Christian Gross, au milieu Le Suisse âgé de 63 ans devient le 24e entraîneur du club depuis 2014. Il succède à Ehab Galal, qui a été licencié au courant de ce mois. Christian Gross a commencé sa carrière d'entraîneur en 1988 et a dirigé le FC Bâle (Suisse), Al Ahly (Arabie Saoudite) et d'autres clubs. En Arabie Saoudite, avec Al Ahly, il a remporté la Coupe du Prince et d'autres trophées, entre 2014 et 2017. Le Zamalek, un club de l'élite égyptienne, a obtenu des résultats décevants au cours de cette saison. Il prend actuellement la 3ème place du championnat égyptien.

Les girafes sont menacées par la situation sécuritaire au Niger Celle-ci abritait des girafes avant qu'elles n'en soient chassées par les braconniers et les sécheresses des années 70, selon les services nigériens de l'environnement. Les girafes seront équipées de puces de détection une fois lâchées sur le nouveau site de Gadabédji. A lire aussi: Faune : les Girafes menacées d'extinction A lire aussi: Quatre espèces de girafes découvertes Cette espèce menacée d'extinction est confrontée à un problème de cohabitation avec les populations dans les zones agricoles. La survie de ses girafes est aussi menacée par la situation sécuritaire au Sahel. Le Niger abrite le dernier sanctuaire de girafes en liberté en Afrique de l'Ouest. Menacées de disparition, les girafes du Niger ont survécu grâce aux efforts du gouvernement avec l'appui de l'Union Internationale de conservation de la Nature. On en dénombre aujourd'hui 643 contre 50 seulement en 1996.

Le siège qui en a résulté, écrit Eli Melki, de la BBC, a ébranlé le monde musulman jusqu'à ses fondations et a changé le cours de l'histoire saoudienne. Aux premières heures du 20 novembre 1979, quelque 50 000 fidèles du monde entier se sont rassemblés pour les prières de l'aube dans l'immense cour entourant la Kaaba sacrée de La Mecque, le lieu le plus saint de l'islam. Lire aussi : Parmi eux, 200 hommes conduits par un prédicateur charismatique de 40 ans, Juhayman al-Utaybi. Alors que l'imam finissait de diriger les prières, Juhayman et ses disciples le poussent sur le côté et s'emparent du micro. Ils avaient placé des cercueils fermés au centre de la cour, un acte traditionnel de recherche de bénédictions pour les personnes récemment décédées. Mais lorsque les cercueils ont été ouverts, il y avait des armes de poing et des fusils, qui ont été rapidement distribués aux assaillants. La Kaaba en 1971 L'un d'eux a commencé à lire un discours préparé : "chers amis musulmans, nous annonçons aujourd'hui la venue du Mahdi... qui régnera avec justice et équité sur la Terre après qu'elle a été remplie d'injustice et d'oppression." Pour les pèlerins dans la cour, c'était une annonce extraordinaire. Dans les hadiths - rapports de ce que le Prophète Muhammad a dit ou approuvé - la venue du Mahdi, ou celui qui est guidé divinement, est prédit. Lire aussi : Il est décrit comme un homme doté de pouvoirs extraordinaires par Dieu, et certains musulmans croient qu'il inaugurera une ère de justice et de véritable croyance. Le prédicateur, Khaled al-Yami, un disciple de Juhayman, a affirmé que "d'innombrables visions ont témoigné de la venue du Mahdi". Des centaines de musulmans l'avaient vu dans leurs rêves, a dit M. Yami, et maintenant, il était au milieu d'eux. Le nom du Mahdi était Mohammed bin Abdullah al-Qahtani. Dans un enregistrement audio du discours, on peut entendre Juhayman interrompre de temps en temps l'orateur pour ordonner à ses hommes de fermer les portes du sanctuaire et de prendre des positions de tireurs d'élite dans ses hauts minarets, qui dominaient alors la ville, La Mecque. ''Attention mes frères ! Ahmad al-Lehebi, montez sur le toit. Si vous voyez quelqu'un résister aux portes, tirez !", ordonnait-il. Lire aussi : Selon un témoin anonyme, Juhayman a été le premier à rendre hommage au Mahdi, et immédiatement d'autres ont commencé à suivre son exemple. Des cris de "Dieu est grand !" ont retenti. Mais il y avait aussi de la confusion. Abdel Moneim Sultan, un étudiant égyptien en religion qui avait appris à connaître certains des disciples de Juhayman, se souvient que la Grande Mosquée était pleine de visiteurs étrangers qui parlaient peu l'arabe et ne savaient pas ce qui se passait. Abdel Moneim Sultan, étudiant en 1979, a été témoin des événements La vue d'hommes armés dans un espace où le Coran interdit strictement toute violence, et de quelques coups de feu, a également stupéfié de nombreux fidèles, qui se sont précipités pour atteindre les sorties encore ouvertes. ''Les gens ont été surpris à la vue des hommes armés... C'est une chose à laquelle ils n'étaient pas habitués. Il n'y a aucun doute que cela les a horrifiés. C'était quelque chose de scandaleux,'' dit Abdel Moneim Sultan. Lire aussi : Mais en une heure à peine, l'audacieuse prise de contrôle était terminée. Le groupe armé avait désormais le contrôle total de la Grande Mosquée, défiant ainsi directement l'autorité de la famille royale saoudienne. Les hommes qui ont pris possession de la Grande Mosquée appartenaient à une association appelée al-Jamaa al-Salafiya al-Muhtasiba (JSM) qui condamnait ce qu'elle percevait comme la dégénérescence des valeurs sociales et religieuses en Arabie saoudite. Riche de l'argent du pétrole, le pays se transformait progressivement en une société de consommation. Les voitures et les appareils électriques se banalisent, le pays s'urbanise, et dans certaines régions, les hommes et les femmes commencent à se mélanger en public. Lire aussi : Mais les membres du JSM continuaient à mener une vie austère, faisant du prosélytisme, étudiant le Coran et les hadiths, et adhérant aux principes de l'Islam tels que définis par l'establishment religieux saoudien. Juhayman, l'un des fondateurs de la JSM - qui venait de Sajir, une colonie bédouine du centre du pays - a avoué à ses disciples que son passé était loin d'être parfait. Au cours d'une longue soirée autour d'une cheminée dans le désert, ou d'un rassemblement dans la maison d'un de ses partisans, il racontait à un public captivé son histoire personnelle de chute et de rédemption. Le siège a déclenché des protestations des musulmans dans d'autres parties du monde Usama al-Qusi, un étudiant religieux qui fréquentait les réunions du groupe, a entendu Juhayman dire qu'il avait été impliqué dans "le commerce illégal, y compris la contrebande de drogue". Cependant, il s'était repenti, avait trouvé du réconfort dans la religion et était devenu un dirigeant zélé et dévoué - et de nombreux membres du MJS, en particulier les plus jeunes, sont tombés sous son charme. La plupart de ceux qui l'ont connu, comme l'étudiant religieux Mutwali Saleh, attestent de sa force de caractère ainsi que de son dévouement : " Il était étrange. Il avait ce qu'on appelle du charisme. Il était fidèle à sa mission, et il a donné toute sa vie à Allah, jour et nuit." L'armée britannique sera à la Mecque pour le grand pèlerinage. Cependant, pour un chef religieux, il était peu éduqué. "Juhayman tenait à aller dans les régions isolées et rurales où vivent les Bédouins", se souvient Nasser al-Hozeimi, un proche disciple. "Comme son arabe classique [la langue maîtrisée par tous les érudits de l'islam] était faible et qu'il avait un fort accent bédouin, il évitait de s'adresser à un public instruit pour ne pas être exposé". A Harar, la hyène, meilleure amie de l'homme D'autre part, Juhayman avait servi comme soldat dans la Garde nationale, et sa formation militaire rudimentaire s'est avérée importante pour organiser la prise de contrôle. Finalement, la JSM a commencé à se heurter à certains religieux saoudiens et une répression des autorités s'en est suivie. Juhayman s'est enfui dans le désert, où il a écrit une série de pamphlets critiquant la famille royale saoudienne pour ce qu'il considérait comme sa décadence, et accusant les clercs d'être de connivence avec elle pour des gains terrestres. Il était convaincu que l'Arabie Saoudite a été corrompue et que seule une intervention céleste pouvait apporter le salut. C'est à ce moment qu'il identifie le Mahdi comme étant Mohammad Bin Abdullah al-Qahtani, un jeune prédicateur à la voix douce connu pour ses bonnes manières, son dévouement et sa poésie. Les hadiths parlent d'un Mahdi dont le prénom et le nom du père sont similaires à ceux du prophète, et dont les traits sont soulignés par un grand front et un nez fin et aquilin prononcé. Juhayman a vu tout cela chez al-Qahtani, mais le supposé sauveur lui-même a été surpris par cette idée. Accablé, il se retira dans la prière. Mais il finit par sortir de son isolement, convaincu que Juhayman avait raison. Il prit le rôle de Mahdi, et l'alliance avec Juhayman fut scellée d'autant plus fermement que la sœur aînée de Qahtani devint la seconde épouse de Juhayman. Comme par hasard, quelques mois avant le siège, d'étranges rumeurs se sont répandues selon lesquelles des centaines de Mecquois et de pèlerins avaient vu Al-Qahtani en rêve, se tenant debout dans la Grande Mosquée et tenant la bannière de l'Islam. Les musulmans de la RDC privés de visa pour La Mecque Les partisans de Juhayman étaient convaincus. Mutwali Saleh, membre de la JSM, se souvient : "je me souviens de la dernière réunion quand un frère m'a demandé, 'Frère Mutwali, que pensez-vous du Mahdi?' Je lui ai dit : "excusez-moi, s'il vous plaît, ne parlez pas de ce sujet. Puis quelqu'un m'a dit : 'tu es un diable silencieux. Frère, le Mahdi est réel et il est Muhammad bin Abdullah al-Qahtani." Dans les régions éloignées où il avait trouvé refuge, Juhayman et ses disciples ont commencé à se préparer au violent conflit à venir. Les dirigeants saoudiens ont réagi avec lenteur à la saisie de la Grande Mosquée. Le prince héritier Fahd bin Abdulaziz al-Saud était en Tunisie lors du sommet de la Ligue arabe et le prince Abdullah, chef de la Garde nationale - une force de sécurité d'élite chargée de protéger les dirigeants royaux - était au Maroc. C'est au roi Khaled, malade, et au prince Sultan, ministre de la Défense, qu'il incombe de coordonner une intervention. Au début, la police saoudienne n'a pas compris l'ampleur du problème et a envoyé deux voitures de patrouille pour enquêter, mais en arrivant à la Grande Mosquée, elle a été frappée par une grêle de balles. Une fois que la gravité de la situation est devenue évidente, des unités de la Garde nationale se sont empressées de reprendre le contrôle du sanctuaire. Mark Hambley, officier politique à l'ambassade américaine à Djeddah et l'un des rares Occidentaux à avoir été au courant de la situation, affirme que cette agression a été courageuse mais naïve. " Ils ont été immédiatement abattus ", dit-il. "Les tireurs avaient de très bonnes armes, des fusils belges de très bon calibre," se rappelle-t-il. Il est apparu clairement que les insurgés avaient planifié leur attaque en détail et qu'il ne serait pas facile de les déloger. Un cordon de sécurité a été établi autour de la Grande Mosquée, et des forces spéciales, des parachutistes et des unités blindées ont été appelées. L'étudiant en religion Abdel Moneim Sultan, qui a été piégé à l'intérieur, dit que les affrontements se sont intensifiés à partir de l'après-midi du deuxième jour. Le grand pèlerinage annuel musulman, le hajj, commence. J'ai vu des tirs d'artillerie dirigés vers les minarets, et j'ai vu des hélicoptères qui volaient constamment dans les airs, et j'ai aussi vu des avions militaires ", se souvient-il. La Grande Mosquée est un vaste bâtiment composé principalement de galeries et de couloirs, d'une longueur de plusieurs centaines de mètres, entourant la cour de la Kaaba, et construit sur deux étages. Au cours des deux jours suivants, les unités saoudiennes ont lancé des assauts frontaux pour tenter d'y pénétrer. Mais les rebelles ont repoussé vague après vague d'attaques, malgré le fait qu'ils étaient largement dépassés en nombre et en armement. Abdel Moneim Sultan se souvient que Juhayman semblait suprêmement confiant et détendu lorsqu'ils se sont rencontrés près de la Kaaba ce jour-là. "Il a dormi pendant une demi-heure ou 45 minutes en posant sa tête sur ma jambe, tandis que sa femme se tenait prête. Elle ne l'a jamais quitté", dit-il. Les rebelles ont allumé des feux avec des tapis et des pneus en caoutchouc pour générer de lourds nuages de fumée, puis ils se sont cachés derrière des colonnes avant de sortir de l'obscurité pour tendre une embuscade aux troupes saoudiennes émergentes. Le bâtiment a été transformé en zone de carnage, et les pertes se sont rapidement élevées à des centaines. "C'était un affrontement d'homme à homme, dans un espace limité", déclare le Major Mohammad al-Nufai, commandant des forces spéciales du ministère de l'Intérieur. "Une situation de combat avec des balles qui sifflent, à gauche et à droite - c'est quelque chose d'incroyable," se rappelle-t-il. 7 choses à savoir sur le Hajj Une fatwa émise par les principaux clercs du royaume, réunis par le roi Khaled, a autorisé l'armée saoudienne à utiliser n'importe quel degré de force pour expulser les rebelles. Des missiles guidés antichars et des canons lourds ont ensuite été utilisés pour déloger les rebelles des minarets, et des véhicules blindés de transport de troupes ont été envoyés pour franchir les portes. Les rebelles ont été galvanisés par le Mahdi. "je l'ai vu avec deux blessures mineures sous les yeux et son boubou était criblé de trous par les coups de feu", dit Abdel Moneim Sultan. "Il croyait qu'il pouvait s'exposer n'importe où, convaincu qu'il était immortel - il était le Mahdi, après tout," dit-il. Mais la croyance de Qahtani en sa propre invulnérabilité n'était pas fondée et il a rapidement été frappé par des tirs. Mark Hambley : les Saoudiens ont poussé les rebelles plus loin dans les catacombes "Quand il a été touché, les gens ont commencé à crier : 'Le Mahdi est blessé, le Mahdi est blessé !' Certains ont essayé de courir vers lui pour le sauver, mais le feu nourri les en a empêchés et ils ont dû battre en retraite", raconte le témoin anonyme. Ils ont dit à Juhayman que le Mahdi avait été touché, mais il a déclaré à ses disciples : "Ne les croyez pas. Ce sont des déserteurs !" Ce n'est qu'au sixième jour des combats que les forces de sécurité saoudiennes ont réussi à prendre le contrôle de la cour de la mosquée et des bâtiments qui l'entourent. Mais les rebelles restants se sont simplement retirés dans un labyrinthe de centaines de pièces et de cellules en dessous, convaincus par Juhayman que le Mahdi était toujours vivant, quelque part dans le bâtiment. "Ne laissez pas les paroles des autres vous affecter" Leur situation était maintenant désastreuse, cependant. "Les odeurs nous entouraient de morts ou de blessures qui avaient pourri", dit le témoin anonyme. "Au début, il y avait de l'eau, mais plus tard, ils ont commencé à rationner les vivres. Puis les dates se sont épuisées, alors ils ont commencé à manger des boules de pâte crue... C'était une atmosphère terrifiante. C'était comme si vous étiez dans un film d'horreur," se souvint-il. Bien que le gouvernement saoudien ait publié un communiqué après l'autre annonçant la victoire, l'absence de prières diffusées au monde islamique a donné lieu à une autre histoire. "Les Saoudiens ont essayé tactique après tactique, et ça n'a pas marché", dit Hambley. "Ça poussait les rebelles de plus en plus loin dans les catacombes," dit-il. Il était clair que le gouvernement saoudien avait besoin d'aide pour capturer les dirigeants vivants et mettre fin au siège. Ils se sont tournés vers le président français Valéry Giscard d'Estaing. "Notre ambassadeur m'a dit qu'il était évident que les forces saoudiennes étaient très désorganisées et ne savaient pas comment réagir", déclare Giscard d'Estaing à la BBC, confirmant pour la première fois le rôle de la France dans cette crise. Valéry Giscard d'Estaing "Cela me semblait dangereux, à cause de la faiblesse du système, de son impréparation et des répercussions que cela pourrait avoir sur le marché mondial du pétrole," explique-t-il. Le président français a discrètement envoyé trois conseillers de la nouvelle unité anti-terroriste, le GIGN. L'opération devait rester secrète, pour éviter toute critique de l'intervention occidentale dans le berceau de l'Islam. L'équipe française est basée dans un hôtel de la ville voisine de Taif, d'où elle élabore un plan pour débusquer les rebelles - les sous-sols seront remplis de gaz, pour rendre l'air irrespirable. Les commandos français, Paul Barril à gauche "Des trous ont été creusés tous les 50 m afin d'atteindre le sous-sol," explique le Capt Paul Barril, qui était chargé de l'exécution de l'opération. "Du gaz a été injecté par ces trous. Le gaz a été dispersé à l'aide d'explosions de grenades dans tous les coins où se cachaient les rebelles," déclare l'officier français. Pour le témoin anonyme, terré dans le sous-sol avec les derniers rebelles résistants, le monde semblait toucher à sa fin. "On avait l'impression que la mort était venue à nous, car on ne savait pas si c'était le bruit d'une fouille ou d'un fusil, c'était une situation terrifiante," se remémore-t-il. Le plan français s'est avéré un succès. "Juhayman a manqué de munitions et de nourriture ces deux derniers jours", dit Nasser al-Hozeimi, un de ses disciples. "Ils étaient rassemblés dans une petite pièce et les soldats leur lançaient des bombes fumigènes par un trou qu'ils avaient fait dans le plafond... C'est pourquoi ils se sont rendus. Juhayman est parti et ils ont tous suivi," dit-il. Le Major Nufai fut témoin de la rencontre qui suivit, entre les princes saoudiens et un Juhayman stupéfait mais impénitent : "le prince Saoud al-Faisal lui demanda : 'Pourquoi, Juhayman ?' Il répondit : 'ce n'est que le destin.' "Tu as besoin de quelque chose ?" Il a juste dit : "Je veux de l'eau." Juhayman a défilé devant les caméras, et un peu plus d'un mois plus tard, 63 des rebelles ont été exécutés publiquement dans huit villes d'Arabie Saoudite. Juhayman a été le premier à mourir. Juhayman al-Utaybi Bien que la croyance de Juhayman dans le Mahdi ait pu le distinguer, il faisait partie d'un mouvement plus large de conservatisme social et religieux réagissant contre la modernité, dans lequel les clercs purs et durs ont pris le dessus sur la famille royale. Un homme sur lequel le siège a eu un effet profond est Oussama Ben Laden. Dans l'un de ses pamphlets contre la famille régnante saoudienne, il disait qu'ils avaient " profané le Haram, alors que cette crise aurait pu être résolue pacifiquement ". Il a poursuivi : "je me souviens encore aujourd'hui des traces de leurs empreintes sur le sol du Haram." Lire aussi : "Les actions de Juhayman ont arrêté toute modernisation", dit Nasser al-Huzaimi. "Laissez-moi vous donner un exemple simple. Il a notamment exigé du gouvernement saoudien le retrait des présentatrices de la télévision. Après l'incident du Haram, aucune présentatrice n'est réapparue à la télévision," note-t-il. L'Arabie Saoudite est restée sur cette voie ultra-conservatrice pendant la plupart des quatre décennies suivantes. Ce n'est que récemment qu'il y a eu des signes de dégel. Dans une interview en mars 2018, le prince héritier Mohammed Bin Salman, a déclaré qu'avant 1979, "nous menions une vie normale comme le reste des pays du Golfe, les femmes conduisaient des voitures, il y avait des cinémas en Arabie Saoudite". Il faisait surtout référence au siège de la Grande Mosquée.

Mohamed Salah et Sadio Mané dans le top 55 Le quatuor de Liverpool Sadio Mane, Mohammed Salah, Virgil van Dijk et Dejan Lovren figurent sur la liste des 55 nominés Fifpro World XI. L'équipe FIFA/FIFPro World XI est composée de près de 25.000 joueurs de 65 pays. Chaque votant désigne un gardien, quatre défenseurs, trois milieux de terrain et trois attaquants, sur la base de leurs prestations entre le 3 juillet 2017 et le 15 juillet 2018. Les Anglais Kyle Walker, Kieran Trippier et Harry Kane sont également sur cette longue liste de 55 joueurs aux côtés de sept membres de l'équipe française vainqueur de la Coupe du monde que sont Antoine Griezmann, N'Golo Kante, Kylian Mbappe, Benjamin Pavard, Paul Pogba, Samuel Umtiti et Raphael Varane. A lire aussi : Salah et Mané acteurs de la victoire de Liverpool A lire aussi : Sadio Mane élu meilleur joueur du mois d'Août A lire aussi : Sadio Mané envoie 300 maillots de Liverpool à son village Des joueurs qui ont brillé au Mondial en Russie comme Thibaut Courtois, Kevin De Bruyne, Eden Hazard et Romelu Lukaku figurent parmi les nominés. Le onze de départ du Real Madrid, vainqueur de la Ligue des champions face à Liverpool en mai, est arrivé en tête du classement avec Cristiano Ronaldo, qui a rejoint depuis lors la Juventus de Turin. Les champions de la Premier League, Manchester City, comptent trois joueurs : David Silva, Kevin de Bruyne et Kyle Walker. Les résultats seront proclamés le lundi 24 septembre à Londres lors de la cérémonie The Best FIFA Football Awards. Les prix du meilleur joueur et de la meilleure joueuse, du meilleur entraîneur, du meilleur gardien, du plus beau but et du fair play seront également décernés à cette occasion.

Les explosions ont frappé deux carrefours très fréquentés de Mogadiscio Au moins 276 personnes sont mortes et l'agence de presse gouvernementale Sonna affirme que seulement 111 d'entre elles ont été identifiées. Certains des corps ont été brûlés au-delà de la reconnaissance. Le souffle, qui a brisé des vitres à près d'un kilomètre à la ronde, a laissé de nombreux corps calcinés ou déchiquetés. C'est l'attentat terroriste le plus meurtrier en Somalie depuis que le groupe islamiste al-Shabab a lancé son insurrection en 2007 LIRE AUSSI . Somalie-Attentat : Le bilan des victimes s'alourdit . Les esclaves sexuels d'Al-Shebab Parmi les personnes identifiées, l'une des victimes était un étudiant en médecine qui devait obtenir son diplôme le lendemain. Son père s'était rendu à Mogadiscio pour assister à la remise de son diplôme, mais il a été témoin de son enterrement. Aucun groupe n'a encore revendiqué l'attaque qui en plus des victimes a fait d'importants dégâts matériels. Mais le président Mohamed Abdullahi "Farmajo" Mohamed impute "l'acte odieux" au groupe islamiste al-Shabab. Dimanche, des Somaliens sont descendus dans les rues de Mogadiscio pour condamner l'attaque. Dimanche, des Somaliens sont descendus dans les rues de Mogadiscio pour condamner l'attaque. Malgré cette situation, beaucoup d'habitants s'accrochaient encore lundi à l'espoir de retrouver vivants des parents et attendaient, angoissés, dans des hôpitaux. Lundi, des personnes grièvement blessées ont commencé à être évacuées par un avion militaire turc, venu également apporter de l'aide médicale à des hôpitaux débordés, pour les emmener en Turquie. Somalie: La Turquie envoie du renfort

Selon le fondateur et directeur général Mark Zuckerberg, plus de 650 pages et groupes Facebook auraient été identifiés comme "trompeurs". En parallèle, Twitter a annoncé avoir suspendu 284 comptes ayant des liens apparents avec l'Iran. A lire aussi : Découvrez ce que Facebook sait de vous Cette décision intervient un jour après que Microsoft ait déclaré avoir contrecarré les cyber-attaques russes contre les groupes conservateurs américains. Mardi, Facebook a déclaré avoir découvert plusieurs comptes présentant un "comportement inauthentique" lié à des campagnes lancées en Iran et en Russie à la suite d'enquêtes menées sur "plusieurs mois". "Nous interdisons ce genre de comportement car nous voulons que les gens puissent faire confiance aux relations qu'ils établissent", a déclaré la compagnie dans un communiqué.

Henri Konan Bédié président PDCI Alors que tous les autres partis du Rassemblement des Houphouëtistes pour la Démocratie et la Paix (la coalition au pouvoir) ont déjà tenu leur congrès pour soutenir la mise en place du parti unifié, le Parti Démocratique de Côte d'Ivoire (PDCI) a décidé de reporter son adhésion au RHDP à 2020. A lire aussi : Cote d'Ivoire : le RDR en congrès vers un parti unifié La décision sera donc prise après la présidentielle de 2020 lors du 13ème congrès ordinaire du PDCI ; un congrès pourtant prévu cette année. "Le bureau politique endosse la signature de l'Accord Politique du RHDP relatif à la création d'un Parti Unifié (...) et décide de soumettre ces documents à l'examen du prochain congrès ordinaire du PDCI-RDA" indique le communiqué sanctionnant la rencontre extraordinaire du bureau politique du PDCI ce dimanche 17 juin 2018 au siège du parti. RHDP "perd" pour le moment un poids lourds de l'alliance ce qui semble ouvrir la voie à une candidature de la plus vielle formation politique ivoirienne lors des prochaines élections puisque le PDCI affiche sa volonté de "reconquérir le pouvoir en 2020". A lire aussi : Ouattara annonce un gouvernement RHDP La pilule du parti unifié passe mal chez certains cadres du PDCI qui n'ont pas manqué d'afficher ouvertement leur opposition au projet. Ils l'ont de nouveau montré dimanche en huant les défenseurs du parti unifié dont le Vice-président Daniel Kablan Duncan et le président du Sénat Jeannot Ahoussou. Cette réunion qui a "confirmé" Henri Konan Bédié président PDCI intervient deux semaines après une déclaration d'Alassane Ouattara, laissant entrevoir l'idée d'un troisième mandat après son deuxième qui s'achève en 2020. A lire aussi : Bédié veut un candidat PDCI en 2020 Le PDCI veut reconquérir le pouvoir qu'il a perdu en 1999 lors du coup d'Etat dirigé par le Général Robert Guéï. Voilà pourquoi le parti souhaite, depuis la réélection d'Alassane Ouattara en 2015, que le candidat du RHDP pour la présidentielle de 2020 soit issu de ses rangs, "compte tenu des sacrifices consentis en 2010 et 2015". A lire aussi : Alassane Ouattara et son 3ème mandat Le bureau politique du PDCI a invité ses militants "à se mobiliser" pour l'enrôlement électoral prévu du 18 au 24 juin, là où l'opposition a appelé au boycott.

L'Argentin Mauricio Pochettino ambitionne de remporter cette année la Ligue des champions avec les Spurs. "On ne se contente pas seulement de jouer des finales, on les gagne et on se prépare à la gagner", a déclaré le technicien. L'Argentin est satisfait de la performance de ses joueurs qui ont défié toutes les attentes en renversant l'Ajax d'Amsterdam. Selon lui, la finale sera chargée d'émotion, mais cela ne les empêchera pas de bien jouer. Lire aussi: Ligue des champions: Liverpool et Tottenham en demi-finales Liverpool met fin aux ambitions du Barca Mauricio Pochettino ambitionne de faire de Tottenham l'une des meilleures équipes du monde. "Tout le monde s'attend à une bataille tactique, mais je pense que le côté émotionnel sera décisif - cela va dicter le déroulement du jeu", dit Mauricio Pochettino. L'entraîneur des Spurs soutient que son équipe n'ira pas à Madrid pour jouer un rôle de figurant devant Liverpool. "Nous sommes là aussi par notre propre mérite. Personne ne s'attendait à ce que Tottenham soit en finale... Nous avons la chance d'entrer dans l'histoire", dit-il. Pochettino est aussi optimiste que son attaquant vedette Harry Kane, blessé à la cheville en avril dernier, puisse jouer la finale de la Ligue des champions. Pochettino, fou de joie, célèbre avec ses joueurs leur victoire sur l'Ajax d'Amsterdam en demie-finale de la LDC. "Nous espérons qu'il pourra nous donner un coup de main, soit dès le début, soit sur le banc, sinon en nous apportant un soutien moral dans la loge. Mais nous avons bon espoir qu'il pourra nous aider sur le terrain", a-t-il déclaré. Par ailleurs, quelques jours seulement après avoir évoqué son éventuel départ à la fin de la saison, le technicien argentin ambitionne, dit-il, de rester à Londres pour faire de Tottenham l'une des meilleures équipes du monde. "Aujourd'hui, Tottenham est, pour moi, le meilleur club du monde quand on parle d'installations. Avec ce terrain d'entraînement et le nouveau stade, qui est le meilleur au monde, il n'y a pas de meilleur club", soutient-il. La finale de la Ligue des champions opposera Liverpool à Tottenham, le samedi 1er juin à l'Estadio Metropolitano, fief de l'Atletico de Madrid.

'' vigilance doit être de mise avant pendant et après cette fête'', a déclaré Midjiyawa Bakary, le gouverneur de la région. Le ministre de la Défense effectue une visite dans la région, ce weekend. Il visitera les villes de Kolofata, Mindif, Mora et Maroua, chef-lieu de la région. Joseph Beti Assomo fera le point sur certaines opérations militaires en cours et rendra visite aux blessés de guerre. ''La vigilance doit être de mise avant pendant et après cette fête'', a déclaré Midjiyawa Bakary, le gouverneur de l'Extrême-Nord. Vendredi, une jeune fille kamikaze a été repérée et neutralisée par les forces de l'ordre et les comités de vigilance.

L'armée angolaise bouclerait la région. Cela s'est passé dans la province de Huambo, lorsque la police a perquisitionné un camp à la recherche du chef de file de la secte Jose Julino Kalupeteka, le 16 avril. Celui-ci est accusé d'incitation au désordre civil et est désormais en garde à vue. M. Kalupeteka, qui a créé sa secte religieuse appelée "Septième jour de lumière du monde" il y a 14 ans, a des milliers d'adeptes à travers l'Angola. Il croit en la fin du monde à la fin de l'année 2015, et exhorte ses disciples à abandonner tous leurs biens et aller s'isoler dans les camps dans les montagnes. La police a nié les accusations selon lesquelles 200 des partisans de M. Kalupeteka avaient été tués en représailles à l'assassinat de 13 policiers. Le porte-parole de la police Paulo Gaspar de Almeida a déclaré que 13 des gardes privés de M. Kalupeteka et neuf civils étaient morts après avoir tenté de "déstabiliser et neutraliser l'opération de police". Selon lui, toutes les mesures nécessaires auraient été prises pour éviter la mort de civils. Le principal parti d'opposition, l'Unita, et des militants des droits de l'homme affirment que l'armée angolaise a bouclé la région de Sume."La zone est entourée, les gens ne peuvent pas se déplacer, et tout ce qui respire ou se déplace risque la mort."

Asisat Oshoala sera un atout majeur de la sélection nigériane pendant la Coupe du monde féminine. Ses parents, qui évoluent dans l'industrie de l'or et de la mode, pensaient qu'elle marcherait sur leurs traces et étaient opposés à sa carrière de footballeuse professionnelle. La bonne élève les a chagrinés quand elle a décidé d'abandonner l'école pour se consacrer au football. Très tôt, elle préférait jouer au ballon rond avec les garçons plutôt que de parler vêtements et maquillage avec les filles de son âge. Lire aussi : Une première académie de football féminin au Cameroun La mère de Pogba, ambassadrice du football féminin "Je viens d'un milieu difficile où vous n'avez pas le droit de suivre vos rêves, où vous ne pouvez pas dire librement à vos parents que vous voulez jouer au football. Car nous avons cette mentalité que les femmes ne devraient pas poursuivre une carrière sportive", déclare-t-elle dans l'émission Sports This Morning. Sa carrière florissante a conduit de plus en plus de Nigérians à s'intéresser au football féminin et à aller voir les matches. "Quand j'ai eu la chance de pouvoir faire ce que j'aimais faire, j'ai fait en sorte d'utiliser cette chance au mieux. Comme mes parents ont finalement donné leur accord, j'ai le sentiment que ce serait une déception pour moi si je ne donnais pas le meilleur de moi-même en permanence", explique la championne d'Afrique avec les Super Falcons du Nigeria. Asisat Oshoala a su convaincre son club, le FC Barcelone, après une période de prêt concluante. Asisat Oshoala essaye maintenant de changer les mentalités. Elle a ouvert un service de sport-études dédié au football au Nigeria, où les enfants peuvent aller aux entrainements après l'école et sont suivis par un coach professionnel. L'attaquante nigériane a signé un contrat de trois ans avec l'équipe féminine de Barcelone après avoir initialement été prêtée au club espagnol par son homologue chinois de Dalian Quanjian jusqu'à la fin de la saison. La jeune femme a impressionné par ses bonnes performances. Au cours de son prêt de quatre mois, elle a aidé le FC Barcelone à atteindre la finale de la Ligue des champions féminine de l'Uefa et a marqué huit buts en 11 matches. Lire aussi : Megan Rapinoe: "La Fifa s'en fout du football féminin" Janine Van Wyk vise la Coupe du Monde de football féminineOshoala, 24 ans, avait rejoint Quanjian en février 2017, après avoir quitté les Arsenal Ladies, un club anglais. Elle est la première footballeuse africaine à rejoindre la Super Ligue féminine de la FA, la Fédération anglaise de football."Superzee" ou "Seedorf" - comme on la surnomme - a remporté sa troisième Coupe d'Afrique des nations féminine de la Fifa avec les Super Falcons au Ghana, l'an dernier, inscrivant trois buts et permettant au Nigeria de remporter son neuvième titre. Asisat Oshoala a remporté le prix de la meilleure footballeuse de l'année de la BBC en 2015. Elle a également été désignée Footballeuse africaine de l'année en 2014, 2016 et 2017.

Une violente explosion dans la zone portuaire de la capitale libanaise, Beyrouth. L'explosion a été si puissante qu'elle a causé des dommages aux rues et aux bâtiments sur des kilomètres. Toute la ville a été secouée par l'explosion, qui a commencé par un incendie dans le port qui a explosé en un champignon atomique.Le président Michel Aoun révèle que 2 750 tonnes de nitrate d'ammonium avaient été stockées de manière dangereuse dans un entrepôt pendant six ans. Il a prévu une réunion urgente du cabinet mercredi, et annonce qu'un état d'urgence de deux semaines devrait être déclaré. Le pays observera une période de deuil officielle de trois jours à partir de mercredi.Le président Aoun a également annoncé que le gouvernement allait débloquer 100 milliards de lires (50,5 millions de livres sterling ; 66 millions de dollars) de fonds d'urgence. "Ce à quoi nous assistons est une énorme catastrophe", déclare le chef de la Croix-Rouge libanaise, George Kettani, aux médias locaux. "Il y a des victimes et des blessés partout"."Plus de 100 ont perdu la vie. Nos équipes continuent à mener des opérations de recherche et de sauvetage dans les zones environnantes", ajoute la Croix-Rouge libanaise dans un communiqué mercredi.Une enquête est en cours pour trouver le déclencheur exact de l'explosion. Le Conseil suprême de la défense du Liban a déclaré que les responsables seraient soumis à la "peine maximale" possible. Une victime l'explosion Le nitrate d'ammonium aurait été déchargé d'un navire mis en fourrière dans le port en 2013, puis stocké dans un entrepôt à cet endroit.L'explosion survient à un moment sensible pour le Liban, avec une crise économique qui ravive de vieilles divisions alors que le pays est aux prises avec la crise du coronavirus. Les tensions sont également vives à l'approche du verdict de vendredi dans un procès concernant l'assassinat de l'ex-Premier ministre Rafic Hariri en 2005. Que s'est-il passé ?L'explosion s'est produite juste après 18h00 (15h00 GMT) mardi. Un journaliste de la BBC présent sur les lieux a fait état de cadavres et de dégâts importants, suffisamment pour mettre le port de Beyrouth hors d'usage.Les médias locaux ont montré des personnes prises au piège sous les décombres. Un témoin a décrit l'explosion comme étant assourdissante, et des images vidéo ont montré des voitures accidentées et des bâtiments endommagés par l'explosion. Des victimes de l'explosion Les vidéos de la scène d'explosion, dans la zone portuaire, montrent de la fumée s'élevant d'une première explosion, puis une explosion beaucoup plus importante qui semble avoir englouti plusieurs bâtiments voisins. Un témoin a déclaré à la BBC que l'explosion était si importante qu'il pensait qu'il allait mourir. Les hôpitaux seraient submergés de blessés ; les pompiers s'attaquent à de nombreux incendies.

A Accra, Ghana, le gouvernement a distribué de la nourriture aux pauvres Le gouvernement affirme que l'application va changer la donne dans la lutte contre la pandémie et qu'une centaine de cas suspects ont déjà été identifiés grâce à elle. L'application suivra les déplacements des utilisateurs via le GPS, ce qui permettra aux autorités d'identifier les personnes susceptibles d'avoir été en contact avec un cas confirmé. Elle sera également utilisée pour vérifier si les personnes à qui il est conseillé de s'isoler le font, même si l'on ne sait pas quelles seront les conséquences pour celles qui ne s'y conformeront pas. Elle sera disponible dans six langues locales, mais avec une utilisation des smartphones d'environ 35 %, la portée de l'application pourrait être limitée. La sécurité des données personnelles sur l'application a suscité des inquiétudes, mais le ministère de la communication a déclaré que les données sont cryptées pour garantir la confidentialité. Le Ghana a effectué des tests sur 37 000 personnes jusqu'à présent et compte 636 cas confirmés de virus, dont huit décès. Entre-temps, le Fonds monétaire international (FMI) a soutenu le Ghana avec environ 1 milliard de dollars pour l'aider à minimiser l'impact économique de la pandémie. Certaines parties du Ghana, dont la capitale, Accra, sont en quarantaine et les frontières terrestres du pays restent fermées indéfiniment.

Macky Sall a dénoncé "une attaque armée d'une rare barbarie". Des sources hospitalières et militaires avancent plusieurs chiffrent variant entre cinq et neuf, concernant le nombre de blessés dans cette attaque. Le président sénégalais a réuni samedi soir le Conseil national de sécurité et "a également ordonné que les auteurs de cet acte criminel soient recherchés et traduits en justice", annonce un communiqué de Seydou Guèye, le porte-parole du gouvernement. Macky Sall a dénoncé "une attaque armée d'une rare barbarie". L'armée sénégalaise a déployé des moyens pour retrouver les auteurs de l'attaque, selon la Direction de l'information et des relations publiques des armées (DIRPA). Des moyens sont "mis en œuvre pour capturer, neutraliser et faire juger" les assaillants, a assuré le colonel Abdoul Ndiaye, chef de la DIRPA, cité par l'Agence de presse sénégalaise. L'instabilité règne depuis plus de trois décennies en Casamance, dont l'indépendance est réclamée par une rébellion constituée au début des années 80. Les attaques menées par le Mouvement des forces démocratiques de Casamance contre les populations civiles et les affrontements entre l'armée sénégalaise et les combattants de cette rébellion ont fait des centaines, voire des milliers de morts. Des médiateurs de la communauté Sant'Egidio basée en Italie tentent, depuis plusieurs années, d'arrondir les angles entre la rébellion et le gouvernement sénégalais. Ces deux parties ont signé plusieurs accords en vue de la pacification de la région.

Par Alou Diawara, correspondant à Bamako Insécurité, processus de paix et élections constituaient l'agenda du tête-à-tête entre Soumaïla Cissé et Ibrahim Boubacar Keïta (de gauche à droite). Cette rencontre était réclamée depuis plusieurs mois par l'opposition. Elle a duré plus de trois heures. Le président et le chef de l'opposition ne s'étaient plus rencontrés depuis longtemps. "Soulagement" Soumaila Cissé s'est réjoui de cette rencontre. "Lorsqu'il arrive quelque chose qu'on a longtemps attendu, on ressent un soulagement. Cela fait longtemps que l'opposition souhaitait un dialogue direct avec le chef de l'Etat sur l'ensemble des problèmes de la nation", a réagi M. Cissé. Des propositions concrètes ont été faites par les deux parties, selon Soumaila Cissé, qui salue "la capacité d'écoute" du président Keïta. "Il me plait de dire que nous avons des contradictions. Je suis sorti de cette rencontre avec le sentiment que le président n'avait pas reçu certaines informations de la bonne façon. Je lui ai dit qu'il y a un déficit réel de communication de son côté", a-t-il dit. En ce qui concerne les élections communales du 20 novembre, l'opposition a exprimé la crainte qu'elles ne puissent avoir lieu à cause de l'insécurité dans le pays. Elle estime que le projet de loi électoral en cours d'examen à l'Assemblée nationale n'est pas "bon". "Nous ne croyons qu'à ce que nous voyons" Ibrahim Boubacar Keïta a dit prendre bonne note de cette remarque. Mais l'opposition attend de voir la suite qui sera donnée à cette préoccupation. "Dans l'opposition, nous ne croyons qu'à ce que nous voyons (...) Le plus important, c'est la suite qui sera donnée" par le gouvernement, pour la tenue des élections municipales, a dit Soumaïla Cissé. L'opposition demande aussi au chef de l'Etat de tenir une concertation nationale sur la crise sécuritaire.

Pa Salieu suit les traces des précédents lauréats comme Adele, Ellie Goulding et Michael Kiwanuka. Il sait cependant qu'il aurait pu en être autrement. "Si j'étais mort l'année dernière", commence-t-il en évoquant la façon dont il avait reçu une balle dans la tête à l'extérieur d'un pub de sa ville natale en 2019. "Si j'étais mort, je serais passé pour un criminel à leurs yeux." A ne pas manquer sur BBC Afrique : C'est ainsi qu'il pense qu'il aurait été perçu par les autorités, la presse et le monde extérieur. "Fusillade en voiture liée à un gang. Croyez-moi, la perception serait différente en ce moment. Vous n'auriez jamais entendu parler de moi. Et si cela avait été le cas, on aurait dit : "C'est ce gamin qui est mort par arme à feu. Ces jeunes gens stupides." Pa Salieu a reçu 16 balles de fusil de chasse dans le crâne en 2019 La vie dont parle Salieu et sur laquelle il rappe est sombre et précaire. Il a eu des ennuis avec la justice, et a été arrêté il y a six ans pour port d'arme blanche - pour sa défense, insiste-t-il. "La police disait que je suis dans un gang. Ce n'était pas le cas. Je n'ai jamais fait partie d'un gang. J'essayais de survivre. Je me suis fait prendre avec un couteau quand j'avais 17 ans ? Parce que j'ai peur de la rue ?" "On m'a tiré dans la tête. Des gens se font tuer tous les jours sans raison d'où je viens. Je ne m'attends pas à ce que quelqu'un puisse me comprendre," explique-t-il. Quarante ans après que l'album du groupe de ska The Specials, Ghost Town, ait dépeint Coventry comme une ville en déclin, Salieu en parle comme "COV, #CityOfViolence" (ville de la violence). Mais il veut maintenant être la voix de ceux qui n'ont pas pu s'en sortir, comme deux de ses amis proches qui ont été tués. "Nos voix comptent", dit-il. Il s'installe dans le quartier Hillfields de Coventry à l'âge de huit ans La première mixtape de Salieu, 'Send Them To Coventry' - tirée de l'adage qui signifie que l'on ostracise ou marginalise délibérément quelqu'un - peut également être une source d'inspiration. À 23 ans, il est né à Slough, puis a passé six ans de son enfance en Gambie avant d'être envoyé à Coventry à l'âge de huit ans. Sa voix fraîche a un timbre qui sert à adoucir les contours des histoires qu'il raconte. Musicalement, il a plus de profondeur et de sensibilité que la plupart des jeunes talents du hip-hop. Ses jeux de mots intelligents sont déroulés sur des instrumentaux inventifs, de la sirène de Frontline - la chanson qui a commencé à faire parler d'elle au début de l'année dernière - aux synthés lents et doux de More Paper. Lire aussi : "Il a une perspective unique sur la Grande-Bretagne", déclare Annie Mac, DJ de BBC Radio 1, qui a fait partie des 160 membres du jury qui ont voté pour BBC Sound 2021. "Ses chansons sont produites de manière exquise, avec suffisamment de retenue pour que la voix de Pa puisse briller et avoir l'espace nécessaire pour raconter les histoires de sa vie. Ce sont des histoires d'amitié et de famille, de violence, d'exclusion et de racisme, et elles constituent un témoignage de la vie dans les quartiers chauds au tournant de la nouvelle décennie". Lisez l'interview complète de Pa Salieu ci-dessous. Qu'est-ce que BBC Sound 2021 ? Comment a été l'année 2020 pour vous ? 2020 a été une année folle. Ca a été une année où j'ai navigué à vue. Je suis enthousiaste pour la nouvelle année et ce qui va suivre, et 2020 m'a donné la chance de voir la lumière. La lumière est là, mais je suis toujours dans ce tunnel. Votre tante est chanteuse folk en Gambie - vous a-t-elle incité à vous lancer dans la musique ? Elle a toujours été là et elle a participé à de nombreux événements gambiens et sénégalais. La musique folklorique fait partie de notre passé et de notre identité. Chez nous, c'est ce que cela signifie. Mais je me suis lancé dans la musique seul. J'ai juste visité un studio et j'en suis tombé amoureux. Je me suis dit : "Woah, j'aime le son de ma voix là-dedans." J'ai compris que je pouvais faire de ma voix un instrument. Vous avez été envoyé à Coventry à votre retour de Gambie ? Directement à Coventry, oui. Tout droit dans les tranchées. Comment était-ce - pourquoi l'appelez-vous les tranchées ? La Gambie est un pays de malade. Je suis né en Angleterre, mais ma première langue est techniquement le wolof. En Gambie, j'ai appris qui je suis et ce que je suis. Mon histoire, ma culture. En Angleterre, j'ai appris ce qu'est la vie. C'est la vraie vie. Deux sortes de leçons différentes. J'ai l'impression d'avoir de la chance. Etait-ce un choc de venir à Coventry ? Oui. A Coventry, Hillfields est un quartier chaud. C'est la zone dans ce quartier. De la Gambie, j'ai été envoyé directement à Hills et je ne suis allé nulle part ailleurs. Voir la rue se transformer, voir les années passer, rien n'a vraiment changé. La violence a juste empiré. D'autres missions locales pour les jeunes ont fermé. La survie - c'est ce que j'ai appris à Hillfields. Je n'ai pas vu de drogués ou de fumeurs de crack en Gambie. Quand j'étais enfant et que j'allais à l'école [à Coventry], il fallait passer devant des monstres, des prostituées. C'était le matin, mais les travailleuses de nuit étaient toujours là, vous voyez ce que je veux dire ? Je ne savais pas que la plupart de mes amis allaient devenir des drogués, que la plupart de mes amis allaient mourir à cause de ce qui se passe dans la rue. C'est ce que j'ai appris ici. La vraie vie. Vous voyez ce que je veux dire ? La chanteuse Mahalia apparaît sur le titre Energy de Pa Salieu Se faire tirer dessus a dû être terrifiant. En fait, c'est moins douloureux que de se faire poignarder. Il est choquant de ne pas savoir si l'on va vivre ou non. C'est là que c'est choquant. J'essayais juste de ne pas fermer les yeux. C'est effrayant mais c'est le sentiment le plus bizarre que j'ai jamais eu. J'étais plus concentré sur le sang qui sortait. Cela vous a-t-il changé ? Non. Beaucoup de choses m'ont ouvert les yeux bien avant ça. La musique, j'ai dû m'y mettre sérieusement après que mon meilleur ami ait été tué. Puis quelques mois plus tard, mon autre meilleur ami a été tué. Tout ce que j'ai appris chez moi est ancré en moi, tout ce que j'ai vu ici est ancré en moi. Croyez-moi, je devrais être fort, malgré les coups de feu ou quoi que ce soit d'autre. C'est une autre révélation. On m'a tiré dessus, mais je n'avais jamais vraiment été touché avant ce moment. C'est normal. Tout ce que je peux faire, c'est aller de l'avant, comme toujours. Pourquoi a-t-on voulu vous tirer dessus ? Je ne sais pas. Des gens se font tirer dessus tous les jours. Mauvais endroit, mauvais moment. Les gens vous détestent. C'est le quartier. C'est différent. C'est un monde de traîtrise, croyez-le ou non. Très traître. Des gens meurent sans raison tous les jours. C'est la vie. Ce qui compte, c'est ce que vous allez en faire : le laisser vous dévorer ou vous élever au-dessus de ça ? Se faire tirer dessus, c'est la même chose que se faire virer de son travail. Qu'allez-vous en faire ? Vous élever, ou quoi ? C'est la vie. Tout est une leçon. Vous avez dit que vous êtes lancé sérieusementdans la musique après ce qui est arrivé à vos amis - est-ce parce que vous avez décidé que vous deviez faire quelque chose de votre vie ? Je dis toujours, soit on tombe, soit on s'en sort. Il y a tellement d'amis qui ont perdu la vie, qui sont devenus des drogués ou qui sont en prison depuis très longtemps. Leurs voix ne seront pas entendues. Je vais être leur porte-voix autant que je le peux. C'est mon intention. Représenter le quartier. Personne ne peut comprendre ce que nous avons vécu. Mais je sais que beaucoup de gens qui ont vécu ce que j'ai vécu, ou qui viennent de là où je viens, peuvent s'identifier à cela. C'est leur voix. Tant de voix ne peuvent pas être entendues. C'est tellement triste. Je suis leur voix. Et cela vous incite à agir ? Oui. Mon meilleur ami avait une ligne de vêtements appelée Money Moves avant sa mort. Vous voyez pourquoi je fais encore plus de musique après sa mort, parce qu'il a été l'une des premières personnes à essayer de faire quelque chose. Il est allé imprimer ses propres chemises. Il a commencé. Nous avons tous commencé à l'aider, à le pousser. Quand j'ai commencé à faire de la musique, c'est lui qui m'a le plus poussé. Y a-t-il un message que vous voulez envoyer avec votre musique ? Construire. L'unité. C'est ce qui nous manque. D'où je viens, nous manquons de compassion. Elle devra venir de moi. Je ne suis pas un artiste à punchline. Tout ce que je dis est exactement ce que je ressens, ce que je vois et d'où je viens. Mon message est juste : construire, construire, construire. S'effondrer ou s'en sortir. Protégez votre énergie. Protégez tout. Sound 2021 - le reste du top 5 Qui sont vos modèles ? Pour être honnête, mes grands-parents. Simples, spirituels, gentils. C'est tout ce dont vous avez besoin dans la vie. Vous pouvez être l'homme d'affaires le plus riche ou le plus fou du monde - vous avez besoin de vibrations pures, c'est ce qui compte. Coventry est la ville britannique de la culture en 2021. C'est un bon endroit pour faire de la musique ? On doit juste lui donner plus de possibilités. Il y a tellement de talents. Différents types de musique, différentes cultures très vivantes. Mais il manque d'opportunités, que nous devons promouvoir, et que nous allons promouvoir. Send Them To Coventry a reçu des critiques élogieuses lors de sa sortie en novembre Connaissez-vous l'histoire musicale de Coventry, des gens comme The Specials? Oui, mon meilleur ami qui a été tué, son grand-père était Neville Staple, il était dans The Specials. Je savais que son grand-père faisait de la musique, mais je n'ai jamais connu son talent. Puis il est mort. Donc ce n'est pas une blague. Son nom doit continuer à vivre. Quel est votre objectif en 2021 ? Je vise la progression. Je construis juste, encore. Je suis tellement décontracté. Je travaille tous les jours - je n'ai pas dormi ces cinq derniers jours - mais je suis tellement décontracté que je ne me mets pas la pression. J'accepte que ce soit le début.

Les motos-taxis sont un moyen beaucoup utilisé par les habitants de Lagos. Un secteur qui emploie des centaines de milliers de jeunes, la plupart non alphabétisée. La mesure devrait entrer en vigueur dès le 1er février. Ces deux moyens de transport sont utilisés par des millions de personnes, parmi les plus pauvres, et emploient des dizaines de milliers de jeunes non éduqués. Mais "le gouvernement de l'État de Lagos veut agir fort contre la menace des motos et des tricycles commerciaux", selon les autorités, justifiant cette mesure radicale par les "chiffres effrayants" d'accidents mortels sur les routes. "Le manque de respect du code de la route par les chauffeurs d'okada et de kéké a entraîné des pertes de vies inutiles", ont expliqué les autorités locales. Cette mesure radicale et sans annonce préalable devrait être appliquée dès le 1er février dans les principaux districts de la ville de Lagos ainsi que sur tous les grands axes et les ponts. Les transports en commun restent peu développés, voire totalement inexistants dans de nombreux quartiers, malgré l'ouverture de quelques lignes de bus ces dernières années. Le gouverneur de Lagos refuse le titre "Excellence" La grande ruée vers les applications pour moto-taxi Le nouveau gouverneur de Lagos, Babajide Sanwo-Olu, a promis de s'attaquer aux problèmes de circulation qui hantent le quotidien des Lagossiens. Les routes sont trop étroites ou remplies de nids de poule et la congestion autour des ponts rend les déplacements particulièrement difficiles dans cette ville gigantesque à une forte croissance démographique.

Deux anciens ministres, limogés il y a quelques mois, reviennent aux affaires et un ministre, apprécié des Guinéens, quitte le gouvernement. En Guinée, un réaménagement partiel du gouvernement créé la polémique. Deux anciens ministres, limogés il y a quelques mois, reviennent aux affaires et un ministre, apprécié des Guinéens, quitte le gouvernement. Sanoussy Gbantama Sow, ancien ministre des Guinéens de l'Extérieur, et Ibrahima Kouroumah, ancien ministre de l'Enseignement pré-universitaire, retrouvent le gouvernement. LIRE AUSSI Guinée: Condé limoge trois ministres Guinée : le dialogue politique suspendu Guinée : le président de la Ceni destitué Ils occupent respectivement le portefeuille de ministère de la Culture et des Sports et le portefeuille de l'Habitat en lieu et place de Siaka Barry, ministre sortant des sports et Lonceny Camara, ministre sortant de l'habitat. Le limogeage de Siaka Barry crée la polémique car il est considéré par l'opinion publique guinéenne comme un bon ministre en raison des reformes qu'il a engagées pour réhabiliter le patrimoine national.

Walid Azarou a marqué trois des six buts d'Al Ahly, contre l'Etoile sportive du Sahel. Al Ahly a détruit la défense des Tunisiens pour décrocher sa 11ème finale en LDC, un record dans l'histoire de la compétition. Les buts d'Al Ahly ont été inscrits par Ali Maaloul (2e), Walid Azarou (23ème, 40ème et 49ème), Hamdi Nagguez CSC (57ème) et Rami Rabiaa (63ème). Les buts de l'Etoile sportive du Sahel ont été marqués par Rami Bédoui (51ème) et Iheb Msakni (90e). La demi-finale s'est jouée à Alexandrie en présence de près de 40.000 supporters venus pousser Al Ahly à la victoire. Les matches aller et retour de la finale auront lieu en novembre, entre Al Ahly et le WAC, qui a éliminé l'USM Alger, 3-1, lors de la première demi-finale retour, samedi. Le WAC a remporté l'édition 1992 de la LDC, son seul titre de la compétition, dont il jouera la troisième finale. Le club de Casablanca avait perdu la finale de 2011, face à l'Espérance de Tunis. Les Egyptiens sont en quête d'une huitième couronne, après avoir remporté les éditions de 1982, 1987, 2001, 2005-2006, 2008 et 2012-2013 de la LDC. Le vainqueur va représenter l'Afrique à la coupe du monde des clubs, qui sera organisée par la Fifa en décembre prochain, au Japon.

Vanessa Nakate est une militante de premier plan pour le climat Dans une déclaration vidéo émouvante, Mme Nakate a déclaré que pour la première fois de sa vie, elle "comprenait la définition du mot racisme". Mme Nakate a indiqué que "divers" organismes, dont l'agence de presse américaine AP, l'avaient retirée des photos. L'AP, qui a depuis retiré la photo coupée, a déclaré qu'il n'y avait "aucune mauvaise intention". "Le photographe a essayé de faire sortir une photo rapidement dans un délai très court et l'a recadrée pour des raisons de composition, car il pensait que le bâtiment en arrière-plan était distrayant", a déclaré le directeur de la photographie de l'agence de presse, David Ake. Lire aussi: Aubameyang victime de racisme Racisme: National Geographic s'excuse "Lorsque nous sommes retournés pour ajouter d'autres photos au reportage, ce que nous faisons presque toujours lorsque nous travaillons dans des délais très serrés, nous avons ajouté des photos supplémentaires avec des cadrages différents", a -t-il ajouté. Comment en sommes-nous arrivés là ? Mme Nakate a donné une conférence de presse à Davos vendredi, aux côtés de ses collègues militantes pour le climat Greta Thunberg, Loukina Tille, Luisa Neubauer et Isabelle Axelsson. Elle a ensuite partagé un article d'AP dans lequel elle a été coupée d'une photo des activistes. Dans une déclaration vidéo publiée sur Twitter, elle a accusé les médias de racisme. "Nous ne méritons pas cela. L'Afrique est le continent qui émet le moins de carbone, mais nous sommes les plus touchés par la crise climatique... Effacer nos voix ne changera rien. Effacez nos histoires ne changera rien", a-t-elle dit. Mme Nakate a affirmé qu'elle ne se sentait pas bien après cet incident, soulignant que "le monde est si cruel". La jeune femme de 23 ans a déclaré qu'elle n'avait reçu "aucune explication ou excuse" après que l'image de l'AP a été remplacée par une autre qui l'incluait. La vidéo a été regardée environ 40 000 fois et a été partagée par des centaines de personnes. Certains utilisateurs de Twitter ont également noté que d'autres médias avaient mal identifié Mme Nakate comme étant la militante zambienne Natasha Mwansa. D'éminents militants pour le climat lui ont affiché leur soutien. Lire aussi: Racisme : "oui" aux coupes afro Lutte contre le racisme : Thuram critique Pelé "Je suis vraiment désolée qu'ils vous aient fait ça... vous êtes la dernière qui mériterait cela ! Nous sommes tous si reconnaissants pour ce que vous faites et nous vous envoyons tout notre amour et notre soutien", a écrit Greta Thunberg. De son côté, Isabelle Axelsson a martelé qu'il était "inacceptable" de recadrer l'activiste sur les photos. "Sa voix est tout aussi précieuse, sinon plus, que la nôtre dans un endroit comme celui-ci", a-t-elle écrit.

Une enquête sur l'organisme de bienfaisance dirigé par l'ex-attaquant de Chelsea, Didier Drogba, n'a révélé aucune preuve de fraude ou de corruption, mais a révélé que celle-ci avait peut-être trompé les donateurs. Cette investigation de la Commission des œuvres de charité a été décidée après la publication en avril d'un article du Daily Mail qui affirmait que seulement 14 115 des 1,7 millions de livres sterling ont été donnés pour aider les causes en Afrique. Le joueur de 38 ans, a déclaré qu'il allait demander des excuses et réclamer un dédommagement au journal. La Commission, qui a examiné les comptes de la fondation, a déclaré qu'elle était convaincue qu'il n'y avait pas de délit. Mais elle a critiqué le fait que la fondation n'a pas réussi à séparer ses activités de celles d'une organisation basée en Afrique, notamment en Côte-d'ivoire. Cela signifie que les fonds collectés au Royaume-Uni n'ont pas été dépensés dans des hôpitaux ou des cliniques en Afrique, comme les donateurs ont été amenés à croire, mais ont été enregistrés dans un compte courant britannique. "Les donateurs s'attendaient à ce que leurs dons soient utilisés à des fins de bienfaisance, et non accumulés dans un compte bancaire", indique le rapport. La Commission a fourni à la Fondation Didier Drogba un "plan d'action", une série de recommandations afin d'apporter des améliorations.

A l'unanimité les membres du Conseil de Sécurité de l'ONU ont prolongé les sanctions contre le Mali "Ceux qui continuent d'entraver la mise en œuvre de l'accord de paix seront sanctionnés ", a déclaré l'ambassadrice adjointe de la France à l'ONU, Anne Gueguen. C'est la France qui a rédigé la résolution largement votée par le Conseil de sécurité. Les sanctions visent les personnes contrevenant à l'accord de paix de 2015. En juillet, le Conseil de sécurité de l'ONU avait ajouté cinq noms à sa liste des personnes sanctionnées par des interdictions de voyages, dont un parlementaire local et un homme d'affaires. Au Mali, toujours plus d'enfants tués à cause des conflits Macron et Merkel veulent renforcer la lutte antidjihadiste au Sahel Trois Maliens avaient été sanctionnés de la même mesure en décembre dernier. Le régime de sanctions de l'ONU pour le Mali a été instauré en 2017. Selon la diplomate française, Il a permis de faire évoluer le comportement de certains au Mali et a également favorisé les progrès constatés dans la mise en œuvre de l'accord de paix..

Richard Bona a été l'invité de l'émission musicale "C'est le moment" présentée par Ata Ahli AHEBLA dans le cadre d'une chanson enregistrée en hommage aux victimes de cette attaque. L'artiste a expliqué : "j'ai eu envie d'écrire pour qu'elles ne soient pas oubliées, pas seulement en tant que musicien mais aussi en tant que père, parce qu'il il y a eu des enfants parmi les civils." A lire sur le massacre de Ngarbuh: Le Cameroun reconnaît le rôle de l'armée dans la mort de civils Manifestation anti-Macron au Cameroun Richard Bona s'est aussi insurgé contre ce qu'il a qualifié de "déni dans lequel était le gouvernement. " En effet, le gouvernement avait d'abord nié toute implication de l'armée dans ce massacre qui s'est déroulé le 14 février, avant de reconnaitre en avril que trois de ses soldats ainsi que des membres d'un groupe d'autodéfense en était les auteurs. Dans un communiqué, la présidence camerounaise avait expliqué que les tueries étaient accidentelles et que des soldats avaient tenté de les dissimuler en fournissant aux autorités un rapport biaisé de l'opération - Lire plus dans l'article ci-haut. Soutenir les victimes et la lutte contre le coronavirus L'artiste a révélé que la moitié des revenus générées par la chanson sera reversée aux victimes ainsi qu'à la lutte contre l'épidémie de coronavirus à travers "Cameroun Survival ", une initiative lancée par l'opposant Maurice Kamto. Souvent critique vis-à-vis du gouvernement camerounais, Richard Bona s'est défendu de tout soutien partisan à l'opposant. Le bassiste et chanteur camerounais Richard Bona en concert. "C'est juste une action humanitaire, une position de patriote. Je n'appartiens pas à son parti et je ferai la même chose si c'était le gouvernement", a déclaré Richard Bona dans l'émission "C'est le moment ". La crise anglophone Sur la crise dite anglophone qui secoue son pays depuis 3 ans, l'ancien directeur artistique du chanteur et acteur Harry Belafonte, a estimé qu'une vraie solution peut être trouvée sans les acteurs actuels qui selon lui, ont prouvé leur incapacité. Lire aussi sur la crise anglophone au Cameroun: Cameroun : les leaders de la crise anglophone sont libres Au Cameroun, le visage caché de la crise anglophone "La crise au Cameroun ne nécessite pas d'intervention extérieure" Harry Belafonte appelle à un vrai dialogue et estime que la violence n'est pas la solution : " On radicalise les gens en les brutalisant. La crise actuelle est en train de se transformer en problèmes tribaux, en haine tribale. " A regarder: Le Cameroun en crise Le débat autour du Covid-organics Richard Bona s'est prononcé dans C'est le moment sur "sur la polémique autour du COVID-ORGANICS", que le président malgache Andry Rajoelina présente comme un remède contre le coronavirus. Début mai, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) a mis en garde les dirigeants africains contre la tentation de promouvoir des remèdes traditionnels contre le coronavirus sans tests scientifiques. "Il faut qu'ils acceptent qu'il y ait d'autres types de médecines centenaires voire millénaires différentes de la médecine dite conventionnelle et qui font leur preuve." A lire : Coronavirus : polémique autour du "remède de Madagascar" La Tanzanie reçoit le remède Covid Organics de Madagascar Richard Bona rappelle qu'il y a eu des médicaments qui ont été testés et approuvés et qui ont après été à l'origine de la mort de milliers des personnes. " J'ai grandi au village et on n'avait pas accès à la médicine conventionnelle. A 9 ans, j'ai été mordu par un mamba noir, ma grand-mère m'a extrait le venin et j'ai guéri après 9 jours de traitement ", raconte Richard Bona dans l'émission présentée par Ata Ahli Ahebla. A regarder aussi : Coronavirus : l'artémisia, un remède controversé Cliquez sur ce lien pour écouter l'émission : C'est le moment : Ricahrd Bona est reçu par Ata Ahli Ahebla C'est le moment est l'émission musicale de la BBC Afrique et est présentée par Ata Ahli Ahebla. Le programme est diffusé toutes les semaines en FM et sur internet aux jours et heures suivantes : Samedi : 18h30 minutes en temps Universel (19h30 de Douala) Dimanche : 7h30 et 16h30 minutes en temps universel (8h30 et 17h30 de Douala) Lundi : 18h30 minutes en temps Universel (19h30 de Douala) Jeudi : 18h30 minutes en temps Universel (19h30 de Douala)

Après les belles prouesses sportives des Africains aux Jeux olympiques de Rio, sept athlètes africains, quatre hommes et trois femmes, ont été sélectionnés pour le titre de l'athlète de l'année. Cette récompense de l'IAAF, l'instance dirigeante de l'athlétisme, consacre un athlète masculin et féminin. Pour les femmes • L'Ethiopienne, Almaz Ayana, a pulvérisé le record du monde quand elle a remporté le 10 000m • La Kenyane, Vivian Cheruiyot, a remporté le 5000 m • La Sud-africaine, Caster Semenya, a décroché le 800m Pour les hommes : • Eliud Kipchoge du Kenya a réussi en tête du marathon • Le Kenyan, Conseslus Kipruto, a remporté le 3000m steeple en un temps record • David Rudisha, son coéquipier, a conservé son titre olympique pour les 800m • Wayde van Niekerk d'Afrique du sud, a battu le record du monde des 400m de Michael Johnson, indétrônable depuis 17 ans. Dix hommes et dix femmes ont été présélectionnés. Le gagnant sera annoncé le 2 décembre.

Une photo d'archives de policiers ougandais Selon des témoins, Muhammad Kirumira a été tué dans sa voiture par des hommes armés qui se déplaçaient en moto, une méthode utilisée dans d'autres assassinats de hauts responsables ougandais. Une femme qui se trouvait à bord de la voiture de Muhammad Kirumira a également été tuée. En tant que commandant d'une entité de la police, M. Kirumira avait accusé de corruption de hauts responsables parmi ses collègues. A lire aussi : Bobi Wine autorisé à aller se soigner aux Etats-Unis A lire aussi : Ouganda : le débat sur l'âge du président interdit Il avait fait l'objet d'une suspension en janvier dernier et avait été arrêté. Selon le musicien et député de l'opposition Bobi Wine, qui se fait soigner aux Etats-Unis depuis la semaine dernière, la mort de M. Kirumira est la preuve que personne n'est en sécurité en Ouganda. Bobi Wine avait été arrêté pour "trahison" fin août, en même temps que 32 autres personnes accusées d'avoir jeté des pierres sur un convoi transportant le président ougandais, Yoweri Museveni. Il dit avoir été torturé lors de son arrestation, ce que la police ougandaise a démenti.

Les joueurs du Nigéria se félicitent à l'issue de la partie. Bien organisés au milieu de terrain où ils ont gagné presque toutes les batailles de récupération du ballon, les Super Eagles ont péché à la finition. Chuku rate une belle occasion d'ouvrir le score pour le Nigéria à la 27e minute. Son tir trop écrasé est passé largement au-dessus de la barre transversale. Lire aussi: CAN 2019 : Égypte-Zimbabwe ouvre le bal Les 24 équipes de la phase finale de la CAN connues CAN 2019 : Burundi, une sélection à suivre de près A la 29e minute, le coup de pied arrêté du défenseur burundais (5) est repoussé par le gardien nigérian. Un tir de Iwobi dans la surface de réparation est dévié en corner par un défenseur burundais à la 34e minute. L'attaquant Odion Ighalo aux prises avec le défenseur burundais Shassir Nahimana. Le capitaine des Super Eagles rate son coup de tête en reprenant le corner. Une tête de l'attaquant burundais (19) heurte la lucarne droite du portier nigérian et sa reprise mal ajustée passe au-dessus des buts. Les deux équipes regagnent les vestiaires à la 45e minute (+2 minutes d'arrêt de jeu), sur le score nul vierge de 0-0. Quelques minutes après la reprise, à la 2e minute, une tête d'un attaquant nigérian passe au-dessus de la transversale. Il aura fallu attendre la 77e minute, par une belle talonnade de Temitayo Aina, l'attaquant Ighalo (9) trompe le gardien burundais d'une frappe enroulée. A la 86e minute Ighalo, l'auteur du but décoche un tir puissant des 25 mètres qui passe au-dessus de la barre transversale. Le Nigéria a remporté la CAN en 1980, en 1994 et en 2013.

Les singes mâles sont capables de ramasser jusqu'à 1000 noix de coco par jour, dit Peta. Les singes sont arrachés à la nature et entraînés à ramasser jusqu'à 1 000 noix de coco par jour, selon l'organisation People for the Ethical Treatment of Animals (Peta). Le groupe de défense des animaux a déclaré que les macaques à queue de cochon en Thaïlande étaient traités comme des "machines à cueillir des noix de coco". En réponse, Waitrose, Ocado, Co-op et Boots ont juré d'arrêter de vendre certaines marchandises. Pendant ce temps, Morrisons a déclaré qu'il avait déjà retiré de ses rayons les produits fabriqués avec des noix de coco cueillies par des singes. Dans une déclaration, Waitrose a déclaré "Dans le cadre de notre politique de protection des animaux, nous nous sommes engagés à ne jamais vendre sciemment des produits issus du travail des singes." Lire aussi "En tant que détaillant éthique, nous n'autorisons pas l'utilisation du travail des singes pour obtenir des ingrédients pour nos produits", indique Co-op. Dans un tweet publié vendredi, l'écologiste Carrie Symonds, fiancée du Premier ministre, appelle tous les supermarchés à boycotter les produits. "Nous sommes en train de revoir nos catalogues et d'enquêter sur cette question complexe avec nos fournisseurs" informe Sainsbury's. Asda pour sa part souligne que l'enseigne attend de ses fournisseurs qu'ils respectent en permanence les normes de production les plus élevées. "Nous ne tolérerons aucune forme d'abus sur les animaux dans notre chaîne d'approvisionnement", estime Asda. Elle s'est engagée à retirer certaines marques de ses rayons tant qu'elle n'aura pas enquêté sur les allégations de cruauté envers les animaux. Mme Symonds s'est ensuite à nouveau exprimée sur Twitter pour inciter Tesco à prendre un engagement similaire : "Allez @Tesco ! A vous de jouer ! S'il vous plaît, arrêtez aussi de vendre ces produits", écrit-ellle. "Notre lait de coco et notre eau de coco de marque propre n'utilisent pas de produits récoltés par des singe dans leur production et nous ne vendons aucun des produits de marque identifiés par Peta. Nous ne tolérons pas ces pratiques et nous retirerons de la vente tout produit dont on sait qu'il a été fabriqué avec de la main-d'œuvre de singe", indique Tesco. 1 000 noix de coco par jour Les singes sont attachés à de vieux pneus Peta a déclaré avoir trouvé huit fermes en Thaïlande où les singes étaient obligés de cueillir des noix de coco pour les exporter dans le monde entier. Les singes mâles sont capables de ramasser jusqu'à 1000 noix de coco par jour, dit Peta. On pense qu'un humain peut en cueillir environ 80. Elle dit avoir également découvert les "écoles de singes", où les animaux étaient entraînés à cueillir des fruits, ainsi qu'à faire du vélo ou à jouer au basket pour le divertissement des touristes. "Les animaux de ces installations - dont beaucoup sont capturés illégalement alors qu'ils étaient bébés - présentaient des comportements stéréotypés indiquant un stress extrême", a déclaré Mme Peta. "Les singes étaient enchaînés à de vieux pneus ou confinés dans des cages à peine assez grandes pour qu'ils puissent se retourner", ajoute-t-elle. "Un singe en cage sur un lit de camion a été vu secouant frénétiquement les barreaux de la cage dans une tentative futile de s'échapper, et un singe hurlant sur une corde a désespérément essayé de s'enfuir d'un maître-chien", raconte-t-elle. Dans un cas, l'organisation a été informée que les singes se feraient arracher les canines s'ils essayaient de mordre les maîtres-chiens. "Ces animaux curieux et très intelligents sont privés de stimulation psychologique, de compagnie, de liberté et de tout ce qui pourrait faire que leur vie vaille la peine d'être vécue, tout cela pour qu'ils puissent être utilisés pour ramasser des noix de coco", a déclaré la directrice de Peta, Elisa Allen. "Peta appelle les gens décents à ne jamais soutenir l'utilisation du travail des singes en évitant les produits à base de noix de coco en provenance de Thaïlande", ajoute Elisa Allen.

Les leaders de l'opposition congolaise à Genève C'est ce que révèle La Fondation Kofi Annan, qui a piloté les pourparlers politiques qui ont débouché à la désignation dimanche de Martin Fayulu comme candidat commun de l'opposition congolaise à la présidentielle du 23 décembre. Dans les lettres d'engagements rendues publiques par la Fondation Kofi Annan du nom du défunt secrétaire général des nations Unies, et que nous avons consultées sur son site, les 7 leaders de l'opposition congolaise affirmaient : ''Si je ne respecte pas mes engagements, je mettrais fin à ma carrière politique et je serais soumis à l'opprobre de la nation et à la sanction de mes pairs'' Félix Tshisekedi, président de l'UDPS, et Vital Kamerhe, chef de l'UNC ont signé le document, mais se sont ensuite retirés lundi de cet accord, qui désignait la veille Martin Fayulu comme candidat commun de l'opposition. Les deux opposants ont expliqué le retrait de leur signature de l'accord de Genève par leur obligation de respect de la volonté des militants de leurs partis, qui ont rejeté cette décision, pour éviter une implosion de leur parti. Vital Kamerhe a, toutefois, déclaré lors d'une interview sur Radio Okapi que ''l'UNC reste ouverte à d'autres discussions pour aller aux élections avec d'autres partis'' Il a affirmé sa détermination à voir la population congolaise sortir de la peur qu'elle vit au quotidien.

Un enfant frappe un bélier alors que des Tunisiens arrivent à un marché de bétail en amont de l'Aïd al-Adha, près du quartier de la Manouba à Tunis, en Tunisie, le 29 juillet 2020. Les Tunisiens s'apprêtent à fêter l'Aïd en faisant leurs courses dans un marché aux bestiaux de la capitale, Tunis, mercredi. Un jeune éleveur de moutons traîne l'un d'entre eux vers la mer afin de le nettoyer à Dakar le 28 juillet 2020, avant l'Aïd al-Adha musulman (Festival du sacrifice), connu sous le nom de Tabaski en Afrique de l'Ouest. Les éleveurs de moutons commencent à remplir les rues de la capitale sénégalaise avec leurs moutons avant le festival, alors que les prix de leurs animaux peuvent varier de cent mille francs CFA à quatre millions de CFA (7000 dollars américains) par bête. La veille, dans la capitale sénégalaise, Dakar, ce jeune homme a envie d'envoyer un bélier à la mer pour le nettoyer... Comme tous les animaux des marchés aux bestiaux de Dakar, comme celui-ci, ont un pelage très propre avant d'être vendus. Au Nigeria, le président Muhammadu Buhari, a imposé mercredi des restrictions de mouvement strictes dans tout le pays afin d'arrêter la propagation de la maladie à coronavirus COVID-19. Il assistera cette année aux prières de l'Aïd el-Kabir avec les membres de sa famille dans la villa présidentielle, à Abuja. Avant la pandémie de COVID-19, Buhari se joint généralement aux musulmans pour les prières de l'Aïd dans l'un des lieux de prière d'Abuja lorsqu'il ne se rend pas dans sa ville natale, Daura dans l'État de Katsina pour les festivals. Il a également indiqué que lorsque de petits groupes choisissent de tenir l'Aïd ensemble, les masques faciaux sont absolument nécessaires, tout comme la distanciation sociale. Il est conseillé de tenir ces prières à l'extérieur et les fidèles sont encouragés à apporter leurs propres tapis de prière. Sur cette photo, un vendeur pose pour la photo alors qu'il expose des béliers à vendre dans un marché de bétail à Kara Isheri, dans l'État d'Ogun, au sud-ouest du Nigeria, à l'approche de la fête musulmane de l'Aïd al-Adha, le 29 juillet 2020. Dans l'État d'Ogun au Nigeria, ce vendeur trouve le temps mercredi de poser pour une photo au marché. Un éleveur est vu près d'agneaux sacrifiés dans un marché aux bestiaux en prévision de l'Aïd al-Adha à Tripoli, en Libye, le 29 juillet 2020. La situation économique, qui s'est progressivement détériorée après les attaques lancées par le Khalifa Haftar, le chef des forces armées illégitimes dans l'est de la Libye, le 4 avril dernier, a également eu un impact négatif sur les ventes des animaux sacrifiés. Et ce commerçant de la capitale libyenne, Tripoli, semble détendu mercredi avant la ruée espérée des clients pour l'Aïd. Des photos pour parler du Coronavirus... Un adoratrice de l'African Divine Church assiste à une prière dans leur église du bidonville de Kibera à Nairobi, le 26 juillet 2020, après que le président du Kenya a autorisé la réouverture des lieux de culte selon des directives strictes pour freiner la propagation du nouveau coronavirus (COVID-19). Dimanche, dans une église de Nairobi, la capitale du Kenya, cette femme chante de tout son cœur après que le gouvernement a autorisé la réouverture des lieux de culte à la suite du verrouillage de l'accès au coronavirus. .. Mais la réouverture des églises kenyanes est soumise à des règles strictes, comme le montre clairement le masque de cette religieuse. La statue de feu l'avocat et militant des droits de l'homme Gani Fawehinmi porte un masque facial au Liberty Park d'Ojota à Lagos, le 27 juillet 2020. La statue de 34 pieds destinée à immortaliser l'ardent avocat et défenseur des droits est utilisée pour sensibiliser les gens aux mesures sanitaires prises pour freiner la propagation de la pandémie de COVID-19 à Lagos, la plaque tournante commerciale du Nigeria et l'épicentre du virus dans le pays. Même les statues portent des masques, comme on le voit ici à Lagos, la capitale commerciale du Nigeria, lundi. Un entrepreneur de pompes funèbres portant une combinaison de protection et un écran facial et des proches escortent le cercueil contenant les restes d'une victime de COVID-19 lors d'une procédure funéraire dans un funérarium de Johannesburg, le 26 juillet 2020. L'Afrique du Sud est le pays qui compte le plus grand nombre d'infections diagnostiquées en Afrique et se classe cinquième au monde après les États-Unis, le Brésil, l'Inde et la Russie. A Johannesburg, en Afrique du Sud, dimanche, on voit un croque-mort prendre une double précaution de masque et de bouclier lors d'un enterrement... Le pays a connu une augmentation des funérailles alors qu'il lutte pour contenir le coronavirus... A tel point que les cimetières voient plusieurs enterrements se dérouler en même temps. Photos AFP, EPA and Reuters.

Le président Laurent Gbagbo est porté samedi à la tête du FPI. Cette décision a été prise samedi soir à l'occasion du congrès ordinaire du parti tenu à Grand Bassam, près d'Abidjan. Lire aussi : Laurent Gbabbo (73 ans), seul candidat en lice malgré sa détention à la Cour pénale internationale (CPI), a obtenu plus de 97,5% des voix. Malgré sa détention à la CPI, Laurent Gbagbo est élu président de son parti. Franck Anderson, le secrétaire national chargé de la communication du parti, a déclaré que ce congrès a permis au parti d'apprécier sa vitalité. Le congrès s'est tenu une semaine après celui qui a porté Pascal Affi N'Guessan à la tête de l'autre faction du FPI. Le parti fondé par l'ancien président ivoirien Laurent Gbagbo est secoué par une crise entre Pascal Affi N'Guessan et Aboudramane Sangaré, un proche de Laurent Gbagbo.

Pierre Nkurunziza assuré de rester au pouvoir jusqu'en 2034 Les résultats provisoires, mais presque complets, de la commission électorale du Burundi indiquent de la grande majorité des électeurs s'est prononcée en faveur du oui lors du referendum constitutionnel du 17 Mai. Selon ces résultats provisoires, 73,6% des inscrits ont voté pour, 19,3% ont voté contre, 4,1% des votes ont été annulés et 3,2% se sont abstenus. Burundi référendum : l'opposition ne reconnaitra pas les résultats Plus de 96% des votants ont participé au référendum jeudi dernier. Ce résultat permettra au président Pierre Nkurunziza de prolonger son mandat jusqu'en 2034. La constitution actuelle limite à deux le nombre de mandats présidentiels. Les Burundais aux urnes Le processus électoral au Burundi a été émaillé par des violences et des contestations de l'opposition. Burundi : une vingtaine de morts dans une attaque Seul le Conseil national pour la défense de la démocratie-Forces de défense de la démocratie (CNDD-FDD) a librement fait campagne pour le projet du président Pierre Nkurunziza. M. Nkurunziza est un ancien chef rebelle qui est arrivé au pouvoir à la fin de la guerre civile au Burundi en 2005. Sa course pour un troisième mandat controversé en 2015, bien que constitutionnellement limitée à deux mandats, a déclenché une vague de violence et une tentative de coup d'État, qui a été déjoué par les forces gouvernementales. Human Rights Watch dénonce la répression au Burundi La crise politique a fait des centaines de morts et plus de 400.000 personnes ont fui le pays, selon les Nations Unies.

Le Casque bleu a été blessé dans les affrontements et est décédé à l'hôpital de Berberati à la suite de ses blessures, selon le texte. Ces combats ont duré "environ 45 minutes", indique le rapport qui ajoute que les populations locales ont fui en brousse. Des Casques bleus de la Minusca en Centrafrique L'identité des assaillants n'est pas connue. Dans l'ouest du pays où l'attaque a eu lieu, le groupe armé Siriri est présent. Dirigé par un certain Ardo Abba dont les effectifs ne dépasseraient pas la centaine d'hommes, ce groupe créé en 2018 est constitué en majorité d'éleveurs peuls, prétendant lutter contre les vols de bétail, très fréquents dans cette région de transhumance.

Les garde-côtes libyens interceptent plus de bateaux transportant des migrants Les migrants et demandeurs d'asile traversant la Méditerranée pour rallier l'Europe s'engagent de plus en plus dans un voyage périlleux, averti l'agence des Nations Unies pour les réfugiés. Dans un rapport, le Haut-commissariat aux réfugiés de l'ONU indique que le nombre de personnes arrivant en Europe a sensiblement diminué; cependant, le nombre de décès a fortement augmenté. Plus de 1.600 personnes sont mortes en essayant d'atteindre l'Europe entre janvier et juillet 2018. A lire aussi : Une quarantaine de migrants arrêtés au Sénégal A lire aussi : 629 migrants débarqués à Valence Sur cette même période, une personne sur 18 est morte ou a disparu en tentant de traverser la Méditerranée contre un décès sur 42 en 2017, indique le document du HCR. "Ce rapport confirme une nouvelle fois que la Méditerranée est l'un des passages maritimes les plus meurtriers au monde", souligne Pascale Moreau, directrice du bureau du HCR pour l'Europe. Plusieurs migrants sont secourus dans un état critique L'Union Européenne a intensifié sa coopération avec les garde-côtes libyens pour intercepter les bateaux de migrants, mais le chaos en Libye permet aux passeurs de continuer à prospérer en soutirant des milliers de dollars par habitant à des migrants désespérés. Les moins chanceux parmi ces migrants finissent dans des prisons en Libye ou sont vendus comme des esclaves quand ils ne meurent pas de maladie ou dans le désert. Les trafiquants doivent prendre de plus grands risques car la surveillance des garde-côtes libyens est plus importante: "La raison pour laquelle le trafic est devenu plus meurtrier, est que les trafiquants prennent plus de risques car les garde-côtes libyens exercent une surveillance accrue", a déclaré Vincent Cochetel, envoyé spécial du HCR pour la Méditerranée centrale. A lire aussi : Les migrants interdits d'accès en Italie A lire aussi : 472 migrants secourus en mer au Maroc La Commission européenne a proposé des "plates-formes de débarquement régionales" en Afrique du Nord où l'ONU et d'autres agences pourraient examiner les demandes d'asile en Europe. Les personnes non éligibles se verraient offrir une aide pour se réinstaller dans leur pays d'origine. Cependant, il faut veiller à ce que ce type de centres situés en dehors de l'UE ne deviennent des "baie de Guantanamo" pour les migrants, a averti le commissaire européen chargé des migrations, Dimitris Avramopoulos. L'Union Européenne a également pour objectif de renforcer les effectifs frontaliers de Frontex à 10.000 personnes d'ici la fin de 2020.

L'équipe du FLN à son jubilé au stade du 5 juillet 1962 en 1974. De gauche à droite : Debout : A.Sellami - Doudou - Zouba - Rouai - Amara - Zitouni - M. Soukane - Bouricha - Oudjani - Boubekeur Assis : Mazouz - Kerroum - Benfadah - Bouchouk - A. Soukane - Kermali - Mekhloufi - Oualiken Le football est le sport roi dans la plupart des pays du monde. Nul doute, il est le jeu le plus populaire de la planète. C'est aussi le sport des pauvres. Sa pratique ne requiert pas d'infrastructures sophistiquées ni de moyens difficiles à trouver. Il suffit d'un terrain vague dans une bourgade africaine ou d'une ruelle abandonnée dans une favela au Brésil pour que les enfants les plus démunis débordent de joie en s'adonnant à leur passion. Taper dans un modeste ballon en plastique, souvent les pieds nus, à longueur de journée forgeât des champions légendaires de la trempe de George Weah, Roger Mila, Ronaldinho, Maradona, ou autre Lakhdar Belloumi Le football a été salutaire pour des générations de joueurs issue du continent africain. Il les aidait à s'affirmer et se défendre contre les préjugés et les autres formes d'abus et d'injustice. Sur les terrains de football, la contribution des joueurs africains à l'essor football européen est indéniable. Les "dribbleurs de l'indépendance" de l'Algérie On leur doit la technique spectaculaire et la fougue dans le jeu. Les Salah, Mane, Mahrez et autre Benatia font le bonheur de leurs équipes dans la Champions League, la plus huppée des compétitions de football mondial. Rares sont les équipes nationales européennes qui ne bénéficient pas aujourd'hui de l'adoption et la naturalisation de joueurs d'origines africaines. La France doit sa première coupe du monde en 1998 au légendaire magicien Zinedine Zidane, Algérien d'origine. Eusébio, l'un des meilleurs footballeurs de l'histoire est de la Mozambique Eusébio, l'un des meilleurs footballeurs de l'histoire est originaire de la Mozambique. Il a écrit les plus belles pages de l'histoire du football portugais. La Coupe du monde 2018 en Russie a vu l'émergence de super stars d'origines africaines dont Kylian Mbappe et Paul Pogba pour la France ou Romelo Lukako et Merouane Felaini pour la Belgique. L'Allemagne, La Suède, l'Italie, l'Angleterre, la Hollande et toutes les grandes nations européennes de football comptent dans leurs rangs des joueurs adoptés d'Afrique. Les soldats musulmans oubliés de la Première Guerre Mondiale L'enfant du Nil Hegazi (troisième à partir de la droite -Debout-) est le premier africain à joueur en Angleterre Tout a naturellement commencé en Angleterre, berceau historique du football. Dès le début du 20ème siècle, le football prenait une ampleur internationale. Le premier footballeur africain à fouler les stades en Europe fut l'Egyptien Hussein Hegazi. Il joua pour Fulham le 11-11-1911 et inscrit par la même occasion son premier but contre l'équipe de Stock Port County. Hegazi, né en septembre 1891 dans une famille aristocrate du Delta, était venu à Londres en 1910 pour faire des études d'ingénieur à l'université de Cambridge. Il atterrit dans un premier temps à Dulwich Hamlet FC, une équipe de division inférieure, avant de capter l'attention des recruteurs des équipes de l'élite du championnat anglais. L'attaquant égyptien a fait sensation dès sa venue en Angleterre et a séduit tout le monde par sa finesse de jeu, sa rapidité et sa force de frappe. Hegazi a ouvert la voie de l'Europe aux footballeurs africains. Chez lui, on l'appelle fort judicieusement le père du football égyptien. Une rue célèbre du Caire porte aujourd'hui son nom. Comment la corruption "ronge" le football algérien ? L'Afrique du Nord en masse Le FC Sète est le vainqueur de la Coupe de France en 1934 contre l'Olympique de Marseille (et champion de France la même année), Les footballeurs d'Algérie, du Maroc et de la Tunisie avaient déjà croisé le fer avec ceux de la France métropolitaine dès le début du 19ème siècle. Une sélection nord africaine avait joué deux fois de l'autre coté de la méditerranée et avait les deux fois battu l'équipe de France en 1924 et 1925. Par leur talent exceptionnel et leur fougue impressionnante, les joueurs venus des colonies ont vite séduit les équipes naissantes de la métropole. Le premier Maghrébin à joindre une équipe de football en France fut l'Algérien Ali Benouna. Il signe au FC Sete en 1930, suivi de son compatriote Abdelakader Ben Bouali. Né à Chlef en 1912, Benouna l'excellent ailier et dribleur de charme gagne la coupe de France avec Sete en 1934. Il opte ensuite pour le Stade Rennais où il confirme son talent. Son excellente performance au niveau des clubs lui a valu deux convocations en équipe de France, pays colonisateur de l'Algérie à l'époque. Il était également le premier Maghrébin à porter le maillot tricolore. Il joue le match perdu par la France 3- 0 contre la Tchécoslovaquie en février 1936 et gagne en amical contre la Belgique en mars de la même année. Il décède à Alger en Novembre 1980. La présence de joueurs nord africains en championnat français devient par la suite des plus ordinaires. Leur nombre atteint la quarantaine avant la seconde guerre mondiale. Salah, le "pharaon" du football africain Le phénomène Ben MBarek Larbi ben Mbarek Apres cette première vague de joueurs nord africains, la France accueille une vraie légende de football, venue de l'autre rive de la méditerranée. Le Marocain Larbi Ben MBarek fut remarqué par les recruteurs dans son pays natal en 1937 lors d'un match France-Maroc. L'Olympique de Marseille en quête de l'oiseau rare dans les colonies françaises l'engage l'année d'après. Il y rejoint les algériens Riahi Rabih et Abdelkader Ben Bouali déjà titulaires à l'OM. Il n'aura fallu que quelques appariations pour que l'enfant terrible de Casa devienne la sensation dans toute la France. La presse le surnomme tout de suite la perle noire en raison de la couleur de sa peau. Mais c'est surtout son énorme talent qui faisait parler de lui. Sa technique hors du commun et son efficacité exemplaire éblouissaient les foules. Il ne tarde pas à gagner une place de titulaire en équipe de France qui renoue avec les victoires sur les grandes nations de football avec Ben Mbarek en meneur de jeu. Interrompue par la guerre mondiale 1939-1945 la carrière de Ben Mbarek se poursuivra après en Espagne à l'Atletico Madrid ensuite un retour à Marseille. Apres une longue carrière très riche en titres et en succès en Europe, Ben Mbarek retourne au bercail et finit ses jours dans la misère et l'anonymat total. Il a défendu les couleurs de l'équipe de France pendant 16 ans de 1938 à 1954 mais n'a jamais pour autant été naturalisé Français. Il décède dans l'oubli en septembre 1992. Son cadavre ne fut découvert que trois jours après sa mort. Une fin tragique pour un homme que d'aucuns considèrent comme le meilleur joueur de toute l'histoire du football. Le roi Pelé lui-même avait dit : 'si je suis le roi du football, Ben Mbarek en est le Dieu'. Football et pédophilie, scandale Le temps de l'Afrique sub-saharienne Les joueurs d'Afrique sub-saharienne tardent à joindre les championnats européens du fait qu'ils étaient rarement intégrés dans les équipes locales de leurs propres pays, dominées par les colons. Raoul Diagne Le premier noir africain sélectionné en équipe de France fut Raoul Diagne né en Guyane de père sénégalais et de mère française parisienne. Diagne joue son premier match avec les Bleus le 25 janvier 1931 contre l'Italie. Ce n'est après la seconde guerre mondiale que les footballeurs sub-sahariens deviennent de plus nombreux en France. L'équipe de Saint-Etienne s'attache les services du camerounais Eugène N'Jo Léa. Il conduit, avec son compatriote africain d'Algérie Rachid Makhloufi, les Stéphanois au titre de champions de France en 1957. Dans les années 60, le béninois Lucien Cossou et les martiniquais Paul Chillan et Daniel Charles-Alfred sont les footballeurs noirs les plus en vue dans l'hexagone. Ils seront suivis par Les Marius Trésor et Gérard Janvion, deux éléments clés de l'équipe de France des années 70. Le Malien Jean Tigana et l'ivoirien Basile Boli viendront ensuite allonger la liste des footballeurs noirs africains qui ont fait les beaux jours de l'équipe de France. Mbappé élu joueur français de l'année par France Football

Images d'archives Josephine Majani a raconté qu'elle avait été giflée et insultée par les sages-femmes. Ces dernières l'avaient ensuite abandonnée et elle avait finalement accouché sur le sol. La scène avait été entièrement filmée par une autre patiente. Un juge du tribunal de Bungoma, dans l'ouest du Kenya, a déclaré que les autorités sanitaires ont violé les droits de Mme Majani à travers la négligence et les abus subis lors de son accouchement en 2013. Ce verdict est rare au Kenya où les autorités se battent pour améliorer les conditions sanitaires.

Les pèlerins musulmans se promènent autour de la Kaaba (Tawaf al-Wadaa), le sanctuaire le plus sacré de l'Islam On ne sait pas si le Hadj, qui doit commencer fin juillet, sera affecté. Le pays a également interdit aux visiteurs de se rendre dans les pays où le nouveau coronavirus s'est propagé. L'Arabie Saoudite n'a pas encore de cas confirmé de la maladie. A lire aussi Islam: le hajj en images Pogba en pèlerinage à la Mecque Hajj: 1, 5 million de pèlerins Le président indonésien "respecte" l'interdiction de la Mecque, mais demande une dérogation Le président indonésien Joko Widodo a déclaré qu'il "respecte" la décision du gouvernement saoudien d'interdire aux étrangers d'entrer dans le pays pour des visites religieuses. L'interdiction comprend la visite des deux sites les plus sacrés de l'Islam - La Mecque et Médine. "Nous respectons et apprécions le fait que... le gouvernement saoudien donne la priorité à la santé de la population", a déclaré M. Widodo. Mais le ministère indonésien des affaires religieuses a demandé jeudi une dérogation pour les pèlerins indonésiens afin de leur permettre d'entrer en Arabie Saoudite. "Nous avons demandé une exemption, par voie diplomatique, parce que l'Indonésie n'est pas exposée au coronavirus", a déclaré Arfi Hatim, directeur de la Umrah et du Hadj spécial au ministère des Affaires religieuses, à Callistasia Wijaya de la BBC Indonésie. L'Indonésie est la nation musulmane la plus peuplée du monde. Le pays n'a actuellement aucun cas connu de coronavirus - bien que les experts aient exprimé des inquiétudes quant à la précision des tests de laboratoire en Indonésie. L'Arabie Saoudite abrite les deux sites les plus sacrés de l'Islam, à La Mecque et à Médine. Le pays accueille des millions de visiteurs musulmans tout au long de l'année - avec un pic pour le pèlerinage du Hadj, qui doit commencer cette année en juillet. Contrairement au Hadj, la "Oumra" peut avoir lieu à n'importe quel moment de l'année, mais ces voyages ont été interrompus pour les étrangers. L'entrée est également suspendue pour les visites à Médine. La Mecque, lieu de naissance du prophète Muhammad, abrite le sanctuaire le plus sacré de l'Islam. C'est à Médine qu'il est enterré. Le ministère des affaires étrangères a déclaré que les suspensions étaient temporaires - mais n'a pas dit quand elles prendraient fin. Les touristes non religieux en provenance de pays où des infections à coronavirus ont été signalées se verront également refuser l'entrée sur le territoire, ont déclaré les responsables, mais sans préciser quels pays. L'Arabie Saoudite a déclaré cette semaine que 400 000 visas de tourisme avaient été délivrés depuis octobre. A lire sur le Coronavirus A regarder 7 choses à savoir sur le Hajj L'impact de la décision de l'Arabie Saoudite sur les Pakistanais L'un des doutes concernant l'interdiction des pèlerinages en Arabie Saoudite est de savoir si elle sera en vigueur jusqu'en juillet et août, date du Hadj. Mais les pèlerinages de la Oumra se poursuivent toute l'année - et il est certain que des milliers de Pakistanais devront abandonner ou reporter leurs projets. Cependant, l'interdiction ne semble pas être un choc. Néanmoins, on peut se faire une idée de l'impact en consultant les statistiques du gouvernement saoudien récemment publiées dans ce rapport. Les Pakistanais ont été en tête en termes de nombre d'exécutions de la Oumra au cours des deux dernières années, suivis par l'Indonésie et l'Inde. Pas moins de 2,1 millions de Pakistanais ont participé à la Oumra en 2019, alors que le nombre pour 2018 était de 1,7 million. De janvier à juin 2019, 1,6 million de personnes ont participé à la Oumra, soit une moyenne de plus de 8 900 personnes par jour.

Nalleli Cobo avait neuf ans lorsqu'elle a commencé à souffrir d'asthme, de saignements de nez et de maux de tête. Ce fut le début d'une bataille contre un site d'exploitation de puits de pétrole en activité situé devant sa maison à South Los Angeles. Nalleli et sa mère ont rapidement découvert que certains de leurs voisins tombaient également malades. La communauté, principalement composée de familles à faibles revenus, a protesté jusqu'à ce que le site soit temporairement fermé. Cobo ne s'est pas arrêtée là. Rejoints par un groupe de jeunes militants et d'organisations, ils ont poursuivi la ville en justice pour exiger davantage de réglementations dans l'extraction du pétrole. Et ils ont gagné. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Une procédure pénale contre la société Allenco et sa gestion du site reprendra dans le courant du mois. Ils ont refusé de commenter cette histoire, mais ont déjà déclaré qu'ils avaient investi des capitaux pour se conformer à la réglementation. Cobo a été comparée à Greta Thunberg, bien que son nom soit reconnu localement depuis plus d'une décennie. Nalleli Cobo et Greta Thunberg ont travaillé ensemble sur des campagnes environnementales. Cobo a cessé ses activités militantes au début de l'année 2020 après avoir été diagnostiquée d'un cancer à l'âge de 19 ans. Ses médecins ne savent pas ce qui a causé sa maladie. Après trois opérations et un traitement médical, elle a récemment été déclarée indemne de cancer. Voici son histoire. J'ai grandi à University Park, dans le centre-sud de Los Angeles, à 9 mètres en face d'un puits de pétrole appartenant à AllenCo depuis 2009. J'ai vécu avec ma mère, mes trois frères et sœurs, ma grand-mère, mon arrière grand-père, mon arrière grand-mère. Nous étions huit personnes dans un seul appartement, moi y compris. Ma mère vient du Mexique et mon père de Colombie. Il a été expulsé hors des Etats-Unis quand j'avais deux ans et ma mère m'a élevée. En 2010, j'avais neuf ans. Tout d'un coup, j'ai commencé à avoir des maux d'estomac, des nausées. J'ai eu des spasmes si violents que je ne pouvais pas marcher, ma mère devait me porter. Je saignais tellement du nez que je devais dormir assise pour ne pas m'étouffer avec mon propre sang la nuit. Nalleli Cobo a commencé à souffrir de saignements de nez, de spasmes corporels et d'autres symptômes à l'âge de neuf ans J'ai été empoisonnée chez moi par un tueur silencieux. C'était fou de constater que non seulement ma santé était affectée, mais aussi celle des autres. Ma mère a eu de l'asthme à 40 ans, ce qui est vraiment rare, ma grand-mère en a eu à 70 ans, ce qui est encore plus rare. Ma sœur avait des problèmes de fibrome, mon frère de l'asthme, tout le monde avait un problème de santé. Mais il n'y avait pas que ma famille, la plupart de notre communauté était touchée. Les mères ont commencé à se parler et la rumeur s'est répandue que quelque chose n'allait pas. Lire aussi : Nous pouvions le sentir dans l'air. Ça sentait les œufs pourris et une fois que l'odeur entrait dans la maison, ça ne s'en allait pas, même si on fermait les fenêtres, si on mettait des ventilateurs et si on mettait des purificateurs d'air dans les traverses des fenêtres. D'autres fois, ça sentait la goyave ou le chocolat. Il s'agissait d'odeurs artificielles. Au début, nous avons commencé à chercher si c'était une fuite dans le bâtiment jusqu'à ce que nous trouvions un groupe de toxicologues pour venir parler à notre communauté. Ils nous ont expliqué que certains produits chimiques sont utilisés pour l'extraction du pétrole et que les émissions peuvent nuire à la santé humaine si l'on y est exposé pendant une longue période. Le puits de pétrole qu'AllenCo a exploité à partir de 2009 est situé dans une zone résidentielle, à proximité d'immeubles et d'écoles dans le sud de Los Angeles. Un oléoduc qui signale " Attention Oléoduc " près de la maison d'enfance de Cobo. C'est alors que nous avons fait le lien avec le puits de pétrole de l'autre côté de la rue. Nous avons donc commencé à nous organiser dans la communauté et avons créé la campagne "People Not Pozos" (Des gens pas des puits "pozos" signifie puits de pétrole en espagnol). Nous avons déposé des plaintes auprès du South Coast Air Quality Management District et nous sommes allés frapper aux portes pour demander aux gens s'ils étaient prêts à partager leur histoire lors d'une audience à la mairie. C'était tellement fort de savoir que cette communauté, la communauté d'immigrants hispanophones, noirs et bruns dont personne ne se souciait, allait venir à l'hôtel de ville pour faire entendre sa voix. Nalleli Cobo s'exprimant lors d'une audience publique avec des élus de Los Angeles. Ils me demandaient si je pouvais partager mon histoire et j'utilisais mes petites cartes de notes pour parler. J'étais toujours très timide, mais je me sentais toujours à l'aise pour parler en public. Le Los Angeles Times a écrit un article sur nous et il a attiré l'attention de l'ancienne sénatrice américaine de Californie, Barbara Boxer. Lors de la conférence de presse, Boxer a fait venir des enquêteurs de l'EPA (Agence pour la protection de l'environnement) qui sont allés faire un contrôle. Lire aussi : Ils sont restés à peine quelques minutes car les odeurs commençaient à les rendre malades. (Après les enquêtes locales et fédérales, AllenCo a accepté de fermer temporairement le site). (La ville de Los Angeles a poursuivi la société en justice et, en 2016, a obtenu une ordonnance du tribunal qui oblige AllenCo à respecter des règles strictes si elle veut reprendre le forage). Nous avons été heureux quand cela a été annoncé, mais cela a pris du temps. Nous avons commencé à nous organiser en 2010 et l'entreprise a fermé en 2013. Et maintenant, nous voulons qu'elle ferme définitivement. Nalleli Cobo est devenue une figure de l'activisme environnemental à Los Angeles. Lorsque nous avons commencé à faire campagne, nous avons remarqué que nous n'étions pas la seule communauté à être touchée. Il y a 580 000 angelenos qui vivent à moins de 500 mètres d'un puits de pétrole et de gaz en activité. La plupart sont des communautés de gens de couleur à faible revenu. Chaque fois que je vais quelque part pour en parler et que je dis que je suis de Los Angeles, les gens sont comme : "Oh ! C'est génial, le Walk of Fame, Hollywood, les célébrités..." Eh bien, Los Angeles abrite le plus grand champ pétrolier urbain du pays et nous n'en parlons pas. Cobo étudie le droit et veut devenir avocate spécialisée dans la défense des droits civils. Je suis l'une des cofondatrices de la South Central Youth Leadership Coalition et, avec d'autres organisations, nous avons poursuivi la ville de Los Angeles en 2015 pour violation de la loi californienne sur la qualité de l'environnement. Nous avons gagné, ce qui signifie que lorsque l'on ouvre ou que l'on agrandit un puits, il y a une nouvelle procédure de demande. A regarder : La pollution des plastiques affecte les mers du monde. Même si j'ai déménagé de University Park, je fais campagne pour la mise en place d'une zone tampon de santé et de sécurité de 762 mètres entre les puits de pétrole et les écoles, les hôpitaux et les parcs. En même temps, je suis une enfant normale. Je suis obsédée par le maquillage, je suis danseuse, j'aime voyager et je suis à l'université. La seule chose qui me rend différente est que j'ai trouvé ma passion bien plus tôt. L'activisme de Cobo a été salué par des personnalités hollywoodiennes telles que Mark Ruffalo et Jane Fonda On m'a diagnostiqué un cancer le 15 janvier 2020. Pendant un certain temps, j'ai gardé le silence parce que c'était un mot si effrayant. Le "mot C" est quelque chose qu'on ne s'attend jamais à entendre à un si jeune âge. Ma mère et moi étions également inquiètes pour les factures médicales car je devais subir une opération. Mais nous avons eu la chance d'atteindre notre objectif grâce à une campagne de crowdfunding. Physiquement et émotionnellement, le plus dur a été de subir une hystérectomie radicale. Il m'a fallu six semaines pour sortir du lit. Ma mère a dû me donner le bain pendant six mois et j'ai dû prendre des dizaines de pilules. Mon oncologue ne sait toujours pas pourquoi j'ai eu un cancer ; il a pu savoir, grâce à des tests, qu'il n'a pas une origine génétique. Je leur ai dit où j'avais grandi et leur ai demandé si je pouvais passer un test environnemental. Cobo s'est remis d'un cancer après un an d'opérations et de traitements médicaux. Elle a dit que, tant que nous n'aurons pas de nouvelles données scientifiques, je ne suis qu'une énigme médicale. Je n'ai plus de cancer depuis le 18 janvier et j'en suis très heureuse. Je veux poursuivre ma carrière d'avocat des droits civils et me lancer ensuite dans la politique. Ma définition de la justice environnementale est la capacité de respirer de l'air pur quelque soit mon âge, mon sexe, mon origine ethnique, mon statut socio-économique ou mon code postal. C'est se battre, c'est protéger ma communauté, mon foyer.

Les agrumes étaient une autre découverte courante dans les déchets des gens plus riches. Fibres, caféine, médicaments : une étude sur les eaux usées de toute l'Australie révèle des différences clés dans les habitudes de consommation entre les communautés riches et pauvres. Un laboratoire de l'Université du Queensland stocke des spécimens inhabituels : les déchets de plus d'un cinquième de la population australienne. Les échantillons, prélevés dans les usines de traitement des eaux usées de tout le pays, congelés et envoyés par la poste aux chercheurs de l'université, ont été décrits comme une mine de renseignements sur les habitudes alimentaires et les habitudes de consommation de médicaments des différentes collectivités. Et la clé pour les récupérer ? "Demander très gentiment", dit Jake O'Brien, chercheur. A lire aussi Les aliments ultra-transformés peuvent écourter votre durée de vie Cinq "super-aliments" bons pour vous et pour la planète ! "Pas de soda pour les enfants !" Les boissons sucrées causent-elles le cancer? M. O'Brien et Phil Choi, doctorants, ont prélevé ces échantillons, recueillis lors du dernier recensement national de l'Australie en 2016, et, dans le cadre de la première étude de ce genre évaluée par des pairs, ont analysé les eaux usées des communautés australiennes pour mesurer différentes habitudes alimentaires et habitudes de vie. Ils ont constaté que dans les régions socio-économiques plus élevées, la consommation de fibres, d'agrumes et de caféine était plus élevée. Dans les régions socio-économiques défavorisées, les médicaments étaient largement utilisés. Bref, les chercheurs ont constaté que plus la communauté est riche, plus son alimentation est saine. Et toutes ces informations ont été encodées dans les ordures de cette communauté. Les chercheurs ont prélevé des échantillons dans des stations d'épuration de tout le pays. Aperçu des habitudes alimentaires L'étude a tenté de mettre en pratique ce que d'autres chercheurs ont théorisé pendant un certain temps comme étant possible : que l'on puisse obtenir un aperçu fiable de la consommation d'aliments et de médicaments d'une communauté en moyenne à travers ses eaux usées. Choi et O'Brien soutiennent qu'avec cette méthode, les équipes de recherche peuvent obtenir des indications presque en temps réel sur les changements apportés aux habitudes de vie, ce qui pourrait aider à éclairer les politiques et les praticiens pour les messages de santé publique. Déterrer de l'information sur les collectivités en examinant leurs eaux usées s'appelle l'épidémiologie des eaux usées. Cette pratique existe depuis une vingtaine d'années et est utilisée en Europe, en Amérique du Nord et ailleurs principalement pour surveiller la consommation de drogues et médicaments illicites au sein d'une population. Il y a eu des études qui ont testé la consommation légale de drogues, comme la nicotine, et certaines équipes de recherche se sont penchées sur son utilisation dans la détection précoce des épidémies, mais les tests de marqueurs de l'alimentation ont jusqu'ici été largement théoriques. Bien que des enquêtes soient déjà utilisées pour connaître les habitudes alimentaires et l'usage légal de drogues, l'analyse des eaux usées peut constituer une mesure plus objective de l'utilisation moyenne dans une zone de captage donnée. Choi indique que, lorsqu'on les interroge sur des sujets comme la consommation de drogues ou les aliments qu'ils consomment, les gens disent parfois avoir des habitudes plus saines qu'ils n'en ont en réalité. "En général, les enquêtes révèlent que les gens sur-déclarent leur consommation d'aliments sains et sous-déclarent leur consommation d'aliments comme les collations", explique M. Choi. L'analyse des eaux usées peut être utile de deux façons principales, dit M. O'Brien. La première consiste à identifier les disparités entre les communautés et la seconde à suivre l'évolution de ces communautés dans le temps. "Si vous essayez de mettre en œuvre quelque chose en espérant un changement positif, vous devez être en mesure de mesurer le succès de ces interventions", dit-il. La piste de la caféine Trouver précisément ce qu'ils pouvaient tester était le défi initial. Après tout, les eaux usées ne sont pas seulement de l'urine et des matières fécales, mais aussi souvent des produits de soins personnels, des déchets alimentaires et des déchets industriels ou commerciaux. Les chercheurs ont dû trouver des biomarqueurs particuliers liés à des aliments spécifiques qui n'étaient produits, ou principalement, que par excrétion humaine. L'étude a utilisé deux biomarqueurs associés à la consommation de fibres - ingérées lors de la consommation de plantes et de céréales - et un biomarqueur associé à la consommation d'agrumes. La consommation de fibres et d'agrumes est considérée comme une caractéristique d'une alimentation saine. La caféine a été trouvée dans les eaux usées des Australiens vivant dans des quartiers où les loyers sont plus élevés. Dans toutes ces collectivités, les groupes humains ayant les indicateurs les plus élevés d'avantages sociaux et économiques avaient une forte corrélation avec des taux élevés de consommation. En d'autres termes, on a constaté que les régions les plus riches avaient une alimentation plus riche en fibres et en agrumes. La consommation de caféine s'est également avérée la plus élevée parmi les groupes socio-économiques ayant des revenus supérieurs, en particulier dans les régions désignées comme ayant des loyers élevés, ce qui a été confirmé par d'autres études selon lesquelles les boissons à base d'expresso et de café moulu étaient les plus fréquemment consommées par ceux qui avaient un baccalauréat ou un diplôme supérieur. Les auteurs du rapport suggèrent qu'il s'agit à la fois d'un facteur de capacité financière à débourser pour un café ou deux par jour et d'une culture de consommation de café chez les Australiens plus riches. L'autre extrémité du spectre socio-économique, les médicaments tramadol (analgésique à base d'opioïdes), aténolol (antihypertenseur) et prégabaline (antiépileptique) étaient les plus fortement associés aux communautés pauvres - mais ces deux derniers étaient également plus présents chez les populations plus âgées, qui peuvent aussi avoir tendance à avoir un revenu plus faible. D'autres formes d'analgésiques, de médicaments et d'antidépresseurs sont liées à des zones plus défavorisés, mais pas dans la même proportion. M. Choi dit qu'il peut être surprenant de comparer directement les bassins versants riches et pauvres. "Il suffit de regarder les chiffres que l'on peut voir - avec une communauté par rapport à une autre - une grande différence apparait dans les marqueurs", dit-il. Les chercheurs espèrent répéter l'enquête lors du prochain recensement, ce qui leur permettra de savoir si des changements sont en cours que d'autres méthodes de recherche n'ont peut-être pas encore mis au jour ou s'il faudra peut-être les utiliser pour approfondir les recherches. Par exemple, dans cette étude, l'utilisation des antibiotiques est répartie assez uniformément entre différents groupes socio-économiques, ce qui indique que le système de soins de santé subventionné par le gouvernement fait son travail ; si cette répartition commence à changer dans les enquêtes futures, elle pourrait inciter à poursuivre les recherches pour déterminer si et pourquoi certains groupes ont moins accès à ces médicaments. Un menu pour protéger votre santé et la planète Le doigt sur le pouls L'étude confirme un phénomène mondial connu sous le nom de gradient social de la santé, qui reflète le fait que les facteurs associés à une bonne santé - comme les taux de tabagisme et les niveaux d'obésité - s'améliorent avec le statut socio-économique. Bien que les Australiens aient la conviction que le pays est égalitaire, l'inégalité socio-économique, comme l'indique le rapport sur les eaux usées, est un grave problème. Un rapport publié en 2018 a révélé que l'Australie avait des niveaux d'inégalité des revenus supérieurs à la moyenne de l'OCDE, bien qu'elle se classe comme une société plus égalitaire que le Royaume-Uni et les États-Unis. Un Australien qui se situe dans les 20 % supérieurs du revenu a cinq fois plus de revenu disponible qu'une personne qui vit dans le quintile inférieur. Et, de façon générale, plus d'argent signifie une plus grande capacité d'acheter des aliments périssables comme les fruits et les légumes, tandis qu'une meilleure éducation signifie une meilleure compréhension de la nutrition. L'étude a toutefois mis en évidence une exception significative à la relation entre la classe sociale et le régime alimentaire : les zones où la proportion de ménages non anglophones est élevée ont également signalé des taux relativement élevés de consommation de fibres et d'agrumes, malgré un classement socio-économique inférieur, reflétant la teneur souvent élevée en légumes des régimes alimentaires traditionnels des communautés migrantes. Les groupes humains plus aisés consomment plus de fruits et légumes La professeure Catherine Bennett, titulaire de la chaire d'épidémiologie à l'Université Deakin de Victoria, affirme que l'étude du Queensland est intéressante pour faire passer l'épidémiologie des eaux usées à un niveau supérieur et qu'elle coïncide avec le recensement, ce qui a permis de connaître avec certitude les caractéristiques démographiques des différentes zones de captage. Les chercheurs ont été francs quant à ses limites, dit-elle. "Cela dit, c'est ce que nous appelons une étude écologique en épidémiologie. Le terme signifie que nous n'utilisons pas des données individuelles, mais des données collectives", dit-elle. Elle dit que de telles études ont été utilisées pour détecter les diminutions de la nicotine dans les eaux usées à la suite de l'introduction de l'emballage neutre pour les cigarettes en Australie. "Ce que vous ne savez pas, c'est si les fumeurs fument moins ou s'il y a moins de fumeurs dans la communauté. Nous devons toujours être un peu prudents lorsque nous examinons ces études écologiques parce que c'est une association au sens le plus large, on ne peut pas argumenter la causalité." Cependant, les études sur la nicotine, tout comme la récente étude sur l'alimentation et les médicaments, ont été validées par comparaison avec d'autres recherches, ce qui donne à penser que l'épidémiologie des eaux usées est un moyen généralement précis - quoique non spécifique - de surveiller la santé et les habitudes des populations. "C'est une occasion vraiment intéressante, tant que nous n'essayons pas de sur-interpréter les données", dit M. Bennett. Une fois les données validées, elle dit : " C'est un moyen utile de rester au courant de ce qui se passe au niveau de la population ".

Le professeur Adams Tidjani a un sentiment mitigé sur la taxe carbone instaurée par l'Afrique du Sud. Selon le chercheur, c'est une bonne décision qui permettra au premier pollueur africain de réduire ses émissions de gaz à effet de serre. Mais elle pourra aussi faire des émules chez certains chefs d'État africains qui vont peut-être emprunter la même voie, selon Adams Tidjani. Lire aussi: Les délestages replongent l'Afrique du Sud dans le noir Cop23 à Bonn : des milliers de personnes ont manifesté M. Tidjani dit avoir un sentiment mitigé par rapport à l'impact réel de cette nouvelle loi en Afrique du Sud et dans le continent. Convaincu que la pollution africaine est inférieure à 5 %, contrairement à celle des pays d'Europe et d'Amérique, le physicien-environnementaliste dénonce le lourd tribut payé par l'Afrique par rapport aux changements climatiques. "Non seulement l'Afrique paie le plus lourd tribut par rapport aux changements climatiques, mais elle n'est pas récompensée à la hauteur de sa contribution à cette lutte", regrette-t-il. Au moment où les États-Unis, le Canada, la Russie et la Chine ne font pas assez d'efforts, à ses yeux, pour changer leurs comportements anti-écologiques. "Tout récemment, quand Donald Trump (le président américain) a jeté le discrédit sur le réchauffement climatique, on n'a rien dit. Mais si c'était un pays africain qui avait pris une telle décision, on aurait décrété un embargo contre ce pays-là", souligne Adams Tidjani. Une centrale à gaz Bio2Watt, financée par l'Agence française de développement à Pretoria Lire aussi: Énergies renouvelables: un potentiel inexploité Egypte-Russie : un accord pour la première centrale nucléaire Pour un Ordre mondial sur le climat Le physicien se rappelle que les bailleurs avaient refusé de financer le projet de centrale à charbon du président sénégalais Abdoulaye Wade. Il fustige l'esprit partisan des bailleurs dans ce domaine, suggérant aux négociateurs africains sur les questions du climat de se battre pour un "Ordre mondial sur le climat". "J'ai toujours dit aux négociateurs africains de se battre pour avoir un Ordre mondial sur le climat, à l'image de l'Ordre mondial sur le commerce et l'Ordre mondial sur l'énergie", propose Adams Tidjani. "Il faut faire en sorte qu'il y ait des pénalités, quel que soit le pays, lorsque quelqu'un ne respecte pas les règles édictées pour lutter contre les changements climatiques", ajoute-t-il. Lire aussi: 1,2 milliard d'euros pour le Sénégal Energie solaire abordable : le défi de Solar Box Gabon Des ingénieurs en train de dépanner une unité éolienne en Afrique du Sud. L'utilité du transfert technologique Étant donné que l'Afrique est le plus impacté par la pollution atmosphérique, le physicien plaide qu'on permette au continent d'accéder aux technologies vertes. "Les Européens et les Américains veulent faire de l'Afrique un marché pour écouler tout ce qui est produit solaire. Or, il ne pourra y avoir de développement durable en Afrique que lorsque les Africains eux-mêmes seront capables de fabriquer les photopiles et les batteries, et de monter les centrales solaires", déclare-t-il. "Aujourd'hui, si vous faites installer une centrale solaire par des Français et qu'elle tombe en panne, vous serez obligés d'appeler les Français pour la réparer, parce qu'on ne maîtrise pas la technologie. C'est très compliqué", regrette Adams Tidjani. Il estime que l'Afrique et le monde ont besoin, pour réussir dans la lutte contre les émissions de gaz à effet de serre, de combiner leurs efforts. Lire également: La révolution du solaire au Sénégal Les supermarchés du futur La centrale à charbon de Kendal à Witbank en Afrique du Sud. L'exemple de l'orchestre "Dans un orchestre, quand quelqu'un ne joue pas sa partition, la musique ne peut pas être bonne", fait-il remarquer. A son avis, les citoyens du monde ont besoin de travailler ensemble, de chercher ensemble des solutions à leurs problèmes. "Les uns ne peuvent pas ramer dans une direction et les autres dans le sens contraire. Et c'est ce que les États-Unis sont en train de faire actuellement, et personne ne dit rien", renchérit M. Tidjani. Adams Tidjani est auteur d'une thèse en géophysique appliquée à la physique nucléaire et d'une thèse d'État sur les plastiques. En 2003, il a conçu la première formation académique sur l'environnement au Sénégal. Il a lancé en 2014 le premier institut des métiers de l'environnement et de la météorologie au Sénégal, où sont formés des techniciens supérieurs des métiers de l'environnement et de la météorologie. La taxe carbone, fixée à 120 rands (7,3 euros, moins de 5 000 FCFA), va entrer en vigueur le 1er juin 2019 en Afrique du Sud. Regarder: Le solaire, une énergie pour tous?

La Corée du Nord a qualifié vendredi de "document criminel" le rapport de la Maison Blanche sur la stratégie de sécurité nationale, quelques heures avant l'adoption par le Conseil de sécurité de l'ONU de nouvelles sanctions à l'encontre de Pyongyang. "Nous rejetons totalement les dernières sanctions de l'ONU comme une atteinte violente à la souveraineté de notre république et un acte de guerre qui détruit la paix et la stabilité de la péninsule coréenne et de la région", a déclaré le ministère nord-coréen des Affaires étrangères. "Nous allons poursuive la consolidation de notre dissuasion nucléaire d'auto-défense qui vise à éradiquer fondamentalement la menace nucléaire américaine (...) en établissant l'équilibre des forces dans la pratique avec les Etats-Unis", a ajouté le ministre. Le Conseil de sécurité de l'ONU a durci vendredi les sanctions contre la Corée du Nord par un vote unanime sur une résolution américaine, en s'attaquant au pétrole et à la question des travailleurs nord-coréens à l'étranger. Il s'agit du neuvième train de sanctions onusiennes particulièrement drastiques contre Pyongyang. Les trois derniers ont été adoptés cette année sous l'impulsion des Américains après des essais de missiles et un test nucléaire menés par la Corée du Nord. Washington avait déposé jeudi un projet de résolution après des négociations avec la Chine, alliée de Pyongyang, à la suite d'un nouvel essai de missile balistique intercontinental (ICBM) le 28 novembre.

Les chercheurs ont utilisé différentes méthodes pour tenter de stimuler la réponse immunitaire au nouveau coronavirus Les gouvernements, les instituts de recherche, l'industrie pharmaceutique et les donateurs investissent de l'argent et des ressources dans la lutte pour contenir le virus, qui est apparu dans la ville chinoise de Wuhan en décembre 2019. Il faut généralement des années pour mettre au point des vaccins, mais les chercheurs qui travaillent sur de nouvelles techniques affirment que ce délai peut être considérablement réduit. A lire aussi sur BBC Afrique: Voici un aperçu de quatre des tentatives les plus prometteuses. Pince moléculaire À l'Université du Queensland (UQ) en Australie, un nouveau vaccin est en cours de développement à une "vitesse sans précédent", en utilisant une nouvelle technologie inventée par les chercheurs de l'UQ appelée "pince moléculaire". Elle permet aux scientifiques d'imiter les protéines à la surface du virus qui induisent une réponse de notre système immunitaire. Les protéines qui fixent la surface du coronavirus déclenchent également des réponses immunitaires de l'organisme Dans un vaccin, ces protéines sont "souvent instables et s'effondrent ou changent de structure au point de ne pas induire les bons anticorps", a déclaré à la BBC le professeur Paul Young, directeur de l'École de chimie et de biosciences moléculaires de l'UQ. Une pince moléculaire les enferme dans une structure qui imite avec précision leur forme à la surface du virus, permettant au système immunitaire de le reconnaître en cas d'infection. Le vaccin pourrait être disponible pour des tests dans un délai de six mois seulement, selon l'UQ. Le professeur Young a déclaré que la rapidité de la réponse est due à la libération rapide du code génétique du virus par les autorités chinoises. A lire aussi sur BBC Afrique: "Une rapidité sans précédent" Les vaccins sont traditionnellement fabriqués à partir d'une forme affaiblie du virus ou de la bactérie responsable de la maladie. Mais il est maintenant possible de synthétiser des parties de l'ADN du virus en utilisant l'information génétique, ce qui réduit considérablement le temps nécessaire pour développer un vaccin. La Chine a publié ces informations en ligne le 10 janvier, trois jours après l'identification du virus, désormais connu sous le nom de 2019-nCoV. Les travaux de l'Université du Québec sont financés par la Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI), qui est composée et financée par des gouvernements et des organisations philanthropiques du monde entier. Le groupe fait appel aux institutions du monde entier qui disposent d'une technologie vaccinale éprouvée pouvant être utilisée contre le 2019-nCoV pour demander des subventions. Les scientifiques ont pu commencer à développer un vaccin après que la Chine ait rapidement publié le code ADN du virus La CEPI et le géant pharmaceutique GSK ont également annoncé un partenariat pour l'utilisation d'un agent qui renforce la réponse immunitaire, appelé adjuvant. Lorsqu'il est ajouté à certains vaccins, il peut créer une immunité plus forte et plus durable contre les infections. "Un adjuvant est particulièrement important dans une situation de pandémie, car il nous permet de n'utiliser que de petites quantités de l'antigène du vaccin, ce qui permet de produire plus de doses du vaccin", a déclaré la société à la BBC. L'adjuvant en question a déjà été utilisé lors des pandémies de grippe porcine et aviaire. D'autres articles sur BBC Afrique: Codage des logiciels génétiques Une technologie différente est utilisée aux États-Unis par Moderna Inc et en Allemagne par CureVac. Elle fait appel à l'ARN messager (ARNm), une molécule qui indique au corps humain comment produire ses propres défenses immunitaires. Si vous considérez l'ADN comme une clé USB qui stocke des informations génétiques, l'ARN est le lecteur qui les décode. Lorsque la cellule a besoin de produire certaines protéines, cette information génétique est transportée vers les "usines" de la cellule par les ARNm. En bricolant avec l'ARNm, CureVac a développé des thérapies contre le cancer, des thérapies à base d'anticorps, des traitements pour les maladies rares et des vaccins. Les chercheurs affirment qu'ils peuvent bricoler la messagerie génétique pour apprendre aux cellules du corps à construire leurs propres défenses Le Dr Tilman Roos, directeur principal du développement des premiers processus, a déclaré à la BBC qu'il ne faut que quelques heures aux cellules pour renforcer les défenses de l'organisme. Un vaccin contre le 2019-nCoV pourrait être prêt pour les essais cliniques "en quelques mois", dit-il. Mais le projet de la société de développer une "imprimante d'ARN" portable qui pourrait être amenée sur le lieu où le vaccin est nécessaire pourrait encore changer la donne. Elle pourrait fournir rapidement de l'ARNm pour stimuler la production des vaccins sur place. La technologie de l'ARN messager est également utilisée par Moderna Inc, basée dans le Massachusetts, grâce à des fonds de la CEPI et de l'Institut national américain des allergies et des maladies infectieuses. Les premières études cliniques chez l'homme pourraient avoir lieu aux États-Unis dans trois mois seulement, mais le PDG de Moderna, Stéphane Bancel, a averti qu'"aucun fabricant ne pourra disposer d'un vaccin prêt pour l'été". Propagation du coronavirus d'une personne à l'autre: que faut-il savoir ? Premier décès de coronavirus confirmé en Europe S'attaquer aux faiblesses du virus Dans le laboratoire d'Inovio à San Diego, les scientifiques utilisent un type relativement nouveau de technologie de l'ADN pour développer un vaccin - et prévoient de le soumettre à des essais sur l'homme au début de l'été. "Nos vaccins à ADN sont nouveaux en ce sens qu'ils utilisent des séquences d'ADN du virus pour cibler des parties spécifiques de l'agent pathogène auxquelles nous pensons que le corps réagira le plus fortement", a déclaré à la BBC Kate Broderick, première vice-présidente de la recherche et du développement chez Inovio. "Nous utilisons ensuite les propres cellules du patient pour devenir une usine à vaccins, renforçant les mécanismes de réponse naturelle de l'organisme". Inovio prévoit d'organiser de vastes essais de son vaccin en Chine d'ici la fin de l'année - si la première phase des tests est couronnée de succès Selon Inovio, si les premiers essais sur l'homme sont un succès, des essais plus importants suivront, idéalement dans un contexte d'épidémie en Chine "d'ici la fin de l'année". La société affirme avoir développé un vaccin prêt à être testé sur l'homme après l'infection virale de Zika en un temps record de sept mois. "Nous pensons que nous pouvons encore améliorer ce calendrier accéléré pour relever le défi actuel de l'émergence du coronavirus chinois", a déclaré le PDG d'Inovio, J. Joseph Kim. Regarder aussi: c Effort mondial Et ce ne sont là que quelques exemples des recherches menées pour lutter contre ce coronavirus - d'autres institutions dans le monde, du Royaume-Uni au Japon, et bien sûr en Chine même, sont également à la recherche d'une solution. L'agence scientifique nationale australienne, la CSIRO, par exemple, étudie le temps nécessaire au virus pour se développer et se répliquer, l'impact qu'il a sur le système respiratoire et la manière dont il peut être transmis. En France, l'Institut Pasteur a mis en place un groupe de travail chargé de comprendre le nouveau coronavirus, de développer un vaccin et de mettre au point de nouveaux outils de diagnostic et de nouvelles stratégies de lutte contre les épidémies. Toutefois, même si le délai de mise au point d'un vaccin est considérablement réduit, l'épidémie actuelle pourrait bien avoir pris fin avant qu'il ne soit prêt à être utilisé à grande échelle. Mais le Dr Gregory Glenn, directeur de recherche du laboratoire Novavax basé aux États-Unis, affirme que cela ne signifie pas que les efforts actuels seraient vains. "Le coronavirus pourrait évoluer pendant une épidémie et il serait très important de disposer d'un vaccin qui apporte une réponse à grande échelle", a déclaré le Dr Glenn aux journalistes. "L'autre chose est que nous pensons qu'il est possible qu'il y ait une deuxième vague - une épidémie beaucoup plus importante, beaucoup plus large. Nous voulons être prêts".

Maria et Consolata Mais les deux sœurs avaient terminé avec succès leurs études secondaires. Maria et Consolata sont devenues célèbres quand elles ont commencé leurs études supérieures dans une université catholique du pays. Depuis l'année dernière, elles souffraient de maladies cardiaques et avaient été admises dans un hôpital de Dar es Salaam. Le président tanzanien John Magufuli a exprimé sa profonde tristesse quand il a appris le décès des deux sœurs. Maria et Consolata avaient 21 ans.

Actuellement, 33 des 47 pays d'Afrique subsaharienne disposent de test du coronavirus Le Maroc et le Sénégal sont les deux derniers pays à avoir signalé sur leur sol des cas de coronavirus au moment où la panique et l'inquiétude s'installent de plus en plus en témoignent les réactions sur les réseaux sociaux. Malgré les craintes, les pays africains tentent de se doter de moyens de lutte et de détection de la maladie. Mais l'Afrique peut-elle faire face à la maladie ? Un premier élément de réponse se trouve dans la dernière déclaration de la directrice régionale de l'Organisation mondiale de la santé pour l'Afrique. Elle souligne qu'elle s'attend à ce que tous les pays d'Afrique subsaharienne soient en mesure de tester le coronavirus "d'ici quelques semaines". Matshidiso Moeti a déclaré à la BBC que 33 pays de la région avaient déjà mis en place les installations nécessaires. Il y a un mois, seuls le Sénégal et l'Afrique du Sud l'avaient fait. "Nous espérons que dans les deux prochaines semaines, les 47 Etats membres disposeront des moyens nécessaires pour diagnostiquer ce virus", a-t-elle déclaré. Selon Dr Moeti, le pire scénario serait que le virus se propage rapidement dans les villes africaines sans installations sanitaires pour contenir et traiter les gens. A lire aussi Pourquoi le coronavirus infecte moins les enfants que les adultes ? Les fausses nouvelles sur le coronavirus se répandent rapidement Comment le coronavirus affecte l'organisme? Quels sont les pays africains touchés ? Les autorités affirment avoir lancé une campagne de sensibilisation du public Le ministère marocain de la santé a confirmé lundi soir le premier cas de coronavirus dans le pays d'Afrique du nord. Le patient est un Marocain vivant en Italie, rapporte l'agence de presse Reuters, et il est soigné dans un hôpital de Casablanca. Son état de santé n'est pas critique, selon un communiqué du ministère. La nouvelle du premier patient marocain, lundi, coïncide avec des confirmations similaires en Tunisie et au Sénégal. Le ministre tunisien de la santé, Abdelatif el-Maki, a déclaré lundi aux journalistes que leur patient était un Tunisien de 40 ans, arrivé dans le pays par bateau depuis l'Italie le 27 février. Au Sénégal, le ministre de la santé Abdoulaye Diouf Sarr a déclaré lors d'une conférence de presse que le patient est un Français qui vit au Sénégal et qui est rentré de France par avion le 26 février. Le patient s'est présenté dans un hôpital privé le 27 février avec des symptômes dont un mal de tête. Le seul autre cas confirmé dans la région subsaharienne se trouve au Nigeria. Face au coronavirus, certains pays disent aux employeurs d'encourager le travail à domicile Dans ce pays - le plus peuplé du continent - 43 personnes, dont quatre ressortissants chinois, ont été mises en quarantaine dans l'État du plateau nord du Nigeria par mesure de précaution pour contenir la propagation éventuelle du coronavirus. Le pays a confirmé son premier cas de coronavirus vendredi dernier. Le patient est un citoyen italien qui travaille au Nigeria et s'est rendu de Milan à la capitale commerciale Lagos. Les autorités affirment avoir contacté une centaine de personnes qui auraient pu entrer en contact avec lui. Sur ce nombre, 58 sont en auto-isolement supervisé dans les États de Lagos et d'Ogun, selon les autorités. Le commissaire à l'information de l'État du Plateau, Dan Manjang, a déclaré à la BBC que le groupe isolé sera observé pendant 14 jours. M. Manjang a déclaré que les quatre ressortissants chinois sont mis en quarantaine dans les locaux où ils vivent près de la ville de Jos. Ils sont arrivés au Nigeria en provenance de Chine la semaine dernière en tant que membres d'une équipe de mineurs. Faire face à la maladie et aux rumeurs Les pays africains ont pris des mesures pour se préparer, et les systèmes de santé africains ont montré dans le passé qu'ils pouvaient faire face à des épidémies de maladies comme le virus Ebola et la fièvre jaune. Mais les experts craignent qu'une épidémie de coronavirus à grande échelle sur le continent ne soit un combat plus important pour chaque pays. De plus, les pays riches et développés étant également aux prises avec l'épidémie, il pourrait être difficile pour eux de se concentrer sur l'aide à apporter au continent. Les pays africains devront eux-mêmes organiser la riposte face à la maladie et faire face à la propagation des rumeurs, comme au Kenya ou le spectre de la désinformation s'empare des réseaux sociaux. Le ministère kenyan de la santé tente de rassurer les populations face à la propagation des fake news via WhatApp.

Van Niekerk, lors des demi-finales du 400 m des Championnats du monde, samedi 6 août 2017, à Londres. Van Niekerk, détenteur de la meilleure performance mondiale de l'année (43.62), a fait 44 sec 22. Le champion olympique du 400 m, en 2016, à Rio, va tenter de conserver son titre mondial de 2015 décroché à Pékin. La finale du 400 m des Championnats du monde est programmée mardi à 22h50 (20H50 GMT). Van Niekerk devra se méfier du Bahaméen Steven Gardiner, auteur d'un tour de piste en demies (43.89) à Londres, et du Botswanais Isaac Makwala (44.30). Aux Jeux olympiques de l'an dernier, il avait effacé le record du monde de la légende du 400 m, Michael Johnson (43.03).

El Hadji Diouf est un héros au Sénégal, aussi bien auprès des jeunes que des plus vieux. Et ce depuis, la Coupe du Monde de 2002 au Japon et en Corée du Sud. El Hadji Diouf est un héros au Sénégal, aussi bien auprès des jeunes que des plus vieux. Et ce depuis, la Coupe du Monde de 2002 au Japon et en Corée du Sud. Mais en Angleterre, ses controverses sur la pelouse sont restées aussi célèbres que ses talents footballistiques. "Je suis un mauvais perdant" admet le jeune retraité. "J'ai du caractère et je veux que les gens me respectent (...) mais je sais que dans mon cœur, je suis un bon gars. Ma famille, mes compatriotes, mon continent, tous le savent très bien et c'est le plus important" poursuit-il. Conseiller sportif au Sénégal Diouf est retourné à Dakar, la capitale sénégalaise et travaille en tant qu'ambassadeur de bonne volonté pour le gouvernement. Il est conseiller sportif auprès du président Macky Sall et dirige ses propres journaux sportifs. "Le président croit en moi et c'est pourquoi, quand j'ai fini de jouer au football, il m'a appelé et m'a dit qu'il voulait que je l'aide. Je suis un exemple pour la jeune génération" explique-t-il. Diouf est retourné à Dakar, la capitale sénégalaise et travaille en tant qu'ambassadeur de bonne volonté pour le gouvernement. "Ce que Maradona a fait pour son pays, c'est ce que j'ai fait pour le Sénégal" Diouf est devenu cet exemple lors des quarts de finale de la Coupe du monde 2002. Le Sénégal avait battu la France en cours de route, les champions en titre. Il décrit cette période comme la plus grande réussite de sa carrière : "Avant la Coupe du Monde, personne ne connaissait le Sénégal, mais après la Coupe du Monde, tout le monde voulait savoir où se trouvait le Sénégal" se remémore-t-il. "Ce que Maradona a fait pour son pays, c'est ce que j'ai fait pour le Sénégal" ajoute-t-il avec conviction. L'ancien footballeur n'hésite pas à comparer aussi cette victoire à une plus symbolique : "Nous avons été colonisés par la France. Aujourd'hui, la plupart des entreprises ici sont dirigées par des Français. Cette victoire, c'était un grand accomplissement pour nous" conclut-il. El Hadji Diouf s'engage

Panusaya Sithijirawattanakul présentant son manifeste en 10 points en août. "Il y avait de la peur en moi, une peur profonde des conséquences", dit Panusaya Sithijirawattanakul. Sous les acclamations de milliers d'étudiants de l'une des meilleures universités thaïlandaises, elle a lu un manifeste en dix points devenu désormais célèbre, appelant à la réforme de la monarchie. Un geste osé pour les Thaïlandais à qui on apprend dès leur naissance, à vénérer et à aimer la monarchie, mais aussi à craindre les conséquences d'oser en parler de façon critique. 'La vie ne serait plus jamais la même' La Thaïlande est l'un des rares pays à disposer dans son arsenal juridique d'une loi sur le crime de lèse majesté. Toute personne critiquant le roi, la reine, l'héritier du trône ou le régent peut être emprisonnée jusqu'à 15 ans. Mais ces derniers mois, des manifestations pro-démocraties ont balayé le pays, et des étudiants comme Panusaya sont au cœur de ce mouvement. "Je savais que ma vie ne serait plus jamais la même", a-t-elle déclaré plus tard à BBC News Thai. Vous aimerez peut-être aussi : La Thaïlande a été secouée par des mois de protestations pro-démocratiques, et le salut à trois doigts est devenu un symbole du mouvement. Panusaya avait reçu le manifeste quelques heures avant qu'elle ne le lise lors d'une grande manifestation organisée dans la capitale, Bangkok. Le texte appelait à rendre le monarque responsable devant les institutions élues, à une réduction du budget royal et à l'abstention de toute ingérence de la monarchie dans la politique - des déclarations choquantes pour la plupart des Thaïlandais. "Ils me l'ont transmise, m'ont demandé si je voulais l'utiliser. A ce moment-là, tout le monde a senti que le contenu était extraordinairement fort et moi aussi je l'ai trouvé très fort. J'ai décidé d'être celle qui allait proclamer le texte", raconte-t-elle. "J'ai demandé l'avis de mes camarades de classe et leur réponse a été 'oui - c'est la bonne chose à faire'. Je me suis alors assise, j'ai fumé une cigarette avant d'entrer en scène et j'ai vidé ma tête", se souvient Panusaya. Vous aimerez peut-être aussi : Une fois sur scène, elle a dit à la foule : "Tous les êtres humains ont le sang rouge. Nous ne sommes pas différents. Personne dans ce monde n'est né avec du sang bleu. Certaines personnes peuvent être nées plus chanceuses que d'autres, mais personne ne naît plus noble que les autres". Le discours de Panusaya a fait l'effet d'une bombe - acclamé par les universitaires libéraux, condamné par les médias royalistes et provoquant l'incrédulité de nombreux Thaïlandais. 'Haïr son propre pays est une maladie' Dans les jours qui ont suivi le rassemblement, les pages Facebook des principaux militants royalistes se sont remplies d'attaques contre Panusaya, certains l'accusant d'être manipulée par des politiciens républicains, ce qu'elle a nié. Apirat Kongsompong, un général puissant dans un pays encore essentiellement contrôlé par l'armée, a déclaré que les manifestants étaient frappés de "chung chart" - un terme thaïlandais signifiant "haine de la nation" - et a ajouté que c'était "encore pire que la pandémie qui fait rage". "Haïr son propre pays est une maladie qui n'est pas guérissable", a-t-il déclaré. Les manifestations ont été condamnées par les royalistes. Panusaya dit que déjà lorsqu'elle était enfant, elle se rappelle avoir remis en question le statut de la famille royale dans la société thaïlandaise. Un jour de canicule, un fonctionnaire s'est présenté à la porte et a demandé à sa famille de sortir de leur maison et de s'asseoir sur le trottoir pour attendre le passage d'un cortège royal. Lire aussi : "Pourquoi fallait-il attendre au soleil pendant une demi-heure pour voir passer un cortège de voitures ? Je n'avais aucune idée de ce qui se passait. Je ne suis pas sortie pour me joindre à la foule qui attendait", explique-t-elle. La plus jeune de sa fratrie, elle s'est intéressée très tôt à la politique. Au lycée, discuter de politique avec ses amis proches était l'un de ses passe-temps favoris. Lorsqu'un coup d'État a eu lieu en 2014, son père - le seul de la famille à s'intéresser à la politique à l'époque - l'a encouragée à en savoir plus. Le Premier ministre Prayut Chan-o-cha a refusé de répondre aux demandes des manifestants. Mais Panusaya était timide et victime d'harcèlement à l'école. Cinq mois passés aux Etats-Unis dans le cadre d'un programme d'échange d'étudiants l'ont complètement transformée. "Je suis rentrée chez moi totalement différente, désormais je n'avais pas peur de parler et d'agir", déclare-t-elle. Elle s'est impliquée de plus en plus en politique après son entrée à la prestigieuse université Thammasat. Il y a deux ans, elle a rejoint le "Dome Revolution", le parti politique du syndicat étudiant. En février, elle a participé à l'organisation des premières manifestations de la "flash mob" pro-démocratie après la dissolution du "Future Forward Party", un parti réformateur populaire auprès des jeunes électeurs, qui a été dissous après une condamnation en justice controversée suite à des accusations visant son président qui aurait eu recours à des prêts illégaux. Le parti a obtenu de bons résultats lors des élections de 2019 et sa dissolution a été considérée par ses partisans comme une tentative de saper son influence politique grandissante. Vous aimerez peut-être aussi : Mais ce ne sont pas les seuls événements qui ont incité les jeunes à rejoindre le mouvement pro-démocratique thaïlandais, dirigé par des étudiants, qui s'est développé ces dernières années. Le roi Maha Vajiralongkorn, qui a hérité du trône en 2016, fait rarement des apparitions en public et passe la plupart de son temps à l'étranger - surtout depuis que le pays a été frappé par la pandémie de coronavirus, une décision critiquée par certains Thaïlandais sur les réseaux sociaux. La Thaïlande a également connu une série de scandales de corruption. Le plus controversé a été la décision d'abandonner les poursuites pénales contre l'héritier de la société de boissons énergétiques Red Bull, alors qu'il était impliqué dans un accident de la route mortel en 2012. Le gouvernement thaïlandais affirme qu'il respecte la liberté d'expression et tolère les critiques, mais que les étudiants doivent exercer leurs droits dans les limites autorisées par la loi et ne doivent pas menacer la sécurité nationale. Panusaya s'interroge sur le rôle de la monarchie dans son pays. Mais les étudiants craignent pour leur sécurité. Au moins neuf militants qui ont fui à l'étranger depuis le coup d'État de 2014 contre le gouvernement militaire ont disparu après avoir critiqué l'institution la plus vénérée de Thaïlande. Les corps de deux d'entre eux ont été retrouvés plus tard sur les rives d'une rivière. Le gouvernement thaïlandais a nié avoir un lien avec ces disparitions. Panusaya affirme que depuis la nuit où elle a lu le manifeste, ses déplacements sont surveillés par les autorités jour et nuit, tant sur le campus que dans son dortoir. "Bien qu'ils soient en civil, je peux dire qu'ils sont de la police car ils ont la même coupe de cheveux et prennent toujours des photos de moi dans les lieux publics", explique-t-elle. Panusaya dit qu'elle ne peut plus revenir en arrière après avoir lu le manifeste. Elle n'a pas encore été arrêtée et dit qu'elle ne se rendra jamais aux autorités. Elle n'a pas non plus été inculpée de crime de lèse-majesté - un délit de moins en moins poursuivi ces dernières années, à la demande de la famille royale - mais la police a émis un mandat d'arrêt pour sédition, diffusion de fausses informations dans un réseau informatique et violation des lois sur le contrôle des maladies, les manifestations ayant violé les restrictions adoptées pour lutter contre la pandémie de coronavirus. L'accusation de sédition est à elle seule passible d'une peine de prison pouvant aller jusqu'à sept ans. Et tout comme les autres étudiants qui ont été accusés de "franchir la ligne", Panusaya est également confrontée à des tensions dans sa propre famille. Sa mère fait partie de ceux qui sont horrifiés par sa décision et qui l'ont suppliée de ne pas se rendre au rassemblement. Pendant les cinq jours qui ont suivi, elles ne se sont pas parlé. "Evidemment, ma mère est inquiète, mais elle ne le montre pas et agit normalement quand je suis là. Par contre quand elle est avec ma sœur aînée, elle pleure parfois", dit-elle. Sa mère a ensuite cédé, disant qu'elle pouvait faire ce qu'elle jugeait bon, mais elle l'a avertie de ne pas parler de la monarchie. Aujourd'hui, alors qu'elle se prépare pour un rassemblement le 19 septembre, Panusaya se prépare mentalement à la possibilité d'être emprisonnée. Les manifestants exigent diverses réformes : de la monarchie, de l'armée, de la constitution et de l'éducation. "Je pense que ma mère doit comprendre que nous ne faisons pas cela pour le plaisir. C'est sérieux et nous devons le faire. Nous considérons que c'est notre devoir, elle doit donc comprendre. Je veux qu'elle soit fière", affirme Panusaya.

La statue a été vandalisée à plusieurs reprises depuis qu'elle a été dévoilée le 9 octobre Il s'agit du dernier acte de vandalisme en date commis contre la statue depuis l'annonce, le mois dernier, de l'investissement d'Ibrahimovic dans un club rival de son ancienne formation. L'ancien attaquant suédois Ibrahimovic, 38 ans, a fait ses débuts professionnels à Malmö il y a 20 ans. Le sculpteur Peter Linde a lancé un appel pour que les coupables arrêtent de vandaliser son oeuvre. Lire aussi : L'ancien joueur de l'Ajax, de la Juventus, de l'Inter Milan, du FC Barcelone, de l'AC Milan, du Paris St-Germain et de Manchester United est à la recherche de son prochain club après avoir quitté le LA Galaxy à la fin de la saison de MLS. Zlatan Ibrahimovic a eu une carrière honorable Le 27 novembre, il a été annoncé qu'il avait acheté 25 % des parts de Hammarby, qui a terminé troisième du championnat suédois cette année. Le même jour, la structure en bronze de 3,5 mètres de haut, commandée par la FA suédoise et dévoilée le 9 octobre, a été aspergée de peinture, incendiée et un siège de toilette a été placé sur son bras. La maison d'Ibrahimovic à Stockholm a également été vandalisée, avec "Judas" peint sur la porte d'entrée.

Comment s'attaque-t-il au corps ? Quels sont les différents symptômes ? Qui est le plus susceptible d'être gravement malade ou de mourir ? Comment le traite-t-on ? Des études menées par des médecins en première ligne de l'épidémie à Wuhan, en Chine, ont commencé à apporter des réponses à toutes ces préoccupations. Une infection généralement bénigne Un rapport des Centres chinois de contrôle des maladies a examiné plus de 44 000 cas confirmés de la maladie. Les conclusions indiquent que : Les hommes et les femmes ont une probabilité égale d'être infectés, contrairement aux premiers rapports qui laissaient entendre que la maladie touchait surtout les hommes. Fièvre et problèmes pulmonaires Le virus, Sars-CoV-2, infecte les tissus et les voies respiratoires en profondeur dans les poumons plutôt que dans le nez. La fièvre, la fatigue et une toux sèche sont les symptômes les plus courants chez les patients hospitalisés. Mais tout le monde ne présente pas tous ces symptômes, selon les équipes de l'hôpital Zhongnan de l'université de Wuhan et de l'hôpital Jinyintan, à Wuhan. Les autres symptômes sont les suivants : La maladie peut évoluer vers une pneumonie - inflammation des poumons et des minuscules sacs où l'oxygène passe de l'air au sang qui se remplit d'eau - et finalement vers une défaillance des organes internes. Mais toutes ces études sont basées sur les patients les plus gravement malades qui finissent à l'hôpital. Nombre des cas les plus bénins ne sont pas détectés. Taux de mortalité Les premiers décès Les deux premiers patients qui sont morts à l'hôpital Jinyintan, dont les cas figurent dans le journal scientifique The Lancet, étaient apparemment en bonne santé, bien qu'ils aient été des fumeurs de longue date, ce qui aurait affaibli leurs poumons. Le premier, un homme de 61 ans, souffrait d'une grave pneumonie lorsqu'il est arrivé à l'hôpital. Il était en détresse respiratoire aiguë, ce qui signifie que ses poumons étaient incapables de fournir suffisamment d'oxygène à ses organes pour maintenir son corps en vie. Bien qu'il ait été mis sous respirateur, ses poumons ont lâché et son cœur a cessé de battre : il est mort 11 jours après son admission. Le deuxième patient, un homme de 69 ans, souffrait également d'un syndrome de détresse respiratoire aiguë. Il était attaché à un poumon artificiel ou à une machine ECMO (oxygénation extra-corporelle par membrane) mais cela n'a pas suffi. Il est mort d'une grave pneumonie et d'un choc septique lorsque sa pression sanguine s'est effondrée. Les plus âgés sont les plus susceptibles de mourir Les statistiques relatives au taux de mortalité de la maladie confirment une tendance de décès chez les personnes âgées. Moins de 0,5% des patients âgés de moins de 50 ans sont morts, selon les Centres chinois de contrôle des maladies. Cependant, ce chiffre atteint rapidement un pic : Ce ne sont pas les véritables taux de mortalité, car certains patients encore en traitement peuvent encore mourir et de nombreux cas bénins passent inaperçus. Et ceux qui étaient déjà malades ? Le taux de mortalité des personnes n'ayant aucun autre problème de santé est de 0,9 %. Cependant, ce taux augmente pour atteindre : Coronavirus : la Chine construit un hôpital en 10 jours

Neymar critiqué pour ses chutes théâtrales Lors du Mondial 2018, l'attaquant vedette du Brésil, Neymar, a fait parler de lui non pas seulement pour la qualité de son jeu mais aussi et surtout pour ses chutes à chaque contact. Le temps perdu à chaque match en raison de ses roulades théâtrales a été évalué par la RTS (média Suisse) à 14 minutes. A lire aussi : Amical : Brésil-Croatie, le retour de Neymar Même s'il subit plus de fautes que tout le monde (23 au total), l'attaquant star du Paris Saint-Germain et ses exagérations divisent. Pendant la Coupe du monde, le "Neymar Challenge" a poussé des dizaines d'internautes à mettre en ligne des vidéos d'eux-mêmes se jetant au sol en grimaçant. A lire aussi : Football : Neymar de retour à Paris Neymar semble décider à réagir à toutes ces vidéos mais avec humour. Il a demandé à des enfants de simuler une chute sur une vidéo publiée jeudi sur Instagram. "Une, deux, trois: allez-y!", s'écrie le joueur, tandis qu'une quinzaine d'enfants se laissent tomber sur le sol d'un parking. "Il y a coup-franc!", ajoute-t-il ensuite, avant d'éclater de rire. La vidéo a été publiée avec un hashtag #ChallengeDAFALTA. Le "Neymar Challenge" a même inspiré KFC Afrique du Sud avec une vidéo devenue virale quelques jours après sa diffusion. Au Mexique, un club de football a organisé un concours lors duquel les participants devaient traverser tout le terrain d'un stade en se roulant par terre. De nombreuses personnalités ont critiqué les réactions "théâtrales" du joueur le plus cher de l'histoire du foot.

Eurocbic est la filiale de Lisbonne d'une banque dont Isabel dos Santos est le principal actionnaire La banque portugaise Eurobic a annoncé qu'elle mettrait fin à ses relations d'affaires avec la femme la plus riche d'Afrique, Isabel dos Santos, après qu'une enquête de BBC Panorama a révélé une myriade de transactions suspectes. La fille aînée de l'ancien président angolais affirme que les allégations portées contre elle sont totalement fausses. La milliardaire détient une participation de 42,5% dans Eurobic indirectement via deux entités, rapporte l'agence de presse Reuters. A lire aussi Isabel Dos Santos contrôle une grande banque Comment la femme la plus riche d'Afrique a "spolié" son pays Les avoirs étrangers d'Isabel dos Santos 'en sécurité - pour l'instant' Eurobic faisait déjà l'objet d'une enquête de la part de la banque centrale sur ses liens avec Mme dos Santos avant que les "fuites de Luanda" ne soient révélées au début de cette semaine. La banque a déclaré que le conseil d'administration a décidé, lors d'une réunion lundi, de "mettre fin à la relation commerciale avec les entités contrôlées par l'univers de l'actionnaire Isabel dos Santos et les personnes qui lui sont étroitement liées". BBC Panorama a eu accès à plus de 700 000 documents ayant fait l'objet de fuites, la plupart obtenus par la Plateforme pour la protection des dénonciateurs d'abus en Afrique et partagés avec le Consortium international des journalistes d'investigation (ICIJ). Ses contrats commerciaux allaient de la compagnie pétrolière d'État angolaise au plus grand opérateur de téléphonie mobile du pays. Le patrimoine d' Isabel dos Santos a été estimé à 3,3 milliards de dollars par le magazine américain Forbes.

La distanciation sociale dans une prison surpeuplée est un défi majeur. Safoora Zargar a été choquée lorsqu'elle a vu son lieu de vie en prison, mais le Covid allait rendre les choses encore pires. Nous sommes en avril 2020, et cette étudiante indienne de 28 ans a été arrêtée par la police pour avoir participé à une manifestation. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Un confinement national a été mis en place pour combattre la pandémie, et Safoora est sur le point de découvrir comment cela rendra son séjour dans la prison de Tihar à Delhi, le plus grand complexe pénitentiaire d'Asie du Sud, encore plus infernal. Confinement dans l'enfermement "Il n'y avait qu'une seule bouteille de désinfectant dilué pour tout un service. Il y avait aussi des distributeurs, mais ils n'étaient jamais remplis", dit-elle à la BBC. Elle a utilisé son propre stock de désinfectant pour nettoyer son environnement. Safoora a été arrêtée après l'imposition d'un confinement national. "Ils m'ont donné la moitié d'un morceau de savon lorsque je suis entrée dans la prison et des masques khadi (couvre-chef rudimentaire en coton filé à la main) ont été remis à chaque prisonnière." Les conditions dans la prison - comme tant d'autres dans le monde - étaient épouvantables. Avant le début de la pandémie, le taux d'occupation des prisons en Inde était de 118% ; celui de Tihar était de 175%. Mais pour aggraver les choses, Safoora était enceinte de trois mois au moment de son arrestation. Confinement solitaire "J'ai dû passer une échographie. C'était une expérience horrible - le médecin ne voulait même pas me regarder, le personnel de l'hôpital ne voulait pas me parler", raconte-t-elle. Safoora pense qu'on l'évitait parce qu'elle était prisonnière, mais ce n'était que le début de son calvaire. "Après être revenue de l'échographie, j'ai été envoyée en quarantaine pendant 15 jours", ajoute-t-elle. "Quarantaine" est un mot redouté dans la prison de Tihar. La mise à l'isolement est généralement utilisée comme une punition pour un mauvais comportement. "La nourriture est servie par une petite ouverture. Personne ne vous parle. Il n'y a aucune interaction humaine", dit-elle. "Les toilettes sont juste un trou sur le sol." Peur du Covid Safoora a ensuite été déplacée dans une cellule avec deux autres détenues. "La cellule avait suffisamment d'espace pour que nous puissions dormir, mais pas assez pour maintenir une distance sociale." Certaines femmes à Tihar gardent leurs enfants avec elles en prison Lorsqu'elle a eu la possibilité de se déplacer un peu, elle a commencé à s'inquiéter de la possibilité d'attraper le virus par les gardes qui entraient et sortaient de la prison. "J'avais vraiment peur d'attraper le Covid, car si je l'attrapais, je devrais supporter l'isolement pendant une période beaucoup plus longue", explique Safoora. Un seul point d'eau desservait plus de cent prisonnières et elle a vu de nombreuses prisonnières s'entasser dans la cuisine et les salles à manger. Justice différée Un autre effet secondaire de Covid est que l'ensemble du processus de justice pénale prend beaucoup plus de temps. Les détenus n'étaient pas autorisés à recevoir des visites régulières, ce qui retardait l'accès à l'aide juridique. Safoora a donc dû attendre 20 jours avant de rencontrer son avocat pour la première fois, et 15 jours avant de pouvoir voir un membre de sa famille. Pendant tout ce temps, l'horloge tournait, et Safoora était horrifiée à l'idée d'accoucher en prison. La surpopulation carcérale reste un problème majeur dans les prisons du monde entier Des problèmes tels que la surpopulation et le manque d'installations de base - nourriture, toilettes, salles de bains et soins médicaux adéquats - affligent les prisons de nombreux pays en temps normal, mais le Covid a présenté des défis supplémentaires. "Dans de nombreux pays, les femmes se retrouvent sans produits sanitaires et autres articles essentiels", a confié Olivia Rope, directrice exécutive de Penal Reform International, à la BBC. Elle explique que de nombreuses femmes comptent sur les membres de leur famille pour leur fournir ces produits et que l'interdiction des visites les prive de ce lien vital. Cela signifie également qu'elles ne peuvent pas voir leurs enfants, avec des ramifications psychologiques évidentes pour la mère et l'enfant. Un récent rapport d'Amnesty International a examiné les effets de la pandémie sur les populations carcérales. Il a révélé que la plupart des pays n'ont mis en place aucune stratégie pour prévenir les épidémies de Covid dans les prisons, et que les prisonniers sont rarement mentionnés dans les plans de vaccination nationaux. Le rapport calcule qu'il y a environ 11 millions de prisonniers dans le monde, dont environ 741 000 sont des femmes ou des filles (ce qui représente de deux à neuf pour cent de la population carcérale totale dans la plupart des pays). Mais beaucoup de ces détenus ne sont pas des criminels : on compte parmi eux des suspects emprisonnés avant ou pendant leur procès, des détenus préventifs, des militants politiques et de nombreux journalistes. "Une peur indescriptible" L'une de ces journalistes est Rahelisoa Arphine, directrice de publication d'un journal considéré comme proche de l'opposition dans son pays natal, Madagascar. Elle dit avoir été arrêtée pour avoir exprimé des doutes sur les plans gouvernementaux de lutte contre la pandémie. Rahelisoa Arphine n'a pas vu les précautions les plus élémentaires contre Covid dans la prison. Elle a été détenue à la prison d'Antanimora de la capitale pendant 30 jours, avant d'être libérée le 4 mai 2020. Antanimora a été construite pour accueillir 800 détenues, mais elle contenait 4 000 personnes vers la fin de 2019. "Les conditions dans la prison étaient très dures car il y avait si peu d'espace", a souligné Rahelisoa à la BBC. "Nous étions 18 femmes dans une petite pièce de quatre mètres sur quatre. Dans cette pièce, il n'y avait pas de lits et nous dormions sur le sol." Elle est entrée dans la prison à un moment où l'épidémie balayait le pays. La chambre d'isolement se remplissait rapidement. "La peur pendant l'épidémie est indescriptible", dit-elle. "Pas de soins" Les détenues ont été testées pour le Covid, et elle a été soulagée lorsque chacune d'entre elles s'est avérée négative, mais la peur de la maladie n'était jamais loin. Les groupes de défense des droits de l'homme exhortent les pays à améliorer les conditions de vie dans les prisons comme Antanimora. "Il y avait de nouvelles détenues qui n'avaient pas été testées et c'est là que j'ai vraiment eu peur. Si elles étaient porteuses du virus, nous serions infectées". Lorsqu'une détenue est tombée malade, Rahelisoa a constaté qu'il n'y avait pas de médicaments pour la soigner, ni d'ambulance pour l'emmener à l'hôpital. "Ce qui m'a vraiment attristée, c'est qu'une détenue est morte là-bas parce qu'elle n'a pas été emmenée à l'hôpital en raison de problèmes de paperasserie", raconte-t-elle. Les besoins essentiels tels que les toilettes étaient difficiles d'accès pour Rahelisoa - des centaines de femmes devaient dépendre d'une seule toilette et d'une seule salle de bain. "Je n'ai pas vu du tout de soins Covid - pas de masques, pas d'utilisation de gel. Mais pour ma part, j'ai pris soin de moi et les détenues essaient de nettoyer leurs chambres tous les jours", ajoute-t-elle. Au lieu d'aider, les directives visant à combattre l'épidémie n'ont fait qu'interrompre l'accès aux avocats et aux membres de la famille, selon Rahelisoa. Plus vulnérables Même pour ceux qui ont la chance de disposer d'une literie, les conditions de détention dans de nombreuses prisons malgaches sont extrêmement étroites. "Dans la plupart des pays, les femmes incarcérées courent un risque plus élevé de contracter le virus que dans la communauté - dans 22 pays, le taux d'occupation était supérieur à 200 %", explique Mme Rope. "Les femmes en prison ont aussi généralement un état de santé moins bon que la population féminine générale, ce qui peut les rendre plus vulnérables à l'infection et aux effets mortels du virus", a-t-elle ajouté. Si l'on ajoute à cela le manque inquiétant d'équipements de protection individuelle dans de nombreuses prisons, la menace d'une épidémie majeure de Covid dans une prison augmente. Mais de nombreux gouvernements ne semblent pas s'en inquiéter. Les populations carcérales ne figurent pas souvent en bonne place dans les programmes nationaux de vaccination - parmi les 71 pays qui ont publié une politique de vaccination, beaucoup n'ont pas encore précisé leurs plans pour les prisonniers, selon le rapport d'Amnesty. "Nos conclusions indiquent globalement que les prisonniers du monde entier ont été oubliés pendant la pandémie de Covid-19", a indiqué l'auteur du rapport, Netsanet Belay, à la BBC. En danger Les règles des Nations unies pour le traitement des femmes détenues (également connues sous le nom de "Règles de Bangkok") rendent obligatoire la fourniture gratuite d'installations et de produits d'hygiène. De nombreuses prisons ont interdit les visites familiales en raison de la pandémie. "Des mesures particulières sont nécessaires pour les femmes en prison qui sont enceintes, qui allaitent ou qui ont leurs règles. Les gouvernements doivent placer ce groupe extrêmement à risque parmi les groupes prioritaires pour la libération et les traitements préventifs, y compris les vaccins", fait valoir M. Belay. Les conditions vécues par Safoora et Rahelisoa montrent à quel point de nombreuses prisons sont loin de respecter les directives, et Safoora affirme que cela a eu des conséquences psychologiques. Elle n'avait personne vers qui se tourner lorsqu'elle était en isolement et sa santé mentale a commencé à se détériorer. "J'ai ressenti une tristesse morose et un silence sinistre dans les prisons, une sorte de désespoir pendant la pandémie", dit-elle. "J'ai le sentiment qu'aucun humain ne mérite ce genre de traitement". Vous pourriez être intéressés par : Des enfants sont détenus avec leur mère

Sur le mur, une succession de photographies d'hommes et de femmes ayant des cheveux naturels. Dès son entrée dans la salle d'exposition, le visiteur est accueilli par un poster portant l'inscription "les cheveux naturels texturés afro". Sur le mur, une succession de photographies d'hommes et de femmes ayant des cheveux naturels. Des portraits intercalés de posters qui véhiculent des messages originaux sur le cheveu Afro. Sur cet autre poster, on voit des poings levés armés de peignes, avec l'illustration "your comb, your weapon". Bientôt trentenaire, la libano-togolaise Mounia Youssef qui réside au Bénin, a préféré la photographie et le graphisme après avoir étudié le journalisme. "L'Hair du temps" est sa première exposition en solo. A dessein Le mot "air" est écrit avec un "h" au début, pour donner "hair", cheveu en anglais. Pour réaliser ses œuvres, Mounia Youssef a lancé un casting sur les réseaux sociaux en 2016. Les photos et posters exposés dans un espace culturel privé de Cotonou ne laissent pas les visiteurs indifférents. Ce qui lui a permis de recruter à Lomé et à Cotonou, des modèles ayant des cheveux naturels. Objectif, utiliser leurs images pour sensibiliser. "Je suis pour les cheveux naturels et je suis naturelle moi-même et j'ai voulu travailler autour de ce sujet. C'est aussi une façon pour moi de sensibiliser les hommes et les femmes parce que le business des rajouts est un business énorme et tout l'argent qui est consacré à ce business-là pourrait servir à autre chose". Les photos et posters exposés dans un espace culturel privé de Cotonou ne laissent pas les visiteurs indifférents. "Plus on vient voir cette expo, ça sensibilise à laisser ses propres cheveux naturels pour montrer la vraie valeur de notre culture". L'hair du temps se poursuit jusqu'au 12 décembre dans la capitale économique du Bénin, un pays où on a l'habitude de consacrer de gros budgets à des styles de coiffures exotiques.

Lorsque nous avons reçu ces images en juin 2018, ce fut un grand soulagement pour l'équipe, même si c'était une période plutôt poussiéreuse sur Mars. C'est parce que cela a marqué le redémarrage des opérations de forage par le rover. "Duluth" était le premier échantillon de roche foré avec succès (voir le centre de l'image pour le trou de forage) depuis octobre 2016. Un problème mécanique avait mis la foreuse hors service. En juin 2018, une nouvelle technique avait été planifiée et testée par les ingénieurs du JPL, ce qui nous a permis de revenir au forage crucial, sans lequel notre travail avait été freiné. A quoi ressemble une éclipse sur Mars ? Deux fois par année martienne, à proximité des équinoxes saisonniers, les chemins des lunes martiennes Phobos et Deimos se croisent devant le Soleil vu par Curiosity. Cette animation montre le Phobos de 22 km de diamètre en transit devant le Soleil sur Sol 2359. Le transit a duré environ 35 secondes. Le moment précis des transits mesuré lors d'observations comme celle-ci aide les scientifiques à comprendre les interactions de marée entre Phobos et Mars. Des nuages noctilignes scintillent dans le ciel martien. La minuscule quantité de vapeur d'eau présente dans la fine atmosphère de Mars peut former des nuages, surtout pendant les périodes les plus fraîches de l'année et autour des hauts sommets. Curiosity a observé des nuages fins au-dessus de sa tête à de nombreuses reprises au cours de sa mission. Mais sur Sol 2410, elle a pu observer un type spécial de nuage qui se forme à très haute altitude, dans ce cas à environ 31 km au-dessus de la surface. Ces nuages sont appelés "noctilucents" (noctilignes) parce qu'ils restent éclairés par le soleil même après le coucher du soleil à la surface. Construire une vue extraordinaire d'un autre monde, pixel par pixel Ce panorama étonnant est le panorama à plus haute résolution (1,8 milliard de pixels) de la surface martienne et a été pris fin 2019 à Glen Torridon. Comme la préparation de tels panoramas nécessite de nombreuses photographies (il y a plus de 1 000 images au téléobjectif dans cette mosaïque) sur plusieurs jours de travail, nous n'avons pas souvent l'occasion de les produire. Nous avions étudié les roches riches en argile de Glen Torridon et lui avons donné le nom d'une importante zone de sédiments anciens en Écosse. Un robot géologue pratique un peu d'astronomie Sur Sol 2784, Curiosity a fait une pause pour réaliser un portrait de famille de la Terre et de ses voisins planétaires. L'avant-plan montre une falaise sur Mars ; tandis que dans le ciel, on peut voir Vénus et la Terre apparaître comme des étoiles dans le ciel poussiéreux du soir. Les sédiments les plus jeunes se trouvent plus haut sur le Mont Sharp Au cours de l'été 2020, l'équipe scientifique de Curiosity a commencé à conduire le rover vers une nouvelle région plus élevée du Mont Sharp où il explorera des roches riches en minéraux sulfatés. Comme le Mont Sharp s'est formé à la suite du dépôt de couches de sédiments par l'eau et le vent, les roches rajeunissent avec la hauteur. Les minéraux de sulfate dans cette région peuvent s'être formés parce que Mars est passée de conditions plus humides - bonnes pour la formation de minéraux argileux - à des conditions plus sèches qui pourraient laisser des sels tels que les sulfates derrière elles. Comme tant de grands panoramas, cette vue du fronton de Greenheugh est composée de multiples images individuelles Sur le Sol 2696, Curiosity a accompli son trajet le plus raide de la mission en remontant la pente sablonneuse sous le fronton de Greenheugh, une large surface plane recouverte d'une couche de grès. Le robot a pris ces images sur le Sol 2729 alors qu'il regardait à travers les couches de grès et revenait sur la région du Glen Torridon en dessous. Passez sous la surface et la planète rouge a toutes sortes de couleurs Nous connaissons tous Mars comme la planète rouge, nous le voyons dans le ciel nocturne. Cependant, comme le montre notre galerie de résidus de forage, une fois que nous avons foré juste une petite profondeur à l'intérieur, Mars peut être très différente. Nous avons foré avec succès 29 fois maintenant et les sédiments présentent une gamme de teintes allant de l'ocre-rouge au bleu-gris, reflétant les minéraux et les fluides qui ont traversé les roches anciennes. Le forage nous permet de traverser la surface la plus oxydée, celle qui a été la plus exposée aux radiations cosmiques. Le Mars Reconnaissance Orbiter observe Curiosity depuis une altitude de 266 km Curiosity en isolement à Glasgow. Ici, nous avons photographié le robot Curiosity avec la caméra HiRISE sur le Mars Reconnaissance Orbiter. Chacun des pixels mesure environ 25 cm, ce qui nous permet de bien repérer le robot au centre du champ de vision. Nous venons de terminer un exercice sur un site que nous avons appelé Glasgow. En raison du confinement, une proportion encore plus importante des opérations du robot était effectuée par le personnel travaillant à domicile. Mais après huit années terrestres, plus de trois années martiennes et 29 trous de forage, tout fonctionne encore assez bien. L'image HiRISE couvre une région appelée fronton de Greenheugh, une partie des pentes inférieures du Mont Sharp que nous allons lentement remonter au cours des trois prochaines années d'une mission prolongée. C'est dans cette prochaine partie de la mission que nous espérons trouver un environnement ancien différent de celui des premières parties de la mission, avec beaucoup de minéraux sulfatés. Whipping up a "dust devil" on Mars En l'absence de pluie dans le climat actuel, la poussière s'accumule à la surface de Mars. Les vents alimentés par le réchauffement du sol par le Soleil peuvent former de grands tourbillons bien formés, appelés vortex. Ils sont pour la plupart invisibles, mais lorsqu'un fort tourbillon dérive sur une surface poussiéreuse, la poussière y est soulevée et révèle sa forme. Cette animation a été tournée pendant quatre minutes sur Sol 2847 et a capturé un tourbillon "dust devil" à une distance d'un demi-kilomètre à un kilomètre du robot. Le "dust devil" fait environ 5m de large et au moins 50m de haut. n célébration de la paléontologue du XIXe siècle Mary Anning Curiosity a pris son dernier "selfie" sur Sol 2922 pour célébrer le forage réussi de trois trous sur la dalle rocheuse devant lui. Les deux premiers trous ont été nommés en l'honneur de Mary Anning, paléontologue du XIXe siècle dont les découvertes dans les falaises de bord de mer du sud-ouest de l'Angleterre ont contribué à la compréhension de la vie marine préhistorique sur Terre. Les matériaux de ces trous ont été utilisés pour deux expériences de "chimie humide", dans lesquelles ils ont été mélangés à des produits chimiques liquides pour extraire des molécules organiques qui pourraient être conservées dans la roche. Les roches de ce site se sont formées à partir de sédiments transportés dans d'anciens ruisseaux et lacs. L'environnement humide et la présence de molécules organiques dans plusieurs roches étudiées par Curiosity suggèrent que l'ancienne Mars était habitable, capable de supporter la vie, si jamais elle s'y installait. Le troisième trou a été foré pour étudier les nodules sombres visibles dans le coin de la dalle. Un jour martien, ou Sol, dure 24 heures et 39 minutes. Le 12 janvier marque le 3000e Sol de la mission Curiosity. Le robot s'est posé sur la planète le 6 août 2012. Regarder : La sonde américaine InSight est attendue sur Mars.

Le président Idriss Déby du Tchad et son homologue Oumar Hassan El-Béchir du Soudan ont abordé les questions relatives à la coopération. (Photo d'archives) Le bilan de 27 ans de règne du président Idriss Deby est de plus en plus controversé. Le dirigeant tchadien est de plus en plus accablé ces derniers temps par les soupçons de corruption qui pèsent contre lui, révélés par la justice américaine, après avoir reçu un pot-de-vin lié à l'octroi d'un permis d'exploitation du pétrole tchadien. Pourtant, il clame son innocence dans cette affaire. Invité d'honneur pour cette journée de la Liberté et de la Démocratie : le président soudanais Oumar Hassan El-Béchir. Idriss Déby et Oumar Hassan El-Béchir ont profité de cette occasion pour aborder les questions relatives à la coopération qui lie les deux pays. Une réunion d'évaluation à Khartoum Les entretiens entre les deux hommes ont porté essentiellement sur la sécurité. Ils ont décidé de renforcer leur relation dans le domaine militaire et sécuritaire, en donnant plus de moyens aux forces mixtes qui assurent la sécurité de la frontière entre les deux pays. Une frontière longue de 1360 kilomètres. Cette frontière a servi en 2004, 2006 et 2008 de base arrière aux différents groupes rebelles tels que le Front Unis pour le Changement (FUC) et l'Union des Forces de la Resistance (UFR) qui avaient tenté à l'époque de renverser le président Idriss Deby. Selon un observateur de la scène politique tchadienne, le renforcement des relations entre le Tchad et le Soudan vise à "étouffer les bruits de bottes des groupes armés qui peuvent menacer la sécurité dans les deux pays". Un représentant de la société civile a expliqué à la BBC qu'entre 2014 et 2015, une vingtaine de membres de l'opposition armée tchadienne avaient été extradés par le Soudan. Idriss Deby et Oumar Hassan El-Béchir ont décidé de la tenue prochaine d'une réunion à Khartoum pour évaluer la force mixte et accélérer la mise en œuvre des différents accords qui lient les deux Etats.

Des citoyens et des entreprises ont offert au gouvernement plus de 50 voitures 4x4 et des ambulances. Le président Ougandais, Yoweri Museveni a salué les efforts déployés pour fournir de la nourriture aux populations. Il a ensuite encouragé les dons d'argent, de véhicules et d'équipements médicaux tels que les vêtements de protection dont les médecins et les infirmières ont besoin. Les citoyens ordinaires et les entreprises ont donné au gouvernement plus de 50 voitures 4x4 et des ambulances. Les autorités envisagent d'étendre la flotte d'urgence à 1 300 véhicules qui seront ensuite répartis dans tout le pays. A mesure de l'augmentation des dons, les fonds supplémentaires seront utilisés pour l'achat d'autres véhicules. L'Ouganda compte sur son expérience en matière de gestion des épidémies telles que le virus Ebola pour lutter contre la pandémie du coronavirus. Alors que le Covid-19 menace la santé de la population, le confinement national a provoqué une insécurité alimentaire. Cette pénurie de produits de base a incité les Ougandais à commencer à faire des dons de nourriture.

Hany Abo Rida, président de la fédération égyptienne de football Il y a tout juste huit jours, l'EFA a annoncé ne pas vouloir remplacer le Cameroun comme pays hôte. Ce dernier développement fait suite à une rencontre entre le président de l'EPT Hany Abo Rida et son homologue de la Confédération africaine de football (CAF). "Nous préparons un dossier à envoyer à la CAF et nous attendons l'approbation officielle du gouvernement", a déclaré Ahmed Megahed de l'EFA aux journalistes. La CAF est à la recherche d'un remplaçant pour le Cameroun, qui a été privé de ses droits d'accueil le mois dernier en raison d'une mauvaise préparation. Megahed a déclaré que l'Egypte est mieux la mieux placée sur le continent pour accueillir le tournoi en juin prochain. "Nous avons de bonnes installations (et) aucun des autres pays africains ne peut être prêt en si peu de temps", a-t-il expliqué. Demande officielle "Nous avons des stades au Caire, à Alexandrie, à Suez, à Port Saïd." Mercredi, le gouvernement marocain a annoncé qu'il ne se portera pas officiellement candidat à l'organisation de la finale. Les parties intéressées ont jusqu'à 22h00 GMT vendredi pour faire une demande officielle pour le tournoi 2019. Cette coupe d'Afrique, qui sera la première à mettre en vedette 24 équipes, au lieu de 16, et qui aura lieu en juin/juillet, par opposition à sa traditionnelle période de janvier/février.

L'infirmière en soins intensifs María Irene Ramirez a dit qu'elle voulait être vaccinée pour pouvoir "rester dans la ligne de mire". Le Mexique a reçu une première expédition de 3 000 doses du vaccin américano-allemand Pfizer-BioNTech. Le pays a l'un des taux de mortalité pandémique les plus élevés au monde, derrière les États-Unis, le Brésil et l'Inde. Peu de temps après, jeudi, le Chili et le Costa Rica ont également commencé à administrer le Pfizer-BioNTech. A lire sur la nouvelle variante de Covid-19 : Au Costa Rica, les premières doses de Pfizer ont été administrées à une paire de personnes âgées, dont Elizabeth Castillo, 91 ans L'Argentine prévoit également de commencer les inoculations dans les prochains jours mais a choisi le vaccin Spoutnik V produit en Russie pour sa phase initiale, avec une livraison de 300 000 doses arrivant dans la capitale Buenos Aires jeudi matin. Le Brésil, qui a enregistré le plus grand nombre de décès dans la région, ne devrait pas commencer avant la mi-février, malgré une récente augmentation du nombre de cas. Le président Jair Bolsonaro déclare qu'il ne prévoit pas de se faire vacciner. Il pense avoir développé une immunité contre le coronavirus, car il a été testé positif au début de l'année. Lire aussi : Qui pourrait recevoir le vaccin contre le coronavirus et comment? Le pape François plaide pour l'accès de tous au vaccin contre les coronavirus Le Royaume-Uni, premier pays à approuver le vaccin Pfizer Nous devons aller de l'avant Au Mexique, María Irene Ramirez, 59 ans, chef de l'unité de soins intensifs de l'hôpital Ruben Leñero à Mexico, a été la première à se porter volontaire pour être vaccinée. "Nous avons peur, mais nous devons aller de l'avant... et je veux rester dans la ligne de mire", a-t-elle déclaré après coup, selon le journal El Universal. Les 3 000 premières doses - sur les 34 millions achetées - sont arrivées mercredi au Mexique en provenance de Belgique, où elles sont fabriquées. Des images du lancement ont été diffusées lors de la conférence de presse télévisée du président Andrés Manuel López Obrador, le matin. Le gouvernement mexicain affirme vouloir vacciner tous les travailleurs de la santé qui luttent contre la pandémie d'ici la fin du premier trimestre 2021. Le pays a enregistré plus de 1,3 million d'infections à ce jour, avec au moins 121 000 décès liés à la maladie de Covid, selon l'université Johns Hopkins. Au Chili, le président Sebastián Piñera (centre-droit) a personnellement supervisé la livraison du premier lot du vaccin Pfizer Le Chili a connu près de 600 000 cas confirmés et plus de 16 300 décès, le Costa Rica - près de 163 000 cas et plus de 2 000 décès, et l'Argentine - près de 1,6 million de cas et plus de 42 300 décès. Le président du Chili, Sebastian Piñera, a décrit le lancement du programme national de vaccination contre les coronavirus de son pays comme un moment d'espoir et d'enthousiasme. A lire aussi sur BBC Afrique : "Les musiciens souffrent car il n'y a eu aucun concert pendant huit mois" Covid menace la récolte de café colombien Le monde post-Covid-19 : les femmes devront-elles travailler plus dur après la pandémie ? Pourquoi l'Argentine reçoit-elle un vaccin russe ? Les autorités sanitaires argentines ont donné au début de la semaine une autorisation "d'urgence" pour le vaccin Spoutnik V de la Russie - la première nation d'Amérique latine à le faire. Jeudi, les 300 000 premières doses ont été acheminées par avion de Moscou à Buenos Aires. En Argentine, la police a escorté les camions transportant le vaccin russe Spoutnik V Le président argentin Alberto Fernández s'est engagé à obtenir un vaccin Spoutnik V pour prouver que le vaccin est sûr après les critiques en Occident et en Russie même, qui ont reproché au vaccin d'avoir été enregistré avant même les essais cliniques à grande échelle. "Il y a eu un certain scepticisme, mais comme nous disons toujours, nous ne voulons pas nous empêtrer dans un type de discussion autre que la préservation de la santé des Argentins", a déclaré le ministre Santiago Cafiero. La Russie a rejeté les critiques, accusant l'Occident de tenter de se débarrasser d'un rival sur le lucratif marché mondial des vaccins. L'Argentine a jusqu'à présent signalé plus de 1,5 million d'infections, avec plus de 42 000 décès. Lire aussi : Comment les salariés peuvent-ils être aussi actifs sur les réseaux sociaux ? Passeports d'immunité Covid : existe-t-il des effets pervers ?

Un enfant atteint de leishmaniose Ce médicament a été décrit comme un «nouvel espoir» pour lutter contre les infections parasitaires qui touchent des millions de personnes dans les régions les plus pauvres du monde. Cette découverte, publiée dans la revue Nature, a été faite en testant trois millions de composés. Le nouveau médicament est maintenant en phase de test de sécurité avant les essais humains. Les trois maladies sont toutes causées par des parasites similaires, ce qui a conduit les scientifiques à croire qu'une unique thérapie pourrait être utile contre le trio. Ces trois parasites infectent 20 millions de personnes et en tuent 50 000 chaque année, indique l'équipe de recherche. Bien qu'il existe des médicaments pour traiter les infections, ils sont coûteux et toxiques et doivent souvent être administrés par perfusion intraveineuse, ce qui les rend peu pratiques d'utilisation dans les régions pauvres. La maladie du sommeil est causée par le parasite Trypanosoma brucei Le médicament agit en attaquant les protéasomes des parasites. Les structures recyclent les protéines rejetées dans le parasite. Le Dr Stephen Caddick, directeur de l'innovation de l'organisme de recherche Wellcome Trust qui a aidé à financer l'étude, a déclaré à la BBC: "Ce sont des parasites assez méchants, fortement répandus et qui affectent les personnes vivant dans les parties les plus pauvres du monde. Nous devons donc faire encore plus de progrès." "Nous sommes continuellement confrontés aux défis d'offrir des médicaments abordables à ces personnes. Ce médicament est un élément important de la recherche, mais il y a encore un long chemin à parcourir."

L'insécurité freine la lutte contre Ebola en Afrique centrale C'est la troisième fois depuis le début de l'épidémie en août en RDC que ce comité était convoqué. Cette réunion a fait suite à l'apparition de plusieurs cas d'Ebola cette semaine en Ouganda où deux personnes de la même famille sont décédées, après avoir assisté aux obsèques d'un proche décédé d'Ebola en RDC. L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a précisé vendredi que l'épidémie d'Ebola en Afrique centrale touchant principalement la RDC puis l'Ouganda voisine ne constituait pas une "urgence" sanitaire mondiale. Ebola: l'Ouganda redouble de vigilance A lire aussi Un premier cas d'Ebola en Ouganda Plus de 90 agents de santé infectés par le virus Ebola en RDC Une trentaine d'agents de santé sont morts d'Ebola en RDC Le comité d'urgence de l'OMS a spécifié que le risque de propagation internationale restait "faible". L'agence spécialisée des Nations unies a décrété une urgence sanitaire mondiale quatre fois seulement : en 2009 pour la grippe H1N1, en 2014 pour la poliomyélite, en 2014 pour l'épidémie d'Ebola qui a fait plus de 11.300 morts dans trois pays d'Afrique de l'Ouest (Liberia, Guinée, Sierra Leone) et en 2016 pour le virus Zika. Pour l'OMS, l'épidémie d'Ebola constitue une "urgence pour la RDC et la région", mais il ne s'agit pas d'"une urgence de santé publique de portée internationale". "Elle ne constitue pas une menace pour la santé mondiale", a déclaré aux médias à Genève le directeur général de l'OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, depuis la RDC. L'Ouganda s'est placé en état d'alerte dès le début de l'épidémie en août 2018 dans l'est de la RDC, dans les provinces du Nord-Kivu et d'Ituri, où plus de 2.100 cas d'Ebola ont été enregistrés. 1.411 de ces malades sont morts. Ebola tue 243 enfants en RDC Le principal défi des autorités ougandaises face à l'épidémie est la porosité des 875 kilomètres de frontière commune avec la RDC, malgré les contrôles sanitaires mis en place aux postes-frontières. L'Ouganda a déjà connu des épidémies d'Ebola. La plus récente remonte à 2012. En 2000, 200 personnes sont mortes au cours d'une épidémie dans le nord du pays. En RDC, l'épidémie actuelle est la dixième depuis 1976 et la deuxième la plus grave dans l'histoire de la maladie, après celle qui a frappé l'Afrique de l'Ouest en 2014-2016.

Hammad Safi, le "petit professeur" Le "petit professeur" n'a pas encore soufflé ses douze bougies mais multiplie les conférences et rencontres où il inspire et motive par ses propos des personnes d'horizons divers. Hammad Safi est un phénomène sur la toile et possède sa propre chaîne YouTube qui compte 145.000 abonnés. L'une de ses vidéos en langue ourdoue où on le voit donner une conférence à l'université de Peshawar a été vue plus de 2,6 millions de fois. A lire aussi : Bénin : Il décroche le Bac à 11 ans Avec des gestes travaillés et un vocabulaire soigné, Hammad Safi fait aussi forte impression auprès de ces interlocuteurs. Face à une centaine d'élèves d'une école privée de Peshawar (nord-ouest de l'Inde), l'University of spoken english (Usecs), le coach en motivation invite les jeunes à utiliser "Google et YouTube pour acquérir de la connaissance. Pour leur côté positif, et pas pour regarder des films!". Technologie, sciences, littératures, développement personnel, politique...l'enfant touche à tous les sujets grâce à sa formation et au suivi dont il bénéficie. Faisant par exemple référence à Allama Iqbal, un poète reconnu et l'un des pères fondateurs du Pakistan, il indique que "s'il n'avait pas été là, moi ou n'importe qui d'autre serions sûrement en train de nettoyer les toilettes dans la maison d'un Anglais", lance-t-il en allusion à la longue période coloniale britannique qui a précédé la création du pays. A lire aussi : Décès de deux étudiantes célèbres en Tanzanie Il étudie parfois dix à douze heures d'affilée avec un intérêt particulier pour les hommes qui sont une source d'inspiration à travers le monde. "Regardez les discours de Barack Obama. Plus vous les écouterez, mieux vous parlerez" conseille Hammad Safi. "Il est très intelligent. Quand il parle, je suis impressionné", s'enthousiasme Khan, un étudiant en sciences politiques. "J'aimerais être comme lui." "Les gens l'aiment parce qu'il parle justement. Il fait mouche à chaque fois", commente Samiullah Waqil, l'un de ses anciens professeurs d'anglais. Ammer Sohail, le directeur de l'University of spoken english (Usecs) explique que le job d'Hammad d'encourager les élèves plus pauvres, "de leur donner de l'espoir, pour qu'ils brisent leur plafond de verre", dans un Pakistan aux inégalités scolaires criantes. A lire aussi : Un Burkinabè honoré par l'Université de Buffalo Selon des données onusiennes datant de 2014, plus de 40% de la population pakistanaise est analphabète. "Hammad travaille pour les gens qui se sont égarés, pour ceux qui n'ont pas trouvé de sens à leur vie", relève-t-il. Le "petit professeur" est très sollicité à travers le Pakistan. Ce succès inquiète Bakht Zaman un professeur de l'université de Peshawar, qui a assisté à une conférence de Hammad Safi. A lire aussi : Les migrants africains aux USA "plus instruits" que ceux du Royaume-Uni "Où est l'enfant en lui ? Il a disparu" avance M. Zaman qui précise que l'enfant est certes "un talentueux coach en motivation" mais "il manque de profondeur intellectuelle". "Il peut devenir ce qu'ils veulent faire de lui, mais cela prendra du temps."

Photo d'illustration Le ministère de la santé a annoncé dans un communiqué publié sur sa page facebook, l'ouverture d'une enquête pour déterminer les causes réelles de la mort des bébés et situer les responsabilités. Les autorités affirment que les résultats de l'enquête seront rendus publics. LIRE AUSSI Un "bébé miracle" survit à l'épidémie d'Ebola en RDC "Des mesures de prévention et de traitement ont été prises afin d'éviter d'autres victimes" et de "s'assurer de l'état de santé des autres bébés de la maternité", précise le ministère dans son communiqué.

Marie Josée Talou avait terminé à une frustrante 4e place aux JO de 2016. Mais c'est l'américaine Tori Bowie qui a arraché le titre en plongeant sur la ligne d'arrivée, ce qui lui a valu une chute sans gravité. La Jamaïcaine Elaine Thompson, grande favorite de l'épreuve, n'a pas réussi sa course et termine à la 5e place. Marie-Josée Ta Lou a encore la possibilité d'entrer dans l'histoire si elle parvient à remporter l'or sur la finale du 200m qui aura lieu le 11 août.

Le vice-président de la Guinée Equatoriale, Teodorin Obiang Mangue Nguema L'argent aurait été saisi dans un aéroport brésilien, affirme l'Agence France-Presse, citant des médias du Brésil. La police fédérale brésilienne aurait ainsi récupéré près de 1,5 million de dollars en espèces dans une valise et des montres de luxe d'une valeur estimée à 15 millions de dollars dans une autre. Teodorin Obiang Mangue Nguema, vice-président de la Guinée Equatoriale et fils de Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, au pouvoir depuis 38 ans, faisait partie de la délégation de 11 personnes arrivée vendredi à bord d'un avion privé à l'aéroport de Viracapos, près de Sao Paulo. A lire aussi :Obiang Nguema décrète une amnistie totale A lire aussi : La Guinée Equatoriale rejoint l'OPEP Selon la chaîne brésilienne TV Globo, la délégation n'étant pas en mission officielle, seul M. Obiang bénéficiait d'immunité diplomatique. Les autres membres ont eu leurs bagages fouillés par la douane brésilienne et ont répondu à un interrogatoire, pendant que le vice-président les attendait dans une voiture, à côté de l'aéroport. A lire aussi : "Coup d'Etat" en Guinée équatoriale : des Tchadiens interpellés La loi brésilienne interdit l'entrée dans le territoire avec une quantité d'espèces supérieure à 10.000 réais, environ 2.400 dollars. Selon une source diplomatique équato-guinéenne citée par le journal Estado de Sao Paulo, M. Obiang aurait amené cette grande quantité d'espèces pour payer un traitement médical qu'il devait suivre à Sao Paulo. Les montres seraient pour "l'usage personnel" du fils du président, ses initiales étant gravées dessus.

John Obi Mikel Le joueur âgé 31 ans a quitté Chelsea en janvier 2017. Ses blessures ne lui ont permis de ne jouer que 31 matchs avec Tianjin. Il garde ses options ouvertes alors qu'il se lance à la recherche d'un nouveau défi. "Quant à ma prochaine destination, je ne suis pas encore sûr. Je retournerai en Europe peut-être, je pourrai aussi rester en Chine", a-t-il dit à des médias chinois. Lire aussi: Le père de John Obi Mikel kidnappé avant le match contre l'Argentine Vers l'Eldorado chinoisVers l'Eldorado chinois John Obi Mikel, vainqueur de la Ligue des champions d'Europe, dit avoir hâte de revenir au Nigeria avant la Coupe d'Afrique des nations prévue en juin et juillet prochains. Il n'a pas plus joué pour son pays depuis la Coupe du monde 2018, ce qui suscité des spéculations sur sa carrière internationale. "Avec Mikel, on ne peut pas dire quand et s'il va revenir dans l'équipe", a déclaré Gernot Rohr, le sélectionneur du Nigeria. C'est la première fois depuis qu'il a commencé sa carrière professionnelle, avec le club norvégien de Lyn Oslo, en 2004, que Mikel se retrouve sans club.

Elle déclare qu'elle a refusé de mettre un voile qu'on lui a tendu à son arrivée au siège de Dar al-Fatwa, la plus haute autorité sunnite du pays, pour y rencontrer cheikh Abdellatif Deriane. Elle estime avoir été mise "devant le fait accompli" bien qu'elle ait été prévenue la veille. Mme Le Pen est en visite au Liban. Elle déclare qu'elle a refusé de mettre un voile qu'on lui a tendu à son arrivée au siège de Dar al-Fatwa, la plus haute autorité sunnite du pays, pour y rencontrer cheikh Abdellatif Deriane. Elle a refusé de le mettre et est repartie aussitôt. "Je ne me voilerai pas. J'ai indiqué lundi que je ne me voilerai pas. Ils n'ont pas annulé le rendez-vous, j'ai donc crû qu'ils accepteraient que je ne porte pas le voile", a-t-elle dit. Mais Dar al-Fatwa a expliqué dans un communiqué "avoir informé" la veille "la candidate à la présidentielle, par l'intermédiaire d'un de ses collaborateurs, de la nécessité de se couvrir la tête lors de sa rencontre avec son éminence (le mufti) selon le protocole". L'institution sunnite a ajouté que "les responsables de Dar al-Fatwa ont été surpris par son refus de se conformer à cette règle bien connue". Elle exprime ses regrets "pour ce comportement inconvenant pour des réunions pareilles". Mme Le Pen a déclaré qu'elle n'avait "aucune raison" de se voiler puisque "la plus haute autorité sunnite du monde n'avait pas eu cette exigence". Elle faisait référence à sa visite en mai 2015 en Egypte où elle avait rencontré Ahmed al-Tayeb, le grand imam d'Al-Azhar au Caire, une des plus importantes institutions religieuses dans le monde musulman.

En mars 2011, le général-major Munene avait été condamné par contumace à la prison à perpétuité par un tribunal militaire de République démocratique du Congo. Selon son parti, la Convention du peuple pour le progrès et la démocratie (CPPD, le général Faustin Munene est aux arrêts depuis le mercredi 10 janvier au Gabon. En mars 2011, le général-major Munene avait été condamné par contumace à la prison à perpétuité par un tribunal militaire de République démocratique du Congo. Kinshasa accuse le général d'être le commanditaire de l'attaque du 27 février 2011 contre la résidence du président Joseph Kabila et du camp militaire Kokolo à Kinshasa. Cela avait fait 19 morts dont onze assaillants et huit soldats. Il est aussi accusé par Kinshasa de "tentative de coup d'Etat" dans la province du Bandundu (ouest) en novembre 2010. Le général Munene avait été arrêté à la mi-janvier 2011 au Congo-Brazzaville, à Pointe-Noire, avant l'attaque de la résidence du président Kabila. Brazzaville avait refusé de l'extrader vers Kinshasa, qui avait rappelé son ambassadeur en mars 2011 en signe de protestation. L'officier a été vice-ministre de l'Intérieur et chef d'état-major des forces armées congolaises sous Laurent-Désiré Kabila, ancien président et père de Joseph Kabila, l'actuel président de la RDC. Laurent Désiré Kabila a été assassiné il y a le 16 janvier 2001.

Entre le petit écran ivoirien et les projecteurs du cinéma ghanéen, Alexandra Amon accumule les récompenses en Afrique. En 2019, elle intègre l'Académie Internationale des Emmys Awards, qui récompense les professionnels de la télévision à Hollywood et dans le reste du monde. Actuellement, la talentueuse ivoirienne est à l'affiche de Fix Us, un film disponible en streaming, partout dans le monde. Reportage : Raissa Okoi, Franck Noudofinin et Alioune Diop. D'autres reportages 'Le Secret de ma réussite - Questions d'Argent : Hapsatou Sy "rien n'est impossible" Le Secret de ma réussite - Nogaye Ndiaye Mourgaye Baobab, le fruit du succès

Un électeur dépose son bulletin de vote dans un bureau de vote d'une école primaire de Cotonou, le 17 mai 2020, à l'occasion des élections locales au Bénin. Ceux-ci craignent que cette nouvelle disposition de la constitution empêche la diversité de candidature à l'élection présidentielle du mois d'avril prochain. Près de 2 mois après avoir reçu ces trois recours, la Cour constitutionnelle dit son incapacité à trancher ce débat. Selon son président, Joseph Djogbenou, sa juridiction est incompétente pour connaitre le litige. "Le pouvoir constituant détenu par le peuple par voie référendaire et par l'assemblée nationale est souverain dans les conditions et sous le respect des procédures fixées par la constitution et ne peut faire, quand au contenu de cette volonté, l'objet de contrôles de constitutionnalité à priori ou à postériori par la Cour constitutionnelle", a énoncé le juriste. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Bon nombre d'opposant attendent la publication officielle de cette décision, avant de se prononcer sur le fond. Nourou Dine Saka Saley, membre de l'opposition et aussi l'un des 3 requérants estime déjà que ce délibéré de la Cour constitutionnelle n'a pas de fondement. "Une autorité juridictionnelle de cet ordre - dont les décisions sont insusceptibles de recours - et qui déclare son incompétence, c'est que forcément la décision est vide de contenu, vide d'arguments, parce qu'elle se borne seulement à mettre à la face du monde l'incapacité de la Cour constitutionnelle béninoise à réguler désormais l'exercice des droits, une fois que la modification de la constitution intervient par le biais de l'Assemblée nationale", a-t-il déclaré. Cette disposition de parrainage a été introduite dans la constitution en Novembre 2019 par des députés, tous proches du président Talon. L'opposition n'est pas représentée au parlement. Elle n'a pas pu remplir les nouveaux critères pour participer aux dernières législatives d'avril 2019. Lire aussi : Au sein de la mouvance présidentielle, cette décision est bien accueillie. le député Abdoulaye Gounou la salue. "J'ai pu noter avec satisfaction pour une première fois une Cour constitutionnelle qui fixe clairement ses propres limites. La Cour s'est refusée de porter un jugement sur ce qu'elle a appelé la volonté librement exprimée du pouvoir constituant dérivé, dès lors que ce pouvoir constituant dérivé a respecté les procédures requises pour procéder à la révision", a-t-il estimé. Pour être candidat à la présidentielle prévue dans 3 mois, il faut obtenir le parrainage de 16 élus, des maires ou des députés. Une tâche qui s'annonce difficile pour les opposants, d'autant plus que l'opposition qualifiée de "modérée" ne dispose que de 6 maires et d'aucun parlementaire.

Des policiers mobilisés pour sécuriser la zone anglophone du cameroun Selon les médias camerounais, le gouverneur du Sud-Ouest, Bernard Okalia Bilai, se rendait à Menji, chef-lieu du département du Lebialem vendredi, pour la cérémonie d'installation du nouveau préfet. Des tirs ont visé son convoi au niveau de Lewoh, selon des sources Concordantes qui font état de plusieurs blessés dans le convoi. Aucun bilan officiel n'a été publié dimanche dans les médias camerounais. Les régions du Nord-Ouest et du Sud-Ouest toutes deux anglophones, regroupent environ 20% de la population camerounaise. Elles sont secouées depuis plus d'un an par une profonde crise socio-politique, qui s'est peu à peu muée en un conflit armé. Les séparatistes, en lutte pour l'indépendance du Cameroun anglophone, ont demandé aux représentants de Yaoundé ainsi qu'aux forces de sécurité de quitter leur territoire, les qualifiant de "forces d'occupation". Depuis trois mois, les groupes séparatistes armés y multiplient les actions violentes contre des symboles de l'Etat (attaques de gendarmerie, enlèvements de fonctionnaires, accrochages avec l'armée). Prises entre deux feux, les populations des deux régions anglophones du Cameroun font face à des besoins humanitaires grandissants. Certains habitants de la zone ont migré vers le Nigeria voisin par milliers, d'autres se réfugient en zone francophone.

Julian Assange est placé en détention par les autorités britanniques après avoir été renvoyé de l'ambassade de l'Equateur à Londres. Lenin Moreno déclare que Julian Assange est un "terroriste de l'information". Il l'accuse d'avoir jeté des excréments sur les murs de l'ambassade de l'Equateur à Londres. Le fondateur de WikiLeaks a été arrêté le 11 avril et est détenu au Royaume-Uni depuis lors, après avoir passé sept ans dans les locaux de la représentation diplomatique équatorienne, bénéficiant de la solidarité du gouvernement de M. Moreno et de la convention internationale garantissant l'inviolabilité des ambassades. Lire aussi : Julian Assange, le co-fondateur de Wikileaks, arrêté à Londres Abandon des poursuites contre Assange La Suède envisage de rouvrir une enquête sur les allégations de viol et d'agression sexuelle portées contre le fondateur en 2006 du site d'information WikiLeaks, qui a publié des documents confidentiels compromettants pour plusieurs pays, les Etats-Unis d'Amérique notamment. Les autorités américaines demandent son extradition pour l'une des plus grandes fuites de secrets d'Etat de l'histoire en 2010. WikiLeaks a publié des milliers de documents secrets sur plusieurs domaines, de l'industrie cinématographique à la sécurité nationale. Le 11 avril, Assange a été jeté dans un fourgon de police, devant l'ambassade de l'Equateur à Londres, après la révocation de son statut de réfugié. Lenin Moreno déclare avoir révoqué le statut de réfugié d'Assange, après qu'il a été pris en train d'"enduire de ses selles les murs de l'ambassade". Il s'est aussi "attaqué à certains des gardes" de la représentation diplomatique, selon M. Moreno. Le fondateur de WikiLeaks "a installé des caméras" dans les locaux de l'ambassade sans demander l'avis du personnel diplomatique équatorien, selon Lenin Moreno. "Il est important de dire que le groupe qu'il dirigeait a mis sur écoute et piraté mon téléphone, celui de ma femme. Et (...) ils (Assange et ses collaborateurs) ont publié des photos privées de ma famille, de ma femme et de mes filles", a déclaré le dirigeant équatorien. "Nous avons mis sa vie au-dessus de tout" Il conteste que la décision de livrer Assange aux autorités britanniques soit motivée par le fait que Wikileaks avait publié des photos de lui, allongé dans son lit en mangeant du homard après avoir introduit des politiques d'austérité dans son pays. "C'était mon anniversaire, je regardais le football au lit. C'était un grand jour. Ma femme m'a offert le pyjama que je portais - et le homard - pour célébrer cette journée spéciale pour nous. C'est ça", explique Lenin Moreno. Le président équatorien dit que le comportement d'Assange a conduit à la décision de mettre fin à son séjour de sept ans à l'ambassade de l'Equateur. Assange est entré à l'ambassade de l'Equateur à Londres après que le Royaume-Uni a décidé de l'extrader vers la Suède, où une enquête le concernant, avait été ouverte pour viol et agression sexuelle. Il soutient que les auteures des plaintes déposées contre lui étaient toutes les deux entièrement consentantes, et qu'on ne cherche qu'à le diffamer. Lire aussi : Assange prêt à se rendre aux Etats-Unis Abandon des poursuites contre Assange Le président équatorien nie avoir été soumis à des pressions venues de gouvernements étrangers pour révoquer le statut d'asile d'Assange. "Non, en aucun cas. Evidemment, nous avions entamé un dialogue avec le gouvernement britannique, comme nous l'avions fait avec M. Assange et son avocat. Nous avons mis sa vie et ses droits au-dessus de tout, et le fait qu'il n'ait pas été blessé physiquement en est la preuve", argue-t-il. "A trois reprises, dans trois lettres du gouvernement britannique, nous avons reçu la garantie qu'il ne serait pas extradé vers un pays où il pourrait être torturé ou condamné à la peine de mort", ajoute M. Moreno. Après son arrestation à l'ambassade équatorienne, Assange a été jugé et condamné pour non-respect des clauses de sa libération sous caution en 2010, par la justice britannique, qui évite de l'extrader vers la Suède. Un "dangereux précédent" Sa demande de libération au Royaume-Uni est désormais caduque, mais les autorités suédoises pourraient rouvrir l'enquête le concernant. Les États-Unis ont déposé une demande d'extradition concernant la publication par WikiLeaks d'un grand nombre de documents classés confidentiels. L'avocate d'Assange, Jennifer Robinson, déclare que son client et elle vont s'opposer à la demande d'extradition américaine. L'extradition de son client risque de créer un "dangereux précédent" pour les journalistes publiant des informations sur les Etats-Unis, dit-elle. Les allégations de viol et d'agression sexuelle portées sur Assange sont des représailles à la publication par Wikileaks de documents confidentiels du gouvernement américain, selon ses partisans. Pour le président équatorien, Assange n'est pas seulement journaliste. Il le qualifie de "terroriste de l'information": "Il ne donne pas l'information qu'il a, il la choisit (...) en fonction de ses engagements idéologiques. Il s'est ingéré dans les affaires du Vatican, dans les élections américaines, dans la question catalane en Espagne, ce qui est inacceptable et ne correspond pas au droit d'asile qui lui est garanti", dénonce Lenin Moreno. "C'est difficile à dire", a répondu le chef de l'Etat équatorien à la question de savoir si Assange entretenait des liens avec les autorités russes. "Mais la Russie ne fait partie des pays sur lesquels il a sélectivement révélé des informations", tient à préciser M. Moreno. Prié de dire s'il croyait qu'Assange était du côté de la Russie, il a répondu : "Je ne sais pas, mais il semble que oui." L'avocate d'Assange conteste les allégations du président Moreno: "Je pense que la première chose à dire, c'est que l'Equateur a fait des allégations assez scandaleuses durant ces derniers jours pour justifier ce qui était un acte illégal et extraordinaire en permettant à la police britannique d'entrer dans une ambassade", a déclaré Jennifer Robinson à la télévision britannique Sky News, dimanche dernier. Assange a toujours estimé que la publication des documents confidentiels par WikiLeaks relevait de l'intérêt public. Regardez cette vidéo consacrée au parcours de Julian Assange : Qui est Julian Assange ?

Tim Cook, d'Apple, et Mark Zuckerberg, de Facebook sont-ils des ennemis intimes? La querelle entre Facebook et Apple n'est pas bien perçue par le commun des mortels. Ce sont toutes deux de grandes entreprises technologiques, et c'est là que s'arrêtent les similitudes. La quasi-totalité des revenus de Facebook provient de la publicité, mais elle ne signifie qu'une petite fraction de ceux d'Apple, qui proviennent principalement des appareils et de son App Store. Selon les analystes, les deux entreprises ne se font pas vraiment concurrence, elles ne s'aiment tout simplement pas. Depuis des années, Tim Cook, d'Apple, affirme que Facebook traite ses utilisateurs comme un produit - pour gagner de l'argent grâce à la publicité - et joue avec leur vie privée. Mark Zuckerberg, quant à lui, affirme que les produits d'Apple sont chers et qu'ils ont des arrière-pensées pour critiquer Facebook. L'année dernière, selon le New York Times, Apple a même coupé les outils de développement de Facebook. Et le dernier chapitre de la querelle, la semaine dernière, a rendu les relations encore plus exécrables.. Le point de friction entre les deux géants En début de cette année, Apple a annoncé qu'il introduira une fonctionnalité appelée App Tracking Transparency, pour donner aux gens un plus grand contrôle sur leurs données. Les clients devront choisir si leurs données - précédemment transmises par défaut - seront utilisées par des applications telles que Facebook. C'est un problème majeur pour Facebook, qui vend des publicités ciblées pour faire des profits mirobolants. Elle dit ouvertement que cela va nuire à son activité. Apple a reporté les changements proposés à l'année prochaine, pour donner aux développeurs le temps de se préparer. Dans une lettre expliquant pourquoi le changement a été retardé la semaine dernière, Jane Hovarth d'Apple n'a pas pu résister à parler de Zuckerberg" : "Les dirigeants de Facebook ont clairement indiqué que leur intention était de collecter le plus de données possible. "Ce mépris pour la vie privée des utilisateurs ne cesse de s'étendre."a t-elle ajouté. Facebook a riposté, en disant : "Ils utilisent leur position dominante sur le marché pour auto-prioriser leur propre collecte de données, tout en rendant presque impossible pour leurs concurrents d'utiliser les mêmes données". Selon Facebook, "Ils prétendent que c'est une question de vie privée, mais c'est une question de profit". C'est comme si on mettait du sel dans une plaie ouverte pour Apple, qui est vraiment fière de croire qu'elle a un modèle commercial plus performant que Facebook signale un expert. Dès 2010, le co-fondateur d'Apple, Steve Jobs, aurait mis en garde Facebook contre le non-respect de la vie privée. Et en 2018, M. Cook, l'actuel patron d'Apple, a déclaré qu'il aurait pu suivre Facebook en utilisant des données pour vendre des publicités mais "nous avons choisi de ne pas le faire" a t-il révélé. Tim Cook, le directeur général d'Apple pense que Facebook traite ses utilisateurs comme un produit Roger McNamee, investisseur de la Silicon Valley et auteur de Zucked, un livre critique sur Facebook et son fondateur Mark Zuckerberg, n'est pas non plus un fan de Facebook. "La culture d'Apple est de donner du pouvoir à ses clients", dit-il, "la culture de Facebook est d'exploiter ses utilisateurs. Et bien que le secteur de la publicité d'Apple soit relativement petit, Morgan Stanley prédit que ses revenus provenant de la publicité augmenteront fortement dans les prochaines années. Éclaboussures L'une des publicités télévisées américaines les plus courantes cet automne est une campagne de protection de la vie privée faite par Apple. Une série de personnes font part à des étrangers choisis au hasard sur Internet de choses embarrassantes qu'ils ont regardées. Le titre d'appel est : "Certaines choses ne devraient pas être partagées - l'iPhone vous aide à les garder ainsi". Il est donc clair qu'Apple croit que la protection de la vie privée est populaire - il serait étrange de saper cette idée. Mark Zuckerberg, directeur général de Facebook quant à lui, affirme que les produits d'Apple sont chers Injuste pour les promoteurs Elle est actuellement impliquée dans une série d'actions en justice, après avoir été accusée d'abuser de son App Store dominant pour imposer des conditions déloyales aux développeurs. Et puis il y a les accusations selon lesquelles elle ne paie pas sa juste part d'impôts, ce que la société nie. L'argument de la protection de la vie privée et de la sécurité est certainement partagé par M. Zuckerberg. En 2014, lorsque M. Cook a critiqué publiquement Facebook pour avoir traité ses clients comme un produit, le directeur général de Facebook a riposté en déclarant au magazine Time : "Je suis frustré par le fait que beaucoup de gens semblent de plus en plus assimiler un modèle commercial de publicité à un manque d'alignement avec leurs clients. Et il a peut-être raison : Apple est l'une des entreprises les plus riches du monde. La guerre des faux Ce qui est encore plus étrange dans ce mépris mutuel, c'est la co-dépendance des deux sociétés. L'iPhone serait beaucoup moins attrayant pour de nombreux clients si Facebook (ainsi que WhatsApp et Instagram) n'était pas disponible. Inversement, les gens chercheraient-ils d'autres plateformes de médias sociaux s'ils ne pouvaient pas utiliser Facebook sur un iPhone ? Il serait souhaitable que les deux entreprises entretiennent une relation de travail saine et solide. Et pourtant, ce n'est pas le cas. L'experte d'Apple Carolina Milanesi est l'une des nombreuses personnes qui pensent que les deux entreprises voient le monde d'une manière différente et que l'animosité entre elles est culturelle et personnelle."Philosophiquement, ils sont tellement différents", dit-elle. Le coeur du problème,"pourquoi avons-nous Facebook comme application sur les appareils Apple" ? Jusqu'à présent, ces deux entreprises ne s'entendent pas. Mais c'est une fausse guerre - leur relation est en fait symbiotique. De toutes les rivalités probables dans le domaine des technologies de pointe, Facebook contre Apple semble, à première vue, la moins probable. Google est le concurrent évident de Facebook ; Microsoft et Google sont ceux d'Apple. Mais la question de la vie privée a alimenté un feu entre Facebook et Apple qui ne veut pas s'éteindre. Et il est probable que cette rivalité s'exacerbe encore en 2021. A lire aussi: Sport mondial : le Top 10 des photos de la semaine L'iconique "Ghana Must Go" séduit les créateurs

Omar Al-Bashir a été renversé jeudi dernier Elle cite une source de la prison de haute sécurité de Kobar qui affirme que l'ancien président soudanais est détenu à l'isolement dans des conditions de sécurité renforcée. Le dirigeant évincé du pouvoir après une fronde populaire était assigné à résidence sous haute protection depuis la semaine dernière. A lire et écouter Qui est Omar el-Béchir, le président soudanais déchu par l'armée ? Les militaires soudanais prêts à remettre le pouvoir aux civils Plus tôt, l'AFP citant une source familiale, a indiqué que le président soudanais Omar Al-Bashir a été transféré dans une prison de Khartoum. "Hier soir, Bashir a été transféré à la prison de Kobar à Khartoum ", a déclaré la source sans révéler son nom pour des raisons de sécurité. Les nouveaux dirigeants militaires du pays ont déclaré qu'il était détenu "dans un lieu sûr". Lire aussi: Au Soudan, le général Awad Ibn Auf démissionne Ecouter aussi: "Omar Al-Bashir est responsable de plusieurs catstrophes politiques au Soudan ".

Depuis deux décennies, le chanteur fait l'objet d'allégations d'abus de mineurs. La jeune fille, nommée comme Jane Doe dans les documents, a été finalement identifiée par les médias américains comme étant la chanteuse Aaliyah. Ils se sont mariés quand elle avait 15 ans et R. Kelly en avait 27. Le certificat de mariage, qui avait fuité à l'époque, indiquait son âge comme étant 18 ans. Lire aussi : R. Kelly fait déjà face à plusieurs poursuites judiciaires pour abus sexuel et sera jugée à Chicago et à New York l'année prochain. Il nie avoir commis des actes répréhensibles. Une récente procédure, remontant à juillet, a été introduite par les procureurs fédéraux à Brooklyn, dans l'État de New York. Ils affirment que R. Kelly et son entourage ont dirigé une opération de détournement de mineures. Pendant deux décennies, ils recruté des femmes et des filles mineures pour des activités sexuelles illégales. Quelle est la nouvelle accusation ? De son vrai nom Robert Kelly, R. Kelly, est accusé d'avoir versé un pot-de-vin à un agent de l'Etat de l'Illinois, dont le nom n'a pas été dévoilé, pour obtenir une fausse carte d'identité au profit de sa fiancée. Cette pièce d'identité a ensuite été utilisée pour obtenir une licence de mariage qui donnait faussement 18 ans à sa femme, selon le New York Times. Aaliyah meurt dans un crash d'avion en 2001 Selon les documents judiciaires, le pot-de-vin aurait été versé le 30 août 1994, un jour seulement avant l'octroi de la licence de mariage à Aaliyah, selon des révélations faites, en premier, par le magazine Vibe. Leur mariage a été annulé des mois plus tard parce que l'adolescente, dont le nom complet était Aaliyah Dana Haughton, était mineure. La chanteuse meurt dans un accident d'avion en 2001. Son premier album, Age Ain't Nothing But a Number, (l'âge n'est rien d'autre que des nombres) a été produit et écrit par R. Kelly. Steven Greenberg, l'avocat de R. Kelly, a déclaré à la télévision ABC News plus tôt cette année que son client n'avait "aucune idée" qu'Aaliyah avait 15 ans quand ils se sont mariés.

Selon la radio Jacaranda FM, cette voiture a subi l'assaut d'un hippopotame. Selon la radio Jacaranda FM, l'incident a eu lieu près du parc national Kruger. Le conducteur du véhicule, un homme de 26 ans, a dit à cette radio qu'il croyait avoir affaire à un hippopotame apprivoisé, car l'animal a tranquillement croisé d'autres personnes sur son chemin. Mais il a eu la surprise de voir le fauve mordre la carrosse de sa voiture. L'hippopotame se promenait près du parc national Kruger.

Elle a battu en trois sets (6-1, 3-6, 6-1) la Britannique Johanna Konta (6e). Elle a battu en trois sets (6-1, 3-6, 6-1) la Britannique Johanna Konta (6e). En quarts de finale, Williams qui est classé 12e mondiale au classement WTA, jouera soit contre l'Espagnole Muguruza (7e), soit contre l'Allemande Julia Goerges (45e). Agée de 36 ans, Venus Williams a gagné une fois le tournoi de Rome en 1999. Son palmarès comprend 7 titres de grand chelem (Wimbledon 2000, 2001, 2005, 2007, 2008 ; Us Open 2000, 2001). Résultats de la 4e journée du tournoi WTA de Rome, disputée jeudi: Simple dames (3e tour): Anett Kontaveit (EST) bat Mirjana Lucic-Baroni (CRO/N.16) 6-1, 6-1 Simona Halep (ROM/N.6) bat Anastasia Pavlyuchenkova (RUS/N.12) 6-1, 4-6, 6-0 Daria Gavrilova (AUS) bat Svetlana Kuznetsova (RUS/N.7) 2-6, 7-5, 6-4 Venus Williams (USA/N.9) bat Johanna Konta (GBR/N.5) 6-1, 3-6, 6-1

André Okombi Salissa a vu son immunité parlementaire levée par l'Assemblée nationale, le 19 janvier dernier André Okombi Salissa a été écroué avec deux autres co-accusés pour ''détention illégale d'armes et munition de guerre, atteinte à la sécurité intérieure de l'Etat et détournement de deniers publics et complicité". Son immunité parlementaire a été levée par l'Assemblée nationale, le 19 janvier dernier. Il a été arrêté le 10 janvier dans les quartiers nord de Brazzaville où il vivait en clandestinité pour avoir refusé de reconnaitre les résultats de la présidentielle.

Benjamin Mendy Le transfert a coûté la somme de 57,5 millions d'euros (près de 38 milliards), selon le journal britannique The Guardian. Il reste à Benjamin Mendy, 23 ans, à effectuer la visite médicale puis à signer le contrat qui fera de lui, le défenseur le plus cher de l'histoire. Il était arrivé à Monaco en juin 2016. Selon l'Agence France Presse, Benjamin Mendy sera le troisième joueur à quitter Monaco, équipe sacrée championne de France la saison dernière.

Une manifestation de ressortissants africains contre les mesures d'expulsion prises par Isarël. Dans ces lettres, Israël ordonne à ces migrants de partir d'ici la fin du mois de mars sous peine d'être emprisonnés. Cette mesure ne concerne que les hommes. Les femmes et les parents de mineurs ne seront donc pas expulsés, selon le ministère de l'Intérieur. Selon des chiffres officiels, 4.000 enfants sont en situation irrégulière en Israël, en plus des 38.000 adultes, principalement des Érythréens et des Soudanais. Le gouvernement israélien propose aux migrants africains de partir "volontairement" avec un pécule de 3.500 dollars (environ 1,8 million de francs CFA) d'ici fin mars, sous peine d'être arrêtés et détenus jusqu'à ce qu'ils acceptent de quitter le pays. Le quotidien israélien Haaretz a estimé qu'entre 15.000 à 20.000 migrants sont concernés par un départ à court terme. Des manifestations se tiennent depuis quelques semaines à travers le pays pour protester contre cette mesure d'expulsion. Les migrants visés sont pour la plupart entrés illégalement en Israël en passant par le Sinaï égyptien, depuis 2007. Le flux a été stoppé avec la construction par l'Etat hébreu d'une clôture électronique le long de la frontière avec l'Egypte. Plus de 4.000 migrants en situation irrégulière ont déjà quitté Israël en 2017. La majorité est originaire d'Afrique subsaharienne.

Desmond Tutu, 85 ans, lui aussi prix Nobel de la paix, reconnu pour avoir lutté contre le régime raciste de l'apartheid, est toujours considéré comme la conscience morale du pays. Celle de Desmond Tutu, célèbre archevêque sud-africain et prix Nobel de la paix. Dans une lettre ouverte, il a, lui aussi, appelé la dirigeante birmane à intervenir dans la crise et à protéger les Rohyngias, la minorité musulmane persécutée par les forces de sécurité. Ma chère sœur, écrit Desmond Tutu, je suis maintenant vieux, faible et officiellement à la retraite, mais je romps mon vœu de garder le silence en raison de ma profonde tristesse au sujet de la situation désespérée" des Rohingyas. L'archevêque sud-africain s'interroge sur le silence d'Ang San Suu Kyi et la supplie "d'intervenir dans la crise qui dégénère" en Birmanie. Lire aussi: Aung San Suu Kyi parle de désinformation "Nous prions pour que vous soyez une fois de plus courageuse. Nous prions pour que vous vous exprimiez au nom de la justice et des droits de l'homme." Dans sa lettre ouverte, à la fois douce et dévastatrice, il lui envoie cet appel : "Si le prix politique à payer pour votre ascension politique en Birmanie est votre silence, le prix est assurément trop élevé. Il est incongru pour un symbole de justice de diriger ainsi un pays". Desmond Tutu, 85 ans, lui aussi prix Nobel de la paix, reconnu pour avoir lutté contre le régime raciste de l'apartheid, est toujours considéré comme la conscience morale du pays. Sa condamnation résonne donc d'autant plus fortement. "Nous prions pour que vous soyez une fois de plus courageuse. Nous prions pour que vous vous exprimiez au nom de la justice et des droits de l'homme." Et sa lettre indique clairement, qu'Aung San Suu Kyi, membre de la prestigieuse famille des lauréats du prix Nobel de la paix, est désormais en train de miner sa réputation et très certainement ce qu'elle laissera en héritage.

Une femme au visage couvert avec un drapeau kenyan proteste contre la mort de George Floyd Au cours de ma première semaine à New York l'été dernier, j'ai été invité à dîner dans l'appartement d'un ami dans le riche Upper West Side. J'ai pris des fruits pour elle et je suis arrivé à son immeuble en portant un sac en plastique. Lire aussi: Mort de George Floyd : Donald Trump menace de déployer l'armée pour faire cesser les violences 4 policiers du Minnesota licenciés après la mort d'un homme noir non armé La réception m'a fait traverser une cour ouverte à l'arrière de l'immeuble, passer devant les sacs à ordures des résidents et entrer dans un ascenseur étonnamment sale. Quand je suis descendue à l'étage, mon hôte a ouvert la porte, mortifiée, toute la couleur s'est écoulée de son visage. "Mon portier raciste vous a pris pour un livreur et vous a fait utiliser l'ascenseur de service", m'a-t-elle expliqué en s'excusant. Regarder aussi: Mort de George Floyd : l'homme qui a abrité 80 manifestants américains J'ai travaillé dans les hiérarchies raciales compliquées de l'Afrique du Sud et du Royaume-Uni et j'ai voyagé dans le monde entier, mais il n'en demeure pas moins qu'un majordome américain ne pensait pas que des blancs accomplis comme mon amie et son mari pouvaient avoir un invité noir au dîner. Cette micro-agression précoce m'a averti que l'Amérique était peut-être le pays des opportunités pour beaucoup, mais qu'elle me réduirait encore à la couleur de ma peau et me trouverait indigne. Peu importe que je sois d'une nation africaine à majorité noire, les gens qui me ressemblent ici doivent négocier pour leur humanité avec un système qui les aliène, les efface et les punit constamment. Cet homme a peint un portrait de George Floyd pour lui rendre hommage Au Kenya, je peux disparaître dans la foule, mais en Amérique, j'ai toujours une cible sur le dos parce que je suis noir. Amy Cooper, une banquière d'affaires, a appelé la police après qu'un Noir sorti de Harvard lui ait demandé de suivre les règles du parc et de mettre son chien en laisse. C'était juste un jour après qu'un policier blanc se soit agenouillé sur le cou de George Floyd pendant si longtemps que cela a fini par le tuer. J'ai eu le cœur brisé. Lire aussi: Racisme: National Geographic s'excuse Guterres : "les démons du racisme refont surface !" La belle histoire d'un Afro-Américain installé au Ghana Alors que des protestations ont éclaté dans tout le pays pour demander justice pour Floyd et les innombrables autres noirs qui ont été tués par la police, j'ai retenu mon souffle. Comment pouvais-je faire le deuil d'une personne que je ne connaissais pas ? Comment pouvais-je posséder une douleur que je n'avais pas vécue, en tant qu'Africain "fraîchement débarqué du bateau" en Amérique ? Je me suis demandé si je m'approprierais la lutte afro-américaine à un moment opportun. Puis j'ai vu une vidéo tournée lors d'une manifestation à Long Beach, en Californie. "La meilleure façon pour les Africains d'Amérique de soutenir les Afro-Américains est de se tenir à nos côtés et de comprendre que nous sommes tous les mêmes", a déclaré un manifestant. Regarder aussi: "En tant que Noire Américaine, je suis terrifiée" J'ai demandé à Tom Gitaa - un éditeur du journal Mshale, qui sert les immigrants africains dans le Midwest des États-Unis - ce qu'il pensait des protestations, des émeutes et des pillages qui ont commencé dans sa ville de Minneapolis. "Beaucoup d'entre nous n'ont pas grandi avec certaines de ces questions de droits civils en Afrique, donc parfois notre compréhension n'est pas là". "Mais avec des problèmes comme la brutalité policière et la discrimination sur le lieu de travail, nous sommes confrontés à beaucoup de choses que les Afro-Américains ont vécues au fil des ans", a déclaré M. Gitaa, qui a quitté l'Afrique de l'Est pour s'installer aux États-Unis il y a environ 30 ans et dont la fille de 24 ans, née aux États-Unis, a été l'une des personnes qui ont fait entendre leur voix dans les rues. George Floyd est mort après qu'un policier se soit agenouillé sur son cou pendant plus de huit minutes Il y a toujours eu des tensions entre les Africains et les Noirs américains. Mon amie, Karen Attiah, et moi-même en avons abordé la question dans le Washington Post il y a deux ans, à l'occasion de la sortie du film de super-héros Black Panther. Elle est la rédactrice en chef de Global Opinions, une fille d'immigrants africains - née aux États-Unis, mais profondément liée au continent d'origine de ses parents. Mort de George Floyd : Donald Trump menace de déployer l'armée pour faire cesser les violences Un homme noir infiltré au Ku Klux Klan "Je risque ma vie pour soigner des patients atteints de Covid 19, mais demain je pourrais être expulsé" Karen m'a dit que ses parents discutent maintenant du racisme blanc d'une manière qu'elle et ses frères et sœurs n'ont pas entendue en grandissant. "Je pense que nous étions censés garder presque une distance avec les noirs américains parce que nous étions des immigrants, nous étions différents", m'a-t-elle dit cette semaine. "Et maintenant nous comprenons que si un flic voit la couleur de votre peau, il n'est pas prêt à vous demander si vous êtes du Ghana, du Nigeria ou du Zimbabwe, ou d'Atlanta ou du sud de Dallas, il voit simplement une personne noire." Des célébrités africaines comme l'actrice Lupita Nyong'o et le comédien Trevor Noah utilisent leurs puissantes plateformes pour soutenir l'agitation pour la justice et pour dénoncer l'hypocrisie de certaines critiques des manifestations. L'Union africaine (UA) a même publié une rare déclaration condamnant la mort de Floyd et demandant au gouvernement américain de "garantir l'élimination totale de toutes les formes de discrimination". Les premiers Africains réduits en esclavage sont arrivés aux États-Unis - dans la colonie britannique de Virginie - il y a 401 ans. Le racisme dans le monde du sport : Un supporter raciste envers Balotelli banni des stades jusqu'en 2030 Le commentaire 'raciste' de Daniel Bravo fait polémique Affaire Lukaku : la LICRA critique Lilian Thuram L'année dernière, certains de leurs descendants ont fait le voyage de retour en Afrique pour marquer "l'année du retour" là où leurs ancêtres ont été enlevés il y a quatre siècles. L'un des événements marquants a été le festival Afrochella au Ghana en décembre dernier, une idée d'Abdul Karim Abdullah. Lorsque j'ai appelé, il se remettait d'une longue nuit après que des manifestations aient eu lieu dans son quartier du Bronx à New York. "Beaucoup d'Africains ignorent que c'est aussi leur combat", a-t-il déclaré. "L'injustice envers les Noirs, où qu'elle se produise, est une injustice. Nous devons nous lever et nous battre ensemble, en toute solidarité". Les Africains aux États-Unis ont marché aux côtés des militants de Black Lives Matter, ont soutenu les protestations contre la suprématie blanche, ont donné de l'argent aux causes de justice sociale et ont organisé leurs propres événements pour montrer l'unanimité dans la communauté noire. En Afrique du Sud, les démons de la xénophobie Les hommes noirs sont les plus maltraités Des manifestants portant des drapeaux africains ou des signes dans des langues du continent ont également été repérés lors d'événements organisés dans différentes régions des États-Unis. "Les gens de couleur, en particulier les hommes noirs, sont la communauté la plus maltraitée, la plus dévalorisée et la plus incomprise sur cette planète", a déclaré en larmes Jada Walker à une foule de manifestants devant l'hôtel de ville de Dallas, au Texas. Elle s'inquiète de ce qui attend son neveu de deux ans, qui a des besoins particuliers lorsqu'il sera grand. "Comment un flic va-t-il le traiter alors qu'il mesure 1,80 m comme son père, qu'il n'est pas communicatif et qu'il ressemble à quelqu'un qu'ils recherchent ?" Racisme : "oui" aux coupes afro Racisme: procédure ouverte contre Lyon Racisme en Tunisie : bientôt une loi En raison de l'histoire violente de la police américaine pour les communautés noires et métisse, les parents sont toujours sur les nerfs. Ifrah Udgoon, professeur de sciences au lycée de Columbus (Ohio), né en Somalie, vit avec cette peur pour son fils de 13 ans. "Chaque jour qui passe lui fait prendre conscience que bientôt, si ce n'est déjà fait, il passera du statut de mignon à celui de menaçant. Et mon cœur se brise pour son innocence", écrit-elle dans le Mail & Guardian d'Afrique du Sud. Mme Udgoon a capturé une bataille que beaucoup d'autres immigrants africains ressentent : "On s'attend à ce que je sois reconnaissante d'être ici. Mais ai-je vendu mon âme au diable ?" M. Abdullah voit Afrochella comme une plateforme pour unir la diaspora noire qui doit faire face à des obstacles apparemment insurmontables comme celui-ci. "Je me suis renseigné auprès d'amis noirs d'Haïti, du Bénin et de Saint-Vincent-et-les-Grenadines parce que la discrimination n'a pas de nationalité. Le racisme systémique nous affecte tous. "Pendant longtemps, je n'avais pas réalisé que c'était une injustice jusqu'à ce que je commence à lui trouver un langage. J'ai été arrêtée, fouillée et profilée racialement. Ce combat est mon combat". M. Abdullah a déclaré. Ce n'est pas seulement son combat pour les Afro-Américains comme lui, c'est un combat pour le droit d'être noir en toute sécurité en Amérique. J'ai rejoué la note vocale de Karen parce qu'elle avait une conclusion puissante : "Je pense qu'en ce moment, ce qui est exposé est anti-Noir et cela fait prendre conscience de la connexité de tant de nos luttes, pas les mêmes mais très liées".

Selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS), les maladies cardiovasculaires sont la première cause de décès dans le monde. Selon les données de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), les maladies cardiovasculaires sont la première cause de décès dans le monde. Voici certains facteurs déclencheurs négligés: 1. Détester votre patron Ce n'est pas une blague. Détester son patron peut nuire à sa santé cardiovasculaire. Une mauvaise relation avec sa hiérarchie au travail augmente les risques de crise cardiaque chez 40% des gens, selon une étude suédoise menée pendant dix ans et publié dans le British Medical Journal. "Les crises cardiaques peuvent être déclenchées par un stress important au travail ", explique Vijay Kumar, cardiologue au Health Heart Institute, à Orlando (États-Unis). Combiné à d'autres facteurs tels que le manque de sommeil et une mauvaise alimentation, le risque de maladie coronarienne augmente encore plus. Une mauvaise relation avec sa hiérarchie au travail augmente les risques de crise cardiaque chez 40% des gens. Lire aussi : Des policiers camerounais dénoncent leurs conditions de travail Une loi pour réglementer le travail domestique au Maroc 2. Une mauvaise hygiène dentaire Nos dents et notre cœur sont plus liés qu'on ne le pense. Plusieurs études ont démontré que les personnes ayant une mauvaise santé buccodentaire ont des taux plus élevés de problèmes cardiovasculaires. Les saignements ou l'inflammation des gencives permettent aux bactéries de la bouche de pénétrer la circulation sanguine. Là, elles peuvent aider à former des plaques de graisse dans les artères. Les personnes ayant une mauvaise santé buccodentaire ont des taux plus élevés de problèmes cardiovasculaires. Elles peuvent également provoquer la production par le foie de certaines protéines à des niveaux élevés, ce qui enflamme les vaisseaux sanguins. L'inflammation pourrait éventuellement provoquer une crise cardiaque ou à un accident vasculaire cérébral (AVC). La solution ? Utilisez régulièrement du fil dentaire et ne manquez pas vos visites chez le dentiste. Lire aussi : Un Mauritanien invente un appareil dentaire Soins dentaires alternatifs 3. Un événement traumatisant Un traumatisme soudain, comme un décès dans la famille, peut littéralement vous briser le cœur. Selon l'American Menopause Society, les vaisseaux sanguins des femmes qui ont vécu trois événements traumatisants ou plus dans leur vie sont plus fragiles que ceux des femmes qui n'ont pas vécu la même chose. Un décès dans la famille, peut littéralement vous briser le cœur. La cardiologue Jackie Eubany affirme qu'un niveau de stress élevé peut causer une augmentation significative de la production d'adrénaline. Cela accélère le rythme cardiaque et élève la tension artérielle. Lireaussi : Lady Gaga souffre d'un traumatisme Rites funéraires en déclin 4. Se sentir seul Un autre article publié au British Medical Journal démontre que les personnes ayant peu de liens sociaux ont 29% de plus de risques d'avoir une maladie cardiaque et 32% de plus de risques d'avoir une crise cardiaque. L'une des raisons est que la solitude peut être stressante et que les personnes seules n'ont personne pour les aider à réguler leurs émotions. Les personnes isolées ont 32% de plus de risques d'avoir une crise cardiaque. Une étude de l'Université d'Oxford publiée en 2014 a suivi plus de 700 000 femmes sur huit ans. Elle a révélé que les personnes vivant avec un partenaire avaient 28 % moins de chances de mourir d'une cardiomyopathie ischémique que les femmes vivant seules. Lire aussi : Pour vivre longtemps, fuyez la solitude! 5. La dépression Selon l'American Heart Association, 33 % des patients victimes d'une crise cardiaque aux États-Unis auraient pu souffrir de dépression. Les experts pensent que les personnes ayant des problèmes de santé mentale peuvent se sentir trop dépassées pour prendre des décisions saines. La dépression peut aussi avoir un impact sur votre santé physique. Nieca Goldberg, directrice médicale du Joan H. Tisch Centre for Women's Health de New York, affirme que des habitudes comme une alimentation saine ou la limitation de la consommation d'alcool pourraient s'avérer difficiles pour les personnes souffrant de dépression. "Les gens qui traversent une mauvaise passe recherchent ce qui leur apportera du réconfort. Ils ne se demandent pas s'ils sont en bonne santé ou non ", explique le médecin. Lire aussi : Un régime méditerranéen 'peut aider à prévenir la dépression' Le chant pour braver une dépression post-natale 6. La ménopause Les femmes sont beaucoup plus sujettes aux crises cardiaques dans les années qui suivent la ménopause. La ménopause augmente le risque de crises cardiaques. Ceci pourrait être lié à une réduction de l'œstrogène, une hormone naturelle, dans leur corps. On pense que l'œstrogène a un effet positif sur les parois internes des artères, aidant à garder les vaisseaux sanguins flexibles. La cardiologue Jackie Eubany ajoute que l'âge rend les vaisseaux sanguins plus rigides, ce qui augmente la pression artérielle. Cependant, une bonne alimentation et l'exercice régulier peuvent aider à contrebalancer ces effets. Lire aussi : Bien manger et faire du sport, c'est mieux vivre Des exercices réguliers boostent la santé mentale A regarder : Opération à coeur ouvert réussie sur une petite fille de 6 ans au Mali

Le journaliste d'investigation Jacques Pauw accuse le président Zuma de se débarrasser de ses adversaires pour rester au pouvoir. La maison d'édition Tafelberg a annoncé vendredi avoir "reçu une lettre de l'agence de sécurité de l'Etat (SSA) demandant le retrait du livre et la suppression de plusieurs passages". La SSA a menacé de saisir la justice si le livre intitulé "The President's Keepers" ("Les Gardiens du Président") n'est pas retiré. Lire aussi: Le journaliste sud-africain d'investigation Jacques Pauw y détaille la manière dont d'importantes sommes d'argent public ont été transférées sur les comptes bancaires de faux espions. Le livre révèle également comment le président Zuma se débarrasse de ses adversaires pour se maintenir au pouvoir.

Le co-fondateur de Wikileaks, Julian Assange, a été arrêté à l'ambassade de l'Équateur à Londres. M. Assange s'est réfugié à l'ambassade, il y a sept ans, pour éviter d'être extradé vers la Suède concernant une affaire d'agression sexuelle qui a depuis été abandonnée. La police britannique a annoncé qu'il avait été arrêté pour ne pas s'être rendu au tribunal. Le site Wikileaks est connu pour avoir diffusé en 2010 plus de 700 000 documents sur les activités militaires et diplomatiques américaines Voir aussi : En Suède, Assange n'est plus sous le coup d'une enquête Le président équatorien, Lenin Moreno, a déclaré qu'il avait retiré l'asile de M. Assange après ses violations répétées des conventions internationales. Mais WikiLeaks a twitté que l'Équateur avait agi illégalement en mettant fin à l'asile politique de M. Assange "en violation du droit international". Le ministre de l'Intérieur Sajid Javid a twitté : " je peux confirmer que Julian Assange est actuellement en garde à vue et fera face à la justice au Royaume-Uni''. Voir aussi : Wikileaks a fait des révélations inquiétantes sur la CIA M. Assange, 47 ans, avait refusé de quitter l'ambassade, affirmant que s'il le faisait, il serait extradé vers les États-Unis pour y être interrogé sur les activités de WikiLeaks. Il a été placé en garde à vue dans un commissariat londonien et sera «présenté au tribunal de Westminster dès que possible».

Un ouvrier contrôle les porcs dans une ferme de la province chinoise du Sichuan Cela ressemble à une émission bien trop familière aujourd'hui, mais ces événements ont eu lieu en octobre 2009, lorsque le monde a connu sa dernière pandémie - la grippe porcine. On pense que le virus H1N1 a commencé son voyage mortel chez les porcs d'une petite région du centre du Mexique en janvier 2009. En mars, les premiers cas ont été signalés en Californie et au Texas. En juin, il était présent dans 74 pays du monde entier. Un an plus tard, lorsque l'OMS a déclaré la fin de la pandémie, entre 151 700 et 575 400 personnes étaient mortes. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Un effort mondial massif de vaccination mené par les États-Unis a permis de mettre fin à la pandémie, mais le virus H1N1 est toujours présent. Chaque année, il circule comme une grippe saisonnière, provoquant des maladies, des hospitalisations et des décès. Les scientifiques du monde entier surveillent la grippe H1N1 et d'autres grippes porcines pour mieux comprendre comment ces maladies commencent et pour trouver comment arrêter le prochain virus avant qu'il ne devienne une pandémie. Mais arrêter un virus est un travail complexe, rendu encore plus difficile par l'activité humaine : de la façon dont nous produisons notre nourriture à la façon dont nous voyageons. De nombreux pays ont fermé les théâtres et restreint les rassemblements publics alors que la pandémie de grippe porcine en 2009 se propageait dans le monde entier Pour mieux comprendre ce à quoi nous sommes confrontés, une collaboration massive a été mise en place dans 2 500 élevages porcins européens, avec un échantillonnage de plus de 18 000 porcs individuels. Les scientifiques impliqués ont constaté que les virus de la grippe A - ceux qui peuvent devenir des virus pandémiques humains - étaient présents dans plus de 50 % des exploitations qu'ils ont visitées, en particulier dans les zones de production porcine intense, notamment au Danemark, en Bretagne, dans le nord-ouest de l'Allemagne et aux Pays-Bas. En d'autres termes, ils ont constaté qu'une pandémie était en attente. Les éléments constitutifs d'une pandémie Au nord-est de l'Allemagne, à l'endroit où la terre rencontre la mer Baltique, se trouve la petite île de Riems. L'accès se fait par une chaussée, et non par accident. L'île de Riems abrite la plus ancienne institution de recherche sur les virus au monde, fondée en 1910 par le scientifique Friedrich Loeffler. Les mesures de biosécurité modernes signifient que les instituts de recherche sur les virus peuvent être basés presque partout, mais en 1910, après que de trop nombreuses maladies aient trouvé leur chemin de son laboratoire vers la communauté locale, Loeffler a décidé qu'il était préférable de s'installer sur une île. Aujourd'hui, l'Institut Friedrich Loeffler (FLI) est le premier centre allemand de recherche sur les maladies animales. Lire plus : Il faut environ 30 minutes pour faire le tour de l'île à pied, en passant devant de grands bâtiments carrés abritant les laboratoires, les installations d'expérimentation animale et les enclos des animaux, qui abritent des porcs, des poulets, des bovins et une zone d'élevage de sangliers. À l'extrémité du terrain se trouve l'enclos des canards, où des équipes surveillent les tendances de la grippe aviaire et les nouvelles souches de virus, en attirant les oiseaux sauvages pour qu'ils s'arrêtent lors de leurs voyages migratoires. Des milliers de grues, de canards sauvages et d'oies passent par cette zone chaque année. Martin Beer travaille ici depuis 20 ans. Il est l'un des scientifiques qui ont commencé à créer et à tester rapidement des vaccins lorsque la pandémie de grippe porcine de 2009 a frappé, et il est maintenant à la tête de l'Institut de virologie diagnostique. C'est son équipe qui a mené à bien l'exercice d'échantillonnage massif des porcs européens. Jusqu'à présent, ils ont trouvé quatre virus de la grippe en circulation qui possèdent déjà certains des éléments qu'ils appellent les "éléments constitutifs" d'une pandémie. Il s'agit de virus qui peuvent infecter les humains, qui ont le potentiel de se propager d'homme à homme et pour lesquels il n'existe ni vaccination ni immunité innée. Actuellement, aucun des virus découverts ne possède tous les éléments constitutifs nécessaires. Mais si l'un de ces virus parvient à s'adapter, la probabilité d'une nouvelle pandémie est importante. L'équipe a également constaté que la prévalence de ces virus chez les porcs augmente au fil du temps. "Notre première surprise dans ce programme de surveillance est que... environ 30% des porcs étaient positifs pour le virus de la grippe A. C'est beaucoup", déclare M. Beer. Les porcs, comme les humains, sont sensibles à plus de virus lorsqu'ils sont jeunes car ils n'ont pas encore eu le temps d'accumuler les anticorps nécessaires pour les combattre. Dans le système européen de production intensive de viande de porc, les porcs ne vivent que six mois avant d'être tués. Ils ne sont pas encore assez âgés pour combattre la plupart des virus de la grippe, c'est pourquoi "vous avez beaucoup de porcs très sensibles", explique M. Beer. Plus de 257 millions de porcs par an, en fait. L'ampleur des élevages porcins modernes inquiète les scientifiques car elle permet aux maladies infectieuses de s'installer plus facilement Mais l'Europe a des avantages qui la rendent moins sujette aux maladies humaines que certaines régions du monde. C'est un continent riche qui dispose de bons systèmes de santé dans beaucoup de ses pays, qui abrite certains des plus grands scientifiques du monde et qui a généralement un climat tempéré. Ces facteurs n'immunisent pas la région contre une pandémie, comme nous le savons très bien. Traditionnellement, l'homme a développé des systèmes agricoles adaptés à notre environnement. Mais cela a changé. L'augmentation de la population s'est accompagnée d'une hausse de la demande en sources de protéines. L'Europe essaie de produire plus de viande de porc, plus rapidement que jamais, et cette demande crée de nouvelles maladies. Timm Harder, collègue de M. Beer, dirige le laboratoire de référence pour la grippe animale au FLI et est co-auteur du rapport de surveillance. Selon lui, il existe un lien entre la façon dont l'Europe produit des protéines et les virus qu'elle observe. "En 1995, une exploitation porcine de 200 truies était une exception. Aujourd'hui, nous avons des exploitations de 2000 et 20 000 truies. C'est une augmentation brute de la taille des exploitations. C'est quelque chose qui change l'épidémiologie des virus de la grippe", dit-il. Il y a vingt ans, si un nouveau virus était apparu dans un petit élevage de porcs, il se serait probablement dissipé rapidement, sans avoir de nombreux hôtes à infecter. Plus maintenant, selon M. Harder. "Dans une grande exploitation, il y a des centaines de porcelets nouveau-nés chaque jour. Un virus de la grippe, une fois introduit, se perpétue constamment. Vous le trouverez au fil des ans, tout au long de l'année", dit-il. Avec l'élevage intensif et croissant des porcs, les humains contribuent à modifier le mode de fonctionnement des virus de la grippe et à les maintenir actifs plus longtemps. "C'est un très beau terrain de jeu pour les virus", dit M. Harder. Une boîte de pétri pour la maladie La bonne nouvelle, c'est que si vous êtes en bonne santé, le fait d'attraper la grippe H1N1 maintenant entraînera probablement de légers symptômes de grippe qui passeront dans quelques semaines. La mauvaise nouvelle, c'est que les virus de la grippe peuvent passer d'une espèce à l'autre et se mélanger à d'autres souches de grippe. Ce sont ces nouvelles concoctions qui inquiètent les scientifiques : elles ont la capacité de provoquer les problèmes de santé importants, la mort et les perturbations mondiales que nous observons avec le Covid-19. Et il s'avère que les porcs sont un récipient de mélange idéal pour ces nouvelles souches. Les chercheurs de l'Institut Friedrich Loeffler prélèvent régulièrement des échantillons de porcs dans toute l'Europe pour tester la présence de la grippe "Nous savons que les porcs ne sont généralement pas à l'origine du virus, mais qu'ils agissent comme une boîte de Petri, mélangeant les influences des humains, des oiseaux et peut-être d'autres espèces et créant ensuite des concoctions plus mortelles qui peuvent se propager à d'autres espèces", explique Nicola Lewis, collaboratrice au projet d'échantillonnage européen et professeur de biologie évolutionniste au Collège vétérinaire royal du Royaume-Uni. En fait, dit-elle, la principale raison d'avoir autant de souches de grippe chez les porcs européens est que les humains infectent les porcs avec leur propre grippe saisonnière chaque année. C'est pourquoi il est conseillé aux éleveurs de porcs de se faire vacciner chaque année contre la grippe. Mais ce problème ne touche pas seulement les porcs européens : partout dans le monde, les humains et les porcs partagent et mélangent leurs virus. Avec des centaines de milliers d'hôtes parmi lesquels choisir, ces virus peuvent sauter et s'adapter en permanence. Cette évolution rapide des virus de la grippe rend le travail de personnes comme Beer, Harder et Lewis incroyablement compliqué ; ils travaillent avec une cible en constante évolution. Non seulement les porcs mélangent les virus d'autres espèces comme les humains et les oiseaux, mais ils mélangent aussi les virus entre eux. Les porcs d'Europe ont des souches de grippe différentes de celles des porcs d'Asie, par exemple, et lorsque ces deux races se rencontrent, elles peuvent s'infecter mutuellement pour créer de nouvelles maladies. En 2009, on pense que les échanges de porcs sur de longues distances entre le Mexique, les États-Unis et l'Europe ont permis la formation d'une nouvelle souche de grippe, qui a infecté des jeunes de la région qui n'avaient pas d'anticorps avant de se propager rapidement dans le monde entier. "Le commerce d'animaux joue un rôle crucial dans le rassemblement de divers virus provenant de différents continents, qui peuvent ensuite se combiner et générer de nouveaux virus pandémiques", écrivent les auteurs d'un rapport de 2016 sur les origines de la pandémie de 2009. Une autre maladie s'est répandue dans le monde et a fait des ravages dans la filière porcine : la peste porcine africaine Sur le continent européen, les porcs ne se déplacent pas beaucoup. Mais en Amérique du Nord, les porcs sont déplacés régulièrement : ils peuvent naître en Caroline du Nord et être tués dans un abattoir du Midwest parce qu'il se trouve à proximité de la ferme céréalière dont ils se nourrissent. "Certaines influences évoluent deux fois plus vite qu'en Amérique du Nord à cause de ce [mouvement]", explique M. Lewis. La Chine est un autre exemple. Le pays importe régulièrement des porcs d'autres parties du monde pour la reproduction ou pour repeupler les stocks de porcs qui ont été anéantis par la maladie. Ce faisant, ils pourraient importer de nouveaux virus que leurs porcs n'ont pas encore rencontrés, des virus qui peuvent nuire aux humains. Cela est particulièrement inquiétant quand on sait qu'un nombre record de porcs dans le monde sont actuellement abattus par une maladie appelée peste porcine africaine (PPA). Une pandémie dans une pandémie En septembre 2020, Egbert Gleich, qui travaille pour le département des forêts, vient de recevoir la mauvaise nouvelle que la peste porcine africaine a traversé la frontière polonaise et se trouve maintenant dans la forêt de Brandebourg en Allemagne - une zone de 1,1 million d'hectares remplie de pins, de renards rouges et, surtout, de sangliers. Il pense que c'est le sanglier qui a transporté la maladie ici. C'est le travail de Gleich d'essayer d'arrêter la spirale de la peste porcine africaine. "Nous devons rechercher toutes les carcasses, et je vais travailler sur les pièges à sanglier pour la prévention", dit-il. C'est une tâche énorme : La peste porcine africaine est un virus très contagieux qui peut survivre pendant des mois chez un hôte infecté. Heureusement, la PPA n'infecte pas les humains. Mais son impact sur les porcs a été considérable. En 2019, il a été signalé que la maladie avait déjà tué un quart des porcs du monde, dont la moitié de la population porcine chinoise. En 2019, la Chine augmentait massivement ses importations de porcs en provenance du Brésil et de l'Europe pour combler l'énorme déficit d'approvisionnement en viande causé par les décès dus à la PPA. La PPA illustre également le lien entre les mesures prises par l'homme et les maladies dont nous, ou les animaux, souffrons. Avec le réchauffement de la planète dû à l'activité humaine, les populations de sangliers ont prospéré. Il y a quelques années, un hiver froid aurait gelé le sol, limitant l'accès aux racines, aux bulbes, aux noix et aux graines dont les sangliers se nourrissent habituellement et tuant une grande partie de la population. Aujourd'hui, les hivers sont plus doux et les sangliers ne meurent pas : ils se rapprochent des villes où ils ont appris qu'il y a suffisamment de nourriture et d'abris. "C'est une espèce intelligente avec un taux de reproduction élevé, et nous leur donnons tout ce dont ils ont besoin", explique Sandra Blome, qui dirige le laboratoire national de référence pour la peste porcine africaine au FLI de Riems. Les sangliers sauvages ont prospéré dans les villes grâce à l'abondance de nourriture et d'abris qu'ils peuvent y trouver Il en résulte qu'il y a maintenant des millions de sangliers en Europe, chacun ayant la même capacité de mélanger des virus puissants et de les recracher dans d'autres espèces. Nombre d'entre eux sont désormais atteints de la peste porcine africaine et, en se déplaçant sur le continent et en entrant en contact avec des porcs industriels, ils infectent les troupeaux. Les porcs domestiques meurent, les populations doivent être reconstituées, de nouveaux virus sont déplacés et partagés, et les humains sont à un pas de la prochaine pandémie. Mais lorsqu'il s'agit de savoir comment l'homme augmente les risques de contagion, ce n'est que la partie émergée de l'iceberg. En Asie, par exemple, les élevages de porcs sont encore plus intensément peuplés qu'en Europe, et la maladie est propagée par la pratique controversée (et dans de nombreux pays, illégale) consistant à nourrir les porcs avec le sang et les restes d'autres porcs morts. Ceux-ci sont souvent, à l'insu de l'éleveur, infectés par la PPA. "C'est comme une expérience d'infection", explique M. Beer. En attendant, la PPA existe en Europe en premier lieu à cause de l'activité humaine. Autrefois, ce virus ne s'attaquait qu'aux phacochères d'Afrique de l'Est, mais il a été introduit sur le continent européen, probablement par des navires en provenance de l'Angola colonisé et se rendant au Portugal en 1957. Il a de nouveau été introduit par l'homme en Géorgie en 2007, par le biais de viande contaminée consommée par des sangliers. De là, la maladie s'est répandue dans toute la Russie et l'Europe de l'Est, des sangliers et des carcasses infectés ayant été retrouvés jusqu'en Belgique. Comme les humains ne sont pas affectés par la PPA, vous ne le sauriez pas si vous mangiez un hamburger de porc infecté par cette maladie. Mais jetez les restes dans une benne à ordures pour qu'un sanglier les renifle et deux jours plus tard, ce sanglier sera probablement mort - après avoir infecté quelques-uns de ses amis les plus proches et sa famille. Une partie de la solution semble consister à abattre les sangliers en Europe. Mais de mauvaises pratiques de chasse peuvent en fait contribuer à la propagation de la maladie, les chasseurs et leurs chiens entrant en contact avec le sang de sanglier et le transportant ensuite ailleurs. Il n'est pas si facile de dire : "Éradiquons le sanglier et nous n'aurons plus de problème", déclare Blome, qui est elle-même chasseuse. Elle souligne que le sanglier joue également un rôle important dans l'écosystème, en décomposant le sol qui aide les jeunes arbres à trouver de l'espace pour pousser, en mangeant les carcasses d'autres animaux et en constituant une source de nourriture pour les prédateurs. La solution, selon Mme Blome, consiste à disposer d'une boîte à outils contenant des méthodes pour lutter contre la maladie, de la détection précoce aux vaccinations. Au FLI, elle et son équipe dirigent une unité d'élevage de sangliers sauvages, testant de nouveaux candidats à la vaccination et essayant de comprendre quelles sont les différences, le cas échéant, entre les sangliers et les porcs en ce qui concerne leur capacité à lutter contre la maladie. Dans la forêt où la PPA est entrée en Allemagne, un ensemble d'équipements de haute technologie, dont des drones, des hélicoptères et des systèmes de détection infrarouge, est utilisé pour tenter de trouver des carcasses et de les retirer de l'environnement. Fin octobre, M. Blome a déclaré qu'ils avaient déjà trouvé plus de 90 carcasses en un peu plus d'un mois. Blome et ses collègues collaborent maintenant avec des scientifiques travaillant dans la forêt nationale bavaroise pour mieux comprendre la maladie. Toutes les trois semaines depuis juillet, Marco Heurich et son équipe ont abattu trois sangliers en bonne santé et ont placé les carcasses dans la forêt. Ils prennent des photos et des vidéos pour surveiller le processus de décomposition. La peste porcine africaine n'affecte pas les humains mais c'est une infection dévastatrice pour les porcs et les sangliers "Nous essayons de déterminer quatre questions fondamentales", dit-il. Premièrement, combien de temps la PPA peut-elle survivre dans une carcasse. Deuxièmement, si le virus peut survivre dans le sol et pendant combien de temps. Troisièmement, pendant combien de temps les animaux sont encore assez chauds pour se distinguer de leur environnement avec un drone. Et quatrièmement, s'il existe des espèces de charognards qui emportent les parties mortes de l'animal et qui, ce faisant, propagent la maladie plus loin. Ces détails donneraient aux scientifiques de meilleures chances d'arrêter la maladie. Malgré tous ces travaux sur les sangliers, "le mécanisme de propagation le plus important est l'homme", explique M. Heurich. La PPA "est très infectieuse - la plupart des animaux meurent, et ils meurent rapidement". Les humains, cependant, la propagent et font en sorte que la maladie se propage rapidement". État de la surveillance Dans le meilleur des cas, il est difficile de suivre l'évolution de ces maladies au fur et à mesure qu'elles s'adaptent et se propagent, mais il y a aussi d'autres défis à relever. Malgré les ravages causés par la grippe porcine sur la santé humaine dans le passé, il ne s'agit pas d'une maladie "à déclaration obligatoire". En d'autres termes, les éleveurs ne sont pas tenus de soumettre des échantillons de leurs porcs à des tests. Les 18 000 échantillons de porcs prélevés par Harder et Beer dans le cadre de leur travail de surveillance en Europe ont tous été collectés sur une base volontaire. C'est différent de la grippe aviaire, par exemple, qui est une maladie à déclaration obligatoire et pour laquelle les éleveurs sont légalement tenus de signaler toute maladie suspecte au gouvernement. Une difficulté supplémentaire réside dans le fait que les porcs font vivre des millions de personnes. Les éleveurs doivent trouver un équilibre entre le contrôle de toute maladie respiratoire et la vaccination et le coût de ces mesures, explique M. Lewis. De plus, l'idée que les porcs sont porteurs de maladies peut être mauvaise pour les affaires - c'est pourquoi M. Lewis et d'autres experts en santé publique affirment qu'en 2009, certains éleveurs ont en fait cessé de rechercher la maladie dans leurs troupeaux et sont restés résistants à cette idée depuis. M. Beer estime qu'il est temps pour l'Europe d'introduire un programme de surveillance obligatoire. "Nous avons besoin d'une surveillance continue, en examinant le développement des différentes souches, pour nous aider à faire des prévisions", dit-il. Les travaux d'échantillonnage et de surveillance que M. Beer et ses collègues ont réalisés jusqu'à présent leur ont permis de créer une importante collection de nouveaux virus de la grippe porcine, en détaillant leurs propriétés biologiques et génétiques. Ils utilisent ensuite EpiFlu, une base de données internationale sur la grippe comportant plus d'un million de séquences, pour comparer leurs virus. "Cela vous donne une idée de ce que sont les virus les plus apparentés et d'où proviennent les composants génétiques du virus", explique M. Beer. Grâce à ces informations, M. Beer et son équipe peuvent comprendre plus rapidement les virus et commencer à sélectionner ceux qui présentent un potentiel pré-pandémique pour créer des prototypes de vaccins - des antidotes prêts à être produits à l'échelle si une maladie passait du porc à l'homme. Si la grippe aviaire est une maladie à déclaration obligatoire que les agriculteurs doivent signaler aux autorités, la grippe porcine ne l'est pas. Cela pourrait ne pas suffire à prévenir la prochaine pandémie, selon M. Beer. Mais cela pourrait certainement nous aider à créer et à diffuser un vaccin beaucoup plus rapidement que ce qui est actuellement possible. Nous pouvons être "mieux préparés, nous pouvons améliorer notre temps de réaction... et nous pouvons influencer l'impact d'une pandémie", dit Mme Beer. Il n'en reste pas moins que ce travail demande du temps et des fonds - deux ressources qui peuvent être loin d'être abondantes. Changer notre façon d'élever les porcs et d'interagir avec le bétail pourrait être une autre intervention importante. En octobre 2020, le conseil consultatif de Eat, une association à but non lucratif qui milite pour la transformation du système alimentaire, a publié une lettre ouverte au G20, affirmant que l'expansion de l'élevage industriel et de l'agriculture non durable augmente le risque de propagation du virus des animaux aux humains. "Tous les éléments dont nous disposons aujourd'hui montrent que si nous voulons assurer une reprise solide après la crise du Covid-19, éviter de futures pandémies et avoir une chance de réaliser les objectifs de développement durable et l'accord de Paris, nous devons nous concentrer sur l'alimentation", affirme la lettre. Cameroun : la production de volailles paralysée Il y a eu un mouvement plus large visant à abandonner l'élevage industriel et à élever de plus petits groupes de porcs dans des environnements plus verts, ainsi qu'une évolution vers une agriculture plus saine et plus durable. Ces idées constituent un élément clé de la stratégie "de la ferme à la fourchette" du Green Deal européen. Au niveau international, des organisations comme Farm Forward fournissent des fonds aux communautés des pays en développement où l'élevage industriel est en plein essor, afin de leur permettre de conserver leur indépendance et de protéger leurs exploitations rurales, jugées plus pandémiques et plus respectueuses de l'environnement. La grippe équine enregistre 313 cas de mortalités au Sénégal Ces changements peuvent prendre du temps. En attendant, je demande à Lewis ce qui la tient éveillée la nuit. "Je suis très préoccupée par tous les virus présents chez les porcs dans le monde entier", dit-elle. "Nous avons besoin de beaucoup plus d'informations sur ce qui existe." Plus nous en savons sur une maladie, mieux nous sommes placés pour éviter sa propagation. Mais notre système est complexe et connecté. Nous ne vivons pas dans des silos - nous ne pouvons pas détacher les maladies de l'Europe de celles de l'Asie, ou celles du Mexique des États-Unis, et il est presque impossible de se tenir au courant de tous les virus. "Nous nous contentons de rattraper notre retard, et cela change", explique M. Lewis. Pour que tout le travail de la communauté scientifique puisse arrêter les retombées, des changements bien plus importants - sur le plan social, réglementaire et environnemental - pourraient être nécessaires pour éviter la prochaine pandémie. ------------ Ce reportage, qui fait partie de notre série "Stopping the Next One", a bénéficié d'un financement du Centre Pulitzer.

Agent sanitaire qui désinfecte un marché dans la capitale Antananarivo Le Chef de gouvernement a noté, lors d'une cérémonie en présence des représentants de l'Organisation mondiale de la Santé (OMS), que le dernier cas de peste urbaine avait été enregistré le 3 novembre dernier. Cependant, Olivier Mahafaly Solonandrasana fait savoir que "la saison pesteuse ne sera clôturée qu'en avril 2018. De ce fait, toutes les mesures de lutte et de prévention demeurent effectives". Malgré l'éradication de l'épidémie, le ministre a signalé que des cas sporadiques de peste pulmonaire et bubonique sont encore enregistrés dans certaines parties de l'île. Durant cette épidémie, quelques 2384 cas de peste bubonique et pulmonaire ont été enregistrés à Madagascar et 7300 personnes en contact avec des cas positifs ont été suivies.

La Première ministre britannique, Theresa May Faute de majorité, la Première ministre avait été contrainte de reporter in extremis ce vote initialement prévu le 11 décembre dernier, car le texte n'aurait certainement pas remporté la majorité des voix. Il reste à savoir si l'accord conclu entre l'Union européenne et le Royaume-Uni sur le Brexit convaincra la majorité des 650 députés britanniques. Lire aussi: Le gouvernement britannique valide l'accord sur le Brexit Une députée propose un nouveau référendum sur le Brexit Si le Parlement n'approuve pas le plan de la Première ministre, une issue sans accord devrait être le résultat par défaut, sauf si le gouvernement demande à l'Union européenne de prolonger les pourparlers ou révoque sa demande de sortie du bloc. Lire aussi: Brexit: Theresa May se lance dans une bataille parlementaire Plus de 200 députés lui ont adressé une lettre, l'exhortant à écarter l'éventualité d'un Brexit sans entente, mais le Royaume-Uni doit quitter l'UE le 29 mars 2019, que l'accord soit adopté par les députés ou non. Regarder aussi: Le Royaume-Uni débute aujourd'hui son retrait de l'Union européenne.

C'est en Afrique que la pneumonie tue le plus d'enfants. L'an dernier, près d'un million d'enfants de moins de cinq ans dans le monde sont morts de la maladie. C'est plus que le nombre de décès cause par la diarrhée, le paludisme et la rougeole combinés. La pneumonie est une infection pulmonaire, qui peut également toucher les bronches. Les poumons cessent de fonctionner. Ils se remplissent de liquide, rendant la respiration de plus en plus difficile. Les enfants sont particulièrement vulnérables dans les pays pauvres. La malnutrition les affaiblissant, ils présentent un risque accru de contracter la maladie. Bien que la pneumonie puisse être traitée avec des antibiotiques coûtant moins de 0,50 dollars, la vaccination reste le meilleur moyen de prévenir de nouveau cas. Save the Children réclame des vaccins moins chers, un programme de vaccination de masse ainsi qu'un meilleur accès aux médicaments. L'ONG demande par ailleurs l'organisation d'un sommet regroupant les dirigeants du monde entier pour discuter du sujet.

Manifestation de soutien à l'armée malienne à Bamako Les leaders du coup d'État ont arrêté M. Keïta mardi et l'ont forcé à démissionner, suscitant une vague de condamnation du monde entier. Mais avant son arrestation, M. Keïta était confronté à d'énormes manifestations de rue et de nombreuses personnes au Mali ont salué son départ. Des milliers de personnes se sont rassemblées sur la Place de l'Indépendance de Bamako au son des vuvuzelas, et beaucoup ont considéré le coup d'Etat comme une victoire sur l'ancien président. "Je suis très heureux, nous avons gagné. Nous sommes venus ici pour remercier tout le peuple du Mali car c'est la victoire du peuple", a déclaré à l'AFP Mariam Cissé, une partisane de l'opposition. "L'IBK a échoué", a déclaré le soldat à la retraite Ousmane Diallo estimant que "le peuple est victorieux". Cependant, il a averti que "les militaires ne devraient pas penser maintenant qu'ils peuvent rester au pouvoir". A lire sur la crise malienne La CEDEAO exige le rétablissement d'Ibrahim Boubacar Keita Le président malien est à la caserne de Kati, selon la Minusma La junte cherche un successeur à Ibrahim Boubacar Keïta Beaucoup ont qualifié le coup d'État de "victoire". Les dirigeants ouest-africains ont demandé la réintégration de M. Keïta et l'ONU affirme que toutes les personnes détenues devraient être libérées. Mais les leaders du coup d'Etat disent qu'ils discutent avec les partis d'opposition pour la nomination d'un président de transition, qui pourrait être civil ou militaire. Le Mali compte plusieurs groupes djihadistes dans le désert du nord et l'on craint qu'ils ne profitent du coup d'État. Ils l'ont fait après la précédente prise de pouvoir militaire en 2012. Les dirigeants du coup d'État ont promis de respecter les accords internationaux sur la lutte contre les djihadistes. Des milliers de soldats français, africains et de l'ONU sont basés dans le pays pour s'attaquer aux militants. M. Keïta a remporté un second mandat lors des élections de 2018, mais depuis juin, il a dû faire face à d'énormes manifestations de rue à cause de la corruption, de la mauvaise gestion de l'économie et des élections législatives contestées. La colère des militaires s'est également manifestée à propos de leur traitement et du conflit avec les djihadistes, qui a fait de nombreux morts parmi les soldats au cours de l'année écoulée.

L'insécurité freine les efforts de lutte contre Ebola Alors que le nombre de victimes de l'épidémie d'Ebola a atteint 100, selon l'Organisation mondiale de la santé, le ministère de la santé a suspendu ses activités de sensibilisation en raison de l'insécurité dans la région. Les équipes chargées de la recherche des contacts et de la vaccination ne sont plus en mesure de faire leur travail dans les zones touchées par Ebola dans les provinces du Nord-Kivu et de l'Ituri. Au cours du week-end, au moins 18 personnes dont 14 civils ont été tuées dans une attaque menée par des rebelles. L'attaque a commencé samedi après-midi et a duré plusieurs heures. De violents coups de feu ont été entendus à Beni, une ville de plusieurs centaines de milliers d'habitants. Les Forces démocratiques alliées, un groupe islamiste ougandais actif dans la région depuis les années 1990, seraient à l'origine de cette attaque. Dimanche, alors que certains résidents étaient en deuil, d'autres se sont rassemblés devant l'hôpital de Beni pour protester contre l'insécurité croissante dans la zone touchée par Ebola. A lire aussi : Nouveaux risques de propagation d'Ebola en RDC A lire aussi : Une attaque fait au moins 16 morts à Beni en RDC A lire aussi : Des groupes armés dans la région où sévit Ebola en RDC

Margarita Goncharova, trois fois médaillé d'or aux Jeux paralympiques, est concernée par la décision du TAS. A cause du scandale de dopage concernant leur pays, ils ne participeront pas aux Jeux paralympiques de Rio prévus du 7 au 18 septembre. "Le TAS a rejeté l'appel déposé par le Comité paralympique russe contre la décision rendue le 7 août par le Comité international paralympique (CIP)", écrit le tribunal arbitral dans un communiqué. Il affirme que le Comité paralympique russe n'a pas fourni des preuves contredisant les faits avancés par le CIP. Le TAS promet de publier prochainement un document détaillé des preuves qui motivent sa décision. "Nous sommes très choqués" Sa décision est "définitive", mais la Russie va déposer un recours auprès de la Cour suprême fédérale de la Suisse, selon l'avocat de l'équipe paralympique de la Russie, Alexei Karpenko. Mais il faudra entre un et deux ans pour que cette juridiction suisse puisse examiner l'affaire, a-t-il précisé. Anna Antseliovich, directrice par intérim de l'Agence russe antidopage, se dit "choquée" par la mesure prise par le TAS. "Nous sommes très choqués par cette décision (...) Nous pensons qu'elle est injuste", a-t-elle réagi. Le CIP avait annoncé le 7 août dernier avoir suspendu le Comité paralympique russe à la suite du récent scandale de dopage d'Etat concernant la Russie. A cause de ce scandale, 113 sportifs russes ont été priés des Jeux olympiques 2016 organisés à Rio de Janeiro (Brésil) du 3 au 21 août. Cela n'a pas empêchée la Russie de finir quatrième au classement final, avec 56 médailles dont 19 en or.

Rémy Nsabimana Avec Vox Médias, Vérone Mankou dit vouloir apporter "un vent de fraicheur" dans l'écosystème des médias au Congo Brazzaville Jusqu'ici, il était plus connu pour ses téléphones et tablettes « made in Africa". Ce qui lui a d'ailleurs valu le surnom de "Steve Jobs africain". Sans abandonner son premier projet, Vérone Mankou a décidé d'investir dans l'audio-visuel. Sa chaîne de télévision a été lancée le 15 mars dernier. Vox Tv émet déjà sur le bouquet Canal plus sans une première diffusion locale. "Dans notre pays, on a souvent du mal à avoir de l'information et des contenus de qualité. Nous partons donc sur la base d'une News Tv, suivant le modèle européen mais avec du contenu congolais pour les Congolais de l'intérieur et de l'extérieur", explique Vérone Mankou. Le contenu sera donc exclusivement congolais. 50% d'informations et 50% de magazines. La chaîne sera disponible 24h/24 - 7j/7 via satellites, bouquets TNT et sur Internet. La chaîne entend également "mettre en avant les acteurs politiques et économiques qui s'investissent pour le développement du Congo". "Nous voulons innover. Au-delà de l'information, nous allons, via internet, interagir avec le public congolais qui était jusqu'ici resté cantonné dans un schéma traditionnel", ajoute le patron de Vox Tv. Cliquez ici pour réécouter l'émission Afrique Avenir avec Vérone Mankou La chaîne Vox Tv fait partie de Vox Médias (spécialisé dans l'édition et la production de contenus diffusés via des supports audiovisuels, numériques et imprimés). Le groupe comprend également le site web d'information vox.cg, en ligne depuis 2016, une radio qui diffusera en fréquence modulée ainsi que des magazines (Vox Eco, Vox Mag et Vox Divas).

Neymar est de retour à Paris Son retour dans la capitale française était un feuilleton aux multiples rebondissements, mais le numéro 10 du Paris-Saint-Germain est finalement bel et bien rentré à Paris. Selon l'AFP, le joueur aurait été aperçu sortant d'un avion privé, aux alentours de midi, heure locale, en tenue décontractée et surtout marchant sans béquilles. PSG : Neymar bientôt de retour Une nouvelle rassurante pour le staff parisien, qui va désormais prendre en charge le programme de reprise du Brésilien, après son opération du pied droit à Belo Horizonte, en mars dernier. PSG : le fils de Weah débute en pro Toutefois, la saison de Ligue 1 se terminant, le joueur ne devrait plus prendre part à aucune rencontre, afin de lui permettre d'arriver dans les meilleures conditions à la Coupe du Monde, en juin prochain. PSG, la vie sans Neymar Son indisponibilité était d'ailleurs estimée à deux mois et demi voire trois mois, par le corps médical brésilien qui l'a opéré, ce qui le rapprochait de la toute dernière journée de championnat. Vivement critiqué pour avoir manqué la victoire 7-1 face à Monaco, confirmant le titre de champion de France des joueurs d'Unai Emery, Neymar devrait être présent au Stade de France le 8 mai, pour la finale de la Coupe de France face aux Herbiers. "Divorce" entre Unai Emery et le PSG Idem le 12 mai, au Parc des Princes pour la célébration du titre, lors de la réception du Stade Rennais.

Laurent Gbagbo, l'ancien président ivoirien "La Chambre, à la majorité, rejette la demande de mise en liberté provisoire en intégralité" peut-on lire dans la décision de la CPI publié sur son site internet. La Cour estimant que "conformément au rapport médical mis à jour, la chambre est convaincue que la santé de M. Gbagbo est stable et qu'il reçoit un traitement optimal pour son état de santé actuel et son âge". Côte d'Ivoire: Soro "demande pardon" à Gbagbo M. Gbagbo (73 ans) et son ex-ministre de la jeunesse, Charles Blé Goudé (46 ans), sont détenus à la CPI respectivement depuis novembre 2011 et mars 2014. Le procès conjoint des deux hommes s'est ouvert le 28 janvier 2016. Côte d'Ivoire-CPI : Gbagbo reste en prison Cette décision est très mal accueillie par la défense de l'ex-président ivoirien. "Ce n'est jamais plaisant de voir qu'une énième fois la libération du président Laurent Gbagbo lui est refusé et de la colère parce que à mon sens, d'un point de vue juridique, rien ne vient justifier une telle décision qui apparait comme un acharnement judiciaire" indique Maitre Abiba Touré, avocate de Laurent Gbagbo joint par BBC Afrique. Côte d'ivoire : Michel Gbagbo condamné La nouvelle requête des avocats de l'ancien président ivoirien s'est basée sur des raisons médicales mais les juges ont estimé que la santé de "Laurent Gbagbo est stable et qu'il reçoit un traitement optimal pour son état et son âge".

Il est reproché à Mohamed Touré et à son épouse d'avoir fait travailler sans rémunération une jeune fille pendant 16 ans. Il est reproché à M. Touré et à son épouse, âgés de 58 ans tous les deux, d'avoir fait venir la victime de la Guinée au Texas en 2000, pour la forcer à travailler pour eux sans rémunération. Les Touré risquent de se voir privés de leur statut d'immigrés aux Etats-Unis, en raison de cette condamnation, selon le ministère américain de la Justice. Mohamed Touré, fils du premier président de la Guinée (1958-1984), Ahmed Sékou Touré, et son épouse sont également condamnés à verser une indemnité de 288 620 dollars (environ 153,8 millions de francs CFA) à la jeune femme dont l'identité n'a pas été dévoilée. Lire aussi : Etats-Unis : un ex-chef rebelle libérien écope de 30 ans Etats-Unis: il voulait venger le viol de ses 3 filles La victime âgée de cinq ans à son arrivée aux Etats-Unis était obligée de nettoyer, de cuisiner et de s'occuper des enfants de la famille Touré pendant 16 ans. Son passeport a été confisqué par ses patrons, qui lui ont également refusé tout accès à la scolarisation, selon le ministère américain de la Justice. La même source ajoute que la jeune fille a été frappée à plusieurs reprises et obligée de dormir seule dans un parc voisin du domicile de la famille Touré en guise de punition. En août 2016, elle a réussi à quitter le domicile de ses patrons à Southlake "avec l'aide de plusieurs voisins", selon le ministère de la Justice. Lire aussi : L'esclavage a été 'une tragédie', selon Mme Trump "Les prévenus lui ont volé son enfance et son travail pendant des années pour s'enrichir, lui laissant un avenir incertain", a déclaré le procureur général adjoint du Texas, Eric Dreiband. Scott Palmer, avocat de Mme Cros-Touré, a déclaré au New York Times que les prévenus ont décidé de faire appel du verdict rendu par la justice américaine. L'affaire a été "exagérée", selon Me Palmer.

Serena Williams et Naomi Osaka à l'US Open Non pas tant pour son résultat, pourtant impressionnant avec la victoire expéditive en deux sets et seulement 1h19 de match de la jeune Japonaise-Haïtienne de 20 ans, Naomi Osaka. Mais plutôt en raison de l'intensité de ce match... soulevant certaines interrogations sur le sexisme qui peut régner dans le tennis. Les sanctions Tout commence lorsque l'arbitre de la rencontre, le Portugais Carlos Ramos donne un avertissement à Serena Williams en raison du coaching de son entraîneur depuis son box, une violation du code. Serena Williams et Carlos Ramos Nous sommes au début du second set, mené par Naomi Osaka 1-0, 40-15, sur son service. Cette dernière avait déjà remporté le premier set 6-2. Quelques jeux plus tard, l'Américaine se défoule sur sa raquette après avoir été débreakée par son adversaire imperturbable 3-2. Serena Williams écope d'un second avertissement qui s'accompagne d'un point de pénalité. La réaction Visiblement agacée, la championne aux 23 titres de Grand chelems en simple et 14 en double traite l'arbitre de voleur. Nouvelle sanction du Portugais très à cheval sur les règles qui ordonne un jeu de pénalité, une sanction rare et aux conséquences graves pour Serena Williams qui se voit soudainement menée 3-5. Ses réactions aux sanctions de l'arbitre, que l'Association de tennis féminin (WTA) a depuis qualifiées de "sexistes", sont similaires à celles de nombreux joueurs de haut niveau lors de match de championnat. Mais c'est le double standard entre joueuses et joueurs de tennis qui a alimenté les discussions sur cette finale de l'US Open de Williams. La polémique Ce "deux poids, deux mesures" a suscité l'émoi de plusieurs professionnel(le)s de tennis. Brandi Collins, Directrice de campagne à l'organisation de justice raciale Color of Change a indiqué que " Serena a été dépeinte tout au long de sa carrière, à la fois par les médias et au sein du tennis américain comme une femme en colère, déséquilibrée, vraiment agressive". Finalement pour Serena Williams, ce coup colère reflète une véritable injustice et un combat plus grand. "Je suis ici pour défendre les droits des femmes et l'égalité des femmes. Le fait que je sois obligée de passer par là est une leçon", a-t-elle déclaré aux journalistes après le match. A lire aussi : La future star du tennis sera peut-être africaine Steve Simon, Directeur de la WTA, l'association des joueuses professionnelles, s'est exprimé à ce sujet. "La WTA pense qu'il ne devrait pas y avoir de différence de degré dans la tolérance face aux émotions exprimées par les hommes et les femmes, et s'engage pour s'assurer que tous les joueurs soient traités de la même façon. Nous ne pensons pas que ça a été le cas". De son côté, Billie Jean King, légende du tennis et pionnière dans la lutte pour l'égalité des sexes dans son sport, a tenu à apporter son soutien à Serena Williams. "Quand une femme exprime ses émotions elle est qualifiée d'hystérique et on la pénalise. Quand un homme fait la même chose, on estime qu'il fait preuve de sincérité et il n'y a pas de conséquences", a-t-elle exprimé sur Twitter. Les soutiens De James Blake à Andy Roddick, sans oublier l'un des joueurs les plus colériques que le circuit ait connu John McEnroe plusieurs joueurs professionnels américains ont exprimé leur soutien à Serena ou du moins, leur surprise face aux sanctions de l'arbitre, les jugeant disproportionnées. À noter que la jeune maman devra également payer 17 000 dollars d'amende infligé par la direction du tournoi. Les larmes de colère de Serena Williams ont laissé place à un sourire lors de la remise des trophées. La cérémonie a été riche en émotions. Naomi Osaka et Serena Williams Serena Williams, la plus expérimentée des deux joueuses a su faire preuve de classe, en permettant à sa cadette Naomi Osaka, d'apprécier autant qu'il en était encore possible, cet instant quelque peu gâché, qui devait pourtant être l'un des plus beaux moments de leur carrière... Serena Williams et Naomi Osaka

Lupita Nyong'o : "Harvey Weinstein a enlevé son pantalon devant moi" Harvey Weinstein fait face à de multiples accusations de harcèlement sexuel et viol de différentes femmes du milieu du cinéma. Il a démenti avoir eu des relations sexuelles non consenties. Dans une tribune publiée dans le New-York Times, la Kenyane a expliqué que le producteur l'a invitée à plusieurs reprises dans sa chambre d'hôtel pour des motifs fallacieux. Elle a déclaré qu'elle avait été invitée dans la maison familiale du producteur dans le Connecticut pour regarder un film juste après leur première rencontre en 2011. Harvey Weinstein fait face à de multiples accusations de harcèlement sexuel et viol de différentes femmes du milieu du cinéma. Il avait insisté pour qu'elle quitte la salle de cinéma familiale avec lui. "Harvey m'a amené dans une chambre et a proposé de me faire un massage", a déclaré Nyong'o, 34 ans. Selon l'actrice, elle a essayé de garder un "semblant de professionnalisme" dans "ces circonstances bizarres". Il lui a une fois proposé de lui faire un massage, ce qu'elle avait pris pour une blague. Nyong'o, qui a remporté un Oscar pour son rôle dans le film sur l'esclavage 12 Years a Slave étudiait le théâtre au moment de l'incident avec Weinstein. A une autre occasion, elle a participé à une séance cinéma avec lui. Quand ils se sont rencontrés à la Première de 12 Years a Slave, "il s'est excusé de l'avoir maltraité dans le passé et a dit qu'il avait honte de ses actions". Il lui a proposé de finir la soirée dans une chambre privée. Elle refuse et lui demande si le film était bon. Ce à quoi il répond : "Je ne sais pas pour votre carrière mais le film est bon". « C'était comme une menace et un encouragement en même temps", écrit-telle. Quand ils se sont rencontrés à la Première de 12 Years a Slave, "il s'est excusé de l'avoir maltraité dans le passé et a dit qu'il avait honte de ses actions". Elle déclare l'avoir remercié et s'être jurée de ne plus travailler avec le producteur. LIRE AUSSI #MeToo, #BalanceTonPorc: des hashtag contre le harcèlement sexuel 100 Femmes : Les femmes peuvent-elles changer le monde en une semaine ? Harcèlement sexuel en Tunisie: entre peur et tabou

Le scrutin aura lieu précisément le 29 juillet Le scrutin aura lieu précisément le 29 juillet et si aucun candidat n'obtient la majorité absolue, un second tour sera organisé le 12 août. La campagne électorale s'ouvre le 7 juillet et sera clôturée le 27 juillet. L'annonce a été faite vendredi à l'issue de la réunion du Conseil des ministres. Le président actuel, Ibrahim Boubacar Keïta, n'est pas encore déclaré candidat à sa succession. Cependant, une dizaine de candidats se sont lancés dans la course. Certains dénoncent la "mauvaise gouvernance" dans le pays. Les élections régionales, déjà reportées, sont prévues à la fin de l'année. Quant aux élections municipales, différées à plusieurs reprises, elle n'ont pu se tenir qu'en novembre 2016 sur une partie seulement du territoire en raison des violences dans le nord et le centre du pays.

Huit responsables de journaux ont été libérés hier sous caution. Ils sont poursuivis pour avoir publié un article affirmant que le président Museveni complote avec son frère, Salim Saleh, et le ministre de la Sécurité, Henry Tumukunde, pour renverser son homologue rwandais, Paul Kagame. Les responsables de journaux avaient été arrêtés le 21 novembre au cours d'une descente dans les locaux du groupe Pepper Publications visant le tabloïd en langue anglaise Red Pepper ainsi que plusieurs publications en langues locales appartenant au groupe. Ils avaient été inculpés de "trahison", passible d'une peine de sept ans de prison. Les huit responsables, dont le directeur exécutif du groupe Pepper Publications, Richard Tusiime, des rédacteurs en chef et le directeur financier du groupe contestent les charges. "Cela a été un mois d'incertitude non seulement pour ces journalistes, qui ont été déplacés d'un centre de détention à un autre, mais aussi pour leurs familles", a déclaré leur avocat, Dickens Byamukama. Un tribunal de Kampala a accordé la libération aux huit hommes dans l'attente de leur procès, qui doit débuter le 19 janvier, moyennant une caution de 20 millions de shillings ougandais (4.700 euros) chacun, a précisé l'avocat. Leurs passeports ont été confisqués.

Chris, un rédacteur de mémoires "professionnel", peut gagner jusqu'à 150 000 dollars américains par an, grâce à son business. La première fois que Chris a écrit un essai pour quelqu'un d'autre, il était payé en nourriture. Un ami a dit que sa copine, une étudiante, avait besoin d'aide, alors Chris a accepté de relire sa dissertation. Mais il fallait plus qu'une légère correction - "il n'y avait aucune la logique dans son devoir" - alors il a tout réécrit. Les actrices Felicity Huffman de la série "Desperate Housewives" et Lori Loughlin de la série "La fête à la maison" sont parmi la cinquantaine de personnes inculpées dans le scandale "pots-de-vin contre admission" à l'université. Après son travail, l'étudiante a obtenu une bonne note. L'ami de Chris était content aussi et lui a offert un repas dans un grand restaurant de Singapour. Puis l'élève lui a demandé de l'aider pour un autre devoir. "J'ai dit : 'Je devrais demander à être payé. Puis elle m'a présenté à ses camarades de classe, et c'est ainsi que tout a commencé'", raconte Chris. Aujourd'hui, il dirige une entreprise de rédaction de dissertations pour les étudiants en difficulté. Lire aussi : Des élèves déchaussés pour éviter la fraude scolaire Douze chameaux exclus d'un concours de beauté La tricherie chez les étudiants a récemment été sous les feux des projecteurs, après un vaste scandale concernant des admissions dans les universités américaines moyennant des pots-de-vin. Ce n'est pas le premier scandale de ce genre : l'Inde, par exemple, est toujours aux prises avec les conséquences de fraudes apparemment à grande échelle à l'examen d'admission à l'école de médecine. Zone grise Après avoir étudié à Singapour pendant de nombreuses années, Chris est maintenant de retour en Chine où il rédige des mémoires et en sous-traite d'autres à une équipe de travailleurs pour des clients en Australie et au Royaume-Uni. Son business peut lui rapporter jusqu'à 150 000 dollars américains par an. Son entreprise s'est développée après que sa première cliente a déménagé en Australie pour faire sa maîtrise et qu'elle ait transmis son nom à d'autres personnes. Il écrit au moins une dissertation par semaine, mais surtout sur des sujets comme les affaires et la finance. Il facture environ 1 yuan (87 francs CFA) par mot, ce qui lui rapporte près de 90 000 Francs CFA pour un travail de 1 000 mots. Chris - qui ne veut pas partager son nom de famille - suggère que ce qu'il fait se situe quelque part entre tricher et enseigner. Je dis[aux étudiants] à chaque fois : " Vous pouvez vous référer à mon essai, mais vous ne pouvez pas le soumettre directement à votre professeur ". Mais ce qu'ils font, je ne peux pas le contrôler. Il y a certains étudiants qui apprennent de moi, donc je pense que c'est dans une zone grise." Parfois, il dit qu'il veut refuser. "Je me suis dit que je devrais arrêter parce que c'est de la triche - ils n'ont rien appris de moi. Puis, un mois plus tard, ils m'appellent de nouveau pour me dire : " Pourriez-vous m'aider à nouveau, s'il vous plaît, parce que je dois réussir ce travail pour obtenir mon diplôme ". Alors je dis OK, si c'est le cas, j'aiderai juste cette dernière fois. Je veux vraiment qu'ils apprennent, mais c'est difficile." La fraude aux examens universitaires a gagné en popularité dans le monde entier. (Image d'illustration) Ciblage high-tech Gareth Crossman, de la Quality Assurance Agency du Royaume-Uni, adopte une position beaucoup plus stricte. Il croit que, en plus de miner leur propre éducation, les actions des élèves ont des implications plus importantes. "Ils trompent aussi la société au sens large, parce que vous ne voulez pas que des gens qui ne sont franchement pas qualifiés entrent sur le marché du travail ", dit-il. "Le Royal College of Nursing s'est inquiété de ce phénomène, les infirmières n'ayant pas les qualifications requises." Crossman cite une étude publiée l'an dernier par l'Université de Swansea, selon laquelle jusqu'à un étudiant sur sept dans le monde pourrait tricher de cette façon. "Il ne s'agit pas d'un phénomène nouveau, ajoute-t-il, mais d'un phénomène qui a pris beaucoup d'ampleur en raison des progrès technologiques", souligne-t-il. Sur les réseaux sociaux, les entreprises comme celle de Chris ciblent leurs clients aisément. "Ils se présentent comme un service d'aide à l'étude sur mesure, tout à fait légitime. Ils utilisent des expressions comme "100% sans plagiat", ce qui peut faire croire qu'il s'agit d'une marque de qualité, mais il s'agit essentiellement de vous dire que vous pouvez rendre ce travail comme le vôtre et qu'il ne sera pas détecté par un logiciel anti-plagiat", affirme-t-il Toujours légal Chris dit qu'entre 5% et 10% de ses clients se sont fait attraper. "Je leur ai dit que tu ne devais pas soumettre ça directement à ton professeur. Vous devriez jeter un coup d'oeil et faire quelques changements. Ils ne m'ont pas écouté, alors ce n'est pas ma faute, dit-il. Ca ne les a pas empêchés de tricher, mais cela les a poussés à s'adapter : "Ils ont continué à m'utiliser et mais ont réécrit légèrement mon travail en utilisant leurs propres mots." Il dit qu'il veut arrêter de faire ce genre de travail, mais ses clients lui demandent de ne pas le faire. Et maintenant, il a des employés qui dépendent de lui. "Je dois les payer, parce qu'ils ne comptent que sur ça pour gagner de l'argent. Si j'arrête, personne ne subvient aux besoins de sa famille, alors je ne veux pas arrêter tout de suite", affirme-t-il. M. Crossman indique que son organisation a demandé aux GAFA de bloquer la publicité payante pour ce type d'entreprise. Il dit que certaines entreprises, notamment Google, ont cessé de leur laisser faire de la publicité au Royaume-Uni, du moins, mais il n'y a pas eu de répression similaire de la part de Facebook. Et malgré la législation de quelques États américains, de la Nouvelle-Zélande et bientôt de la République d'Irlande, les entreprises "d'aide à la rédaction" de mémoires restent légaux dans la plupart des pays développés. Les experts disent que les services de plagiat atteignent les étudiants par le biais des réseaux sociaux. (Image d'illustration) M. Crossman dit que ce sont les élèves les plus vulnérables qui finissent par recourir à leurs services. "Il y a peut-être des raisons pour lesquelles les étudiants étrangers sont plus vulnérables, ils n'ont pas les réseaux de soutien, ils n'ont pas les réseaux familiaux, parfois ils n'ont pas les compétences linguistiques, dit-il. "C'est vraiment aux institutions de s'assurer que tout étudiant qui pourrait être perçu comme en difficulté est identifié et soutenu." Un nouveau logiciel anti-plagiat est également en train d'émerger, qui peut repérer si une dissertation a plus d'un auteur ou si sa rédaction diffère du style de l'auteur.

Cinq soldats français ont été blessés par des tirs contre le camp de la Minusma et de l'armée française à Kidal, dans le nord du Mali. C'était au cours de l'attaque du camp de la mission de l'ONU à Kidal. "Cinq des six coups de feu venaient vraisemblablement de tirs de mortier déclenchés à distance", a déclaré le porte-parole de l'état-major, le colonel Patrik Steiger. Une source onusienne contactée par la BBC a indiqué que la situation était relativement calme et qu'aucun bilan n'était encore disponible. Cet incident intervient alors que le Premier ministre, Soumeylou Boubèye Maïga, accompagné de huit ministres étaient attendus jeudi dans la ville de l'extrême nord-est du Mali, fief des ex-rebelles. Il s'agit du premier déplacement d'officiels du genre à Kidal depuis 4 ans, après la visite très mouvementée de l'ancien Premier ministre Moussa Mara. Dans la matinée, cette délégation était déjà à Tessalit, autre localité de la région de Kidal.

Selon les autorités pénitentiaires Argentines, des pigeons sont régulièrement utilisés pour la contrebande L'oiseau a été repéré dans les alentours de la prison de la ville centrale de Santa Rosa. L'animal, ont précisé les agents, transportait un petit sac à dos gris contenant des pilules sédatives, de la marijuana et une clé USB. Les autorités savaient depuis quelques années que des pigeons étaient utilisés à des fins de contrebande. En début d'année, un autre pigeon transportant un sac à dos contenant 178 comprimés de la drogue kétamine a été appréhendé au Koweït près de la frontière avec l'Irak.

Les filles de Chibok au courant de la fête d'adieu avant leur départ aux Etats-Unis Le gouvernement a organisé mercredi soir une fête d'adieu dans la capitale, Abuja. Aisha Alhassan, le ministre des Affaires féminines, qui les a vues partir, s'est réjouie de ce développement. "C'est une soirée très heureuse ... car quand ces filles sont revenues, elles étaient tellement traumatisées qu'elles ne croyaient pas qu'elles étaient libres", a-t-elle déclaré. Selon elle, ces jeunes femmes avaient des cauchemars et souffraient de beaucoup de traumatismes. Lire aussi: Après leur libération au mois de mai dernier, elles étaient prises en charge par l'État et ont reçu des conseils et des secours qui les ont permises de se remettre de leur traumatisme.

L'essai, financé par la British Heart Foundation, testera la théorie selon laquelle les caillots sont causés par un déséquilibre hormonal déclenché par une infection à coronavirus. Il deviendra l'un des nombreux médicaments actuellement testés pour prévenir les pires effets de la maladie. Un tiers des patients hospitalisés atteints de coronavirus développent des caillots sanguins dangereux. Le médicament, TRV027, agit pour rééquilibrer les hormones impliquées dans la pression sanguine, l'eau et le sel. Les scientifiques de l'Imperial College de Londres, qui participent à l'essai, pensent que lorsque le virus pénètre dans l'organisme, il utilise une enzyme comme "poignée" pour pénétrer dans les cellules. Lire aussi Mais cela désactive l'enzyme, qui joue un rôle important dans l'équilibre des hormones clés. Lorsqu'il est déséquilibré, le sang peut devenir collant, ce qui entraîne la formation de caillots. Ils émettent l'hypothèse que la TRV027 - qui a valu à son créateur un prix Nobel en 2012 - peut intervenir pour jouer ce rôle de rééquilibrage. Un grand nombre des traitements testés pour traiter le Covid-19 se concentrent sur la réponse inflammatoire de l'organisme. Mais le déséquilibre hormonal est un "problème tout à fait distinct" qui pourrait fournir des indices sur la question de savoir pourquoi certaines personnes tombent gravement malades et pourquoi d'autres pas, explique le Dr David Owen, l'un des chefs de file de l'étude. La coagulation du sang pourrait également expliquer pourquoi le Covid-19 semble toucher particulièrement les personnes qui ont déjà une maladie cardiovasculaire alors qu'il s'agit d'une maladie respiratoire, selon la British Heart Foundation. Alphadi:"On produit des masques avec le coton africain mais certains responsables commandent ailleurs" Différents médicaments testés Comme le Covid-19 est une maladie très complexe qui affecte de nombreux systèmes de l'organisme, ce traitement pourrait être utilisé en combinaison avec d'autres médicaments, explique le Dr Kat Pollock, co-responsable de l'étude. Environ 60 patients recevront soit le nouveau médicament expérimental, soit un placebo, à partir du mois prochain. Il s'est avéré sûr chez les patients souffrant d'insuffisance cardiaque aiguë, bien qu'il ne soit pas efficace comme traitement de cette maladie. Le TRV027 n'est que l'un des différents médicaments testés pour atténuer les pires effets de la maladie ou aider l'organisme à la combattre. Au moins dix médicaments antiviraux différents, dont le lopinavir/ritonavir, sont ou ont été testés pour voir s'ils peuvent aider à combattre la maladie. Aucun ne s'est encore révélé efficace en soi, même si l'on espère encore que plusieurs d'entre eux pourront être utilisés ensemble pour réduire la durée de la maladie. Le remdesivir, un médicament aux effets prometteurs, agit en s'attaquant à une enzyme dont un virus a besoin pour se répliquer à l'intérieur des cellules du corps. La vie avec le coronavirus : En attendant, le plasma - la partie liquide du sang - prélevé sur des personnes qui se sont remises d'un coronavirus pourrait également être utile, en donnant aux malades qui n'ont pas encore récupéré les bons anticorps pour le combattre. Et un certain nombre d'autres traitements se concentrent sur la dangereuse réponse inflammatoire de l'organisme à la lutte contre le Covid-19, connue sous le nom de syndrome de libération de cytokines.

Les jets privés semblent profiter des difficultés de voyage causées par la pandémie de coronavirus. A partir de ce samedi 21 mars, les ressortissants de 13 des pays les plus touchés ne seront plus autorisés à entrer au Nigeria. ExecuJet, qui réunit les opérateurs de jets privés au Nigeria, affirme que les réservations de voyages internationaux ont plus que doublé au cours des deux dernières semaines. Le chef des opérations d'ExecuJet, Victor Mbachi, affirme que la plupart des réservations de l'étranger proviennent de Nigérians qui essaient de rentrer chez eux. Les réservations faites au Nigeria l'ont été par des étrangers qui essaient de quitter le pays. Lire aussi : Coronavirus : le Sénégal ferme totalement ses frontières aériennes Les mesures drastiques du Cameroun face au Coronavirus La situation est la même à Stargate Jets, une compagnie de charters basée à Lagos, qui opère à la fois sur les lignes intérieures et internationales. Cette compagnie a connu une "augmentation inhabituelle des réservations", a déclaré à la BBC un de ses dirigeants. Elle reçoit habituellement entre une et deux réservations en une semaine, mais au cours des deux dernières semaines, elle a eu entre 10 et 12 réservations. Les personnes qui entrent au Nigeria par des jets privés sont soumises au contrôle sanitaire obligatoire dès leur descente d'avion.

Depuis qu'il est devenu le leader de facto de l'Arabie saoudite, MBS a tenté de se positionner comme le modernisateur du royaume. J'enseignais dans la prestigieuse école Al-Anjal de Djedda lorsque l'appel a eu lieu au début de 1996. Le gouverneur de Riyad, le prince Salman ben Abdul Aziz Al Saoud, avait temporairement déménagé avec sa famille dans la ville portuaire de la mer Rouge et avait besoin d'un professeur d'anglais pour ses enfants. L'homme qui deviendra roi par la suite contacta l'école et je fus rapidement emmené au palais royal pour devenir tuteur privé auprès de certains des enfants de son premier mariage: le prince Turki, le prince Nayef, le prince Khalid et, bien sûr, le prince Mohammed. Je vivais dans un appartement dans un quartier en plein essor de la ville. Un chauffeur venait me chercher à 7 heures pour m'emmener à l'école Al-Anjal et, une fois les cours terminés, en milieu d'après-midi, le chauffeur m'emmenait au palais. Rachid Sekkai à l'école Al-Anjal à Djeddah. Une fois franchie les barrières très surveillées, la voiture serpentait devant une série de villas à couper le souffle avec des jardins immaculés entretenus par des ouvriers en uniformes blancs. Il y avait un parking rempli d'une flotte de voitures exclusives de luxe. C'était la première fois que je voyais ce qui ressemblait à une Cadillac rose. À mon arrivée à la forteresse royale, le directeur du palais, Mansoor El-Shahry, m'introduit - un homme d'âge moyen que le prince Mohammed, âgé de 11 ans, affectionnait beaucoup. Talkie walkie Mohammed semblait également plus intéressé à passer du temps avec les gardes du palais au lieu de suivre mes leçons. En tant qu'aîné de ses frères et soeurs, il semblait être autorisé à faire ce qu'il voulait. Ma capacité à commander l'attention des plus jeunes princes ne durait que jusqu'à l'arrivée de Mohammed. Je me souviens encore de lui utilisant un talkie-walkie, emprunté à l'un des gardes dans nos classes. Il en usait pour faire des remarques effrontées sur moi et faire des blagues entre ses frères et les gardes à l'autre bout. Aujourd'hui, le prince âgé de 33 ans est le ministre de la Défense et l'héritier du trône saoudien. Depuis qu'il est devenu le leader de facto de l'Arabie saoudite l'année dernière, MBS a tenté de se positionner comme le modernisateur du royaume. Face à l'opposition des religieux conservateurs, il a mené les réformes économiques indispensables et s'est lancé dans un programme de libéralisation dans ce pays résolument conservateur. Loué pour certaines de ses mesures, il a également été critiqué pour le bilan de l'Arabie saoudite sur les droits de l'homme, sa guerre apparemment sans fin au Yémen et le meurtre récent du journaliste et critique saoudien Jamaal Khashoggi au consulat du royaume en Turquie en octobre. L'Arabie saoudite a accusé 11 personnes du meurtre et a nié toute implication du prince héritier. Mohammed Bin Salman a fait face à de vives critiques à l'étranger sur les activités de l'Arabie Saoudite. À une occasion, j'ai été pris de court quand Mohammed m'a dit que sa mère, la princesse, avait dit que j'avais l'air d'être "un vrai gentleman". Je ne me souvenais pas de l'avoir rencontrée - les femmes royales saoudiennes n'apparaissent pas devant des inconnus - et la seule femme que j'ai rencontrée était une nourrice des Philippines. J'étais inconscient du fait que j'étais surveillé, jusqu'à ce que le futur héritier du trône pointe du doigt des caméras de vidéosurveillance accrochées au mur. À partir de ce moment, je me sentais toujours gêné dans mes leçons. En peu de temps, je me passionne pour Mohammed et ses frères et sœurs plus jeunes. Bien que j'enseignais aux princes dans un monde de privilèges, mes élèves du palais étaient, tout comme mes élèves, curieux d'apprendre mais désireux de jouer. Faux pas Un jour, le directeur du palais, Mansoor El-Shahry, m'a demandé de rencontrer le futur roi, qui souhaitait en savoir plus sur les progrès scolaires de ses enfants. Je pensais que cela pourrait être une bonne occasion d'aborder les méfaits du prince Mohammed. J'ai attendu devant le bureau du prince Salman, à côté des autres précepteurs des princes qui semblaient au courant du protocole de la cour royale. Quand il a comparu devant nous, les professeurs se sont levés instinctivement et j'ai regardé avec émerveillement se rapprocher du gouverneur de Riyad, s'incliner, lui embrasser la main, discuter à la hâte des enfants et passer à autre chose. Affaire Khashoggi: Riyad sous le feu des critiques Quand mon tour est venu, je ne pouvais pas, sur ma vie m'incliner comme ils l'ont fait. Je ne l'avais jamais fait auparavant. Et avant de me calmer complètement, je pris la main pour prendre la main du futur roi et la secouai fermement. Je me souviens d'un léger sourire d'étonnement sur son visage. Cependant, il n'a pas fait de bruit au sujet de mon faux pas. Je n'ai pas mentionné ce que le prince Mohammed avait fait pendant mes cours, car j'avais alors décidé de tout abandonner et de rentrer au Royaume-Uni. Peu de temps après, M. El-Shahry m'a donné une réprimande cinglante pour avoir omis de suivre l'étiquette royale. Mis à part le prince Khaled, qui est devenu ambassadeur d'Arabie saoudite aux États-Unis, les autres frères et sœurs royaux à qui j'ai enseigné ont principalement choisi de rester à l'écart du public. Maintenant, je considère mon bref mandat comme un épisode remarquable de ma vie et je regarde mon ancien jeune chef alors qu'il gravit les échelons mondiaux.

Jeffrey Feltman appelle le gouvernement d'union nationale libyen à organiser des élections crédibles avant fin 2018. Il a lancé cet appel aux autorités de transition, mercredi, à Tripoli. "Notre objectif est de mettre fin à cette phase de transition à travers un processus pacifique et incluant toutes les parties", a déclaré M. Feltman. Selon lui, les Nations unies veulent que soit mis en place en Libye, avant la fin de l'année, "un gouvernement qui sera l'aboutissement de la volonté du peuple libyen". Depuis la chute du régime de Mouammar Kadhafi en 2011, la Libye est engluée dans une interminable crise de transition. Depuis lors, elle est confrontée à une insécurité persistante. La vie politique du pays est rythmée par de féroces rivalités entre milices et responsables politiques. Son économie, qui repose essentiellement sur le pétrole, est en ruine. Le gouvernement d'union nationale, qui est basé à Tripoli, peine à asseoir son autorité sur l'ensemble du pays en raison de la présence d'un gouvernement parallèle dans l'est du pays.

La motion de défiance contre le président Zuma est considérée comme un test d'unité pour le parti au pouvoir, l'ANC. La présidente du parlement Baleka Mbete a annoncé sa décision, longtemps réclamée par l'opposition. L'opinion publique ne s'attendait cependant pas à ce que la présidente du parlement, jusqu'ici jugée loyale à Jacob Zuma, opte pour cette voie qui pourrait le fragiliser. Baleka Mbete a expliqué qu'elle a pris cette décision pour assurer une issue crédible du processus. La motion de défiance est considérée comme un test d'unité dans pour le parti au pouvoir, l'ANC (African National Congress). Lire aussi: En effet, les hauts responsables du partis sont devenus de plus en plus critiques envers le président sud-africain ces derniers temps et un vote à bulletin secret permettrait à chacun de voter sans contrainte, ouvrant la voie à des votes en faveur de la motion de défiance au sein même du parti sans que les députés de l'ANC ne soient sanctionnés. Pour qu'elle soit entérinée, la motion de défiance doit recueillir la majorité absolue, soit 201 députés sur les 400 que compte le Parlement. L'ANC y possède une majorité confortable de 249 sièges. Manifestations anti-Zuma Plusieurs manifestants se sont rassemblés devant le parlement dans la ville du Cap. Ils exigent le départ du président Zuma. Lire aussi: Regarder aussi : En Afrique du Sud, une députée anti-Zuma menacée de mort

Ces perquisitions entrent dans le cadre de l'enquête ouverte en France après les révélations sur les "Football Leaks". Selon le site d'informations en ligne Mediapart, le siège social du PSG au Parc des Princes et ses bureaux administratifs à Boulogne-Billancourt en région parisienne ont été visités par les enquêteurs. Ces perquisitions entrent dans le cadre de l'enquête ouverte en France après les révélations sur les "Football Leaks". Que veut dire "Football Leaks" Cristiano Ronaldo est pour sa part soupçonné d'avoir "dissimulé 150 millions d'euros dans les paradis fiscaux Il s'agit d'une série d'investigations menées par douze médias européens. Elles ont mis au jour des soupçons d'évasion ou d'optimisation fiscale concernant les Argentins Angel Di Maria et Javier Pastore, deux vedettes du club parisien, mais aussi l'attaquant du Real Madrid, le Portugais Cristiano Ronaldo, ou encore l'international français Paul Pogba (Manchester United). D'après les révélations des "Football Leaks", une partie des revenus d'Angel Di Maria et Javier Pastore transiterait par des paradis fiscaux. Enquête du PNF Le club parisien PSG pourrait être éclaboussé dans cette enquête. Dans la foulée, le parquet national financier (PNF) avait ouvert le 12 décembre 2016 une enquête préliminaire pour "blanchiment de fraudes fiscales aggravées", précisant que ses investigations étaient susceptibles de concerner des résidents fiscaux français. Sans considération de sa nationalité, un résident fiscal est redevable de l'impôt en France s'il y exerce son activité professionnelle, s'il y perçoit des revenus ou s'il passe au moins la moitié de l'année sur le territoire. Le PSG éclaboussé D'après les révélations des "Football Leaks", une partie des revenus d'Angel Di Maria et Javier Pastore transiterait par des paradis fiscaux. Le club parisien PSG pourrait être éclaboussé dans cette enquête. D'après un document publié le 10 mai par Mediapart, le club parisien a conclu un contrat en août 2015 avec une société offshore au Panama, gérant les droits à l'image de son attaquant vedette Angel Di Maria. Le contrat prévoit que le club touche une part de l'argent versé par les marques et les sponsors, selon le site d'informations. Ronaldo et Pogba soupçonnés Paul Pogba aurait eu lui recours aux îles anglo-normandes, à l'instigation de son agent Mino Raiola. Cristiano Ronaldo est pour sa part soupçonné d'avoir "dissimulé 150 millions d'euros dans les paradis fiscaux, grâce à des montages offshore passant par la Suisse et les Iles vierges britanniques", selon les "Football Leaks". Paul Pogba aurait eu lui recours aux îles anglo-normandes, à l'instigation de son agent Mino Raiola.

En 2017 le président Béninois Patrice Talon a exprimé son opposition aux marches de soutien à sa personne ou à sa politique. La présidence a publié un communiqué pour fustiger cette initiative émanant pourtant des sympathisants du président. "Les posters de trop" sont l'initiative d'un groupe de jeunes qui voulaient célébrer les 1000 jours au pouvoir du président Talon arrivé élu président en mars 2016. Le communiqué qui porte la signature du secrétaire général de la présidence dénonce en substance le culte de la personnalité. Ceci d'autant plus que les posters ont été affichés hors d'une campagne électorale. Après la mise en garde de la présidence, les affiches qui faisaient déjà l'objet de critiques sur les réseaux sociaux ont été retirées.

Il est décidé de l'ouverture au-delà de 18 heures, des débits de boissons, des restaurants et des lieux de loisirs, avec obligation pour les clients et usagers de respecter les mesures barrières, notamment le port du masque de protection et la distanciation sociale. Un autre secteur concerné par cet assouplissement, est celui des transports. Le chef de l'Etat camerounais lève la mesure réduisant le nombre règlementaire de passagers dans tous les transports en commun par bus et taxis. Le port du masque restant obligatoire et la surcharge interdite. Toujours dans le même secteur, il a été décidé de l'exonération de l'impôt libératoire et de la taxe de stationnement pour les taxis et motos taxis, ainsi que de la taxe à l'essieu au titre du 2ème trimestre. Cette mesure pourrait être étendue au reste de l'année 2020. Lire aussi : L'on note aussi l'exonération de la taxe de séjour dans le secteur de l'hôtellerie et de la restauration pour le reste de l'exercice 2020, à compter du mois de mars. Le gouvernement a par ailleurs pris d'autres mesures d'accompagnement fiscal pour les entreprises et pour les particuliers telles que l'exonération au titre du 2ème trimestre, de l'impôt libératoire et des taxes communales (droit de place sur les marchés, etc.) au profit des petits revendeurs de vivres et le soutien à la trésorerie des entreprises à travers l'allocation d'une enveloppe spéciale de 25 milliards de FCFA, pour l'apurement des stocks de crédits de TVA en attente de remboursement. L'assouplissement selon le gouvernement, s'explique par le fait que les différentes mesures prises pour stopper la propagation du virus « ont entrainé des distorsions économiques et sociales, dont les effets se font ressentir dans plusieurs secteurs d'activités. »

Le président du CNSP (Comité national pour le salut du peuple) Assimi Goita (C) prépare une rencontre entre les dirigeants militaires maliens et une délégation de la CEDEAO dirigée par l'ancien président nigérian le 22 août 2020 Le président nigérian Muhammadu Buhari a reçu un briefing sur les efforts de médiation menés par son prédécesseur, Goodluck Jonathan. A lire aussi sur BBC Afrique: Le 18 avril, des soldats ont défilé dans la capitale du Mali, Bamako, et ont arrêté le président Ibrahim Boubacar Keïta. Des milliers de personnes sont ensuite descendues dans les rues de la capitale, Bamako, pour célébrer le coup d'État, qui a suscité une condamnation mondiale. Au début de l'année, M. Keïta a été confronté à de grandes manifestations pour corruption, mauvaise gestion de l'économie et élections législatives contestées. La colère des troupes à propos de la solde et du conflit avec les djihadistes dans le nord du pays, qui a vu des dizaines de soldats tués au cours de l'année écoulée, s'est également manifestée. A regarder sur BBC Afrique: Cinq raisons qui ont rendu possible le coup d'Etat au Mali Une mission de médiation de la CEDEAO s'est achevée lundi sans accord sur les conditions d'une transition. Mais elle a exprimé l'espoir que la junte accède à sa demande d'une transition limitée à environ un an ou moins et conduite par une personnalité civile, et non pas militaire. Les chefs d'Etat de la communauté ouest-africaine doivent examiner à nouveau la situation lors d'un sommet prévu vendredi.

Willy Nyamitwe L'information a été confirmée par le porte-parole de la police burundaise, qui n'a pas voulu donner davantage de détails sur l'attaque. D'autres sources policières ont affirmé à la correspondante de la BBC au Burundi que Willy Nyamitwe aurait été blessé au bras et l'un de ses gardes du corps a été tué dans cette attaque. Un autre garde du corps du conseiller en communication de Pierre Nkurunziza serait également blessé, selon les mêmes sources. Les auteurs de cette attaque n'ont pas été identifiés pour l'instant, même si la police a ouvert une enquête. Son frère, Alain Nyamitwe, ministre des Relations extérieures du Burundi, a commenté l'attaque sur Twitter, en la qualifiant de "tentative de déstabilisation" du Burundi.

Théorie du complot Aujourd'hui, les recherches indiquent que les personnes qui tirent leurs informations des médias sociaux sont plus susceptibles de croire à ces théories - et aussi plus susceptibles de s'opposer au confinement. Les chercheurs du King's College London et d'Ipsos Mori ont découvert qu'une proportion assez élevée de la population croient à certaines théories du complot. Dans un sondage en ligne réalisé fin mai auprès de plus de 2 000 personnes, 30 % des personnes interrogées pensaient que le coronavirus avait été créé dans un laboratoire, contre 25 % en avril. Lire aussi : Des solutions africaines à la crise du coronavirus Une proportion similaire pensait que le véritable nombre de morts de Covid-19 était caché par les autorités. Environ 13 % des personnes interrogées pensent que la pandémie fait partie d'un effort mondial pour obliger tout le monde à se faire vacciner, et 8 % pensent qu'il existe un lien entre les symptômes et les radiations des antennes-relais 5G. Dans un article de la revue Psychological Medicine, les chercheurs du King's College ont décrit comment les personnes qui croyaient aux théories du complot avaient tendance à être plus dépendantes des médias sociaux pour s'informer et étaient moins susceptibles de suivre les conseils officiels en matière de santé. Lire aussi : Les bureaux seront-ils sûrs pour un retour au travail ? Quelque 60% de ceux qui pensent que les symptômes du Covid-19 sont liés aux radiations 5G ont déclaré qu'une grande partie de leurs informations sur le virus provenaient de YouTube - alors que parmi ceux qui pensent que c'est faux, seuls 14% ont déclaré dépendre du site. Les personnes qui ont ignoré les conseils officiels et sont sorties malgré les symptômes du virus sont également beaucoup plus susceptibles d'avoir compté sur YouTube pour obtenir des informations. "Ce n'est pas surprenant, étant donné qu'une grande partie des informations diffusées sur les médias sociaux sont trompeuses ou carrément erronées", a déclaré le Dr Daniel Allington. Lire aussi : L'intelligence artificielle en Afrique: 'j'ai appris à un bot à lire les sms de ma mère" L'accès à des informations de qualité est d'autant plus important que les mesures de confinement ont été assouplies et que les gens doivent prendre leurs propres décisions sur ce qui est sûr ou non. Selon l'enquête, les programmes de télévision et de radio sont le principal moyen d'information sur le virus, suivis par les journaux et les magazines. Mais 45 % des 16-24 ans ont déclaré qu'ils obtenaient une grande partie de leurs informations sur YouTube, tandis que près de 40 % des moins de 35 ans ont déclaré que Facebook était une source importante pour eux. Les allégeances politiques ont également joué un rôle dans le fait que les gens croient ou non aux théories du complot : 39 % des électeurs conservateurs pensent que le coronavirus a probablement été créé dans un laboratoire, contre 23 % des électeurs travaillistes. Lire aussi : Coronavirus : Qu'est-ce qu'une récession ? Mais les électeurs travaillistes étaient deux fois plus susceptibles que les conservateurs de penser que le nombre de morts était délibérément dissimulé par les autorités. Facebook, YouTube et Twitter ont tous défini des politiques pour tenter de lutter contre la désinformation sur le virus. Certains des théoriciens du complot les plus extrémistes se sont vus interdire l'accès à un certain nombre de plateformes, mais si vous cherchez le "coronavirus 5G" sur l'un des grands sites de médias sociaux, vous trouverez toujours une mine de matériel relatif à la théorie de conspiration. Ce rapport suggère que cette marée de rumeurs et de désinformation continue à représenter un défi pour un gouvernement qui tente de persuader les gens de limiter les comportements à risque et de contrôler la propagation du virus.

Facebook est sous pression après la fuite de données personnelles notamment dans l'affaire Cambridge Analytica. Facebook est sous pression après la fuite de données personnelles notamment dans l'affaire Cambridge Analytica. Ce cabinet d'analyses anglais aurait collecté les informations privées des utilisateurs de Facebook. Les Parlements britannique et européen souhaitent désormais que le patron de Facebook, Mark Zuckerberg, s'explique. Mais vous êtes-vous déjà demandé ce que Facebook sait sur vous et comment il utilise ces informations ? Une publicité ciblée Si vous êtes l'un des plus de deux milliards d'utilisateurs actifs de Facebook, le géant américain connaît probablement votre date de naissance, votre numéro de téléphone, votre profession, la musique que vous écoutez, les endroits que vous fréquentez, vos loisirs et vos voyages. Facebook trie chaque information en catégories selon l'âge, le sexe, les intérêts et la liste est non-exhaustive. Les Parlements britannique et européen souhaitent désormais que le patron de Facebook, Mark Zuckerberg, s'expliquent. Selon le réseau social américain, le recueil de ces informations est destiné à rendre les annonces publicitaires plus pertinentes, il s'agit de la publicité ciblée. Voulez-vous avoir accès à ce que Facebook peut voir sur vous ? C'est facile, il existe une page qui vous permet d'accéder à ces informations : cliquez sur "publicités" dans les paramètres. C'est alors que la page ''vos préférences publicitaires Facebook'' va apparaître. Elle est divisée en quatre sections . 1. Vos intérêts Dans la section "Vos centres d'intérêt", Facebook répertorie vos préférences publicitaires en fonction de vos goûts et de votre mode de vie. Le réseau social explique la raison pour laquelle chaque préférence est présente. Il est a noté qu'une grande partie de l'information provient des publicités sur lesquelles vous avez cliqué, des applications installées ou des pages aimées et commentées. 2. Annonceurs avec lesquels vous avez interagi Dans cette section, Facebook détaille quelles publicités possèdent vos coordonnées, quelles sont celles sur lesquelles vous avez cliqué et quels sites web vous avez visité. 3. Vos informations Cette section contient des informations sur votre situation amoureuse, où vous travaillez, le poste occupé et votre parcours scolaire. Mais, ce qui le plus intéressant ici, c'est que vous pouvez savoir dans quelles catégories vous avez été placé pour les publicités. Vous pouvez voir comment Facebook analyse vos activités sur le réseau social. 4. Paramètres des publicités Dans cette section, vous pouvez choisir si vous souhaitez que Facebook vous envoie des annonces en fonction de vos ''centres d'intérêt'', à la fois sur le réseau social et sur d'autres applications et sites web n'appartenant pas à l'entreprise. Plus de publicités ? Si vous supprimez toutes vos préférences et les informations que Facebook détient sur vous, cela ne veut pas dire qu'il y aura moins d'annonces sur votre fil d'actualité mais elles seront désormais aléatoires. Il est impossible de bloquer totalement les publicités sur Facebook car c'est grâce à celles-ci que Facebook reste gratuit.

Violence domestique L'étude, publiée dans la revue en ligne PLOS-Medicine, a analysé des centaines de milliers de dossiers médicaux et de données de la police suédoise sur une période de 16 ans. Elle a également révélé un risque accru de violence conjugale chez les hommes souffrant de maladies mentales et de troubles du comportement, bien qu'il ne soit pas aussi marqué que dans le groupe souffrant de problèmes d'alcool ou de drogue. Lire aussi : Le professeur Seena Fazel de l'Université d'Oxford, qui a dirigé l'étude, a déclaré que les résultats suggèrent que la violence domestique pourrait être réduite avec des améliorations des services de traitement de la toxicomanie et de l'alcoolisme et un meilleur suivi des délinquants. "Les programmes de traitement pour les auteurs de délits n'ont pas été très efficaces jusqu'à présent - ce qui reflète probablement le manque de preuves de haute qualité sur les facteurs de risque qui peuvent être ciblés", a déclaré le professeur Fazel à BBC News. "Les programmes de prévention et d'intervention devraient donner la priorité à l'abus de substances et les auteurs devraient être évalués pour l'abus de substances afin de prévenir la récidive", a-t-il dit. Des millions de bébés naissent avec des handicaps mentaux. L'étude, à laquelle ont également participé des experts des États-Unis, de la Suède et du King's College de Londres, a suivi 140 000 hommes chez qui un problème d'alcool ou de drogue avait été cliniquement diagnostiqué entre janvier 1998 et décembre 2013. Les chercheurs ont examiné combien d'entre eux avaient été arrêtés par la suite pour avoir menacé, attaqué ou agressé sexuellement leur femme, leur petite amie ou leur ex-partenaire. Ils ont constaté que 1,7 % des hommes dépendants de l'alcool avaient été arrêtés par la suite pour de telles infractions, soit six fois plus que ceux d'un échantillon de l'ensemble de la population masculine ayant un profil d'âge similaire. Chez les hommes ayant un problème de drogue, 2,1 % avaient été arrêtés, ce qui était sept fois plus élevé que la moyenne. Lire aussi : Bien qu'il existe sans aucun doute un lien entre l'alcool et les drogues et la violence familiale, cette recherche doit être traitée avec une certaine prudence, a déclaré Dame Vera Baird, commissaire aux victimes pour l'Angleterre et le Pays de Galles. Regardez aussi: Découvrez le gin sud-africain Elle a déclaré : "De nombreux auteurs qui commettent des violences domestiques alors qu'ils sont ivres seront également violents et dominateurs alors qu'ils sont sobres". "Et beaucoup d'auteurs de violence domestique et de contrôle coercitif n'ont pas de problème d'alcool ou de drogue, et ce serait donc une erreur de détourner les ressources des programmes destinés aux auteurs de violences domestiques pour s'attaquer au problème de l'abus d'alcool et de drogue". Lien avec les problèmes de santé mentale Les chercheurs ont également procédé à des "comparaisons entre frères et sœurs" pour vérifier si le risque accru de violence familiale chez les personnes ayant des problèmes d'alcool et de drogue pouvait s'expliquer par d'autres facteurs, tels que le contexte familial et la génétique. Ils ont constaté que le risque était toujours plus élevé chez les hommes dépendants de l'alcool ou de la drogue - mais qu'il était légèrement moins prononcé par rapport à leurs frères qui n'avaient pas de problèmes de toxicomanie. "Les troubles liés à la consommation d'alcool et de drogues diminuent l'inhibition d'une personne, ce qui peut entraîner le recours à la violence pour résoudre les conflits dans les relations intimes", indique la recherche. Un adolescent qui boit de la bière Autres articles sur BBC Afrique: Il a également établi un lien entre certains problèmes de santé mentale et la violence familiale, les personnes souffrant du trouble déficitaire de l'attention avec hyperactivité (TDAH), de troubles de la personnalité et de dépression clinique étant les plus susceptibles de faire l'objet d'une arrestation. "Les personnes souffrant de troubles mentaux sont également susceptibles de consommer de l'alcool et des drogues comme stratégies d'adaptation pour faire face aux symptômes difficiles associés à leur maladie", indique l'étude. "Par conséquent, les troubles liés à la consommation d'alcool et de drogues pourraient être des mécanismes sous-jacents reliant d'autres troubles mentaux à des actes de violence familiale ultérieurs", poursuit-elle. Lire aussi sur sur BBC Afrique: Regarder : Cette drogue qui tue la jeunesse au Nigéria

En début de matinée, ils ont dit au revoir aux autres astronautes qui restent dans la Station spatiale internationale (ISS), à 400 km de la Terre. Selon des images diffusées en direct par l'Agence spatiale européenne (ESA), leur capsule a touché le sol à une vitesse d'environ 5km/h. Leur séjour dans l'espace a duré près de 200 jours. En début de matinée, ils ont dit au revoir aux autres astronautes qui restent dans la Station spatiale internationale (ISS), à 400 km de la Terre. L'ISS "va me manquer", a écrit sur Twitter Thomas Pesquet, parlant de "l'aventure la plus intense de (sa) vie". A l'aller, les deux astronautes étaient accompagnés de l'Américaine Peggy Whiston, 57 ans, qui a vu sa mission prolongée jusqu'en septembre. Benjamin des astronautes européens, dixième Français à aller dans l'espace, Thomas Pesquet, 39 ans, effectuait son premier vol dans l'espace. Ingénieur aéronautique et pilote de ligne, il a mené au total 60 expériences scientifiques et réalisé deux sorties pour des opérations de maintenance de l'ISS.

Formé le 1er mai 2016, un mois après la réélection du président Sassou Nguesso, le gouvernement avait enregistré le départ de plusieurs caciques du parti congolais du travail (PCT) au pouvoir. "Le Premier ministre a présenté ce mercredi 16 août 2017 la démission du gouvernement au président de la République qui l'a acceptée", indique un communiqué. Cette démission survient moins de 15 jours après les élections législatives et dans un contexte économique difficile. M. Sassou Nguesso avait affirmé mardi que son pays connaissait des difficultés économiques "réelles" et "préoccupantes" en raison de la chute des prix du baril du pétrole, grande ressource du Congo. Formé le 1er mai 2016, un mois après la réélection du président Sassou Nguesso, le gouvernement avait enregistré le départ de plusieurs caciques du parti congolais du travail (PCT) au pouvoir. LIRE AUSSI Congo : rupture des antirétroviraux Pas d'internet au Congo Congo : Mokoko reste en prison

Le Président Ali Bongo dont l'état de santé suscite des commentaires au Gabon vient de limoger sa sœur ainée Pascaline Pascaline Mferry Bongo Ondimba n'est plus la Haute Représentante Personnelle de son frère, qui dirige le Gabon depuis la mort de leur père. Le poste qu'elle occupait a été dissout par décision du président de la république lors du Conseil des ministres du 2 octobre dernier. A 63 ans Pascaline Bongo Ondimba a marqué sa carrière politique en tant que Ministre déléguée aux affaires étrangères, puis directrice de cabinet de son père, le défunt président Omar Bongo durant plus de 20 ans. Le stock de kevazingo pourrait rapporter 200 milliards au Gabon Polémique autour de la vacance du pouvoir au Gabon Ce limogeage d'une des pièces maitresses du clan Bongo, intervient à un moment où des acteurs de la société civile et des personnalités politiques, réclament sous fond de procédure judiciaire un examen médical indépendant et contradictoire pour prouver la capacité de Ali Bongo de poursuivre son mandant présidentiel jusqu' en 2023. Jeudi, le limogeage de Pascaline Bongo par son cadet-Chef d'Etat n'a fait l'objet d'aucun commentaire au sein des partis politiques de la majorité et même dans les rangs de l'opposition.

Mati Diop, la réalisatrice du long métrage "Atlantique", le seul film venu d'Afrique à être présenté en compétition officielle du Festival de Cannes 2019. Ce film est une fable à la fois politique et onirique sur le sort des migrants et la jeunesse dakaroise. Mati Diop, 36 ans, a grandi en France. Elle est la nièce du défunt cinéaste sénégalais Djibril Diop Mambéty, réalisateur du long métrage "Hyènes", le dernier film sénégalais à prendre part à la compétition officielle du Festival de Cannes en 1992. Lire aussi : Cinéma : une Sierra Léonaise inspire Madonna Cinéma : la passion "Kannywood" au Niger La réalisatrice est la fille du musicien sénégalais Wasis Diop. Elle s'est fait connaître du monde du cinéma en 2013, l'année de la sortie de son moyen métrage documentaire "Mille soleils". Dans "Atlantique", premier film sénégalais en compétition officielle à Cannes depuis 27 ans, l'ancienne étudiante en arts plastiques raconte la traversée en mer d'un jeune migrant depuis les côtes sénégalaises. "Le fort accent expérimental du film de Mati Diop a à voir avec un souci de ne pas mettre son cinéma dans une case. Un côté plastique, un environnement coloré, des flous délibérés dans le scénario, une esthétique de création et d'expression d'un discours sur la société, la politique, l'économie, l'environnement..." analyse le journaliste culturel et critique de cinéma sénégalais Aboubacar Demba Cissokho, dans son blog. Mati Diop (2ème à partir de la droite) en compagnie des acteurs du film "Atlantique", au 72ème Festival de Cannes, le 16 mai 2019. "J'ai passé du temps à Dakar à ce moment-là, et je me suis pris en pleine face les réalités complexes et sensibles du phénomène qu'on appelait à l'époque l'émigration clandestine", a raconté Mati Diop à l'Agence France-Presse (AFP). "Une fois ce film monté, terminé, j'ai senti que j'avais encore énormément de dimensions, de choses à explorer. (...) J'ai eu l'envie et l'idée de raconter la disparition d'une certaine jeunesse en mer de cette époque-là, à travers le point de vue d'une jeune fille", explique-t-elle. Mati Diop raconte l'histoire d'une héroïne de la banlieue populaire de Dakar, amoureuse d'un ouvrier travaillant sur un chantier et sans salaire depuis des mois. Lire aussi : Le retour du cinéma congolais après 25 ans d'absence Un film rwandais décroche l'Étalon d'or de Yennenga au Fespaco Le jour où l'ouvrier décide de quitter le pays par la mer pour chercher un avenir meilleur en Europe, la vie de la jeune fille bascule. Plongée dans une attente angoissante, devant épouser un autre homme, elle se retrouve au bout de quelques jours au cœur de phénomènes étranges : un incendie a lieu pendant sa fête de mariage et des fièvres inexpliquées frappent les filles du quartier. Au moment où certains affirment avoir vu l'ouvrier dont il est amoureux. "Atlantique" est "un film sur la hantise et l'envoûtement, sur l'idée que les fantômes prennent naissance en nous", a dit sa réalisatrice à l'AFP. Son film parle aussi de la jeunesse sénégalaise, qui s'était soulevée en 2011-2012 avec le mouvement "Y'en a marre", l'un des acteurs de l'alternance politique de la même année au Sénégal.

Un prêtre bouddhiste avec son chien, dans une rue de Bangkok (illustration). Le nouveau-né était enterré sous une couche de détritus près d'une ferme dans le district de Chumpuang, dans la province de Nakhon Ratchasima. Ping Pong s'était mis à creuser dans le sol et à aboyer pour alerter son propriétaire, un gardien de troupeau, qui l'avait rejoint sur les lieux. Lire aussi: L'évacuation des enfants de la grotte lancée en Thaïlande Le roi de Thaïlande épouse son ''garde du corps'' Combats de coq, un sport lucratif à Madagascar Un sans-abri thaï préparant son repas dans une décharge à Bangkok (illustration). "Je pense que le chien l'a trouvé peu après que sa mère l'ait enterré", a déclaré l'officier de police Panuvat Udkam à l'AFP. Selon lui, la maman, une adolescente âgée de 15 ans, a commis ce forfait "après avoir accouché toute seule". Elle est soupçonnée d'avoir voulu se débarrasser de l'enfant par peur que ses parents ne soient en colère contre elle. Par conséquent, elle est poursuivie pour tentative de meurtre et d'abandon d'enfant. Le petit garçon miraculé, admis à l'hôpital, se porte bien, selon la police.

Filipe Nyusi, président du Mozambique, pays qui a traversé une guerre civile entre 1976-1992. Les observateurs parlent d'une importante étape vers la paix après plusieurs années d'instabilité dans le pays. Selon un communiqué de la présidence , les deux leaders veulent s'accorder sur les prochaines étapes du processus de paix qu'ils espèrent conclure avant la fin de l'année. Le mouvement de la Renamo a mené une rébellion pendant 16 ans au cours de laquelle 1 million de personnes ont perdu la vie. La rébellion a pris fin il y a plus de 20 ans mais le groupe a repris les armes en 2013 avant de déclaré un cessez-le-feu unilatéral l'an dernier.

Robby Hunke En Allemagne, Robby Hunke, un reporter de 36 ans de la chaîne publique ARD, semble avoir trouvé la solution. Il amuse ses fans en commentant en direct... la circulation au carrefour sous sa fenêtre à Cologne! "Un cycliste, sans aucun pressing sur lui, que fait-il? Il passe simplement, dans les 30 derniers mètres de la rue Neusser, et personne ne vient le presser, c'est audacieux, belle action", s'exclame Hunke, sur le ton enthousiaste des commentateurs de direct. Hunke improvise et ne calcule rien: la scène la plus anodine est transformée par son talent. "Un piéton... il continue d'avancer, que va-t-il faire? Et... il traverse, il traverse et c'est bien joué car le feu est vert!" L'action se passe... sur Twitter, et la dernière minividéo du reporter comptait déjà plus de 100.000 vues vendredi en début d'après-midi. "C'est là qu'on voit combien les fans sont accros", commente Robby Hunke, cette fois en réponse à la question d'un autre journaliste, du SID, l'agence sportive allemande: "Sur les réseaux sociaux on se fait parfois injurier, mais jusque-là, je n'ai eu que des réactions positives", affirme-t-il. Pour fidéliser ses fans, le jeune journaliste veut poursuivre ses commentaires et même les diversifier : "de toute façon je commente toujours tout, sourit-il, par exemple lorsque ma femme se maquille ou que j'ouvre une bouteille de vin".

Ils disent qu'il est possible d'utiliser les données de votre taux de cholestérol pour calculer la possibilité pour vous de contracter une maladie cardiaque ou un accident vasculaire cérébral durant le restant de votre vie. L'étude, publiée dans The Lancet, est la plus complète à ce jour sur les risques à long terme pour la santé d'avoir trop de "mauvais" cholestérol pendant des décennies. Ils disent que plus tôt les gens prennent des mesures pour réduire le cholestérol par des changements alimentaires et des médicaments, mieux c'est. Qu'est-ce que le cholestérol ? Le cholestérol est une substance grasse - un lipide - que l'on trouve dans certains aliments et qui est également produit dans le foie. Nous en avons besoin pour fabriquer des hormones comme l'œstrogène et la testostérone, ainsi que de la vitamine D et d'autres composés. Lire aussi : Il en existe deux types : Regarder aussi : Un menu pour protéger votre santé et la planète Qu'est-ce que les chercheurs ont-ils découvert ? Ils ont analysé les données de près de 400 000 personnes de 19 pays et ont découvert un lien étroit entre le taux de mauvais cholestérol et le risque de maladie cardiovasculaire au début de l'âge adulte au cours des 40 prochaines années ou plus. Ils ont été en mesure d'estimer la probabilité d'une crise cardiaque ou d'un AVC chez les personnes de 35 ans et plus, selon leur sexe, leur taux de mauvais cholestérol, leur âge et les facteurs de risque comme le tabagisme, le diabète, la taille, le poids et la tension artérielle. Lire aussi : "Les scores de risque actuellement utilisés pour décider si une personne devrait suivre un traitement hypolipidémiant ne font qu'évaluer le risque de maladie cardiovasculaire sur 10 ans et peuvent donc sous-estimer le risque à vie, en particulier chez les jeunes" a déclaré Stefan Blankenberg, du Centre de cardiologie de l'Université de Hambourg. Jusqu'à huit millions de personnes au Royaume-Uni prennent des statines, qui abaissent le taux de mauvais cholestérol dans le sang. On estime qu'une personne sur 50 qui prend le médicament pendant cinq ans évitera une crise cardiaque et un AVC. Un mode de vie actif et une alimentation saine peuvent également réduire le cholestérol. Regarder aussi : Les bienfaits de la gentillesse sur votre santé Les gens devraient-ils prendre des statines dans la trentaine ? Pas nécessairement. Les chercheurs ne recommandent pas aux adultes qui ont un taux de cholestérol élevé de prendre une pilule. "Je recommande fortement aux jeunes de connaître leur taux de cholestérol et de prendre une décision éclairée au sujet du résultat - et cela pourrait inclure la prise d'une statine", explique le professeur Blankenberg à la BBC. Lire aussi : Mais il a ajouté qu'il y avait un danger que les gens se fient aux statines plutôt que de mener un mode de vie sain et bien qu'elles soient généralement bien tolérées, aucune étude n'a été faite sur les effets secondaires potentiels de leur consommation sur plusieurs décennies. "Cette vaste étude souligne une fois de plus l'importance du cholestérol comme facteur de risque majeur de crise cardiaque et d'accident vasculaire cérébral", indique Sir Nilesh Samani, directeur médical de la British Heart Foundation. "Il montre également que pour certaines personnes, prendre des mesures à un stade beaucoup plus précoce pour réduire le cholestérol, par exemple en prenant des statines, peut avoir un avantage substantiel en réduisant leur risque à vie de contracter ces maladies", ajoute-t-il. Regarder aussi : Menace sur la santé sexuelle en Afrique

Benjamin Netanyahu et le prince Mohammed Al Nahyan ont négocié l'accord avec l'aide des États-Unis Dans une déclaration surprise du président américain Donald Trump, qui a contribué à sa négociation, les pays ont qualifié l'accord d'"historique" et d'avancée vers la paix. Jusqu'à présent, Israël n'a pas eu de relations diplomatiques avec les pays arabes du Golfe. Mais les préoccupations communes concernant l'Iran ont conduit à des contacts non officiels entre eux. Les dirigeants palestiniens auraient été pris par surprise. Un porte-parole du président Mahmoud Abbas a déclaré que l'accord équivalait à une "trahison" et que l'ambassadeur palestinien aux EAU a été rappelé. A lire aussi Pourquoi a-t-on refusé l'entrée en Israël à Rashida Tlaib et Ilhan Omar ? Israël menace de fermer Al Jazeera Israël prêt à coopérer avec Ryad "face à l'Iran" Le président Trump a qualifié l'accord entre le Premier ministre Netanyahu et le prince héritier d'Abu Dhabi, Mohammed bin Zayed Al Nahyan de "moment véritablement historique". Il s'agit seulement du troisième accord de paix israélo-arabe depuis la déclaration d'indépendance d'Israël en 1948, après ceux conclus avec l'Égypte et la Jordanie. "Maintenant que la glace a été brisée, je m'attends à ce que d'autres pays arabes et musulmans suivent les Emirats arabes unis", a-t-il déclaré aux journalistes dans le bureau ovale, précisant qu'une cérémonie de signature aurait lieu à la Maison Blanche dans les prochaines semaines. Auparavant, en réponse à un tweet du président Trump, M. Netanyahu avait écrit en hébreu : "Journée historique". Une victoire en politique étrangère ? Le président des Etats Unis a œuvré au rapprochement entre les deux pays Dans un discours télévisé, M. Netanyahu a déclaré qu'il avait "retardé" les plans d'annexion de la Cisjordanie, mais ces plans restent "sur la table". L'annexion rendrait certaines zones de Cisjordanie officiellement partie intégrante d'Israël. "Il n'y a pas de changement dans mon plan pour appliquer notre souveraineté à la Judée et à la Samarie [Cisjordanie] en pleine coordination avec les Etats-Unis. Je m'y engage. Cela n'a pas changé. Je vous rappelle que c'est moi qui ai mis sur la table la question de la souveraineté sur la Judée et la Samarie. Cette question reste sur la table", a-t-il déclaré. M. Netanyahu a déclaré qu'Israël coopérerait avec les EAU pour développer un vaccin contre le coronavirus, dans les domaines de l'énergie, de l'eau, de la protection de l'environnement et dans bien d'autres domaines. Selon les analystes, l'accord pourrait signifier une victoire en politique étrangère pour le président Trump, qui cherchera à être réélu en novembre, et donner un coup de pouce personnel au premier ministre Netanyahu, qui est jugé pour corruption présumée. En Israël, Trump évoque une "rare opportunité" pour la paix Les deux dirigeants ont vu leur cote de popularité baisser en raison de leur réaction à la pandémie de coronavirus. Et en Israël, certains membres de la droite qui veulent annexer la Cisjordanie ont exprimé leur colère face à cette annonce. L'ambassadeur des EAU aux Etats-Unis, Yousef Al Otaiba, a déclaré que l'accord avec Israël était "une victoire pour la diplomatie et pour la région", ajoutant : "C'est une avancée significative dans les relations arabo-israéliennes qui réduit les tensions et crée une nouvelle énergie pour un changement positif". Le conseiller principal de Trump, Jared Kushner, a déclaré qu'il ne pensait pas qu'Israël irait de l'avant avec une quelconque annexion avant d'en discuter d'abord avec les Etats-Unis. Il s'attend à des interactions "très rapides" entre Israël et les EAU. L'Egypte a signé un accord avec Israël en 1979, et la Jordanie en 1994. La Mauritanie a également établi des relations diplomatiques avec Israël en 1999, mais a gelé l'accord en 2009. Quels sont les accords conclus ? Dans les semaines à venir, des délégations d'Israël et des EAU se rencontreront pour signer des accords bilatéraux concernant les investissements, le tourisme, les vols directs, la sécurité, les télécommunications, la technologie, l'énergie, les soins de santé, la culture, l'environnement, l'établissement d'ambassades réciproques et d'autres domaines d'intérêt mutuel. "L'ouverture de liens directs entre deux des sociétés et des économies avancées les plus dynamiques du Moyen-Orient transformera la région en stimulant la croissance économique, en renforçant l'innovation technologique et en forgeant des relations plus étroites entre les peuples", indique la déclaration commune. Israël va également "suspendre la déclaration de souveraineté sur les zones décrites" dans la Vision pour la paix entre Israël et les Palestiniens du président Trump, dans laquelle il soutient un plan israélien d'annexion des colonies juives en Cisjordanie et dans la vallée stratégique du Jourdain. Les Palestiniens craignent d'être "dépouillés de leur identité" Les Palestiniens ont averti qu'une telle décision détruirait leurs espoirs d'un futur État indépendant viable et violerait le droit international - une position soutenue par une grande partie de la communauté internationale. Le ministre d'État des Affaires étrangères des Émirats arabes unis, Anwar Gargash, a déclaré que la reconnaissance d'Israël par les Émirats arabes unis était "une mesure très audacieuse" pour arrêter la "bombe à retardement" de l'annexion de la Cisjordanie par Israël. Il a déclaré que les EAU voyaient cela comme "un arrêt de l'annexion, pas une suspension". Interrogé sur les critiques palestiniennes à l'égard de l'initiative des EAU, il a reconnu que la région était très polarisée et qu'il s'attendait à entendre "le bruit habituel". "Nous avons agonisé à cause de cela", a-t-il dit, mais il a finalement décidé de "le faire". La déclaration commune indique qu'Israël "concentrera désormais ses efforts sur le développement des liens avec d'autres pays du monde arabe et musulman", et que les Etats-Unis et les Emirats arabes unis travailleront à la réalisation de cet objectif. Les EAU et Israël se joindront également aux États-Unis pour lancer un "programme stratégique pour le Moyen-Orient", les trois dirigeants notant qu'ils "partagent une perspective similaire concernant les menaces et les opportunités dans la région, ainsi qu'un engagement commun à promouvoir la stabilité par l'engagement diplomatique, une intégration économique accrue et une coordination plus étroite de la sécurité". Comment les autres ont-ils réagi ? Benjamin Netanyahu est connu pour sa proximité avec Donald Trump "J'espérais vivement que l'annexion n'aurait pas lieu en Cisjordanie et l'accord d'aujourd'hui visant à suspendre ces plans est une étape bienvenue sur la voie d'un Moyen-Orient plus pacifique", déclare Le Premier ministre britannique Boris Johnson. Le président égyptien Abdul Fattah al-Sisi s'est félicité de l'accord tandis que le ministre jordanien des Affaires étrangères Ayman Safadi estime que l'accord pourrait contribuer à faire avancer les négociations de paix qui sont dans l'impasse. Mais un haut responsable palestinien, Hanan Ashrawi, condamne l'accord, déclarant que les EAU avaient "révélé au grand jour leurs relations secrètes et leur normalisation avec Israël" et en a parlé au prince Mohammed : "Puisses-tu ne jamais être vendu par tes "amis"". Le ministère iranien des Affaires étrangères a qualifié l'accord de "honteux", selon l'agence de presse gouvernementale IRNA. Et à Gaza, le groupe militant du Hamas a qualifié l'accord de "coup de poignard dans le dos de notre peuple".

Tester toute la population en 10 jours représente un énorme défi. Mais le dernier objectif de Pékin, qui consiste à tester en dix jours seulement la population entière de Wuhan, la ville qui est devenue l'épicentre de la pandémie de Covid-19 en janvier, a fait sourciller. Les autorités locales ont reçu l'ordre d'élaborer des plans pour tester les 11 millions d'habitants formellement recensés dans la ville, à commencer par les personnes considérées comme à risque et occupant des "emplois clés", comme les personnels de santé. Les autorités ont maintenant indiqué que les tests pourraient être échelonnés, afin que les échantillons puissent être collectés et traités à une telle échelle. Les tests révéleront si ces personnes sont infectées par la Covid-19. Mais cet objectif ambitieux signifierait, en théorie, que Wuhan teste au moins un million de ses résidents par jour - une augmentation considérable par rapport à la capacité actuelle de test quotidiens qui est de 40 000 à 60 000 personnes. "Il faudrait un miracle", a déclaré Yanzhong Huang, chargé de recherche en santé au Conseil des affaires étrangères de New York (États-Unis). Pourquoi vouloir tester autant de personnes ? Les inquiètudes portent sur les cas asymptomatiques. Ce plan audacieux a été annoncé après le signalement de six nouveaux cas dans le même complexe résidentiel de la ville au cours du week-end. Les derniers cas avaient été précédemment classés comme asymptomatiques, c'est-à-dire qu'ils étaient positifs au virus mais ne présentaient pas de signes cliniques tels que la toux ou la fièvre. Après ces diagnostics, les 5 000 résidents du complexe ont reçu l'ordre de subir des tests. Certains affirment que parmi les 11 millions d'habitants de Wuhan, un grand nombre d'entre eux ont soit quitté la ville avant la quarantaine, soit ont déjà subi des tests au cours des dernières semaines. La tâche des autorités sera donc moins difficile lorsque la période de dix jours pour les tests va commencer. Lire aussi Selon les propos de Yang Zhanqiu, directeur adjoint du département de biologie des agents pathogènes de l'université de Wuhan, rapportés dans le journal Global Times, entre trois et cinq millions d'habitants de Wuhan ont déjà été testés. "Wuhan est capable de tester les six à huit millions de personnes restantes en dix jours", a-t-il déclaré. Mais même si le nombre réel de tests à effectuer est réduit à six à huit millions, cela signifierait toujours un nombre de tests quotidiens compris entre 600 000 et 800 000, si les autorités respectent le délai de dix jours annoncé. Il s'agit là d'un défi. Le 22 avril, le gouvernement provincial du Hubei a indiqué que quelque 89 000 personnes étaient testées chaque jour. Il a ajouté qu'à Wuhan, la capitale de la province du Hubei, le nombre de personnes testées chaque jour était de 63 000. Et le 10 mai, un peu moins de 40.000 tests ont été effectués à Wuhan en une seule journée, selon les autorités. Comment des millions de personnes peuvent-elles être testées aussi rapidement ? Les optimistes affirment que si les autorités chinoises sont sérieuses dans leur engagement, il sera encore possible d'y parvenir théoriquement. Mercredi [13 mai], le média chinois Caixin a cité le CDC de Wuhan qui a déclaré que les tests massifs seront principalement effectués par des entreprises tierces. Les CDC locaux et les hôpitaux des districts de la ville enverront du personnel pour collecter les échantillons. Les officiels de la santé chinois estiment que la capacité des organismes de test tiers est de 100 000 par jour, et a admis qu'il est impossible de réaliser des tests massifs dans un si court laps de temps. "Par conséquent, les tests seront échelonnés, ce qui signifie que certains districts [de la ville] commenceront à partir du 12 mai, d'autres à partir du 17 mai, par exemple. Chaque district effectuera des tests penadnt 10 jours suivant la date à laquelle il a commencé", a déclaré le CDC. La Chine est capable de produire 5 millions de kits de tests par jour, a déclaré le ministère de l'industrie du pays le mois dernier. Et d'autres centres de test et laboratoires sont en cours de construction pour analyser les échantillons collectés. Certains, dont le professeur Yang, affirment qu'il n'est pas nécessaire de tester chaque habitant de Wuhan si les quartiers où ils vivent n'ont aucun cas signalé. "Vous ne saurez jamais si les gens ont été infectés après avoir été testés négatifs [...] C'est essentiellement une enquête épidémiologique pour déterminer la situation actuelle", a-t-il déclaré au Global Times. La crainte d'une seconde vague d'infections Alors que de plus en plus de pays commencent à assouplir les mesures de confinement, l'inquiétude au sujet d'une deuxième vague d'infections est devenue un casse-tête pour les autorités. Le 8 avril, la ville de Wuhan est sortie d'une période de quarantaine de 11 semaines, mais les autorités craignent désormais une seconde vague de nouvelles infections, après les nouveaux cas signalés. Des mesures de précaution sont également prises ailleurs en Chine : la ville de Jilin, dans le nord-est du pays, s'est par exemple isolée du reste du pays, les travailleurs extérieurs ne sont plus autorisés à rentrer et seuls les résidents dont le test de dépistage au Covid-19 s'est révélé négatif au cours des dernières 48 heures sont autorisés à quitter la ville. Les services de train et d'autobus ont été suspendus, et les cinémas, les gymnases et les cybercafés ont été fermés. Wu Zunyou, épidémiologiste en chef du Centre chinois de contrôle et de prévention des maladies, a déclaré que le gouvernement est en état d'alerte élevé pour des cas possibles de Covid-19 prolongé qui semblent réapparaître après un test négatif. "En fait, il y a plus d'un cas de ce type à Wuhan : l'évolution de la maladie pourrait durer de 30 à 50 jours pour certains patients", a déclaré le Dr. Wu dans une interview avec le télévision publique CCTV. Le virus pourrait prendre plus de temps à se manifester chez les patients dont l'immunité est faible, qui sont également sujets à des symptômes de type "on" et "off". Le Dr. Wu a ajouté qu'il n'était "pas nécessaire" de tester chaque habitant de Wuhan dans les quartiers où aucun cas n'a été signalé. Les tests seront "très coûteux" Tester toute la population de Wuhan sera "très coûteux", déclare le professeur Huang. "Mais gardez à l'esprit que nous sommes en Chine. La façon dont ils ont lancé ce confinement, les mesures draconiennes - toutes ces choses ont été coûteuses. Mais c'était exactement l'objectif : maximiser la protection à tout prix", dit-il. La politique ambitieuse de la Chine dans sa lutte contre la covid 19 contraste fortement avec celle d'autres pays. Aux États-Unis, la moyenne des tests quotidiens est de 300 000 et le président Donald Trump est critiqué pour avoir repoussé les mesures de distanciation sociale, alors que le pays compte le plus grand nombre de décès dus aux coronavirus dans le monde. Aux yeux des autorités chinoises, la comparaison "souligne, entre guillemets, la "supériorité" de l'approche chinoise", déclare le professeur Huang. Pourtant, les plans actuels ne permettront pas de résoudre le problème des futures infections, car les tests ne montreront que les infections actives. "Il y a toujours la possibilité d'épidémies isolées à l'avenir, que même des tests à grande échelle ne pourront pas empêcher", prévient-il.

Madické Niang Une lettre adressée à Abdoulaye Wade par des responsables du parti a mis le feu aux poudres. Le secrétaire général du PDS voit la main de Madické Niang derrière cette missive lui demandant de trouver une alternative à la candidature de son fils après l'invalidation de son inscription sur les listes électorales et le rejet de son recours par la Cour suprême. Selon Abdoulaye Wade, son poulain a décidé de se mettre en face du parti et en face de son Secrétaire Général. "Je regrette seulement qu'il n'ait pas choisi une forme plus élégante d'exprimer ce qui est un libre choix et un droit que personne ne lui conteste, en venant me voir et, dans un tête- à-tête où Allah serait notre seul témoin, m'annoncer courageusement sa décision d'aller tenter sa chance ailleurs", écrit Abdoulaye Wade. Lire aussi Sénégal: Wade appelle à une marche Passe d'armes entre Wade et le gouvernement Abdoulaye Wade renonce à son mandat de député Abdoulaye Wade et Madické Niang En réponse à Aboulaye Wade, Madické Niang a aussi écrit une lettre dans laquelle il fait part de sa déception et déclare qu'Abdoulaye Wade se trompe sur son compte. "Grande est ma déception en parcourant les lignes de cette lettre. Je suis profondément malheureux de me rendre compte que, malgré toutes les épreuves que nous avons traversées et toutes mes manifestations d'affection profonde pour sa personne, le Président Wade ait pu de se tromper sur mon compte", se désole M. Niang. Les relations entre les deux hommes étaient tellement au beau fixe qu'Abdoulaye Wade réside souvent chez Madické Niang lors de ses séjours à Dakar. Madické Niang était l'un de ses hommes de confiance. Il a occupé les fonctions de ministre de la Justice puis de celui des Affaires étrangères durant la présidence d'Abdoulaye Wade.

Georges Weah, l'ancien footballeur devenu président du Libéria Le sport sur le continent a été suspendu - comme dans la plupart des endroits du monde - en raison de la pandémie. Mais dans les pays où il redémarre, il se fait à huis clos ou avec un minimum de monde. Lors d'une conférence spéciale organisée par l'Africa Sports Ventures Group, l'ancien international libérien Georges Weah déclare que la pandémie constitue une menace énorme non seulement pour les clubs sportifs individuels du continent, mais aussi pour les ligues dans lesquelles ils évoluent. "Le moteur du sport est principalement constitué par les droits d'inscription et les parrainages - là où ils n'existent plus, de nombreux clubs vont s'effondrer et de nombreuses ligues vont fermer définitivement", a déclaré le président Weah. Selon lui, le coronavirus, associé à une baisse probable du nombre de sponsors avec les entreprises qui réduisent leurs dépenses à la suite des pertes dues aux coronavirus, est une réelle problématique pour le football. "Je suis d'avis que l'avenir du sport en Afrique après le Covid-19 est sombre et qu'il n'est pas garanti de s'en remettre. Il sera urgent de réanimer le football et les autres jeux", ajoute-t-il. Pour lui, certes la santé et la relance de "nos économies sont des priorités absolues, mais il est important que les fonds mondiaux qui seront levés reconnaissent l'importance sociale du sport".

La peine contre Nabih al-Wahsh a été prononcée par contumace, l'avocat, libéré sous caution, n'ayant pas assisté à l'audience. Elle peut faire l'objet d'un appel. La peine contre Nabih al-Wahsh a été prononcée par contumace, l'avocat, libéré sous caution, n'ayant pas assisté à l'audience. Elle peut faire l'objet d'un appel. Les propos de l'avocat égyptien lors d'une émission de télévision le 18 octobre avaient provoqué l'indignation en Egypte et une vague de plaintes auprès du procureur, qui avait décidé de le poursuivre en justice. Le parquet l'a inculpé notamment pour "incitation publique à enfreindre la loi" et "perturbation de l'ordre public". Selon une étude de l'ONU publiée en 2013, plus de 99% des femmes ont été victimes de harcèlement en Egypte, où elles sont quotidiennement confrontées aux remarques obscènes, voire aux attouchements. Ces dernières années, le gouvernement a tenté de prendre des mesures pour mieux lutter contre ce fléau endémique.

Omar el-Béchir a dirigé le Soudan pendant 30 ans. Selon le juge, M. Béchir sera placé dans "un centre correctionnel" pour personnes âgées. Cette mesure a été prise en vertu d'une loi soudanaise selon laquelle toute personne âgée de plus de 70 ans ne peut être détenue en prison. Destitué par l'armée en avril dernier, Omar el-Béchir, âgé de 75 ans, était jugé par un tribunal spécial depuis le mois d'août, pour des fonds reçus de l'Arabie Saoudite. Le juge a ordonné la confiscation de millions d'euros et de livres soudanaises trouvées dans la résidence d'Omar el-Béchir après le coup d'Etat contre son régime. Lire aussi : Une commission va enquêter sur les tueries de manifestants au Soudan Une femme présidente de la Cour Suprême au Soudan M. Béchir a assisté à l'audience dans une cage métallique. "L'ancien président (...) ne souhaite pas d'allégement de sa peine, car il ne souhaite la clémence de personne", a déclaré l'un de ses avocats. Ces derniers ont dénoncé un "procès politique". Selon Ahmed Ibrahim al-Tahir, l'un de ses avocats, l'ancien chef d'Etat va faire appel du jugement. "Le juge a rendu sa décision en se basant sur des considérations politiques. Mais malgré cela, nous faisons toujours confiance à la justice soudanaise", a déclaré M. Tahir. Lire aussi : Coup d'État au Soudan : comment on en est arrivé là Au Soudan, un accord de partage du pouvoir L'ancien chef d'Etat est également recherché par la Cour pénale internationale (CPI). La CPI a émis des mandats d'arrêt contre lui en 2009 et 2010 pour des crimes de guerre, des crimes contre l'humanité et de génocide qu'il est accusé d'avoir commis au Darfour. Omar el-Béchir est l'objet d'autres poursuites judiciaires. Il est mis en cause dans la mort de plusieurs manifestants qui protestaient contre son gouvernement. M. Béchir a été écarté du pouvoir après 30 ans à la présidence soudanaise.

Les habitants du village de Faraba Banta devant une mosquée après les manisfestations du 18 juin Le directeur de l'Agence nationale de l'environnement Momodouuwareh et son collègue du département de géologie Abdoulie Cham ont été suspendus, pour six mois sans salaire. Ils sont punis pour avoir enfreint les règles lors de délivrance d'une licence d'exploitation d'une carrière de sable à la société minière Jukalay, accusée par les villageois de polluer les rizières bordant le fleuve Gambie. A Lire aussi: La Commission vérité et réconciliation ne rassure pas en Gambie A lire aussi: Difficile relance économique en Gambie L'exploitation minière est gelée dans la zone de Farabanta et un comité d'indemnisation géré par les ministères de la Justice et des Finances a été créé. Le chef de village et le conseil des anciens de Faraba accusés d'avoir accepté des pots de vins de l'exploitant ont tous été démis de leurs fonctions. Le comité de développement du village a lui aussi été dissout, tandis que l'exploitant s'est vu retiré sa licence.

La situation reste confuse au moment où la télévision nationale (ORTM) a été évacué. L'ambassade norvégienne dit avoir reçu des informations selon lesquelles des troupes sont en route vers la capitale et l'ambassade française a conseillé aux gens de rester chez eux. "Ce matin, des militaires en colère ont pris les armes au camp de Kati et ont tiré en l'air. Ils étaient nombreux et très nerveux", a déclaré à l'AFP un médecin de l'hôpital de Kati. "Nous suivons attentivement la situation. La hiérarchie militaire est entrée en contact avec les troupes, on fera une déclaration officielle dans la journée", a déclaré à l'AFP une source au ministère de la Défense, qui s'est refusée à parler de "mutinerie". Les résidents locaux et les sources de sécurité ont déclaré à l'agence Reuters qu'il y avait eu des coups de feu à la base militaire de Kati, à environ 15 km de Bamako, où une mutinerie en 2012 a conduit à un coup d'État dans le pays. Ces évènements interviennent alors que le président Ibrahim Boubacar Keïta est soumis à une pression accrue pour qu'il démissionne face aux importantes protestations de l'opposition. Le Mouvement du 5 juin-Rassemblement des Forces patriotiques du Mali (M5-RFP), qui mène depuis juin la plus importante contestation du pouvoir depuis le coup d'Etat de 2012, est une coalition hétéroclite de guides religieux, d'opposants politiques, de membres de la société civile et de syndicalistes. Il a refusé jeudi dernier une rencontre avec le président Keïta proposée par le médiateur des Etats ouest-africains, l'ex-président nigérian Goodluck Jonathan, fixant notamment comme préalable la fin de la "répression" contre ses militants. Le weekend du 10 juillet, une manifestation à l'appel du Mouvement du 5 juin a dégénéré en trois jours de troubles meurtriers. L'opposition évoque un bilan de 23 morts et plus de 150 blessés. Le Premier ministre, Boubou Cissé, a parlé de 11 morts et l'ONU de 14 manifestants tués. La colère grandit dans le pays en raison de l'aggravation de la situation en matière de sécurité, avec une augmentation de la violence djihadiste et communale. Les gens se plaignent également du niveau de corruption et de la mauvaise gestion de l'économie. Qui est l'imam Mahmoud Dicko?

Antonio Conte a remporté le titre de Premier League 2016-17 avec les Blues, mais le coach a été limogé en juillet après avoir terminé cinquième. Son remplaçant, l'Italien Maurizio Sarri, a remporté son premier match de championnat en tête, 3-0 à Huddersfield samedi. A lire aussi : Le Ghana quitte la Coupe du Monde Féminine U20 "Le manager nous dit de jouer, de nous amuser sur le terrain", a déclaré Willian. Le Brésilien Willian, 30 ans, était lié à Barcelone, au Real Madrid et à Manchester United cet été, mais il a confié son avenir aux Bleus début août.

Eh oui ! Travailler à la maison, ça fait rêver. Mais est-ce toujours un choix gagnant ? C'est la question que notre reporter Raissa Okoi a posé à trois professionnels pour l'émission Questions d'Argent. L'Émission de la semaine : Le pain de singe: un fruit aux mille vertus D'autres épisodes de Questions d'Argent : Au Ghana, des entrepreneuses relèvent le défi de l'exportation "Afrika Toon veut mettre en avant les valeurs traditionnelles africaines" "J'ai commencé à vendre des perruques dans ma voiture"

La distance estimée entre leurs deux maisons est de moins de 200 mètres. La police a déployé un dispositif sécuritaire entre les maisons du Sénateur et ex-footballeur Geoge Weah et du vice-président Joseph Nyumah Boakai. Les policiers séparent ainsi les militants des deux hommes politiques qui habitent le même quartier dans le sud-est de Monrovia, la capitale du Liberia. La distance estimée entre leurs deux maisons est de moins de 200 mètres. Les deux résidences privées sont décrites comme décentes et belles même si elle ne font pas partie des plus luxueuses du quartier. Les deux candidats à la présidentielle sont également voisin au président de la Commission électorale Jérôme Korkoya. Sept tentes de police sont construites dans le quartier des candidats et la surveillance se fait 24h sur 24. Joseph Boakai habite dans le quartier depuis plus de deux décennies alors que George Weah y réside depuis au moins dix ans. LIRE AUSSI Libéria : George Weah en tête des résultats partiels Georges Weah affrontera Joseph Boakai Liberia: Sirleaf soutient les femmes

Le nouveau chef intérimaire de la Renamo au Mozambique Cet ancien député et ex-secrétaire général du mouvement succède à Afonso Dhlakama mort jeudi dernier de suite de diabète. Après sa prise de fonction, Ossufo Momade s'est engagé à poursuivre les efforts de son prédécesseur pour négocier un accord de paix avec le gouvernement. La Renamo avait repris les armes dans le centre du Mozambique en 2013 pour contester la mainmise du parti au pouvoir. Fin 2016, Afonso Dhlakama avait proclamé un cessez-le-feu qui a permis de faire avancer les discussions en vue de ramener la paix dans le pays.

Booba a été la vedette-surprise de l'ouverture de la CAN 2017, à Libreville La vedette d'origine franco-sénégalaise a déclaré qu'il soutiendra toutes les équipes lors de la compétition, "mais aussi l'équipe du Sénégal, en tant que Sénégalais". Le rappeur a effectué vendredi une séance de répétition sur la pelouse du stade de l'Amitié, qui a une capacité d'environ 40 000 places, et d'où sera donné le coup d'envoi du tournoi. La CAN 2017 se tiendra du 14 janvier au 5 février dans les villes gabonaises de Libreville (Groupe A), Franceville (Groupe B), Oyem (Groupe C) et Porte-Gentil (Groupe D).

Fin de Twitter publication, 1 Les législatrices au Zimbabwe ont critiqué un collègue homme après qu'il les a qualifiées de "chauffeurs de banc" rapporte le site d'informations Chronicle. Le député Temba Mliswa a sorti cette expression alors qu'il donnait son point de vue sur la prise en charge des anciens combattants lors d'un débat parlementaire. Il a affirmé que les 60 sièges spéciaux occupés par des femmes parlementaires "nous ont fait perdre de l'argent" et que "la plupart d'entre elles ne font rien". A lire aussi : Mnangagwa annonce la date des élections "La seule chose que nous avons vue d'elles c'est d'avoir de beaux maquillages et de belles perruques", a-t-il ajouté. Il a également soutenu que si les femmes avaient des sièges de représentants spéciaux, les personnes handicapées devraient les avoir aussi. Ses collègues ont qualifié ses commentaires d'anti-parlementaires et de nature à dénigrer les femmes. A lire aussi : Le Zimbabwe légalise le cannabis A lire aussi : Zimbabwe : plus de 10 mille infirmières licenciées En guise de réponse à cette sortie, la députée Jessie Majome a déclaré que son collègue M. Mliswa ne doit pas promouvoir des clichés sur les femmes pour obtenir une certaine sympathie auprès d'une frange de la population. "Nous sommes des femmes parlementaires et nous représentons nos circonscriptions au même titre que les hommes dans cette maison qui sont également tenus de représenter les femmes" a-t-elle indiqué. A lire aussi : Zimbabwe : la chasse aux millions "Il doit respecter les femmes parce qu'il est né d'une femme. La nuit, vous nous cherchez nous les femmes, mais au Parlement, vous nous insultez. Nous vous avons donné naissance", a déclaré la députée Thabitha Khumalo. Le site d'informations Chronicle rapporte que M. Mliswa a quitté le parlement sous les insultes des femmes totalement remontées contre lui. Le député a tweeté une vidéo de sa sortie controversée.

L'ancien entraineur national de la Belgique, Marc Wilmots, lors du match contre le Pays de Galles en quart de finale de la coupe d'Europe des Nations en 2016 Sélectionneur des Diables rouges de 2012 à 2016, Wilmots, 48 ans, avait été limogé à la suite de l'élimination des Belges en quarts de finale de l'Euro en France. Il succède au Français Michel Dussuyer, remercié après son échec dès la phase de poules de la Coupe d'Afrique des nations 2017 alors que les Eléphants étaient les tenants du titre. L'ancien international, dont c'est la première aventure africaine, s'est engagé pour un contrat de deux ans renouvelable, selon une source proche de la FIF. Il est attendu mardi soir à Abidjan et sera officiellement présenté à la presse mercredi. Wilmots aura pour mission de qualifier la Côte d'Ivoire pour le Mondial 2018 et la CAN 2019, indique la même source. Il aura aussi la charge d'opérer le renouveau dans une formation dont les cadres sont déjà ou bientôt trentenaires à l'image de Gervinho, Max-Alain Gradel ou Serey Die.

Par Myriam Lahouari Saima Ashraf est maire-adjointe de l'arrondissement de Barking et Dagenham à Londres. Elle n'est peut-être pas topless comme Marianne, quitte à déplaire à Manuel Valls. Mais Saima Ashraf a un point commun avec l'allégorie de la République française : c'est une battante. ''Parler, cela a toujours été ma bataille, c'est pourquoi maintenant je parle trop'' lance dans un éclat de rire la maire adjointe du borough de Barking et Dagenham à Londres. Cette jeune femme de 39 ans jongle aujourd'hui entre le français et l'anglais. Qui l'eût cru ? Lors de son arrivée à Londres il y a dix ans, elle communiquait par signes. La Française, qui a témoigné pour le New York Times lors du débat sur le burkini au pays des Lumières, revient de loin. Avec seulement un bac en poche, rien ne la prédestinait à la politique, surtout pas en Grande-Bretagne. Des débuts difficiles Après un mariage arrangé ''comme cela se faisait avant'', elle s'envole avec son époux vers le Pakistan, le pays de ses parents qui vivent en France. Originaire de Champigny-sur-Marne, en banlieue parisienne, Saima Ashraf quitte à contrecœur sa France natale à l'âge de 18 ans. Aujourd'hui maire adjointe du borough de Barking et Dagenham à Londres, Saima Ashraf, française, a acquis récemment la nationalité britannique ''J'étais jeune pour me marier, et partir quand on n'a jamais quitté la France, c'était assez difficile'' constate-t-elle avec le recul. ''Ce n'est pas quelque chose que j'imposerai à mes enfants ou qui que ce soit. Je pense qu'un mariage, cela devrait être un choix'' poursuit cette mère de trois filles. Pendant six ans, la jeune mariée subit les violences d'un homme ''abusif'' dans un pays qu'elle ne connaît pas, et dont elle ne maîtrise pas la langue. Elle qui a grandi ''comme une petite princesse'' dans une famille de quatre filles déchante face à la brutalité de son mari : ''J'ai vu mes parents s'aimaient comme de vrais petits tourtereaux. Je n'ai jamais vu de disputes. On s'imagine que c'est cela la vie''. Saima Ashraf rentre en France. C'est à ce moment-là qu'elle se cherche, se pose des questions, se remet en question. Musulmane, elle décide alors de porter le voile. Mais son identité ne tourne pas seulement autour du voile : ''Je porte le foulard, oui, mais je fais beaucoup d'autres choses'' clame-t-elle aujourd'hui haut et fort. Lors de son retour en France, son couple bat de l'aile mais elle décide de donner une seconde chance à son mariage. C'est ainsi qu'elle s'envole pour Londres où vivent ses beaux-parents. ''Ce n'était pas facile du tout. L'idéal pour moi aurait été de rester en France, d'être dans mon pays avec ma famille'' se souvient-elle. ''Je suis arrivée un vendredi, tard dans la nuit. Le lundi matin j'ai été abandonnée par mon mari avec mes trois filles dans un refuge pour sans-abri'' raconte la jeune femme. Son mari rend parfois visite aux enfants, mais il n'arrête pas pour autant ses violences à l'encontre de son épouse. Elle survit avec ses filles tant bien que mal grâce à l'argent envoyé par sa mère. C'est "la débrouille", mais de bonnes âmes rencontrées au logement social lui tendent la main. ''C'était des anges envoyés pour m'aider, pour me guider. C'était juste un geste, une personne qui vous disait quelque chose, mais qui avait toute son importance'' se remémore-t-elle avec émotion. Au bout de trois mois, elle travaille en tant que volontaire dans un charity shop, et son anglais s'améliore. Persévérante, elle parvient même à obtenir un appartement. Son mari réapparaît "pour les enfants" et le couple retente sa chance. Mais au bout de six mois, leur histoire prend définitivement fin et avec lui, neuf années de mariage mouvementées. "C'était terminé et à partir de là, j'ai commencé à vivre" se confie la jeune femme qui avait vingt-six ans au moment de la rupture. Le tournant ''Margaret'' Son nouveau travail à la Metropolitain police la transforme en une femme ''confiante'' et épanouie. A tel point que beaucoup d'Africains francophones défilent à la porte de ''l'Asian girl'' pour demander de l'aide et des conseils dans leurs démarches administratives. Ce défilé dans le quartier n'échappe pas à Margaret Hodge, la députée de sa circonscription. C'est à elle que Saima Ashraf, qui vient de passer son diplôme d'interprète, demande une lettre dans le cadre de sa procédure de divorce. L'élue lui propose de la rejoindre, et c'est ainsi que la jeune femme se retrouve à déposer des prospectus du Labour (parti travailliste) dans les boîtes aux lettres. Elle prend sa carte du parti en 2006 et se présente en 2010 aux élections municipales, toujours poussée par Mme Hodge qui l'a prise sous son aile. Contre toute attente, elle bat l'extrême droite (British National Party) implantée dans le borough de Barking et Dagenham à Londres, et devient conseillère municipale. ''Je suis musulmane et Margaret est juive. Elle m'a aidée, c'est mon mentor, une personne que j'admire et avec laquelle j'ai beaucoup appris. Elle m'a donné l'opportunité d'être là où je suis aujourd'hui'' affirme-t-elle, reconnaissante. La petite protégée de Mme Hodge se souvient encore du rire de celle-ci lorsqu'elle lui avait dit ne pas pouvoir se présenter à cause de son anglais. Et de cette petite phrase qui reste gravée dans sa mémoire : ''Tu ne seras pas jugée sur ton anglais, mais sur ce que tu délivres''. Après sa victoire, ses incertitudes s'évanouissent et le terrain devient sa meilleure école. Porte-à-porte, réunions de quartiers, tout est fait pour la rapprocher de ses électeurs et de la vraie vie des gens. L'intérêt général prime avant tout : ''Je ne représente pas que les femmes avec le foulard, mais toute une ville. J'ai l'opportunité de changer beaucoup de vies en positif'' affirme-t-elle avec fierté. ''Terroriste'' Aujourd'hui maire adjointe du borough de Barking et Dagenham à Londres, la Française qui a acquis récemment la nationalité britannique a organisé une minute de silence devant sa mairie après l'attaque terroriste du 14 juillet à Nice. Elle a prononcé un discours en anglais et en français afin de partager sa peine et sa colère face au terrible drame qui a touché la France. Le même jour, elle s'est fait suivre dans le train par un homme qui n'a pas hésité à la traiter de ''terroriste'' et à l'accuser de tous les maux. Un comble pour Saima Ashraf : ''Dans l'histoire, c'était moi la Française, pas lui''.

Qu'en pensent les scientifiques ? Rose-Marie Bouboutou nous donne les réponses dans cette vidéo tournée par Franck Noudofinin. Autres sujets: "Je risque ma vie pour soigner des patients atteints de Covid 19, mais demain je pourrais être expulsé" Coronavirus et stigmatisation: "On m'évitait par peur du coronavirus" Coronavirus : distanciation sociale au travail? Oui mais comment ?

La Première ministre britannique Theresa May Un groupe de députés projette de prendre le contrôle du processus de Brexit si l'accord de Mme May était rejeté. Le chef travailliste Jeremy Corbyn s'est juré de déposer un vote de défiance envers le gouvernement si elle perdait mardi, ce qui pourrait déclencher des élections générales. A lire aussi : Brexit: tout se jouera le 15 janvier A lire aussi : Une députée propose un nouveau référendum sur le Brexit A lire aussi : La Grande-Bretagne déclenche le Brexit De son côté Theresa May met en garde contre "une rupture" de la confiance démocratique "catastrophique" si son plan d'accord sur le Brexit est contrecarré. 48 heures avant ce vote crucial sur ce texte au Parlement, le premier ministre sait qu'elle devra batailler pour convaincre et les europhiles et les Brexiters qui rejettent l'accord sous sa monture actuelle. Certains analystes estiment que le texte a de fortes chances d'être rejeté. "Le faire serait une rupture de confiance catastrophique et impardonnable dans notre démocratie", a-t-elle estimé dans le Sunday Express. Brexit : Pourquoi est-il si difficile de s'entendre ? "Mon message au Parlement ce week-end est donc simple: il est temps d'arrêter de jouer et de faire ce qui est juste pour notre pays", a-t-elle insisté. Si le traité est recalé, le Royaume-Uni risque de quitter l'UE sans accord le 29 mars, synonyme de rupture brutale redoutée par les milieux économiques, ou au contraire de ne pas quitter du tout le bloc européen, a averti Mme May. A lire aussi : Brexit : Londres ne cèdera pas à la pression de l'Europe A lire aussi : Tony Blair s'engage contre le Brexit Face à l'hostilité des députés, la cheffe de l'exécutif cherche auprès de ses partenaires européens des "assurances" susceptibles de les convaincre, notamment sur le caractère temporaire du "backstop" irlandais. Cette solution de dernier recours, décriée par les Brexiters, doit éviter le retour d'une frontière physique entre l'Irlande et la province britannique d'Irlande du Nord si aucune solution alternative n'était trouvée à l'issue d'une période de transition. "Le vote de confiance en faveur de May était prévisible" Ces assurances seront obtenues "peu avant le vote", a assuré une porte-parole du gouvernement, laissant entendre qu'elles seraient exposées lundi. Mais selon le Sunday Times, un groupe de députés de tous partis œuvre à modifier les règles de fonctionnement de la chambre des Communes pour permettre à leurs motions de prévaloir sur les propositions du gouvernement, qui perdrait alors sa "capacité à gouverner" en cas de rejet de l'accord. A lire aussi : Donald Trump en Angleterre A lire aussi : Brexit: fin de la suprématie du droit européen Mauvais présage pour le vote, l'exécutif a déjà essuyé deux défaites au Parlement cette semaine. Les députés ont adopté un amendement obligeant l'exécutif à présenter sous trois jours, en cas de rejet de l'accord, un "plan B" qu'ils pourront amender. Ils ont aussi passé un amendement à une loi budgétaire, visant à limiter le pouvoir du gouvernement pour modifier la politique fiscale en cas de Brexit sans accord.

L'international nigérian Yakubu le 10 février 2015 à Readin, en Angleterre Le joueur de 34 ans a évolué en Angleterre pendant 10 ans, mais hormis un bref séjour à Reading au cours des cinq dernières années, il n'a joué qu'à l'étranger. "Je suis parti jouer en Chine, au Qatar et en Turquie, mais ma famille et mon cœur étaient toujours en Angleterre", a déclaré le joueur nigérian, ajoutant qu'il aimerait mettre fin à sa carrière en Angleterre et "que ce plan est toujours en bonne voie." Aiyegbeni Yakubu a marqué 96 buts en Premier League, un record parmi les footballeurs nigérians, et à peine cinq buts derrière le meilleur buteur africain Didier Drogba.

Selon le prince William, la princesse Diana a été trompée non seulement par Martin Bashir, mais aussi par les dirigeants de la BBC. Après qu'une enquête a révélé que la BBC n'avait pas respecté ses normes, le prince William a indiqué qu'il était "très attristé" que Diana "n'ait jamais appris qu'elle avait été trompée". Il affirme que sa mère avait été trompée "non seulement par un journaliste véreux" mais aussi par les dirigeants de la BBC. La police métropolitaine annonce qu'elle va évaluer le nouveau rapport, après avoir précédemment décidé de ne pas ouvrir d'enquête criminelle. Le duc de Sussex impute la mort de sa mère à une culture médiatique toxique. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Dans sa déclaration, le Prince Harry signale que "l'effet d'entraînement d'une culture d'exploitation et de pratiques contraires à l'éthique" a fini par coûter la vie à sa mère. Il se dit préoccupé par le fait que ces pratiques "sont encore très répandues aujourd'hui", ajoutant qu'il s'agit d'un problème "plus important qu'un seul média, un seul réseau ou une seule publication". "Notre mère a perdu la vie à cause de cela, et rien n'a changé. En protégeant son héritage, nous protégeons tout le monde et nous défendons la dignité avec laquelle elle a vécu sa vie", ajoute-t-il. La BBC a présenté ses excuses aux Princes William et Harry, ainsi qu'au Prince de Galles et au frère de Diana, Earl Spencer. Matt Wiessler, le graphiste qui a été le premier à s'inquiéter des faux documents utilisés pour obtenir l'interview et qui s'est ensuite vu refuser tout travail par la BBC, déclare à l'émission Today de Radio 4 que les excuses qui lui ont été envoyées jeudi à 22h00 BST étaient "trop peu et trop tardives". Il reproche à Lord Hall, qui a mené une enquête interne à l'époque, et à Lord Birt, alors directeur général de la BBC, de ne pas lui avoir présenté d'excuses en personne. Analyse Par Jonny Dymon Correspondant royal Il est difficile de surestimer la force du sentiment exprimé par William. Pas seulement à l'égard de Martin Bashir, mais de toute la BBC, qui, selon lui, a totalement échoué dans son enquête et a couvert des éléments qui n'étaient pas à son goût. Notez qu'il n'a pas été question de tirer un trait sur cette affaire, ni de dire qu'elle remonte à loin. Au lieu de cela, il accuse effectivement la BBC d'avoir poussé ses parents au divorce et d'avoir joué un rôle dans les événements qui ont conduit à la mort de sa mère. Harry a lui aussi publié une déclaration, pas aussi furieuse, pas aussi pointue, évoquant, comme il l'a déjà fait, une "culture d'exploitation et des pratiques contraires à l'éthique". Dans le passé, bien sûr, c'était Harry qui était plus en colère contre les médias, William semblait avoir fait la paix avec eux, mais le second dans la ligne de succession au trône a lancé une attaque virulente contre la BBC, un signe de sa profonde blessure et de son profond désarroi. L'enquête indépendante - menée par Lord Dyson, juge à la retraite - révèle que l'intervieweur Martin Bashir a agi de manière "trompeuse" et a falsifié des documents pour obtenir son interview. L'enquête menée par la BBC en 1996, sous la direction de Lord Hall, alors directeur de l'information et des affaires courantes, sur les plaintes initiales concernant ce qui s'est passé, s'est avérée "terriblement inefficace", ajoute le rapport. Le prince William estime que l'interview a "largement contribué à envenimer la relation de mes parents", ajoutant qu'elle a "depuis lors blessé d'innombrables personnes". "Mais ce qui m'attriste le plus, c'est que si la BBC avait enquêté correctement sur les plaintes et les préoccupations soulevées pour la première fois en 1995, ma mère aurait su qu'elle avait été trompée", ajoute-t-il. "Elle a été trompée non seulement par un journaliste véreux, mais aussi par des dirigeants de la BBC qui ont détourné le regard au lieu de poser les questions difficiles." Lord Dyson a découvert que Bashir a trompé Earl Spencer pour qu'il présente le journaliste à sa sœur en lui montrant de faux relevés bancaires qui suggéraient faussement que des personnes étaient payées pour surveiller la princesse. Le prince William souligne que, selon lui, la façon frauduleuse dont l'interview a été obtenue "a considérablement influencé ce que ma mère a dit" en réponse à Bashir. Il ajoute que le programme d'interview original de Panorama n'avait "aucune légitimité" et ne devrait plus jamais être diffusé. Les princes William (au centre) et Harry (à droite) étaient des enfants lorsque l'interview a été diffusée sur la BBC. "Il a effectivement établi un faux récit qui, depuis plus d'un quart de siècle, a été commercialisé par la BBC et d'autres organismes", explique-t-il. M. Bashir souligne que le fait de se servir des documents "était une chose stupide à faire" et qu'il le regrettait, mais il ajoute qu'ils n'avaient aucune incidence sur la décision de Diana d'être interviewée. Une note écrite par Diana, publiée pour la première fois dans le reportage, indique qu'elle ne regrette pas l'émission et que Bashir ne lui a pas montré les documents truqués. La BBC a considéré cette note comme une preuve/ des affirmations de Bashir. Mais Lord Dyson a signalé que la BBC aurait dû envisager la possibilité que les documents soient montrés à son frère, le comte Spencer, et utilisés indirectement pour avoir accès à la princesse. Le ministre de la Justice, Robert Buckland, estime que les conclusions "dévastatrices" de l'enquête sur les actions "infondées et erronées" de hauts responsables de la BBC signifiaient que le gouvernement devrait se demander si la gouvernance de la société devait être réformée. L'enquête indépendante a été commandée par la BBC l'année dernière, après qu'Earl Spencer a rendu publiques des allégations sur la façon dont l'interview a été obtenue. Ses conclusions ont été publiées jeudi. Lord Dyson a découvert : Le comte a avoué dans un nouveau documentaire de la BBC Panorama : "l'ironie est que j'ai rencontré Martin Bashir le 31 août 1995 - parce que deux ans plus tard exactement, elle est morte, et je trace une ligne entre les deux événements". Il ajoute qu'il était "assez clair", dès qu'il a présenté Bashir à Diana en septembre 1995, que "tout le monde allait être rendu indigne de confiance, et je pense que Diana a perdu la confiance de personnes vraiment clés". Patrick Jephson, ancien secrétaire particulier de Diana, souligne que l'interview avait "détruit les liens qui subsistaient avec Buckingham Palace" et rendu Diana vulnérable à "des personnes qui n'avaient pas son intérêt à cœur". Earl Spencer se souvient avoir présenté sa sœur à Martin Bashir en septembre 1995. M. Wiessler ajoute que cette enquête aurait dû avoir lieu en 1996, lorsqu'il a tiré la sonnette d'alarme pour la première fois, et qu'il existait toujours une culture selon laquelle "les petites gens" et les dénonciateurs n'avaient pas besoin d'être inquiétés. Il affirme que ce n'est pas une "réponse appropriée pour les 25 années pendant lesquelles j'ai attendu que les gens cessent de me traiter de faussaire et de fauteur de troubles". Il appelle les hauts responsables de la BBC de l'époque à lui présenter des excuses en personne : "personne ne s'est manifesté. C'est juste faible, calculateur, et très honnêtement après 25 ans, c'est méchant ce qu'ils font - à ce jour." L'ancien producteur de la BBC Mark Killick révèle qu'on lui a dit qu'il est écarté de Panorama après avoir soulevé des inquiétudes au sujet des documents falsifiés parce que "nous ne voulons que des personnes loyales dans le programme". Il déclare à BBC Breakfast que le rapport était un "bon début" mais que la BBC a créé une "culture de la peur" qui a peut-être contribué aux scandales ultérieurs. Les dirigeants actuels doivent faire savoir clairement que le personnel peut "dire la vérité au pouvoir sans craindre de perdre son emploi", ajoute-t-il. L'interview de Bashir avec la princesse Diana pour une édition spéciale de Panorama est un énorme scoop pour la BBC. Dans cette interview, la princesse Diana révèle: "nous étions trois dans ce mariage", en référence à la liaison de son mari avec Camilla Parker Bowles. C'était la première fois qu'un membre de la famille royale en exercice parlait aussi ouvertement de la vie dans la famille royale. Les téléspectateurs l'ont vue parler de son mariage malheureux avec le prince Charles, de leurs liaisons et de sa boulimie. Bashir, 58 ans, est l'un des journalistes les plus connus du Royaume-Uni. Il a également fait la une des journaux pour son interview de la pop star Michael Jackson en 2003. La semaine dernière, il a quitté la BBC, invoquant des problèmes de santé persistants. Il était correspondant et rédacteur en chef pour les questions religieuses depuis 2016. Dans une déclaration, Lord Hall reconnaît qu'il a eu tort d'accorder à Bashir le "bénéfice du doute" à l'époque de l'enquête interne qui a innocenté Bashir, Panorama et BBC News de tout acte répréhensible. Il ajoute que tout au long de ses 35 ans de carrière à la BBC, il a "toujours agi d'une manière que je crois juste, impartiale et en plaçant l'intérêt public au premier plan". Le directeur général de la BBC, Tim Davie, reconnaît les "multiples défaillances graves" de l'organisation. L'actuel directeur général de la BBC, Tim Davie, déclare : "bien que le rapport indique que Diana, princesse de Galles, était enthousiaste à l'idée d'une interview avec la BBC, il est clair que le processus d'obtention de l'interview était loin de répondre à ce que le public est en droit d'attendre". "Nous sommes vraiment désolés pour cela. Lord Dyson a identifié des manquements évidents", précise-t-il. Il ajouté que la BBC aurait dû "faire plus d'efforts pour faire la lumière sur ce qui s'est passé à l'époque et être plus transparente sur ce qu'elle savait". Dans une lettre envoyée par M. Davie au prince Charles, le directeur général s'est excusé pour les "allégations mensongères" de Bashir sur le prince, les membres de son personnel et d'autres membres de la famille royale. La lettre précise que la BBC reconnaît que Bashir a fait ces affirmations "dans l'intention de jouer sur les craintes de la princesse, afin d'éveiller son intérêt pour lui, et sans se soucier de l'impact sur ceux qu'il a diffamé". Une enquête de Panorama sur l'interview - reportée de la semaine dernière - a été diffusée jeudi soir sur BBC One, quelques heures après la publication des conclusions de Lord Dyson.

Séraphin Moundounga a annoncé son départ du poste de ministre de la justice. "Je me décharge de mes fonctions gouvernementales et je prends congé du Parti démocratique gabonais", a déclaré le ministre dans une déclaration à la télévision d'opposition TV+. Il a dénoncé "ces morts qu'il ne voudrait pas", d'après ses propres termes, "cautionner". Séraphin Moundounga évoque aussi le refus d'Ali Bongo d'accepter un recomptage des voix bureau par bureau, dans les zones où il y a eu des soupçons de fraudes massives. Il s'agit de la première défection de haut niveau depuis le début des troubles mercredi dernier. En première ligne dans la crise gabonaise, la France s'est inquiétée d'être sans nouvelles de plusieurs de ses ressortissants ou binationaux au Gabon. Des dizaines de Gabonais cherchent toujours un proche introuvable depuis les violences et les centaines d'arrestations qui ont suivi l'annonce de la réélection contestée d'Ali Bongo mercredi dernier. De nombreux habitants de Libreville se rendent dans les commissariats de police pour avoir des nouvelles de leurs proches arrêtés. Le retour à la normale s'effectue timidement dans la capitale gabonaise. La garde présidentielle a installé un important dispositif sécuritaire dans le centre-ville de la capitale, où se trouvent plusieurs services administratifs, dont le ministère du Budget et celui des Travaux publics. Très peu de véhicules se trouvaient sur les parkings de ces services ce lundi, contrairement à l'ambiance habituelle. Les Gabonais attendent la publication des résultats définitifs de l'élection présidentielle du 27 août dans les prochains jours, par la Cour constitutionnelle.

Le processus de réparation après l'attaque terroriste pourrait s'étendre jusqu'en 2090 Au-delà des occupants des buildings, les victimes comprennent également de nombreux pompiers, policiers et autres secouristes tombés malades après avoir participé aux opérations de recherche et de déblaiement à New York. "Le Congrès ne pourra jamais réparer les sacrifices de ces hommes, de ces femmes et de leurs familles". "Mais nous pouvons jouer modestement notre rôle pour dédommager nos héros", a déclaré le chef de la majorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell. Un projet de loi visant à étendre jusqu'en 2090 le mandat du "Victim Compensation Fund" a recueilli 97 voix pour et 2 contre. A lire aussi Un Allemand lié au 11 septembre arrêté Les dates-clés de la présidence d'Omar el-Béchir La tête du fils de Ben Laden mise à prix "Je remercie le Congrès d'avoir reconnu la bravoure et les sacrifices des 200 pompiers de New-York morts depuis le 11 Septembre, et des milliers d'autres qui luttent toujours aujourd'hui contre la maladie", a réagi dans un communiqué Daniel Nigro, chef des pompiers de New York. Déjà approuvé par la Chambre des représentants, il doit encore être ratifié par le président Donald Trump. Sa signature, attendue, refermera un chapitre douloureux pour les rescapés du 11 Septembre et les proches de victimes, contraints de venir régulièrement réclamer au Congrès le renouvellement du fonds d'indemnisation, sur le point de se tarir. La cause avait notamment été défendue par l'ancien animateur vedette du "Daily Show" Jon Stewart, qui avait livré en juin, accompagné de secouristes, un poignant plaidoyer face aux parlementaires américains. Chuck Schumer, élu de New York, a accueilli de son côté le vote de la chambre haute comme "un soulagement" pour les victimes collatérales des attentats du 11 Septembre. Les attentats du 11 Septembre ont fait directement près de 3.000 morts pour la plupart à Manhattan dans l'effondrement des tours jumelles du World Trade Center, et plus de 6.000 blessés. Mais des milliers d'autres personnes ont ensuite souffert de maladies, notamment de cancers, parfois liés aux fumées toxiques qui ont recouvert le quartier de Wall Street plusieurs semaines après les attentats.

Une famille de gorilles dans une réserve en RDC. RDC : le plus grand gorille au monde menacé d'extinction Des gorilles qui aiment les selfies en RDC RDC : six agents du parc national des Virunga abattus L'autorité ougandaise de protection de la faune a confirmé qu'un nouveau-né et trois femelles adultes, dont l'une était enceinte, sont morts lundi. Selon une déclaration du réseau de protection de l'environnement, la grande collaboration transfrontalière des Virunga, une autopsie effectuée indique que des singes ont été électrocutés par la foudre. Une confirmation de la cause de la mort sera publiée dans 2 à 3 semaines. Les gorilles appartenaient au groupe Hirwa qui a migré du parc national des volcans du Rwanda en août dernier. Avant la foudre, le groupe Hirwa comptait 17 membres. Les singes font partie des autres familles de gorilles de montagne qui vivent dans les chaînes de montagnes des Virunga en Ouganda, au Rwanda et en RDC.

Hamed Bakayoko Ce contenu n'est pas disponible Fin de Facebook publication, 1 C'est le deuxième chef de gouvernement ivoirien à mourir en moins d'un an. Son prédécesseur Amadou Gon Coulibaly est décédé en juillet 2020 après un malaise en plein conseil des ministres. Sa mort était survenue une semaine après son séjour médical de trois mois en France. Il était choisi comme dauphin du président et devait représenter le Rassemblement des Houphouétistes pour la démocratie à la présidentielle ivoirienne d'octobre 2020. Nommé Premier ministre en juillet 2020, Hamed Bakayoko n'a pas duré dans ses fonctions. Malade début février, il a été évacué en France puis en Allemagne où il est mort. Journaliste à ses débuts Hamed Bakayoko devant le cercueil de DJ Arafat Proche d'Alassane Ouattara depuis 20 ans, il était le maire de la commune d'Abobo et député de Séguéla, sa ville d'origine. Beaucoup le considérait comme un des successeurs potentiels d'Alassane Ouattara. Journaliste de métier, Hamed Bakayoko a fondé en 1990 le quotidien ivoirien Le Patriote qu'il dirige pendant trois ans. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Durant la même période, il milite au PDCI, dans la section étudiante et finit par rejoindre le Rassemblent des Républicains. Il dirige la radio Nostalgie Abidjan de 1993 à 2000, année durant laquelle il devient PDG de Nostalgie Afrique. Homme de réseaux En compagnie de Dj Arafat et Drogba Homme politique influent, l'ancien Premier ministre ivoirien était aussi très connu dans le milieu de la culture dans son pays. Un carnet d'adresse dans le domaine musical hérité de ses anciennes responsabilités à Nostalgie. Il était en effet très proche du chanteur DJ Arafat décédé en 2019, d'Asalfo de Magic System et de Tiken Jah Fakoly. Il était aussi connu comme étant un homme de réseaux avec des relations d'autres pays africains et européens. A écouter : Hamed Bakayoko, le ministre ivoirien de la défense est l'invité de BBC matin. Vie politique Hamed Bakayoko Hamed Bakayoko est un des membres fondateurs du du Rassemblement des républicains (RDR). C'est sous cette bannière qu'il devient ministre des Nouvelles technologies de l'information et de la communication (NTIC) dans le gouvernement de réconciliation nationale formé après les accords de Linas-Marcoussis en 2003.En 2011, il est nommé ministre de l'Intérieur par Alassane Ouattara, un poste qu'il quittera en 2017. Lire aussi : À la mort de Gon Coulibaly en juillet 2020, Hamed Bakayoko invite le président ivoirien à se présenter bien que beaucoup le voyaient comme dauphin potentiel. Confirmé dans ses fonctions de Premier ministre, Hamed Bakayoko garde le portefeuille de la défense qu'il occupe depuis 2017. Le 8 mars, le président Ouattara remplace Bakayoko, à titre intérimaire, par Patrick Achi au poste de premier ministre, et par son frère Téné Birahima Ouattara, au poste de ministre de la Défense. Hommages Hamed Bakayoko avait des relations privilégiées avec toute la classe politique ivoirienne. C'est le président ivoirien Alassane Ouattara qui a ouvert la série des hommages. "Je rends hommage au Premier Ministre, Hamed Bakayoko, mon fils et proche collaborateur, trop tôt arraché à notre affection", déclare le président Ivoirien sur sa page Facebook. Le Premier Ministre Hamed Bakayoko poursuit le président, a servi la Côte d'Ivoire avec dévouement et abnégation. "C'était un grand homme d'Etat, un modèle pour notre jeunesse, une personnalité d'une grande générosité et d'une loyauté exemplaire". Le voisin Burkinabè Rock Mark Christian Kaboré, s'est exprimé sur Twitter. "Je présente mes sincères condoléances au peuple ivoirien", écrit le président Tchadien Idriss Deby Itno, même message pour la présidence de la RD Congo... "Je suis très attristé par le décès du premier ministre ivoirien", déclare pour sa part Akinwi Adesina, le président de la BAD.. Beaucoup de tristesse également, lit on dans un tweet de la présidence malienne. C'est une perte énorme pour la côte d'ivoire et pour l'Afrique écrit le président de la transition Bah Ndao. Ancien président de l'assemblée nationale et ancien Premier ministre ivoirien aujourd'hui en exil, Guillaume Soro a également réagit. "Nous étions certes adversaires politiques", écrit enfin Charles Ble Goudé, "mais je retiens de lui un homme qui aura été loyal à son mentor jusqu'au bout, un repère et un soutien pour de nombreux jeunes ivoiriens". Conclu l'ancien ministre de la jeunesse de Laurent GBAGBO.

L'organisation al-Shabab a déclaré agir en réponse à l'opération militaire kényane en Somalie en 2011 et aux exactions commises à l'encontre de musulmans au Kenya. Ils ont également demandé aux touristes d'éviter le Kenya, décrété "officiellement en zone de guerre". L'opération a été menée dans la nuit de dimanche par des assaillants qui ont tiré sur des résidents et incendié deux hôtels, un poste de police et une station-service, dans la ville de Mpeketoni, près de l'île de Lamu. Selon un correspondant de la BBC sur place, de la fumée se dégage toujours de véhicules brûlés lors de l'attaque. Ce correspondant a également recueilli des témoignages selon lesquels l'un des tireurs a demandé à ses victimes de réciter des versets du Coran, tirant sur ceux qui en étaient incapables. L'organisation al-Shabab a déclaré agir en réponse à l'opération militaire kényane en Somalie en 2011 et aux exactions commises à l'encontre de musulmans au Kenya. Le Kenya a été la cible d'attaques depuis 2011 lorsque les forces du pays sont entrées en Somalie voisine pour lutter contre le groupe armé. Il s'agit de l'attaque la plus meurtrière depuis la mort d'au moins 67 personnes lors du siège du centre commercial Westgate, à Nairobi, en septembre dernier. Le journal Kenyan Standard Newspaper indique sur son site Internet que les assaillants se sont échappés en volant des armes et deux véhicules après avoir mis le feu au commissariat.

Les manifestants ont marché sous la pluie Ils réclamaient plus de démocratie. Les manifestants n'étaient pas nombreux au début de la marche mais leur nombre s'est étoffé au fil du parcours. Les militants réclamaient notamment la libération des partisans de l'ancien président, encore emprisonnés et le retour des exilés. La marche était également organisée pour demander une véritable réconciliation nationale. La manifestation encadrée par les forces de l'ordre, s'est déroulée sans heurts.

Les préservatifs USB protègent vos appareils contre les attaques des cybercriminels. Le fait qu'aujourd'hui la batterie de notre téléphone menace de se décharger n'est plus aussi dramatique qu'il aurait pu l'être il y a quelques années. Aujourd'hui, il y a des ports USB pour recharger nos téléphones portables partout. On les trouve dans les aéroports, dans les toilettes publiques, dans n'importe quel hôtel, dans tous les centres commerciaux et de plus en plus dans les moyens de transport comme les avions, les bus et les trains. A lire aussi: Ce qui semble si avantageux, représente pourtant un danger pour notre vie privée. La disponibilité massive de ces ports est en fait une lacune que les cybercriminels pourraient utiliser pour accéder à nos données les plus sensibles. C'est la raison pour laquelle des "bloqueurs de données USB", plus connus sous le nom de "préservatifs USB", sont sur le marché depuis quelques années déjà. Et bien que ces "préservatifs" ne soient pas en latex, ils sont tout aussi efficaces. A lire aussi: Ils protègent contre les dangers de ce qu'on appelle le "juice jacking", une sorte de cyber-attaque qui consiste à "installer un programme malveillant dans les ports de chargement des stations qui infectent les téléphones et autres appareils d'utilisateurs qui ne sont pas méfiants". Luke Sisak, procureur adjoint du comté de Los Angeles aux États-Unis, a averti sur le phénomène début novembre. Comment fonctionnent-ils ? Les "préservatifs USB" sont de petits adaptateurs USB avec des ports d'entrée et de sortie qui permettent d'alimenter l'appareil mais bloquent l'échange de données. Ils coûtent environ 10 dollars et sont petits et faciles à emporter partout.. L'urgence de recharger nos téléphones peut nous exposer à des risques inutiles. Selon Sisak, les conséquences d'une cyberattaque de cette nature peuvent être "dévastatrices". "Une simple charge gratuite de votre téléphone peut vider votre compte bancaire. Si les cybercriminels parviennent à installer le logiciel malveillant, ils peuvent bloquer votre téléphone, voler des informations très sensibles telles que des données de passeport ou l'adresse de votre domicile", a averti l'assistant du procureur du comté dans une vidéo. Autres sujets: Les infections de logiciels malveillants "détournent la puissance de calcul, ce qui entraîne une utilisation accrue des ordinateurs et le ralentissement des appareils", selon un rapport de cyber-sécurité par IBM. Le même rapport souligne comment les attaques contre l'industrie des transports, le deuxième secteur le plus vulnérable en 2018 après les services financiers, ont augmenté. La connexion du téléphone à un port USB d'un transport peut être dangereuse. "Il ne s'agit pas seulement du volume des attaques, mais aussi de la nature des victimes". "En 2018, nous avons vu plus de lacunes dans l'industrie du transport qu'au cours des années précédentes", selon le document. Lire aussi: Lors d'une interview accordée à Forbes, Caleb Barlow, vice-président de la cybersécurité X-Force chez IBM, a approuvé l'utilisation de préservatifs USB pour réduire le risque de piratage. En plus de cette méthode, le bureau du procureur du comté de Los Angeles a également recommandé de charger les dispositifs directement à partir de l'alimentation électrique et de toujours avoir un chargeur portable en veille. Niama Loua Berété, spécialiste en cybercriminalité, est notre invité

Antonio Ruediger de Chelsea arrive au stade avant le match de Premier League entre le Chelsea FC et Brighton & Hove Albion à Stamford Bridge le 03 avril 2019 à Londres Le footballeur de Chelsea espère que ces masques contribueront à les protéger et à arrêter la propagation du coronavirus dans le pays. Sur son compte twitter, la star du club anglais a annoncé que sa fondation s'associerait à Mary-Ann Kaikai de Madam Wokie Fashion et à l'association caritative Lunchbox Gift pour fournir 60 000 masques faciaux aux commerçants de Sierra Leone. A lire aussi sur BBC Afrique: N'Golo Kante et Antonio Rudiger de Chelsea lors du match de Premier League entre Leicester City et Chelsea FC au King Power Stadium le 1er février 2020 à Leicester Antonio Rüdiger est né de parents sierra-léonais en Allemagne. Il a également fait appel à d'autres joueurs de la Premier League, qui ont lancé la campagne pour collecter 30 000 dollars. Il a remercié Mesut Özil, N'Golo Kanté, Callum Hudson-Odoi et Olivier Giroud pour leur soutien. Antonio Rudiger célèbre la victoire après le match de Premier League entre Tottenham Hotspur et Chelsea FC au Tottenham Hotspur Stadium le 22 décembre 2019 à Londres Le défenseur de Chelsea prend également en charge les frais de restauration pour les trois prochains mois dans un hôpital de Berlin, où il est né, toujours dans le cadre de la lutte contre le Covid-19. A regarder sur BBC Afrique: Coronavirus - confinement : la judoka Asmaa Niang

Des journalistes ont été autorisés à entrer dans la tombe. La tombe est "exceptionnellement bien conservée, colorée avec des sculptures à l'intérieur. Elle appartient à un prêtre de rang élevé", s'est réjoui samedi le ministre des Antiquités, Khaled el-Enany devant un parterre d'invités et de journalistes. La tombe se trouve sur le site de Saqqara, une vaste nécropole au sud du Caire. La tombe contient notamment des "scènes montrant le propriétaire de la tombe avec sa mère, sa femme et sa famille, de même qu'un certain nombre de niches avec de grandes statues colorées du défunt et sa famille", précise un communiqué du ministère. Les niches sont au nombre de 18 et les statues de 24, selon la même source. Lire aussi: Découverte d'une ancienne tombe en Egypte En novembre, sur le même site de Saqqara, les autorités égyptiennes avaient révélé la découverte de sept tombes, dont quatre datant de plus de 6.000 ans, par la même mission archéologique égyptienne. Les murs de la tombe sont couverts d'hiéroglyphes, le système d'écriture de l'Egypte ancienne. Les archéologues avaient notamment mis au jour des scarabées et des chats momifiés. Lire aussi:Egypte : la tombe ancienne d'une prêtresse découverte Les archéologues, qui envisagent d'explorer la tombe, pourraient bientôt retrouver le cercueil du prêtre. Le site de Saqqara, au sud du Caire, est une vaste nécropole qui abrite notamment la célèbre pyramide à degrés du pharaon Djéser, la première de l'ère pharaonique. Ce monument construit vers 2.700 avant J.-C par l'architecte Imhotep est considéré comme l'un des plus anciens monuments à la surface du globe.

Commémoration en Pologne, en avril dernier, du 75ème anniversaire du soulèvement du ghetto de Varsovie. La loi très controversée pénalisant quiconque qui accusait la Pologne de complicité avec les Nazis, avait provoqué un tollé en Europe, en Israël et aux États-Unis. Toute personne reconnue coupable pouvait écoper jusqu'à trois ans de prison. Cependant, le premier ministre conservateur a décidé de faire marche arrière et de modifier la loi, cinq mois après. Lire aussi: Un amendement à la loi sur l'Holocauste a été rapidement soutenu par la chambre basse du parlement et va être désormais examiné au Sénat. La loi avait pour but de ''défendre la réputation de la Pologne''. Dorénavant, l'infraction sera civile et non plus pénale, selon le chef du cabinet du Premier ministre, Michal Dworczyk. Regarder aussi: Israel : la déportation ou la prison

Les étudiants tchadiens lors d'une rencontre à l'Université de Bangui Les étudiants tchadiens ne l'entendent pas de cette oreille. Le Président national de l'Union des étudiants, Guelem Richard, s'oppose à la décision du Ministre. Il estime que le montant décidé par le ministre et trop élevé est que sa décision ne respecte pas les textes juridiques. Guelem Richard affirme que la décision du ministre "est irresponsable. Les frais d'inscriptions sont pris en compte par le gouvernement à hauteur de 28 000 FCFA. Le gouvernement doit continuer à assumer sa responsabilité en payant les inscriptions de ses étudiants". La rentrée universitaire 2017-2018 n'est pas encore effective. Selon un cadre du ministère de l'enseignement supérieur, même si la mesure des frais d'inscription venait à être appliquée, toutes les conditions ne sont pas réunies pour permettre aux étudiants de suivre les études à cause de l'absence des bibliothèques et du manque de moyens de transports. Bien plus, la bourse mensuelle de 30 000 FCFA a été supprimée.

De jeunes Palestiniens et Israéliens ont filmé le conflit sur leurs smartphones. Autrefois connue principalement pour les tendances de danse virale, l'application vidéo est également devenue une plateforme clé pour le partage des informations. Le site, propriété de la Chine, a un vaste public, principalement jeune, et compte environ 700 millions d'utilisateurs actifs mensuels dans le monde. Des images de tirs de roquettes sur Israël, de destructions à Gaza et de manifestations palestiniennes sont toutes devenues virales sur le site. Le conflit est ainsi apparu sur les écrans de téléphone de millions de personnes à travers le monde. Mais certains craignent également que ce site et d'autres médias sociaux ne diffusent des informations fausses ou extrémistes. Les violences de cette semaine à Gaza et en Israël sont les pires depuis 2014. Elle est intervenue après des semaines de montée des tensions israélo-palestiniennes à Jérusalem-Est, qui ont culminé avec des affrontements sur un lieu saint vénéré à la fois par les musulmans et les juifs. Le Hamas, le groupe militant qui dirige Gaza, a commencé à tirer des roquettes après avoir averti Israël de se retirer du site, déclenchant des frappes aériennes de représailles. Avant même que les derniers combats n'éclatent, les tensions entre Palestiniens et Israéliens se sont manifestées sur TikTok. En avril, une vidéo montrant des adolescents de Jérusalem-Est giflant deux garçons juifs orthodoxes dans les transports publics est devenue virale sur l'application. La police a arrêté deux suspects la semaine suivante. L'armée israélienne combat les militants palestiniens Des clips de manifestations ont également commencé à apparaître sur TikTok. Les utilisateurs ont posté des vidéos sous le hashtag #SaveSheikhJarrah, en référence aux menaces d'expulsion de familles palestiniennes dans un quartier de Jérusalem-Est. Ces vidéos sont désormais visionnées et partagées dans le monde entier. Chris Stokely-Walker, auteur de TikTok Boom : China, the US and the Superpower Race for Social Media, a déclaré à la BBC que la facilité d'utilisation et la popularité colossale de TikTok ont permis la diffusion rapide de son contenu. "Les outils de création de vidéos via l'application sont si simples que n'importe qui, de 12 ans à 90 ans, peut le faire lui-même sans trop de connaissances techniques", a-t-il déclaré. "C'est aussi la taille du public - nous savons que TikTok compte quelque chose comme 732 millions d'utilisateurs actifs mensuels dans le monde. Donc, si vous postez quelque chose, il y a de fortes chances qu'il soit vu par un grand nombre de personnes." BBC Arabic a rencontré l'un des visages du soulèvement tunisien. Les utilisateurs de TikTok - ainsi que d'autres plateformes sociales comme Facebook, Instagram et Twitter - utilisent le hashtag #SaveSheikhJarrah à côté de séquences d'affrontements avec les forces de sécurité israéliennes, ainsi que de la situation sur le terrain à Gaza. Une vidéo montrant prétendument des personnes fuyant les frappes israéliennes à Gaza, postée sous le hashtag par le site d'information américain Muslim, compte plus de 44 millions de vues sur TikTok. Un autre post de l'utilisatrice de TikTok Sabrina Abukhdeir - avec plus de 1,5 million de vues - montrait des enfants palestiniens en pleurs et la destruction d'un immeuble à Gaza. "Vous savez ce qu'il faut faire", a-t-elle écrit, invitant les gens à partager la vidéo. Les Palestiniens sont sortis pour protester en Cisjordanie occupée. Des partisans d'Israël ont également publié des messages sur TikTok. Une vidéo montrant un soldat israélien protégeant une femme palestinienne de pierres lancées par des manifestants palestiniens a été visionnée plus de 1,5 million de fois sur l'application. Les Forces de défense israéliennes (FDI) sont très présentes en ligne. Elles comptent 1,3 million d'abonnés sur Twitter et plus de 70 000 sur TikTok, où elles publient des vidéos de leurs forces en action et des scènes se déroulant en Israël. Une vidéo demandant aux spectateurs "Que feriez-vous si c'était votre ville ?" a été vue plus de 300 000 fois sur le site. Le Dr Gabriel Weimann, de l'université de Haïfa, en Israël, a souligné qu'il s'agissait d'une bataille "des cœurs et des esprits" en ligne et que, pour l'instant, "la guerre n'est pas égale". "Du côté israélien, vous voyez un contre-courant, qui, je dois le dire, est moins puissant, pas du tout organisé, et si vous me demandez, moins persuasif", a-t-il expliqué à la BBC. "Peut-être parce qu'en Israël, personne ne pensait que TikTok serait une plateforme puissante ou importante". Comment dépasser les 100 000 followers sur TikTok Ce mois-ci, une vidéo est devenue virale sur TikTok et Twitter, montrant des Juifs dansant et applaudissant alors qu'un arbre brûle dans l'enceinte de la mosquée Al-Aqsa à Jérusalem. Les utilisateurs des médias sociaux ont affirmé qu'ils célébraient la destruction de la mosquée. En réalité, ils étaient réunis pour célébrer la Journée de Jérusalem, et la mosquée n'a pas été endommagée dans l'incendie. La police israélienne a indiqué que l'incendie était dû à des feux d'artifice allumés par des manifestants palestiniens, tandis que les manifestants ont affirmé qu'il était dû aux grenades assourdissantes utilisées par les militaires. Jeudi soir, le ministre israélien de la Défense, Benny Gantz, a demandé à Facebook et TikTok de supprimer de leurs sites les messages qui, selon lui, pourraient encourager la violence. "Ce sont des mesures qui empêcheront directement la violence qui est attisée intentionnellement sur les médias sociaux par des éléments extrémistes qui cherchent à faire des dégâts dans notre pays", aurait-il dit. "Nous sommes dans un moment d'urgence sociale, et nous attendons votre aide". Les dirigeants des deux entreprises ont promis d'"agir rapidement et efficacement pour empêcher l'incitation sur leurs réseaux", selon Israël National News. Shaydanay Urbani travaille pour First Draft News, une organisation créée pour contrer la désinformation en ligne. "Beaucoup de choses que nous avons vues sont de vieux médias sortis de leur contexte", a-t-elle précisé à la BBC. "[Des histoires] circulant à partir d'une époque et d'un lieu totalement différents". L'un des exemples les plus marquants - selon le New York Times - était une séquence largement partagée des Palestiniens qui auraient simulé des funérailles. La vidéo a été visionnée des centaines de milliers de fois sur TikTok et semblait montrer un groupe de personnes portant un cadavre sur leurs épaules avant de le laisser tomber lorsqu'une sirène retentit, et le cadavre revenant à la vie et s'enfuyant. Mais en fait, selon le New York Times, la vidéo originale est apparue il y a plus d'un an sur YouTube avec une légende indiquant qu'il s'agissait d'une famille jordanienne simulant des funérailles.

Une manifestation de la communauté berbère libyenne réclamant le respect de ses libertés (photo d'archives). Les Berbères, dont la présence est antérieure à l'arabisation et l'islamisation, se nomment eux-mêmes "Imazighen" (le pluriel de "Amazigh"), ce qui signifie "hommes libres" dans leur langue, le tamazight, qui est différente de l'arabe. Les Berbères sont présents dans plusieurs pays du Maghreb et au Sahara.

La Garde nationale, en état d'alerte pour l'investiture de Biden. Mais face à la tension politique générée par l'invasion du Capitole par les partisans de Donald Trump, les dirigeants militaires ont jugé nécessaire d'émettre un rappel. "La violente manifestation du 6 janvier à Washington D.C. était une attaque directe contre le Congrès, le bâtiment du Capitole et notre processus constitutionnel", indique une circulaire adressée aux militaires et signée par les sept généraux et l'amiral qui composent l'Etat-major interarmées. A ne pas manquer sur BBC Afrique : "Tout acte contraire au processus constitutionnel est non seulement contraire à nos traditions, à nos valeurs et à notre serment, mais aussi à la loi", ajoute la note publiée mardi. Les analystes assurent qu'il s'agit là d'un message inhabituel de la part des chefs des branches militaires de l'armée, bien qu'il soit encadré dans ce climat de tension que connaît le pays. "Nous vivons un moment exceptionnel et c'est un test", a confié le Major général à la retraite Dana Pittard à la BBC Mundo. "Notre république traverse une période dangereuse. Ce que dit l'état-major interarmées n'est pas exceptionnel : il répète en gros son serment à la Constitution", a expliqué à BBC Mundo Peter Feaver, professeur de sciences politiques à l'université de Duke et expert en matière de défense. "Mais ce qui est exceptionnel, c'est qu'ils ressentent le besoin de le dire et qu'il faut le rappeler aux troupes", ajoute l'auteur du livre "Armed Servants : Agency, Oversight, and Civil-Military Relations" (Serviteurs armés : agence, surveillance et relations civilo-militaires). La Garde nationale a surveillé le Congrès mercredi lors de la mise en accusation de Donald Trump. Des milliers de partisans de Trump ont envahi le Congrès le 6 janvier au moment de la victoire de Joe Biden à l'élection présidentielle du 3 novembre. L'agression de citoyens qui croient - comme le prétend Trump - qu'il y a eu fraude électorale a entraîné la mort de cinq personnes. Ce mercredi, M. Trump, qui quittera le pouvoir le 20 janvier, est devenu le premier président de l'histoire des États-Unis à faire l'objet d'une seconde destitution. Dans ce dernier processus, il est accusé d'"incitation à l'insurrection". Lire aussi : Le silence brisé Une semaine après les événements, l'armée a rompu son silence. Le secrétaire d'État à la Défense par intérim, Chris Miller, avait déjà condamné l'agression la semaine dernière, mais le président de l'État-major interarmées, le général Mark Milley, n'avait pas encore pris la parole. Et, selon Reuters, il ne l'avait pas fait parce qu'il voulait rester en dehors de la politique. Selon les médias locaux, de nombreux soldats ont exprimé en privé leur inquiétude quant au manque de direction derrière ce que beaucoup considèrent comme une attaque contre la démocratie. Mark Milley est le chef d'état-major des armées. Le silence de Milley contrastait avec sa présence lors d'une marche près de Trump en juin de l'année dernière, après que la Garde nationale et des officiers de police aient dispersé un groupe de manifestants pacifiques près de la Maison Blanche pour protester contre la mort de l'Afro-Américain George Floyd. Maintenant que l'armée est de nouveau sous les feux de la rampe après l'assaut du Capitole, Milley et le reste des hauts gradés de l'armée estiment qu'il est essentiel d'envoyer un rappel quelques jours avant que Biden ne prenne la relève en tant que leur commandant en chef. "Le droit à la liberté d'expression et de réunion ne donne à personne le (droit) de recourir à la violence, à la sédition et à l'insurrection", indique la lettre circulaire publiée mardi. Le Pentagone travaille avec le FBI pour voir s'il y a des membres actifs de l'armée parmi les raiders du Capitole, et aussi pour savoir si l'une des 10 000 troupes de la Garde nationale qui renforcera l'investiture de Biden le 20 a besoin d'une enquête plus approfondie. "L'armée est le reflet de la société qu'elle sert et il y a donc différentes croyances. Et nous devons nous assurer qu'il n'y a pas de gens qui veulent renverser notre gouvernement", déclare le général à la retraite Dana Pittard. La police verrouille le Capitole américain après que les partisans de M. Trump aient franchi les lignes de sécurité À qui s'adresse l'état-major interarmées ? Selon M. Pittard, la circulaire a une double cible : les troupes et le grand public. "En interne, il y a sûrement des gens qui peuvent d'une manière ou d'une autre sympathiser avec l'insurrection. Ce sera une minorité, bien sûr, mais la circulaire indique clairement que c'est inacceptable", dit l'ex-militaire, qui admet que cela peut être inquiétant. Jeudi, il a été rapporté que des extrémistes armés visent l'investiture de Biden la semaine prochaine. "A l'extérieur, nous voulons que les gens sachent que notre tradition, qui a si bien fonctionné, est que l'armée ne peut pas être utilisée comme une arme politique interne, ne peut pas prendre parti", ajoute-t-il. "Il est évident qu'il y a une inquiétude que les gens n'aient pas pleinement compris le rôle de l'armée. Les membres de la Garde nationale se reposent à l'intérieur du Congrès pendant la journée où le président Donald Trump a été démis de ses fonctions. "L'armée ne doit pas prêter allégeance à un individu, et il faut le souligner à nouveau. C'est pourquoi l'état-major général a publié cette lettre", explique M. Pittard. Richard K. Betts, directeur du Saltzman Institute for War and Peace Studies de l'université de Columbia, est d'accord avec M. Pittard, mais ajoute un destinataire de plus : le président. "C'est un signal pour Trump de ne pas abuser de la Constitution en mettant l'armée à ses côtés dans une tentative illégitime de renverser l'élection présidentielle", déclare Betts à BBC Mundo. Une relation tendue Pendant l'administration Trump, il y a eu des moments où la traditionnelle neutralité politique des hommes en uniforme, que Pittard définit comme une "valeur sacrée", a été mise à rude épreuve. "Le président Trump a essayé sans succès de faire en sorte que l'armée lui soit fidèle plutôt qu'à la Constitution. De nombreux autres dirigeants populistes et autoritaires dans le monde ont essayé. Mais l'armée américaine a résisté", dit Feaver. Le moment le plus tendu a peut-être été lorsque Trump a fait participer la Garde nationale au dispositif de sécurité contre les manifestations antiracistes qui ont conduit à la mort de l'Afro-Américain George Floyd en juin de l'année dernière. Floyd est mort alors qu'il était violemment détenu par la police blanche. Le président a ensuite appelé à la fin des protestations qu'il a liées à la "gauche radicale". C'est dans ce contexte que Trump s'est promené avec Milley, vêtu d'un uniforme de campagne, pour se faire photographier devant une église qui avait été vandalisée lors des manifestations près de la Maison Blanche. Mark Milley (à gauche) s'est excusé de sa présence lors d'une marche controversée de Trump au milieu des manifestations contre le racisme de l'année dernière. Cela s'est produit après des semaines d'interrogation de la part de certains militaires sur la façon dont Trump avait répondu aux protestations en déployant la Garde nationale. La présence à côté de Trump de Milley, l'officier le plus haut gradé de l'armée, a été considérée comme validant la façon dont Trump a géré les protestations. Le chef militaire a admis plus tard qu'il avait fait une erreur. "Je n'aurais pas dû être là. Ma présence à cette époque et dans cet environnement a créé une perception de l'implication des militaires dans la politique intérieure", a-t-il déclaré. A l'époque, le président envisageait même d'invoquer la loi de 1807 sur l'insurrection pour déployer des troupes en service actif dans tout le pays afin de réprimer les protestations, une ligne que plusieurs responsables militaires américains ont déclaré qu'ils ne franchiraient pas. Donald Trump a parfois maintenu la tension avec l'armée. Les militaires et surtout les ex-militaires ont réagi à l'époque comme aujourd'hui pour rappeler à l'armée sa loyauté uniquement à la Constitution, et non à un parti ou à un président. "Le principe selon lequel l'armée est loyale à la Constitution et ne s'implique jamais dans la politique a été renforcé au fil du temps par la stabilité de nos institutions politiques", a expliqué le professeur Betts à BBC Mundo. "Cette stabilité a été ébranlée à l'époque de Trump, mais elle n'a pas été rompue", ajoute-t-il. "Au début de sa présidence, il pensait que les généraux de l'armée étaient ses employés et il a dû se faire rappeler périodiquement que le système américain ne fonctionne pas de cette façon.

Documentaire : une génération accro à la codéine au Nigéria Mon enfance volée: "J'ai été détenue dans un sanctuaire à cause des pêchés de mon oncle" Au Cameroun, le visage caché de la crise anglophone Les centres de désintoxication coraniques offrent un traitement aux personnes souffrant de problèmes de toxicomanie ou de santé mentale. Mais le journaliste somalien Jamal Osman a découvert que, derrière les portes closes d'une clinique de désintoxication, les patients sont régulièrement maltraités, battus et forcés de boire un liquide toxique appelé 'harmala'. Le propriétaire de Darushifa condamne fermement les accusations et dit que ses clients sont amenés au centre par leurs familles et que certains y participent volontairement. Il dit aussi qu'ils ne réhabilitent que les personnes avec des problèmes de drogues et de substances et qu'ils ne sont pas torturés.

Emmanuel Macron n'a pas voulu déroger à une tradition des présidents français, celle de se rendre dès la première année du mandat en Algérie. C'est la première visite d'Emmanuel Macron en Algerie depuis son élection. Un dîner de travail avec le président du Conseil de la nation, Abdelkader Bensalah, un déjeuner avec des membres de la société civile algérienne et une rencontre avec la communauté française sont aussi au programme. Selon l'Elysée, la priorité de ce voyage-éclair est le renforcement de la coopération économique au moment où la France tente de reconquérir la place de premier fournisseur de l'Algérie, qu'elle a cédée à la Chine en 2014. Le président français abordera aussi avec ses interlocuteurs algériens, la lutte contre le terrorisme et la sécurité régionale, notamment dans le Sahel. Emmanuel Macron n'a pas voulu déroger à une tradition des présidents français, celle de se rendre dès la première année du mandat en Algérie. Pour Kader Abderahim, maître de conférences à Sciences-PO Paris, spécialiste du Maghreb, l'Algérie reste un partenaire important pour la France malgré les interrogations concernant l'avenir politique du pays. "C'est toujours un voyage important, c'est une manière aussi de dire qu'on ne tourne pas le dos aux dirigeants algériens quels qu'ils soient. Il y a cet énorme point d'interrogation sur la question de la succession, on ne sait pas ce qui va se passer si le président Bouteflika venait à disparaître. Pour la France, évidemment, c'est un partenaire important, c'est quasiment aujourd'hui près de 45 millions d'habitants, c'est la deuxième armée d'Afrique. La France a quand même encore beaucoup d'intérêts en Algérie et il y'a plusieurs millions de français issus de l'immigration algérienne, donc cela compte aussi. On ne peut rien faire en Méditerranée ou au Maghreb sans l'Algérie." La venue d'Emmanuel Macron sera suivie par un comité intergouvernemental de haut niveau présidé par les deux Premiers ministres, qui se tiendra jeudi 7 décembre à Paris.

Un millier de supporters des Reds risque de manquer la finale à Kiev. Un millier de supporters risque de manquer la finale de la Ligue des Champions samedi à Kiev. "On est déçu pour les supporters qui ne vont pas pouvoir venir voir la finale", a réagi vendredi le milieu anglais. Henderson a dit espérer qu'ils pourront trouver une alternative, dans le cas contraire "je suis sûr qu'ils nous soutiendrons depuis Liverpool". Trois vols à destination de Kiev, où doit se jouer la finale entre le Real Madrid et Liverpool, ont été annulés par manque de créneaux d'atterrissage. "C'était inattendu mais nous essayons de faire ce que nous pouvons pour les amener à Kiev", a tenté de rassurer l'entraîneur Jürgen Klopp. A lire aussi : Sadio Mané envoie 300 maillots de Liverpool à son village Ligue des champions: Liverpool se qualifie pour les 1/2 finales Liverpool: Lövren "dégoûté" par les menaces de mort Henderson regrette que des fans des Reds soient privés de vols. De son côté, le directeur général de Liverpool, Peter Moore, regrette que Kiev n'ait "ni les infrastructures aéroportuaires ni la capacité hôtelière pour accueillir un événement de cette ampleur". Au moins 16.000 fans des Reds sont attendus au stade olympique de Kiev pour la finale samedi.

L'Américaine Mara Martin La jeune maman a été sélectionnée par le magazine américain Sports Illustrated pour figurer parmi les 16 femmes sportives, des mannequins non professionnelles, à défiler. "Je suis si reconnaissante de pouvoir partager ce message et, je l'espère, de montrer que l'allaitement maternel est normal, que les femmes peuvent tout réussir'', écrit-elle en légende d'une photo, partagée sur Instagram'. Mara Martin avec sa fille de cinq mois Sur les réseaux sociaux, son geste lui a valu les félicitations des internautes. "C'est exactement à quoi ressemble la vie. Démontrer réellement l'amour et l'affection qu'on porte à nos enfants en dehors de la maison est un bon exemple qui illustre comment les élever'', a répondu l'une d'entre elles, en commentaire. ''Voici une vraie maman au travail" a réagi une autre internaute.

Un bureau de vote à Lomé, la capitale togolaise, lors de l'élection présidentielle du 25 avril 2015 (archives). Vingt-quatre partis politiques et 100 candidatures indépendantes sont en lice pour le scrutin. Au total, 1 527 conseillers municipaux seront élus. A leur tour, ils vont designer par vote les maires des 117 communes du pays. Pour les partis politiques, l'enjeu de ces élections locales sera de conquérir le plus grand nombres de communes, explique le correspondant de BBC Afrique à Lomé, Nicolas Agbossou. Du nombre de municipalités gagnées dépendra l'influence des formations politiques dans la gestion de l'administration locale. Lire aussi : Le Togo ferme ses frontières à la veille des élections locales Réduction de la caution des femmes candidates aux élections locales au Togo "Les candidats indépendants, eux, aspirent à s'approprier le pouvoir dans la conduite des affaires communautaires, indépendamment de toute considération politique", explique Agbossou. Jusqu'à la mi-journée, les bureaux de vote n'avaient pas connu de grandes affluence, selon notre correspondant. Certains centre de vote de la capitale togolaise ont accusé du retard au démarrage du vote. Ce scrutin est un rendez-vous historique, dans la mesure où il met fin à une période de 32 ans, au cours de laquelle les communes ont été dirigées par des personnalités désignées seulement par le parti au pouvoir. Le vote est prévu de 7 h à 16 h - heure locale. Il sera suivi aussitôt des opérations de dépouillement des suffrages, qui seront menées par des commissions électorales locales indépendantes.

Le président congolais Joseph Kabila Ces changements ont été annoncés dans un communiqué lu à la télévision nationale. Le général Didier Etumba, chef d'État-Major depuis dix ans, est mis à la retraite et remplacé par le général Célestin Mbala Munsense. Les généraux Amisi Kumba alias Tango Four et Delphin Kahimbi sont en charge des renseignements militaires. Parmi les dizaines d'officiers promus, le général John Numbi devient inspecteur général des FARDC. Il était l'ancien chef de la police congolaise. En 2010, l'officier avait été suspendu après l'assassinat de l'activiste Floribert Chebeya, tué dans le quartier général de la police. Pour les proches de cet activiste assassiné il y a huit ans, le général John Numbi, est considéré comme le commanditaire de ce crime. Ces changements interviennent cinq mois avant l'élection présidentielle.

Hamon a adhéré au PS en 1987, à 19 ans Quand le président français a annoncé en décembre sa décision de renoncer à briguer un second mandat, beaucoup voyaient en Manuel Valls, le nouveau champion de la gauche française. C'était sans compter avec le député des Yvelines. Benoit Hamon était le candidat que personne ne voyait franchir le cap des primaires. Mais, il est pourtant arrivé à battre Manuel Valls le 29 janvier dernier avec plus de 58% des voix. Elu député en 2012, Benoît Hamon est plusieurs fois ministre entre 2012 et 2014 durant la présidence de François Hollande. Mais en août 2014, il démissionne en réclamant une inflexion de la politique économique du gouvernement pour lutter plus efficacement contre le chômage et les inégalités. « Il était incohérent, alors que j'ai exprimé un désaccord avec un point important de la politique économique et sociale du gouvernement, que je reste au gouvernement », avait-il expliqué. Cet homme politique est arrivé au PS en 1987, à 19 ans, à la suite de manifestations estudiantines contre un projet de loi sur l'enseignement supérieur. Il a par la suite dirigé le Mouvement des Jeunes Socialistes en 1993. De 2004 à 2009, il est député européen et siège au groupe des socialistes européens. L'empreinte de Dakar Benoit Hamon, père de deux filles, estime aussi que son séjour dakarois a été déterminant pour le reste de sa vie. "Je suis né le 26 juin 1967 à Saint Renan dans le Léon au Nord de Brest. J'ai passé mon enfance et mon adolescence entre Brest, le Kremlin Bicêtre (94) et Dakar (Sénégal). Je suis l'aîné d'une fratrie de quatre enfants", écrit Benoit Hamon dans sa biographie disponible sur son site. Dans un article intitulé Comment son enfance au Sénégal a façonné Benoît Hamon, le magazine français Slate écrit que le candidat socialiste a fait ses classes du CE2 à la 5eme à l'école Sainte Marie de Hann de Dakar où il a appris la tolérance religieuse. "Au Sénégal, j'ai grandi dans un environnement religieux c'est vrai, mais aussi dans la tolérance. Ce que je défends en matière de laïcité, c'est un retour originel à la loi de 1905 qui est une loi de liberté et non de discrimination", indique-t-il au site français. Benoit Hamon, père de deux filles, estime aussi que son séjour dakarois a été déterminant pour le reste de sa vie. "J'y ai grandi dans un contexte où le religieux se mixait à la diversité sociale. Quatre ans à Dakar, c'est à la fois beaucoup, car cela structure votre enfance, et peu dans une existence. Une vie se construit par étapes successives et dans la narration de la mienne je ne sais pas exactement qu'elle est la force de mon enfance à Dakar, mais cela a forcément eu un rôle dans ma construction en tant qu'homme", explique-t-il. "Le candidat de la vraie gauche" Pour Slate, Hamon est le débouché électoral d'une révolte du cœur de l'électorat socialiste. Au lendemain de la victoire de Benoît Hamon aux primaires de la gauche, la presse française rapporte que c'est le candidat de la vraie gauche qui gagne. Le quotidien Libération annonce la victoire d'une "gauche de la gauche" en Une. L'éditorialiste Laurent Joffrin soutient que malgré la mort annoncée du PS, il bouge encore et que ses chances de survie s'accroissent. "La gauche gagne la primaire", titre Le Parisien/Aujourd'hui en France qui ajoute que "le peuple de gauche a clairement fait savoir qu'il attend un candidat et un PS... à gauche toute". Pour Slate, Hamon est le débouché électoral d'une révolte du cœur de l'électorat socialiste. Visa humanitaire pour les migrants Benoît Hamon pense que les migrants ont un impact économique positif En matière d'immigration, le candidat socialiste veut instaurer des « visas humanitaires » pour organiser l'arrivée des migrants sur le sol européen dans des conditions décentes. Selon lui, il faut aussi multiplier par deux le nombre de places en CADA (Centre d'accueil de demandeurs d'asile) et instaurer "un droit au travail sous certaines conditions" en France pour ces populations. Benoît Hamon pense que les migrants ont un impact économique positif et il souhaite que les demandeurs d'asile en France soient formés à l'apprentissage de la langue et qu'ils puissent "dès trois mois" sur le sol français, commencer à être insérés dans le marché du travail. "L'essentiel des migrations internationales ne se fait pas selon un axe Sud-Nord, mais selon un axe Sud-Sud. J'agirai sur les deux volets. Dans les régions fragiles ou à forte mobilité, j'œuvrerai en faveur de l'accompagnement des migrations intra-régionales. En Europe, l'expérimentation de nouvelles formes de circulation permettant une fluidification des allers-retours pour les migrations de travail. Je soutiendrai une révision du règlement de Dublin fondée sur les valeurs d'accueil et de solidarité entre les États de l'Union européenne", écrit-il dans le volet immigration de son programme.

Le monument de la Renaissance africaine à Dakar Les flammes ont endommagé une ligne à haute tension, privant d'électricité l'agglomération de Dakar entre autres. La Société Nationale d'Électricité du Sénégal (SENELEC), qui est chargée de la production et de la distribution de l'électricité dans le pays, a accusé une perte d'énergie de 105 mégawatts sur les 205 fournis chaque jour à la capitale et à ses banlieues. Selon la SENELEC, toutes les localités affectées par la panne seront de nouveau fournies en électricité avant ce samedi soir. En attendant, la SENELEC fait un délestage tournant : les quartiers auront à tour de rôle, de l'électricité pour un temps.

Une divinité indoue Dans la région, les crachats rouges de bétel zèbrent les murs des administrations. "Nous avons installé des caméras de surveillance, déployé des équipes pour surveiller les crachats mais rien n'y fait", a déclaré TK Shibu, un responsable du district, à l'agence Press Trust of India. Voir aussi: "Donc, à titre d'expérimentation, nous avons mis des images de dieux et de déesses" hindous, a-t-il raconté. Une préparation à base de feuille de bétel, de noix et de tabac est très populaire en Inde. Une préparation à base de feuille de bétel, de noix et de tabac est très populaire en Inde. Cette mesure intervient alors que le nouveau ministre en chef de cet État le plus peuplé d'Inde a interdit la chique de paan dans les bâtiments publics. L'installation d'iconographie divine a été déjà tentée en Inde sur des murs où les gens prenaient l'habitude de venir se soulager. Avec des résultats mitigés.

L'Ouganda a reçu 864 000 doses du vaccin d'AstraZeneca via le mécanisme d'accès mondial au vaccin Covax. L'Allemagne et la France font partie des pays qui ont suspendu le déploiement du vaccin Oxford - Astra Zeneca par crainte qu'il ne soit lié à la formation de caillots sanguins chez les personnes qui l'ont reçu. Quelque 24 nations africaines ont reçu environ 14 millions et demi de doses dans le cadre de l'initiative mondiale COVAX et beaucoup ont commencé à vacciner. L'Inde a fait don du vaccin AstraZeneca au Kenya, à l'Ouganda, au Rwanda, à la République démocratique du Congo (RDC), au Ghana, à la Côte d'Ivoire, au Sénégal, au Mozambique, à l'eSwatini, au Botswana, à Maurice et aux Seychelles. L'Afrique du Sud, le pays le plus touché du continent, avait déjà retardé un plan de vaccination initial utilisant le vaccin d'AstraZeneca en raison de préoccupations quant à son efficacité contre une nouvelle variante du coronavirus. L'Afrique du Sud a offert à l'Union africaine le million de doses du vaccin AstraZeneca qu'elle avait commandé auprès du fournisseur indien, afin qu'il soit distribué à d'autres pays susceptibles de l'employer. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Comment ont réagi les autorités africaines ? Mais en Afrique, seule la République démocratique du Congo semble suivre le mouvement initié par les nations européennes. Les membres du Comité de la riposte contre la covid ont confirmé la suspension du lancement des opérations de vaccination afin de permettre aux experts de s'assurer de la conformité du vaccin par rapport aux compositions déclarées de leurs fabricants, en raison des inquiétudes concernant les cas de coagulation. "Parmi les lots qui nous sont parvenus, nos laboratoires analysent pour voir la conformité de ces vaccins qui nous ont été fournis afin d'attester qu'ils ont effectivement conformes à la composition initiale des laboratoires qui les ont fabriqués pur éliminer toute suspicion, toutes les mauvaises rumeurs qui croient que nous recevons des produits piratés, des produits qui pourraient être toxiques pour notre population", a déclaré ce mardi le ministre congolais de l'intérieur Gilbert Kankonde. Le Sénégal, maintient la vaccination avec le vaccin AstraZeneca. Selon Dr El hadji Mamadou Ndiaye, Directeur de la Prévention et porte-parole du Ministère de la Santé et de l'Action sociale, "il n'y a pas d'arguments scientifiques avérés par rapport à un quelconque effet secondaire indésirable". "C'est conforme aux recommandations de l'OMS et de l'agence Européenne du médicament". Un avis partagé par le Pr Daouda Ndiaye, chef du service de parasitologie et mycologie de l'université Cheikh Anta Diop de Dakar. "Pour les pays européens, il s'agit d'un retrait préventif. Si les essais cliniques avaient duré des années, tous les effets secondaires auraient été listés et répertoriés dans une fiche. Les effets secondaires existeront toujours". Cependant, il soutient que la vaccination doit se poursuivre avec Astrazeneca, car les pays n'ont pas les mêmes réalités. "Ce qui est valable en Europe ou aux Etats-Unis ne l'est pas au Sénégal. Nous n'avons pas le même environnement, le même écosystème, le même phénotype. Donc il ne faut pas suivre à l'aveuglette, il faut continuer jusqu'à ce que les spécialistes ici fassent les mêmes constations et aller vers un arrêt suspensif si le pronostic vital était engagé ce qui n'est pas le cas encore", affirme le spécialiste. Plusieurs pays européens ont interrompu le déploiement du vaccin anti covid. En Côte d'Ivoire, lors d'une allocution le ministre de la santé, le Dr Eugène Aouélé Aka a rappelé que sur 5 millions de personnes vaccinées seules 30 ont développé des caillots sanguins dont un cas de décès. Le pays a reçu près de 500 000 doses de vaccins AstraZeneca. Mais selon le ministre les lots sont différents de ceux utilisés en Europe. "Le vaccin utilisé en Côte d'Ivoire ne provient pas de la même usine de fabrication que le vaccin utilisé dans les pays européens concernés". Il a par ailleurs affirmé que des mesures de suivi des effets secondaires sont en place. Les autorités sanitaires de l'Ouganda et du Nigeria ont déclaré qu'elles pensaient que le vaccin était sûr. Lire aussi : Les médias locaux nigérians disent que les gens qui reçoivent le vaccin AstraZeneca ressentent de graves effets secondaires. Mais le commissaire à la santé de Lagos, le professeur Akin Abayomi, virologue, a déclaré que les effets secondaires diffèrent d'une personne à l'autre et que certains ne ressentent aucun effet du tout. Hier, la Somalie a reçu son premier lot de 300 000 doses du vaccin Oxford-AstraZeneca par l'intermédiaire de Covax. Le président Farmaajo a été photographié en train de recevoir son injection, déclarant qu'il avait confiance dans les efforts de vaccination du pays. Que dit AstraZeneca ? Selon AstraZeneca, environ 17 millions de personnes dans l'UE et au Royaume-Uni ont reçu une dose du vaccin, et moins de 40 cas de caillots sanguins ont été signalés jusqu'à la semaine dernière. Le laboratoire affirme que dans l'UE et au Royaume-Uni, 15 cas de thrombose veineuse profonde (TVP) - un caillot de sang dans une veine - et 22 cas d'embolie pulmonaire - un caillot de sang qui pénètre dans les poumons - ont été signalés parmi les personnes vaccinées. Cependant, rien n'indique ni ne prouve que le vaccin soit lié ou responsable. AstraZeneca a déclaré que ces chiffres étaient "beaucoup plus faibles que ce que l'on pourrait s'attendre à voir se produire naturellement dans une population générale de cette taille et qu'ils étaient similaires à ceux des autres vaccins Covid-19 autorisés". A regarder : Coronavirus : comment fonctionne un vaccin ? Que recommande l'OMS ? Le Dr Richard Mihigo, chef de secteur de programme, Immunisation et développement de vaccins à l'OMS Afrique, a déclaré que l'OMS recommandait toujours son utilisation et qu'il craignait que les pays africains ne commencent à perdre confiance dans ce produit. Selon lui, la décision de certains pays européens de suspendre le déploiement du vaccin Oxford avait suscité une certaine inquiétude à l'égard d'un produit dont l'innocuité a été prouvée jusqu'à présent - et risquait d'affecter l'adoption du vaccin en Afrique. Le Dr Mihigo a déclaré que la sécurité du vaccin d'AstraZeneca avait été soigneusement examiné et a exhorté les pays à prendre des décisions fondées sur des preuves et des données. Il a dit qu'il espérait que les résultats des examens de l'OMS et de l'Agence européenne des médicaments rassureraient sur la possibilité de continuer à utiliser le vaccin sur le continent. L'OMS a annoncé qu'elle communiquerait tout changement à ses recommandations officielles après examen. Selon l'organisation les effets secondaires des vaccins COVID-19 comprennent la fièvre, les douleurs musculaires, les rougeurs au point d'injection, la fatigue, les maux de tête, la diarrhée, etc.

Le sénateur a été investi candidat à la présidentielle du 23 décembre par son parti le Mouvement de Libération du Congo mais il se dit prêt au choix d'un candidat unique de l'opposition. Il se dit prêt à soutenir tout candidat unique de l'opposition même si le choix ne se porte pas sur lui. Jean-Pierre Bemba répond aux questions d'Anne-Marie Dias Borgès.

Après des années de lutte, les Marocaines ont eu gain de cause La loi inclut une interdiction des mariages forcés et intervient à une période où les abus contre les femmes font souvent l'objet d'inquiétudes dans le pays. Le texte, initié en 2013 et amendé à plusieurs reprises, avait été définitivement adopté en deuxième lecture le 14 février. La loi marocaine incrimine désormais "certains actes considérés comme des formes de harcèlement, d'agression, d'exploitation sexuelle ou de mauvais traitement". Elle prévoit des mesures de lutte contre le harcèlement dans les lieux publics, notamment des peines allant d'un à six mois d'emprisonnement ou une amende de 2 000 à 10 000 dirhams. Lire aussi Un chanteur marocain "arrêté pour viol" Le Maroc choqué par le calvaire d'une adolescente L'Unicef dénonce des viols d'adolescentes au Maroc Des mesures qui s'appliquent non seulement au harcèlement de rue, mais aussi aux propos à caractère sexuel tenus ou envoyés par SMS, messages vocaux ou même à travers des photos. Un sondage indique que six marocaines sur dix ont souffert d'une certaine forme de violence. De récents cas sont devenus viraux sur les réseaux sociaux. Mouna Ba de BBC Arabic déclare que cette nouvelle loi a été appréciée par l'opinion mais elle a aussi été critiquée parce qu'elle ne donne pas une définition claire des violences domestiques et n'interdit pas formellement le viol conjugal.

Ibrahim a trouvé la vie de programmeur noir très solitaire Il a travaillé comme ingénieur logiciel aux États-Unis pendant 12 ans et en 2018, il a écrit un billet de blog très lu sur la façon dont il a été licencié par une machine. Un évènement que la BBC a couvert. Aujourd'hui, alors que les questions raciales reprennent le devant de la scène en Amérique et au-delà, il a partagé avec la BBC son expérience de programmeur noir. De l'université au lieu de travail, je n'ai pas pu m'empêcher de remarquer qu'il manquait quelque chose. Enfin, pour être plus précis, certaines personnes. Où sont mes collègues programmeurs noirs ? Les Noirs représentent 13% de la population américaine, nous sommes naturellement minoritaires. Mais dans la main-d'œuvre technique, nous manquons. Parmi les huit plus grandes entreprises technologiques du pays, les Noirs ne représentent que 3,1 % de la main-d'œuvre. Si vous ne comptez que les ingénieurs en logiciels et ceux qui travaillent dans les technologies de l'information, le nombre chute encore plus bas. Lire aussi Les entreprises indiquent un pourcentage lorsqu'on les interroge sur le nombre d'employés noirs. Mais ces chiffres peuvent être trompeurs. Combien de présidents des États-Unis étaient noirs ? La réponse est 2,2 %. Cela semble plus tolérable que la réalité d'un seul. Une meilleure question devrait donc être : qu'est-ce que cela fait d'être un programmeur noir ? La réponse courte : c'est la solitude. Je suis un citoyen guinéen, qui a fait ses études françaises en Arabie Saoudite et qui vit maintenant en Californie. J'ai grandi en entendant plusieurs langues parlées autour de moi tous les jours. C'est cette expérience qui a façonné mon accent peu commun. Mon français n'est pas français, mon peul n'est pas guinéen, mon arabe n'est pas arabe, et mon anglais n'est certainement pas américain. Par conséquent, les enquêteurs ont du mal à deviner d'où je viens lors des entretiens téléphoniques. Ils ne peuvent jamais deviner que je suis noir. Ibrahim wants to see much more diversity in the tech industry En 2011, je travaillais pour une entreprise qui employait 600 à 700 personnes. Cela signifie que dans mon équipe d'une trentaine de personnes, j'étais la seule personne noire. Sur l'ensemble de l'étage, il y avait quatre personnes noires, chacune dans sa propre équipe. La première fois que j'ai rencontré un de mes collègues noirs, c'était comme une récréation à l'école primaire. J'avais tellement de questions. Qui êtes-vous? D'où venez-vous? Dans quelle école êtes-vous allé? Comment êtes-vous devenu programmeur? Mais la seule chose que j'ai dite, c'est "tu veux être le meilleur ami?" Nous sommes toujours amis à ce jour. J'ai passé des années à travailler comme consultant, passant d'une entreprise à l'autre pour des projets qui duraient de quelques jours à quelques mois. Dans toutes les équipes avec lesquelles j'ai travaillé, je n'ai rencontré qu'un seul autre développeur de logiciels noir. Je travaillais pour AT&T dans un département qui comptait environ 150 employés. Nous étions pour la plupart des ingénieurs et des responsables techniques. Pourtant, nous étions deux ingénieurs logiciels noirs. Où sont les autres développeurs noirs ? La BBC a demandé à AT&T une réponse à ce sujet mais n'en a pas encore reç. Je ne pense pas que ce soit accidentel. Mon expérience de l'obtention d'un emploi de développeur de logiciels est remplie de traitements injustes. Par exemple, le premier jour où je me présente à un entretien d'embauche, l'intervieweur a toujours l'air surpris. Comme s'il ne s'attendait pas à ce que je sois noir. Lorsque je travaille comme consultant, je peux parler plusieurs fois au téléphone avec le directeur. Mais le jour où je viens en personne au bureau, ils sont surpris. Je le suis souvent : "je ne pouvais pas dire d'où vous veniez au téléphone." Le fait qu'ils doivent le dire, vous dit tout. Mon nom de famille n'est pas courant aux États-Unis, il est donc difficile de me placer dans un groupe particulier. En raison de mon éducation, mon accent est tout aussi inhabituel. Je ne peux pas m'empêcher d'imaginer que si je parlais plus afro-américain ou simplement africain, j'aurais moins d'opportunités. Cependant, j'ai un taux de réussite de 0% avec les entretiens vidéo. Je suis allé à des entretiens d'embauche où la réceptionniste m'emmène dans une salle avec un tableau blanc. Quand l'intervieweur arrive, il me dit "je suis désolé, vous devez être dans la mauvaise pièce." J'ai été sur scène lors d'une conférence technique où j'ai parlé de la construction de notre infrastructure. Lorsque je descends de la scène, les têtes parlantes posent toutes les questions techniques à mes collègues. J'allais voir des investisseurs avec mes collègues et, pour une raison quelconque, je me suis trompé de personne qui se trouvait par hasard dans le bâtiment. Mon pire péché en tant que fondateur d'une start-up est d'être présent lorsqu'un investisseur se met dans l'embarras en faisant des commentaires sensibles. Lorsqu'il s'en rend compte, la seule chose qu'il veut faire est de quitter la pièce. Bonne chance pour obtenir un investissement de leur part. Je crois qu'il peut s'agir d'erreurs honnêtes. Parfois, les gens font des suppositions qui s'avèrent fausses. Ce n'est qu'humain. Il n'y a aucune raison d'accuser quelqu'un de racisme. Mais quand cela se produit encore et encore, on ne peut pas s'empêcher de se sentir frustré. Vous réalisez que l'instinct naturel des gens est de penser que vous n'avez pas votre place. Si vous êtes noir et que vous participez à une réunion de Zoom où tout le monde est blanc, quelqu'un finira par le dire : "je pense que quelqu'un a rejoint notre salle par erreur." Si vous êtes noir et que vous prenez une photo de groupe avec vos collègues blancs un soir, quelqu'un finira par faire la blague que tout ce qu'il voit, ce sont vos dents. Si vous êtes noir et que vous traînez avec votre collègue blanc, les gens penseront toujours que vous êtes le subordonné. J'aimerais croire que mon travail parle de lui-même. Que les années que j'ai passées à bricoler des ordinateurs se reflètent dans mes paroles. Que ma passion pour la programmation se reflète dans mes paroles. Mais je ne peux pas non plus m'empêcher de penser que je suis pris dans un jeu de chiffres. Je suis le 0,1% de noirs qui finissent par travailler comme programmeurs. Rencontrer des Noirs au travail, c'est comme si nous étions un coup de chance dans le système. Comme si nous étions accidentellement embauchés. Peut-être sommes-nous embauchés pour atteindre un quota afin de marquer des points de diversité. Bien qu'il s'agisse d'un très petit quota. Je ne peux pas être la seule personne noire à vouloir travailler dans le domaine de la technologie. Bien que je sois ici, la seule personne noire à participer à la vidéoconférence lors de notre réunion hebdomadaire d'entreprise. Peter Steiner, dessinateur au New Yorker, a rendu l'esprit de la technologie dans l'une de ses bandes dessinées. Elle montre un chien assis à un bureau d'ordinateur, qui parle à un autre chien. Elle est sous-titrée : "Sur Internet, personne ne sait que vous êtes un chien." L'ordinateur ne se soucie pas de la couleur de votre peau. Il ne se soucie pas du groupe auquel vous appartenez. Il ne se soucie pas de savoir si vous êtes un chien. Il traite vos commandes de la même manière. Je me suis mis à l'informatique parce que c'était la chose la plus cool du monde. J'ai développé une passion pour l'informatique dès mon plus jeune âge et je me suis vu faire un travail intéressant. Mais ce que je ne savais pas, c'est que je n'étais pas à ma place. Partout où je vais, je suis le seul programmeur noir.

Un soldat nigérian. L'une des six personnes enlevées a été abattue par les ravisseurs. A lire aussi: Buhari confirme la guerre du Nigeria contre la corruption Ces bandits à moto qui terrorisent le nord du Nigeria Le ministre de la sécurité intérieure de l'État de Kaduna a déclaré à la BBC que : «Le gouvernement est préoccupé par la situation sécuritaire dans l'État de Kaduna." Samuel Aruwan a ajouté que les autorités travaillent avec les agences de sécurité pour améliorer de la sécurité tout en invitant les populations à collaborer avec les agences de sécurité. » Les enlèvements contre rançon sont courants dans le nord du Nigéria, en particulier sur la route Kaduna-Abuja. Les victimes dont les familles ne paient pas sont parfois tuées.

Après 10 ans et 575 millions de dollars, le nouvel aéroport de Dakar ouvrira ses portes dans quelques mois Il a fallu 10 ans pour le construire et il a coûté 575 millions d'euros. Son inauguration aura lieu dans les prochains mois et il pourra accueillir 10 millions de voyageurs par an à l'horizon 2035. Démolition et construction Mais la construction ne s'est pas faite sans casse Les bulldozers ont démoli un village pour construire l'aéroport. La plupart des habitants ont reçu des compensations mais certains sont mécontents. Le nouvel aéroport est situé entre la capitale et l'une des principales zones touristiques, à 50 km de la capitale. L'espoir néanmoins est que cet aéroport participera à la croissance économique.

Des manifestants à Bamako. A lire aussi: IBK dissout la Cour constitutionnelle du Mali Comment un imam populiste secoue la vie politique au Mali Pourquoi certains Maliens ne veulent plus d'IBK ? Malgré les tensions, les responsables du mouvement dit du 5 juin maintiennent leur exigence à savoir la démission du président Ibrahim Boubacar Keïta, ainsi que le mot d'ordre de la "désobéissance civile". "Celui qui a demandé qu'on vienne nous tuer n'est plus notre président", a dit en conférence de presse Mountaga Tall, qui avait été arrêté avant d'être relâché, comme d'autres leaders, dont Issa Kaou Djim. Le président malien IBK Bamako, la capitale a été la proie entre vendredi et dimanche de ses troubles civils les plus graves depuis 2012. Les violences ont commencé vendredi à l'issue d'un rassemblement, le troisième à l'appel du M5 depuis juin, mais le premier sous le signe de la "désobéissance civile". Un climat quasiment insurrectionnel s'est propagé à plusieurs quartiers, dont Badalabougou, fief de la principale figure du mouvement, l'imam Mahmoud Dicko. Le gouvernement parle de 11 morts. La contestation évoque un bilan plus lourd. Le M5 a dit mardi son intention de demander l'intervention de la Cour pénale internationale pour faire juger les responsables de ces morts. La CPI ne peut toutefois pas être saisie par une organisation. Imam Mahmoud Dicko le véritable acteur de cette mobilisation. Le président a tenté différentes ouvertures: offre de gouvernement d'union nationale, dissolution de la Cour constitutionnelle ou encore législatives partielles. Dans ce qui est vu comme un geste d'apaisement, les autorités, après avoir réprimé la révolte, ont relâché dimanche soir et lundi les opposants arrêtés. Mais aucune des ouvertures du président n'a jusqu'ici dissipé la fièvre. La CEDEAO et la communauté, s'emploient discrètement à désamorcer la crise.

Les passagers, portant des masques, quittent l'aéroport international d'Assouan en Egypt. Propagation du coronavirus d'une personne à l'autre: que faut-il savoir ? Détenue pour avoir plaisanté avec le coronavirus Forte augmentation des décès et des cas de coronavirus Le communiqué indique que la personne affectée, qui ne présente aucun symptôme, est maintenue en isolement dans un hôpital resté anonyme. Il s'agit du premier cas du coronavirus enregistré sur le continent africain. L'Afrique a des forts liens commerciaux avec la Chine. Les systèmes de santé y sont cependant faibles. L'Egypte avait suspendu début février les vols de sa compagnie nationale avec la Chine. Environ 300 Egyptiens avaient été évacués en février de Wuhan, ville chinoise épicentre de l'épidémie, et avaient été placés en quarantaine pour 14 jours.

Nawal El Moutawakel était si loin devant ses concurrentes lorsqu'elle a franchi la ligne d'arrivée qu'elle pensait qu'il y avait eu un second faux-départ et qu'elle avait manqué le rappel du starter Chaque victoire est spéciale. Mais certaines sont plus retentissantes que d'autres, certainement parce qu'elles représentent la somme de plusieurs victoires en une seule. C'est le cas de la performance de Nawal El Moutawakel aux Jeux de Los Angeles de 1984. En remportant le 400m haies, elle n'est pas seulement devenue la première femme à le faire aux JO (la discipline ayant été introduite pour les femmes aux JO pour la première fois cette année-là), mais elle est également devenue la première marocaine (hommes et femmes confondus) à remporter une médaille d'or aux Jeux olympiques. Et peut-être a-t-elle ainsi bien inspiré son compatriote Saïd Aouita quelques jours plus tard, qui signait le doublé d'or marocain en s'imposant sur le 5000m. A lire aussi : Mais ce que le monde retiendra toujours, c'est que Nawal El Moutawakel fut la première femme arabe africaine à devenir championne olympique. "La première, deuxième, et troisième haie, je les ai sautées avec la jambe gauche en premier, puis j'ai alterné droite-gauche jusqu'à la ligne finale", explique Nawal El Moutawake La première femme arabe africaine championne olympique La nuit qui précéda la finale, El Moutawakel fit des cauchemars de sa course, comme tomber dans un trou après avoir passé une haie. "J'avais vraiment peur", se souvient El Moutawakel. "J'étais la seule femme athlète de toute la délégation marocaine et tout le monde comptait sur moi." "J'ai passé la nuit entière sans pouvoir dormir, à penser à ma course. Je la voyais dans mes rêves, dans mes cauchemars plutôt, parce que je transpirais, et je ne pouvais pas aller au lit, et je me voyais courir au ralenti." Bien qu'elle ne fût pas considérée comme l'une des favorites de la course, la Marocaine avait appris à croire en ses capacités et était déterminée à réaliser quelque chose. "Je savais que je pouvais arriver en finale, être dans le top 8, mais mes entraîneurs n'arrêtaient pas de me dire, de plus croire en moi et de me faire confiance parce qu'ils pensaient vraiment que je pouvais gagner. "Avant la finale, mes entraîneurs et moi nous nous sommes assis pour passer en revue des vidéos, pas seulement pour regarder mes courses, mais aussi celles des autres coureuses comme Judi Brown, PT Usha d'Inde, Cojocaru de Roumanie, et nous passions en revue leurs forces et leurs faiblesses, ainsi que mes forces et mes faiblesses." Ils disaient que je devais y aller fort du début à la fin, parce que je pouvais gagner." Croire en sa capacité à la réaliser, avant de pouvoir réellement accomplir cette performance fut décisif dans la réussite de Nawal El Moutawakel. Une fois cela ancré dans son esprit, elle était désormais concentrée sur une seule chose : "tu dois repartir de ce pays avec quelque chose ; c'est ton moment, c'est cette ville, c'est ton heure, tu ne peux pas passer à côté", se répétait alors la coureuse. Mais avec une Américaine (sa grande amie Judi Brown) alignée sur la course, ce n'est pas en faveur de la jeune Marocaine de 22 ans que le stade du Los Angeles Memorial Coliseum bouillonnait. L'ambiance était à son comble, et l'intérêt médiatique au summum. Un faux-départ (dont El Moutawakel pensait être la fautive) poussa la tension à son paroxysme. Réalisant qu'elle n'était pas l'auteure du faux-départ, Nawal El Moutawakel se concentra à nouveau et au coup d'envoi, partit "comme un boulet de canon". "La première, deuxième, et troisième haie, je les ai sautées avec la jambe gauche en premier, puis j'ai alterné droite-gauche jusqu'à la ligne finale", explique-t-elle. Impériale et d'une vitesse foudroyante, Nawal El Moutawakel était si loin devant ses concurrentes qu'elle se demanda s'il n'y avait pas eu un second faux-départ et qu'elle avait manqué le rappel du starter. "Je me disais, mais où sont les autres, comment ça se fait que je sois la seule à courir ? Mais en fait, j'avais tellement d'avance... Et avant la ligne d'arrivée j'ai commencé à regarder à gauche, puis à droite, pour m'assurer de ne pas être la seule à avoir couru du début à la fin. Mais toutes les autres concurrentes étaient bien là." Effectivement, elles étaient bien là, mais bien derrière. Nawal El Moutawakel pulvérisa son record personnel de plus d'une seconde pour finir la course en 54'61 secondes Nawal El Moutawakel pulvérise son record personnel Malgré avoir ralenti dans les derniers mètres de la course, Nawal El Moutawakel pulvérisa son record personnel de plus d'une seconde pour finir la course en 54'61 secondes, et Judi Brown prit la médaille d'argent en 55'20 secondes. Une performance incroyable de Nawal El Moutawakel pourtant également teinté de tristesse puisque son premier et plus grand supporter, son père, décédé quelques mois auparavant, n'a pu partager ce moment avec elle. "C'était la joie quand j'ai passé la ligne d'arrivée, une pure joie, mais il y avait aussi de la tristesse parce que mon père qui était mon premier supporter était décédé quelques mois plus tôt et ne pouvait assister à ma victoire", raconte-t-elle. Issue d'une famille qui adore le sport (son père avait été judoka et sa mère volleyeuse), El Moutawakel a toujours été encouragée par ses parents à poursuivre ses rêves de devenir athlète de haut niveau. C'est ainsi qu'elle partit s'entraîner aux États-Unis afin de poursuivre sa carrière et ses études en même temps. Mais avaient-ils imaginé l'impact qu'aurait leur petite fille à travers le monde grâce au sport et à ses performances ? "Pour mon pays c'était quelque chose d'énorme que personne n'espérait. Une jeune marocaine, une femme qui tentait de se faire une place parmi tous ces grands athlètes. Et non seulement trouver sa place, mais aussi remporter une médaille d'or et la ramener à la maison... c'est quelque chose qui restera à jamais gravé dans l'esprit des Marocains", explique El Moutawakel. Une page se tourne pour les femmes "C'était un moment historique qui restera à jamais gravé dans ma mémoire et dans mon cœur." Ce jour-là, une grande, une immense porte s'est ouverte pour de nombreuses jeunes filles, et pas seulement au Maroc, mais dans de nombreux pays arabes ou musulmans. "À partir de ce moment, nous avons pu voir beaucoup de femmes marocaines devenir championnes du monde, et pareil pour l'Algérie, la Tunisie, l'Égypte, Bahreïn", précise-t-elle. "Des pays dont les femmes n'avaient jusqu'alors jamais participé à des Jeux Olympiques. Et après, elles ne venaient plus uniquement pour participer, mais elles venaient aussi pour gagner." Vous aimerez aussi : Coronavirus - Marie-Josée Ta Lou : "Ma vie est plus importante que les compétitions" Le surf fait de plus en plus d'adeptes au Maroc, notamment des femmes.

Le litige frontalier entre le Kenya et la Somalie devant la CIJ La Cour Internationale de Justice, la plus haute instance judiciaire des Nations-Unies saisie par la Somalie dans le différend qui l'oppose au Kenya, entend depuis lundi les arguments des avocats des deux parties, qui se disputent 100.000 km2 de territoire dans l'océan indien et quelques blocs sous-marins, présumés riches en pétrole et gaz. Quelle peut-être l'issue de cette affaire alors même que les arrêtés pris par la CIJ dans d'autres contentieux du genre ont été difficilement mis en œuvre ? Quels sont les arguments sur lesquels se fondent les juges de la CIJ ? Voici l'analyse de Me WUTIBAAL KUMABA, avocat et spécialiste des questions géopolitiques: Me Wutibaal KUMABA, avocat et spécialiste des questions géopolitiques BBC Afrique: Depuis lundi, la Somalie et le Kenya présentent leurs arguments sur la compétence de la Cour Internationale de Justice (CIJ) dans le différend frontalier qui oppose les deux pays. A quoi peuvent s'attendre les parties et quelles est, selon vous, l'issue qu'on peut attendre de cette affaire ? Me KUMABA: L'issue dépendra des causes de ce litige. Parce qu'au niveau du droit international il y a le principe de la souveraineté de l'Etat, le principe de non-intervention dans les affaires intérieures d'un Etat et le principe de « l'uti possidetis Juris » c'est-à-dire le principe d'intangibilité des frontières. Et la Cour de justice quand elle se prononce par rapport à un litige frontalier, elle va se fonder sur ce principe. BBC Afrique: En fait, les frontières héritées de la colonisation ? Me KUMABA: Oui. Donc les conflits en Afrique sont généralement les conséquences non seulement du partage arbitraire de l'Afrique par les puissances coloniales européennes et occidentales au 19ème siècle, mais aussi des enjeux géopolitiques et géostratégiques BBC Afrique: Est-ce que ces enjeux n'influent pas justement sur les décisions de la CIJ ? Me KUMABA: Quand on règle un conflit au niveau de la CIJ, là on recherche des solutions juridiques. BBC Afrique: Vous voulez parler des éléments objectifs du dossier..... Me KUMABA: Oui, des éléments objectifs en fait. On va faire appel aux cartes laissées par le colonisateur, à la réalité socioculturelle et politique, c'est un territoire reconnu comme appartenant à quel pays et à partir de cette réalité, on va appliquer le droit international. Au niveau de la CIJ, même les Etats faibles ont la possibilité de pouvoir faire prévaloir leur droit et obtenir gain de cause. Et on peut citer le conflit qui a opposé le Nigeria au Cameroun à propos de la presqu'île de Bakassi. Militairement, on ne peut pas dire que le Cameroun soit plus fort que le Nigéria. Mais quand on a porté le problème devant la Cour Internationale de Justice, le Cameroun a obtenu gain de cause... Mais le problème, une fois que le pays "faible" a eu gain de cause, c'est de pouvoir faire exécuter la décision de la CIJ. Et c'est tout un autre problème. Cérémonie de transfert définitif d'autorité de la presqu'île de Bakassi au Cameroun, le jeudi 14 août 2008 BBC Afrique: Revenons au cas de la Somalie. C'est un pays déstructuré aujourd'hui, même si elle a gain de cause devant la CIJ, a t-elle les moyens de jouir pleinement de ses droits sur le territoire disputé? Me KUMABA: Dans ce cas-ci, il faut recourir à la diplomatie. On obtient une décision à la CIJ, mais on essaie aussi de négocier... pour obtenir l'application de la solution arrêtée par la CIJ dans l'intérêt des deux Etats de pouvoir vivre en paix et en sécurité. Mais parfois, les enjeux géopolitiques et géostratégiques peuvent faire que malgré la décision de la CIJ, on se retrouve sans solution. Et dans ce cas là, il faudrait envisager au niveau des instruments, tels que le conseil de sécurité des Nations-Unies, mais là aussi, c'est un problème politique. Compte tenu de l'absence des mécanismes pouvant contraindre la partie qui a perdu le procès devant la CIJ, de pouvoir exécuter l'arrêt, il faudrait recourir à des solutions diplomatiques et politiques... Donc on va entamer des négociations... On a en fait le titre, mais pour pouvoir enfin jouir proprement de son droit, il faut négocier. BBC Afrique: Pourquoi est -ce que c'est après la décision de la CIJ que la diplomatie marche là où elle n'avait pas jusque-là fonctionné ? Me KUMABA: Oui, mais la diplomatie ne marche pas forcément. On peut arriver dans une situation où la décision de la CIJ est là, mais n'est simplement pas exécutée. Et ça ce n'est pas nouveau. En regardant au niveau du continent asiatique, avec la Chine concernant ses revendications territoriales dans le pacifique avec les Philippines. La Chine a été condamnée il y a moins d'un mois, mais a refusé d'exécuter la décision de la CIJ. Donc on se retrouve en fait dans l'impossibilité de pouvoir imposer la décision de la CIJ. BBC Afrique: La décision de la Cour Internationale de Justice n'est pourtant susceptible d'aucun autre recours. Me KUMABA: Oui, entre le fait que la décision soit susceptible d'aucun recours et l'exécution de la décision ce sont deux choses différentes. Et c'est là en fait la problématique de tout le droit international. C'est la difficulté à pouvoir exécuter une décision prise au niveau international, notamment par des organes ou institutions juridictionnels. BBC Afrique: Il y a beaucoup d'autres litiges territoriaux sur le continent, le Gabon et la Guinée équatoriale sur les iles Mbanie, le Ghana et la Côte d'Ivoire, ou encore le Sénégal et la Guinée Bissau, on a connu le contentieux Tchad - Libye sur la bande d'Aouzou -heureusement réglé... Avec la souveraineté tchadienne, prononcée par la Cij, peut-on s'attendre à une décrispation ou solution à ces crises sans avoir besoin de les soumettre à la CIJ ? Les juges de la Cour Internationale de Justice Me KUMABA: Cela dépend de la volonté des Etats et des efforts diplomatiques qui sont déployés, diplomatie surtout internationale... On peut aboutir à une décrispation de la situation, mais en fonction des enjeux géopolitiques et géostratégiques, notamment des richesses qui peuvent exister sur ces zones conflictuelles, cela complique l'aboutissement à une solution négociée... Mais après tout, c'est dans l'intérêt des deux Etats de pouvoir éviter le conflit et trouver une solution diplomatique ou politique qui peut permettre une exploitation commune des ressources. Mais selon moi, au contraire plus on va découvrir d'autres richesses dans des zones frontalières, plus on a des risques de nouveaux conflits. BBC Afrique: Malgré vos inquiétudes - peu de contentieux territoriaux ont abouti à des guerres souvent provoquées par des tensions politiques. Est-ce qu'on peut dire que les Etats africains sont moins "va t-en guerre" en ce qui concerne les litiges frontaliers ? Me KUMABA: On doit cela aux efforts de la médiation africaine. L'OUA -actuelle Union Africaine- a joué en son temps un rôle important dans la médiation pour éviter des conflits entre les Etats africains. Et là, je pense que c'est la démarche qui doit être poursuivie aujourd'hui. Par exemple , dans le cas du Rwanda et de la RDC il n'y a pas longtemps, les deux pays se sont entendus pour mettre en place une commission d'experts. Ce sont des outils qui peuvent être utilisés efficacement et à moindre coût par les Etats africains. BBC Afrique: Pourquoi ça marche pour certains litiges et pas pour d'autres, comme l'Ethiopie et l'Erythrée ? Me KUMABA: Là, c'est un cas différent. On a d'abord l'Erythrée qui faisait partie de l'Ethiopie, donc c'est le problème justement des frontières et de la conception même des Etats africains où s'est retrouvée l'Ethiopie qui avait une population non-homogène. Et il y avait une partie de l'Erythrée qui faisait partie de l'Ethiopie, qui a par la suite demandé son indépendance et qui l'a obtenue. Mais les rivalités n'ont pas pourtant disparu et pour les questions certainement géopolitiques et géostratégiques, il y a une méfiance de l'Erythrée à l'égard de l'Ethiopie et ça peut être un facteur de conflit. BBC Afrique: Peut-on limiter ou prévenir les tensions territoriales et comment ? Me KUMABA: Oui, on peut les prévenir. Il y a beaucoup de mécanismes. D'abord il y a toujours la diplomatie et on peut mettre en place la coopération régionale, donc la coopération passée. Pour des conflits dus au fait qu'il y a des populations qui se retrouvent de part et d'autres de la frontière, le fait de mettre en place des outils de coopération diplomatique et économique entre les régions permet d'éviter le conflit. Mais en ce qui concerne les conflits liés à l'exploitation des ressources naturelles ou liés à la découverte de nouvelles ressources, qui poussent certains états à contester la souveraineté d'autres Etats possédant des richesses, dans ce cas là il y a le principe du droit international -ce que l'on appelle « l'uti possidetis Juris » - et la médiation pour établir de façon très claire la souveraineté de l'Etat sur la zone ou la région conflictuelle.

Rabiya Limbada et ses enfants : Muhammad et Hanaa Les cris résonnent dans ma maison alors que Mohamed Salah marque un superbe but d'ouverture contre la Roma en demi-finale de l'UEFA Champions League mardi soir. Mes enfants, Hanaa, âgée de huit ans, et Muhammad, six ans, affichent un sourire qui rayonne sur tous leurs visages alors que nous regardons tous Salah, allongé sur le sol, célébrant sa réalisation d'une manière si particulière qui est sa marque déposée. La montée du roi égyptien de Liverpool est à peine passée inaperçue dans des maisons comme la mienne à travers le pays, sinon le monde. Au sommet de son art, Mohamed Salah unit les communautés. Les Reds dominent l'AS Roma Il priera sur le terrain, il arborera sa barbe avec fierté et il jouera l'un des meilleurs footballs que vous aurez à voir cette année. Avez-vous une idée de la puissance que cela représente pour les enfants comme le mien? Il est un modèle pour notre époque. Je suis né et j'ai grandi dans l'est de Londres, en Angleterre, de parents émigré du Yémen et de la Birmanie. Contrairement à beaucoup de gens de mon âge, je n'ai jamais lutté avec la notion d'appartenance à ce pays. Mohamed Salah : ballon d'or africain 2017 Cependant, je suis plus que conscient que dans le climat actuel, les enfants issus de la foi et des minorités ne ressentent pas la même chose. Ils sont exposés à un programme d'actualités qui les rend craintifs quand il s'agit d'afficher leur héritage islamique. Ce n'est donc pas surprenant la fierté dans leurs cœurs quand un joueur comme Salah arrive à ce niveau. Ma fille Hanaa regarde avec une grande admiration Salah quand il lève les mains au ciel et prie après avoir marqué un but. "Maman, nous faisons ça aussi!" me dit-t-elle. Comme dans la tradition islamique, beaucoup d'hommes de foi ont la barbe. Et Salah n'est pas différent. Alors quand j'attrape mon fils de six ans debout devant un miroir essayant de cueillir de minuscules poils de bébé sur son menton et de proclamer qu'il a aussi une barbe maintenant comme Salah, j'ai une montée d'adrénaline. Liverpool : Mohamed Salah et Sadio Mané libérés Il est sans doute le meilleur joueur du monde en ce moment. Mohamed Salah célébrant un but Mohamed Salah rassemble les communautés et pour ma part j'en profite. Des bannières le représentant comme un Pharaon sont tenues en l'air autour d'Anfield. Des chants et des cantiques des mosquées et au sujet des musulmans résonnent partout dans le pays scandé par les fans de Liverpool qui les ont appris par cœur. Ils sont pleins d'amour et d'admiration, et les musulmans du monde entier sont heureux de le voir. Dans son pays, l'Egypte, Salah est roi. Joyau de la couronne de son équipe nationale, son statut a été confirmé lorsqu'il a marqué le penalty qui a permis à son équipe de se qualifier pour la phase finale de la Coupe du monde en Russie qui se tiendra cet été. Salah, le "pharaon" du football africain Qu'il joue pour Liverpool ou l'Egypte, pendant 90 minutes, il unit une nation fracturée. Mohamed Salah sera-t-il le prochain Footballeur Africain BBC 2017 ? Les rivalités politiques sont mises de côté alors que les cafés et les maisons à travers l'Egypte encouragent cette méga star. En tant que femme portant le hijab, il est fantastique de voir des femmes en foulard rouge de Liverpool ou le drapeau égyptien le célébrer aux côtés des fans masculins de Salah. Et c'est pourquoi pour des familles comme la mienne, c'est plus qu'un jeu de football. Hanaa, 8 ans et Muhammad, six ans, des fans de Salah Il y a quelques semaines, Hanaa est rentrée de l'école visiblement bouleversée. Son groupe d'amis avait parlé d'une campagne visant à attaquer les musulmans le 3 avril. Elle avait peur et était contrariée. Nous avons passé les quelques jours suivants à expliquer que c'était une infime minorité de personnes qui ne comprenaient pas l'islam et les musulmans, et la majorité des gens dans ce pays ne ressentaient pas du tout cela. Malheureusement quand le 3 avril est arrivé, elle ne voulait pas sortir : elle avait encore trop peur. En tant que parents, cela nous a brisé le cœur. Comment expliquez-vous aux jeunes enfants qu'il n'y a rien à craindre quand la réalité de l'actualité vous impose autre chose ? Mais Mohamed Salah change la perception des musulmans, et c'est merveilleux à voir. C1 : Mohamed Salah incertain face à City Pour la première fois depuis longtemps, les musulmans ne sont pas les épouvantails. Mes amis supporteurs de Liverpool qui ne sont pas musulmans font écho à ce sentiment. Ils me disent que son statut et son caractère sont importants à célébrer parce qu'ils défient les opinions des gens bornés. Je ne prétends pas être un expert sur les tactiques de football ou l'histoire du jeu. Tout ce que je sais, c'est que Mohamed Salah a fait plus pour les relations interreligieuses dans son court temps à Liverpool que toute campagne dont je me souvienne à ce jour. Mohamed Salah élu Footballeur Africain BBC 2017 Il est vraiment un musulman et c'est comme ça que j'aime penser à lui. Dans une interview plus tôt cette semaine, le manager de Liverpool, Jurgen Klopp, a parlé de la façon dont Salah et les autres joueurs musulmans, Sadio Mane et Emre Can, se préparent pour un match en faisant leur ablution, un rituel islamique. Klopp dit que le reste de l'équipe les attend et respecte le temps dont ils ont besoin pour le faire. Premier League : Mohamed Salah bat le record de buts de Drogba. Il est difficile de dire à quel point c'est important de l'entendre pour moi et mes enfants. Nous accomplissons des ablutions avant de prier nos cinq prières quotidiennes. Rabiya Limbada avec sa famille C'est une forme de purification du corps qui permet ensuite de se tenir purifié devant Dieu. Car un si petit acte dont on parle ouvertement et qui est respecté par une communauté plus large envoie un message puissant à mes enfants et à beaucoup d'entre eux comme eux dans le monde entier. Dans l'Islam, nous parlons beaucoup du respect et du travail bien fait. C'est l'épine dorsale de notre rôle parental d'élever nos enfants pour être des individus biens et sociables. Il n'est donc pas surprenant que la vie de Salah en tant que joueur soit souvent utilisée par mon mari comme un exemple de travail dur et honnête pour nos enfants. Le bref passage de Salah à Chelsea est aussi une histoire de dévouement payant puisqu'il s'est acharné pour un travail bien fait et qu'il s'est amélioré au final. Hanaa, Muhammad et des millions d'enfants comme eux peuvent s'en inspirer. Mohammed Salah élu meilleur joueur en Angleterre Nous sommes heureux et nos prières accompagnent ce jeune homme alors qu'il avance vers les sommets de la gloire.

La pandémie de covid-19 a également apporté de bonnes nouvelles, selon le professeur espagnol de microbiologie Ignacio López-Goñi. L'objectif était de montrer que la science, la connaissance et la coopération sont essentielles pour lutter contre la pandémie. Nous ne savons pas ce qui allait se passer dans les mois à venir et les nouvelles variantes génétiques sont source d'incertitude, mais un an plus tard, le message est le même : les progrès de la science nous encouragent à être optimistes et à voir le verre à moitié plein. 1. Il y a plus d'articles sur le SRAS-CoV-2 et le covid-19 que sur le paludisme Il y a un an, nous avons été surpris de constater qu'en un peu plus d'un mois, depuis que les premiers cas ont été signalés, il y avait déjà plus de 164 articles scientifiques dans PubMed (un moteur de recherche en libre accès pour consulter les publications scientifiques) sur le nouveau virus et la maladie. Aujourd'hui, ce chiffre a été multiplié par plus de 600 et dépasse déjà les 100 000 articles, plus que ceux qui figurent sous la rubrique "malaria", par exemple. Plus de 4 800 études en cours sur les traitements et les vaccins sont enregistrées. Nous en savons plus sur le SRAS-CoV-2 et le covid-19 que sur les autres maladies que nous étudions depuis des décennies. A ne pas manquer sur BBC Afrique : 2. Plus de 200 nouveaux vaccins Il y a un an, il a été souligné qu'il y avait huit nouveaux projets de vaccins contre le coronavirus SRAS-CoV-2. Selon le portail bioRENDER, il y a maintenant plus de 195 candidats, dont au moins 71 sont déjà en cours d'essais cliniques. Ceux-ci font appel à toutes sortes de technologies : virus vivants atténués, virus inactivés, sous-unités protéiques, vecteurs viraux recombinants, particules pseudo-virales (VLP), ADN et ARNm. Il existe environ 200 projets de vaccins contre le covid-19. Jamais autant d'argent n'a été investi et il y a eu autant de collaboration pour le développement de vaccins entre les entités publiques et privées, les centres de recherche, les universités, les sociétés pharmaceutiques, les entreprises et les ONG. Certains projets ont été abandonnés, mais d'autres ont déjà été autorisés par l'OMS : Pfizer / BioNTech et Moderna avec la technologie de l'ARNm, AstraZeneca / Oxford et Sputnik V avec la technologie de l'adénovirus recombinant et le Sinopharm chinois, avec les coronavirus inactifs. Au moins 20 autres vaccins sont déjà en phase III d'essais cliniques et pourraient être approuvés dans les semaines et mois à venir, si les résultats sont satisfaisants. 3. Les vaccins à ARNm sont très sûrs L'un des effets graves possibles des vaccins est l'anaphylaxie, une réaction allergique mortelle qui survient généralement peu de temps après l'administration du vaccin. Les données du premier mois de vaccination ont été analysées aux États-Unis, où plus de 17,5 millions de doses ont été administrées (exactement 9 943 247 du vaccin Pfizer / BioNTech et 7 581 429 du vaccin Moderna). Le Vaccine Adverse Reaction Reporting System (VAERS) n'a enregistré que 66 cas d'anaphylaxie (47 avec le vaccin Pfizer / BioNTech et 19 avec le vaccin Moderna). Cela représente moins de 4 cas par million de doses ou 0,0003% de toutes les doses analysées. 21 (32%) de ces 66 cas avaient déjà eu des cas d'anaphylaxie pour d'autres raisons. Aucun décès n'a été détecté. Il existe davantage de connaissances scientifiques sur le covid-19 que sur le paludisme. Si l'on compare le nombre de cas de COVID-19, les séquelles laissées par la maladie et le nombre de décès, le bénéfice des vaccins l'emporte largement sur les éventuels effets indésirables. Tout cela nous permet d'affirmer que, pour l'instant, les vaccins à ARNm sont très sûrs. 4. Les vaccins sont efficaces Israël est le pays dont la population est la plus importante déjà vaccinée. Début février et depuis le début de la campagne en décembre, plus de 3,67 millions d'Israéliens ont reçu la première dose du vaccin à ARNm de Pfizer / BioNTech. Cela représentait environ 40 % de la population du pays. Plus de 28% avaient également reçu la deuxième dose. Parmi les plus de 60 ans, plus de 80 % avaient été vaccinés. Les données préliminaires montrent que la vaccination est efficace. Le nombre d'infections diminue de manière significative, en particulier chez les personnes de plus de 60 ans. Dans cette tranche d'âge, on a constaté une diminution de 56 % des infections, de 42 % des hospitalisations et de 35 % des décès dus au covid-19 après la deuxième dose. Les résultats obtenus avec les deux doses sont excellents : sur les 523 000 Israéliens vaccinés avec deux doses, il n'y a que 544 cas de covid-19, seulement 4 cas de covid-19 grave et aucun décès. Ces données confirment celles obtenues lors d'essais cliniques antérieurs. Israël est le pays qui a le plus vacciné sa population. Mais vous n'êtes pas obligé d'aller en Israël. Dans les Asturies, en Espagne, le 15 février, le chiffre de 2 000 personnes mortes du covid-19 depuis le début de la pandémie a été dépassé. Parmi elles, une grande proportion de personnes vivaient dans des maisons de retraite, où l'impact a été considérable. Toutefois, à l'heure actuelle, la situation commence à être relativement maîtrisée grâce aux efforts de vaccination spécifiquement dirigés vers les résidents et les travailleurs qui les soignent. L'effet du vaccin est évident si l'on compare la mortalité des personnes âgées vivant dans des résidences (presque toutes vaccinées), dans lesquelles elle diminue fortement, et le nombre de décès des personnes vivant à l'extérieur de ces résidences (non vaccinées), parmi lesquelles il augmente considérablement. En outre, les résultats d'une étude préliminaire menée en Angleterre viennent d'être publiés et montrent que le vaccin à ARNm de Pfizer / BioNTech est efficace pour prévenir l'infection chez les adultes symptomatiques et asymptomatiques, y compris contre la variante "britannique" B1.1.7. 5. La confiance dans les vaccins augmente Après l'administration de plus de 160 millions de doses de vaccins contre COVID-19, la confiance de la population dans les vaccins s'accroît. Par exemple, une enquête a été menée auprès de 13 500 personnes de quinze pays d'Europe, d'Asie et d'Australie entre novembre 2020 et janvier 2021. En novembre, avant que les pays ne commencent à approuver les vaccins, seulement 40 % environ des personnes interrogées recevaient le vaccin COVID-19 et plus de 50 % s'inquiétaient des éventuels effets secondaires. En janvier, plus de la moitié des personnes interrogées recevaient le vaccin et le nombre de personnes préoccupées par les effets secondaires avait légèrement diminué. La population compte de plus en plus sur les vaccins contre le covid-19. Le Royaume-Uni est le pays où le plus grand nombre de personnes ont exprimé leur volonté d'être vaccinées (jusqu'à 78 % des personnes interrogées) et en Espagne, la proportion de personnes prêtes à être vaccinées est passée de 28 % en novembre à 52 % à la mi-janvier. 6. La réponse immunitaire contre le virus dure au moins huit mois Les tests sérologiques qui mesurent les anticorps contre le CoV-2 du SRAS ne reflètent pas tout le potentiel, la durée et la mémoire de la réponse immunitaire au virus. Il est essentiel de savoir combien de temps dure la réponse immunitaire au virus pour déterminer la protection contre les réinfections, la gravité de la maladie et l'efficacité du vaccin. Il a été constaté que, bien qu'il y ait une certaine hétérogénéité dans la réponse selon chaque individu, chez la plupart des personnes chez qui elle a été analysée, elles maintiennent une réponse immunitaire humorale (anticorps) et cellulaire (lymphocytes T) robuste, d'au moins 6 à 8 mois après l'infection, qu'elle soit légère ou grave. 7. De nouveaux traitements pour les cas les plus graves Nous savons déjà que le covid-19 est bien plus qu'une simple pneumonie. On en sait beaucoup plus sur la maladie et, bien que nous ne disposions pas actuellement d'un antiviral spécifique qui inhibe le virus, il existe des combinaisons de traitements qui améliorent considérablement le pronostic et réduisent la mortalité dans les cas les plus graves. Les antiviraux, les anti-inflammatoires, les anticoagulants, les corticostéroïdes, les inhibiteurs de tempêtes de cytokines et les anticorps monoclonaux en sont quelques exemples. Plus de 400 essais cliniques sont en cours, au cours desquels différents traitements et combinaisons sont testés. Il existe de plus en plus de nouveaux traitements pour lutter contre les cas graves de Covid-19. Par exemple, selon l'essai clinique international Recovery, la combinaison du tocilizumab (un anticorps monoclonal dirigé contre le récepteur de l'interleukine-6, approuvé pour le traitement de la polyarthrite rhumatoïde) et de la dexaméthasone (un puissant glucocorticoïde synthétique qui agit comme anti-inflammatoire et immunosuppresseur), peut réduire de près de moitié les décès chez les patients les plus graves atteints de COVID-19. D'autre part, le traitement préventif avec des anticoagulants chez les patients hospitalisés atteints de COVID-19 est associé à une réduction de 30 % de la mortalité à 30 jours et à l'absence d'effets indésirables des saignements. 8. Pas de grippe On s'inquiétait sérieusement de la façon dont le SRAS-CoV-2, qui se superpose à d'autres agents pathogènes respiratoires fréquents, allait se comporter pendant les mois d'hiver. On ne pouvait pas exclure une situation de "tempête parfaite" dans laquelle le SRAS-CoV-2 coïnciderait avec d'autres virus, tels que la grippe ou le virus respiratoire syncytial, qui provoquent des bronchiolites et des pneumonies et sont responsables d'hospitalisations fréquentes et de décès dans certains secteurs de la population la plus vulnérable. Il avait été suggéré que le risque de décès chez les personnes infectées simultanément par la grippe et le SRAS-CoV-2 était plus élevé que chez celles qui étaient uniquement infectées par le coronavirus, en particulier chez les personnes de plus de 70 ans. La coïncidence de plusieurs virus respiratoires avec le SRAS-CoV-2 pourrait avoir provoqué un carnage chez les personnes âgées. Prendre soin des gens, avec l'utilisation de masques et avec la distance, a fait diminuer d'autres virus tels que la grippe. La bonne nouvelle est que cette saison, la grippe et d'autres virus respiratoires ont disparu, tant dans les mois de juin à août dans l'hémisphère sud que maintenant dans l'hémisphère nord. Nous ne pouvons pas exclure que cela puisse être un problème l'année prochaine (les saisons où la grippe provoque la plus forte mortalité sont généralement précédées par des saisons plus bénignes), mais cette année, cela a été un réel soulagement pour les systèmes de santé. Plusieurs causes peuvent expliquer ce déclin de la grippe. Il faut d'abord rappeler que le SRAS-CoV-2 et le virus de la grippe sont des virus très différents. Il est très probable que la période d'incubation plus courte de la grippe, l'existence d'une immunité antérieure, la campagne de vaccination intense de cette année, les mesures de confinement, la réduction des déplacements, l'utilisation d'un masque, l'hygiène et la distanciation sociale ont eu un effet plus important dans la réduction de la transmission de ce virus. Au contraire, dans la transmission du coronavirus, l'effet des aérosols, le rôle des super-épandeurs et des patients asymptomatiques ont également une influence beaucoup plus grande. 9. Nous pouvons suivre l'évolution du virus en temps réel L'effet que les nouvelles variantes génétiques du SRAS-CoV-2 pourraient avoir sur la vaccination et pendant la pandémie est incertain. Comme les modifications génétiques peuvent avoir un effet potentiel sur le comportement du virus, son analyse et sa surveillance sont essentielles. La bonne nouvelle est qu'aujourd'hui, nous avons la possibilité de suivre en temps réel l'évolution du virus et l'émergence de nouvelles variantes génétiques. Plus de 260 000 séquences du génome du SRAS-CoV-2 sont déjà disponibles dans les bases de données. Contrairement à d'autres pandémies, le covid-19 nous permet de suivre son évolution en temps réel. Ces séquences proviennent d'autant d'isolats obtenus à partir d'échantillons humains depuis février dernier jusqu'à aujourd'hui. Bien que les modifications des nucléotides soient la principale source de variation génétique pour le CoV-2 du SRAS, des insertions, des délétions (un type de mutation génétique dans lequel le matériel génétique est perdu) et même des recombinaisons ont également été détectées. Tout cela permet d'établir des phylogénies (relations de "parenté" entre les variantes virales) qui peuvent être utilisées pour faire des estimations temporelles (lorsque de nouvelles variantes apparaissent), caractériser la façon dont le virus se propage géographiquement, reconstruire la dynamique épidémiologique au sein d'une région et analyser son mode de propagation. s'adapter dans le temps. L'analyse des séquences du SRAS-CoV-2 est sans précédent, dans la base de données GISAID (Global Initiative on Sharing Avian Influenza Data) il y a plus de 580 000 données de séquences partagées. C'est la première fois que l'évolution d'un virus pandémique est suivie en temps réel. 10. La pandémie mondiale s'atténue Nous ne savons pas comment la pandémie va se dérouler dans les prochains mois. Compte tenu de son intensité jusqu'à présent, il est probable qu'il y aura de nouvelles vagues, mais peut-être moins intenses. Nous ne savons pas à quoi ressemblera une éventuelle quatrième vague, ni l'effet que pourraient avoir les nouvelles variantes génétiques qui apparaissent, mais la bonne nouvelle est qu'au niveau mondial, la pandémie est en train de diminuer en ce moment. Le nombre de cas de covid-19 est en baisse dans le monde. Peut-être s'agit-il d'une combinaison de plusieurs facteurs : le virus se comporte de manière saisonnière, la population acquiert une certaine immunité de groupe par infection naturelle ou par des vaccins, peut-être le virus dans ce processus naturel de variation et de mutation conduit-il à des formes moins virulentes et s'adapte à son nouvel hôte. Nous n'en sommes pas sûrs, mais pour l'instant, il y a encore des raisons d'espérer. * Ignacio López-Goñi est professeur de microbiologie à l'université de Navarre, en Espagne.

Rémy Nsabimana À Bruxelles, Christian Cédric Toé a remporté l'édition 2016 du Rebranding Africa Awards et une promesse de financement Son invention va certainement aider de nombreux agents de santé qui vaccinent des enfants vivant dans des régions reculées et difficiles d'accès en Afrique. Le jeune entrepreneur burkinabé a reçu une promesse de financement de 155 000 € (101 673 335 FCFA) nécessaires pour finaliser et produire son invention. Une somme promise, l'année dernière par Coris Bank Burkina Faso, séduite par le projet lors de l'édition 2016 du Rebranding Africa Forum à Bruxelles. Egalement lauréat du Rebranding Africa Awards, Laafi Bag a empoché 10 000 € (6 559 570 FCFA). "Rebranding Africa Forum tient en compte la pertinence du projet par rapport aux besoins. Pour être retenu, le projet doit apporter une valeur ajoutée ayant un impact social important pour le développement des pays africains", précise Paule Renée Etogo, Déléguée générale du Rebranding Africa Forum qui organise son édition 2017, le 6 octobre prochain. Protéger les vaccins pour sauver les enfants En Afrique, un enfant sur cinq n'a pas accès aux vaccins. Selon l'OMS, environ trois millions d'enfants âgés de moins de cinq ans meurent chaque année sur le continent. Ces décès sont liés au fait qu'un enfant sur cinq ne reçoit pas les vaccins, essentiellement à cause de la pénurie de services dans les zones isolées. D'où l'idée de Christian Cédric. Fabriquer un sac frigorifique qui peut transporter et conserver les vaccins et autres produits médicaux sensibles pendant 90 heures dans les zones les plus critiques sans interruption de la chaîne du froid. Le sac a été imaginé de telle sorte à respecter les normes recommandées par l'OMS, tout en réduisant l'impact du facteur humain et les aléas climatiques durant le transport des produits pharmaceutiques. "Il m'était particulièrement important de résoudre ce problème. Quand les vaccins ne sont plus dans les températures de conservation recommandées, ils deviennent comme des flacons d'eau. Et lorsque vous les injectez à un enfant, ils ne jouent plus leur rôle de protection", explique Christian Cédric Toé, inventeur du Laafi Bag. Christian Cédric Toé effectue encore des tests et vise l'homologation de l'OMS Frigorifique et léger Après ses études en génie de système industriel à l'Université Polytechnique de Bobo-Dioulasso, Christian a d'abord travaillé l'ergonomie du sac. En plus d'être frigorifique, il est léger afin de résoudre l'équation "poids" qui est un frein pour les agents qui souvent, transportent les vaccins à pied ou à moto. 90h d'autonomie 4 jours, parce que l'autonomie est une nécessité. Les porte-vaccins disponibles fonctionnent sur une durée de 12 à 24h. Christian a maximisé sur l'autonomie pour permettre la conservation des vaccins dans les températures recommandées. Sa startup Genuine Concept travaille avec la Direction de la Prévention par la Vaccination du Burkina Faso. "Nous travaillons aussi sur un système de géolocalisation pour pouvoir localiser les agents et permettre de surveiller en temps réel les températures", ajoute-t-il. Le projet est encore sous incubation chez Technopole 2iE (Institut International d'Ingénierie de l'Eau et de l'Environnement) à Ouagadougou. Cliquez ici pour réécouter Afrique Avenir avec Christian Toé et Paule ETogo Laafi Bag doit d'abord obtenir une homologation de l'Organisation mondiale de la Santé. C'est seulement après qu'il sera disponible sur le marché. Un catalogue d'équipements sera mis à la disposition des ministères de la santé des pays africains.

Les violences intercommunautaires ont poussé près de 3.000 personnes à se réfugier au Burkina Faso Face à la presse le mardi 17 avril, les jeunes Dogon et Peul ont décidé de se parler sans détours en plaçant leur rencontre sous le thème : « Jeunesse Ginna Dogon et Tabital Pulaaku sur la situation sécuritaire dans la région de Mopti ». Les deux organisations ont indiqué que Dogon et Peul sont des peuples qui vivaient en harmonie depuis des générations. Cette poussée de violence est donc à mettre au crédit de la situation de crise que vit le Mali. Une crise qui a débuté dans le nord et qui a gagné progressivement les régions du centre dont les principales villes sont Mopti et Ségou. Mali : plus de 3.000 réfugiés au Burkina Faso à la suite de violences à Mopti Les jeunes constituent l'espoir de la survie des deux communautés et il est important qu'elles apprennent à cohabiter en évitant de promouvoir la stigmatisation indiquent Ginna Dogon et Tabital Pulaaku. "Tout Dogon n'est pas dozo et tous les Peuls ne sont pas djihadistes" ont tenu à rappeler en cœur Casmir Somboro et Ibrahim Dicko, les présidents des deux organisations. Les jeunes doivent donc être des acteurs de la cohabitation pacifique dans le respect de la diversité socio-culturelle de chaque peuple. Mali : 7 morts au nord de Bamako Amadou Ba, un membre de la jeunesse Tabital Pulaaku a invité tous les jeunes Dogon et Peul à déposer les armes et à cultiver l'harmonie en évitant de relayer sur les médias sociaux les rumeurs, les messages de haine et de violence. Les organisations Ginna Dogon et Tabital Pulaaku se donnent une mission de réconciliation et invite les autres ONG et associations actives dans la région du centre et principalement à Mopti et à Ségou à se joindre à cette initiative.

José Filomeno Dos Santos a été nommé à la tête du fonds souverain angolais en 2013 En mars dernier, José Filomeno Dos Santos, avait été inculpé pour avoir ordonné des virements suspects alors qu'il dirigeait le fonds souverain angolais. Jusque-là sous contrôle judiciaire, il avait promis de « collaborer » avec la justice de son pays. "Les éléments de preuve rassemblés dans le dossier constituent des preuves suffisantes que les accusés se sont engagés dans des activités de corruption", a précisé le procureur général, Alvaro Da Silva Joao. Lire aussi: Angola : Lourenço limoge le fils de l'ex-président Il est soupçonné d'avoir mis au point, lorsqu'il dirigeait le fonds souverain angolais une gigantesque fraude qui aurait pu lui permettre de détourner, avec ses complices, jusqu'à 1,5 milliard de dollars. Cette escroquerie avait été maquillée en un plan censé permettre à l'Angola de bénéficier de 35 milliards de dollars de financements, avec une fausse garantie de la banque credit suisse. La fraude avait été découverte à la faveur d'un transfert suspect de 500 millions de dollars vers le compte londonien d'une banque suisse, aussitôt bloqué par les autorités britanniques. José Filomeno Dos Santos, surnommé Zenu avait été nommé en 2013 par son père à la tête d'un fonds souverain créé un an plus tôt et doté d'un capital de 5 milliards de dollars. Il a été limogé de son poste en janvier dernier par le nouveau président de l'Angola, Joao Lourenço.

Le président Mugabe semble souvent s'assoupir lors de réunions publiques. Mais le porte-parole de Robert Mugabe dément formellement ces images comme preuve de flagrant délit de sieste. George Charamba insiste sur le fait que le président zimbabwéen, âgé de 93 ans, repose simplement ses yeux. « Le président ne peut pas supporter les lumières fortes. Si vous observez avec attention, il regarde juste vers le bas pour éviter l'éclairage direct », a-t-il déclaré au quotidien d'Etat The Herald. George Charamba a ajouté qu'il était peiné de voir que les médias accusaient le chef d'Etat de s'endormir lors de rencontres publiques. Robert Mugabe a beau être le doyen des chefs d'Etat en exercice, il multiplie les déplacements à l'étranger. La semaine dernière, il a été photographié les yeux clos, le menton posé sur sa poitrine lors d'une réunion du Forum économique mondiale sur l'Afrique à Durban. Il se trouve actuellement à Singapour pour des examens médicaux. Malgré les spéculations sur sa santé, Robert Mugabe a l'intention de se présenter aux prochaines élections présidentielles.

Le mandat de la présidente de la commission de l'UA, Nkosazana Dlamini Zuma, arrive à échéance C'est une innovation de l'Union africaine qui soumet ainsi les cinq candidats à un débat sur leurs programmes respectifs. Ce qui est une première. Muna Abdalla, de l'Académie de leadership de l'UA, qui organise ce débat, a déclaré à la BBC, que c'est une aspiration des citoyens africains. «Les citoyens africains veulent de plus en plus participer dans le débat politique. L'élection du président de la commission a toujours lieu derrière des portes fermées. Le principe de ce débat est de permettre aux citoyens de comprendre les points de vue des différents candidats à la présidence de la commission», a dit Mme Abdalla. Les débats, qui seront retransmis en direct sur tout le continent, porteront sur quatre sujets dont la libre circulation sur le continent, le rôle des femmes et de la jeunesse dans le développement économique, le financement du développement, de la paix et de la sécurité et la stratégie pour finir les conflits sur le continent, conformément aux engagements de l'agenda 2063. Le mandat de la présidente de la commission de l'UA, Nkosazana Dlamini ZUma, arrive à échéance. Lors du dernier sommet de l'Union africaine, les chefs d'Etats n'avaient pas réussi à se mettre d'accord sur son successeur. Un nouveau vote est prévu au cours de la 28ème session ordinaire de l'Assemblée des Chefs d'Etat et de gouvernement du 30 au 31 Janvier 2017 dans la capitale éthiopienne. Une majorité des 2/3 de l'assemblée des chefs d'Etats sera requise pour départager les candidats.

Manifestation dans les rues de Harare contre le régime de Mugabe Silvanos Mudzova a expliqué à la BBC qu'il a été enlevé par des hommes armés qui lui ont bandé les yeux et l'ont torturé avec des objets tranchants. L'opposant de Robert Mugabe assure aussi avoir été électrocuté sur plusieurs parties de son corps, y compris ses organes génitaux. Hospitalisé après son arrestation, il raconte que ses agresseurs voulaient savoir qui finance son groupe de pression Tajamuka et pourquoi il mène une campagne contre le régime de Robert Mugabe. Silvanos Mudzova et les autres dirigeants des mouvements de protestation ne comptent pas relâcher la pression. Malgré l'interdiction de manifester dans la capitale, un grand rassemblement est prévu par l'opposition, samedi 17 septembre, à Harare, et des manifestations devraient avoir lieu dans d'autres grandes villes du pays.

Le dialogue politique a été lancé à la suite d'une rencontre du président Alpha Condé avec l'opposant Cellou Dalein Diallo (en lunettes), début septembre. Il va reprendre mardi prochain, selon le ministre de l'Administration du territoire, Boureima Condé, qui dirige la concertation. Ce dialogue a été lancé à la suite d'une rencontre du président Alpha Condé avec son principal opposant, l'ancien Premier ministre Cellou Dalein Diallo. Le pouvoir, l'opposition et la société civile prennent part à cette concertation axée sur plusieurs sujets dont la libération des militants des deux camps détenus après des manifestations. Mais le pouvoir et l'opposition ne sont pas parvenus, jeudi et vendredi, à s'entendre sur l'organisation des élections communales et communautaires. Le scrutin communal concerne les maires, tandis que les élections communautaires permettent d'élire les chefs de quartiers et de districts. L'opposition s'est prononcée en faveur d'un couplage des deux scrutins. La majorité présidentielle, elle, veut une organisation séparée de ces élections, les communales d'abord, les élections communautaires ensuite. Les dernières élections locales en Guinée ont eu lieu en 2005. Un scrutin devait se tenir en 2013, mais il a été reporté en 2014, puis en 2015, avant d'être récemment fixé par la commission électorale nationale à la fin de l'année 2016.

Le Rwanda invité d'honneur de la 26ème édition du Fespaco "The Mercy of the Jungle" (La miséricorde de la jungle) du réalisateur rwandais Joël Karekezi a été projeté dans une salle comble de l'historique Cinéma Burkina. La trame retrace la dérive de deux soldats rwandais perdus dans la jungle lors de la deuxième guerre du Congo en 1998. Au-delà de son aspect film de guerre, il s'agit d'une réflexion sur l'absurdité de ce conflit terriblement meurtrier, comme de toutes les guerres, magnifiée par des images superbes de la jungle du Kivu. Livrés à eux-mêmes, les deux soldats du film, le sergent Xavier, un vétéran joué par l'acteur belge Marc Zinga, et la jeune recrue Faustin (Stéphane Bak), n'ont d'autre choix que de s'entraider pour survivre, et cette épreuve les amènent à une introspection. "Le message de ce film, c'est un message de paix", a expliqué Joël Karekezi. Un message de paix encore d'actualité car la République Démocratique du Congo est loin de surfer sur des vagues de paix. A lire aussi Cinéma : début des projections après la grandiose ouverture du Fespaco Fespaco: Gomis remporte l'Etalon d'or Le conflit s'éternise depuis plusieurs années avec des alliés et des ennemis qui changent au gré de leurs intérêts dans un chao fait d'atrocités et de massacres de civils. Les guerres du Congo, nourries par les fabuleuses richesses minières de la région, ont fait plusieurs millions de morts de la fin des années 1990 au début des années 2000. Le Rwanda est le pays invité de cette édition du cinquantenaire du Fespaco où vingt longs métrages de fiction sont en lice pour décrocher l'Etalon d'or de Yennenga, la "palme d'or africaine", et succéder à "Félicité", du Sénégalais Alain Gomis, primé en 2017. "C'est un honneur de défendre ce projet africain qui a une certaine ambition, et une vraie joie de présenter notre film ici au Fespaco, en Afrique, de participer à un engouement pour le cinéma africain", a déclaré Marc Zinga. Au total 165 films de 16 pays africains concourent pendant les huit jours du Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (Fespaco), du 23 février au 2 mars, dans les différentes sections, courts métrages, documentaires, séries télé, films d'animation, ainsi que films d'écoles africaines de cinéma.

L'équipe du Tchad, lors de son match contre le Soudan le 11 septembre 2019, en éliminatoires de la Coupe du monde Qatar 2022. Pourquoi l'instance dirigeante du football mondial a-t-elle pris cette décision radicale ? La Fifa reproche au Tchad l'ingérence du gouvernement dans la gestion de la fédération de football du pays. En effet, tout est parti d'une décision du ministre de la Jeunesse et des Sports du pays de dissoudre la Fédération des associations de football du Tchad en mars, de mettre sur place un comité national pour la gestion temporaire du football et de prendre le contrôle des locaux de la Fédération de football. "La Fédération des associations de football du Tchad (FTF) perd tous ses droits de membre, tels que définis à l'article 13 des statuts de la Fifa, avec effet immédiat et jusqu'à nouvel ordre", explique la Fifa. "Les équipes représentatives et les équipes de club de la FTFA n'ont donc plus le droit de participer à des compétitions internationales jusqu'à ce que la suspension soit levée", renseigne la Fifa dans son communiqué. "Cela signifie également que ni la FTF ni aucun de ses membres ou officiels ne peuvent bénéficier d'aucun programme de développement, cours ou formation de la Fifa", poursuit l'instance dirigeante du football mondial. Préalablement, la Confédération africaine de football (Caf) avait disqualifié l'équipe nationale des deux derniers tours de qualification pour la Coupe d'Afrique des Nations du mois dernier à la suite de l'annonce du gouvernement de dissoudre la fédération de football. Le Tchad n'a pas de rendez-vous international à venir après avoir été éliminé des qualifications pour la Coupe du monde 2022 par le Soudan en 2019. L'ancien international Japhet Ndoram, au milieu en chemise blanche, avec des officiels, lors de la conférence de presse mercredi à N'Djamena. Cependant, cette suspension n'a pas laissé les acteurs du football tchadien insensibles. Les membres du comité national pour la gestion temporaire du football ont tenu une conférence de presse mercredi 7 avril dans l'après-midi. Vincent Niébédé, le correspondant de la BBC à N'Djamena a assisté à la rencontre présidée par l'ancien international Japhet N'Doram et son équipe qui réagissaient par rapport à la sanction. "On s'attendait à cette sanction", Japhet N'Doram, ancien international A N'Djamena, la capitale tchadienne, les acteurs du football n'ont pas été surpris par la sanction infligée par la Fifa. C'est le cas de l'ancien sociétaire du FC Nantes et de l'As Monaco en France dans les années 90. Japhet N'Doram est le président du Comité national pour la gestion temporaire du football. "Bien évidemment la disqualification, on s'y attendait dans la mesure où la délégation était retirée de la fédération. Alors, la réussite du football tchadien, c'est quoi ? Il faut que le football national existe déjà. Ce qui malheureusement est en arrêt en ce moment. ", explique Japhet N'Doram. Selon lui, le travail doit se faire d'abord à tous les niveaux, "que ça soit au niveau des jeunes ou au niveau des adultes". "L'objectif aujourd'hui, c'est d'abord de mettre une équipe qui va relancer ce championnat pour permettre aux équipes de compétir pour être compétitif. Et à partir du moment qu'on est compétitif, on peut se qualifier à une phase finale", poursuit-il. Cette nouvelle approche ne pourra être possible selon Japhet N'Doram sans la formation des jeunes et des éducateurs. "Nous avons la capacité mais je crois que ce qui nous manque aujourd'hui, c'est la compétition. Ce qui fait que tous les ans, on est éliminé aux tours préliminaires. Pour que le football puisse exister et perdurer, on a de la jeunesse. Il va falloir rouvrir les centres de formation qui existent mais qui n'ont jamais fonctionné, il faut donc remettre la jeunesse dans la compétition, mais former aussi les éducateurs", dit-il. La stratégie du comité national, mis en place par décret, est de "donner une visibilité à travers la compétition nationale, ce qui lui permettra d'avoir des arguments pour aller à la rencontre des instances internationales." Quel est l'impact de cette décision sur le Tchad? Vu que l'équipe nationale tchadienne, les "Sao", n'ont pas de matchs officiels pour les prochains 11 mois à venir, quel impact pourrait vraiment avoir cette suspension de la Fifa ? Techniquement, cette suspension semble ne pas avoir d'effets immédiats sur le football tchadien, dans la mesure où le pays est éliminé de la course à la Coupe d'Afrique des Nations prévue en 2022 au Cameroun et des éliminatoires de la Coupe du Monde 2022 qui aura lieu au Qatar. Mais nous avons posé la question à notre correspondant Sports basé à Abidjan. Analyse Mohamed Fofana Dara, Correspondant Sports de BBC Afrique, Abidjan C'est naturellement un coup d'arrêt que connaitra le football Tchadien. Des décennies d'agonie qui avaient commencé par lasser et la bonne performance des SAO du Tchad en compétition régionale (UNIFAC) avaient suscité de l'espoir et réveillé des passions. Un travail de fond se faisait depuis déjà quelques années malgré la précarité de la situation sociale, des centres de formation ont surgi. Les différents projets de développement initié par la FIFA y ont largement contribué, des nouveaux terrains de jeu avec parfois des pelouses synthétiques pour faciliter la pratique du football. Et au bout, des talents qui ont fait jour et qui se vendent bien à l'extérieur. C'est un schéma qu'on retrouve d'ailleurs dans presque tous les pays Africains ou des jeunes, parfois au prix de leur vie, vont monnayer leur talent principalement en Europe. Le football Tchadien était si proche de l'éclosion. Avec cette décision d'exclure le football Tchadien de la grande famille du football mondial, l'horizon s'assombrit, les footballeurs, jeunes et vieux, se voient privés de leur passion. La problématique de l'ingérence de l'Etat dans la gestion du football en Afrique est réelle et ce n'est pas spécifique au Tchad. Nombre de pays du continent sont confrontés à ce dilemme. Vue la médiocrité des moyens financiers, ce sont pour la plupart les Etats, par des artifices financiers (subventions, parafiscalité) qui soutiennent la pratique du sport en général et du football en particulier. Tenez, les frais de transport et d'hébergement des sélections nationales et des équipes en compétitions inter-clubs font l'objet de communication en conseils des ministres. Difficile dans ce cas, de ne pas y voir clair et mieux, de ne pas être tenté de placer ses hommes de confiance à la tête des fédérations. Jacques Anouma, l'un des postulants déclarés à la dernière élection de président de la CAF, en avait parlé, relevant la délicatesse du sujet. On s'imagine que le président de la FIFA, Gianni Infantino, prendra la bonne décision pour garantir l'indépendance de son institution. Un joueur tchadien aux prises avec un adversaire soudanais, en éliminatoires de la Coupe du monde Qatar 2022. Une petite lueur d'espoir ? Pourrait-il y avoir une possibilité de retournement de situation en faveur du Tchad ? La Fifa pourrait-elle revenir sur sa décision ? Une déclaration officielle de l'instance dirigeante du football mondial suscite un peu d'espoir du côté du Tchad. "Le Bureau du Conseil de la Fifa ou le Conseil de la Fifa peut lever cette suspension à tout moment avant la tenue du prochain Congrès de la Fifa et nous vous en informerons", souligne la Fifa dans un communiqué. Mais seulement à un certain nombre de conditions. Il faut que : Le prochain congrès du Bureau du Conseil de la FIFA doit se tenir en ligne le 21 mai prochain. Mais d'ici là, la Fifa a rappelé aux affiliés, "de n'entrer dans aucun contact sportif avec la FTF et/ou ses équipes pendant la suspension de la FTF."

Beyoncé avec Nelson Mandela quelques années avant sa mort En ouverture, les musiciens Wizkid et Femi Kuti se sont produits au tade de Johannesburg devant des milliers de fans. Beyoncé et JAY-Z, Black Coffee, Cassper Nyovest, Ed Sheeran, Pharrell Williams et Chris Martin, Sho Madjozi, Tiwa Savage, Usher sont aussi au programme. Usher sur cène lors de la célébration Ce concert est le point culminant d'une série d'événements qui se sont tenus dans le cadre du centenaire de la naissance Nelson Mandela, figure historique de la lutte contre l'Apartheid. Les évènements organisés dans le cadre de ce cinquantenaire s'inscrivent dans le cadre d'une campagne destinée à éradiquer la pauvreté et la malnutrition infantile et à améliorer l'égalité des sexes. Wizkid sur scène avec des choristes Nelson Mandela est le premier président post-Apartheid en Afrique du Sud. Il est né le 18 juillet 1918 et mort le 5 décembre 2013.

Le meilleur buteur de la sélection anglaise, Ronney, a annoncé sa retraite internationale la semaine dernière. Le buteur anglais, âgé de 31 ans, a été remis en liberté sous caution et devra se présenter devant le tribunal de Stockport le 18 septembre. La police indique que Ronney a dépassé le taux autorisé d'alcoolémie. Il avait été arrêté près de son domicile à Cheshire au nord-ouest de l'Angleterre dans la nuit du jeudi à vendredi "à bord d'une Volkswagen Coccinelle noire", selon le communiqué. Peu avant son arrestation, Wayne Rooney avait été vu dans un bar posant pour un selfie à côté du joueur de cricket Jack McIver dans le village d'Alderley Edge, au sud de Manchester. Rooney est retourné en début de la saison dans son club formateur, Everton, après treize ans passé à Manchester United. A lire aussi : Dernier défi de Rooney Foot : Rooney annonce sa retraite Wayne Rooney : " j'y suis et j'y reste "

L'homosexualité est illégale en Tanzanie et est passible de 30 ans de prison L'ONG Initiative for Strategic Litigation in Africa (ISLA) "confirme que trois de ses avocats qui avaient été arrêtés à Dar es Salaam le 17 octobre et placés en détention illégale depuis le 20 octobre, ont été expulsés plus tôt dans la soirée de vendredi. Les trois Sud-africains, parmi lesquels la secrétaire exécutive d'ISLA, l'avocate Sibongile Ndashe, avaient été arrêtés avec un Ougandais et des Tanzaniens membres de l'ONG locale Community Health Education Services and Advocacy (CHESA), dans un hôtel de Dar es Salaam. La police avait affirmé le lendemain que ces personnes étaient réunies pour "promouvoir l'homosexualité" qui constitue un crime, selon la loi tanzanienne. Dans la foulée, le gouvernement tanzanien avait suspendu toutes les activités de CHESA. Le gouvernement tanzanien a par ailleurs promis d'expulser les étrangers défendant les droits des homosexuels. L'homosexualité est illégale dans 38 des 54 pays d'Afrique et est passible de la peine de mort en Mauritanie, au Soudan et en Somalie, selon Amnesty International.

L'émotion au couronnement de Miss univers 2019. En effet, elle est la première noire Miss univers qui a porté ses cheveux courts et crépus dans ce concours de beauté. Lire aussi: Dans son discours, Miss univers 2019 a dénoncé le colorisme dont elle a toujours été victime tout comme beaucoup de filles et femmes ayant la même complexion de peau et texture de cheveux. "J'ai grandi dans un monde où une femme qui me ressemble, avec ma couleur de peau et mon type de cheveux, n'était jamais considérée comme belle. Et je pense qu'il est temps que cela cesse aujourd'hui. Je veux que les enfants me regardent, voient mon visage, et je veux qu'ils voient leur visage se refléter dans le mien", a déclaré Zozibini Tunzi . Lire aussi: "Ce soir une porte s'est ouverte et je ne pourrais être plus reconnaissante d'avoir été celle qui l'a franchie. J'espère que chaque petite fille qui a été témoin de ce moment aura désormais et à jamais la foi en le pouvoir des rêves", a ajouté la nouvelle Miss Univers. Lupita Nyong'o : "Je priais pour avoir la peau claire" Lupita Nyong'o a publié il y a quelques mois, son premier livre pour enfants intitulé "Sulwe", une ode aux enfants à la peau noire. L'actrice dit qu'elle a écrit le livre pour aider les enfants à apprendre à aimer leur peau. Elle s'est basée sur sa propre expérience d'enfance avec le colorisme: "J'ai vu ma famille chouchouter ma soeur, de peau plus claire, tel qu'il ne l'avait jamais fait pour moi... Le soir, avant de dormir, je priais que Dieu me donne une peau plus claire". Son but, en publiant ce livre, est d'amener les enfants à la peau noire foncée à réaliser qu'ils ont une valeur et une beauté comme les autres. Lupita Nyong'o a aussi dit avoir subi des railleries dans son adolescence avant d'ajouter que même dans sa carrière, elle voit clairement que les femmes de peau claire sont celles qui sont choisies pour faire la une des magazines: "Cela nous affecte même inconsciemment" a déclaré l'actrice. Sur BBC Newsnight, Lupita Nyong'o a déclaré : "le colorisme est engendré par le racisme". Lire aussi: Kelly Rowland La star américaine n'a pas eu autant de succès que sa camarade, la superstar Beyoncé avec qui elle a commencé dans le groupe "Destiny's child". Lors d'une interview il y a quelques mois, le père de Beyoncé, Matthew Knowles a reconnu: "Dans l'industrie de la musique, il y a encore de la ségrégation". Lire aussi: Celui qui a été le manager depuis le tout début (lorsque les filles étaient enfants) a avoué qu'il avait remarqué que les filles et femmes à la peau claire, telle que sa fille, était accueillie "différemment" par les radios: "il y avait une perception que plus on est clair, plus l'on est intelligent ou plus l'on a un avantage économique..." Kelly Rowland a aussi admis après cela que la mère de Beyoncé a était la personne qui l'a aidé à embrasser sa "peau chocolatée": "Malgré les compliments des fans et de certaines autres personnes, ça m'a pris du temps avant de croire que j'étais belle". Khoudia Diop Surnommée la Déesse de la mélanine, ce mannequin d'origine sénégalaise s'est beaucoup fait remarqué sur Instagram à ses début. Khoudia Diop a raconté qu'elle avait peur de quitter sa maison et d'aller à l'école , craignant les railleries qu'on lui infligeait à cause la couleur de sa peau. Khoudia Diop 'Melanin Goddess' parle du colorisme. Jusqu'à 14 ans, la jeune Sénégalaise se sentait obligée de se cacher ou d'essayer de s'éclaircir la peau, sans succès. A 17 ans, elle devient "Melanin goddess" (compte Instagram) et fait la une des magazines de mode. Trois ans plus tard, avec plus de 500.000 abonnés sur Instagram, elle devient l'un des visages de la marque de maquillage de la star de la musique, Rihanna et l'une des voix qui s'élèvent contre le racisme et le colorisme. Autres sujets de BBC Afrique : Kheris Rodgers Maltraitée à l'école à cause de son teint, Kheris Rodgers a transformé cette expérience négative en une initiative positive, en créant sa propre marque alors qu'elle avait 11 ans. La jeune Kheris a pris d'assaut l'univers de la mode avec ses vêtements à slogan, conçus pour booster l'amour propre des jeunes filles à la peau foncée comme elle. La jeune fille est devenue une influenceuse sur Instagram et a même était repris comme personnage d'un dessin animé de la chaîne pour enfant Nickelodeon. Lire aussi: Regarder aussi: "Ne laissez pas les paroles des autres vous affecter"

Le gouvernement veut que toutes les églises s'enregistrent auprès de l'Etat Cette décision intervient près d'un mois après que l'Etat a rendu publique la législation pour réglementer les activités religieuses dans le pays rappelle le site d'information en ligne Jornal de Angola. "Les confessions religieuses illégales en Angola seront fermées à partir du mois de novembre", a indiqué le directeur national chargé des questions religieuses au ministère de la Culture, Francisco de Castro Maria. On s'attend à ce que cette décision ait un impact sur les églises dirigées par des étrangers en Angola, comme l'a affirmé M. Castro Maria, qui a rappelé que 50% des églises du pays sont établies par des étrangers venant de la République démocratique du Congo, du Brésil, du Nigeria et du Sénégal. Défendant ce plan, la ministre de la Culture Carolina Cerqueira a déclaré que si le gouvernement était neutre, il était contraint d'agir contre les organismes non enregistrés qui "exercent des activités commerciales ou qui constituent une menace pour les droits humains, pour les principes de vie et de coexistence en milieu urbain". Plus d'un millier d'églises attendent d'être régularisée. Le gouvernement a donné aux différentes dénominations non encore enregistrées un mois pour le faire à partir du 4 octobre. La régularisation des congrégations religieuses est d'actualité depuis le 28 août date à laquelle le Conseil des ministres a adopté un projet de loi sur la liberté de religion, de croyance et de culte visant à établir des conditions plus strictes pour la légalisation des activités religieuses dans le pays. A lire aussi : Le Rwanda exige des diplômes aux prédicateurs A lire aussi : Rwanda : pas de haut-parleurs dans les mosquées A lire aussi : Le Rwanda ferme plus de 700 églises

Neymar avait été nommé capitaine de la Selecao en septembre 2018 après la coupe du monde Le document indique que la vedette du PSG a été informée samedi par le sélectionneur du Brésil, Tite. C'est une mesure qui prend des allures de sanction. En effet, lors de la finale de la coupe de France perdu par le PSG face à Rennes, l'international brésilien avait porté un coup à un spectateur. Un geste condamné par le sélectionneur brésilien Tite. Lors de l'annonce de la liste des joueurs sélectionnés pour la Copa America qui se jouera au Brésil du 14 juin au 7 juillet, Tite a affirmé que Neymar avait commis une faute. "Je souhaite m'entretenir avec lui en tête à tête avant de prendre sa décision finale sur le capitanat", avait-il précisé. Neymar a été choisi comme capitaine de la Selecao en septembre dernier, après leur élimination de la coupe du monde dès les quarts de finales. Cette décision mettait fin au capitanat alternatif que le sélectionneur brésilien avait instauré à son arrivée en 2016.

L'équipe italienne a rappelé son entraineur Ivan Juric, limogé en février L'équipe italienne a rappelé son entraineur Ivan Juric, limogé en février Juric, ancien international croate qui a porté de 2006 à 2010 le maillot du Genoa, avait été remercié le 20 février après une lourde défaite 5-0 face à la lanterne rouge Pescara. Mais après avoir pris quatre points lors des deux premiers matches disputés avec Mandorlini sur le banc, le Genoa a replongé et vient d'enchaîner quatre défaites consécutives. A sept journées de la fin du championnat, le Genoa est 16e avec neuf points d'avance sur le premier relégable, Crotone.

L'aéroport du Caire où Me Ibrahim Metwally a été arrêté dimanche (illustration) Me Ibrahim Metwally a été interpellé par la sécurité aéroportuaire alors qu'il se rendait à Genève. Il devait participer à la 113e session du Groupe de travail sur les disparitions forcées ou involontaires des Nations unies. L'avocat est accusé de diriger une organisation illégale, de diffuser de fausses informations mais aussi de tisser des "liens" avec l'étranger. Lire aussi: Ce qui est habituellement reproché par le gouvernement aux organisations non gouvernementales égyptiennes. Selon des sources sécuritaires, Me Metwally devra rester en détention provisoire pendant au moins 15 jours après avoir été présenté au procureur de la République.

Le gouvernement espagnol met en garde la Catalogne à qui il a fixé un ultimatum qui expire jeudi à 10h heure locale. Il rappelle qu'il pourrait procéder à la suspension de l'autonomie de la région cette semaine. Cet avertissement fait suite à la confusion entretenue par le dirigeant catalan, Carles Puigdemont, qui n'a toujours pas déclaré officiellement l'indépendance. Madrid a accordé un ultime délai de trois jours au président séparatiste pour qu'il revienne à la légalité. Madrid a accordé un ultime délai de trois jours au président séparatiste pour qu'il revienne à la légalité. Mariano Rajoy répondait à une lettre du président catalan qui lui indiquait son souhait de "dialoguer pour les deux prochains mois", sans préciser si sa région avait oui ou non déclaré l'indépendance. Le gouvernement central menace d'invoquer son pouvoir constitutionnel de suspendre l'autonomie de la région. SUR LE MÊME SUJET Nadal contre un référendum en Catalogne Piqué soutient le référendum en Catalogne Catalogne : Jour J pour le référendum

Les agents de l'immigration marocaine ont expulsé des migrants en situation irrégulière qui occupaient des appartements du quartier Al-Irfane à Tanger le 2 juillet 2015 Près de 250 migrants, notamment des femmes et des enfants, ont trouvé asile dans l'église espagnole située sur l'avenue Hassan II à Tanger. Le gouvernement marocain estime que l'opération d'évacuation de migrants, qui occupaient de manière illégale près de 85 appartements situés dans le district de Boukhalef, s'est déroulée avec succès et dans le respect de la dignité humaine. Arrestations et "déportations " Le ministère de l'Intérieur avait donné une notice de 24 heures avant d'ie lancé l'opération Plusieurs ONG dénoncent toutefois les conditions dans lesquelles ces migrants ont été évacués. Le GADEM proteste contre "une opération d'évacuation discriminatoire contre les Noirs non ressortissants", soulignant qu'il s'agit du seul groupe visé "en raison de leur couleur de peau". L'ONG affirme que deux Ivoiriens ont trouvé la mort en marge de ces évacuations forcées. Mais selon les autorités locales, qui confirment la mort d'un seul migrant subsaharien, cet homme aurait succombé à ses blessures après avoir été agressé dans un lieu situé à distance de l'évacuation. Violents incidents La décision des autorités marocaines a été prise à la suite de violents incidents qui ont opposé récemment, dans un quartier de la ville ces migrants à la population marocaine. Plusieurs migrants ont fui, certains d'entre eux auraient rejoint les bois à l'extérieur de la ville L'ONG s'inquiète également du sort réservé à d'autres migrants qui ont été "contraints de monter dans des bus et déplacés vers plusieurs villes". La situation humanitaire et sanitaire de ces personnes contraintes à avoir recours à des mesures extrêmes est une préoccupation pour de nombreuses ONG.

Dans différentes régions de l'Inde, la Police a dû intervenir pour calmer les foules en colère. Plusieurs personnes se sont rendues dans les banques afin d'échanger les billets concernés, ceux de 500 et 1 000 roupies. Mais certaines institutions se sont retrouvées en rupture de stocks. Dans différentes régions du pays, la Police a dû intervenir pour calmer les foules en colère. Des dizaines de milliards de billets démonétisés 24 milliards de billets en circulation ont été démonétisés. Il y a trois jours, Narenda Modi, le Premier ministre, a décidé de retirer ses billets de la circulation. 24 milliards de billets en circulation ont été démonétisés. Le premier ministre indien souhaite réprimer les flux d'argent illégaux et ainsi porter un coup à l'évasion fiscale, quelques-unes de ses promesses électorales.

Kabuga se serait caché au Kenya. Mais il a finalement été arrêté le week-end dernier dans une cachette d'une banlieue de Paris, la capitale française - grâce à une enquête relancée par Serge Brammertz, procureur des Nations unies pour les crimes de guerre à la tête de l'organe qui traite les affaires de crimes de guerre en suspens pour le Rwanda et la Yougoslavie. "Nous savions déjà il y a un an qu'il était très probablement au Royaume-Uni, en France ou en Belgique et nous avons conclu il y a seulement deux mois qu'il était en France", a déclaré à la BBC le procureur en chef du mécanisme international résiduel des tribunaux pénaux (IRMCT) de l'ONU. "Les autorités françaises ont localisé l'appartement dans lequel il se cachait, ce qui a conduit à l'opération", précise-t-il. L'une des raisons majeures qui lui a permis d'être en fuite aussi longtemps est "la complicité de ses enfants", a-t-il dit. Il est connu pour avoir au moins cinq enfants - deux de ses filles étaient mariées à des fils de l'ancien président du Rwanda, Juvénal Habyarimana, tué lorsque son avion a été abattu le 6 avril 1994 déclenchant le génocide. Les enquêteurs français ont espionné les enfants de M. Kabuga et l'ont retrouvé dans son appartement situé au troisième étage d'un immeuble à Asnières-sur-Seine, en banlieue parisienne, où il vivait sous une fausse identité avec un passeport d'un pays africain non identifié. Selon le colonel Eric Emeraux, qui dirige une unité spéciale de la police française chargée de la lutte contre les crimes de guerre, la pandémie de coronavirus a également contribué à ce que le confinement en France paralyse de nombreuses opérations dans toute l'Europe, libérant ainsi du temps pour se concentrer sur l'homme accusé d'être le principal financier du génocide. En seulement 100 jours, en 1994, environ 800 000 personnes ont été massacrées au Rwanda par des extrémistes hutus - que M. Kabuga, un homme qui avait fait fortune dans le commerce du thé, aurait soutenu. Ils visaient les membres de la communauté minoritaire tutsie, ainsi que leurs opposants politiques, quelle que soit leur origine ethnique. Les États-Unis avaient offert une récompense de 5 millions de dollars (3 milliards de FCFA) pour toute information pouvant mener à l'arrestation de M. Kabuga. Mais il est déconcertant que pendant tant d'années, l'un des fugitifs les plus recherchés d'Afrique, avec une prime de 5 millions de dollars (3 milliards de FCFA) sur la tête ait réussi à échapper à la main de la justice. Il a été accusé de sept chefs d'accusation de génocide et de crimes contre l'humanité en 1997, A-t-il été hébergé au Kenya ? Plus de 800 000 personnes ont été tuées durant le génocide rwandais M. Kabuga aurait vécu dans de nombreux pays d'Afrique de l'Est, dont le Kenya, où lui et sa famille avaient des intérêts commerciaux. On a longtemps dit que le Kenya hébergeait le fugitif, des politiciens puissants étant accusés de contrecarrer les efforts déployés pour l'arrêter. En savoir plus sur le génocide rwandais Qui est Félicien Kabuga ? En 2006, le Tribunal pénal international pour le Rwanda a déclaré qu'il avait des preuves que M. Kabuga s'était rendu ou avait résidé au Kenya, où il avait des intérêts commerciaux. Trois ans plus tard, Stephen Rapp, alors ambassadeur itinérant des États-Unis pour les crimes de guerre, a accusé les gouvernements kenyans successifs de refuser de livrer M. Kabuga. Il y avait des preuves que M. Kabuga avait même assisté à des réceptions auxquelles participaient des personnes influentes, a-t-il dit - des allégations que le Kenya a toujours niées. Il est incontestable que la famille Kabuga possédait des biens au Kenya, puisqu'une propriété a fait l'objet d'une procédure judiciaire en 2015 lorsque sa femme, Josephine Mukazitoni, qui en était copropriétaire, a tenté de la récupérer sans succès. Connue sous le nom de "Spanish Villas", elle avait été saisie en raison d'une résolution des Nations unies exigeant des États membres qu'ils tracent et gèlent les avoirs de M. Kabuga. La traque Les autorités recherchaient M. Kabuga depuis de nombreuses années. Les médias ont signalé la présence de M. Kabuga au Kenya à différents moments, bien qu'ils n'aient jamais fourni de preuve que lui ou sa femme y vivaient. Il aurait échappé à plusieurs reprises aux filets de la police dans la capitale du Kenya, Nairobi. Lors d'un raid à Nairobi le 19 juillet 1997, lorsque la police a arrêté sept autres suspects du génocide rwandais, M. Kabuga se serait échappé, avertit par un officier supérieur. Pour les journalistes qui le suivaient, cette affaire s'est avérée dangereuse. Le 16 janvier 2003, le journaliste indépendant William Munuhe a été retrouvé mort dans son appartement à Nairobi. Son frère Joseph Gichuki dit qu'après sa mort, il a découvert que Munuhe préparait une opération d'infiltration avec le FBI pour arrêter M. Kabuga en se faisant passer pour un homme d'affaires. "A notre surprise, la police a déclaré que la mort de Munuhe était due à un suicide [par empoisonnement au monoxyde de carbone] après avoir inhalé les fumées d'un poêle à charbon", a déclaré M. Gichuki à la BBC. "Alors qu'il était à la morgue, j'ai personnellement vu une blessure par balle à la tête, et du sang dans sa chambre", affirme-t-il. Huit ans plus tard, le journaliste John Allan Namu pense avoir été délibérément induit en erreur par une source au Kenya, afin d'identifier la mauvaise personne, un homme d'affaires hors de tout soupçon, comme étant M. Kabuga. Il estime que certains étaient en effet mécontents de ce que ses enquêtes avaient mis au jour, notamment des preuves que M. Kabuga avait un compte bancaire kenyan avec lequel il continuait à faire des affaires. Tout est devenu si compliqué que lui et sa famille ont été obligés de se cacher pendant des mois à cause des menaces de mort qu'il recevait. "L'endroit où il a été arrêté est la preuve que Kabuga a vécu aussi longtemps comme fugitif grâce à la connivence de nombreuses personnes à travers le monde, notamment au Kenya", a déclaré Namu au service des Grands Lacs de la BBC. La fuite Au lendemain du génocide, M. Kabuga s'est enfui en Suisse mais n'a pas été autorisé à y rester, et serait revenu en Afrique via Kinshasa, capitale de la République démocratique du Congo. La plupart des preuves indiquent sa présence au Kenya, bien que M. Brammertz affirme qu'il a également été aperçu à Madagascar et au Burundi. L'enquête qui a conduit à son arrestation a duré au moins deux ans, à partir de son dernier lieu connu - en Allemagne, où il avait été vu pour la dernière fois lorsqu'il s'est fait opérer en 2007. Une analyse approfondie des données téléphoniques et financières les a finalement conduits à Paris. "Il est difficile d'imaginer qu'il aurait pu fuir vers le territoire français sans l'aide de complices", déclare Patrick Baudoin de la Fédération internationale des droits de l'homme. Le mystère qui entoure ses déplacements depuis tant d'années a incité Human Rights Watch à demander une enquête pour savoir comment et qui a rendu cela possible. Promenades pré-confinement Félicien Kabuga vivait caché dans un appartement indéterminé à Asnières-sur-Seine. Ses voisins parisiens disent que l'homme âgé y vivait depuis trois ou quatre ans. Olivier Olsen, responsable de l'association des propriétaires de l'immeuble où il habitait, a déclaré à l'agence de presse AFP que M. Kabuga était "très discret" et quelqu'un "qui murmure quand on le salue". Avant le confinement, on le voyait souvent se promener, a-t-il dit. M. Kabuga est maintenant incarcéré à la prison de La Santé, dans le centre de Paris, où il restera jusqu'à son transfert à l'IRMCT. Selon M. Brammertz, cela pourrait prendre des semaines ou des mois et il pourrait s'écouler un an avant qu'un procès ne commence - soit à La Haye, soit dans la ville tanzanienne d'Arusha, où siège le TPIR. Cependant, les avocats de M. Kabuga ont déclaré qu'il préférerait être jugé en France. Les survivants du génocide espèrent que de telles procédures ne retarderont pas la justice à laquelle ils aspirent. Valérie Mukabayire, la présidente du groupe de veuves rwandaises Avega, a déclaré à la BBC que chaque survivant du génocide est heureux qu'il soit arrêté. "Tout le monde attendait cette nouvelle. C'est une bonne chose qu'il soit confronté à la justice", a-t-elle dit après l'arrestation de M. Félicien Kabuga.

La nouvelle usine est gérée par la société chinoise ENGO Holdings. Elle a une capacité d'assemblage de 2 000 téléphones simples, de 1 500 smartphones et de 800 ordinateurs portables par jour. Plus tard, elle va commencer à en fabriquer. Lire aussi : Comment arrêter de passer son temps sur son téléphone Poutine : "je n'ai pas de smartphone" La capacité de production de l'usine va évoluer "en fonction de la demande", et les appareils seront commercialisés sous la marque Simi, selon Ares Chow Yu Qing, le directeur d'ENGO Holdings. Les smartphones seront vendus au détail à 54 dollars (environ 28 900 francs CFA), et les téléphones simples à huit dollars (environ 4 265 francs CFA). Les téléphones seront commercialisés sous la marque Simi. "C'est un grand progrès de faire entrer l'Ouganda dans le monde de la fabrication d'équipements technologiques, mais nous devons agir de concert avec le reste du monde en termes de normes et de qualité, afin d'être compétitifs", a souligné James Saaka, le directeur de la NITA-U, le régulateur des technologies de l'information et de la communication en Ouganda. L'industrie manufacturière est l'une des priorités du gouvernement ougandais, et une part importante des investissements provient de la Chine. Des employés de la nouvelle usine de fabrication de téléphones. L'année dernière, les importations ougandaises en provenance de la Chine ont atteint un milliard de dollars. La même année, les exportations de l'Ouganda vers la Chine étaient seulement de 32 millions de dollars, selon des données fournies par les Nations unies. La Chine est également l'un des principaux partenaires financiers de l'Ouganda, et ses prêts financent essentiellement des projets d'infrastructures : les autoroutes, les barrages hydroélectriques, les aéroports et un chemin de fer qui doit relier d'autres pays d'Afrique de l'Est. Lire aussi : Un jeune fabrique son propre portable Galaxy note 7: batterie défectueuse

Le chanteur irlandais Bono et Aliko Dangote, de la droite vers la gauche (en second plan). En compagnie du chanteur de rock irlandais Bono, il a visité un camp de réfugiés où vivent des milliers de personnes, à Maiduguri, dans la partie septentrionale du Nigeria, ce dimanche. Selon M. Dangote, le Nigeria a besoin de partenaires étrangers pour résoudre ses problèmes d'insécurité. Environ 2,5 millions de personnes ont quitté leur lieu d'habitation à cause des violences dans le nord de ce pays, selon les organisations humanitaires. "Si on ne reconstruit pas leurs écoles et leurs maisons détruites, ces deux millions de personnes pourraient devenir un danger pour le monde entier, pas seulement un danger pour le Nigeria ou l'Afrique", a averti Aliko Dangote dans un entretien à la BBC. "En finir avec cela" Selon lui, le Nigeria ne peut pas, à lui seul, résoudre les problèmes d'insécurité dans le nord de son territoire. "Nous devons mettre en place ici un véritable plan Marshall. Le gouvernement du Nigeria et la communauté internationale doivent travailler ensemble. Nous avons besoin d'un partenariat avec la communauté internationale, pour en finir avec cela", a plaidé l'une des plus grosses fortunes d'Afrique. Le nord du Nigeria est le théâtre de nombreuses violences commises notamment par le groupe djihadiste Boko Haram.

Manifestation des travailleurs dans les mines à Antananarivo (Illustration) Moins d'une dizaine de détenus sont revenus jeudi à la maison d'arrêt. Pour leur évasion, les prisonniers ont profité de l'assaut lancé par une centaine d'habitants de la localité contre la prison. Les habitants voulaient qu'on leur livre pour une vindicte populaire deux individus accusés de meurtre. Face au refus des gardiens de prison, six cents à huit cents manifestants se sont rués vers la maison d'arrêt, ont forcé les portes et ont libéré les 120 détenus qui s'y trouvaient. Cinq agents pénitentiaires retenus en otage mercredi par des manifestants ont été libéré jeudi. Le syndicat de l'administration pénitentiaire se plait de l'insuffisance du personnel affecté à la surveillance des prisons. La maison d'arrêt d'Ikongo où se sont évadés les prisonniers ne dispose que d'une dizaine d'agents pour plus d'une centaine de détenus. La situation reste tendue dans la région selon des témoignages locaux. Les autorités malgaches s'inquiètent de l'insécurité qui peut découler du fait d'avoir une centaine de prisonniers dans la nature.

Une mère et son bébé portant une couche - archives La décision a été prise suite à une réunion entre le ministère du commerce, les représentants de l'Agence norme et qualité, du laboratoire national d'Analyse et d'expertise médicale mais aussi des importateurs et producteurs des couches jetables. Les couches importées seraient nocives à la santé selon des analyses de l'Agence norme et qualité. A lire aussi : La fistule obstétricale : la pathologie handicapante des pauvres Mais le laboratoire national d'analyse et d'expertise médicale effectuera des analyses complémentaires sur les couches indexées. La ligue camerounaise des consommateurs exhorte les mamans à utiliser les couches jetables produites au Cameroun. A lire aussi : Les risques de cancer du sein plus faibles chez les lèves-tôt Réagissant sur les réseaux sociaux, des camerounais se montrent sceptiques quant au respect de cette interdiction. La vente du whisky en sachet interdite en 2016 continue.

Le président de la Guinée, Alpha Condé Les enquêteurs se penchent sur des allégations selon lesquelles l'agence de publicité du milliardaire français Vincent Bolloré a fourni des conseils en communication à prix réduit au président Alpha Condé et au président togolais Faure Gnassingbé lors des élections de 2009 et 2010. La garde-à-vue de Bolloré prolongée Vincent Bolloré en garde-à-vue En contrepartie, la société Bolloré Africa Logistics aurait reçu des licences pour exploiter les ports à conteneurs de Conakry et de Lomé. Le groupe Bolloré nie ces allégations. Bolloré dénonce une ''chasse aux sorcières'' Bolloré inculpé pour "soupçons de corruption" "Nous avons tous les éléments prouvant que je n'ai rien fait d'autre que défendre les intérêts de la Guinée" a indiqué M. Condé à Reuters. Il a salué les appels de l'opposition qui demande une enquête parlementaire sur la manière dont Bolloré a obtenu la concession pour l'exploitation du port principal de Conakry. Bolloré : la Guinée va coopérer avec la France Les affaires africaines de Vincent Bolloré Deux entreprises rivales ont poursuivi le groupe Bolloré devant les tribunaux sur ses contrats portuaires au cœur de la mise en examen de l'homme d'affaire français. M. Condé affirme que la société française GETMA International, dont le contrat a été annulé en faveur de Bolloré, n'a pas respecté ses obligations contractuelles.

Des policiers nigériens prêts à charger une foule de manifestants (illustration). La haute autorité de la délégation spéciale de Niamey a évoqué des raisons de sécurité pour interdire la manifestation. Les membres de la société civile avaient voulu organiser un meeting suivi d'une marche qui devrait s'achever devant le parlement. La société civile nigérienne proteste depuis plusieurs mois contre la loi des finances 2018 jugée anti sociale. Lire aussi : Le 26 mars dernier 23 personnes ont été arrêtées dont les principaux leaders de la société civile à l'issue des échauffourées après une manifestation interdite. Elles ont été inculpées pour complicité de destruction de biens publics et d'organisation et participation à une manifestation interdite.

Sadio Mané offre 30 millions CFA au Sénégal Selon son agent, le joueur des Reds a décidé d'envoyer ce don "spontanément quand il a vu l'évolution de la situation" avec l'augmentation des cas de Covid-19 au Sénégal. Sadio Mané a également partagé une vidéo dans laquelle il demande à ses compatriotes de prendre le Coronavirus "très sérieusement". Le joueur africain de l'année 2019 de la CAF leur a également donné quelques mesures préventives à appliquer comme "désinfecter ou se laver les mains pendant au moins 30 secondes". Le dernier match de Liverpool a marqué la fin de son parcours en Ligue des champions lorsque les joueurs de Jurgen Klopp ont été éliminés par l'Atlético de Madrid (2-4 sur l'ensemble des deux matches). Depuis que la décision de suspendre la Premier League a été prise vendredi dernier, toutes les activités sont suspendues sur le terrain d'entraînement de Melwood pour les joueurs et le personnel de Liverpool. Les entraînements ont été reportés jusqu'au 4 avril. Coronavirus : "tester chaque cas pour contrôler l'épidémie" Coronavirus: de nouveaux cas au Nigéria et au Rwanda A quel point le coronavirus est-il mortel? Dans l'intervalle, Sadio Mané et ses coéquipiers ont bénéficié de programmes individuels. Le nombre total de cas confirmés de Covid-19 au Sénégal a atteint 27, mais deux d'entre eux ont guéri, selon le ministère de la santé. Les responsables sénégalais ont annoncé lundi la suspension des vols entre ce pays d'Afrique de l'Ouest et plusieurs pays d'Europe (France, Belgique, Espagne, Portugal et Italie) et d'Afrique du Nord (Algérie, Tunisie) tandis que le Maroc a déjà annoncé la suspension des vols avec le Sénégal. Plus de détails: Le Sénégal suspend les vols en provenance de certains pays touchés par le coronavirus

Un site où des fosses communes ont été dissimulées près de Goma en mars 2017 Des violences meurtrières y opposent les forces de l'ordre et une milice depuis septembre. Elles ont déjà fait près de 400 morts. Selon le directeur du Bureau conjoint de l'ONU aux droits de l'Homme (BCNUHD), le nombre est passé de 10 fosses communes à 23 dans le Kasaï, Kasaï-central et Kasaï-oriental. "On n'a pas encore enquêté dans la province de Lomami, mais on continue le travail puisque l'existence d'autres fosses communes est signalée", a-t-il ajouté. Le 22 mars, des enquêteurs de l'ONU avaient dénombré dix fosses communes liées aux violences qui opposent les forces de l'ordre et les miliciens Kamwina Nsapu. Deux chercheurs de l'ONU qui enquêtaient dans la région ont été également enlevés le 12 mars avec quatre de leurs accompagnateurs congolais, avant d'être tués. La rébellion Kamwina Nsapu porte le nom d'un chef coutumier local entré en conflit avec le pouvoir central et tué par les forces de l'ordre en août. Elle a été accusée par l'ONU de recruter des enfants et d'avoir commis de nombreuses atrocités.

Wilder cherchant à imiter Donald Trump est néanmoins en baisse dans les sondages. M. Wilders est en tête des sondages concernant les élections législatives du 15 mars, mais a vu son écart se réduire ces dernières semaines. Il a promis d'interdire l'immigration des personnes musulmanes et la fermeture des mosquées s'il venait à gagner. Cette invective interviennent deux mois après qu'il ait été condamné par le tribunal pour ses discours haineux s'agissant de sa promesse de réduire le nombre de Marocains dans le pays. Geert Wilders s'est adressé à ses partisans samedi lors d'un meeting particulièrement sécurisé, dans le fief de Spijkenisse, une localité diversifiée en terme d'ethnie près de Rotterdam. "Il y a beaucoup de racailles marocaines en Hollande qui rendent les rues dangereuses", a-t-il déclaré. "Si vous voulez regagner votre pays, rendre les Pays-Bas aux Hollandais, alors vous ne pouvez que voter pour notre parti." Il a tout de même souligné que les marocains ne sont "pas tous des racailles". Selon le recensement de 2011, il y avait plus de 167 000 résidents marocains aux Pays-Bas, constituant le troisième groupe de résidents hors UE. Un chiffre qui ne tient pas compte des Marocains de deuxième ou de troisième génération. Quelques dizaines de partisans de Geert Wilders se sont retrouvés à Spijkenisse samedi matin, tout comme un petit groupe de manifestants. "Les choses qu'il promet de faire sont très effrayantes", a déclaré à l'Associated Press une des manifestantes. "Beaucoup de gens s'y sont habitués et ils ne protestent plus. Je pense qu'il est important que les gens donnent de la voix, qu'il montrent qu'ils sont en désaccord avec ce qu'il se passe. Il s'agit aussi de rencontrer des gens qui votent pour lui. " Le Parti de la Liberté (PVV) de Geert Wilders détient 12 des 150 sièges à la Chambre basse du Parlement. Mais son rival le plus proche, le Premier ministre de droite Mark Rutte, a rétréci l'écart à un mois des élections législatives. Anna Holligan, correspondante de la BBC, à La Haye, estime que la prise de position pro-Trump adopté par M. Wilders semble se retourner contre lui, étant donné que beaucoup d'électeurs hollandais estiment que M. Trump est une mauvaise chose pour la stabilité mondiale. Même si M. Wilders venait à gagner, il aurait toutes les difficultés du monde à mettre en place une coalition puisque les principaux partis ont déjà fait part de leur refus de collaborer avec lui. Une mise à l'épreuve de trois semaines a été émise par le tribunal envers Geert Wilders l'an dernière après le dépôt de 6 400 plaintes concernant des propos qu'il avait tenus lors de la campagne pour les élections municipales à La Haye. Lors d'un rassemblement, il a demandé aux partisans s'ils voulaient "plus ou moins de Marocains dans [les] villes et aux Pays-Bas". Quand la foule a scandé "Moins, moins!", M. Wilders a répondu en souriant : "Nous allons nous occuper de cela." Au procès, les procureurs ont fait témoigné à la barre des Néerlandais-Marocains qui ont déclaré que ces déclarations faisaient d'eux des "citoyens de seconde zone". Il a été reconnu coupable d'insulte envers une communauté et incitation à la discrimination.

Une campagne de vaccination ciblée a été organisée Notamment trois à Bikoro et deux à Wangata dans la province de l'Equateur, selon l'Agence France Presse. Dans un communiqué, le ministère congolais de la santé a précisé qu'aucun nouveau décès n'a été rapporté depuis plusieurs jours, dans la province. L'épidémie a été déclarée au début du mois dernier à Bikoro, une localité située à 600 km de la capitale Kinshasa. Il y a deux semaines, les autorités congolaises et l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) ont lancé une campagne de vaccination ciblée. Cette épidémie d'Ebola est la neuvième que connait la RDC depuis septembre 1976. Date à laquelle le premier cas a été identifié.

Cristiano Ronaldo a prolongé son contrat avec le Real Madrid jusqu'en juin 2021. Le Portugais a prolongé son contrat avec le club jusqu'en juin 2021. Le footballeur de 31 ans a révélé que cela ne serait pas son dernier contrat. "Ce que je veux le plus, c'est continuer à profiter des années que j'ai devant moi. J'en ai encore pour 10 ans", a-t-il déclaré. Ronaldo n'a également pas manqué de déclarer sa flamme pour le Real Madrid : "J'ai dit à plusieurs reprises que je portais ce club dans mon cœur, il fait partie de moi et c'est un moment spécial dans ma vie. Il a ajouté qu'il espère finir sa carrière au Real Madrid. "Je veux être ici pour de nombreuses années à venir'' a-t-il confirmé. Depuis son transfert il y a sept ans, le Portugais a aidé le club espagnol à remporter deux fois la Ligue des Champions et une fois la Liga.

La lutte contre la pandémie du coronavirus est diversement gérée sur le continent africain ....le moins affecté...par la pandémie L'Afrique, le contient le moins touché par la covid-19, enregistre en ce moment un peu plus de 64 000 cas, près de 2 300 décès et plus de 22 000 guérisons . Certains chefs d'État d'Afrique de l'Est ont participé mardi à une réunion virtuelle visant à coordonner leurs efforts contre le virus corona. Ont participé à la rencontre, le Rwandais Paul Kagamé, l'Ougandais Yoweri Museveni et le Kényan Uhuru Kenyatta. Le Kenya, qui compte 715 cas confirmés de coronavirus, a déclaré qu'il allait renforcer la sécurité aux postes frontières et tester les chauffeurs de camions dans le cadre des efforts visant à contenir les infections transfrontalières. Le gouvernement kenyan a verrouillé certains districts, dont la capitale Nairobi, et imposé un couvre-feu nocturne dans le cadre des efforts de confinement. Des millions d'enfants en danger en Afrique de l'est Coronavirus : des médecins cubains en Afrique du Sud Plus au sud, les autorités sont également préoccupées par le nombre élevé d'infections par le coronavirus chez les chauffeurs de camion. Sur les 174 nouveaux cas recensés en Zambie mardi, 66 étaient des camionneurs. Entre-temps, l'Algérie a annoncé son intention de prolonger de deux semaines supplémentaires les mesures visant à restreindre les déplacements. La réglementation algérienne relative à la covid-19 prévoit un couvre-feu de nuit dans tout le pays et la fermeture des universités, des écoles et des mosquées. L'Afrique du Sud ,est un autre pays qui a connu une augmentation drastique des infections : le nombre de cas a augmenté de plus de 600, soit la plus forte hausse en un jour. Bien que 206 personnes aient perdu la vie à cause du virus, les autorités sanitaires se disent encouragées par les plus de 4 300 guérisons. Les cas de coronavirus au Nigeria ont atteint 4 641 et 150 personnes sont décédées. Notons aussi que depuis lundi, certains pays comme le Sénégal et le Niger ont décidé d'assouplir les mesures de confinement. Ils ont décidé de la réouverture des les lieux de culte, annuler le couvre-feu ou l'assouplir.

Un enquêteur sur le bus des touristes néerlandais qui a été arrêté en Afrique du Sud La police sud-africaine a expliqué qu'à leur arrivée, dimanche soir, les touristes ont été dépouillés à la sortie de l'aéroport Oliver Tambo, par des hommes armés qui se sont fait passer pour des policiers. Le chauffeur du bus qui devait les conduire à leur hôtel à Johannesbourg a été arrêté par des hommes qui circulaient à bord d'une fausse voiture de police. Le conducteur du bus et le guide ont été ligotés pendant que les malfrats détroussaient les touristes. L'un des voleurs portait un uniforme de policiers. Les bandits ont alors demandé aux voyageurs tous leurs biens. La plupart des passagers, presque que tous des retraites âgés de plus de 70 ans, ont panique en voyant les armes à feu pointées sur eux. Nul n'a encore été arrêté pour ce vol. Le ministre de la police, Fikile Mbalula, a promis de rendre visite aux victimes. Dans un pays où la criminalité reste un véritable fléau, cet incident gène les autorités sud-africaines qui souhaitent promouvoir le secteur du tourisme. Un secteur qui représente 3% du PIB.

Le président José Mário Vaz Intervenue à quelques semaines seulement de la présidentielle, le 24 novembre, au détriment d'un gouvernement en charge de l'organisation de la compétition électorale, la décision a provoqué une véritable levée de bouclier au niveau régional et international. Pour l'ONU et la CEDEAO, le gouvernement légitime demeure celui d'Aristide Gomes, et pas celui de Faustino Fudut Imbali, récemment désigné, le 31 octobre par le président Mário Vaz. L'organisation régionale a même donné un ultimatum aux membres du nouveau "gouvernement illégal" pour qu'ils se retirent et se mettent à la disposition des "institutions légales" du pays sous peine de "sanctions sévères". Selon la CEDEAO, l'installation du nouvel appareil exécutif contesté a "aggravé" la crise dans le pays. Finalement, suites aux multiples pressions, le clan Mário Vaz a dû reculer et le nouveau Premier ministre démissionner ce vendredi. La CEDEAO se prononçait ce même vendredi sur la situation de ce pays, lors d'un sommet à Niamey. A lire aussi "Alors que nous sommes indépendants depuis 46 ans, certains acteurs internes et externes prétendent nous imposer une sorte de tutelle internationale", a déclaré le président Vaz au début de cette nouvelle crise. Un comité interministériel de la CEDEAO s'est même rendu à Bissau pour essayer de faire entendre raison au Président dont le mandat actuel est censé prendre fin le 24 novembre. Il a été dirigé par le ministre nigérien des Affaires étrangères et président du Conseil des ministres de la CEDEAO, Kalla Ankourao. La délégation était composée du ministre d'État et secrétaire général de la présidence de la République de Guinée, Naby Kiridi Bangoura, président de la Commission de la CEDEAO, de Jean-Claude Kouassi Brou, le commissaire pour la Paix, la Sécurité et les Affaires politiques, de Francis Behanzin et des responsables des forces ECOMIB (Mission de la CEDEAO en Guinée-Bissau). Le président de la Commission de la CEDEAO Jean-Claude Kouassi Brou Il a réaffirmé son soutien au Premier ministre Aristides Gomes, à son gouvernement et au plan gouvernemental approuvé par l'Assemblée nationale, qui, selon lui, est la preuve du soutien du parlement guinéen au gouvernement Gomes. En outre, le communiqué de la délégation régionale a exhorté les forces de défense et de sécurité à s'abstenir de suivre des "ordres illégaux". Rien n'y fit. Le président était resté campé sur sa position, se contentant d'évoquer les raisons qui ont sous-tendu sa décision de limogeage. Dans un élan de défiance vis-à-vis de la communauté internationale, le président a même convoqué, lundi 05 novembre, "un conseil de défense", réunissant des militaires y compris le Chef d'Etat-Major Général de l'Armée, évoquant son titre de "commandant en chef des forces armées". Les ambassadeurs en soutien au gouvernement limogé Les ambassadeurs des différents pays accrédités en Guinée-Bissau ont déclaré qu'il n'y a aucune raison de renverser le gouvernement actuel car il ne reste que quelques jours pour l'élection présidentielle. L'avis des ambassadeurs a été exprimé ce lundi (4 novembre) par l'ambassadeur des Etats-Unis Tulinado Mussingi après une brève rencontre avec Aristide Gomes et quelques membres de son gouvernement. "Nous ne voyons aucune raison de changer de gouvernement puisqu'il ne reste plus que 20 jours avant les élections, mais à partir de maintenant, le gouvernement Aristides continuera à travailler pour le processus démocratique". Aristides Gomes, le premier ministre limogé "Aujourd'hui, nous sommes venus déclarer notre soutien au gouvernement d'Aristides Gomes alors qu'il prépare les élections et nous continuerons à travailler avec ce gouvernement jusqu'à ce que les élections présidentielles aient lieu", a-t-il déclaré. Réunis ce vendredi à Niamey, les Chef d'Etats de la CEDEAO ont examiné le rapport de la Commission de la CEDEAO et réaffirmé leur soutien au Premier ministre limogé, mandaté de poursuivre l'organisation de l'élection. Il ont invité la Commission à leur soumettre des noms personnes qui entraveraient le processus, en vue de leur appliquer sanctions ciblées. « La Conférence décide de l'envoi à Bissau d'une mission de chefs d'État et de gouvernement dirigée par le président de la conférence [le Nigérien Mahamadou Issoufou] et composée des chefs d'État de la Côte d'Ivoire, de la Gambie, du Ghana, de la Guinée et du Nigeria pour transmettre au président Vaz les décisions de la Conférence. Cette mission sera précédée d'une mission des chefs d'état-major de la CEDEAO», annonce le communiqué sanctionnant les travaux des Chefs d'Etats. Une histoire d'inimitié L'inimitié entre les deux hommes n'est pas nouvelle. Issu pourtant du PAIGC, plus vieux parti du pays, José Mário Vaz a fini par en être exclu alors que ses relations avec des représentants dudit parti, majoritaire à l'Assemblée, n'ont cessé de se dégrader, y compris avec Aristides Gomes, son nième Premier ministre en 5 ans. Dans une déclaration rendue publique le vendredi 1er novembre, le Conseil de sécurité de l'ONU a "appelé le président José Mario Vaz et le gouvernement dirigé par le Premier ministre Aristides Gomes, chargé de conduire le processus électoral, à résoudre leurs divergences dans un esprit de respect et de coopération". Lire aussi La campagne C'est dans cette ambiance que la campagne électorale a démarré le samedi 02 novembre dans le pays en vue de la prochaine présidentielle dont la date a fini par être maintenue, après quelques tentatives de report avortées. Douze candidats se sont lancés dans la course pour la présidence. D'abord le sortant, José Mario Vaz, candidat à sa propre succession, candidat indépendant puisque désormais exclu du PAIGC qui l'a porté au pouvoir en 2015. Aussi en lice, le candidat du PAIGC, parti historique en la personne de l'ancien Premier ministre Domingos Simões Pereira. Face à lui, un autre ancien Premier Ministre, Umaro Sissoko Embalo représentant le premier parti d'opposition Madem-G15. En plus de neuf autres candidats.

Le président nigérian Muhammadu Buhari Les échanges entre les deux chefs de l'Etat porteront essentiellement sur "la lutte contre le terrorisme" et le développement économique au Nigeria'' selon la Maison Blanche. Le Nigeria entre dans sa 9ème année de lutte contre le groupe djihadiste Boko Haram. Le conflit a fait plus de 20.000 morts et des centaines de milliers de déplacés, y compris dans les pays voisins, Tchad, Cameroun et Niger. M. Buhari affronte aussi une résurgence d'un conflit agropastoral récurrent entre agriculteurs et éleveurs, sur fond de divisions ethniques et religieuses. Peu après son arrivée au pouvoir en 2015, le chef de l'Etat nigérian avait reproché au président Barack Obama d'avoir refusé de vendre des armes au Nigeria pour lutter contre Boko Haram. Mais l'administration Trump a changé de position en autorisant la vente à Abuja d'avions Super Tucano d'une valeur de 496 millions de dollars, des appareils de surveillance et de soutien tactique, qui doivent être livrés en 2020.

Pour justifier cette mesure, le ministre de la communication et des médias, Lambert Mende, évoque des raisons de sécurité. Désormais, ils ne pourront plus se mouvoir d'une province à une autre sans préalablement obtenir une autorisation. Une mesure jugée liberticide, que dénonce une ONG de défense des journalistes. Les journalistes devront également obtenir une permission s'ils désirent se rendre sur des sites jugés "stratégiques". C'est le cas par exemple des ambassades, ou encore des casernes militaires. Pour justifier cette mesure, le ministre de la communication et des médias, Lambert Mende, évoque des raisons de sécurité. LIRE AUSSI RDC : "les sanctions sont illégales" Evasions massives à Kinshasa Fosses communes en RDC, le bilan de l'ONU Pas de quoi convaincre l'association "Journaliste en danger" qui évoque une mesure discriminatoire. Cette ONG dénonce ce qu'elle considère comme une "chape de plomb" que les autorités veulent imposer aux médias étrangers. L'ONG croit savoir que le but est d'empêcher aux médias étrangers de parler des scandales liés aux violations des droits de l'homme, la corruption ou encore les détournements de fonds. Avec le durcissement de la crise politique dans le pays, le travail des journalistes devient de plus en plus difficile. Plusieurs médias d'opposition ont été fermés par le pouvoir. Des journalistes sont de plus en plus brutalisés dans l'exercice de leur métier. Cette semaine, par exemple, deux reporters de l'Agence France presse se sont faits interpeler par des présumés agents de renseignements militaires, alors qu'ils couvraient la grève des médecins dans un hôpital de la capitale.

Joe Biden est le nouveau président élu des Etats-Unis. Le Pr Mamadou Diouf n'est pas enthousiaste concernant la politique extérieure des Etats-Unis, notamment en Afrique. Il l'est encore moins sur le dossier de la lutte contre le terrorisme en Afrique de l'Ouest. L'enseignant sénégalais estime qu'en vertu de "la situation dans laquelle l'Amérique se trouvait dans les deux années précédentes, l'Afrique ne sera pas un terrain privilégié" de sa politique. Rappelant la présence des Américains sur le front ouest-africain, Pr Mamadou Diouf est convaincu que cette présence sera "couverte". A ne pas manquer sur BBC Afrique : Tongo Tongo, là-bas où les bérets verts américains sont tombés "Je pense que cette présence sera beaucoup plus une présence couverte et ce qui est très claire, c'est que dans la situation dans laquelle l'Amérique se trouvait dans les deux années..., l'Afrique ne sera pas un terrain privilégié de la politique américaine", a-t-il annoncé. Pour ce professeur d'histoire, la raison est à chercher dans la perte de "crédibilité" du pays de l'oncle Sam sur le continent africain. Par conséquent, l'un des dossiers les plus importants sur lequel l'Amérique de Biden va s'atteler est "d'essayer de récupérer une partie de la crédibilité perdue". "Comme pour l'Afrique, il y a une perte de crédibilité, et aussi une demande de l'Amérique qui sera une demande pour essayer de récupérer une partie de la crédibilité perdue", explique Pr Diouf. Le Pr Mamadou Diouf a aussi souligné que Joe Biden "ne va pas réagir par rapport à la démarche de Trump", qui avait annoncé la réduction des effectifs militaires du dispositif AFRICOM, de lutte contre le terrorisme en Afrique de l'Est. "Il va plutôt réagir par rapport à ce qui a été réalisé par Trump et par le président Obama", dit-il. L'Amérique en Afrique Le 5 décembre 1992, une force d'intervention unifiée (UNITAF) et multilatérale des Nations unies est déployée en Somalie, en vertu de la résolution 794 du Conseil de sécurité. L'opération "Restore Hope" (Restaurer l'espoir en Somalie), menée par les Etats-Unis, s'est soldée par un échec à la date du 4 mai 1993. Au début, l'intervention est considérée comme une réussite avec le déploiement de 40 000 hommes, dont 30 000 américains qui portent secours aux populations. Des routes sont refaites, des hôpitaux, des écoles et des orphelinats sont réhabilités. Mais avec l'arrivée de Bill Clinton au pouvoir en janvier 1993, l'opération est arrêtée en mai de la même année, avec la réduction à seulement 2 000 le nombre de soldats de l'UNITAF, désormais sous mandat direct de l'ONU. Quelques temps après, c'est la reprise de la guerre civile. Par ailleurs, l'armée américaine a formé et équipé récemment, de 2002 à 2004, une brigade de réaction rapide de 150 hommes en Mauritanie, au Mali, au Niger et au Tchad pour renforcer ces pays dans la lutte contre le terrorisme, le trafic de drogue et la contrebande d'armes. Missions secrètes L'Amérique est aussi souvent citée dans des missions clandestines ou secrètes sur le continent africain. Selon une enquête publiée par Le Monde diplomatiqueen juillet 2004, les chefs d'état-major de huit pays africains (Tchad, Mali, Maroc, Mauritanie, Sénégal, Niger, Tunisie et Algérie) ont été conviés les 23 et 24 mars 2004 à une réunion secrète au siège du commandement européen de l'armée américaine (Us-Eucom), à Stuttgart en Allemagne. "La rencontre, dont les travaux sont restés secrets, concernait la coopération militaire dans la lutte globale contre le terrorisme", nous révèle le journal. L'Amérique perd trois soldats au Niger "Cette rencontre, dit-il, traitait du Sahel, zone tampon entre le Maghreb et l'Afrique noire, entre les zones pétrolières du Nord et celles du golfe de Guinée". Outre la visite fréquente de plusieurs secrétaires d'Etat américains sur le continent, des présidents comme George W. Bush ont également visité l'Afrique (Sénégal, Afrique du Sud, Nigéria, Ouganda et Botswana en juillet 2003). En 2004, dans son programme d'assistance militaire aux pays du Sahel, révèle le média français, les Etats-Unis débloquent plus de 2,5 milliards FCFA (6,5 millions de dollars) pour aider le Mali, la Mauritanie, le Tchad et le Niger à venir à bout de "la contre-bande, les criminels internationaux et les mouvements terroristes". Par son programme African Crisis Response Initiative (ACRI) l'armée américaine a contribué, entre juillet 1997 et mai 2000, à la formation de bataillons au Sénégal, au Mali, en Côte d'Ivoire, au Malawi, en Ouganda, au Ghana et au Bénin. Kamala Harris: La nouvelle vice-présidente américaine Réprimande et compromis L'universitaire a souligné que les Etats-Unis vont retourner dans leur politique de réprimande, surtout envers ses potentiels concurrents, mais ils pourront rechercher des terrains de compromis avec d'autres. "Il est clair qu'on va retourner à la politique de containment de la Corée du Nord, c'est-à-dire que l'Amérique va être beaucoup plus agressive. L'Amérique va être beaucoup plus agressive dans sa politique russe", dit-il. Toutefois, rappelle-t-il, "l'Amérique va essayer de trouver un compromis avec l'Iran et probablement l'Amérique va réviser donc, dans une certaine mesure, sa politique au Moyen-Orient". Le 46e président des Etats-Unis, Joe Biden, prête serment ce mercredi à Washington, sous l'œil de plus de 25 000 soldats déployés pour éviter des violences, comme ce fut le cas le jour de l'attaque des partisans du président sortant sur le Capitole. Pour des mesures sanitaires liées au Covid-19, une petite foule de privilégiés va assister à la cérémonie d'investiture. En lieu et place des invités, 191 500 drapeaux américains sont installés sur la grande esplanade entre le Capitole et le monument de Washington. Regarder : Joe Biden: Qui est le nouveau président américain ?

Une togolaise dans une rue de Lomé, en septembre 2017 Agbeyome Kodjo, candidat Ancien premier ministre et ancien président de l'Assemblée nationale du temps de Gnassingbé Eyadéma, Agbéyomé Kodjo a basculé dans l'opposition depuis 2008, année où il a créé un parti politique. Ce n'est pas au nom de sa formation "Le Mouvement patriotique pour la démocratie et le développement" (MPDD) qu'il est candidat, mais porté par un « une dynamique » de plusieurs partis. Il compte surtout sur l'appui de l'archevêque émérite de Lomé Mgr Fanoko Kpodzro initiateur des discussions qui ont conduit à sa désignation comme « candidat de l'opposition ». Quoiqu'il ne soit finalement pas le seul candidat de l'opposition. A lire aussi La campagne électorale pour la présidentielle s'ouvre au Togo Togo : début du dialogue politique Togo-crise : médiation de l'UEMOA Aimé Tchabouré Gogué, 73 ans Aimé Tchabouré Gogué C'est la deuxième fois qu'il essaie de décrocher le poste présidentiel après une première tentative qui s'est soldée en 2015 par 4,03 % de voix, selon des résultats définitifs de la Cour Constitutionnelle. Cet économiste, ancien ministre et ancien député, dirige l'Alliance pour la démocratie et le développement intégral (ADDI) une formation qui a pris part à plusieurs coalition de l'opposition ces dernières années, y compris la « C14 » initiatrice d'importantes manifestations anti-gouvernementales en 2017. Faure Gnassingbé, 54 ans Faure Gnassingbe De tous les candidats c'est le plus habitué, puisqu'il est à sa 4e candidature, et le plus critiqué, puisqu'il est président sortant. Ses détracteurs ne manquent pas rappeler qu'il fait déjà 15 ans au pouvoir, après 38 ans sans partage de son père. Les organisations de droits de l'homme reprochent également à son régime des violations de droits de l'homme. Accusations toujours rejetées par ses partisans, qui préfèrent mettre en avant les réformes économiques qui ont valu des classements élogieux au pays ces dernières années. Et aussi la sécurité dont jouit le pays, voisin de la région du Sahel en proie à des actes de terrorisme. Georges-William Assiongbon Kouessan, 53 ans Georges-William Assiongbon Kouessan Ce pharmacien est le plus jeune de tous les candidats et c'est sa première candidature à une élection présidentielle. Sa carrière politique n'a commencé véritablement qu'en 2013, avec la création de son parti « Santé du Peuple ». Il a participé plusieurs coalitions de l'opposition ces dernières années, y compris la C14. Il a pris part aux élections législatives de 2013 sans remporter un seul siège. Par sa candidature, son parti acquiert une première expérience d'une participation à une présidentielle. S'il est élu, il se propose de faire un mandat transitoire de trois ans au cours desquels il conduira le pays à travers une série de réformes politiques. Jean-Pierre Fabre, 68 ans Jean-Pierre Fabre Président de l'Alliance nationale pour le Changement, c'est le plus capé des candidats de l'opposition avec une 3e candidature à une présidentielle. Ex bras-droit de l'ancienne figure historique de l'opposition Gilchrist Olympio, il s'est séparé de lui, après que ce dernier a conclu un accord avec le pouvoir. Avec d'autres dissidents, il a créé son propre parti et a été chef de file de l'opposition. Ses partisans le présentent comme l'un des rares acteurs à être resté « constant » dans l'opposition, mais beaucoup lui reprochent de s'investir peu dans les efforts de démarche unitaire. Il partage désormais le leadership de l'opposition avec de nouveaux acteurs. Komi Wolou, 56 ans Wolou Komi Le secrétaire national du "Pacte socialiste pour le renouveau" (PSR) est assez actif ces dernières années au sein de la coalition de l'opposition dont il a été porte-parole. Son statut d'enseignant de droit et d'ancien doyen de la faculté de droit de l'Université de Lomé a souvent fait de lui un acteur majeur des débats sur les réformes constitutionnelles. Après avoir été des années dans l'ombre d'autres candidats, c'est la première fois qu'il se lance lui-même dans la course. Mohamed Tchassona Traoré, 60 ans Mohamed Tchassona Traoré Notaire, il était déjà candidat en 2015, avec un score de 0,90 % des voix. Cela n'a pourtant pas empêché le président du Mouvement citoyen pour la démocratie et le développement (MCD) de se représenter en 2020. Son parti a aussi participé à la coalition de l'opposition de 2017, avant de se retirer après avoir pris une position divergente en appelant ses militant à se recenser pour les législatives de 2017 boycottées par ladite coalition. Ancien président de la chambre des notaires du Togo et ancien membre de la Commission nationale des droits de l'homme, Mohamed Tchassona Traoré espère créer la surprise.

La famille de Robert Fuller était sceptique quant à la conclusion initiale du suicide comme cause du décès Robert Fuller, 24 ans, avait des antécédents de maladie mentale et s'est suicidé, ont déclaré les responsables de Palmdale, en Californie. Un examen post-mortem avait permis de conclure à un suicide, mais la famille de M. Fuller a rejeté cette hypothèse, ce qui a déclenché une enquête plus approfondie. Sa mort le mois dernier est survenue au milieu des protestations ayant suivi la mort de George Floyd. Selon le Los Angeles Times, M. Fuller avait assisté à une manifestation de Black Lives Matter la veille de sa mort. Qu'est-ce que le colorisme - 'la fille du racisme' ? Le décès survenu le 10 juin dans la ville de Palmdale, située en plein désert, à environ 96 km au nord de Los Angeles, a ébranlé la communauté noire de la vallée de l'antilope. Certains ont dit craindre qu'il ne s'agisse d'un lynchage, d'un meurtre commis par une foule sans procès ni jugement. Aux États-Unis, des milliers d'Afro-Américains ont été lynchés par des foules de Blancs, souvent par pendaison ou torture, aux XIXe et XXe siècles. Au milieu de l'insatisfaction après que les autorités locales aient conclu au suicide, il a été annoncé le mois dernier que la division des droits civils du FBI allait examiner les enquêtes sur les décès de M. Fuller et d'un autre afro américain dans des circonstances similaires dans le sud de la Californie. La famille de M. Fuller l'a décrit comme quelqu'un qui aimait la musique et les jeux vidéo, et a insisté sur le fait qu'il ne se serait pas suicidé. Les milliers de manifestants qui se sont rassemblés le week-end suivant la mort de M. Fuller ont demandé une enquête approfondie. Black Lives Matter: Qu'est-ce que le 'privilège blanc'? Jeudi, le commandant du bureau du shérif de Los Angeles, Chris Marks, a déclaré lors d'une conférence de presse que M. Fuller s'était rendu dans un hôpital de Californie en février 2019 et qu'il avait entendu des voix lui disant de se suicider. Il a également déclaré que M. Fuller avait été traité dans un hôpital du Nevada en novembre dernier pour des pensées suicidaires. "Le médecin légiste a publié son rapport final d'autopsie et l'a remis au département du shérif, et a jugé que cette affaire était un suicide", a déclaré le Cmdt Marks. L'enquête n'a trouvé aucune preuve d'acte criminel, a-t-il ajouté. L'autre cas qui a attiré l'attention du public est celui de Malcolm Harsch, 37 ans, qui a été retrouvé pendu à un arbre dans un campement de sans-abri à Victorville, à 80 km à l'est de Palmdale, le 31 mai. Sa famille a déclaré avoir examiné le site et la vidéo de surveillance, et en avoir conclu que sa mort était un suicide. More on the US protests

Le missionnaire sexagénaire, originaire de Florence, se trouvait depuis trois ans au Nigeria. Le ministre des Affaires étrangères Angelino Alfano a annoncé la libération sur son compte Twitter et a précisé que le prêtre allait "bien". Le père Pallu avait pu téléphoner dimanche à ses proches et avait annoncé à sa mère de 92 ans qu'il serait libéré dans les jours suivants, rapporte l'agence de presse italienne Agi. Lire aussi: Nigeria: deux otages allemands libérés Nigéria : libération d'une lycéenne de Chibok Nigeria : 80 personnes libérées de Boko Haram Le Vatican informé de l'enlèvement avait assuré que le pape priait pour lui. Le missionnaire sexagénaire, originaire de Florence, se trouvait depuis trois ans au Nigeria. Selon la presse italienne, Maurizio Pallu avait été enlevé non loin de la ville de Benin City, en plein jour, par un groupe armé qui s'est emparé des objets de valeur se trouvant à bord de son véhicule et a relâché ses compagnons de voyage nigérians.

Le ministère russe des Affaires étrangères, Sergueï Lavrov Selon lui, le Royaume-Uni peut avoir empoisonné l'espion russe dans le but de détourner l'attention du Brexit au sein de la population britannique. L'empoisonnement "pouvait être dans l'intérêt du gouvernement britannique, qui s'est trouvé dans une position inconfortable en étant dans l'incapacité de remplir ses promesses faites aux électeurs sur les conditions du Brexit", a déclaré M. Lavrov lors d'une conférence de presse. Espionnage : expulsions de diplomates russes en Europe et aux Etats-Unis May exige des explications à la Russie Royaume-Uni : inquiétudes pour un espion empoisonné "Cela pouvait aussi être dans l'intérêt des services spéciaux britanniques, qui sont connus pour leur capacité à agir avec permis de tuer", a-t-il poursuivi. A ses yeux, son pays n'avait aucune raison à la veille de la présidentielle et à quelques mois de la Coupe du monde de football organisée en Russie d'empoisonner son ex-espion, qui avait été condamné pour trahison avant de faire l'objet d'un échange de prisonniers en 2010. Ex-espion empoisonné : Moscou conteste les sanctions M. Lavrov a également critiqué la décision de pays occidentaux d'expulser des diplomates russes de leur territoire, ce qui a provoqué une riposte symétrique de Moscou. Le chef de la diplomatie russe a également accusé la Grande-Bretagne, les Etats-Unis et leurs alliés d'avoir "perdu toute décence" et de "recourir à des mensonges et de la désinformation purs et simples".

Le Barça est aussi poursuivi en tant que personne morale, de même que son club d'origine au Brésil, Santos. "Le magistrat renvoie devant un tribunal Neymar Da Silva Santos, ses parents, le président du FC Barcelone Josep Maria Bartomeu et l'ex-président Alexandre Rosell", annonce ce communiqué de l'Audience nationale. Cette juridiction est spécialisée dans les affaires complexes, précisant qu'ils sont poursuivis pour "corruption dans les affaires et escroquerie". Le Barça est aussi poursuivi en tant que personne morale, de même que son club d'origine au Brésil, Santos. L'affaire a pour origine une plainte déposée en Espagne par le fonds d'investissement brésilien DIS, propriétaire d'une partie des droits de Neymar et qui s'estimait léser par ce transfert. "Transfert nébuleux" Selon ce fonds, Neymar, ses proches, Santos et le Barça s'étaient arrangés en secret pour garantir le transfert de l'attaquant au club catalan et avaient en réalité accordé un montant supérieur à celui officiellement annoncé. DIS avait reçu 40% des fonds versés officiellement à Santos pour ce transfert chiffré à 17 millions d'euros, soit 6,8 millions d'euros. Mais le juge espagnol a estimé à 25 millions d'euros le montant réel du versement, et donc un manque à gagner pour DIS de l'ordre de 3,5 millions d'euros. Pour garantir son remboursement en cas de condamnation, il a donc aussi décidé que les accusés devront verser au total une caution de ce montant. Ce renvoi ne peut être contesté et les accusés disposent désormais de dix jours pour présenter leurs observations écrites. Neymar, 25 ans, a toujours assuré être parti en Espagne uniquement "pour jouer au football", en ayant "une confiance absolue et aveugle en son père", son agent exclusif, ignorant le détail des contrats.

Alex Duval Smith est décédée dimanche d'un cancer à l'âge de 55 ans. Solomon Mugera, rédacteur en chef de BBC World Service Africa, a déclaré que ses collègues qui ont travaillé en étroite collaboration avec Alex "peuvent témoigner de son courage en tant que journaliste, de sa nature chaleureuse et de son sens de l'humour"."C'est une perte terrible et elle nous manquera à tous", indique M. Mugera. Alex Duval Smith a travaillé pendant un an au sein du bureau de Dakar. Son enthousiasme et son professionnalisme ont marqué ses collègues qui lui rendent hommage. Ces activistes qui troublent le sommeil de Yahya Jammeh Pour Claude Foly, responsable du planning, Alex Duval était une journaliste aussi talentueuse que joyeuse. "Elle avait sa façon à elle de raconter l'Afrique du Mali au Sénégal en passant par la Côte d'Ivoire ou le Liberia. Honnête et franche dans ses relations, elle avait beaucoup contribué à souder nos différentes équipes radio, télé et digital", témoigne M. Foly. Maxime Le Hégarat, vidéo-journaliste, qui a travaillé en binôme avec Alex, salue son professionnalisme et son humilité: "L'humilité, la simplicité et la gentillesse sont les qualités qui m'ont le plus impressionné chez Alex. Elle avait un profond respect et beaucoup d'empathie pour les gens qui lui racontaient leur histoire". "C'était une amoureuse de l'Afrique et une super journaliste, qui était toujours disponible et de bons conseils pour ses collègues", déclare-t-il. Lalla Sy, journaliste à la BBC, estime qu'Alex aimait sincèrement l'Afrique et les Africains. "J'ai rarement vu une femme aussi humaine et ouverte d'esprit en plus d'être agréable et très accessible. Repose en paix Pindru", indique-t-elle, "Combative, rigolote et extrêmement humaine, tu as toujours apporté la joie autour de toi. Ta bonne humeur contagieuse va nous manquer", déclare Franck Noudofinin, un de ses collègues. Alexandrine Holognon soutient qu'Alex croyait en l'unité et en la cohésion. "Une belle âme"! Selon Ferdinand Gogoua, journaliste à la BBC, elle était une vraie professionnelle passionnée du travail bien fait et très courageuse. "Que son âme repose en paix. Elle a non seulement lutté contre la maladie mais elle nous a également soutenu dans notre lutte syndicale. Merci Alex pour tout" ajoute-t-il En RCA, le secrétaire général de l'Onu ému par le sort des déplacés

Pierre Etame - et le reste de la défense camerounaise - ont dû faire face à une attaque de la RD Congo en deuxième mi-temps Le Cameroun a pris un but de retard au stade Japoma en milieu de première période, lorsque Makabi Lilepo a donné l'avantage aux Léopards à la 22e minute. Mais les Lions indomptables ont égalisé six minutes plus tard par l'intermédiaire de Yannick Ndjeng. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Et juste avant la pause, ils ont pris l'avantage sur un tir de Felix Tcheoude qui a été dévié de façon cruciale. La RD Congo a pris le meilleur de la deuxième mi-temps mais n'a pas réussi à trouver l'égalisation. Le Cameroun est rejoint en demi-finale par le Mali, qui a remporté une séance de tirs au but tendue contre le Congo à Yaoundé après que le match se soit terminé sur un score nul et vierge. Le défenseur congolais Mapata Mouandza a manqué le tout premier tir de la séance de tirs au but, le faisant passer à côté du poteau droit de Diarra. Toutes les tentatives suivantes ont été marquées pour les deux équipes, ce qui signifie que Mamadou Coulibaly a eu l'occasion de faire passer les Aigles - et il l'a fait. Dimanche, le Maroc s'est déjoué de la Zambie (3-1) et la Guinée du Rwanda (1-0).

Manuel Neuer est le capitaine du Bayern Munich et de l'Allemagne Dans la vidéo, on voit le gardien de but Manuel Neuer avec un groupe d'hommes sur une plage en train de chanter Lijepa li si (Tu es belle). Elle fait référence à une région de Bosnie-Herzégovine revendiquée par les nationalistes croates dans les années 1990. 'La famille du football doit faire la guerre aux racistes" Sterling, l'attaquant de Manchester City, exige plus de voix contre le racisme Brésil: un député inculpé pour racisme La BBC a contacté le Bayern Munich pour obtenir un commentaire. Neuer est actuellement en vacances en Croatie avec son entraîneur de gardien de but Toni Tapalovic. Le Bayern Munich a remporté un huitième titre de champion consécutif le mois dernier, quelques semaines après que Neuer ait prolongé son contrat avec l'équipe jusqu'en 2023. M. Tapalovic est né en Allemagne mais est d'origine croate, et son frère Filip Tapalovic a joué trois fois en équipe nationale de Croatie. On ne sait pas si Neuer a compris les paroles de la chanson. Le responsable personnel du gardien a déclaré au journal Bild qu'il ne parlait pas croate. Regarder aussi: Marie Dasylva va en guerre contre le racisme et le sexisme Lijepa li si est considéré comme l'hymne non officiel du football croate et est populaire dans la nation balkanique. Les paroles font référence à Herceg-Bosna, une région de l'État voisin de Bosnie-Herzégovine revendiquée par les Croates de Bosnie dans les années 1990, qui ont été soutenus par le gouvernement de Zagreb pendant les guerres des Balkans. Le chanteur folklorique nationaliste croate Marko Perkovic a écrit la chanson en 1998. Ses performances ont été interdites dans plusieurs pays européens. Les critiques ont établi un lien entre M. Perkovic - connu sous le nom de Thompson d'après le type de mitrailleuse qu'il portait pendant la guerre d'indépendance de la Croatie dans les années 1990 - et le nationalisme du régime pro-nazi croate d'Ustasha pendant la Seconde Guerre mondiale. L'Ustasha était un régime nazi fantoche qui a tué plus de 100 000 personnes dans des camps de concentration, pour la plupart des Serbes, des Juifs et des Roms. M. Perkovic nie avoir sympathisé avec les Oustachis. Être noir dans l'Allemagne nazie Fed Cup : l'hymne n'est pas le bon Pourquoi une ville historique allemande a été détruite en 1945

Les membres du Parti républicain au Congrès introduisent la réforme fiscale la plus ambitieuse depuis 1986. "Nous voulons donner aux Américains une baisse d'impôts géante pour Noël", a déclaré le président américain, ajoutant "je pense qu'on peut vraiment y arriver avant Noël". Après des mois de négociations en privé, la majorité républicaine a rendu public la proposition de loi. Le document de 429 pages doit changer en profondeur le système fiscal américain. Il s'agit de la plus grande refonte du code des impôts depuis Ronald Reagan, en 1986. Les mesures proposées comprennent une baisse de l'impôt sur les sociétés de 35 à 20 % et réduction de l'impôt sur le revenu, qui passera de sept à quatre tranches. "Une famille moyenne de quatre personnes verra ses impôts baisser de 1 182 dollars en moyenne", a déclaré lors d'une grande conférence de presse au Capitole Paul Ryan, le président de la Chambre. Figure aussi dans le projet l'élimination des crédits d'impôt pour les véhicules électriques, ce qui pourrait affecter les constructeurs automobiles tels que General Motors, Tesla et Nissan. L'objectif premier des Républicains est une adoption par la Chambre des représentants avant les congés de Thanksgiving, dans deux semaines et un vote définitif au Senat avant la fin de l'année.

Le roi Salman d'Arabie Saoudite Le prince Al-Walid ben Talal, âgé de 62 ans et classé parmi les plus grandes fortunes du monde, fait partie des personnalités arrêtées. L'homme d'affaires détient 95% de la Kingdom Holding Company, une société internationale d'investissement qui possède notamment l'hôtel de luxe George V à Paris. Il détient également des parts dans des sociétés comme Twitter ou 21st Century Fox. Metab ben Abdallah, 64 ans, fils du défunt roi Abdallah, âgé de 64 ans, a lui aussi été limogé du poste de chef de la puissante Garde nationale saoudienne. Walid ben Ibrahim al-Ibrahim, beau-frère du défunt roi Fahd et propriétaire du Middle East Broadcasting Company (MBC), l'un des réseaux satellites les plus influents dans le monde arabe, a été arrêté. Lire aussi: C'est aussi le cas de du prince Turki ben Abdallah, fils du défunt roi Abdallah et ancien gouverneur de la province de Ryad. Le ministre de l'Economie et du Plan, Adel Fakih, a été relevé de son poste. De même que l'ancien ministre des Finances, Ibrahim al-Assaf Finances qui a représenté cette année le roi Salmane au sommet du G20 en Allemagne.

L'ivoire tiré du braconnage en Afrique alimente surtout des pays asiatiques, dont la Chine. Cette mesure traduit la volonté des Etats-Unis de mettre fin au braconnage, selon la secrétaire d'Etat à l'Intérieur, Sally Jewell. Elle a demandé aux autres pays de se doter de lois similaires, pour mettre fin au trafic de ce qu'il qualifie d'"ivoire du sang". Le trafic illégal d'ivoire provenant d'Afrique approvisionne plusieurs pays asiatiques, la Chine notamment. Si le rythme actuel du braconnage est maintenu dans les six prochaines années, tous les éléphants de la réserve de Selous vont disparaître, affirme le Fonds mondial pour la nature dans un récent rapport.

Un responsable du Pentagone s'est confié à Reuters sous couvert de l'anonymat, indiquant que l'incident est embarrassant mais ne présente aucune menace de sécurité. Un des messages postés sur le compte Twitter de l'armée avertit: "Vous soldats américains, tenez-vous bien ! Nous arrivons." Le message a été signé Isis, le sigle en Anglais désignant l'Etat Islamique. Des documents internes de l'armée ont aussi été publiés sur le compte Twitter du Centcom. Le Centre de commandement a affirmé qu'il est en train de prendre "des mesures appropriées" en réponse à l'attaque. Le compte Twitter a été délibérément mis hors de service afin d'empêcher que les messages ne soient toujours accessibles. Le piratage est survenu alors que le président Obama s'apprête à prononcer un important discours d'orientation sur la politique des Etats-Unis en matière de cyber-sécurité. Le porte-parole du président, Josh Erneast, a déclaré que les Etats Unis examinent de près le piratage au Centcom. Josh Erneast a dit qu'ils enquêtent sur l'ampleur de l'incident, soulignant qu'il y a une différence entre une fuite majeure de documents top-secrets et le piratage d'un compte Twitter. Un responsable du Pentagone s'est confié à Reuters sous couvert de l'anonymat, indiquant que l'incident est embarrassant mais ne présente aucune menace de sécurité.

L'épidémie d'Ebola a tué 2000 personnes en RDC depuis le début de l'épidémie il y a un an. Le gouvernement congolais a également confirmé qu'il y a eu plus de trois mille cas depuis le début de l'épidémie il y a un an. La semaine dernière, l'Organisation mondiale de la santé s'est déclarée préoccupée par l'extension géographique de l'épidémie. Lire aussi : Ebola : un traitement efficace à 90% testé en RDC 200 000 personnes vaccinées contre le virus Ebola en RDC "Les pays limitrophes de la RDC sont certainement à portée d'atteinte par cette épidémie en moins de 24 heures par un vol régulier. Il est très important qu'ils puissent mettre en place des systèmes de surveillance et se préparer à prendre en charge des cas", alerte le Dr Mombouli. En Ouganda, une fillette de 9 ans est décédée peu de temps après qu'il lui ait été confirmé qu'elle était atteinte d'Ebola. En juin, il y a eu deux décès par Ebola en Ouganda. L'Ouganda a maintenu des centres de dépistage le long de sa frontière avec la RDC afin d'éviter qu'un foyer ne franchisse la frontière. Bien que le Rwanda n'ait pas encore eu de cas confirmés, il a créé un centre de traitement Ebola et prépare 23 centres d'isolement en cas d'infection. Selon le Dr Mombouli, les pays sur le front Est de la RDC, les plus directement exposés, - l'Ouganda le Rwanda et le Burundi - semblent avoir pris des mesures efficaces. Par contre, il juge que les fronts Ouest et Nord mais aussi les autres pays africains devraient "renforcer très sérieusement" le niveau de vigilance. Lire aussi : Nouveau cas d'Ebola en Ouganda Ebola : la RDC projette une vaccination transfrontalière Selon le chercheur, il existe des points communs entre la grande épidémie de 2015 et l'épidémie actuelle. "Le lieux où nous avons les principaux foyers est un lieu d'interaction entre des populations provenant de différents pays. Vous avez des populations qui sont de la même ethnie en RDC, au Rwanda et en Ouganda. Sur ce plan, il y a grande similarité avec ce qui s'est passée en Afrique de l'ouest où il y avait une convergence des populations entre la Guinée, le Liberia et le Sierra Leone", souligne-t-il. La RDC a mis en place des campagnes de vaccination pour lutter contre Ebola. "L'autre similitude est la densité démographique, la région des grands lacs est assez densément peuplée", relève le Dr Mombouli. Pour lui, l'élément de différence se situe dans le problème de l'insécurité militaire et de l'instabilité politique. La zone touchée par Ebola est également une zone "où se mêle du commerce international de certains minerais rares comme le coltan, l'or et le diamant", explique-t'il. Avec cette activité et les moyens de communication actuels, une personne peut quitter la zone pour Dubaï, Kampala ou Kigali dans la journée, selon le chercheur. Lire aussi : Ebola : un an après Les 5 étapes clés pour lutter contre Ebola Le chercheur estime que la pauvreté est un des facteurs qui explique la récurrence de la maladie dans l'Est de la RDC car la viande de chasse, peu chère, est souvent l'unique source de protéines animales dans certaines zones. Certains chasseurs commettant l'imprudence de consommer des animaux frais trouvés morts ou malades dans la forêt, explique le chercheur. Pour le Dr Mombouli, le récent traitement est un grand signe d'espoir car il démontrent que c'est possible de guérir d'Ebola, ce qui est "révolutionnaire" selon lui, mais il s'agit d'un médicament qui ne peut être utilisé qu'en milieu hospitalier et très couteux à fabriquer. Il faut encore selon le chercheur, trouver des molécules chimiques simples capables de produire les mêmes effets pour que le traitement soit accessible au plus grand nombre.

Des jeunes filles parlent de leur source d'inspiration à Dakar lors de la journée internationale de la femme. Certaines regardent du côté de la scène politique et citent l'ancienne première dame des Etats-Unis, Michelle Obama ; d'autres parlent de littérature et évoquent Mariama Ba, tant pour son œuvre littéraire que pour son combat pour la condition des femmes. Un reportage d'Alassane Dia Lire aussi: Journée de la femme : le quizz Habillée comme un homme pour travailler Les femmes effacées de l'histoire de la musique

Les chercheurs ont examiné les soins hospitaliers dans dix pays africains. Selon le rapport, la pénurie de ressources en matière de soins intensifs est le problème majeur. Il s'agit notamment du manque de personnel spécialisé et d'équipements tels que les moniteurs d'oxygène dans le sang. Les chercheurs espèrent que leurs travaux permettront d'améliorer la prise en charge des patients gravement malades lorsque les ressources sont limitées. Malgré le taux de mortalité élevé des patients atteints du virus Covid-19 qui se sont retrouvés à l'hôpital en Afrique, le continent dans son ensemble a enregistré l'un des plus faibles nombres de décès dus au virus. L'Afrique, qui compte 17% de la population mondiale, représente 4% des décès enregistrés dus au Covid-19. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Les chercheurs ont examiné plus de 3 000 patients dans 64 hôpitaux de 10 pays africains pour cette étude publiée dans la revue médicale The Lancet. Ils ont constaté que près de la moitié de ceux qui avaient besoin de soins intensifs mouraient, alors que la moyenne mondiale était de moins d'un tiers. "La mortalité est beaucoup plus élevée en Afrique que dans toute autre région en raison des ressources limitées", a déclaré l'un des responsables de la recherche, le professeur Bruce Biccard, de l'université du Cap en Afrique du Sud, au programme Newsday de la BBC. "En fait, seul un patient sur deux qui est orienté vers les soins intensifs y est effectivement admis. Et une fois qu'ils y sont, les thérapies que nous pouvons leur offrir sont bien inférieures à ce qu'elles devraient être." Lire aussi : Les chercheurs ont également indiqué que, dans certains cas, les ressources disponibles étaient sous-utilisées. "Il est choquant de constater que 68 % des hôpitaux avaient accès à la dialyse, mais que seuls 10 % des patients en bénéficiaient. Il est également choquant de constater que le proning [retournement d'un patient sur le ventre] n'était pas optimisé", ont déclaré les docteurs Bruce Kirenga et Pauline Byakika-Kibwika, de l'université ougandaise de Makerere, en commentant l'étude. Ils ont souligné le manque de personnel qualifié pour utiliser les équipements disponibles ainsi que le manque d'entretien. Le professeur Biccard, qui travaille à l'hôpital Groote Schuur en Afrique du Sud, a déclaré que les résultats montraient que les inégalités dans la distribution des vaccins dans le monde devaient être corrigées. "Si vous avez des ressources limitées en matière de soins intensifs, qui ne peuvent même pas faire face à la situation actuelle, ce sur quoi nous devons vraiment nous concentrer, c'est sur les vaccinations... parce que la vaccination permet d'arrêter les infections graves", a-t-il déclaré à la BBC.

Les rebelles de Séléka ont brièvement pris le pouvoir en 2013 Il a été remis dimanche 24 janvier 2021 à la CPI par les autorités de son pays, après son arrestation dans la région de Bria. Le président du tribunal, le juge Rosario Salvatore Aitala, va profiter de la séance de jeudi pour vérifier l'identité de l'ancien chef rebelle et la langue qu'il préfère utiliser dans les procédures qui suivront. A ne pas manquer sur BBC Afrique : C'est également par la même occasion que le mis en cause sera notifié des accusations portées contre lui et de ses droits en vertu des Statuts de Rome de la CPI. En raison des mesures sanitaires du Covid-19, c'est seulement un nombre limité de personnes qui sera autorisé à entrer dans la salle d'audience. En revanche, la session sera diffusée en direct sur le site web de la CPI en français, en anglais et en sango (langue locale centrafricaine). La CPI avait lancé un mandat d'arrêt contre le chef rebelle le 7 janvier 2019. Il lui est reproché d'avoir commis des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité en 2013 à Bangui, la capitale, suite au renversement du président François Bozizé. Ecouter : L'hépatite E sévit en Centrafrique

Le TIDM se prononce sur le différend maritime entre le Ghana et la RCI Ce pays estime avoir un droit exclusif d'exploitation d'hydrocarbures dans une zone offshore disputée. Le TIDM basé à Hambourg en Allemagne a calculé le tracé de la frontière maritime en utilisant le principe de l'équidistance défendu par le Ghana. Cette carte s'impose désormais aux deux parties, selon l'Agence France Presse. Le Ghana et la Côte d'Ivoire, s'opposaient sur le tracé de leur frontière maritime, qui traverse un gisement de pétrole offshore. Les deux pays souhaitent exploiter ce gisement.

Le 22 novembre 1963, le 35ème président des Etats-Unis est assassiné à Dallas. Plus de cinquante ans après le drame qui a secoué toute une nation, Donald Trump a décidé d'autoriser la publication sur Internet de 3 100 dossiers encore secrets. Ce qui représente des dizaines voire des centaines de milliers de documents. "La très anticipée publication des #JFKFiles est pour demain. Tellement intéressant", a tweeté le président américain mercredi. En 1992, le Congrès américain avait ordonné que tous les documents touchant à l'enquête sur la mort de JFK soient mis à la disposition du public. Une date butoir, le 26 octobre 2017, avait été fixée. Le 22 novembre 1963, le 35ème président des Etats-Unis est assassiné à Dallas. Donald Trump "pense que ces documents devraient être disponibles dans l'intérêt de la transparence totale, à moins que les agences gouvernementales ne fournissent une justification irréfutable au nom de la sécurité nationale" explique la Maison Blanche. L'enquête sur l'assassinat de John F. Kennedy a conclu à la responsabilité de l'ancien Marine tireur d'élite Lee Harvey Oswald, agissant seul. Des conclusions qui ont été depuis, à de multiples reprises, remises en causes par des partisans de la théorie du complot.

Mohamed Youssef Ahmed al-Mustaf, l'un des leaders de l'Association soudanaise des professionnels, le syndicat à la pointe des manifestations antigouvernementales Le président du Conseil militaire de transition a également démis de ses fonctions le directeur de la radio et de la télévision d'Etat, Mohammed Hatim Suleiman. Durant ces derniers jours, ces deux médias du service public soudanais ont changé de ton en donnant la parole aux leaders des manifestations antigouvernementales et à des membres de l'opposition. Lundi, deux membres éminents de l'opposition, Hisham Mohammed Ali Wad Qolba et Mohammed Hassan al-Bushi, ont été libérés et sont immédiatement passés à la télévision publique soudanaise, qu'ils ont accusée d'être partisane. Les organisateurs des manifestations antigouvernementales continuent d'exiger la démission du Conseil militaire de transition et la nomination d'un gouvernement civil. Lire aussi : L'UA lance un ultimatum aux dirigeants militaires du Soudan Au Soudan, les putschistes se concertent avec les partis politiques

Le porte-parole du gouvernement congolais Lambert Mende Le porte-parole du gouvernement Lambert Mende, a déclaré que la Direction générale des migrations (DGM) n'a pas souhaité renouveler le visa de Ida Sawyer. Les raisons de ce refus n'ont pas été précisées et la concernée doit quitter la République démocratique du Congo mardi soir. Mme Sawyer était basée en RDC depuis 2008 et elle a mené des recherches principalement dans l'Est du pays. L'organisation américaine, HRW dénonce régulièrement des cas de violation des droits de l'homme en RDC. Elle a contribué à l'arrestation du général Bosco Ntaganda, jugé actuellement à la Cour pénale internationale.

Le scrutin constitue un test électoral pour la Première ministre britannique Theresa May en vue des législatives anticipées. Elles se déroulent jeudi dans l'ensemble du Royaume : de l'Angleterre à l'Ecosse en passant par le Pays de Galles. Les Britanniques sont appelés à renouveler près de 5 000 sièges de conseils locaux. Le scrutin constitue un test électoral pour la Première ministre britannique, Theresa May, en vue des législatives anticipées. Des législatives prévues dans cinq semaines et avec lesquelles Theresa May espère renforcer sa majorité au Parlement de Westminster avant de se lancer dans des négociations sur le Brexit avec Bruxelles, des négociations qui s'annoncent d'ores et déjà difficiles.

La CAN 2019 se déroule en Egypte. Découvrez les principales données de la compétition : les noms, le trophée, l'organisation, le calendrier... Beaucoup de choses ont changé depuis la première CAN organisée en février en 1957. Lire aussi : Can 2019 : programme des matchs Les poules de la CAN 2019 connues Nom En 1957, quand la CAN est créée, elle s'appelle à l'origine la Coupe d'Afrique. C'est en 1965 qu'elle est renommée la Coupe d'Afrique des nations. En 2016, la compétition prend le nom de Coupe d'Afrique des nations Total, après la signature d'un accord de sponsoring entre la Confédération africaine de football et la compagnie pétrolière Total. La CAN a adjoint le nom de Total pour 8 ans. Organisation La première édition de la Coupe d'Afrique, en février 1957, s'est jouée sans phase éliminatoire, avec quatre équipes. La phase de qualification, qui précède le tournoi final, est mise en place en 1962. Tous les matchs sont à élimination directe. A partir de 1992, la phase qualificative se joue avec des matchs aller-retour. Nombre de participants En 1957, pour la première compétition, quatre équipes sont opposées. Elles sont neuf en 1962. En 1963, six équipes, réparties en deux poules de trois, participent à la compétition. En 1968, huit équipes réparties en deux groupes de quatre participent à la phase finale. Lire aussi : CAN 2019 : Cameroun, rester roi d'Afrique CAN 2019 : la Côte d'Ivoire à l'assaut d'un 3ème trophée En 1992, le tournoi final passe à 12 équipes divisées en quatre groupes de trois. En 1996, le tournoi s'agrandit encore pour passer à seize participants répartis en quatre groupes. En 2019, la phase finale de la CAN est organisée pour la première fois avec 24 équipes réparties en six poules de quatre. La Côte d'Ivoire a remporté la CAN en 2015. Joueurs sélectionnés A l'origine de la Coupe d'Afrique en 1957, seuls les joueurs évoluant sur le continent pouvaient prendre part à la compétition. Le règlement est modifié 10 ans plus tard afin d'autoriser à deux joueurs évoluant en dehors de leur pays de rejoindre leur sélection nationale pour la CAN. En 1982, le règlement de la CAN s'aligne sur celui de la Fifa et autorise "tout joueur, citoyen d'un pays en vertu des lois de ce pays" d'être qualifié pour jouer en équipe nationale. Lire aussi : CAN 2019 : l'Égypte, le plus titré du continent CAN 2019 : Le Nigeria, un poids lourd Calendrier Depuis 1968, la Coupe d'Afrique des nations de football se tient tous les deux ans, les années paires. En 2013, on l'organise les années impaires, afin d'éviter que son organisation ne tombe en même temps que la Coupe du monde de football. De sa création à 2017, soit pendant 20 ans, la Coupe d'Afrique se déroule entre janvier et février afin d'éviter la saison des pluies et la forte chaleur que connaissent la plupart des pays africains pendant l'été. Cette année, la compétition se dispute pour la première fois en juin et juillet. Le Cameroun est le champion en titre de la CAN. Le trophée Le premier trophée était dénommé Trophée Abdelaziz Abdallah Salem, du nom du premier président de la CAF et créateur de la Coupe d'Afrique. Il était fabriqué avec du bronze. Le Ghana a obtenu le droit de le conserver pour toujours, après l'avoir soulevé pour la troisième fois en 1978. Le second trophée, le Trophée de l'Unité africaine, a trouvé sa demeure définitive au Cameroun en 2000 après que ce pays d'Afrique centrale a remporté sa troisième victoire. Depuis 2001, il est mis en jeu un troisième trophée en plaqué or représentant une tour qui supporte un globe, sur lequel est incrustée l'Afrique. A regarder : Sadio Mané,

Michael Ryan, chef du programme des urgences sanitaires de l'OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, directeur général de l'OMS, et Robert Steffen, président du comité d'urgence de l'OMS sur le virus Ebola Elle est restée cependant "prudemment optimiste" en ce qui concerne la fin de l'épidémie dans le pays. Le directeur général de l'Organisation mondiale de la santé, Tedros Adhanom Ghebreyesus, a déclaré quant à lui qu'aucune nouvelle infection n'avait été signalée au cours des deux dernières semaines. Des agents de la santé ont dansé dans les rues de Beni alors que le dernier patient atteint d'Ebola sortait d'un centre de traitement. A lire aussi sur BBC Afrique: Dans l'est de la République démocratique du Congo, il y a maintenant un réel espoir de voir la crise prendre fin. Mais avant que le pays ne puisse être déclaré officiellement exempt d'Ebola, il ne doit y avoir aucun nouveau cas pendant 42 jours consécutifs. Des membres de la Croix-Rouge font du porte-à-porte dans les quartiers de Beni, au nord-est de la République démocratique du Congo, pour écouter les familles L'Organisation mondiale de la santé qualifie de "héros de la santé" le personnel qui se trouve en première ligne dans la lutte contre le virus. Ils luttent contre cette maladie mortelle dans une région où les groupes rebelles sont actifs et où la désinformation est monnaie courante. A regarder sur BBC Afrique: Agriculteur en 7 jours

Le professeur de droit Kais Saied est arrivé en tête du premier tour de la présidentielle tunisienne avec 18,4%, et est prêt à défier Nabil Karoui le mois prochain. Avec les trois quarts des votes dépouillés, M. Saied confirme son avance, en engrangeant 18,4%% des voix, devant M. Karoui (15,58), selon l'Instance indépendante chargée des élections (isie). Les "figurants du système" comme les surnomment la presse locale n'ont pas de passé politique et ont créé un certaine surprise à l'annonce des résultats préliminaires. Les deux candidats arrivés en tête ont fait campagne en s'appuyant sur le sentiment de rejet des Tunisiens vis-à-vis de la classe politique aux manettes depuis la révolution de 2011. Jour de vote pour la présidentielle en Tunisie Peu d'engouement dans les bureaux de vote en Tunisie Kais Saied est un constitutionnaliste de 61 ans, qui n'a ni parti ni structure électorale. Il a fait campagne uniquement en faisant du porte-à-porte et en prônant une démocratie décentralisée et participative. Il a fait le plein de voix chez les jeunes diplômés au chômage, selon les analystes. Nabil Karoui, bien qu'issu de l'establishment tunisien, se présente lui aussi comme un candidat "anti-système". Fondateur de Nessma, l'une des principales chaînes privées tunisiennes, cet homme d'affaires est sous le coup d'une enquête pour blanchiment et fraude fiscale, et est en détention préventive depuis le 23 août. Il est très populaire dans les régions défavorisées du centre de la Tunisie où il a organisé ces dernières années des opérations caritatives abondamment relayées par Nessma. Le candidat du parti d'inspiration islamiste Ennahdha, Abdelfattah Mourou, est arrivé 3ème avec 12,88%. Le taux de participation final s'est situé à 49%. Selon la loi électorale, la commission en charge des élections doit préparer un second tour dans les 15 jours qui suivent l'annonce des résultats définitifs.

Lola Aronovich lors d'une manifestation portant un T-shirt qui dit "Bats-toi comme une fille". En tant qu'ancien élève, il n'a eu aucun problème à être admis. Les élèves, âgés de 11 à 15 ans, venaient de s'asseoir pour les cours du matin. Wellington s'est entretenu brièvement avec un ancien enseignant, puis il a parcouru les couloirs de l'école, jetant un coup d'œil dans les salles de classe du premier et du deuxième étage. Puis il entra dans l'une d'elles et, armé de deux revolvers, commença à tirer sur les élèves. Lire aussi : Les médias et les experts ont écrit que la psychose, l'intimidation et même le fondamentalisme religieux pourraient expliquer le massacre. Wellington y a tué huit élèves et s'est rendu dans une deuxième salle de classe de l'autre côté du couloir, où il en a tué quatre autres. Il portait une ceinture de munitions, avait un chargeur rapide et un sac à dos rempli de munitions. Les Brésiliens n'avaient aucune idée de la raison pour laquelle Wellington s'était lancé dans une tuerie avant de s'ôter la vie. Les médias et les experts ont spéculé sur la santé mentale du tueur et ont cité la psychose, l'intimidation et le fondamentalisme religieux comme explications de ses actes. Ce qui a poussé Wellington à commettre la première fusillade de masse du Brésil dans une école, il ne l'a pas rendu public. Mais la violence ne s'est pas arrêtée là. A regarder : Huda Shaarawi, la féministe Égyptienne qui a fait avancé les droits des femmes Un meurtre qui a secoué le pays Le lendemain du massacre, Dolores (Lola) Aronovich, professeur d'université à Fortaleza, a posté sur son blog personnel que la "tragédie" de Realengo devait être traitée comme un crime de haine. Elle a souligné les récits de garçons et de filles qui avaient survécu à la fusillade, et ils ont dit que le tireur visait la tête des filles et les membres des garçons. Wellington était allé directement vers les filles - il avait tué dix filles et deux garçons. Lola avait eu son expérience en ligne avec des gens comme Wellington. Ce qu'elle n'avait pas encore réalisé, c'est à quel point les trolls étaient liés au tireur de Realengo. Wellington était une "incel" - un célibataire involontaire - qui disait que les filles se moquaient de lui et refusaient d'avoir des rapports sexuels avec lui. Depuis 2008, elle tient un blog sur lequel elle publie fréquemment des articles sur les questions féministes. Elle avait l'habitude de recevoir des commentaires haineux chaque fois qu'elle le faisait. Lola avait découvert que les détracteurs qui l'attaquaient se rencontraient dans des forums en ligne appelés chans et communautés sur Orkut, un réseau sociale populaire au Brésil à l'époque. Leurs postes étaient remplis de haine pour les femmes, les noirs, les homosexuels, les juifs et les hommes qui se soumettaient aux désirs des femmes, qu'ils appelaient "mangas". Ils étaient particulièrement misogynes et imitaient en grande partie les blogs de droite américains de diverses catégories : suprématistes masculins, militants des droits des hommes et célibataires involontaires ou "incels". Lire aussi Ils croient que le monde est gouverné par des femmes et que les hommes sont manipulés et soumis par le sexe. Le sexe est considéré comme quelque chose qui est dû aux hommes et ils pensent que les hommes ont le droit de forcer les femmes à des relations sexuelles. Avant son crime, le tireur avait suivi les conseils d'un blog tenu par les dirigeants d'une secte cybernétique appelée Homini Sanctus, ou hommes saints. Leurs vrais noms étaient Marcelo Valle Silveira Mello et Emerson Eduardo Rodrigues Setim. Ces hommes ont joué un rôle central dans la persécution de Lola. Marcelo a posté cette photo de lui-même faisant le salut nazi sur son site web Répandre la haine Marcelo n'était pas inconnu de la police au moment du massacre de Realengo : analyste informatique, il avait été condamné pour racisme en 2009 mais n'avait jamais purgé une peine de prison, alléguant des raisons de santé mentale. Passant pour un bloggeur nommé Silvio Koerich, Marcelo et Emerson prêchaient le "viol correctif" pour les lesbiennes, étaient des apologistes de la pédophilie, et affichaient des images de décapitations et de rapports sexuels avec des animaux. Ils exploitaient plusieurs sites Web sous différents pseudonymes. Lire aussi : Après le massacre de Realengo, plusieurs sites web misogynes ont été mis hors ligne car leurs administrateurs craignaient d'être liés au crime. Mais Marcelo et Emerson revinrent plus tard cette année-là, déclarant que Lola serait "la prochaine" sur leur liste d'extermination. Elle recevait maintenant quotidiennement des messages d'insultes et de menaces de mort fréquentes de la part de trolls en ligne, y compris des illustrations de ce qu'ils voulaient lui faire subir. Nous avons décidé de publier deux de ces images dans cette histoire, mais attention : certains lecteurs pourraient trouver cela dérangeant. En août 2011, un utilisateur appelé Kyo offrait 5 000 reais - 3 130 $ au taux de change de l'époque - à un homme qui la chevaucherait comme un cow-boy sur une vache à un rodéo. C'était en référence à une farce misogyne connue sous le nom de "rodéo sur les grosses dames" qui avait été jouée dans une université prestigieuse quelques mois auparavant. Mais Marcelo et Emerson ne s'en sont pas tirés longtemps. En mars 2012, les deux hommes ont été arrêtés au cours d'une descente de police nationale intitulée Opération Intolérance et condamnés à six ans et demi de prison. Ils ont été libérés au bout d'un peu plus d'un an - et dès qu'ils se sont libérés, ils ont juré de se venger. Marcelo et Emerson voulaient attaquer 'Sa mission était de me détruire' En 2013, Marcelo a fondé son propre chan, le Dogolachan. "Chaque jour, il discutait de ses plans pour une attaque, de ce qu'il me ferait et du prix qu'il paierait pour que des gens nous tuent, mon mari et moi ", se souvient Lola. Des menaces ont également été proférées contre la mère de Lola, âgée de 84 ans. "Sa mission était de me détruire", a-t-elle dit à la BBC. Les enquêteurs qui ont fouillé la maison de Marcelo à Brasilia ont trouvé des plans pour attaquer la principale université de la ville, l'Université de Brasilia (UNB), en ciblant les étudiantes qu'ils appelaient "salopes" et "gauchistes". Quelques jours plus tard, le 1er avril, l'UNB a suspendu les cours après avoir reçu des alertes à la bombe. Les menaces ont également continué de peser sur Lola, même pendant que Marcelo et Emerson étaient en prison. À l'occasion, on lui envoyait des pizzas et une fois une bonbonne de gaz. C'était une façon pour ses agresseurs de dire qu'ils savaient où elle vivait. Marcelo et Emerson ont juré de se venger de Lola et lui ont souvent envoyé des images menaçantes comme celle-ci. Marcelo ordonnait aux nouveaux venus sur son forum en ligne de faire de fausses accusations d'abus sexuels contre Lola. L'un d'entre eux a enregistré une vidéo prétendant être son fils "abandonné", disant qu'il avait été abandonné à cause de son sexe. En 2015, il a créé un site web au nom de Lola, défendant l'avortement des fœtus mâles, la castration des garçons et l'incendie des bibles. Le site contenait son adresse résidentielle réelle et son numéro de téléphone. Les choses sont devenues encore plus tendues avant sa participation à un événement sur les droits des femmes à Rio de Janeiro. Les organisateurs ont failli annuler l'événement après que Lola a appris qu'un des disciples de Marcelo avait élaboré un plan pour organiser une attaque. A écouter : Manifestation contre les violences faites aux femmes en Côte d'Ivoire Après quelques hésitations, il a été décidé que l'événement devait avoir lieu. Il y avait une lourde sécurité et Lola était surveillée tout le temps par cinq gardes armés. "S'ils l'avaient annulée, ce serait la fin de tous les événements féministes au Brésil. Nous ne pouvons pas changer notre routine à cause d'eux ", dit-elle avec défi. Que fait la police? Entre janvier 2012 et avril 2017, Lola a signalé Marcelo et sa bande à la police 11 fois, mais ses tentatives ont été infructueuses parce que l'on ne savait pas clairement qui devait enquêter sur son cas. La police de l'État du Ceara, où vit Lola, n'avait pas d'unité de cybercriminalité et des agents spécialisés dans la violence contre les femmes ont déclaré que son cas ne relevait pas de leur juridiction. Lola prend la parole à la Chambre basse du Brésil, où les femmes du Congrès ont réussi à faire adopter un projet de loi portant son nom. Pendant ce temps, le faux blog a gagné en popularité, partagé sur les réseaux sociaux par des noms comme Olavo de Carvalho, le mentor de l'actuel président du Brésil, Jair Bolsonaro. Le cas de Lola a gagné en visibilité. Elle a été appelée à témoigner devant le Congrès et, au début de 2016, un projet de loi a été présenté ordonnant à la police fédérale d'enquêter sur la misogynie en ligne. Les menaces de Marcelo s'étendent désormais à tous ceux qui ont eu des contacts avec Lola : il intimidait les femmes qui commentaient sur son blog, ses avocates, et même les femmes officiers qui signaient les rapports de police la concernant. Un nouveau canal nommé GOEC est apparu sur la scène avec une capacité particulière de "doxxie", c'est-à-dire, trouver et publier les informations privées des gens, telles que le nom et l'adresse, avec une intention malveillante. A regarder : Enquête de BBC Africa Eye sur le harcèlement sexuel dans les universités en Afrique de l'Ouest. Deux jours avant Noël 2016, l'université où Lola a enseigné à Fortaleza a été mise en état d'alerte après que le doyen a reçu une alerte à la bombe et on lui a dit qu'il passerait Noël à "ramasser des cadavres d'étudiants" s'il ne la renvoyait pas. Aussi étrange que cela puisse paraître, Marcelo est allé jusqu'à poursuivre Lola deux fois en justice en 2017. L'une de ces occasions, elle a été convoquée à Curitiba, la ville où Marcelo vivait, pour comparaître devant le tribunal. À l'approche du jour, Lola a commencé à recevoir des appels anonymes lui demandant si elle allait assister à l'audience. "Pendant ce temps, je lisais sur le chan ce qu'ils voulaient me faire à Curitiba", raconte Lola. "Ils me tueraient sur le pas de la porte du tribunal, ils me suivraient à l'hôtel, ils me kidnapperaient pour me torturer, violer et tuer, ou ils me violeraient après m'avoir tué aussi." Elle n'a jamais assisté à l'audience. Lola draconte que l'affaire a été classée après beaucoup d'inconvénients. Des manifestantes lors d'une manifestation pour les droits des femmes au Brésil dénoncent la misogynie et la violence sexiste 'Va et emmène la racaille avec toi' En mai 2018, la police fédérale brésilienne a finalement arrêté Marcelo au cours d'une opération nommée Bravado. Il a été poursuivi pour six chefs d'accusation, dont terrorisme, racisme et incitation à la haine et pédophilie. Cela lui a valu d'être condamné à plus de 41 ans de prison en décembre. Il doit rester en prison pendant que ses avocats interjettent appel de la condamnation. Emerson aurait fui le pays. Lire aussi : Mais cela n'a pas mis fin au cycle de la violence sexiste. Un mois seulement après l'arrestation de Marcelo, André Luiz Gil Garcia, 29 ans, a posté sur Dogolachan qu'il avait l'intention de se tuer. Il a reçu la réponse habituelle de ses collègues channers : "Va et emmène la racaille avec toi", disaient-ils, en référence aux femmes, aux gays et aux noirs. Ce soir-là, André est sorti dans les rues de Penápolis, une ville de l'État de São Paulo, et a approché deux femmes. Alors qu'elles tentaient de s'éloigner de lui, il sortit un pistolet et tua Luciana de Jesus do Nascimento, 27 ans. Elle est morte après 20 jours aux soins intensifs. Pris en embuscade par la police quelques instants plus tard, il s'est tiré une balle dans la poitrine. André était le vrai nom de Kyo, le channeur qui avait offert de l'argent en échange de quelqu'un qui ferait la farce du rodéo sur Lola. Les défenseurs des droits humains disent que c'est une période difficile pour eux au Brésil Les droits de l'homme à la croisée des chemins Même après l'arrestation de Marcelo, Dogolachan continue d'exister et de répandre la haine sur le dark net. Les enquêteurs affirment qu'il a été visité par deux tueurs qui ont abattu huit personnes, puis se sont suicidés dans une école à la périphérie de Sao Paulo en mars. Les forces de police brésiliennes disent ne pas avoir les ressources nécessaires pour surveiller les forums extrémistes en ligne. A écouter : "Une application qui permet aux femmes victimes de violences de savoir où trouver de l'aid Lola se dit fière de la loi qui porte son nom, mais elle a peu fait pour les défenseurs des droits humains au Brésil. En fait, les menaces se sont de nouveau multipliées avant et après l'élection du leader d'extrême droite Jair Bolsonaro à la présidence du Brésil, en octobre dernier. Se décrivant lui-même comme un "homophobe fier", le président qui aime les armes à feu a promis de débarrasser le Brésil du militantisme et de "l'idéologie du genre". Les militants des droits humains affirment que la rhétorique violente de Bolsonaro donne du pouvoir aux groupes haineux D'éminents défenseurs des droits humains ont déjà quitté le pays en blâmant les menaces de mort de plus en plus crédibles proférées contre eux et leurs familles par des extrémistes de droite. L'un d'entre eux était Jean Wyllys, membre du Congrès et militant des droits des homosexuels qui était un ami proche de Marielle Franco, la conseillère municipale de Rio assassinée en mars 2018. Son meurtre n'a toujours pas été élucidé. Débora Diniz, professeur à l'Université de Brasilia, qui a fait campagne pour la dépénalisation de l'avortement au cours des 12 premières semaines de grossesse, a également dû fuir le pays suite aux menaces de mort. Elle a dit qu'elle a pleuré la première fois qu'elle a dû quitter sa maison en portant un gilet pare-balles. 'Mon combat est ici' Mais Lola continue de vivre à Fortaleza dans le cadre d'un programme gouvernemental de protection des défenseurs des droits humains. Elle porte fréquemment un T-shirt qui dit "Bats-toi comme une fille" et dit à la BBC qu'elle n'a pas l'intention de quitter le Brésil. Lola n'a pas l'intention de quitter le Brésil En mars dernier, l'UNB l'a accueillie pour une série de conférences et a déployé 30 gardes armés pour surveiller l'événement, qui a eu lieu sur deux campus différents. On leur avait donné la photo de l'homme qui avait promis d'organiser une attaque suicide et de la tuer. La bloggeuse était accompagnée de quatre gardes du corps dans un convoi de trois voitures. "Je préférerais vivre dans un monde où je pourrais exprimer mes opinions sans être menacée ", dit Lola. "Mais ça fait huit ans et j'y suis habitué maintenant." "C'est très mauvais de s'habituer à ces choses, mais après tout, le Brésil est le pays où j'ai choisi de vivre. Ma vie est ici et ma lutte est ici."

Des enfants seraient parmi les morts après l'accident de mercredi Un grand nombre de victimes seraient mortes lorsque le véhicule s'est renversé. La police craint que le nombre de morts n'augmente et que des passagers ne soient coincés dans l'épave. "Le toit du bus a été arraché", indique un responsable local. La police a déclaré que le conducteur avait perdu le contrôle de son véhicule et qu'il a dévalé une pente. L'autobus transportait 52 passagers au moment de l'accident aux premières heures du mercredi matin, a indiqué la police. Selon certains médias locaux, le nombre total de victimes s'élèverait à 42 dont probablement des enfants. A lire aussi : Une cinquantaine de morts dans un accident en RDC A lire aussi : 22 morts dans un accident de la route en Ouganda A lire aussi : Mozambique : une vingtaine de morts dans un accident Le Daily Nation, un journal kenyan souligne qu'un certain nombre de personnes avaient été emmenées dans un hôpital local pour y être soignées. Les routes au Kenya peuvent être notoirement dangereuses et l'Organisation mondiale de la santé (OMS) a classé le Kenya comme l'un des pires pays du monde pour la sécurité routière. En décembre dernier, quelque 36 personnes sont mortes dans une collision frontale entre un camion et un bus en direction de Nairobi sur une route près de Migaaa au Kenya. En 2016, plusieurs véhicules ont été engloutis par les flammes lors de l'accident d'un pétrolier à Naivasha, au Kenya, qui a tué des dizaines de personnes.

Les partisans de l'opposition dans les rues d'Harare La présidente de la commission électorale du Zimbabwe, Priscilla Chigumba, a déclaré qu'elle n'était pas encore en mesure d'annoncer les résultats de l'élection présidentielle. Elle a indiqué que la commission avait espéré annoncer les résultats le plus tôt possible. A lire aussi : Jour de vote au Zimbabwe Cependant, Priscilla Chigumba a été informée que tous les 23 représentants des candidats devaient vérifier les résultats avant leur publication. Certains d'entre eux devaient encore se présenter à la commission électorale du Zimbabwe. Avec son équipe, elle a lu les résultats de toutes les circonscriptions parlementaires restantes sauf une. Le Zanu-PF a obtenu plus de la majorité des deux tiers. A lire aussi : L'UA soutient le corps électoral du Zimbabwe L'opposition rejette les résultats avancés par la commission électorale Au moins un mort dans des violences post-électorales Au moins un manifestant a été tué par balle mercredi à Harare dans des affrontements qui ont opposé les forces de l'ordre à des partisans de l'opposition qui accusent la commission électorale de fraudes. Selon les résultats disponibles, le parti au pouvoir au Zimbabwe depuis 1980, la Zanu-PF, a obtenu la majorité absolue à l'assemblée nationale. A lire aussi : Au Zimbabwe, deux victimes de l'attaque succombent La police zimbabwéenne a tiré des gaz lacrymogènes pour répondre aux jets de pierres des partisans du MDC (parti opposition). Forces de l'ordre et manifestants s'affrontaient dans le centre de Harare. Des heurts qui font suite à un tweet du leader du MDC, Nelson Chamisa, qui indiqué avoir remporté le "vote populaire" lors de l'élection présidentielle de cette semaine. Son principal rival, le président Emmerson Mnangagwa du parti au pouvoir, la Zanu-PF a appelé au calme au moment où des chars ont été aperçus dans la ville d'Harare par des témoins et des véhicules incendiés. "Nous devons tous faire preuve de patience et de maturité, et agir d'une manière qui garantisse en premier la sécurité de nos concitoyens" a plaidé Emmerson Mnangagwa sur Twitter.

Le couple a quatre enfants ensemble Le couple est marié depuis près de sept ans et a quatre enfants ensemble. La nouvelle a été révélée par le site Web d'informations sur les célébrités TMZ après des mois de rumeurs de difficultés conjugales. Selon les médias américains, la star de la réalité, 40 ans, a demandé la garde légale et physique conjointe de leurs enfants. Aucun des deux n'a fait de commentaires publics. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Le couple est l'une des stars les plus reconnaissables au monde et tous deux connaissent un énorme succès. Kim s'est fait connaître pour la première fois en 2007 en tant que vedette d'une série de téléréalité de E ! Television sur sa famille. Depuis, la série est restée très populaire et sa 21e et dernière série doit être diffusée l'année prochaine. La star de la télé-réalité a connu le succès dans de nombreux autres domaines, des applications mobiles au maquillage, et Forbes estime sa fortune personnelle à environ 780 millions de dollars (+ de 422 milliards FCFA). Connue pour ses grands succès internationaux comme Gold Digger, Kanye West est l'un des plus grands noms de la musique rap depuis plus de 15 ans. Ce musicien, lauréat d'un Grammy Award, a également connu le succès en tant que créateur de mode. Kardashian et West se sont réunis après son divorce du joueur de basket-ball Kris Humphries Le couple était ami depuis des années avant de se réunir et West est apparu pour la première fois dans l'émission de télé-réalité de sa famille en 2010. Leur première fille, North, est arrivée en juin 2013. West a loué le stade de baseball des San Francisco Giants et un orchestre pour la demander en mariage devant sa famille et les caméras de leur émission, plus tard dans l'année. Ils se sont mariés en Italie en mai 2014 et une photo d'eux s'embrassant le jour de leur mariage est devenue, à l'époque, le poste le plus apprécié d'Instagram. À ce moment-là, elle et ses sœurs avaient fait des médias sociaux une forme d'art, leurs suivis en ligne propulsant leur succès commercial et leur renommée encore plus loin. Kardashian a donné naissance au premier fils du couple, Saint West, l'année suivante. Ils ont ensuite eu deux autres enfants, Chicago et Psalm, grâce à une mère porteuse, après que la star de la télé-réalité ait souffert de complications de santé lors de ses précédentes grossesses. Le couple a rarement été à l'écart des gros titres des tabloïds depuis, notamment lorsque Kardashian a été cambriolée sous la menace d'une arme à feu à Paris en 2016. L'année dernière, West s'est présenté sans succès aux élections présidentielles américaines. Au cours de sa campagne, une série d'apparitions publiques et de publications en ligne erratiques du rappeur ont suscité l'inquiétude et amené Kardashian à s'exprimer. Elle a déclaré que son mari souffrait de troubles bipolaires, qu'il était "une personne brillante mais compliquée" et a appelé le public et les médias à faire preuve d'une plus grande empathie à l'égard de sa santé mentale. Les rumeurs de leur divorce circulent depuis des mois, dans un contexte où Kardashian aurait engagé l'avocate bien connue Laura Wasser. Page Six a rapporté que le dépôt était imminent en janvier, affirmant que West avait passé la saison des fêtes loin de la famille californienne dans son ranch du Wyoming.

Un avion d'Air France stationnant à l'aéroport d'Utah aux Etats-Unis. Selon une source proche de l'enquête, le corps de l'enfant, non encore identifié, a été découvert une demi-heure après l'arrivée de l'avion, parti mardi soir d'Abidjan. Air France a confirmé dans un communiqué la mort "d'un passager clandestin" dont elle n'a pas précisé l'âge. Lire aussi : Train d'atterrissage d'un avion Concorde d'Air France (illustration). La compagnie aérienne déplore un "drame humain" dans sa communication. Du côté d'Abidjan, une source sécuritaire a signalé qu'au-delà du drame humain, cet incident révèle "une faille de sécurité majeure à l'aéroport d'Abidjan". Remettant en cause les capacités d'un enfant d'une dizaine d'années à accéder clandestinement à un avion, la source ivoirienne s'est demandé si la victime n'avait pas bénéficié de complicité. De nombreux passagers clandestins africains ont perdu la vie ces dernières années en voyageant dans les soutes de train d'atterrissage où les températures peuvent atteindre -50°C à plus de 10.000 mètres d'altitude.

Jeune femme noire aux cheveux courts C'est la fin d'un calvaire qui a duré des semaines. Tessica Brown avait eu les cheveux collés sur son cuir chevelu après s'être coiffée avec de la colle Gorilla Glue, généralement utilisé pour fixer les carreaux de salle de bains, des planchers de bois et des terrasses, à la place du gel pour cheveux. Elle est sortie d'affaire après une intervention chirugicale de plus de quatre heures. Un chirurgien esthétique a réussi sa mission de sauvetage en utilisant un dissolvant médical combiné à de l'aloe vera, de l'huile d'olive et une pointe d'acétone. Cette histoire nous a rappelé combien il est important de prendre soin de nos cheveux et d'être conscient des produits utilisés pour leur entretien. Lire aussi : A ne pas faire ! Puisque nous sommes tous capables d'avoir des gestes ou d'utiliser des produits pouvant endommager nos cheveux, nous avons contacté, Madeleine Rose Marie Lopis, esthéticienne et coiffeuse propriétaire de deux salons de coiffure. Madeleine Rose Marie Lopis, coiffeuse de formation et propriétaire de deux salons de coiffure. Elle nous explique quatre choses à éviter à tout prix pour garder des cheveux sains. Curl et défrisage ne font pas bon ménage Les produits utilisés pour le défrisage et le Curl sont incompatibles. Le Curl est une technique de permanente pour boucler les cheveux, très populaire dans les années 90 mais qui se pratique encore. Il se fait avec un produit qui s'appelle "défrisage ou lissage thiolé" et entraîne des casses de cheveux lorsqu'on le fait suivre, même plusieurs mois après, par un défrisage alcalin ou à froid, largement utilisé par la plupart des Africaines. Lire aussi : Décoloration ou défrisage, il faut choisir ! On peut généralement décolorer les cheveux pour avoir des couleurs douces, assez naturelles ou des couleurs plus osées. Mais les produits avec lesquels l'on décolore les cheveux et le défrisage sont incompatibles. Leur combinaison casse les cheveux. Jeune femme avec les cheveux défrisés Toujours utiliser le shampoing qui va avec le défrisage ! Même lorsque vous avez votre shampoing préféré, utilisez toujours le shampoing qui est vendu avec votre produit pour défrisage. Pourquoi ? Tout simplement parce que le shampoing neutralisant est un shampoing à PH acide. Il permet de resserrer les écailles du cheveux qui se sont ouvertes lors du processus de défrisage. Sans lui, les écailles des cheveux restent ouvertes et ces derniers deviennent cassants et ternes. Faut-il souffrir pour être belle ? "Il faut éviter les souffrances inutiles, voire dangereuses", avertit Madeleine Rose Marie Lopis. Jeune fille avec des tresses Cela ne sert à rien de faire des tresses trop fines ou trop serrées en espérant les garder plus longtemps. Les tresses ne doivent pas être gardées pendant plus d'un moins. De plus, des tresses trop petites ou trop serrées risquent de casser les cheveux ou d'arracher le bulbe du cheveu, ce qui est dangereux et douloureux.

Komi Afetse, ingénieur des systèmes de base de données pour l'armée américaine Voici plus de quatorze ans que Komi Afetse vit aux Etats-Unis. Il est ingénieur des systèmes de base de données pour l'armée américaine (département de la défense) et il travaille au Pentagone. A ses qualifications professionnelles, il faut désormais ajouter celle d'écrivain, car il vient de publier son premier livre: "A la poursuite de mon rêve", de l'anglais "Chasing my dream". Dans son œuvre autobiographique, il raconte son histoire, "l'histoire époustouflante d'un immigrant africain en Amérique", de son quartier de Tokoin Doumassesse, à Lomé, à Washington DC. C'est en classe de première (un an avant le bac) que lui vient l'idée d'aller vivre son rêve américain comme l'ont fait plusieurs autres avant lui. Après l'obtention de son bac et deux années à l'université, au Togo, il tente à plusieurs reprises d'avoir le visa, mais ses nombreuses tentatives ne seront couronnées de succès qu'en 2004. Son ouvrage retrace sa vie aux USA Il arrive aux Etats Unis le 24 mars 2004 mais il est jugé inadmissible sur le territoire américain après son entretien avec les officiers de l'immigration. "J'ai passé ma première nuit en prison. Imaginez-vous : après tout ce parcours et ces années de lutte et on vous dit monsieur vous ne pouvez pas entrer sur le territoire" se remémore Komi Afetse. Début tumultueux pour un rêve américain puisqu'il va passer quatre mois en détention. Sans nouvelles de lui, sa famille était dans l'angoisse également à Lomé. Les mois de détention n'ont pourtant pas ruiné ses espoirs de se construire une vie au pays de l'oncle Sam. Dès sa sortie, il va se retrousser les manches en commençant par travailler dans un restaurant. "J'étais content d'avoir eu ce job pour moi qui venais d'un pays où il était difficile pour étudiant d'avoir un boulot. J'ai exercé après plusieurs boulots et j'ai même été chauffeur de taxi pendant deux ans" souligne Komi Afetse. Bien que la vie semble lui sourire après les premiers moments assez difficiles, il refuse de se limiter à des petits boulots dans un pays qu'il sait être un pays d'opportunités. Son but était donc de trouver ses opportunités par le travail, lui qui avait foulé le sol américain avec une petite valise et 165 dollars en poche. "Deux mois après son départ, un matin autour de 4 h, j'ai reçu un message télégraphique de lui indiquant simplement : C'est moi ton petit frère, je suis vivant, priez pour moi", raconte Pasteur Jacques Afetse le frère aîné de Komi. Komi Afetse, est aussi soldat de réserve Comme tous les migrants francophones aux Etats Unis, Komi Afetse a dû faire face à la barrière de la langue. Et c'est sans doute l'une des raisons qui l'a conduit vers la détention. "On me posait des questions que je ne comprenais pas, je répondais par le peu que j'avais". Il lui fallait donc réapprendre l'anglais et maitriser la langue pour espérer continuer ses études. Et c'est ce qu'il fera à force de persévérer. Du fond de sa cellule dès son arrivée aux Etats Unis, Komi Afetse était loin de s'imaginer qu'il atterrirait au Pentagone. Il était sûr d'une chose : il serait capable de réaliser quelque chose aux Etats Unis et donner un autre sens à sa vie. Avec 165 dollars en poche, Komi Afetse a réussi son rêve américain "J'étais décidé à réussir et à améliorer la vie que j'ai laissé derrière. Ce qui faisait que je cherchais toujours des opportunités : je voulais toujours aller de l'avant et me distinguer. J'ai donc pris au sérieux mes études" indique le jeune officier de l'armée américaine. Ce caractère de fonceur lui est reconnu par ses amis dont Kofi Kevin Egah, entrepreneur et CEO d'OMEGA Root basé au Togo qui souligne que Komi Afetse a toujours été habité par le désir du développement personnel, des études et de la réussite. Dix ans après son arrivée aux Etats Unis, soit Octobre 2014, Komi Afetse le jeune togolais d'origine se retrouve sur la base américaine de Djibouti dans l'uniforme américain avec la nationalité américaine. Un long parcours parsemé d'obstacles qu'il est arrivé à surmonter à force de travail. De nombreux migrants aux Etats Unis et même à travers le monde se retrouveront dans l'histoire de Komi Afetse qu'il raconte en détails dans son œuvre autobiographique "A la poursuite de mon rêve" de l'anglais "Chasing my dream". Sibahle, le génie des maths

Une vue du stade municipal de Madagascar Une personne a été tuée et 36 autres blessées dans une bousculade survenue dimanche matin devant le stade municipal d'Antananarivo, où se joue le même jour, le match Madagascar-Sénégal pour les éliminatoires de la CAN 2019. Deux des 36 blessés sont un état jugé grave, selon la correspondante de BBC Afrique à Antananarivo, Lovasoa Rabary. Ils ont été piétinés par la foule, ajoute-t-elle, précisant cinq femmes se trouvent parmi les blessés, dont l'âge varie entre cinq et 65 ans. Certaines autorités malgaches sont allées au chevet des blessés. A lire aussi : Un gouvernement de consensus à Madagascar A lire aussi : Madagascar : évasion spectaculaire dans une prison Des dizaines de milliers de personnes souhaitaient assister au match Madagascar-Sénégal prévu dans un stade qui a une capacité d'accueil d'environ 25.000 places. Certains spectateurs étaient arrivés au stade aux environ de 4 h (1 h GMT). Les files d'attente devant le stade s'étendaient sur plus d'un kilomètre. A 10 heures, une rumeur selon laquelle les tickets d'entrée étaient épuisés a circulé. La bousculade a alors commencé. Lorsque les policiers ont fermé les voies d'accès au stade à 11 heures, ceux qui étaient derrière ont commencé alors à pousser vers les portails du stade ceux qui étaient devant. Le match entre Madagascar et le Sénégal est maintenu. Les gradins du stade étaient pleins comme un œuf. La situation était calme à l'intérieur du stade.

Des chicha Le tabagisme au chicha est devenu de plus en plus populaire parmi les jeunes du Ghana. Fumer de la chicha n'est pas illégal dans le pays, mais les autorités indiquent que les opérateurs doivent respecter les lois régissant son utilisation. Ils doivent par exemple enregistrer le produit et afficher des avertissements visibles sur les dangers du tabagisme. Selon eux, les opérateurs peuvent désormais s'attendre à une peine d'emprisonnement d'au moins trois ans et à des frais administratifs de 4 000 dollars américains s'ils ne se conforment pas à la loi. L'augmentation du nombre de bars à chicha à Accra et dans d'autres endroits du pays serait en partie basée sur l'idée selon laquelle le produit serait moins nocif que la cigarette. Une idée fausse selon l'Organisation mondiale de la santé et l'autorité de régulation des produits alimentaires et médicamenteux du Ghana.

Des manifestants dans les rues de Khartoum lundi soir Dans son allocution, le général de corps d'armée Abdel Fattah al-Burhan déclare que la coalition est responsable du retard dans la conclusion d'un accord final. Absence d'accord, réprimande sévère des manifestations lundi, faisant au moins 30 morts, un ensemble de faits qui poussent le conseil militaire à mettre fin à tous les accords passés avec l'opposition et à programmer les élections d'ici mars prochain. Soudan : les manifestants consultés Que contient l'accord entre l'armée et l'opposition soudanaise ? Les parties avaient pourtant convenu d'une période de transition de 3 ans et de la mise en place d'un organe législatif composé à 67% de civils. Le véritable point de blocage était la composition du conseil souverain chargé de diriger la transition. Les manifestants voulaient une transition plus ou moins civile tandis que l'armée entendait avoir une mainmise sur cet organe. Des médecins de l'opposition déclarent que plus de 35 personnes ont été tuées dans ce qui est la pire violence depuis le renversement du président Omar al-Bashir en avril. Le général al-Burhan a quant à lui promis une enquête sur ces événements meurtriers. Hier lundi, les forces de sécurité ont pris d'assaut un camp de protestation dans la capitale soudanaise, Khartoum.

Joseph Kabila Il ne pourra ni briguer un troisième mandat, ni tenter de modifier la Constitution pendant la transition. Le Rassemblement de l'opposition se voit attribué le poste de premier ministre. Il obtient en outre la direction du comité chargé de faire le suivi de l'application du compromis politique conclu le 31 décembre. Cet accord survient après de longues tractations, ponctuées par des rebondissements. Il était voulu inclusif, mais certains partis d'opposition comme le MLC de Jean-Pierre Bemba, ont refusé d'y adhérer, dénonçant un « complot contre la République ».

Les grévistes de la faim dénoncent leurs conditions de travail. Les grévistes dénoncent leurs conditions de travail. Claudette Graffoor, une des grevistes, déplore le fait qu'alors que le coût de la vie augmente, son salaire et celui des autres femmes sont restés inchangés pendant 14 ans. Comme Claudette, elles sont 300 à être recrutées par des compagnies privées avec un salaire de base de 44 dollars par mois. Elles sont soutenues dans leur combat par la Confédération des travailleurs des secteurs public et privé. Le Premier ministre, Pravind Jugnauth, a annoncé la mise sur pied d'un comité qui se penchera sur le problème. Extenuées par cette grève de la faim alors que d'autres sont hospitalisées, ces femmes ont décidé d'arrêter la grève en attendant le résultat des travaux du comité.

al-Shabab a été chassé de Mogadiscio en 2011 mais a continué ses attaques ciblées Les autorités ont annoncé que trois des assaillants avaient été tués et qu'un quatrième avait été capturé. L'armée somalienne et les soldats de la Force africaine Amisom ont repoussé les hommes armés après qu'ils ont réussi à s'introduire mardi dans l'enceinte du palais présidentiel. Le palais présidentiel, vaste complexe fortifié, avait déjà été attaqué en février. Selon le ministre de l'information Mustafa Dhuhulow, Abdihakim Saaid, le chef de la police ainsi que le chef des services de renseignement, Bashir Gobe, ont immédiatement été remplacés. Selon al-Shabab, 14 soldats de l'armée nationale auraient été tués lors de l'assaut. La force de l'Union africaine forte de 22 000 hommes lutte contre ce groupe dont la mission est d'établir un état islamique en Somalie.

Kennedy Mitchum a fait la suggestion. Kennedy Mitchum, récemment diplômé de l'université Drake dans l'Iowa, a suggéré que la définition devrait inclure une référence à l'oppression systémique. Un auteur du dictionnaire a alors répondu, acceptant par la suite de mettre à jour sa définition. Cette décision intervient au milieu des protestations internationales contre le racisme après la mort de George Floyd à Minneapolis. Floyd est mort après qu'un policier blanc lui ait mis un genou sur la nuque pendant près de neuf minutes. Sur le même sujet; Mme Mitchum avait rencontré des gens qui se référaient au dictionnaire pour prouver qu'ils n'étaient pas racistes en raison de leurs sentiments envers les personnes de couleur. Elle a estimé que la définition devait refléter les questions plus larges de l'inégalité raciale dans la société. Black Lives Matter - George Floyd : ces discours devenus viraux La définition actuelle du racisme de Merriam-Webster la croyance que la race est le principal déterminant des traits et des capacités humaines et que les différences raciales produisent une supériorité inhérente à une race particulière a) une doctrine ou un programme politique fondé sur l'hypothèse du racisme et conçu pour en appliquer les principes, b) un système politique ou social fondé sur le racisme, les préjugés ou la discrimination raciale Mme Mitchum a déclaré à la BBC qu'elle a pris conscience des lacunes de la définition actuelle il y a environ quatre ans. "Je parlais sur les réseaux sociaux du racisme et de ce que je vivais dans ma propre école et mon propre collège. Il y avait beaucoup d'incidents qui étaient racistes mais ce n'était pas aussi flagrant", a-t-elle déclaré. Mme Mitchum dit que la définition du dictionnaire était utilisée par des personnes qui essayaient de lui dire qu'elle avait tort. Racisme : pourquoi les statues sont-elles importantes ? Un troll m'a envoyé un message pour me dire : "vous ne comprenez pas ce qu'est vraiment le racisme", dit-elle. Les gens lui copiaient et lui collaient la définition pour essayer de prouver que le racisme ne pouvait exister que si vous croyez que votre race est supérieure à une autre. Ils lui ont dit : "vous êtes à l'université, alors que voulez-vous dire ? Vous avez aussi des privilèges". J'ai dit qu'il ne s'agissait pas de ça, mais des obstacles que j'ai dû franchir à cause de la couleur de ma peau et des systèmes en place". Le 28 mai, Mme Mitchum a envoyé un courriel à Merriam-Webster pour souligner que le racisme est "à la fois un préjugé et un pouvoir social et institutionnel". C'est un système d'avantages basé sur la couleur de la peau". À sa grande surprise, elle a reçu une réponse le lendemain. Après quelques échanges de mails, Merriam-Webster a déclaré que "la question devait être réglée le plus tôt possible" et qu'une révision serait faite. "En tant que Noire Américaine, je suis terrifiée" Le directeur de la rédaction de Merriam-Webster, Peter Sokolowski, a déclaré à la BBC que la formulation de la deuxième définition du racisme sera "encore plus claire dans notre prochaine édition. Elle pourrait être élargie ... pour inclure le terme "systémique" et il y aura certainement une ou deux phrases d'exemple, au moins", a-t-il dit. Les personnes travaillant sur la nouvelle définition consulteront les travaux des experts de Black studies -les études sur les populations noires des Etats-Unis-, a-t-il dit, ajoutant que la révision pourrait être faite d'ici le mois d'août. Mme Mitchum a déclaré que la question de la définition est vitale. "Je pense qu'il est très important que les gens soient sur la même longueur d'onde", a-t-elle déclaré.

Le Maroc tient à organiser le mondial après cinq tentatives Au lendemain de son échec à se faire confier l'organisation du Mondial 2026, le Maroc annonce une nouvelle candidature pour 2030. Lire aussi: Cette nouvelle tentative sera la sixième depuis 1989, l'année de l'annonce de sa candidature pour la Coupe du monde 1994, finalement remportée par les Etats-Unis. Le Maroc s'était également positionné pour l'édition suivante sans succès. Après la co-organisation Corée-Japon en 2002, le pays postule de nouveau pour l'édition 2006, finalement raflée par l'Allemagne. Lire aussi sur la Coupe du monde: La quatrième tentative marocaine l'opposera jusqu'au bout du processus à l'Afrique du sud, qui sera en 2010 la première terre d'accueil africaine d'une Coupe du monde. Le cinquième revers du Royaume Cherifien, acté lors du Congrès de la Fifa de Moscou le 13 juin, a permis au candidat africain de recueillir 65 voix sur 203 votants pour avec la nouvelle formule de vote, suivant le principe un pays, une voix. A regarder : Le trophée de la Coupe du monde doit arriver à Abidjan après deux jours au Sénégal.

Les Kényans - vêtus de gilets néon, de masques et de bottes de caoutchouc - se tiennent jusqu'aux chevilles dans un courant gris et puant qui coule entre les baraques en tôle ondulée de Kibera, le plus grand bidonville de la capitale, Nairobi. À l'aide de leurs bêches et râteaux métalliques, ils ramassent les bouteilles en plastique, les chaussures usées, les couches sales et les excréments humains dans les égouts à ciel ouvert. "C'est un travail dégoûtant", déclare Abdul Aziz, 33 ans, qui craint de contracter une maladie hydrique comme le choléra en raison des conditions de travail insalubres. "Mais c'est mieux que de rester à la maison, tout en ayant faim et sans emploi", a déclaré le père de deux enfants, qui a perdu son emploi de chauffeur privé au début de la crise. Selon le Bureau national des statistiques du Kenya (KNBS), plus de 1,7 million de Kenyans ont perdu leur emploi au cours des trois premiers mois de la pandémie. Les parcs animaliers et les lodges sont en grande partie vides en raison de l'absence de touristes. De nombreuses entreprises ont fait faillite et des bars sont fermés en raison de l'interdiction d'alcool et du couvre-feu. Pour prévenir des problèmes encore plus graves, tels que l'augmentation de la criminalité et du pillage, le gouvernement a lancé un projet national de grande envergure en matière d'emploi afin de fournir du travail à plus de 200 000 Kényans de moins de 35 ans. À Nairobi, il fournit du travail à 55 000 personnes qui sont réparties en deux groupes, chacun travaillant 11 jours par mois. A lire aussi Coronavirus : des salles de classe transformées en poulaillers Vaccin contre le coronavirus : le Kenya veut contacter la Russie Le gouvernement kenyan dément les allégations de pillage des fonds du Covid-19 Une dette bien lourde Il y a un manque chronique de toilettes à Kibera et les fèces sont souvent jetées dans des sacs dans les égouts à ciel ouvert M. Aziz, qui vit à Kibera, est satisfait du projet sur lequel il a commencé à travailler fin juillet. Bien que le salaire de 455 shillings kenyans (4,15 $) par jour soit trop bas, estime-t-il. Il gagnait auparavant environ 13 dollars par jour en tant que chauffeur. La moitié de ses revenus actuels sert à rembourser les dettes qu'il a contractées auprès de ses amis et des magasins qu'il a ouverts après son licenciement en avril. Il n'a pratiquement plus d'argent pour le loyer et la nourriture. Par conséquent, sa famille ne prend qu'un seul repas par jour. Éviter les "toilettes volantes" "Cette pandémie a ruiné nos vies", déclare Sharon Sakase, 23 ans, qui travaille également sur le réseau d'égouts de Kibera, où elle vit avec sa mère, ses trois jeunes sœurs, un jeune frère et ses deux enfants dans une maison en tôle ondulée exiguë de quelques mètres carrés seulement. La mère célibataire a reçu une bourse d'une église pour étudier le tourisme et l'hôtellerie. Cependant, le cours a été suspendu il y a sept mois et le salon de beauté, où elle travaillait en faisant des pédicures pour rapporter de l'argent supplémentaire, n'a pas besoin d'elle car les clients sont restés à l'écart par crainte du virus. "C'est très difficile de faire ce sale boulot", admet Mme Sakase - car une "toilette volante" passe en sifflant, plongeant dans les égouts et faisant hurler ses collègues du coin. Il s'agit de sacs en plastique que les résidents sans toilettes utilisent pour se débarrasser des déchets humains. "Pourtant, je suis heureuse de ce travail", dit la jeune mère. "Je gagne maintenant un peu d'argent pour acheter de la nourriture pour moi et ma famille." Elle est l'unique soutien de famille de huit personnes depuis que sa mère a perdu son emploi de femme de ménage pendant la crise de la couronne. Les craintes de corruption Les allégations de corruption concernant les fournitures de Covid-19, qui font l'objet d'une enquête, suscitent la colère Le gouvernement kenyan a pris des mesures drastiques pour freiner la propagation du virus, après la confirmation de sa première infection le 13 mars dernier. Un couvre-feu a été imposé, les points chauds de la couronne comme Nairobi et la région côtière ont été bouclés pendant trois mois, l'aéroport international a été fermé pendant cinq mois et les gens ont dû travailler depuis chez eux, ce qui était évidemment impossible pour beaucoup. En conséquence, 17% des Kenyans sont désormais incapables de faire face à leurs frais de subsistance alors que seulement 47% ont encore une forme de revenus réguliers, selon un sondage mené par la société de recherche financière FSD Kenya. Pour tenter d'alléger ce fardeau, le gouvernement a adopté des mesures de relance économique. La taxe de vente et l'impôt sur le revenu ont été réduits et les Kenyans dont le salaire mensuel est inférieur à 221 dollars bénéficient d'un allègement fiscal de 100 %. Toutefois, les personnes travaillant dans le secteur informel ne paient pas d'impôts de toute façon, et ne bénéficient donc guère de ces mesures, si ce n'est que les produits des supermarchés officiels sont peut-être devenus légèrement moins chers. "De nombreuses petites et moyennes entreprises ont fait faillite, ce qui a entraîné la perte d'un grand nombre d'emplois. Ces avantages fiscaux leur ont été de peu d'utilité", déclare l'économiste kenyan Kwame Owino. Le Fonds monétaire international (FMI) a accordé un prêt de 739 millions de dollars au Kenya pour aider à amortir l'impact de Covid-19. Toutefois, M. Owino estime que le gouvernement n'a pas réussi à utiliser rapidement et efficacement les fonds publics pour faire face à la crise en raison d'autres obligations de paiement importantes et d'allégations de corruption. "Il faut d'abord payer les salaires des fonctionnaires et assurer le service des dettes publiques", explique M. Owino, directeur du groupe de réflexion de l'Institut des affaires économiques du Kenya, basé à Nairobi. La dette publique du Kenya est passée à 54,3 milliards de dollars en juin de cette année, soit 62 % du produit intérieur brut (PIB), pour lequel le pays d'Afrique de l'Est a reçu un avertissement officiel de la Banque mondiale l'année dernière. Le gouvernement enquête sur des allégations de corruption après qu'il ait été allégué qu'un important lot de dons, dont des masques et des ventilateurs du milliardaire chinois Jack Ma, avait disparu après son arrivée dans le pays, ainsi qu'une partie des prêts et des subventions d'institutions telles que la Banque mondiale et le FMI. Jack Omonoi, en veste noire, est un web designer qualifié "Des amis s'attendaient à ce que je trouve un bon emploi" Pour ceux qui débouchent les égouts et les canalisations à Kibera dans le cadre du projet d'emploi, l'avenir est inquiétant. "Tout le monde à Kibera cherche désespérément du travail", déclare Jack Omonoi, 25 ans, diplômé en tant que web designer il y a deux ans. Il travaillait dans une agence événementielle avant la pandémie mais affirme que tout a été annulé, ce qui l'a obligé à rejoindre le projet d'égouts par pur désespoir. "Des amis m'ont vu aller à l'université et s'attendaient à ce que je trouve un bon emploi. Maintenant, ils me voient pelleter des crottes dans un égout à ciel ouvert", dit-il en regardant le sol avec découragement. "Cette situation est extrêmement frustrante". "Et personne ne sait combien de temps cela va durer."

Décrivant l'épidémie comme ''la plus importante et la plus sévère '' en quatre décennies, la directrice générale de l'OMS, le Dr Margaret Chan a annoncé de nouvelles mesures pour combattre la maladie notamment des restrictions de voyager. Le comité d'experts de l'OMS a estimé qu'il faut une réponse internationale coordonnée " pour arrêter et faire reculer la propagation internationale d'Ebola". Le fait de déclarer Ebola comme une urgence de santé publique de portée mondiale permet à l'OMS d'exiger que tous les voyageurs quittant les pays affectés fassent l'objet d'un examen dans les aéroports. L'organisation peut également imposer une interdiction de voyager à toutes les personnes infectées et à tous ceux qui ont été en contact avec elles. L'épidémie d'Ebola a fait près de 1.000 morts depuis le début de l'année sur plus de 1.700 cas présumés. Les pays les plus touchés sont la Guinée, la Sierra Leone, et le Liberia. Des cas de fièvre hémorragique Ebola ont été signalés au Nigeria. Des cas suspects sont en observation au Benin et en Ouganda. Un premier européen malade d'Ebola, un missionnaire espagnol contaminé du Liberia, a été rapatrié, Jeudi. Deux patients originaires des Etats-Unis ont été également rapatriés. C'est la troisième fois que l'OMS met en place un tel dispositif d'urgence comme ce fut le cas en 2009 pour l'épidémie de grippe aviaire en Asie, et en mai dernier face aux nouveaux développements de la poliomyélite au Proche Orient.

Le port de Casablanca au Maroc L'accord de pêche entre le Maroc et l'Union européenne arrive à expiration le 14 juillet 2018. Avant cette date butoir, les Etats membres de l'UE ont décidé de lancer des négociations avec le royaume chérifien. L'objectif étant d'aboutir à un nouvel accord en évitant au maximum la question qui fâche : le Sahara Occidental. L'accord de pêche Maroc-UE qui sera au cœur des nouvelles négociations ne s'applique pas aux eaux territoriales sahraouis. Une décision de la Cour européenne de justice (CJUE) rendue le 27 février limitait l'accord aux zones maritimes non-conflictuelles du Maroc. Un accord de pêche UE-Maroc jugé "non applicable" Une décision accueillie comme une victoire par les sahraouis qui luttent pour l'indépendance de leur territoire au sud du Maroc. Sahara occidental : le cessez-le-feu violé Dans ce dialogue, l'UE doit donc se pencher sur des questions d'ordre politiques mais elle ne limite pas son champ de manœuvre. La Commission de l'union qui joue le rôle de négociateur pour les 28 états membres souligne qu'il est "possible d'étendre les accords bilatéraux avec le Maroc au Sahara Occidental sous certaines conditions". Le mandat de la Commission prévoit "une clause de réexamen". Les députés européens de l'inter-groupe sur le Sahara Occidental désapprouvent cette décision. Pour le Front Polisario, c'est un mandat qui vise à contourner l'esprit de la décision de la Cour européenne de justice. Le Maroc tient à ses droits sur le Sahara occidental Le Maroc cherche "sa place naturelle" Si les négociations doivent se faire dans un tel esprit, l'organisation demande à être associé au même titre que le gouvernement marocain d'autant plus que l'UE propose d'inclure une clause "d'extension de l'accord de pêche au Sahara Occidental" aussi longtemps que la question de la souveraineté de ce territoire ne sera pas réglée.

Un incendie sur les Champs-Elysées à Paris lors des manifestations de samedi Le mouvement des gilets jaunes qui a commencé il y a quatre mois en France continue de dominer l'actualité du pays. Les manifestations, au début pacifique, virent de plus en plus à l'affrontement entre forces de l'ordre et des individus qui en marge des marches occasionnent des casses. La police a utilisé des canons à eau et des gaz lacrymogènes pour disperser les manifestants. Plus de 120 personnes ont été arrêtées selon plusieurs médias français. Les protestations des gilets jaunes ont commencé au sujet de l'augmentation des taxes sur les carburants, mais elles se sont transformées depuis en une révolte plus large contre l'élite française. A lire aussi Une nouvelle journée de heurts des "gilets jaunes" Macron ouvre un "grand débat national" en France Grève des transports en France Le restaurant haut de gamme Fouquet a été incendié Selon la police, environ 10.000 personnes ont pris part à la manifestation de samedi dans la capitale française, ce qui représente une nette augmentation par rapport aux manifestations similaires de ces dernières semaines. Selon le ministère de l'Intérieur, quelque 32.300 personnes au total sont descendues dans les rues de toute la France. Cependant, selon la police, 36.000 personnes ont participé pacifiquement à une marche séparée contre le changement climatique dans une autre partie de Paris. Quelles sont les dernières nouvelles de Paris ? Les manifestants ont jeté des pavés sur la police au monument aux morts de l'Arc de Triomphe. En plus de l'augmentation du nombre de manifestants samedi, il y a eu un retour en force de la violence qui caractérisait les premières manifestations. Emmanuel Macron ne cède pas face aux "gilets jaunes" Des émeutiers ont incendié une boutique de sacs à main de luxe et vandalisé un restaurant haut de gamme (Fouquet) sur la célèbre avenue des Champs-Élysées. Les émeutiers ont également mis le feu au luxueux magasin de sacs à main Longchamp. Des feux ont été allumés dans les rues, avec au moins une voiture et une succursale d'une banque incendiées. La banque était située au rez-de-chaussée d'un immeuble d'appartements, qui était englouti par les flammes. Plus de 120 personnes ont été arrêtées à Paris Les pompiers ont évacué les résidents et éteint l'incendie. Onze personnes, dont deux pompiers, ont été légèrement blessées relaie l'AFP. Comment les politiciens français ont-ils réagi ? Le ministre de l'Intérieur Christophe Castaner a déclaré que plus de 1.400 policiers avaient été mobilisés. M. Castaner a déclaré qu'il avait donné l'ordre à la police de répondre aux "attaques inacceptables avec la plus grande fermeté". En milieu d'après-midi, 129 personnes ont été arrêtées, selon l'AFP. En janvier, le gouvernement a ordonné à la police de réprimer la violence lors des manifestations, ce qui a donné lieu à des plaintes pour brutalités policières. Des manifestants lancent des pavés sur la police lors d'affrontements près de l'Arc de Triomphe

Novak Djokovic savoure sa victoire à Londres, dans l'arène du 02, le 11 novembre 2013. Le Serbe, dépossédé de son rang de numéro 1 mondial il y a un mois par l'Espagnol, s'est imposé en deux manches 6-3 6-4, avec une facilité inattendue dans ce 39e choc entre les deux meilleurs joueurs du circuit. Novak Djokovic confirme ainsi la forme étincelante. Depuis sa défaite en finale de l'US Open contre Nadal en septembre, il est invaincu, et décroche son septième tournoi de la saison. Déjà vainqueur du Masters en 2008 et 2012, il rejoint John McEnroe et Boris Becker dans le club des triples vainqueurs du tournoi des maîtres, dont le roi incontesté reste Roger Federer avec six victoires, devant Ivan Lendl et Pete Sampras (5). Dominateur, Novak Djokovic a attaqué fort d'entrée en prenant l'avantage 3 jeux à 0 avant que son adversaire majorquin ne se reprenne en égalisant à 3-3. Rafael Nadal, combatif, mais en dessous de son meilleur niveau. Mais le Serbe a réussi le break au 8e jeu en concluant à la volée après un lob magnifique. Trop de fautes directes de Rafael Nadal ont permis à son dauphin de poursuivre sur sa lancée au 2e set et l'Espagnol n'a pu que retarder l'échéance en sauvant deux balles de break à 2-4 puis deux balles de match avant de céder sur la troisième. Nadal s'est montré généreux dans la défaite, au terme d'une saison pleinement réussie qui l'a vu s'adjuger dix titres et revenir au poste de numéro 1 mondial après sept mois d'absence pour blessure en 2012. "Je dois féliciter un super joueur comme Novak. Je lui souhaite le meilleur en Coupe Davis. Tu le mérites", a déclaré le Majorquin à son rival, pour qui la saison ne s'achèvera que la semaine prochaine en finale de la Coupe Davis face à la République tchèque.

Des immigrés sénégalais à Paris Le match se jouera à 14h ( GMT ). Toute la France sera derrière ses joueurs, des écrans télévisés ont même été installés dans les entreprises. Parmi les supporters, les immigrés d'origine africaine qui se reconnaissent dans cette équipe, composée de beaucoup de joueurs issus de l'immigration. Dans ce local associatif sénégalais appelé le Bol d'Or, situé dans le quartier de la Goutte d'Or dans le 18 ème arrondissement, des sénégalais vivant en France affichent leur déception après l'élimination de l'équipe nationale de la Coupe du Monde par la Colombie. Doro Sy vit en France depuis 30 ans, chargé d'affaires au sein d'EDF France, il soutient à présent à 100% une autre équipe. Lire aussi:Aliou Cissé plaide pour les entraineurs africains Ils regardent les matchs ensemble Abdoulaye Sylla est surnommé « Vieux Sylla » dans le quartier. Footballeur amateur durant sa jeunesse, il soutient naturellement l'équipe de France. "C'est le sport qui m'a amené ici depuis 1972, aujourd'hui c'est la France, il ne faut même pas en parler, il ne faut même pas en discuter, c'est pratiquement tous les africains, après leur pays, c'est la France. Nous avons à l'heure actuelle l'équipe nationale du Sénégal, c'est l'équipe bis de l'équipe nationale de France. Parce que tous les jeunes français qui sont ici, formés et nés ici de pays africains. Aujourd'hui, c'est l'équipe de "France 2 "qui a été éliminé". Julien Ngueya habite le quartier depuis 20 ans. Originaire du Cameroun, il ne rate aucun match de l'équipe de France depuis le début de la Coupe du Monde. La joie règne dans ce café situé dans le quartier de Ménilmontant dans le 20ème arrondissement, le Café de Paris. Dans ce quartier vivent ensemble immigrés algériens, sénégalais, camerounais. Lire aussi: Infantino "attristé" par la déroute des équipes africaines Avec l'élimination des équipes africaines au mondial russe, ces immigrés africains en France supportent les bleus Ils se sont retrouvés dans ce lieu pour suivre le match Argentine-France. L'équipe de France a battu l'Argentine. C'est l'explosion de joie parmi les supporters présents au café de Paris. Yaziz Mazouz, un commerçant habitant dans le quartier, est originaire de l'Algérie. Ému, il est fier de cette victoire. « Je leur souhaite toujours le même rythme, une même volonté, une même envie de gagner. Je suis là, j'ai envie que la France gagne. Le début de la coupe du Monde en Russie est l'occasion de multiples rappels de la victoire des français en 1998. Championne du monde en 1998 et d'Europe en 2000, l'équipe de France avait reçu le surnom de "Black-blanc-beur". Lire aussi: Mondial 2018 : Comment séduire une russe? Oghenakao Etebo à Stoke City Aujourd'hui, les immigrés et enfants d'immigrés africains s'identifient de nouveau à l'équipe nationale selon El Yamine Soum, sociologue, enseignant à l'Université Paris III. Il est l'auteur du livre la France que nous voulons, aux éditions les Points sur les I. Le 12 juillet 1998, toute la France, ivre de joie, fête sa première victoire en Coupe du monde derrière son équipe Black-Blanc-Beur. Le 15 juillet prochain, les immigrés d'origine africaine rencontrés rêvent de défiler de nouveau sur l'avenue des Champs-Elysées pour fêter la victoire de Kylian Mbappé et ses coéquipiers. Russe et Noir en 2018

Sadio Mané Sadio Mané a marqué à la 82e minute après l'expulsion du Bissau-Guinéen Jorge Nogueira en seconde période. Le Sénégal, actuellement le pays le mieux classé en Afrique, est la deuxième équipe à se qualifier après le Cameroun, pays hôte. Ils ont récolté un maximum de 12 points en quatre matches dans le Groupe I et se qualifient à deux journées de la fin. Lire aussi Mané a également marqué un penalty lors de la victoire 2-0 du Sénégal sur la Guinée-Bissau, mercredi à Thiès. La Coupe d'Afrique des Nations 2021 a été reportée à janvier 2022 par la Confédération africaine de football en raison de la pandémie de coronavirus.

Le président Mahamadou Issoufou ne se représente pas à l'issue de ses deux mandats constitutionnels Le Niger organise des élections générales en cette fin d'année. Des régionales et des locales mais aussi des élections présidentielle et législative. Le président sortant Mahamadou Issoufou ne se représente pas après ses deux mandats. Ce sont les premières élections qui doivent consacrer une alternance démocratique dans le pays depuis l'indépendance. Le processus démocratique a été perturbé par trois coups d'Etats en 1996, 1999 et 2010. Une trentaine de candidats se présente à l'élection présidentielle du 27 décembre 2020. Cette pléthore de candidatures constitue une première dans le pays. Il n'y avait que 15 candidats au dernier scrutin présidentiel de 2016. Qui sont les principaux candidats ? Parmi les principaux candidats en lice pour succéder à Mahamadou Issoufou, on peut citer Bazoum Mohamed qui est le dauphin du président sortant. Il brigue la magistrature suprême pour la première fois. Il y a également Mahamane Ousmane, le premier président élu démocratiquement au Niger en 1993. Aux élections de 2011 et 2016 il est arrivé en 4e position. Seini Oumarou, ancien Premier ministre du défunt président Mamadou Tandja, est aussi candidat. Il était qualifié au second tour de la présidentielle de 2011 organisée par la junte dirigé par le général Salou Djibo. Mahamadou Issoufou, l'actuel président sortira vainqueur de ce scrutin. Mais en 2016, Seini Oumarou a régressé pour se retrouver en 3e position juste après Hama Amadou. Ce dernier a vu sa candidature cette année invalidée par la Cour constitutionnelle pour avoir été condamné dans une affaire de trafic d'enfants en 2017. Sa consigne de vote pour la présidentielle pourrait jouer un rôle. Il a, en effet, appelé ses militants à voter pour Mahamane Ousmane le 27 décembre. Selon l'analyste politique nigérien le Dr Soulèye Adji, en faisant ce choix « Hama Amadou créé une dynamique, un momentum tout à fait important pour le candidat Mahamane Ousmane qui sera en bonne position pour le second tour ». L'ancien putschiste Salou Djibo qui a dirigé le coup d'Etat de 2010 ayant renversé Mamadou Tandja, est aussi candidat. Il se présente sous les couleurs d'un nouveau parti : Paix Justice Progrès. Albadé Abouba du Mouvement Patriotique pour la République est également en lice. Il a été plusieurs fois ministres. Son parti est assez bien représenté à l'Assemblée nationale sortante avec 13 députés. Ibrahim Yacouba, ancien ministre des affaires étrangères de Mahamadou Issoufou brigue aussi la magistrature suprême. Il a recueilli un peu moins de 5% de votes à l'élection présidentielle de 2016. Lire aussi : Les autres candidats à l'élection présidentielle M. Abdallah Souleymane, du parti « Niger En Avant » (NIGERENA) ; M. Abdoul Kadri Oumarou Alfa, du Groupement GAYYA ZABBE ; M. Amadou Boubacar Cissé, de l'Union pour la Démocratie et la République (UDR TABBAT) ; Ibrahim Yacouba M. Amadou Issoufou Saïdou, Candidat Indépendant ; M. Amadou Ousmane, du parti ADEN Karkara ; M. Djibril Baré Maïnassara, de l'Union des Forces Populaires pour la Démocratie et le Progrès (UDFP SAWABA) ; M. Hamidou Mamadou Abdou, du Rassemblement National Africain (RANAA) ; M. Hassane Barazé Moussa, de l'Alliance Nigérienne pour la Démocratie et le Progrès (ANDP-Zaman Lahiya); M. Ibrahim Gado, du Conseil Républicain pour le Progrès et la Démocratie (CRPD-SULHU) ; M. Idi Ango Ousmane, de l'Alliance pour la Démocratie et la République (ADR-Mahita) ; M. Idrissa Issoufou, du Mouvement Citoyen pour le Développement (MCD, Jarumin Talakawa) ; M. Intinicar Alhassane, du Parti Nigérien pour la Paix et le Développement (PNPD AKAL KASSA) M. Ismael Oumarou Idé, du FANN-Niger Kama Kanka Seyni Oumarou M. Kané Kadaouré Habibou, de Synergie des Démocrates pour la République (SDR-Sabuwa) ; M. Mahaman Hamissou Moumouni, du Parti pour la Justice et le Développement (PJD-Hakika); M. Mamadou Doulla Talata, de RSP A'Adili ; M. Mounkaila Issa, du Rassemblement Nigérien pour la Démocratie et la Paix (RNDP- Aneima Bani zoumbou) ; M. Moustapha Mamadou Moustapha, de PRPN Haskin Gari ; M. Nayoussa Nassirou, de CDPS Cigaban Kassa ; Mahamane Ousmane Ousmane M. Omar Hamidou Tchiana, de l'Alliance des Mouvements pour l'Emergence du Niger (AMEN-AMIN); M. Oumarou Abdourahamane, de l'UNPP Incin Africa ; M. Oumarou Malam Alma, du Rassemblement pour la Paix et le Progrès (RPP-Farilla) ; M. Sagbo Adolphe, de PS Imani ; M. Souleymane Garba, de PNC Mulura. Les défis qui attendent le prochain président Insécurité La sécurité constitue sans nul doute le défi majeur auquel le prochain président doit faire face. Le pays fait face à l'insécurité au sud-est dans la région de Diffa frontalière avec le Nigéria. Les incursions des éléments de Boko Haram endeuillent des familles et perturbent la quiétude des populations. La dernière attaque en date remonte à la nuit du 12 au 13 décembre et a fait une trentaine de morts à Toumour. Le village a été incendié par les assaillants. Dans la partie nord-ouest du pays, la région de Tillabéry qui fait frontière avec le Mali sévissent des attaques perpétrées par des groupes armés terroristes. Bonne gouvernance Les différents candidats font de la bonne gouvernance un thème essentiel de leur campagne. Mais pour Maman Wada de l'association nigérienne de lutte contre la corruption, la bonne gouvernance est plus dans le discours que dans la pratique « au Niger, la conquête du pouvoir se fait par alliance, se fait par distribution de postes et de rôles, cela n'est pas loin de pratiques corruptives », déclare-t-il à la BBC. Il espère que le prochain président fera en sorte qu'une loi anticorruption soit adoptée dans le pays. A regarder : Niger: Réfugiés et séropositifs Elections locales La commission électorale a publié le 22 décembre les résultats provisoires des élections municipales du 13 décembre. Le Parti nigérien pour la démocratie et le socialisme (PNDS), au pouvoir depuis 2011 remporte 1799 sièges de conseillers municipaux sur les 4246 sièges que comptent les 266 communes du pays. Il est suivi du Mouvement national pour la société de développement (MNSD, le parti du président défunt Mamadou Tandja) avec 358 sièges. Le Mouvement patriotique pour la République (MPR allié au pouvoir) vient en troisième position avec 356 sièges. Il est dirigé par Albadé Abouba qui occupait jusqu'à récemment le poste du ministre de l'Agriculture. Le Mouvement démocratique nigérien de l'ex-premier ministre Hama Amadou obtient 268 sièges. Ces élections locales ont été repoussées à plusieurs reprises depuis 2011. Albadé Abouba Lire aussi : Qu'en est-il du verrou constitutionnel nigérien ? La constitution en vigueur au Niger a été adoptée le 25 novembre 2010 suite au coup d'Etat qui a renversé le président Mamadou Tandja le 18 février 2010. Les officiers qui ont conduit le coup de force justifient leur acte par le changement de constitution opéré par Mamadou Tandja pour se maintenir au pouvoir après ses deux mandats constitutionnels. Pour éviter au pays une nouvelle tentative de modification constitutionnelle afin de se maintenir au pouvoir, la loi fondamentale du 25 novembre 2010 prévoient deux articles verrous. Il s'agit de l'article 47, alinéa 2 qui stipule « en aucun cas, nul ne peut exercer plus de deux (2) mandants présidentiels ou proroger le mandat pour quelque motif que ce soit ». Interprétant cette disposition, Dr Amadou Hassane Boubacar, enseignant-chercheur à l'université Abdou Moumouni de Niamey, estime que « quel que soit ce qui va advenir le Président de la République Issoufou Mahamadou qui arrive à la fin de son second et dernier mandat présidentiel ne peut en aucune façon proroger son mandat ». A regarder : En 2014, 12 écoliers avaient été tués dans l'attaque d'une pirogue par un hippopotame. Le second verrou de la constitution nigérienne est à son article 175 qui stipule « les dispositions des alinéas 1 et 2 de l'article 47 (...) de la présente Constitution ne peuvent faire l'objet d'aucune révision ». Et Dr Amadou Hassane Boubacar qui est constitutionaliste ajoute que l'article 175 après avoir verrouillé les alinéas 1 et 2 de l'article 47 introduit une disposition qui le verrouille lui-même. L'ensemble de ces dispositions constituent « l'astuce que le constituant nigérien de 2010 a trouvé pour fermer hermétiquement la possibilité pour un président de la République » de se représenter après ses deux mandats constitutionnels, indique le constitutionaliste. Mais, selon lui, tous ces verrous peuvent être contournés par un changement de constitution qui implique un changement de République. Le Niger est actuellement dans sa 7eme République ce qui signifie que le pays a expérimenté sept constitutions depuis l'indépendance en 1960.

L'action du but concrétisé par Lorch Après avoir dominé le match avec plusieurs occasions ratées, c'est à la 85e minute que Thembinkosi Lorch marque le but de la victoire. L'Egypte tente de revenir au score. A deux reprises, les Bafana Bafana manquent de peu d'alourdir le score. Au bout de 90 minutes plus 4 minutes de temps additionnel, l'Afrique du Sud sort l'Egypte, pays organisateur. En quart de finale, l'Afrique du Sud rencontre le Nigeria tombeur du Cameroun, champion en titre.

Manifestation de femmes à Conakry pour exiger la libération de leurs enfants en 2015 (illustration). Les femmes de l'Union des forces démocratiques de Guinée (UFDG), le principal parti d'opposition, demandent aux hommes de "ne pas sortir" de chez eux mercredi prochain. Elles ont prévu d'organiser une "marche blanche" pour protester contre les violences policières. Par conséquent, elles seront toutes habillées en blanc, avec des foulards rouges à la tête. Lire aussi : Les femmes, à la veille de la célébration de la journée du 8 mars, veulent que les forces de l'ordre cessent de brutaliser les populations. Une attitude qu'elles estiment être à l'origine de la mort de nombreux manifestants. Au moins, 12 personnes ont été tuées par balles depuis le début du mois lors des manifestations dans le pays.

Une capture d'écran d'une petite annonce vendant des zones protégées de la forêt tropicale amazonienne Elle fait suite à une enquête de la BBC, qui a révélé que des parcelles aussi grandes que 1000 terrains de football figurant dans les petites annonces de la plateforme Marketplace. Le tribunal demande au gouvernement de "prendre les mesures civiles et pénales appropriées". A ne pas manquer sur BBC Afrique : Facebook annonce qu'il est "prêt à travailler avec les autorités locales". Mais la société de technologie indique qu'elle ne prendra pas de mesures indépendantes de son propre chef pour mettre un terme au commerce. L'Amazonie est la plus grande forêt tropicale du monde et un réservoir de carbone vital qui ralentit le rythme du réchauffement climatique. Elle abrite environ trois millions d'espèces de plantes et d'animaux, et un million d'indigènes. Luís Roberto Barroso examine la manière dont le gouvernement traite les populations indigènes à la lumière de la pandémie de coronavirus Toujours en ligne Le juge de la Cour suprême du Brésil, Luís Roberto Barroso, a demandé au procureur général et au ministère de la Justice du pays d'enquêter sur les conclusions de la BBC. Il supervisait déjà un procès intenté devant la Cour suprême fédérale par une ONG - l'Articulation des peuples indigènes du Brésil - et six partis politiques. Les plaignants ont accusé le gouvernement de ne pas faire assez pour empêcher le coronavirus d'affecter les communautés indigènes. Le juge a pris la décision d'étendre l'affaire pour inclure les publicités sur Facebook. Et il a notamment attiré l'attention sur la communauté Uru Eu Wau Wau. Le documentaire de la BBC rapporte que des terres situées à l'intérieur d'une réserve utilisée par le groupe indigène ont été mises en vente pour l'équivalent d'environ 16 400 livres sterling (12 453 973 FCFA) en monnaie locale. Pas de papiers La BBC a signalé certaines des publicités concernées sur Facebook, mais le géant des médias sociaux n'a pas réussi à les supprimer. Les listes comprennent des zones situées à l'intérieur de territoires indigènes et de forêts nationales, qui ont un statut protégé. Certaines comportent des images satellites et des coordonnées GPS. Beaucoup de vendeurs admettent ne pas pouvoir prouver leur propriété légale. Pour les trouver, il suffit aux utilisateurs de taper en portugais des termes tels que "forêt", "jungle indigène" et "bois" dans l'outil de recherche de la place de marché Facebook, et de choisir une municipalité amazonienne comme emplacement souhaité. La BBC a organisé des rencontres entre quatre vendeurs sur Facebook et un agent infiltré se faisant passer pour un avocat, qui prétendait représenter de riches investisseurs. Les vendeurs pris en flagrant délit de caméra cachée vendaient et défrichaient illégalement la forêt tropicale afin qu'elle puisse servir de pâturage pour le bétail et de terre agricole. "Terres volées" Les annonces illégales montrent un manque de respect envers les populations indigènes, estiment les dirigeants des communautés Le chef de la commission de l'environnement du Sénat brésilien, le sénateur Jaques Wagner, a qualifié les accords fonciers de "criminels". Il a signalé que son groupe de législateurs allait écrire à Facebook pour lui demander de "revoir sa politique afin de mettre un frein à cette pratique". Facebook a indiqué qu'il estime que la tâche consistant à essayer de déduire quelles ventes sont illégales est trop complexe pour qu'il puisse la mener à bien lui-même. Mais un membre du Congrès s'est moqué de cette explication. "Quelle est la différence entre la vente de terres volées avec violence contre les droits des indigènes sur Facebook et la vente de stupéfiants par le biais de la plateforme ? a demandé Nilto Tatto, membre de la commission de l'environnement de la Chambre basse. "Peut-on alors utiliser Facebook pour vendre des narcotiques ? En tant que parlementaire, je vais poser cette question", dit-il. Pression internationale Le gouvernement brésilien a fait l'objet de critiques internationales pour ne pas avoir réussi à freiner la déforestation, qui est à son plus haut niveau depuis 12 ans. La déforestation dans la forêt amazonienne brésilienne est en hausse depuis 2008 Les écologistes accusent le président du pays, Jair Bolsonaro, d'encourager les bûcherons et les agriculteurs à défricher certaines parties de la forêt tropicale. Et certains des vendeurs capturés en caméra cachée par la BBC disent qu'ils le considèrent comme un allié. La BBC a approché le ministre brésilien de l'environnement Ricardo Salles avec les résultats de son enquête. Il a réagi comme suit : "le gouvernement du président Jair Bolsonaro a toujours clairement indiqué qu'il appliquait une tolérance zéro pour tous les crimes, y compris ceux liés à l'environnement." Un porte-parole du Programme des Nations unies pour l'environnement a confié à la BBC : "la déforestation illégale sape les traités et engagements internationaux, notamment l'Accord de Paris et la Convention sur la diversité biologique". Regarder : Serge Sabin Ngwato, Greenpeace Afrique, tire les enseignements des incendies en Amazonie

Les présidents somalien et éthiopien Ces arrestations font suite à l'incarcération annoncée en début de semaine, par les autorités, d'un millier d'autres personnes. Selon un communiqué du gouvernement diffusé par une radio proche du pouvoir, les dernières arrestations ont essentiellement concerné les régions amhara et oromo, où il y a eu de grandes manifestations anti-gouvernementales au cours des derniers mois. Le gouvernement éthiopien a annoncé dimanche une série de mesures dans le cadre de l'état d'urgence décrété une semaine plus tôt. Ces mesures imposent de sévères restrictions des déplacements dans le pays et interdisent l'accès à certains médias de l'opposition établis à l'étranger. Un couvre-feu est instauré de 18 heures à 6 heures du matin autour "des zones d'intérêts économiques" stratégiques, telles que les institutions gouvernementales, les usines et les fermes agricoles. Depuis plusieurs mois déjà, les Oromos et les Amharas dénoncent l'absence d'un plan de développement pour leurs régions, où la quasi-totalité de la population vit dans la misère.

Akinwumi Adesina, président de la Banque africaine de développement, prononce un discours le 17 septembre 2015 Son premier défi sera de faire face aux effets de la pandémie sur le continent. Avec "100% des votes de tous les membres régionaux et non régionaux de la Banque" selon le communiqué de la BAD, M. Adesina, 60 ans, unique candidat à sa succession, a donc reçu un plébiscite masquant quelque peu le séisme qui a failli le renverser. A lire aussi sur BBC Afrique: Il y a quelques mois, il était au bord du gouffre. Dans un rapport détaillé, des lanceurs d'alerte l'accusaient alors de favoritisme dans des nominations de hauts responsables, en particulier de compatriotes nigérians. Ils lui reprochaient aussi la nomination ou la promotion de personnes soupçonnées ou reconnues coupables de corruption, ou d'avoir accordé des indemnités de départ démesurées à certains cadres. Fin juillet, Akinwumi Adesina a été disculpé d'accusations de mauvaise gestion par un comité d'experts, à l'issue d'un feuilleton médiatico-financier qui a duré trois mois et déstabilisé l'institution. A regarder sur BBC Afrique: Franck Yotio: un ancien militaire devenu cuisinier partage sa passion La BAD, une des cinq principales banques multilatérales de développement au monde, a été créée en 1964. Elle compte 80 pays actionnaires (54 pays africains et 26 non africains, d'Europe, d'Amérique et d'Asie). Elle est la seule institution africaine cotée triple A par les agences de notation financière.

Partage de données téléphoniques entre des jeunes. "Trop c'est trop". Déclare le collectif d'avocats qui poursuit en justice Airtel et Tigo qui ont bloqué pendant cinq mois, l'accès aux réseaux sociaux tels que Facebook, Messenger, WhatsApp, Viber et même Tweeter. Aucune raison officielle n'a été donnée ni par le gouvernement, ni même par les responsables de ces compagnies de téléphonie mobile depuis le début de cette coupure il y a 4 mois. Maitre Frédéric Daïnonet président du collectif d'avocat estime que le droit du consommateur tchadien n'est pas respecté. Seuls quelques rares usagers contournent la censure pour avoir accès. Certains sont obligés de multiplier par deux ou par trois le prix de leur connexion internet journalière. Un Giga de données Internet coute 12.000FCFA au Tchad.

C'est la deuxième cause de mortalité dans le monde. BBC Afrique vous propose une série de reportage sur le cancer cette semaine. Mais l'histoire que nous raconte Charles Mgbolu est celle de la guérison d'un des Nigérians les plus connus dans le monde et qui a eu à souffrir d'un cancer de la prostate. Il s'appelle Wole Soyinka. Lire aussi: Ne ratez surtout pas votre émission spéciale sur le Cancer de votre magazine de la BBC La Vie, cette semaine. A suivre sur : BeninORTB 1530 GMT Samedi GuinéeEspace TV1800 GMTVendredi Cameroun Canal 21630 GMTDimanche RDCRTGA 1320 GMT Lundi NigerORTN/Tal TV2030 GMTSamedi

Dans la section bulgare du stade, certains supporters ont semblé faire des saluts nazis. Lundi à Sofia la capitale de la Bulgarie, le match de qualification pour l'Euro 2020 entre les deux équipes a été interrompu à deux reprises en raison d'abus racistes à l'encontre de joueurs anglais. M. Ceferin a déclaré que les associations de football ne peuvent pas résoudre les problèmes à elles seules. "Ce n'est qu'en travaillant ensemble au nom de la décence et de l'honneur que nous progresserons ", a-t-il dit. Lire aussi : Comment le football lutte-t-il contre le racisme sur les médias sociaux ? Boycotter les réseaux sociaux pour dénoncer le racisme Le comportement des supporters bulgares, y compris des saluts nazis et des chants de singes, a été largement condamné par les joueurs et les politiciens. Le président de la Fédération bulgare de football a démissionné mardi sur demande du Premier ministre bulgare. Dans une déclaration, M. Ceferin a déclaré que l'Uefa s'engageait à faire tout son possible pour "éliminer cette maladie du football". "Il n'y a pas si longtemps, la famille du football pensait que le fléau du racisme n'était plus qu'un lointain souvenir", a déclaré Ceferin. "La montée du nationalisme sur l'ensemble du continent a alimenté certains comportements inacceptables et certains ont pris l'initiative de penser qu'une foule de footballeurs est l'endroit idéal pour faire entendre leurs opinions épouvantables". Lire aussi : Manchester United condamne les "propos racistes" envers Ashley Young Racisme : le plaidoyer de Sulley Muntari Le gouvernement britannique a déclaré qu'il écrirait à l'Uefa pour demander plus d'action. Les joueurs anglais ont décidé collectivement de continuer à jouer lorsqu'on leur a offert la possibilité de quitter le terrain. L'Uefa a déclaré à BBC Sport que toute action en réponse aux événements de lundi devrait faire suite à un comité de discipline, qui doit à son tour attendre le rapport d'un arbitre. Le sélectionneur bulgare Krasimir Balakov a déclaré après le match qu'il n'avait "entendu" aucun chant raciste. Le stade Vasil Levski était déjà partiellement fermé pour le match après que la Bulgarie eut été sanctionnée pour comportement raciste lors des qualifications contre le Kosovo et la République tchèque. Que s'est-il passé pendant le match ? Dans la section bulgare du stade, certains supporters ont semblé faire des saluts nazis. Le match a été arrêté à la 28e minute et une annonce a été faite dans le stade pour condamner les abus racistes et avertir les fans que le match pourrait être abandonné s'ils se poursuivaient. Lire aussi : Mesut Ozil quitte la Manschaft pour "racisme et irrespect" Racisme : Yaya Touré se fâche avec la Fifa Le match a repris mais a été arrêté juste avant la mi-temps. L'entraîneur Gareth Southgate et plusieurs joueurs anglais étaient en discussion avec les officiels du match avant que le match ne reprenne pour la deuxième fois. Un groupe de supporters bulgares portant des hauts à capuche noirs - certains portant des bandanas couvrant leur visage - a commencé à quitter le stade après l'arrêt du match pour la deuxième fois. BBC Radio 5 Live a rapporté que certains ont fait des gestes racistes en se dirigeant vers les sorties. Après six minutes de prolongation à la fin de la première mi-temps en raison du retard, le capitaine bulgare Ivelin Popov a été vu dans un débat animé avec une section de supporters locaux près du tunnel tandis que les autres joueurs se dirigeaient vers les vestiaires pour la pause.

Ali Bongo donne des nouvelles rassurantes La santé du président Ali Bongo fait l'objet de plusieurs commentaires et interrogations depuis le 24 octobre dernier, lors de son déplacement à Riyad, Arabie Saoudite. Il s'y était rendu pour participer au forum économique Future Investment Initiative. Iko Ngouoni indique dans la vidéo, que le président du Gabon a été admis au King Faisal Hospital de Riyad après avoir été pris de malaise et de vertiges. «Les premières explorations ont permis de constater un saignement, justifiant d'une prise en charge médico-chirurgicale, en secteur hautement spécialisé, où le président a subi des soins de support appropriés qui ont permis d'améliorer de façon significative son état général, ...», poursuit Iko Ngouoni. Il soutient que «le président Bongo amorce progressivement une phase de récupération physique très encourageante». Le président Ali Bongo qui serait toujours à Riyad n'a pas été vu en public depuis le 24 octobre dernier. Situation qui alimente les spéculations sur sa santé.

Adama Teaoré est décédé au moment de son interpellation à Beaumont-sur-Oise (Val-d'Oise) par les forces de l'ordre. Deux plaintes ont été déposées par un avocat de la famille. La première, avec constitution de partie civile, évoque des "violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner". La seconde a été déposée contre une gendarme pour "faux en écritures publiques aggravés, dénonciation calomnieuse, modification de scène de crime". Le Malien de 24 ans est décédé au moment de son interpellation à Beaumont-sur-Oise (Val-d'Oise) par les forces de l'ordre. Il a été inhumé dimanche à Kalabancoro, près de Bamako, la capitale malienne. La mort d'Adama Traoré a provoqué de nombreuses manifestations en France. Il serait mort d'"asphyxie", selon certains de ses proches. Sa famille soutient que le défunt a été victime d'une "bavure policière". Les autorités françaises et les forces de l'ordre attribuent sa mort à "un malaise cardiaque". "Quand je suis allée à la gendarmerie, on m'a dit que mon fils était en garde à vue. Il était mort, déjà une heure plus tôt. Vous trouvez cela normal ?" a réagi Oumou Traoré, la mère du jeune homme. Le procureur de Pontoise, Yves Jannier, a déclaré à l'AFP n'avoir "aucun commentaire à faire" sur la mort du jeune Malien.

Devant plusieurs anciens présidents Issifou Mahamadou du Niger a réaffirmé son engagement à ne pas briguer un troisième mandat Nicéphore Soglo du Benin, Goodluck Jonathan du Nigeria, Mahamane Ousmane ,ancien président du Niger, ainsi que l'ancienne présidente du Liberia Ellen Johnson Searlef sont invités à la réunion. Le chef de l'état nigérien Issifou Mahamadou Hôte du sommet a réaffirmé son engagement à ne pas se représenter lors élections présidentielles de 2021. « Je respecterai scrupuleusement les dispositions de la République du Niger. Mon désir le plus ardent est de passer le pouvoir en 2021 à un successeur démocratiquement élu, ce sera une première dans notre pays depuis son accession à l'indépendance ». A déclaré le président Issifou Mahamadou Le Burkina et le Niger font front commun contre le terrorisme Niger : 20 000 migrants secourus dans le désert en 3 ans Tout en faisant remarquer qu'en Afrique, 35 pays ont limité les mandats, 12 n'ont aucune limitation, six ayant aboli la limitation et deux ayant modifié la limitation Issifou Mahamadou a ajouté que « le peuple aspire au changement de manière périodique et la limitation de mandats lui offre cette opportunité ». Selon un participant, l'objectif de la rencontre de Niamey est d'amener les dirigeants africains notamment ceux de la sous-région à éviter de modifier la constitution de leur pays pour s'éterniser au pouvoir. Un signal fort pour dissuader certains présidents de la sous-région qu'il "y a une vie après la présidence" dira le participant. Les discussions qui dureront trois jours, sont organisées par le National Democratic Institute (NDI) en partenariat avec Open Society Initiative for West Africa (OSIWA), Africa Forum et la Fondation Koffi Annan. Le Niger se prépare à des élections présidentielles en 2021 au cours desquelles interviendra pour la première fois , une passation du pouvoir entre deux présidents élus démocratiquement.

Abeba : "Ma famille n'arrêtait pas de me pousser à me marier" "Ma famille m'a dit que je ne devais pas dire non à une telle offre, car le garçon qui voulait m'épouser était issu d'une famille aisée", a déclaré Abeba, 14 ans, à la BBC. Il y a quelques mois à peine, sa mère et ses frères et sœurs faisaient pression sur elle pour qu'elle accepte un prétendant, qu'elle se marie et aide à atténuer les tensions financières de la famille pendant la pandémie de Covid-19. Abeba veut devenir médecin, mais à South Gondar, sa ville natale, en Éthiopie, sa future éducation est incertaine. Rabi, 16 ans, est toujours scolarisée à l'école secondaire de Gusau, au Nigéria, mais quatre de ses amis proches ont été mariées pendant la pandémie et sa mère pense qu'elle devrait faire de même. "Deux de nos voisins se marieront cette semaine, Insha'Allah. Je ne savais tout simplement pas que mon tour viendrait si tôt", a déclaré Rabi. Et ces perspectives de mariage entre mineurs sont loin d'être inhabituelles. Au cours de la dernière décennie, 10 millions de filles s ont été exposées au mariage forcé à cause de Covid, selon un nouveau rapport de l'Unicef. Selon les estimations de l'Unicef, avant même que la pandémie ne frappe, on prévoyait que 100 millions d'enfants auraient été forcés de se marier au cours des 10 prochaines années. Mais maintenant, ce chiffre est encore plus élevé, avec une augmentation prévue de 10 %. A lire aussi : Les fermetures d'écoles dans le monde, le ralentissement économique et l'interruption des services de soutien aux familles et aux enfants ont rendu les filles plus susceptibles d'ici 2030de devenir épouses avant l'âge adulte légal, indique le rapport. "Ces chiffres nous disent que le monde devient un endroit plus difficile pour les filles", a déclaré à la BBC Nankali Maksud, conseiller principal pour la prévention des pratiques néfastes à l'Unicef. Abeba a déclaré qu'elle avait réussi à sortir de son mariage arrangé parce qu'elle avait conquis son père. "Ma mère et mes frères, ils ont continué à me pousser à me marier. Ils ont finalement cédé quand ma famille a obtenu des conseils et que des hauts responsables les ont persuadés de changer d'avis". Mais pour Rabi (ce n'est pas son vrai nom), la menace est toujours présente. Elle vit dans une zone agricole à Damba, une colonie haoussa-peul dans le nord du Nigéria, où les jeunes filles se marient dès qu'elles ont un prétendant. De nombreuses filles peul au Nigéria ne sont pas retournées à l'école après le confinement- et beaucoup s'étaient mariées entre-temps "Pour moi, tout a commencé pendant le confinement, lorsque mes jeunes frères jouaient à un jeu d'orthographe, et j'ai décidé de les rejoindre", a déclaré l'adolescente de 16 ans. La mère de Rabi s'est fâchée après le jeu. Elle lui a dit : "Vous avez perdu suffisamment de temps à l'école ! Ce sont tes petits frères qui doivent t'apprendre !" Sa mère a poursuivi : "A présent, toutes les filles de votre année scolaire ont été mariées. Je vais demander à Shafi'u [le prétendant de Rabi] d'envoyer ses parents demander officiellement ta main en mariage". Ses amis Habiba, Mansura, Asmau et Raliya se sont mariées au cours de l'année écoulée pour alléger les difficultés économiques de leur famille. Une femme du quartier qui est amie avec la mère de Rabi ne comprend pas la réticence de la fille. "Qu'est-ce qu'un parent attendrait d'autre ?" a-t-elle déclaré à la BBC. "Je n'ai pas les moyens de payer les études de ma fille. Le mariage est une chance pour une fille de s'installer, et il y aura moins de monde à la maison." Tendance réversible Depuis 2011, la proportion de filles mariées avant l'âge adulte légal a globalement baissé de 15 %, mais ces progrès sont aujourd'hui menacés par la pandémie, rapporte l'Unicef. Les organisations de femmes au Bangladesh luttent contre le mariage des enfants depuis des années "Nous faisions des progrès au niveau mondial dans la réduction des mariages d'enfants. Pas encore assez pour atteindre notre objectif de l'éliminer, mais nous allions dans la bonne direction", a déclaré Mme Maksud. "Mais Covid nous a mis encore plus en retrait. La vie des adolescentes dans le monde s'est détériorée". Il y a cependant quelques tendances positives reflétées dans le rapport. Bien que le mariage des enfants soit encore une pratique courante dans certaines régions du monde, il devient de moins en moins courant là où les bonnes mesures sont mises en place. Et l'augmentation récente du nombre projetée à la suite de la pandémie pourrait être inversée, selon les experts. Les mariages d'enfants peuvent-ils être évités ? L'école est souvent l'endroit le plus sûr pour les filles mineures Les experts estiment que les mariages d'enfants pourraient être évités grâce à des interventions sociales opportunes. "Et l'exemple parfait est l'Inde. Au cours des 30 dernières années, l'Inde a mis en place d'énormes programmes nationaux de transferts monétaires", a déclaré Mme Maksud. En conséquence, les familles indiennes ont reçu une compensation financière pour ne pas marier leurs filles mineures. De plus, si le mariage ne peut être évité mais qu'il est plutôt retardé, les effets sont toujours bénéfiques pour une communauté. "C'est vraiment important, car nous permettons à ces filles de terminer leurs études, d'avoir des options dans leur vie, d'acquérir des compétences et, par conséquent, nous sommes plus susceptibles d'arrêter le cercle de la pauvreté", a déclaré Mme Maksud. Après la pandémie Il y a trois éléments clés qui doivent être abordés pour inverser la tendance des épouses mineures Covid, a déclaré Mme Maksud à la BBC. "Tout d'abord, ramenez les filles à l'école de la manière la plus sûre possible", a déclaré Mme Maksud, ou donnez-leur la chance de développer des compétences telles que l'apprentissage d'un métier. "Nous devons également nous attaquer à l'impact économique de Covid dans les ménages pauvres, afin que le fardeau financier ne soit pas atténué par la vente ou le mariage des filles." Mme Maksud, conseillère de l'Unicef, a également souligné que la grossesse chez les adolescentes est un moteur important des mariages de mineurs. "Il est donc vital que les services de santé sexuelle et reproductive reprennent pour que les filles puissent y accéder et avoir les informations et l'assistance dont elles ont besoin pour pouvoir faire les bons choix." Se faire aider Abeba et Mekdes, avec leur amie Wude - ont tous réussi à faire annuler leur mariage En Ethiopie, Abeba espère que ses amis resteront à l'école avec elle et éviteront les mariages arrangés avant leur diplôme. Mekdes, 14 ans, rêve de devenir ingénieur. "Pendant que nous restions à la maison (pendant le confinement), j'ai entendu mes parents parler de me marier à un garçon que je ne connaissais même pas", a-t-elle déclaré à la BBC. "J'ai dit que je ne voulais pas me marier et que je voulais étudier, mais ils ne voulaient pas écouter". "J'ai attendu la réouverture de notre école et je l'ai dit au directeur", a déclaré l'adolescente. "Il a informé les autorités locales et ils l'ont déconseillé à mes parents". Ses parents ont maintenant juré de ne pas la marier avant ses 18 ans. "Le service de conseil aide beaucoup dans notre communauté. Il y a même maintenant un système permettant à la police de poursuivre les parents s'ils disent non et insistent pour nous marier"

Diffusé en direct à la télévision, le Ghanéen Nana Akufo-Addo vient de recevoir lundi la première dose de vaccin Covid-19 Certains estiment que le fait que les dirigeants reçoivent publiquement cette dose démontre qu'ils font preuve de leadership et qu'ils assument la responsabilité de répandre la confiance dans les vaccins. Bien que l'OMS affirme qu'aucun raccourci n'a été pris dans la production et l'approbation des vaccins, cela n'a pas suffi à convaincre certains qui affirment que les vaccins ont été produits à la hâte, et sont donc dangereux. Akufo-Addo a même dû démentir les rumeurs propagées par certains Ghanéens selon lesquelles les vaccins pourraient modifier l'ADN d'une personne ; d'autres craignent que vaccin ait été conçu pour anéantir les Africains, rapporte Modern Ghana. Le 21 décembre 2020, avant même que sa présidence ne devienne officielle, le président américain élu de l'époque, Joe Biden, a reçu le vaccin en direct à la télévision pour montrer à tous qu'il n'y avait "rien à craindre". Et d'autres dirigeants lui ont rapidement emboîté le pas - comme le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu et le prince héritier d'Arabie Saoudite Mohammed bin Salman. Il n'a pas fallu longtemps avant que les dirigeants africains ne commencent à faire la cérémonie de vaccination "télévisée". A lire aussi : Regardons ceux qui ont suivi cette voie : Seychelles Le président Wavel Ramkalawan est entré dans l'histoire le 10 janvier 2021 en devenant le premier dirigeant africain à se faire vacciner, sous les yeux de la population en temps réel. Le président des Seychelles a pris le Sinopharm, fabriqué en Chine, pour marquer le début du programme de vaccination du pays. L'Afrique du Sud Dans l'un des townships les plus pauvres du pays, le président Cyril Ramaphosa a pris son vaccin le 17 février à l'hôpital Khayelitsha - un hôpital public. Ainsi, le président a fait d'une pierre deux coups : il a démontré que le vaccin contre le coronavirus de Johnson & Johnson est sûr et qu'il est acceptable de se rendre dans un établissement de santé publique pour en recevoir un. Ramaphosa est ensuite allé sur Twitter pour dire que le processus "était rapide, facile et indolore". Zimbabwe Pas exactement le premier à être vacciné dans son pays, M. Emmerson Mnangagwa a dit "merci" le 18 février à son vice-président Constantino Chiwenga qui a en fait pris le premier vaccin du pays en direct à la télévision. On ne sait pas très bien pourquoi le président Mnangagwa a délégué cet acte potentiellement important à son adjoint, mais peut-être le double rôle de Chiwenga en tant que ministre de la Santé du pays y a-t-il contribué. Sénégal Le président Macky Sall a reçu le 25 février le Sinopharm, un vaccin fabriqué en Chine Pour la première fois en Afrique de l'Ouest, le président Macky Sall a reçu le 25 février au palais présidentiel le Sinopharm, un vaccin fabriqué en Chine. Sur sa page Twitter, Macky Sall "lance un appel à toute la population pour faire de même.". Il n'était cependant pas le premier à le recevoir dans son pays, puisque le lancement officiel avait commencé deux jours plus tôt avec plus de 4 000 personnes l'ayant reçu avant le premier citoyen sénégalais. Maroc Le roi Mohammed VI a marqué le lancement du programme de vaccination du Maroc en recevant, le 28 février, le premier vaccin Covid-19 du pays sur la place royale. Le ministère de la Santé avait clairement indiqué que les personnels de santé, de sécurité et d'enseignement, ainsi que les personnes âgées de 75 ans et plus, seraient les prochains bénéficiaires

Une forêt de la localité de Calabar dans l'Etat de Benue dans l'est du Nigéria. Moses Yamu, le commandant des forces de police de l'Etat de Benue, a affirmé dans un communiqué que les faits remontent dans la nuit de mercredi à jeudi. Selon lui, les auteurs de ces crimes pourraient être des "bandits armés" ou des "voleurs de bétail". "Nous avons intensifié les opérations sécuritaires dans les zones touchées et les autres communautés de l'Etat avec l'arrivée de renforts de forces spéciales de la police", a déclaré le chef de la police. Les habitants des villages attaqués affirment que de nombreuses personnes sont encore portées disparues. Lire aussi : "Ils sont arrivés en grand nombre, avec des armes sophistiquées, en tirant à vue sur n'importe quoi avant de raser les maisons et les cases des gens", a témoigné un habitant du village d'Agagbe. Plusieurs autres corps ont été retrouvés dans la brousse, après qu'un bilan de 10 morts

Moise Katumbi, qui est en exil depuis mai 2016, a déclaré qu'il reviendrait afin de déposer sa candidature pour ces élections qui devraient avoir lieu en décembre. Le but de ce retour serait de pouvoir participer aux élections présidentielles en RDC. Moïse Katumbi, qui est en exil depuis mai 2016, a déclaré qu'il reviendrait afin de déposer sa candidature pour ces élections qui devraient avoir lieu en décembre. Cependant, il y a une possibilité qu'il soit arrêté dès son arrivée en RDC, puisqu'il a été condamné à trois ans et demi de prison pour une affaire de spoliation immobilière. M. Katumbi a été rejoint par des partisans à Johannesburg, en Afrique du Sud, alors qu'il dévoilait son nouveau parti "Ensemble pour le changement", qui, espère-t-il, renversera le parti au pouvoir du président Joseph Kabila. Les élections ont été repoussées à deux reprises, ce qui a provoqué des manifestations violentes dans le pays.

Le vice-ministre Manana a réagi en demandant pardon à la jeune femme, aux Sud-africains et aux femmes. "La femme était en train de se diriger vers la porte de la boîte quand le ministre l'a bloqué en la faisant tomber. Il a continué à la taper avec ses pieds. J'étais témoin de la scène", a déclaré le journaliste Lumko Jimlongo. Le ministre Manana n'a pas encore réagi aux accusations le visant. Dans un tweet, le gouvernement sud-africain a déclaré qu'il approuvait le témoignage de la journaliste à la police. Le ministre de la Femme sud-africaine, Susan Shabangu a appelé la police à mener une enquête, selon un tweet du gouvernement. Excuses et regrets Le vice-ministre Manana a réagi en demandant pardon à la jeune femme, aux Sud-africains et aux femmes. Il a ajouté qu'il va coopérer avec les enquêteurs et que malgré la provocation il n'aurait jamais dû la frapper.

L'homosexualité a été retirée de la liste des maladies mentales aux États-Unis il y a 45 ans La plupart des scientifiques s'accordent pour dire qu'on ne peut pas "soigner" ce qui n'est pas une maladie. Aux États-Unis, l'homosexualité a été déclassifiée en tant que maladie mentale aux États-Unis en 1973. L'Organisation mondiale de la Santé (OMS) a suivi en 1990. L'homophobie, en revanche, a depuis attiré de plus en plus l'attention des chercheurs qui tentent de comprendre ses causes multiples. A lire aussi : Le Danemark suspend son aide à la Tanzanie après des propos anti-gay 'Peur irrationnelle' Le psychologue américain George Weinberg, qui a inventé ce terme dans les années 1960, a défini l'homophobie comme "la crainte de se retrouver à proximité de personnes homosexuelles". Le suffixe grec "phobie" dénote une peur irrationnelle de quelque chose. Dans son livre de 1972 intitulé Society and the Healthy Homosexual, le Dr Weinberg a écrit : "Je ne considérerais jamais un patient en bonne santé s'il n'a pas vaincu ses préjugés contre l'homosexualité". Des études ont tenté de comprendre l'homophobie à travers le prisme de la psychologie, de la culture et de la religion Emmanuele A. Jannini, professeur d'endocrinologie et de sexologie médicale à l'Université de Rome Tor Vergata, affirme que l'homophobie n'est que "la partie visible de l'iceberg". Il dit que cela est lié à certains traits de personnalité et que, associé à la violence, l'homophobie peut être diagnostiquée comme une maladie psychiatrique. Le Dr Jannini a provoqué une controverse avec une étude publiée dans le Journal of Sexual Medicine en 2015, dans laquelle il liait l'homophobie à des traits psychotiques (potentiellement marqué par la colère et l'hostilité), à des mécanismes de défense immatures (sujets à des émotions projetées) et à un attachement parental redoutable (à l'insécurité subconsciente). A lire aussi : La police nigériane arrête des gays L'étude a été qualifiée de "camelote pro-LGBT" par les critiques conservateurs. Mais s'adressant à la BBC, le Dr Jannini a maintenu ses recherches, décrivant la personnalité homophobe comme "faible". "Ce n'est pas un terme scientifique, mais un terme que j'utilise pour être mieux compris", dit-il. L''Organisation mondiale de la santé (OMS) a déclassifié l'homosexualité en tant que maladie mentale en 1990 "L'homophobie est la véritable maladie à guérir" "Son étude a appliqué l'échelle dite de l'homophobie à 551 étudiants italiens universitaires pour mesurer les degrés d'homophobie et a recoupé ces résultats avec des mesures pour d'autres traits psychologiques. Selon les résultats, les personnes ayant des attitudes homophobes plus fortes avaient également des scores de personnalité plus élevés, tels que des traits psychotiques et des mécanismes de défense immatures, alors qu'un attachement parental sécurisé était un indicateur de faibles niveaux d'homophobie. Ce sont tous des problèmes mentaux qui peuvent être traités avec une thérapie, dit-il. "Peut-être que tu n'aimes pas les comportements homosexuels. Mais tu n'as pas besoin de continuer à dire que je ne suis pas homosexuel, je déteste les homosexuels, je ne veux pas que des homosexuels viennent chez moi, je ne veux pas de professeurs homosexuels à l'école, "dit le Dr Jannini. "Après avoir débattu pendant des siècles pour déterminer si l'homosexualité devait être considérée comme une maladie, nous avons démontré pour la première fois que l'homophobie était la véritable maladie à guérir." Des psychologues brésiliens ont demandé à la Cour suprême de rétablir l'interdiction des prétendues "thérapies de conversion homosexuelles". L'interdiction a été levée par un juge en 2017 Culture et conditionnement Mais les individus sont également conditionnés par leur environnement et une étude ultérieure de l'équipe du Dr Jannini a exploré comment des cultures fortement imprégnées d'hypermasculinité, de misogynie et d'attitudes morales sont liées à l'homophobie. En 2017, ils ont comparé les résultats de 1048 étudiants de trois pays de constitution religieuse différente : l'Italie (un pays à majorité catholique), l'Albanie (à majorité musulmane) et l'Ukraine (à majorité orthodoxe). "Ce qui était assez intéressant, c'est que la religion elle-même n'était pas corrélée à l'homophobie. Ce sont les croyances religieuses fondamentalistes des trois religions qui ont affecté les niveaux d'homophobie", a déclaré le Dr Jannini. Pope Francis has used more moderate language to refer to LGBT people than his predecessors Le dogme comme prétexte à la violence Des voix religieuses modérées vous diront que la religion n'approuve pas l'homophobie. "Nous détestons le péché, mais pas ceux qui le pratiquent", a déclaré à la BBC Vahtang Kipshidze, porte-parole officiel de l'Eglise chrétienne orthodoxe russe. Selon lui, l'Église ne peut pas modifier son point de vue selon lequel l'homosexualité est un péché, car ce dogme vient de Dieu et non de l'Église. "Nous considérons que les personnes qui pratiquent des relations de même sexe sont victimes de leurs péchés et méritent un traitement spirituel." Cependant, d'autres adoptent une ligne beaucoup plus dure. Le christianisme orthodoxe considère l'homosexualité comme un péché, mais les dirigeants modérés disent que l'Eglise n'approuve pas l'homophobie "Les Saintes Écritures nous enjoignent de lancer des pierres sur tous les hommes d'orientation non traditionnelle", a déclaré le prêtre russe Sergei Rybko dans une interview donnée après que des hommes armés aient attaqués et vandalisé un club gay à Moscou en 2012. "Je suis tout à fait d'accord avec les gens qui essaient de nettoyer notre patrie d'eux." Mais M. Kipshidze a déclaré : "Il n'y a aucune preuve dans le Nouveau Testament pour soutenir la lapidation des pécheurs de toutes sortes". De la même manière, le péché d'adultère n'est pas criminalisé, dit-il, "l'Eglise ne préconise pas de criminaliser les relations entre personnes du même sexe". Pourtant, il admet que certaines personnes comprennent mal l'Écriture et l'utilisent comme prétexte à la violence. L'homophobie est pire dans les pays qui rendent les personnes LGBT "invisibles", déclare le militant Tiernan Brady, comme dans ceux où il est illégal d'être gay Nous ne savons pas encore s'il est possible de "soigner" l'homophobie, mais les chercheurs pensent qu'ils sont sur le point de la comprendre. A lire aussi : Ghana : gays, "citoyens de seconde classe"

Joao Lourenço a fait de la lutte contre la corruption une de ses priorités Le 26 mars, le procureur général adjoint du pays, Luis Benza Zenga, avait révélé l'inculpation du général Sachipengo Nunda et de trois autres officiers supérieurs dans une enquête portant sur une fraude chiffrée à 50 milliards de dollars. Il a été remplacé par le général Antonio Egidio de Sousa Santos. Angola: le fils de dos Santos inculpé pour fraude Plusieurs autres hauts responsables de l'armée ont été également limogés ce lundi par le président, dont deux adjoints du chef d'état-major et le chef des services de renseignements extérieurs. Le limogeage des hauts gradés de l'armée angolaise a été décidé par le président Joao Lourenço en dépit d'une loi votée quelques semaines avant le départ de Dos Santos. Cette loi gelait pour huit ans les nominations aux principaux postes d'encadrement des forces de sécurité. Isabel Dos Santos se défend Depuis sa prise de fonction, le président angolais a fait de la lutte contre la corruption une de ses priorités. Angola : passe d'armes entre Lourenço et Dos Santos M. Lourenço n'a pas hésité à limoger de nombreux proches de son prédécesseur José Eduardo dos Santos, qui lui a cédé les rênes du pays après trente-huit ans de règne.

Samy Badibanga avait été radié de l'UDPS en même temps que 42 autres parlementaires en février 2012. La démission de M. Badibanga, investi le 20 décembre, jour de la fin du deuxième et dernier mandat constitutionnel de M. Kabila, a été confirmée par un membre du cabinet du chef de l'État.l dirige le premier groupe parlementaire de l'opposition à l'Assemblée nationale. Samy Badibanga avait été radié de l'UDPS en même temps que 42 autres parlementaires en février 2012. M. Badibanga avait remplacé au poste de Premier ministre Augustin Matata Ponyo, qui avait rendu le tablier.

Les affiches du PDGE au pouvoir sont visibles un peu partout dans la capitale Malabo Il leur est reproché leur participation présumé à un coup d'Etat que Malabo affirme avoir déjoué fin 2017. "Le Parti démocratique de Guinée équatoriale (PDGE) a décidé l'expulsion définitive de ses frères militants pour leur participation à la tentative de (...) déstabilisation de la Guinée équatoriale, vainement perpétrée le 24 décembre 2017, sous le patronage d'un groupe de terroristes et de mercenaires", précise une résolution du parti au pouvoir, prise lors d'un conseil de discipline. Parmi les personnalités du PDGE expulsées, figurent plusieurs anciens cadres du régime, dont l'ancien ambassadeur de Guinée équatoriale au Tchad, Enrique Nsue Anguesomo, l'ex-directeur de la sécurité du président Teodoro Obiang Nguema, etc..

À Madagascar, l'habitat de l'indri est menacé par l'exploitation minière. Dans l'un des pays les plus pauvres au monde, les hommes veulent à tout prix nourrir leurs familles. Parmi eux, Bruno. Il a parcouru des milliers de kilomètres et a investi toutes ses économies dans la recherche de saphirs. Au péril de sa vie, il brave les fosses profondes et dangereuses des mines. Aux alentours, des trous et des tas de débris s'étendent à perte de vue. Au péril de sa vie, il brave les fosses profondes et dangereuses des mines. Appel au boycott Pourtant, cette vallée n'a pas toujours été dans cet état. Dans le passé, s'y tenait une majestueuse forêt vierge. Depuis, ses arbres ont été abattus puis brûlés. Aujourd'hui, les dégâts causés par l'exploitation minière menacent l'habitat de l'un des animaux les plus rares au monde. Son nom : l'indri. Ce lémurien passe sa vie dans les arbres à manger des feuilles et des fruits. Aux alentours, des trous et des tas de débris s'étendent à perte de vue. Il ne se reproduit qu'une fois tous les trois ans. Ils seraient environ deux milles dans la nature. "Lorsque vous achetez un saphir, vous menacez la survie d'un Indri. Donc, aujourd'hui, je lance un appel pour boycotter l'achat de pierres précieuses extraites des mines illégales à Madagascar", explique Jonah Ratsimbazafy, le président de Primates de Madagascar. Des saphirs difficiles à tracer Mais il est difficile de savoir la provenance exacte des saphirs. Il est difficile de savoir la provenance exacte des saphirs. Un sol riche en pierres précieuses et une faune unique vivant dans les arbres. Comment extraire l'un sans détruire l'autre...voici le grand défi des autorités malgaches. En attendant, le bruit des pelles résonne toujours au milieu des chants des oiseaux.

Yasine Mohabuth - Correspondant de BBC Afrique dans la région de l'océan Indien Azali Assoumani a été déclaré vainqueur avec 60,77 % des votes par la Céni des Comores. Azali Assoumani, 60 ans, est réélu à la tête de ce pays de l'océan Indien pour un mandat de cinq ans. L'avocat Mahamoudou Ahamada, candidat soutenu par le parti Juwa, est arrivé deuxième avec 14,62 % des voix. L'élection présidentielle anticipée de dimanche dernier a été émaillée de violences qui ont fait un mort et plusieurs blessés. Tous les 12 candidats de l'opposition ont dénoncé des fraudes le jour du scrutin et ont réclamé son annulation. Azali Assoumani a dirigé le pays de 1999 à 2002, puis de 2002 à 2006. Il est ensuite revenu au pouvoir en avril 2016, après avoir été déclaré vainqueur par la Cour constitutionnelle. Lire aussi : Élection présidentielle sous haute tension aux Comores Élection présidentielle dimanche aux Comores Les résultats publiés par la Céni. Quelque 309.137 électeurs étaient appelés à choisir le chef de l'Etat parmi les 13 candidats. Le taux de participation est de 53,84 %, selon la Céni. Le scrutin était supervisé par l'Union africaine et des observateurs des pays d'Afrique de l'Est. Les Comores, pays situé dans l'océan Indien, compte près de 814.000 habitants, selon la Banque mondiale.

"Razza" quitte le terrain Le joueur âgé de 28 ans, a été invité par ses médecins à cesser de jouer immédiatement. "Je ne peux pas continuer parce que je risque un arrêt cardiaque ou même de mourir sur le terrain comme beaucoup d'autres joueurs", a-t-il déclaré sur le site internet français footmercato. Le mois dernier, son club français Guingamp a annoncé qu'il ne jouerait plus pour le club pour des raisons médicales. "Nous devons avancer, même si c'est difficile à accepter. J'attendais les nouvelles depuis trois semaines. J'ai essayé de rester fort juste au cas où", a déclaré Camara. A lire aussi : Abdoul Razza Camara ne jouera plus pour Guingamp A lire aussi : Football : Guingamp recrute Abdoul Camara A lire aussi : Les buteurs africains du week-end "Depuis que j'ai 13 ans, ma vie c'est le football. J'avais du mal à revenir après ma blessure au ligament croisé. Et là, on vous dit que vous ne porterez plus jamais un maillot de football", a ajouté le footballeur. Lorsque Guingamp avait annoncé son départ, la direction du club avait déclaré qu'elle continuerait à apporter son soutien au joueur. "Le club m'aide à bien des égards. Ils sont là pour moi", a précisé Abdoul Camara. "Le président [Bertand Desplat] est vraiment là pour me soutenir. Il est proche de moi. Si j'ai besoin de lui ou du club, je sais qu'ils seront là." Camara envisage déjà l'avenir. "En ce moment, je veux découvrir d'autres facettes du football. J'ai d'anciens entraîneurs à qui j'ai parlé. Les anciens présidents de clubs m'ont appelé", a-t-il déclaré.

L'ancien capitaine de la RD Congo, Gabriel Zakuani, était à Fulham en même temps que Bouba Diop et l'a laissé s'installer chez lui. Salif Diao a joué avec Bouba Diop pour le Sénégal souligne que "chaque fois que nous pensons à lui, ce sera ce visage d'ange et ce sourire." Comme beaucoup d'autres personnes rendant hommage à Bouba Diop, les deux hommes l'ont décrit comme un doux géant. "Quand nous [l'équipe du Sénégal] envoyions quelqu'un dans le vestiaire de l'équipe adverse, nous l'envoyions toujours parce qu'il était le plus grand de l'équipe", se souvient Diao. "Il essayait toujours d'avoir ce visage en colère, mais c'était drôle parce qu'il ne pouvait pas avoir ce visage en colère - alors nous étions derrière lui, riant parce qu'il était puissant, mais avec un visage de bébé. Lire aussi "Quand j'ai entendu la nouvelle, mon coeur s'est senti déchiqueté, il a vécu avec courage et humilité, et c'est ce dont nous nous souviendrons." Diao a fait partie de l'équipe de l'un des moments forts de la carrière de Bouba Diop lorsqu'il a marqué le but de la victoire contre la France lors du match d'ouverture de la Coupe du monde 2002. "C'est un moment fantastique, un moment légendaire et je peux encore voir son sourire et son visage de bébé - un vrai géant doux et il était spécial", ajoute l'ancien joueur de Liverpool. "C'est ce qui rend ce groupe si spécial - chaque individu avait quelque chose que nous ajoutions dans le groupe. Pour la bataille pour se préparer à aller sur le terrain, il était le gars parfait qui nous représentait vraiment. "Il était tellement fort, tellement puissant - les symboles du Sénégal sont le baobab et le lion - et il était donc un symbole parfait pour notre équipe car il avait le cœur d'un lion et la force du baobab. "Avec lui dans l'équipe, nous n'avions peur de personne. Il a rendu toute une nation heureuse et fière." Se sentir chez soi Zakuani a fait la connaissance de Bouba Diop alors que les deux hommes étaient à Fulham ensemble. "Quand j'y suis allé, il s'est occupé de moi comme un jeune frère - il m'a montré les ficelles, c'est donc triste d'apprendre sa mort", dit Zakuani. Regardez aussi : Pape Bouba Diop : des Sénégalais pleurent le footballeur décédé dimanche 29 novembre 2020 "Sur le terrain, on pense qu'une "bête" n'est qu'un animal qui écrase tout ce qui bouge, mais en tant que personne, il n'avait rien de mauvais, il était juste une personne vraiment gentille", ajoute-t-il. "Je n'ai jamais vu quelqu'un avoir un mauvais mot à dire sur lui, c'était juste la plus gentille, la plus douce des âmes." L'un des souvenirs impérissables de Zakuani était quand Bouba Diop lui a demandé de lui prêter sa maison pendant ses vacances. "Il faisait rénover son appartement et il m'a demandé si je pouvais utiliser une de mes chambres - je partais en vacances à l'époque, alors je lui ai donné les clés de ma maison et lui ai dit 'fais ce que tu veux'", se souvient Zakuani en riant. "Je suis revenu de vacances une semaine plus tard et il avait fait décorer la maison à son goût - il avait ses photos de famille partout et il était dans ma chambre. "Maintenant, je vois qu'il était aussi à l'aise avec moi. À l'époque, je me demandais comment dire à ce géant d'1,80 m de descendre ses affaires et de sortir de ma chambre".

La richissime fratrie fratrie d'industriels indiens, proches du président Jacob Zuma est au cœur du plus gros scandale politico-financier actuel du pays. C'est ce qu'affirment plusieurs médias sud-africains. Ce serait la première fois que la justice sud-africaine agirait ainsi pour enquêter sur l'empire commercial des Gupta. La richissime fratrie fratrie d'industriels indiens, proches du président Jacob Zuma est au cœur du plus gros scandale politico-financier actuel du pays. Le parquet sud-africain serait sur le point de geler des dizaines de millions de dollars d'actifs de deux entreprises liées aux Gupta. Selon plusieurs medias, cette opération devrait avoir lieu dans le cadre d'une enquête sur la corruption au sein d'Eskom, la compagnie nationale d'électricité. Les détails de l'affaire sont encore flous, mais la presse sud-africaine affirme aussi que l'arrestation d'au moins d'un des frères Gupta est imminente. Le procureur en chef n'aurait plus qu'a signé le mandat d'arrêt. Cela pourrait signifier que les autorités commencent à agir contre l'empire financier des Gupta, très proches du président Jacob Zuma. Les Gupta et Jacob Zuma ont toujours nie être impliques dans des affaires de corruption. Mais depuis l'arrivée de Cyril Ramaphosa à la tête de l'ANC, le parti au pouvoir, l'autorité de Jacob Zuma semble faiblir et au sein de l'ANC, beaucoup veulent forcer le départ du chef de l'état le plus rapidement possible. Cyril Ramaphosa, le nouvel homme fort du parti a promis de lutter contre la corruption. Ce jeudi, l'organe dirigeant et décisionnaire de l'ANC se réunit et pourrait bien discuter de l'avenir de Jacob Zuma. Ce comité exécutif a le pouvoir de rappeler un chef de l'Etat en exercice.

Le Liberia se situe dans l'épicentre de la maladie La LFA a ainsi déclaré que le football étant un sport de contact, il y avait un important risque de transmission de l'infection. Les autorités libériennes ont pris un certain nombre de mesures pour contenir la propagation de cette épidémie qui a déjà fait plus de 129 morts sur 249 cas recensés dans le pays. Les derniers chiffres publiés par l'OMS sur l'épidémie de fièvre hémorragique Ebola Au ministère des Finances, où travaillait le Libérien décédé la semaine dernière lors d'un voyage au Nigéria, certains employés ne peuvent pas se rendre sur leur lieu de travail. Selon le dernier bilan de l'Organisation Mondiale de la Santé, l'épidémie de la fièvre hémorragique Ebola qui a éclaté en Guinée au début de l'année a déjà tué 672 personnes sur un total de 1 201 cas recensés en Guinée, en Sierra-Leone et au Liberia.

Mais ce n'est pas la première maladie à être combattue par la vaccination, et des centaines de millions de personnes ont la chance que les tueurs qui autrefois terrorisaient les communautés du monde entier puissent être maîtrisés - à condition de vivre dans une région où le traitement est disponible. Ici, nous revenons sur certains des programmes de vaccination qui ont contribué à transformer la vie des gens. Variole La variole est peut-être le plus grand ennemi de la vaccination, mais aussi sa plus grande réussite. Rien qu'au XXe siècle, la maladie a tué plus de 300 millions de personnes et on estime qu'elle a déjà fait des centaines de millions de victimes. Environ 30 % des personnes qui ont contracté le virus hautement contagieux en sont mortes, souvent à l'agonie, des pustules douloureuses ayant fait irruption dans tout leur corps. Les ampoules causées par la variole peuvent provoquer à la fois des douleurs et des cicatrices Beaucoup de ceux qui ont survécu seraient devenus aveugles ou terriblement marqués. Pendant des siècles, les gens ont cherché désespérément un moyen de combattre la variole. C'est peut-être parce que c'était une maladie si redoutée que la lutte contre celle-ci a donné lieu à plusieurs percées médicales, qui ont finalement abouti à la mise au point d'un vaccin. Vers l'an 1000, un premier traitement a été découvert en Chine, qui consistait à broyer les croûtes des personnes infectées et les faire inhaler par des personnes, en espérant qu'elles seront ainsi exposées à une forme bénigne de variole et qu'elles seront plus tard immunisées contre la maladie. Des techniques similaires ont été utilisées en Inde et en Afrique, pour finalement se répandre en Grande-Bretagne au début des années 1700, lorsque l'aristocrate Lady Mary Wortley Montagu a découvert cette pratique en Turquie. C'est en Grande-Bretagne qu'un vaccin contre la variole a été mis au point par Edward Jenner - le tout premier vaccin. Edward Jenner a délibérément essayé d'infecter un garçon avec la variole pour voir si son vaccin avait fonctionné Il a été la première personne à prouver qu'infecter une personne atteinte d'une maladie similaire (la variole du bétail) la protégerait de la variole. Bien que la vaccination ait été beaucoup plus sûre que la technique précédente (qui tuait environ une personne sur 30), les progrès dans la lutte contre la maladie ont également été très lents et ce n'est qu'en 1967 que le programme d'éradication intensifié de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) a commencé à maîtriser ce tueur en série. Les médecins ont été aidés par deux avancées simples : un vaccin lyophilisé, qui pouvait être facilement stocké et transporté ; et une simple aiguille à deux dents qui pouvait être utilisée pour injecter facilement une dose à un patient, puis être stérilisée au-dessus d'une flamme, pour être réutilisée. Des millions de dollars ont également été consacrés à ce problème. Le développement d'aiguilles fourchues bon marché et à double tranchant a permis d'accélérer le processus de vaccination Au départ, on a tenté de vacciner 80 % de la population dans les pays afin d'empêcher le virus de se propager - c'est ce qu'on appelle "l'immunité collective". Mais la tâche s'est avérée trop importante, il aurait été un défi gigantesque d'inoculer ne serait-ce que les 20 millions de bébés qui naissent chaque année en Inde, sans parler du reste de la population de ce pays. Au lieu de cela, un système développé au Nigeria, à l'origine par nécessité en raison d'une pénurie de vaccins, a été utilisé. Au lieu de vacciner l'ensemble de la population, on a localisé les foyers et on a repéré et vacciné les habitants de la région voisine. La variole a été chassée d'une population de 12 millions de personnes dans l'est du Nigeria, avec seulement 750 000 personnes vaccinées. C'est ainsi qu'elle est devenue un modèle pour le reste du monde. Aujourd'hui, la maladie, qui terrorisait le monde à l'époque, touche les humains du monde entier et tue des millions de personnes. Elle a été éradiquée dans la nature et n'existe plus qu'à deux endroits sur Terre : un laboratoire de haute sécurité en Russie et un autre aux États-Unis. Polio Bien qu'elle ait tué beaucoup moins de personnes, la polio est une maladie plus cruelle pour les survivants que la variole. Touchant principalement les jeunes enfants, le virus peut pénétrer dans l'organisme par la bouche, et l'intestin se diriger d'abord vers le sang, puis vers le système nerveux, qu'il attaque. Un cas sur 200 entraîne une paralysie irréversible (souvent dans les jambes). Jusqu'à une personne sur dix meurt des suites d'une défaillance des muscles respiratoires. Les poumons en acier aidaient les personnes paralysées par la polio à respirer, mais les rendaient complètement immobiles Le mieux que les personnes gravement touchées puissent espérer, c'est de passer du temps dans un poumon d'acier, inventé dans les années 1920 pour aider les victimes de la polio à respirer. Les patients passaient souvent des semaines à l'intérieur de l'une des machines. Mais certains devaient passer le reste de leur vie dans l'une d'entre elles, sans pouvoir bouger. Comme elle ne présentait aucun symptôme extérieur particulier (contrairement à la variole et à ses ampoules), il a fallu attendre 1905 pour que le médecin suédois Ivar Wickman démontre enfin que la polio était une maladie infectieuse et transmissible. Le moment de sa découverte n'est pas une coïncidence, les améliorations de la qualité de l'eau dans de nombreuses grandes villes ont d'abord réduit les cas de polio, mais ont également fait baisser le niveau d'immunité des communautés. Cela signifie que les épidémies étaient beaucoup plus prononcées lorsqu'elles se produisaient. La polio a paralysé un grand nombre d'enfants En dehors des pays développés, on pensait que la polio était relativement rare, mais des enquêtes sur le nombre de personnes paralysées dans l'enfance ont montré que ce n'était pas le cas. De très nombreux enfants sont paralysés dans le monde entier, mais, curieusement, leur situation passe relativement inaperçue. La situation a changé en 1952, lorsque le médecin américain Jonas Salk a mis au point le premier vaccin contre la polio, suivi plus tard, en 1961, par Albert Sabin, dont la version améliorée pouvait être prise par voie orale plutôt que d'être injectée. Les vaccins ont rapidement réduit les niveaux de polio aux États-Unis et en Europe, mais des erreurs ont été commises. Dans la pire erreur de l'histoire pharmaceutique américaine, les "Cutter Laboratories" ont produit plus de 100 000 doses de vaccin contenant le virus vivant de la polio - 160 enfants ont été paralysés à vie et 10 sont morts. Heureusement, aussi tragique que soit cette erreur, elle n'a pas empêché la lutte contre la maladie. Une grande impulsion a été donnée en 1988 lorsque l'OMS a lancé l'Initiative mondiale pour l'éradication de la polio. En 1994, les Amériques ont été certifiées comme ayant éradiqué la polio, suivies du Pacifique occidental en 2000 et de l'Europe en 2002. En 2014, l'Asie du Sud-Est a également été ajoutée à la liste. La polio reste endémique en Afghanistan On estime que 18 millions de personnes pouvant marcher aujourd'hui auraient été autrement paralysées, et que 1,5 million de décès d'enfants ont été évités grâce au vaccin contre la polio et aux traitements connexes. Aujourd'hui, la polio n'est présente naturellement qu'en Afghanistan et au Pakistan, avec seulement quelques dizaines de cas signalés chaque année. Les autorités médicales espèrent que ce tueur mondial, qui autrefois terrorisait les parents du monde entier, craignant que leurs enfants ne soient paralysés, pourra bientôt être éradiqué. Rougeole La rougeole est l'une des réussites mais aussi l'un des échecs de la vaccination. Si les épidémies d'Ebola en Afrique ont fait la une des journaux du monde entier ces dernières années, on estime qu'elles ont tué moins de 20 000 personnes dans l'histoire. Mais chaque année, la rougeole tue silencieusement environ 140 000 personnes. Ce nombre de morts survient alors qu'un vaccin est disponible depuis 1963. L'éruption cutanée causée par la rougeole Le virus hautement infectieux se propage par des gouttelettes provenant de la toux, des éternuements ou d'un contact direct, et provoque une fièvre et des éruptions cutanées. Les complications qui entraînent des décès sont la diarrhée, la pneumonie et l'inflammation du cerveau. Bien que le développement d'un vaccin ait eu un effet massif, réduisant les décès annuels de 2,6 millions par an, la maladie est si contagieuse qu'elle se propage encore dans toute zone où les niveaux d'immunisation sont inférieurs à 95 %. Et malgré les grands progrès réalisés depuis la découverte du vaccin, la situation s'aggrave dans de nombreux endroits. Les États-Unis et l'Europe ont vu le nombre de cas augmenter ces dernières années, car de moins en moins de personnes ont été vaccinées. Cela est dû en partie au fait que les gens sont de plus en plus préoccupés par les effets secondaires potentiels, malgré l'absence de preuves médicales pour étayer ce point de vue. Si l'augmentation du nombre de cas dans les pays développés a entraîné relativement peu de décès, le bilan est bien pire dans d'autres pays. Des millions d'enfants ont été vaccinés dans le cadre de la lutte contre l'épidémie de rougeole en République démocratique du Congo Du début 2019 à l'été de cette année, la République démocratique du Congo (RDC) a été confrontée à la pire épidémie de rougeole au monde, qui a tué plus de 7 000 enfants. Dans des pays comme la RDC, l'accès au vaccin peut être le plus grand problème, en particulier dans les régions reculées. Pour lutter contre les problèmes croissants liés à la rougeole, l'OMS a demandé que 255 millions de dollars supplémentaires y soient dédiés. S'il est indéniable que l'éradication de la maladie pose des problèmes, le fait qu'elle continue de tuer autant de personnes aujourd'hui, malgré les traitements disponibles, suscite colère. Paludisme Aujourd'hui, près de la moitié de la population mondiale est toujours exposée au risque de paludisme, un parasite propagé par les moustiques et qui tue environ 400 000 personnes par an. On pense que le paludisme a touché les humains depuis la préhistoire, à tel point qu'il a peut-être contribué à notre évolution - entraînant l'augmentation de certaines maladies du sang, comme la drépanocytose. Environ 95 % des décès dus au paludisme se produisent en Afrique. Les moustiques infectent les gens avec le plasmodium - essentiellement, un animal parasite unicellulaire qui bouge en mangeant du tissu humain Bien qu'il existe plusieurs moyens de combattre la maladie, allant de l'utilisation de moustiquaires pour prévenir la transmission aux médicaments antipaludéens qui sont plus efficaces sur les premiers signes de l'infection, les problèmes liés à la résistance des moustiques et du parasite aux traitements se sont multipliés. Jusqu'à récemment, il n'existait pas de vaccin, mais après 32 ans de recherche et un coût de plus de 700 millions de dollars, un vaccin est maintenant en cours de déploiement. Les essais ont montré qu'il n'est efficace qu'à 40 % pour prévenir la maladie sur quatre ans, soit un taux d'efficacité bien inférieur à celui des autres grands vaccins. La campagne contre le paludisme est loin d'être terminée À cela s'ajoute le fait que quatre doses doivent être administrées pour que le traitement soit complet. Mais, malgré les problèmes, les médecins sont optimistes quant au programme de déploiement pilote, qui est en cours au Malawi, au Ghana et au Kenya et qui se poursuivra jusqu'en 2023. Si l'équipe qui mène l'essai affirme qu'un vaccin seul ne serait pas une solution miracle dans la lutte contre la malaria, il constituerait un outil supplémentaire dans la lutte contre une maladie qui tue des gens depuis des milliers d'années.

L'Argentin est sous contrat avec le PSG jusqu'en 2019. Il était annoncé à l'Inter Milan ou au FC Barcelone. Selon l'Equipe, l'Argentin a dîné mardi soir avec Unai Emery dans un restaurant italien du XVIIe arrondissement de la capitale française. L'occasion pour les deux hommes d'évoquer l'exercice écoulé et d'envisager le prochain. L'ancien Madrilène, en a profité pour dire à son entraîneur qu'il se sentait très bien dans la capitale et qu'il souhaitait y rester cet été. Cette mise au point met un terme, au moins provisoirement, aux rumeurs l'annonçant ailleurs en 2017-2018. L'Argentin est sous contrat avec le PSG jusqu'en 2019.

Charles Stéphane Mavoungou, Libreville, BBC Afrique Ali Bongo reconnaît que la corruption "gangrène" les institutions gabonaises. "Il est capital pour notre nation d'en finir avec la corruption qui gangrène nos institutions, la mauvaise gestion et la mauvaise gouvernance qui nous empêchent d'avancer et nous interdisent de récolter les fruits des efforts colossaux (...) fournis par l'État", a déclaré Ali Bongo Ondimba. Il s'est adressé à ses compatriotes, par le biais de la télévision d'État, samedi soir, à l'occasion de la commémoration du décès de son père, le président Omar Bongo, décédé le 8 juin 2009. Lire aussi : Des responsables suspendus pour trafic de bois au Gabon Gabon : de hautes personnalités jugées pour corruption "Qu'en est-il de la maintenance des hôpitaux de dernière génération que nous avons construits pour permettre aux populations de notre pays d'accéder à des soins de qualité, dans le respect de leur dignité humaine ? On peut également s'interroger sur l'état actuel des établissements scolaires..." a ajouté M. Bongo. Cette annonce du président gabonais survient quelques semaines après les soupçons de corruption à cause desquels des fonctionnaires ont été limogés. Certains d'entre eux sont accusés d'avoir pris part à un trafic de "kevazingo", un bois rare et interdit d'exportation par les autorités. Lire aussi : Ali Bongo retrouve le Gabon Chronologie d'un coup d'Etat manqué au Gabon Ali Bongo Ondimba, qui se faisait récemment soigner d'un accident vasculaire cérébral, a fait part de sa volonté de poursuivre son mandat présidentiel jusqu'à son terme, en 2023. Il a annoncé la formation prochaine d'un gouvernement, avec une réduction du nombre de ministres. Dynamique unitaire, la plus grande centrale syndicale de l'administration publique gabonaise, conteste les réformes menées par M. Bongo.

Selon des prévisions, la production camerounaise pourrait de nouveau connaître une courbe ascendante en 2017 Selon des statistiques publiées mardi par l'Association bananière du Cameroun (ASSOBACAM), les exportations qui étaient de 279 493 tonnes en 2015 sont de 249 610 tonnes en 2016. Cette chute des exportations relègue le Cameroun au deuxième rang des producteurs africains de bananes après une éphémère première place ravie à la Côte d'Ivoire en 2015. Selon des prévisions, la production camerounaise pourrait de nouveau connaître une courbe ascendante en 2017, avec la possibilité d'avoisiner 300 000 tonnes et reprendre ainsi le leadership continental. La banane est le 3ème produit d'exportation du Cameroun, derrière le pétrole Sur le plan local, l'activité est dominée par la société des Plantations du Haut Penja (PHP), filiale au Cameroun de la Compagnie fruitière de Marseille, le leader du marché de la banane dans le pays. Elle a exporté 124 875 en 2016 contre 113 574 pour la Cameroon development corporation (CDC), le troisième rang étant occupé par la société Boh plantations avec 11 161 tonnes. La banane est le 3ème produit d'exportation du Cameroun, derrière le pétrole, qui représente plus de 40% des exportations totales du pays, et le bois en grumes ou scié, qui représente environ 15% des exportations camerounaises.

Le CDP remet en cause la recevabilité des faits reprochés aux personnes inculpées et dénonce l'instrumentalisation des institutions à des fins de règlement de comptes politiques". Dans un communiqué, le Congrès pour la démocratie et le progrès (CDP) a affirmé que ces poursuites relèvent d'une violation manifeste de l'Etat de droit. Le CDP remet en cause la recevabilité des faits reprochés aux personnes inculpées et dénonce l'instrumentalisation des institutions à des fins de règlement de comptes politiques". A lire aussi "Nous ne nous faisons pas d'illusions. Les dés sont jetés", a ajouté le parti, accusant le pouvoir de livrer une "chasse aux sorcières" contre les "anciens ministres pourchassés par la vindicte du régime" actuel. Blaise Compaoré, exilé en Côte d'Ivoire, et certains de ses derniers ministres seront jugés pour leur implication présumée dans la répression de l'insurrection populaire d'octobre 2014 qui a entrainé la chute de son régime. Selon des sources officielles, 33 personnes avaient été tuées pendant ces manifestations contre une modification de la constitution permettant au président Compaoré de briguer un cinquième mandat.

Sané a été transféré de Schalke à Manchester City pour 37 millions de livres sterling. L'entraineur de Manchester City, Pep Guardiola a déclaré que le jeune attaquant (20 ans) est prêt pour le match qui opposera le leader de la Premier League à Swansea City. Une blessure à la cuisse a retardé le début de Sané à Cty. "Il s'améliore de jour en jour. Je connais ses qualités mais il a besoin de temps de jeu et il en aura au prochain match ", a indiqué Pep Guardiola. Sané a été transféré de Schalke à Manchester City pour 37 millions de livres sterling.

La mascotte du tournoi Les deux équipes se connaissent bien pour s'être affrontées à plusieurs reprises. Le Mali, l'autre représentant africain va en découdre avec l'Irak pour un ticket en quarts de finale. Cette rencontre se déroulera ce mardi. Programme des matches des équipes africaines Mardi 17 Octobre à 17H GMT : Mali-Irak Mercredi 18 Octobre à 14H GMT : Niger-Ghana Lien calendrier des matches http://www.fifa.com/u17worldcup/matches/index.html

Vital Kamerhe Vêtu de l'uniforme bleu et jaune des prisonniers, chapelet autour du cou, barbe blanche abondante, Vital Kamerhe a comparu dans une audience publique à Kinshasa avec deux autres coaccusés, constate Gaius Kowene de la BBC. Tous sont soupçonnés de détournements de fonds publics à grande échelle. Ils ont nié tout acte répréhensible tout comme Vital Kamerhe chargé de piloter le projet du programme des cent jours de pouvoir du président felix Tshisekedi. Lire aussi "Je ne touche pas l'argent, je ne fais pas le transfert pour Jeannot. Chacun fait son travail. Et moi, c'est le cahier de charge que je regarde. Je ne dis pas que je suis superviseur. Nous étions une équipe de supervision neuf au total. En plus il y avait la coordination", s'est défendu Vital Kamhere. Il supervisait un vaste programme d'infrastructures pour marquer les cent premiers jours au pouvoir du président congolais. Il y a l'homme d'affaires libanais Jammal Samih présente à cette première audience comme commerçant et Jeannot Muhima, charge du service import-export à la présidence congolaise. Le libanais était censé livrer quatre mille cinq cents maisons préfabriquées - que le troisième accusé expédierait ensuite de la Turquie pour la RDC. D'ici 48 heures, le tribunal devra se prononcer sur la demande des accusés d'une liberté provisoire. La lutte contre la corruption était l'une des principales promesses de campagne du président Thsiskedi Le procès se poursuivra dans deux semaines.

Elle a travaillé dans les médias, le cinéma, la mode. Depuis 10 ans, elle est la maquilleuse officielle de la Dakar Fashion Week. Elle a été la principale maquilleuse du film Timbuktu d'Abderahmane Sissako, primé à Canne. Dans cet entretien, elle parle des défis du métier à Alassane Dia. Lire aussi

Les consommateurs s'inquiètent d'une hausse généralisée des prix Les prix du super et du gasoil augmentent de 75 francs. Les citoyens parlent d'une dégradation du pouvoir d'achat et disent réduire les courses. Les responsables des stations-services constatent une diminution de la consommation. Dans une station de la capitale burkinabé, Ouagadougou, Hélène Traoré demande un ravitaillement d'essence super pour sa moto d'un montant de 500 francs. A lire aussi :Hausse du prix du carburant au Burkina C'est juste un peu plus de la moitié d'un litre de carburant qui lui sera servi car depuis l'augmentation des prix, les choses ont changé. "Ce n'est pas du tout facile car la distance qu'on arrivait à parcourir par le passé n'est plus désormais possible aujourd'hui avec cette hausse" indique Hélène Traoré. La hausse ne se fait pas sentir seulement dans les réservoirs des deux roues : tous les usagers burkinabés estiment que cette hausse n'est pas du tout facile à supporter. A lire aussi :Pénurie de carburant à Ouagadougou Seydou Guira vient de stationner. Il baisse la vitre de sa voiture et fait signe de la main au pompiste avec un billet de 10.000 francs. Avec ce même montant, il avait droit à 16,6 litres de carburant. Mais cette fois, il doit se contenter de 14,7 litres soit à peu près deux litres de moins. "On souffre parce qu'on ne s'en sort pas. Tu mets un peu de carburant dans le réservoir et juste après tu dois faire un nouveau ravitaillement. C'est difficile parce que le pouvoir d'achat n'a pas évolué pendant ce temps. Les salaires sont toujours les mêmes : on est obligé de subir", se désole l'automobiliste. A lire aussi :Plus de 600 écoles "clandestines" au Burkina Faso Les gérants de stations constatent déjà une baisse des ventes. Cahier de compte en main, Lassane Kabre nous en donne la preuve. "Depuis l'augmentation des prix, les ventes ont aussi baissées. L'augmentation est survenue le 9 novembre. La veille nous avons vendu 8.000 litres mais depuis nous sommes passés d'une moyenne de 6000 à 5.000 litres jours à 4.000 ou 2.000 litres par jour". Au-delà du carburant, Abdoulaye Ouedraogo craint une répercussion sur les autres produits de bases. C'est connu, la hausse du prix du carburant entraine une réaction en chaine avec la hausse du prix des transports et des aliments de grande consommation. A lire aussi :Le Burkina Faso rend hommage à ses gendarmes tués Malgré l'annonce du gouvernement d'un accord avec les transporteurs pour maintenir inchangés les prix des transports et des marchandises, Abdoulaye n'y croit pas. "Il y aura forcément une répercussion même si le gouvernement indique que le prix du transport restera inchangé". Les organisations de la société civile prévoient une manifestation nationale le 29 novembre pour contraindre le gouvernement à revoir sa mesure. Les autorités de leur côté parlent d'un effort de guerre contre le terrorisme. L'explosion d'une mine a fait 7 morts au Burkina Faso

« Les représentants de l'Etat en poste dans les zones occupées par les groupes armés de l'ex-Séléka ont 48 heures pour partir de ces zones », a-t-il déclaré au téléphone à l'AFP Vendredi soir, le président de l'Assemblée, Karim Meckassoua, a été destitué par les députés centrafricains. Karim Meckassoua est le député du troisième arrondissement de la capitale, Bangui, qui comprend le PK5, le quartier abritant la majorité des musulmans de Bangui. Sa destitution est « illégale », a dit Abdoulaye Hissène à l'AFP, ajoutant qu'il « n'a commis aucune faute grave qui justifie qu'il soit destitué par ses pairs ». Des tirs épars et qui ont cessé après quelques minutes avaient été entendus vendredi soir au PK5. Des manifestants pro-Meckassoua dans le quartier PK5 a Bangui D'autres tirs sporadiques ont été entendus vendredi dans la soirée à Bria et Bambari, deux villes où sont présents des groupes armés liés au CNDS, selon l'ONU, sans qu'un lien clair puisse être établi avec la destitution de Karim Meckassoua.

Le bateau Aquarius met le cap sur Valence (Espagne) avec à son bord plus de 600 migrants. Le ministre italien de l'Intérieur Matteo Salvini a de nouveau interdit l'accès aux ports italiens à deux navires d'une ONG, le Lifeline et le Seefuchs. Les deux navires battant pavillon néerlandais transportent des cargaisons "d'êtres humains abandonnés par les passeurs" au large des côtes libyennes. Le chef de file l'extrême droite italienne a affirmé que son pays ne voulait plus être "complice du business de l'immigration clandestine". Lire aussi : Le 10 juin dernier l'Italie avait refusé d'accueillir le navire Aquarius qui a à son bord plus de six cents migrants. L'Aquarius est attendu dimanche au port de Valence en Espagne. La France s'est aussi proposée d'accueillir une partie des migrants convoyés par l'Aquarius.

es principaux leaders de l'opposition étaient en tête du cortège. Ils ont répondu à l'appel de l'opposition qui exige l'organisation d'élections locales qui n'ont plus lieu depuis 12 ans. Les principaux leaders de l'opposition étaient en tête du cortège. Les manifestants portaient mercredi des pancartes et des banderoles sur lesquelles on pouvait notamment lire "Nous voulons des élections communales maintenant" ou encore "Alpha Condé est un incapable". Cette marche s'est achevée par un meeting sur l'esplanade du Stade du 28 septembre, le principal terrain sportif de Guinée. Depuis 2005, il n'y a pas eu d'élections locales en Guinée. "En refusant d'organiser ces élections, (le président) Alpha Condé fait preuve d'ignorance, d'amateurisme et d'incompétence à la tête de notre pays", a lancé le leader de l'Union des forces du changement (UFC), Aboubacar Sylla. Depuis 2005, il n'y a pas eu d'élections locales en Guinée. Un scrutin devrait se tenir en février en vertu d'un accord conclu en octobre 2016 dans le cadre du dialogue politique national entre le pouvoir, l'opposition, la société civile et les partenaires internationaux de la Guinée. Mais depuis lors, il n'y a eu aucune avancée malgré les manifestations organisées par l'opposition. LIRE AUSSI Guinée: manifestations à Boké Guinée: Toumba Diakité inculpé Guinée : le dialogue politique suspendu Cette marche s'est achevée par un meeting sur l'esplanade du Stade du 28 septembre, le principal terrain sportif de Guinée.

Dans une lettre aux dirigeants de l'UA, Martin Fayulu propose à l'UA de refaire les élections dans six mois. L'opposant ne désarme pas dans son combat pour se faire reconnaître comme le président élu de la RDC. Il propose "la création d'un comité spécial de l'Union africaine pour la vérification de la vérité des urnes" dans ce pays. D'après certains médias, Martin Fayulu serait le réel vainqueur de l'élection présidentielle. Une position adoptée dans un premier temps par la France, qui a ensuite félicité Félix Tshisekedi, déclaré vainqueur de l'élection, selon les résultats officiels. Lire aussi : La victoire de Felix Tshisekedi confirmée Les issues possibles de l'élection en RDC M. Tshisekedi a prêté serment le 26 janvier dernier et est reconnu désormais par la communauté internationale. Il a été désigné ce week-end, deuxième vice-président de l'Union africaine, ce que n'ont pas manqué de relever les internautes. Certaines réactions à la demande de Martin Fayulu sur Twitter. Certains twittos congolais découragent Martin Fayulu de persévérer dans sa démarche de remise en cause des résultats du vote. D'autres, au contraire, l'encouragent.

Plus de 200 migrants avaient péri lorsque le bateau a chaviré en septembre 2016 en Méditerranée. Ils ont été jugés coupables de meurtre, négligence, utilisation d'une embarcation à des fins illégales et organisation de migration illégale. Le bateau de pêche, qui avait à son bord 450 migrants, se dirigeait vers l'Italie, une route maritime particulièrement dangereuse. La plupart des survivants étaient des Égyptiens, mais l'embarcation comptait également des Soudanais, des Erythréens, des Syriens et un Ethiopien d'après l'Organisation internationale pour les migrations. Plusieurs passeurs égyptiens avaient déjà été condamnés dans le passé pour des faits similaires. D'après une déclaration du Haut-Commissariat aux réfugiés, l'année 2016 a vu plus de 5000 victimes qui ont péri en tentant de rejoindre l'Europe.

Sheik Umar Khan, médecin en chef en Sierra Leone contre le virus Ebola, a traité plus de 100 cas Cheikh Omar Khan a été testé positif et a été admis à l'hôpital de Kailahun, l'épicentre de l'épidémie, à l'Est de la Sierra Leone. Le bilan de la fièvre hémorragique due au virus Ebola se poursuit dans trois états de l'Afrique de l'ouest. D'après les Nations Unies, on a recensé plus de 630 décès en Guinée, en Sierra Leone et au Libéria depuis le début de l'épidémie en février. Il s'agit de l'épidémie la plus meurtrière à ce jour et il n'existe aucun remède, a déclaré l'Organisation mondiale de la santé (OMS). 90 % des personnes infectées en meurent même si les patients ont une meilleure chance de survie s'ils reçoivent un traitement précoce. Le virus se propage au contact de fluides corporels d'une personne infectée.

François Hollande, le chef de l'Etat français "Je fais savoir que j'ai mis fin à la vie commune que je partageais avec Valérie Trierweiler", a dit M. Hollande, précisant qu'il s'exprimait à titre personnel et non en tant que chef de l'Etat. Il prend cette décision deux semaines après la révélation de sa liaison avec l'actrice Julie Gayet, âgée de 41 ans. Valérie Trierweiler, 48 ans, avait été hospitalisée pendant huit jours, à la suite de la révélation, par le magazine Closer, de la liaison de François Hollande avec l'actrice. Elle avait un bureau et un secrétariat à l'Elysée et était officiellement la Première dame de France. Valérie Trierweiler et François Hollande se sont connus en 1988. Elle a rendu publique sa relation avec M. Hollande en 2007, six mois après que ce dernier s'est séparé de sa compagne Ségolène Royal, avec qui il a eu quatre enfants. Contrairement aux Etats-Unis d'Amérique par exemple, en France, la compagne ou l'épouse du président - la Première dame - n'a pas de rang protocolaire dans le gouvernement.

De nombreuses femmes africaines s'installent au Liban et dans d'autres pays du Moyen-Orient pour travailler dans des maisons dans le cadre de ce que l'on appelle le système de la kefala - qui lie votre statut d'immigré à votre emploi à domicile - un système qui, selon les critiques, rend les travailleurs vulnérables aux abus de leurs employeurs. Lucy Turay a déclaré à la radio BBC Focus on Africa que ses collègues domestiques ont reçu un appel de leurs employeurs après l'explosion de mardi pour leur dire qu'ils avaient perdu leur emploi parce que les maisons avaient été détruites. Mme Turay a elle-même fui son emploi de domestique et de garde d'enfants en février après avoir déclaré que son employeur avait menacé de la tuer. Elle est devenue sans-abri jusqu'à ce qu'une Indienne la trouve dans les rues de Beyrouth et lui donne le numéro de téléphone du consulat de son pays. La servante qui dormait "dehors avec le chien" Ile Maurice : des femmes de ménage en grève de la faim Coronavirus : des femmes de ménages éthiopiennes jetées en devant leur ambassade à Beyrouth Bien qu'elle vive maintenant dans une maison sécurisée, elle dit ne pas avoir d'argent pour un vol de retour et son consulat n'en a pas non plus. Selon elle, la seule façon dont elle et ses compatriotes peuvent réunir l'argent nécessaire pour leur vol de retour, c'est grâce aux fonds d'une chanson qu'elle a écrite. La journaliste Aline Deschamps les a aidés à produire un clip de la chanson. Les paroles de la chanson Bye and Bye avertissent les jeunes femmes des dangers de prendre un emploi de domestique au Moyen-Orient. A propos des employeurs, elle chante : "ils nous battront, ils nous tueront, il n'y a personne pour nous aider, nous travaillons sans être payées, ils ne se soucient pas de ce que nous mangeons, ils ne se soucient pas de l'endroit où nous dormons".

Me Alain Kagonbé entend saisir le président Idriss Déby La sentence est tombée lundi à N'Djamena au terme d'un procès où les prévenus étaient face au juge pour des "faits de terrorisme" indique le ministre de la Justice, Djimet Arabi. Le 14 juin, une commerçante chinoise installée au Tchad avait été abattue à N'Djamena au moment où elle rentrait à son domicile. Pour Me Pamkeré Wouzé, "la cour criminelle ne pouvait pas se passer de cette décision" qui n'est "pas politique". La loi a "rendu justice à la communauté chinoise" pour cet acte "barbare" a conclu l'avocat de la partie civile. A lire aussi :Tchad : des ONG contre la peine de mort A lire aussi :Poursuite de la grève dans la justice au Tchad A lire aussi :Le Tchad a sa nouvelle constitution S'étonnant du fait qu'un meurtre soit requalifié en acte terroriste, l'avocat de la défense, Me Alain Kagonbé reste convaincu que "la couleur de la peau" et la "diplomatie" ont "prévalu", et "la pression chinoise a eu raison sur la justice tchadienne". Me Alain Kagonbé a dix jours pour déposer un pourvoi en cassation et saisir le président tchadien Idriss Déby. Le Tchad a aboli fin 2016 la peine de mort, à l'exception des affaires de "terrorisme". Seule la clémence du Chef de l'Etat peut permettre aux quatre condamnés d'échapper au peloton d'exécution.

Mais si le secteur a longtemps été dominé par des chauffeurs indépendants et des transactions informelles, aujourd'hui certains entrepreneurs sont bien décidés à moderniser ce model grâce aux plateformes de commande en ligne. Pour Afrique Avenir, Anne-Marie Dias Borges accueille : -Jean-Martial Moulaud, Directeur Pays pour Gozem au Togo -Christian Mulumba, Chef des opérations de CanGo

La situation sécuritaire s'est considérablement dégradée dans les régions anglophones du Cameroun Au cours de cette attaque perpétrée par des individus non identifiés, un sous-préfet a également été enlevé. Jusqu'à ce lundi, les autorités camerounaises sont toujours sans nouvelles du sous-préfet de Menchum valley, enlevé par des inconnus samedi dernier. A lire aussi : L'ONU dénonce la violation des droits humains au Cameroun Des sources sécuritaires ont affirmé à la BBC que Derek Nwanjo Lokombe "est parti dans les environs de Bafut, et à son retour dans sa circonscription administrative, il a été enlevé". C'est dans cette même zone de la région du Nord-ouest, plus précisément à Esu, que des affrontements sanglants entre hommes armés et forces de l'ordre ont fait 10 morts, dont quatre gendarmes et six assaillants. À Buea dans le sud-ouest anglophone du pays, l'adjoint au commissaire de la sécurité publique de la ville a été assassiné par des individus armés dimanche. A lire aussi : Regain de violence à Buéa au Cameroun La situation sécuritaire s'est considérablement dégradée dans les régions anglophones du Cameroun depuis l'annonce de la présidentielle du 7 octobre prochain. Des affrontements armés se sont multipliés dans cette partie du Cameroun rendant plusieurs localités inaccessibles. Les populations sont dans la crainte, ce qui entraine un ralentissement de l'activité socio-économique. A lire aussi : Paul Biya annonce sa candidature Cette situation tendue pousse de nombreuses personnes qui doivent se rendre dans la zone anglophone du Cameroun à avoir recourt à une escorte. Dans la ville de Bamenda, de nombreuses familles accueillent des proches fuyant les combats entre les séparatistes et les forces armées du Cameroun. La sécurité qui se dégrade de plus en plus, pourrait perturber la tenue du scrutin du 7 octobre dans les régions anglophones du Cameroun, selon des analystes. A lire aussi : Un soldat tué dans une région anglophone du Cameroun Le président Paul Biya, 85 ans dont 35 au pouvoir, s'est déclaré candidat à un septième mandat consécutif.

Des décombres causés par un tremblement de terre en février 2008 à Cyangugu, à 250 km au sud de la capitale rwandaise Kigali. Le bassin du lac Kivu qui s'étend du lac Édouard jusqu'au lac Tanganyika "est devenu sismiquement actif", a déclaré professeur Kacho Karume, responsable de l'Observatoire Volcanologique de Goma(OVG). Les séismes sont fréquents au Sud-Kivu. Le 11 septembre 2016, la secousse qui a fait 19 morts dans le nord-ouest de la Tanzanie voisine avait été ressentie à Bukavu. En février 2008, un tremblement de terre ayant frappé la région avait fait sept morts au Sud-Kivu et 38 au Rwanda. Des centaines de personnes avaient été blessées dans les deux pays, où le séisme avait surpris les fidèles dans les églises un dimanche.

Des centaines de milliers de fèves de cacao sont en train de pourrir dans les ports de San Pedro et d'Abidjan. Des centaines de milliers de fèves de cacao sont en train de pourrir dans les ports de San Pedro et d'Abidjan. Cette situation est en partie causée par une baisse des prix internationaux du cacao et une hausse du prix local. La Côte d'Ivoire est le plus grand pays exportateur de cacao au monde et six millions de personnes vivent du cacao dans le pays. Selon les estimations, un tiers des exportations annuelles sont dans les ports du pays et les agriculteurs sont sans argent. Les agriculteurs demandent au gouvernement d'utiliser leurs fonds d'urgence sur le cacao pour combler leurs écarts de revenus.

Kamala Harris et Joe Biden à Wilmington, Delaware, le 12 août 2020 Les deux politiciens ont tenu leur premier événement de campagne conjoint, un jour après que M. Biden ait dévoilé Mme Harris comme son numéro deux. Le président Trump a riposté en déclarant que Mme Harris était "tombée comme une pierre" lors de sa propre campagne présidentielle lors des primaires. M. Biden affrontera M. Trump, un républicain, lors de l'élection de novembre. Aux Etats-Unis, Joe Biden se lance dans la course au Bureau Oval Qu'a dit M. Biden ? L'événement de mercredi dans une école de Wilmington, Delaware, n'était pas ouvert au public. M. Biden, 77 ans, a cité les besoins en matière de prévention du coronavirus. Les deux candidats sont montés sur scène avec des masques faciaux pour s'adresser à un groupe de journalistes. M. Biden a fait remarquer que Mme Harris, sénatrice américaine de Californie, était la première femme de couleur à être candidate à la présidence d'un grand parti américain. M. Biden a déclaré "Le choix que nous faisons en novembre prochain va décider de l'avenir de l'Amérique pour très, très longtemps". "Donald Trump a déjà commencé ses attaques, appelant Kamala, je cite, "méchante", se plaignant de la façon dont elle est, je cite, "méchante" pour ses candidats". "Ce n'est pas une surprise car se plaindre est ce que Donald Trump fait le mieux, mieux que tout autre président dans l'histoire américaine". "Quelqu'un est-il surpris que Donald Trump ait un problème avec une femme forte, ou des femmes fortes dans tous les domaines ?" Il a également attaqué la façon dont M. Trump gère la pandémie de coronavirus, le changement climatique, le taux de chômage et "sa politique de rhétorique raciste qui fait appel à la division". Qu'a dit Harris ? En venant à la tribune ensuite, Mme Harris a dit : "Je suis prête à me mettre au travail". L'ancien procureur, âgé de 55 ans, a déclaré aux journalistes : "Tout ce qui nous importe, notre économie, notre santé, nos enfants, le genre de pays dans lequel nous vivons, tout est en jeu." Mme Harris - fille d'immigrants d'Inde et de Jamaïque - a poursuivi : "L'Amérique réclame à grands cris un leadership, et pourtant nous avons un président qui se soucie plus de lui-même que des personnes qui l'ont élu. "Il a hérité de Barack Obama et de Joe Biden la plus longue expansion économique de l'histoire. Et puis, comme tout ce dont il a hérité, il l'a fait tourner en rond". Comment Trump a-t-il réagi ? Donald Trump, le président des USA Lors d'une conférence de presse à la Maison Blanche, M. Trump a dénigré l'échec de la candidature de Mme Harris à l'élection présidentielle du parti démocrate, au cours de laquelle elle a violemment attaqué le bilan de M. Biden. M. Trump a déclaré "J'ai regardé ses sondages faire boum, boum, boum, jusqu'à presque rien, et elle est partie en colère, elle est partie furieuse". "Elle a dit des choses horribles à son sujet, y compris des accusations faites par une femme à son sujet". "Maintenant, tout d'un coup, elle se présente à la vice-présidence en disant à quel point il est merveilleux." L'année dernière, M. Biden a été accusé par un certain nombre de femmes de contacts importuns, y compris de toucher et d'embrasser. M. Biden a reconnu à l'époque qu'il devait respecter l'espace personnel. Une allégation plus grave a fait surface cette année de la part d'un ancien assistant qui a accusé M. Biden de l'avoir agressée sexuellement dans les couloirs du Congrès en 1993. Il a rejeté ces accusations. Mme Harris, qui avait alors abandonné la course à la présidence, a déclaré que Tara Reade "a le droit de raconter son histoire". Les archives de l'État de Californie montrent également que M. Trump a fait un don à Mme Harris lorsqu'elle était candidate au poste de procureur général de l'État en 2011 et 2013, alors qu'il était encore un simple citoyen. Au cours d'une réunion à la Maison Blanche avec des enseignants qui ont déclaré que les enfants apprenaient mieux en classe qu'à distance, le président Trump a demandé à une personne interrogée : "Donc si vous êtes candidat à la présidence et que vous êtes assis dans un sous-sol et que vous regardez un ordinateur, ce n'est pas une bonne chose ?" Il a également tweeté une attaque sur le ticket Biden-Harris, disant qu'ils allaient mettre le sénateur Cory Booker, qui est noir, en charge des logements sociaux. Les critiques ont dit que le tweet était raciste. Le duo Biden-Harris Que se passe-t-il ensuite ? M. Biden acceptera officiellement l'investiture démocrate à la présidence lors de la convention de la semaine prochaine, qui sera en grande partie un événement virtuel en raison de la pandémie. Il est devenu le candidat présumé du parti en avril après que Bernie Sanders, son seul concurrent restant, ait mis fin à sa propre campagne. En attendant, M. Trump sera nommé pour un second mandat de quatre ans à la Maison Blanche par ses collègues républicains lors de la convention de leur parti une semaine plus tard. Une campagne de dix semaines suivra avant que les électeurs ne rendent leur verdict lors des élections générales du 3 novembre. M. Trump et M. Biden tiendront trois débats en septembre et octobre. Mme Harris sera quant à elle face au vice-président Mike Pence en octobre.

Samba Dialimpa Badji, Dakar, BBC Afrique Le président du CNRA, Babacar Diagne Cette série suscite la polémique depuis plusieurs semaines. Jamra, une organisation musulmane sénégalaise, est montée au créneau pour dénoncer la série diffusée sur une chaîne de télévision privée et sur YouTube. Selon elle, la série comporte des "scènes obscènes" et constitue, dès lors, une "incitation à la débauche". "Maîtresse d'un homme marié" raconte l'histoire d'un couple, avec les infidélités du mari. Le CNRA explique que l'instruction du dossier, à la suite de la plainte de Jamra, a permis d'apporter la preuve que dans le téléfilm sont régulièrement notés "des propos, comportements et images jugés choquants, indécents, obscènes et injurieux". Lire aussi : Au Sénégal 5 ans de travaux forcés requis contre un étudiant Mame Rokhaya Lo, seule femme pilote de l'armée sénégalaise Le régulateur de l'audiovisuel décèle aussi dans la série "des scènes de grande violence ou susceptibles de nuire à la préservation des identités culturelles". Il relève également "des manquements à la réglementation", notamment en ce qui concerne l'usage d'un signalétique au moment de la diffusion de la série. Le CNRA a ensuite décidé de laisser la diffusion de la série se poursuivre à condition que des mesures correctives lui soient apportées. Mais il ne donne pas de précision sur les corrections à faire. Le CNRA met en garde les concepteurs de la série contre le non-respect de sa décision, affirmant que si le contenu du téléfilm n'est pas corrigé, son heure de diffusion peut être retardée, et sa diffusion peut être purement et simplement interdite.

Le président du syndicat de la presse égyptienne Yahya Kallash, son secrétaire général et le chef du comité des libertés marche devant le palais de justice au Caire le 4 Juin 2016. Me Fatma Serag a déclaré dimanche que ces clients ont été "frappés et électrocutés". Selon le syndicat des journalistes, les trois hommes ont été interpellés le 26 septembre dernier et placés quinze jours en détention provisoire par le parquet. Selon Me Serag, les journalistes filmaient un sujet sur le niqab, le voile, les mœurs et un passant qu'ils ont interrogé est allé se plaindre à la police. Un responsable de la sécurité a affirmé que les reporters n'avaient pas l'autorisation nécessaire pour filmer dans les rues. Début mai, la police avait mené un raid contre le syndicat de la presse, arrêtant deux reporters recherchés par les autorités pour avoir "incité à manifester" contre les autorités. Le raid avait provoqué un tollé au sein de la profession et les journalistes ont manifesté à plusieurs reprises pour protester contre "un recul" de la liberté de la presse. Le président du syndicat et deux de ses collaborateurs sont jugés pour avoir abrité les deux reporters.

Le Président du Burundi Pierre Nkurunziza. Elle a présenté son rapport final devant le Conseil international des droits de l'homme à Genève.Les enquêteurs ont constaté que des membres de l'opposition, leurs familles et des personnes qui n'ont pas coopéré avec le parti au pouvoir avant les élections de l'année prochaine ont été tués, enlevés ou torturés. Des femmes et des filles ont été victimes de violences sexuelles par des membres de l'aile des jeunes du parti au pouvoir qui commettent des viols collectifs. Lire aussi : Manifestation contre les "médias occidentaux" au Burundi La demande d'adhésion du Burundi à la SADC rejetéeLe rapport de la commission de l'ONU indique que les principaux auteurs des crimes contre l'humanité sont des agents du service national de renseignement, de la police - qui relèvent directement du bureau du président Pierre Nkurunziza, qui serait donc responsable de ces crimes. L'enquête se penchait initialement sur une répression brutale contre les manifestants antigouvernementaux en 2015. Elle a également constaté que la suppression des libertés civiles s'est intensifiée à l'approche des élections de l'année prochaine. Un représentant du gouvernement burundais, Tabu Renovat, a rejeté les conclusions du rapport comme étant politiquement motivées et mensongères.

Ces trois hommes sont accusés de violations de droits de l'homme et de tentative de saboter le processus de paix au Soudan du Sud. Les avoirs du ministre ainsi que ceux du chef d'état-major adjoint Malek Reuben Riak Rengu et de l'ancien patron de l'armée Paul Malong ont été gelés. Ils sont également interdits de voyage aux Etats-Unis. Trois sociétés appartenant au chef d'état-major adjoint sont également visés. Ces trois hommes sont accusés de violations de droits de l'homme et de tentative de saboter le processus de paix au Soudan du Sud. LIRE AUSSI Un général accusé de malversations Exode massif au Soudan du Sud Nettoyage ethnique au Soudan du Sud ?

Le fils du président équato-guinéen, absent à l'audience lundi, doit répondre de blanchiment d'abus de biens sociaux, de détournement de fonds publics, d'abus de confiance et de corruption Le fils du président équato-guinéen, absent à l'audience lundi, doit répondre de blanchiment d'abus de biens sociaux, de détournement de fonds publics, d'abus de confiance et de corruption. L'enquête, ouverte après des plaintes des associations Sherpa et Transparency International, a révélé que Teodorin Obiang, 47 ans, était propriétaire d'un immeuble situé à l'avenue Foch, dans l'un des quartiers les plus riches de Paris. Il serait aussi propriétaire de voitures de luxe et de sport (Porsche, Ferrari, Bentley, Bugatti). Le fils du président équato-guinéen est un ancien ministre de l'Agriculture et des forêts, promu fin juin vice-président de la Guinée équatoriale par son père Teodoro Obiang Nguema. Au terme de l'instruction, les juges ont indiqué qu'il avait bâti son patrimoine en France en y investissant le produit "des détournements de fonds publics", de la corruption. La justice suisse s'intéresse également de près à Teodorin Obiang. Onze véhicules de luxe lui appartenant ont été saisis à Genève en novembre. Les avocats de Teodorin Obiang, demandent "qu'il puisse bénéficier du temps raisonnable pour pouvoir organiser effectivement sa défense". La justice française enquête également sur les patrimoines bâtis en France par les familles de plusieurs autres dirigeants africains, celle de Denis Sassou Nguesso (Congo), du défunt Omar Bongo (Gabon) ou encore du président centrafricain déchu François Bozizé.

L'achat et la vente de la citoyenneté est maintenant une industrie mondiale d'une valeur estimée à 25 milliards de dollars par an. Il y a 50 ans, quelques rares pays autorisaient la double nationalité. Aujourd'hui, c'est devenu presque universel. Plus de la moitié des pays du monde ont aujourd'hui des programmes de citoyenneté par l'investissement. Selon Christian Kalin, avocat suisse, la nationalité est aujourd'hui une industrie mondiale d'une valeur de 25 milliards de dollars US (20 milliards de livres sterling) par an. M. Kalin, surnommé " Mr Passport ", est le président de Henley & Partners, l'un des plus grands acteurs mondiaux sur ce marché en pleine croissance. Son entreprise mondiale aide les personnes fortunées et leurs familles à acquérir la résidence ou la citoyenneté dans d'autres pays. Il dit que les notions traditionnelles de citoyenneté sont "dépassées". "C'est l'une des rares choses qu'il reste au monde qui soit liée aux lignées sanguines, ou à l'endroit où l'on naît ", dit-il. Il fait valoir qu'il est grand temps de repenser la question. Le gouvernement de l'État insulaire du Pacifique de Vanuatu vous vendra un passeport pour environ 150 000 $. "C'est super injuste", dit Christian Kalin. Il explique que là où nous sommes nés, ce n'est pas du tout grâce à nos propres compétences ou talents, mais plutôt grâce à la "pure chance". "Qu'y a-t-il de mal à considérer la citoyenneté comme une adhésion, ajoute-t-il. "Et qu'y a-t-il de mal à admettre des gens talentueux qui contribueront?" Il y a ceux qui appuient son argument. Pour beaucoup, l'idée que les passeports, si liés à l'identité, sont en quelque sorte une marchandise, ne convient pas bien. Nous avons suivi le chemin de la citoyenneté jusqu'à la petite nation insulaire du Pacifique, Vanuatu. Depuis que le pays a introduit son nouveau programme de citoyenneté, il y a quatre ans, il a connu une explosion d'intérêt. Les passeports constituent aujourd'hui la principale source de revenus de son gouvernement. Pour de nombreux aspirants détenteurs d'un passeport vanuatuan, le plus grand attrait est le voyage sans visa dans toute l'Europe. Lire aussi: Que savez-vous sur votre passeport ? Gambie : plus de passeport diplomatique pour Yahya Jammeh La plupart des détenteurs étrangers de passeports vanuatuans ne mettent même pas les pieds dans le pays. Au lieu de cela, ils demandent leur citoyenneté dans des bureaux à l'étranger, comme le courtier agréé en citoyenneté vanuatuan PRG Consulting, basé à Hong Kong. Hong Kong est l'un des plus grands marchés de la citoyenneté au monde. Dans un café de l'aéroport de Hong Kong, nous avons rencontré l'agent de citoyenneté MJ, un homme d'affaires privé qui aide un nombre croissant de Chinois à obtenir un deuxième ou même un troisième passeport. "Ils ne se sentent pas en sécurité en Chine", dit-il de ses clients. "Ils veulent avoir accès à l'Europe pour ouvrir un compte en banque, acheter une propriété ou créer une entreprise." MJ dit que de nombreux Chinois fortunés utilisent un passeport du Vanuatu pour entrer en Europe. La citoyenneté est un marché mondial concurrentiel et, pour de nombreux petits pays et pays insulaires, notamment dans les Caraïbes, le prix d'un passeport est d'environ 150 000 $. Le coût d'un passeport vanuatuan se situerait à peu près au même niveau. Combien coûte l'achat d'un passeport? - Antigua-et-Barbuda: à partir de 100 000 dollars - St Kitt's et Nevis: à partir de 150 000 $. - Monténégro: à partir de 274 000 dollars - Portugal: de 384 000 $ à 384 000 - Espagne: à partir de 550.000 dollars - Bulgarie: à partir de 560.000 dollars - Malte: à partir de 1 million de dollars - US ; à partir de 900 000 $ investis dans une entreprise créant 10 emplois - Royaume-Uni: à partir de 2,5 millions de dollars Un passeport vanuatuan, explique MJ, est "si rapide" à obtenir. Vous pouvez l'obtenir en seulement 30 jours. Et cela aide à faire de ce passeport un choix populaire. Mais M. Kalin et d'autres mettent en garde contre le fait que Vanuatu a une réputation de corruption. En conséquence, Henley & Partners et d'autres ne s'occupent pas du programme de citoyenneté de Vanuatu. Cela n'empêche pas l'intérêt de la Chine. Il y a quelques années, les chaînes de télévision de Hong Kong diffusaient des publicités télévisées accrocheuses faisant la promotion de la citoyenneté vanuatuane, qui visaient le flux constant de visiteurs venus du continent. Alors, combien de clients chinois visitent effectivement Vanuatu, après avoir obtenu la citoyenneté ? Peut-être un sur dix, devine MJ. Vanuatu est un pays du Pacifique qui comprend 80 îles. Port Vila est la capitale de Vanuatu et c'est une ville de contrastes. Les routes sont souvent inondées et marquées de nids-de-poule. Il n'y a pas un seul feu de circulation, mais les embouteillages sont nombreux en raison du nombre croissant de véhicules. C'est un paradis fiscal, et a récemment rejoint la "liste noire" des pays de l'UE, sur les questions de transparence et de corruption. Lire aussi: L'écrivain Patrice Nganang libre Controverse sur les passeports biométriques Le peuple du pays - connu sous le nom de Ni Vanuatu - n'a été officiellement reconnu comme citoyen qu'en 1980, lorsque le pays a accédé à l'indépendance. Auparavant, il s'agissait d'un condominium anglo-français appelé les Nouvelles-Hébrides, et la population est dispersée sur une chaîne de marguerites de plus de 80 îles. Il y a moins de 40 ans, ils étaient apatrides. Un fait que l'ancien Premier ministre Barak Sope n'a pas perdu de vue. L'ancien Premier ministre Barak Sope déclare que le programme de citoyenneté de Vanuatu est une "trahison". "Je n'avais pas de passeport avant 1980, dit-il, assis dans un hôtel et un casino sur la route principale de Port Vila. "J'ai dû voyager avec un bout de papier que les Anglais et les Français m'ont donné. C'était humiliant", déplore-t-il. M. Sope dit que c'est une "trahison" pour Vanuatu de vendre sa citoyenneté et souligne l'afflux des investissements chinois dans la région. "Les Chinois ont tellement plus d'argent que nous", dit-il exaspéré. L'investissement chinois est critiqué par des locaux comme M. Sope, qui se plaignent que les entreprises chinoises gardent tout l'argent et n'emploient que de la main-d'œuvre chinoise. Le gouvernement de Vanuatu, l'un des trois seuls pays au monde où les femmes sont totalement exclues de la politique, n'a pas voulu nous parler de son programme de citoyenneté. Mais nous avons retrouvé un agent de la citoyenneté nommé par le gouvernement, Bill Bani, qui explique son point de vue sur l'initiative. Bill Bani dit que le programme de citoyenneté est un moyen essentiel pour Vanuatu de faire de l'argent "Nous devons regarder Vanuatu à l'échelle mondiale", dit-il. "D'autres pays vendent des passeports pour gagner leur vie, nous n'avons pas beaucoup de ressources naturelles. Ça rapporte beaucoup d'argent à Vanuatu". Mais pour la population essentiellement rurale, la politique a été très controversée depuis son lancement en 2015. Anne Pakoa, animatrice communautaire, nous fait visiter un village typique composé de cabanes en tôle ondulée. Il n'est qu'à 10 minutes en voiture. Le long du chemin de terre, l'ont trouve des magasins et restaurants de la capitale. Mais on se sent à l'autre bout du monde. Anne dit que les communautés locales ne voient pas l'argent des ventes de passeports, malgré les promesses de reconstruction des infrastructures et des maisons après le cyclone dévastateur Pam en 2015. Anne Pakoa dit que les villages ruraux du pays n'ont pas vu l'argent. "Nos ancêtres sont morts pour notre liberté. Maintenant, les gens ont le même passeport vert que moi ? Pour 150 000 $ ? Où est l'argent ? Je pense que cela doit cesser ", dit-elle. Susan, une autre femme du même village, nous montre un puits sale. "Je veux que le gouvernement fournisse un robinet d'eau courante pour que les enfants puissent prendre une douche et boire de l'eau propre et salubre ", dit-elle. Alors que la demande du marché chinois est en plein essor, Dan McGarry, qui dirige le journal local, affirme qu'il sera difficile d'imaginer un changement de politique dans un avenir proche. Les ventes de passeports représentent maintenant plus de 30 % des revenus du pays, selon Dan. "Pour un petit pays comme le nôtre, c'est important. Mais nous devons nous demander si c'est pour cela que nous nous sommes battus. Est-ce que c'est vrai ? Est-il juste de vendre notre souveraineté durement acquise au plus offrant ?" C'est une question à laquelle de nombreux pays, et pas seulement Vanuatu, devront faire face dans un monde de plus en plus globalisé. Mais comme le dit M. Kalin, de Henley & Partners : " La citoyenneté par l'investissement et les programmes d'investissement migratoire ne sont que le reflet d'un monde où tout est devenu plus fluide ".

Plus de 220 personnes ont été tuées lorsque les ambassades américaines au Kenya et en Tanzanie ont été attaquées en 1998 Le Premier ministre soudanais Abdalla Hamdok déclare que les fonds avaient été transférés mais qu'il n'y avait pas de confirmation immédiate des États-Unis. Le Soudan figure sur la liste des pays qui soutiennent le terrorisme depuis 1993, lorsque le chef d'Al-Qaïda, Oussama Ben Laden, y vivait en tant qu'invité du gouvernement. La compensation dont parle M. Trump est liée aux attentats terroristes contre des ambassades américaines en Afrique par Al-Qaïda en 1998. A lire aussi Le Soudan va payer des compensations pour l'attaque de l'USS Cole Le Soudan accepte qu'Omar el-Béchir soit livré à la CPI Le gouvernement et les rebelles soudanais trouvent un accord sur le Darfour Les attaques en Tanzanie et au Kenya ont tué plus de 220 personnes et les indemnités doivent être versées aux "victimes du terrorisme américain et à leurs familles", estime M. Trump. Les relations entre les États-Unis et le Soudan se sont améliorées depuis que le président Omar al-Bashir a été évincé à la suite des manifestations populaires de l'année dernière. Omar al-Bashir a dirigé le Soudan pendant 30 ans. Le retrait du Soudan de la liste noire des pays qui soutiennent le terrorisme sera une bonne nouvelle dans ce pays où la nourriture, le carburant et les médicaments sont de plus en plus chers et rares, rapporte Anne Soy de la BBC. Qu'a dit Trump exactement ? Dans un tweet, Donald Trump écrit : "superbe nouvelle ! Le nouveau gouvernement du Soudan, qui fait de grands progrès, acceptée de verser 335 millions de dollars aux victimes du terrorisme américain et à leurs familles". "Une fois cette somme déposée, je retirerai le Soudan de la liste des États qui parrainent le terrorisme. Enfin, la JUSTICE pour le peuple américain et un GRAND pas pour le Soudan !" Le président américain a le pouvoir de retirer une nation de la liste des pays qui soutiennent le terrorisme. Le Congrès a alors 45 jours pour s'y opposer. Le Soudan est actuellement l'un des quatre pays - avec l'Iran, la Corée du Nord et la Syrie - sur la liste noire. Quelle est la position du Soudan ? Le départ du pouvoir du président el-Béchir marque le début du dégel des tensions entre les Etats Unis et le Soudan Peu après le tweet, M. Hamdok a annoncé que l'argent avait déjà été transféré, selon les informations de la télévision d'État soudanaise. Ce transfert est "la dernière condition pour obtenir" le retrait du Soudan de la liste noire. M. Hamdok soutient que le Soudan attendait avec impatience la notification officielle des autorités américaines. Le fait d'être sur la liste a coûté "trop cher" au pays. Le 7 août 1998, des camions chargés d'explosifs ont explosé presque simultanément devant les ambassades américaines de Nairobi et de Dar es Salaam. Plus de 200 personnes sont mortes dans la capitale kenyane et au moins 11 à Dar es Salaam, la plus grande ville de Tanzanie. Des milliers de personnes ont été blessées dans les attentats. La majorité des victimes étaient des civils.

LISEZ, PARTAGEZ & AJOUTEZ VOS COMMENTAIRES SUR NOTRE PAGE FACEBOOK ET TWITTER Désormais l'Afrique emboîte le pas en produisant des jeux 100 % Made-In-Africa destinés aux gamers du continent. Mais qui sont ces professionnels de l'informatique, et comment ont-ils fait pour s'imposer sur ce marché encore naissant ? Afrique Avenir réunit cette semaine trois entrepreneurs qui entendent bien changer les règles du jeu. Anne-Marie Dias Borges accueille : D'autres reportages

Le supermarché du futur se passera des humains et sera entièrement connecté Malgré leurs multiples facettes, ces assistants répondent au même objectif : créer des conversations continues et hyper-personnalisées avec le consommateur. Désormais, vous n'avez plus besoin d'aller au supermarché, c'est lui qui viendra à vous. Magasin sans personnel Wheelies Shanghai Cette vague d'idées novatrices pourrait-elle redéfinir notre façon d'acheter? Imaginez que vous êtes dans une foule qui sort d'un concert de fin de soirée. Fatigué et affamé, vous vous souvenez que le garde-manger à la maison est vide. Ne désespérez pas. Dans le nouveau monde de la vente au détail, il ne sera pas nécessaire de faire un tour au supermarché le plus proche tard le soir. Au lieu de cela, le magasin peut venir à vous. Des supermarchés 100% automatisés en Chine Pas de locaux fixes. Pas d'employés. Pas de caisses. Et cerise sur le gâteau, il ne ferme jamais. Le concept Moby Mart développé par la société Wheelys repousse les limites du marketing. Il s'agit d'une boutique ambulante, ouverte 24h / 24, autonome en énergie grâce à des panneaux solaires, disposant de drones de livraison sur le toit, capable de se mouvoir toute seule et équipée de rayons connectés. On y accède via une application mobile qui ouvre les portes, fournit des conseils, permet de payer automatiquement à la sortie. L'idée de Moby Mart est de permettre aux clients d'accéder à n'importe quelle heure du jour ou de la nuit à l'espace de vente pour acheter des produits, comme dans une épicerie, mais sans personnel. Le Moby Mart est une nouvelle vision de l'avenir qui a fait ses premiers pas dans les rues de Shanghai. Le logiciel d'auto-conduite n'est pas encore opérationnel et parfois cette version bêta a besoin d'un coup de main pour rester en mouvement. Parfois, la version bêta du Moby Mart a besoin d'un coup de main pour rester en mouvement Mais le concept est là, selon l'équipe qui l'a mis sur pied. Il s'agit de la start-up suédoise Wheelys, qui a collaboré avec l'Université de technologies de Hefei en Chine. Ils prédisent un avenir dans lequel tout le monde, des grands détaillants aux petits commerçants, aura son propre supermarché mobile et automatique. Bo Wu, Directeur de la technologie chez Moby Mart Mais il faut néanmoins noter que la technologie Moby Mart n'en est encore qu'à ses débuts. Il y a beaucoup d'obstacles à franchir avant qu'un magasin automatique ne se déplace vers les clients où qu'ils soient, ou pour se réapprovisionner dans un entrepôt, avant de repartir une fois de plus vers le centre-ville. Jusqu'à ce jour, deux Moby Marts ont été vendus. L'entreprise prévoit de les exploiter au début de l'année prochaine. Mais d'autres nouveaux modèles de distribution sont rapidement déployés, intégrant les avantages de la technologie numérique dans le monde réel. La touche humaine Malgré la technologie, beaucoup de gens préfèrent se rendre au supermarché pour faire leurs courses. La montée des achats en ligne a bouleversé le commerce de détail. Les gens sont de plus en plus à la maison avec le shopping numérique et apprécient sa commodité, sa rapidité, ses prix bas et sa réactivité. Les géants mondiaux comme Amazon et Alibaba séduisent les clients à un rythme phénoménal. Mais parce que beaucoup de gens aiment encore aller dans les supermarchés physiques, les détaillants, à la fois en ligne et hors ligne, se rendent compte que la réponse réside dans la façon d'offrir le meilleur du monde physique et numérique à la clientèle. Un vendeur dans une boutique de vente de chaussures dans les années 1970 Et même si Amazon a décidé, d'abord avec quelques librairies du monde réel et maintenant avec les opérations de la chaîne de supermarchés américaine Wholefoods de 460 magasins, qu'il vaut la peine d'avoir un réseau de magasins faits de briques et de mortier, alors tout n'est pas fini pour les supermarchés traditionnels. Évolution de la vente en ligne depuis 1994 Ce ne sont pas seulement les créateurs de Moby Mart qui pensent que l'avenir peut être de faire du shopping une expérience totalement exempte de contacts humains. BingoBox dispose déjà de plus de 150 magasins automatiques statiques en Chine et prévoit des milliers d'autres dans les prochains mois. Chacun offre 10 mètres carrés d'espace au sol, stockés avec une gamme d'articles de la salade fraîche aux préservatifs, des chips aux parapluies. Les clients glissent leur téléphone portable pour entrer et scanner chaque article et la facture est réglée en utilisant un système de paiement en ligne. Un assistant est disponible via un lien vidéo si nécessaire. Tout cela signifie qu'il suffit de quatre membres du personnel pour gérer 40 magasins, selon l'entreprise, ce qui réduit considérablement les coûts d'exploitation. Tao café - Alibaba En juillet, le géant chinois Alibaba a également expérimenté l'idée, en lançant un café éphémère sans caissier, sous sa marque Taobao, qui utilisait la reconnaissance faciale pour identifier le client. La Chine en avant dans la digitalisation de la vente En effet, les entreprises chinoises vont de l'avant avec le concept de magasin sans personnel, laissant le reste du monde à la traîne pour l'instant. Amazon, connu pour révolutionner les industries dans lesquelles il entre, des livres à l'électronique, a ouvert Amazon Go, un magasin d'alimentation fait de briques et de mortier près de son siège à Seattle en Décembre 2016. Amazon Go promet l'expérience d'un acte d'achat totalement dématérialisé Il n'a pas de personnel, et va plus loin que BingoBox en éliminant également la caisse. Les clients entrent, scannent leur mobile pour enregistrer leur arrivée et déposent les produits directement dans leur sac. Quand ils quittent le magasin, les capteurs reconnaissent ce qu'ils ont ramassé et le paiement est effectué via leur compte Amazon. Actuellement, la boutique est réservée au personnel d'Amazon, et aucun plan n'a été annoncé pour son ouverture au public. "Amazon a eu des problèmes de démarrage avec Amazon Go", explique Neil Saunders, directeur général de GlobalData Retail. Le nouveau monde des achats sans caisse est-il donc pour demain? M. Saunders croit que cela viendra, car les détaillants cherchent à réduire les coûts pour concurrencer les prix bas des vendeurs en ligne. Mais la tendance est peu susceptible de se propager au-delà des supermarchés, croit-il. Le Facteur Waouh! Supermarché connecté Hema - Shanghai La distribution est en pleine mutation. Les enseignes testent régulièrement de nouveaux formats dans l'espoir de trouver la recette miracle, ou simplement pour ne pas rater le prochain virage. L'objectif est de mieux connaître la clientèle, connaître ses goûts et ses souhaits. Alibaba est l'un des pionniers de cette stratégie avec ses 13 supermarchés connectés Hema, presque tous à Shanghai. Lorsque le fondateur d'Alibaba, Jack Ma, a visité l'un des magasins en juillet, il a sélectionné avec enthousiasme un crabe dans le réservoir de fruits de mer. Le fondateur d'Alibaba, Jack Ma dans un supermarché connecté Hema en Juillet 2017 - Shanghai Les fruits de mer vivants sont l'un des moyens par lesquels Hema espère attirer les clients dans ses magasins. Ses étagères portent également des codes barres qui relaient les informations de base, telles que l'origine du produit. Permettre aux clients d'avoir le choix: c'est la clé de la stratégie commerciale. Pour Hema, le client doit avoir une large gamme de choix En offrant une grande gamme d'options, Hema a pour objectif de prendre entièrement en compte les décisions de consommation alimentaire des clients, et il affirme que les acheteurs adoptent cette idée. Mais est-ce un marché d'avenir? "Absolument", affirme Terry von Bibra, "parce que dans un marché comme la Chine, il y a un grand nombre de consommateurs". Si vous répondez correctement à leurs besoins, vous ferez d'énormes profits. Sephora, la boutique de cosmétiques a fait un grand pas dans le digital La chaîne de cosmétiques française Sephora, qui a des magasins sur plusieurs continents, est également en train de migrer vers la digitalisation de ses services. "Toute l'industrie va être façonnée par le numérique. Nous devrons tous nous ajuster et c'est aussi une manière fantastique d'enrichir ce qui se passe dans le magasin", explique Stéphane Delva, directrice du marketing de Sephora pour l'Europe et le Moyen-Orient. Stéphane Delva, Directrice du marketing de Sephora pour l'Europe et le Moyen-Orient Sephora utilise la technologie pour augmenter ce qu'il aime appeler le facteur «waouh» du shopping dans la région. Le logiciel de réalité augmentée sur iPad permet aux acheteurs d'essayer différentes nuances de fards à paupières et rouge à lèvres pour décider ce qui leur convient avant d'acheter. Sephora utilise la technologie pour augmenter ce qu'il aime appeler le facteur «waouh» du shopping Ils peuvent utiliser un écran tactile géant pour commander les produits qu'ils préfèrent et ensuite se faire livrer à domicile. Mais c'est une approche impressionnante d'un détaillant ancré dans le monde physique. En magasin, testez vos produits virutellement avant de les acheter Les consommateurs sont invités à rejoindre la communauté numérique «MySephora», où l'entreprise peut suivre ce qu'ils achètent, ce dont ils discutent et ce qu'ils aiment, créant ainsi une mine de données utiles. Il n'y a encore qu'une poignée de magasins Sephora offrant aux clients l'expérience connectée. La réalité virtuelle disponible en ligne et sur l'application est encore en retard par rapport à la version en magasin, et parfois des problèmes techniques retardent encore ce qui devrait être une expérience client enthousiasmante. Mais au fur et à mesure de la mise en œuvre de la stratégie, Mme Delva affirme que Sephora travaille en partenariat avec des start-ups IT basées à Paris afin de s'assurer que l'entreprise reste informée de l'évolution rapide inévitable dans ce domaine. Le Prix, le prix, encore le prix Les Etats-Unis se caractérisent par une économie ouverte, ils sont les premiers importateurs mondiaux Mais pour tout le brillant et l'éclat d'une stratégie numérique de pointe, il y a un dernier point à ne pas négliger. L'une des influences les plus novatrices sur le marché de détail au cours des dernières années ne vient pas de la manipulation de téléphones ou de données croquantes, mais de la formule souvent éprouvante qui consiste à réduire les prix. Les grandes surfaces allemandes Aldi et Lidl proposent des produits de base à bas prix, en plus d'une gamme éclectique et changeante d'articles non alimentaires, ajoutant un élément clé au prix déjà cassé. C'est en Juin 2017 que l'entreprise allemande Lidl a ouvert ses premiers magasins aux Etats-Unis Lidl, qui ne se contente pas de se tailler une place sur le marché des supermarchés en Europe, vient de faire sa première incursion aux États-Unis, ouvrant 21 magasins cette année, et rejoignant Aldi qui compte déjà plus de 1 600 magasins. "Nous avons fait beaucoup d'adaptations au marché en termes de produit, en termes de dispositions, en termes d'infrastructures", explique le porte-parole américain de Lidl, Will Harwood. Lild veut amener ses clients américains à essayer ses produits "moins chers" en limitant les coûts "Mais en fin de compte, une qualité supérieure aux meilleurs prix, c'est un élément fondamental chez Lidl et nous sommes vraiment ravis de le livrer aux clients ici." "Lidl est perçu comme un acteur très novateur", déclare Joe Feldman, directeur adjoint de la recherche chez Telsey Advisory Group. Néanmoins, le défi pour Lidl est énorme. Il est tout nouveau aux États-Unis et les supermarchés établis se battent contre l'arrivée de la compagnie, qui était très attendue. Lidl: l'exception européenne aux États-Unis? La stratégie de Lidl consistera à convaincre les clients américains, actuellement férus des marques Heinz, Mondelez et autres. La compagnie allemande veut les amener à essayer ses produits "moins chers" en limitant les coûts. Une chose qu'ils ne feront pas cependant, c'est de se débarrasser complètement de leurs caissiers. "Je pense qu'il est toujours nécessaire de demander à quelqu'un" Où est le ketchup? " ou "Où est la moutarde?"

Christian Seifert, le patron de la Bundesliga Christian Seifert, le patron de la Bundesliga, a fait part de ses inquiétudes de voir un manque d'intérêt pour le championnat de son pays. "Vous ne pouvez pas blâmer Munich pour ça, mais si le Bayern est encore champion tous les ans les prochaines saisons, cela ne va pas être très positif pour la crédibilité de la compétition", a-t-il déclaré dans une interview avec le magazine Kicker. Selon lui, en Angleterre il y a cinq clubs qui visent la tête du championnat, trois en Italie et deux en Espagne. Contrairement en Allemagne où il y a, dit-il, 17 clubs sur 18 qui pensent qu'on ne peut pas défier le Bayern. M. Seifert estime que cela doit changer. Le Bayern Munich, quadruple champion de Bundesliga, compte 13 points d'avance sur son suivant, Leipzig, à seulement neuf journées du championnat.

Ne Muanda Nsemi avait menacé dans des vidéos circulant sur les réseaux sociaux de vouloir " frapper " appellant au départ du chef de l'Etat. Ne Muanda Nsemi avait menacé dans des vidéos circulant sur les réseaux sociaux de vouloir " frapper " appellant au départ du chef de l'Etat. Ses adeptes sont retranchés à son domicile à Kinshasa depuis plus de deux semaines. Le quartier général de Bundu Dia Kongo avait aussi été pris d'assaut, une opération qui avait alors fait 3 morts, selon la croix-rouge congolaise . Mi-février, la police avait utilisé du gaz lacrymogène et fait des tirs de sommation pour tenter de déloger un groupe d'adeptes du mouvement Bundu Dia Kongo, retranchés dans leur lieu de culte. Des violences similaires avaient également éclaté à Kimpese, à une centaine de km de Kinshasa. Au cours de ces incidents, une dizaine de partisans du mouvement Bundu Dia Kongo, avaient perdu la vie.

Gabriel Nyoni a signé pour l'équipe sud-africaine de première division, Cape Umoya United, malgré l'intérêt d'autres clubs Gabriel Nyoni a été libéré par l'équipe sud-africaine de haut niveau, Maritzburg United, pendant le confinement. Il a maintenant été signé avec l'équipe de première division Cape Umoya United. Une vidéo des faits saillants du match publiée par Nyoni sur Twitter montre son rythme et ses compétences de finition avec la mention : "Aimez et retweetez. Peut-être que je pourrais trouver un emploi." Le poste a attiré l'attention sur le continent et au-delà. "Cape Umoya avait déjà un intérêt pour moi, mais le Tweet a cimenté l'intérêt et a poussé d'autres clubs jusqu'en Egypte à vouloir ma signature, ainsi que certaines équipes PSL sud-africaines", a déclaré Nyoni à BBC Sport Africa. Lire aussi : "Le Tweet m'a également donné des contacts de club de football aussi loin qu'en Europe, mais cela est arrivé après que j'avais alors déjà convenu de conditions avec Cape Umoya. Les autres clubs m'ont demandé pourquoi je ne les avais pas attendu, mais la loyauté et l'honnêteté sont parmi mes principales priorités, alors j'ai conclu le contrat avec eux (Cape Umoya)." Nyoni a obtenu un diplôme en marketing en 2016 alors qu'il jouait pour les Highlanders au Zimbabwe et constate que sa compétence lui est utile en tant que footballeur. ''Avec mon diplôme, je comprends comment les médias sociaux peuvent aider quelqu'un à se développer. Je voulais commercialiser ma marque et faire connaître ce que je peux faire'', dit-il. "J'ai un manager, mais j'ai fait cela de ma propre initiative - en tant que joueur, en tant que marque, vous devez vous sortir, et après avoir joué au football, cela vous sera bénéfique, même si vous voulez entrer dans l'administration du football", explique Nyoni.

Les bâtiments qui abritait la fausse ambassade américaine au Ghana Pendant dix ans, cette fausse ambassade américaine a délivré des visas et d'autres documents officiels. Jusqu'à sa fermeture cet été, la fausse ambassade avait pignon sur rue dans un bâtiment rose passablement délabré, au-dessus duquel flottait un drapeau américain. A l'intérieur était aussi accroché un portrait du président Barack Obama. Des Turcs parlant anglais et néerlandais se faisaient passer pour des agents consulaires. Le gang délivrait des visas américains authentiques. Mais, ils étaient tous obtenus frauduleusement, ainsi que de faux papiers d'identité, dont des extraits de naissance, au prix de 6 000 dollars pièce. Au cours des perquisitions, qui ont débouché sur un certain nombre d'arrestations, les autorités ont saisi de faux visas indiens, sud-africains mais aussi de pays de l'espace Schengen, 150 passeports de dix pays ainsi qu'un ordinateur portable et des smartphones. Au cours de leur enquête, les autorités ghanéennes ont également découvert une fausse ambassade des Pays-Bas. Pour l'instant, le département d'Etat américain ne précise pas combien de personnes ont pu pénétrer illégalement aux Etats-Unis et dans d'autres pays grâce aux visas délivrés par ce gang.

Le président de la Mauritanie lors d'une conférence de presse sur la force G5 Sahel En réunion à Ouagadougou, les ministres de la défense du G5 et les chefs d'état-major généraux des armées disent avoir définit le cadre juridique de la force. Le ministre Kalla Moutari affirme que la force G5 est aujourd'hui disponible. « Une composante de cette force est certifiée par le commandant de la force du G5. Deux autres composantes seront certifiées très bientôt. Et les opérations vont commencer. Nous nous sommes réjouis du succès de l'installation de cette force et de la volonté de chacun de nos états de mettre en œuvre cette force pour la sécurisation de l'espace dans lequel elle sera déployée », a poursuivi le ministre nigérien de la défense. Il a aussi fait observer que les opérations de cette force restent à la discrétion des militaires. La mise en œuvre de la force G5 Sahel nécessitait aussi un cadre juridique pour garantir le bon déroulement de ses opérations entre les différents pays de la région.

Plus d'un demi-million de touristes se ruent vers l'archipel de Zanzibar, chaque année. Mais il y a plus de visiteurs que d'hôtels alors certains habitants en profitent. Ils gonflent leurs revenus en transformant des espaces vides en logements. Pour voir d'autres épisodes de Questions d'Argent :

L'attaquant camerounais se joint à l'équipe de Fabio Capello, après deux saisons aux côtés du Lorient FC. L'attaquant camerounais se joint à l'équipe de Fabio Capello, après deux saisons aux côtés du Lorient FC. Jiangsu Suning a payé environ 6,25 millions de dollars pour le joueur âgé de 28 ans. L'avant-centre camerounais a inscrit 16 buts en Ligue 1 lors de ses deux dernières années à Lorient. Mais une prouesse sportive qui n'a pas été suffisante pour un maintien du club. Benjamin Moukandjo évolue en Ligue 1 depuis 2007. Il est passé par le Stade Rennais, Nîmes, Monaco, FC Nantes et Reims.

Le premier ministre Abiy Ahmed lors d'une adresse au parlement éthiopien Lorsque le discours de haine ou la "désinformation" aboutit à "une attaque contre des individus ou des groupes", la peine de prison peut être portée à cinq ans. Le texte, en faveur duquel près de 300 parlementaires ont voté, définit comme haineux des propos qui alimentent la discrimination "contre des individus ou des groupes sur la base de leur nationalité, leur appartenance ethnique et religieuse, leur sexe ou leur handicap". Lire aussi: Selon les élus éthiopiens, les discours de haine sont jugés en partie responsables de l'augmentation des violences ethniques dans le pays. Les parlementaires craignent aussi que les tensions ne s'accroissent à l'approche des élections prévues en août prochain. Lire aussi: Le rapporteur spécial des Nations Unies sur la liberté d'expression, David Kaye, avait estimé en décembre que le "flou excessif" de cette loi signifie que des responsables aux niveaux fédéral et régional auraient la possibilité pratiquement illimitée de décider contre qui enquêter et qui poursuivre. L'ONG Human Rights Watch s'inquiète que cette loi ne soit utilisée pour cibler des personnes échangeant des contenus ou des messages sur internet.

"Mon travail", explique le Dr Phoebe Stubblefield, "consiste à laisser les os parler". Aujourd'hui, l'anthropologue judiciaire est à la pointe de la recherche des victimes du massacre racial de Tulsa de 1921. C'est une mission professionnelle - et personnelle - pour la chercheuse de l'université de Floride. "Il n'y a pas beaucoup d'anthropologues légistes noirs", dit-elle. "Pour Tulsa, c'est cette chance rare de laisser une personne noire utiliser des corps noirs pour raconter leur histoire". A ne pas manquer sur BBC Afrique : À l'approche du centenaire du massacre de Tulsa, celui-ci reste le pire incident de violence raciale de l'histoire des États-Unis. Dans un contexte de ségrégation raciale, de rassemblements du Ku Klux Klan et de lynchages, le 31 mai 1921, des bandes blanches armées se sont déchaînées dans le quartier noir prospère de Greenwood. Des dizaines, voire des centaines, de personnes sont tuées. Des milliers de personnes ont été blessées. Des maisons et des commerces ont été pillés et réduits en cendres. En l'espace de 16 heures, le quartier a été anéanti. Depuis 1998, le Dr Phoebe Stubblefield travaille avec des historiens et des archéologues pour tenter de retrouver les corps des victimes. Ce fut un processus lent, minutieux et souvent frustrant. Les recherches ont échoué, mais finalement, il y a deux ans, ils ont identifié une zone du cimetière d'Oaklawn au nord de Tulsa, près du quartier de Greenwood, où le massacre a eu lieu. Un radar à pénétration de sol a été utilisé pour étudier le site. Et en octobre 2020, ils ont trouvé un mélange de bois et d'os. "Nous avions atteint une zone de cercueils. Alors que nous essayions de creuser par-dessus, nous avons exposé un peu de matériel crânien... et j'ai vu ça et j'ai dit 'nous avons trouvé la sépulture d'un homme'. Je pense que nous les avons trouvés'". Ils ont découvert 12 cercueils en bois, chacun posé côte à côte, contenant des restes humains. Mais les scientifiques pensent que d'autres corps pourraient y être dissimulés. Ce n'était pas seulement une fosse funéraire. C'était une fosse commune. Le Dr Stubblefield avait espéré examiner les restes humains contenus dans les cercueils sur le site. Mais ils sont fragiles et il a été décidé que les analyses devaient être effectuées à l'intérieur, dans un laboratoire à climat contrôlé. Les corps seront donc exhumés en juin. Lorsqu'elle viendra les étudier, le Dr Stubblefield indique qu'elle recherchera "des traces de blessures par balle ou de balles ou des éclats de plomb à l'intérieur du squelette" afin de déterminer si les restes sont le résultat du massacre. En 1921, de nombreuses victimes sont mortes de blessures par balle, dit-elle, et comme il n'y a pas eu d'examen post-mortem, il y a de fortes chances que les balles soient encore là. "On estime que 300 Noirs ont été tués au cours de ces violences" Le Dr Stubblefield ajoute que pour elle, le "succès ultime" serait des monuments commémoratifs "avec des noms attachés aux individus, avec un enregistrement complet, aussi mauvais soit-il, de ce qu'ont été leurs derniers moments. C'est ce que je souhaite le plus". Mais elle craint que l'"identification directe" des victimes ne soit pas possible, bien que l'on puisse trouver les descendants des victimes en analysant l'ADN extrait des dents. Le Dr Stubblefield est certainement prête à essayer. "Mon travail est l'histoire des êtres chers de quelqu'un". Pendant des décennies, l'histoire du massacre a été largement effacée de l'histoire. Les documents officiels ont été perdus ou détruits, les journaux de la ville n'en ont pas parlé, les écoles ne l'ont pas enseigné. Même ceux qui ont grandi à Tulsa n'étaient pas au courant de ce qui s'était passé. Les parents du Dr Stubblefield y sont nés, mais ils n'en ont jamais parlé, même si sa grand-tante a perdu sa maison dans l'attaque. "Massacre racial : pas de discussion du tout", dit-elle. "Beaucoup de mauvaises choses n'ont tout simplement pas été discutées. "Je pense que c'était sur la liste des raisons de vivre dans le passé." Et faire face à ce passé n'a pas été une tâche facile. "L'Oklahoma lui-même a tellement essayé de cacher cet événement, inversons complètement la situation en commémorant ces personnes correctement", dit-elle. Le centenaire du massacre racial de Tulsa sera marqué le 31 mai par une série d'événements, dont une veillée aux chandelles et un service commémoratif. L'événement télévisé promet d'accueillir des célébrités et l'on pense que la vice-présidente Kamala Harris et l'ancien président Barack Obama et son épouse Michelle pourraient y assister. Un nouveau livre de l'historien primé Scott Ellsworth - The Ground Breaking, The Tulsa Race Massacre and an American City's Search for Justice - sera également publié à l'occasion de cet anniversaire. Ce professeur d'histoire à l'université du Michigan a joué un rôle clé dans l'identification et la localisation des sites d'inhumation potentiels. Et il affirme que les recherches vont se poursuivre. "Je suis extrêmement confiant que les victimes du massacre ont été enterrées dans au moins trois autres endroits. Nous avons un témoin oculaire pour l'un d'entre eux, nous avons des preuves très solides provenant des communautés noires et blanches pour un autre endroit et nous avons une bonne tradition orale pour le troisième. "Le problème est lié à la détérioration des os... qui dépend de l'acidité du sol. Cela va donc prendre un certain temps. Mais je suis sûr qu'ils sont là et j'ai l'espoir que nous finirons par les trouver." Et le Dr Stubblefield sera à ses côtés à chaque étape du processus. "Je peux certainement continuer à chercher de multiples individus tués dans un événement comme le massacre racial de Tulsa, dit-elle, car c'est ce que je fais." "On estime que 300 Noirs ont été tués au cours de ces violences"

L'Afrique dépense chaque année, des dizaines de milliards pour importer de la nourriture. Trop de devises perdues pour achêter des marchandises qui peuvent être produites localement. Pourtant, la FAO tout comme la BAD le repetent sans constamment : la solution viendra de la transformation des matières premières agricoles. Or, le peu qui est produit est exporté hors du continent. Ce qui en soit n'est pas une mauvaise chose. Mais comment nourrir l'extérieur quand on meurt de faim à l'intérieur? Pourquoi abreuver le marché international, quand on meurt de soif chez soif? Réécoutez le podcast "Afrique Avenir" avec Rémy Nsabimana. Invités Aïssata Diakité | Fondatrice et Pdg du Groupe Zabbaan Holding Papa Ousmane Kamara | Directeur de Terre & Dérivée

Le colonel Assimi Goita est le commandant du Bataillon autonome des forces spéciales du Mali (BAFS) "Je me présente: je suis le colonel Assimi Goita, le président du Comité national pour le salut du peuple (CNSP)", a déclaré à la presse cet officier supérieur qui était apparu mardi soir à la télévision nationale aux côtés d'autres militaires. Le nouvel homme fort du Mali a affirmé que son pays se trouvait "dans une situation de crise socio-politique, sécuritaire" et n'avait "plus le droit à l'erreur". Cet homme, à la tête du CNSP qui a renversé IBK la veille, est le commandant du Bataillon autonome des forces spéciales du Mali (BAFS). Le colonel Goita, très discret, aurait participé à toutes les opérations ayant conduit au renversement de Ibrahim Boubacar Keita. Lire aussi: Coup d'Etat au Mali: "nous ne tenons pas au pouvoir mais nous tenons à la stabilité du pays" A quoi doit-on s'attendre après le coup d'Etat au Mali ? Le Colonel-major Ismael WAGUE est le porte-parole du CNSP C'est la deuxième personnalité dont on connaît officiellement la fonction au sein du CNSP, après son porte-parole le Colonel-major Ismael WAGUE qui a lu la première déclaration officielle des militaires mardi. L'opposition "prend acte" L'opposition malienne s'est félicitée mercredi du coup d'Etat militaire, estimant qu'il avait "parachevé" sa lutte, avec le départ du chef de l'Etat. Elle se dit prête à élaborer avec la junte une transition politique. Elle s'est dite prête à fêter vendredi "la victoire du peuple malien". Dans un communiqué, la coalition d'opposition du M5-RFP "prend acte de l'engagement" du Comité national pour le salut du peuple "d'ouvrir une transition politique civile". Les militaires isolés par la communauté internationale Le président IBK a présenté sa démission mardi. Le colonel Assimi Goita et ses paires peinent à obtenir une reconnaissance de la communauté internationale qui a unanimement condamné leur coup de force et a réclamé le retour à l'ordre constitutionnel. La CEDEAO a convoqué jeudi un sommet extraordinaire sur le Mali. L'organisation sous régionale a également suspendu le pays de ses instances. L'UA a pris une décision similaire, exigeant "la libération du président, du Premier ministre et des autres responsables du gouvernement arrêtés par la force par l'armée". Le président du Niger Mahamadou Issoufou, président en exercice de la CEDEAO, lors d'une d'un sommet sous-régional sur le Mali le 23 juillet 2020. Le ministère des finances de Côte d'Ivoire a déclaré mercredi qu'elle avait ordonné la suspension de toutes les relations financières avec le Mali, conformément à la décision de la CEDEAO. Dans un communiqué, le ministère a précisé que la décision s'appliquait à toutes les banques et institutions financières ivoiriennes. Les pays membres du Conseil de sécurité de l'ONU ont demandé la libération "immédiate" du président renversé et "souligné la nécessité pressante de rétablir l'Etat de droit et d'aller vers un retour de l'ordre constitutionnel". Lire aussi: Les "vérités" de Salif Keita à IBK "Aucun putsch militaire ne prévaudra au Mali", dit IBK Dans un tweet, le président français Emmanuel Macron, a appelé à ce que le pouvoir soit "rendu aux civils". L'UE a réclamé la libération "immédiate" des dirigeants arrêtés et un "retour immédiat de l'état de droit". Les Etats-Unis ont aussi "fermement" condamné "la mutinerie" et exigé que la "liberté et la sécurité" des dirigeants maliens et de leurs familles soient "assurées".

Youssou Ndour La star de la musique sénégalaise s'est réjoui de la nouvelle sur sa page Facebook. "On ne peut pas mesurer son importance en tant qu'innovateur de la musique ouest-africaine. S'inspirant de la musique traditionnelle, il a développé et créé une forme de musique contemporaine avancée avec le "Super Etoile de Dakar", indique l'Académie royale de musique de Suède sur son site internet. Les nouveaux membres Quatre membres suédois et cinq membres étrangers ont été élus lors de la dernière réunion de l'académie. Les nouveaux membres suédois sont Johannes Landgren, organiste et professeur d'orgue, Lina Nyberg, chanteuse de jazz et compositrice, Staffan Storm, compositeur et Joakim Svenheden, violoniste. A ne pas manquer sur BBC Afrique Les nouveaux membres étrangers sont Emmanuelle Haïm, claveciniste et chef d'orchestre, Anne-Sophie Mutter , violoniste, Kent Nagano , chef d'orchestre, Olga Neuwirth, compositrice et Youssou N'Dour, chanteur. "Très attaché à la paix et à la démocratie sur le continent africain, il a utilisé la culture comme un outil et un moyen de renforcer la confiance dans divers conflits. Grâce à de nombreuses collaborations avec des musiciens d'autres cultures, ainsi qu'à de nombreuses années de tournées dans le monde entier, il a permis à la riche musique traditionnelle ouest-africaine de toucher un large public international. ", écrit l'Académie. Né à la Médina, un quartier populaire de Dakar, Youssou Ndour, est désigné en 2007 par le Time Magazine, parmi les 100 personnes les plus influentes du monde. Conseiller du président du Sénégal et ancien ministre de la culture du Sénégal, il est l'un des acteurs de la deuxième alternance dans son pays en 2012. Il a en effet soutenu Macky Sall contre Abdoulaye Wade avec son mouvement "Fekke Maci Bole".

Félix Tshisekedi a prononcé un discours lundi 14 décembre 2020 devant les deux chambres du Parlement réunis. La restriction débutera vendredi. Le ministre congolais de la communication, Jolino Makelele, a annoncé cette mesure parmi d'autres, notamment la fermeture anticipée des écoles pour les vacances de Noël, l'interdiction des cérémonies avant les enterrements et l'interdiction des rassemblements publics de plus de 10 personnes. Ce pays d'Afrique centrale a connu une augmentation du nombre de nouveaux cas de contamination depuis le début du mois de décembre, avec une moyenne de 100 nouveaux cas par jour dans la capitale, Kinshasa, l'épicentre de la pandémie. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Le ministère de la santé a annoncé mercredi qu'un nombre record de 333 personnes avaient été testées positives la veille. Outre le couvre-feu, les autorités ont ordonné l'application stricte des gestes barrières (port correct et obligatoire des masques, le respect de la distanciation physique, le lavage régulier des mains et la prise de température). Le gouvernement a également interdit les marches publiques, les productions artistiques et les kermesses, ainsi que les cérémonies festives et les réunions de plus de dix personnes. Ces mesures ont été annoncé un jour après le discours du Chef de l'Etat devant les deux chambres du Parlement,. Devant les élus lundi, Félix Tshisekedi a invité la population congolaise à "une vigilance tous azimuts vis-à-vis de la deuxième vague de Covid-19 en RDC, en particulier à Kinshasa, où l'on enregistre actuellement plusieurs cas importés de Covid-19". En prenant de telles dispositions, le gouvernement entend éviter la propagation de la deuxième vague de Covid-19 en République démocratique du Congo. Plus de 14 000 personnes ont été testées positives pour le coronavirus et plus de 350 d'entre elles sont mortes dans le pays depuis le début de la pandémie. Voir aussi: Les Chukudus en RDC, ces vehicules à deux rues transportent des marchandises.

Jahantab Ahmadi, mère de trois enfants, est déterminée à réussir ses études. La photo de sa posture adoptée et prise par un enseignant de l'université a suscité une forte émotion en Afghanistan. Pour calmer sa fille de quelques mois qui ne cessait de crier, elle avait choisi de se mettre à terre pour ne pas déranger les autres candidats. Mme Ahmadi suivait les tests d'entrée de l'Université privée de Nasir Khusraw, dans le centre du pays. Originaire d'un petit village de la province du Daikundi, la jeune femme a exprimé tout son attachement à sa scolarité. Déterminée à réussir Jahantab Ahmadi, ici à son domicile, avec son mari et sa fille avec laquelle elle a passé son examen. "Je ne veux pas être privée de mes études car je veux devenir doctoresse, quelqu'un qui sert les femmes de ma communauté", a-t-elle affirmé. Jahantab Ahmadi a été obligée de marcher pendant deux heures dans les montagnes. Avant d'arriver à Nili, la capitale provinciale, elle avait voyagé pendant neuf heures dans les transports en commun. Après le partage de sa photo sur les réseaux sociaux du pays, l'Association de la jeunesse afghane a lancé pour elle une campagne de financement en ligne. Lire aussi : Elle récolte 14.000 dollars qui est une fortune dans un pays où 39% de la population vit dans la pauvreté. Une militante pour la défense des droits des femmes l'a contactée pour l'aider à étudier à Kaboul où les conditions seront meilleures pour elle et sa famille.

Le président Uhuru Kenyatta s'adressant à la nation kenyane. "Personnellement, je suis en désaccord avec la décision qui a été prise aujourd'hui, mais je le respecte", a-t-il dit. Dans son message adressé à la nation, il a lancé un appel à la paix à ses concitoyens. "Mon message principal aujourd'hui à tous les Kenyans est la paix. Votre voisin restera toujours votre prochain, indépendamment de son affiliation politique, sa religion, sa couleur ou sa tribu", a déclaré le président Kenyatta. Lire aussi: "Prenez la main de l'homme ou de la femme qui est assis avec vous, qui réside à côté de vous, la main de votre sœur et secouez-la en disant Amani. Paix. Paix. Et je répète la paix", a recommandé le président sortant à son peuple. En 2007, des violences post-électorales avaient fait plusieurs centaines de morts et de blessés et des déplacés.

Un fermier africain répand des pesticides. Les premiers cas ont été signalés le 1er septembre dans la commune de Didyr au centre ouest du pays, explique le Pr Claudine Lougue, ministre de la santé. Il s'agit d'une quinzaine de membres d'une même familles qui ont été pris de malaise après la consommation de mets locaux faits à base de feuilles de haricots et de graines de petit mil, qui sont en réalité des restes de semences. Treize sont mortes par la suite malgré la prise en charge sanitaire. Lire aussi : Des poissons morts sur des côtes du Gabon Destruction de riz avarié en Côte d'Ivoire Lundi, le ministère reçoit une autre alerte cette fois de la région du centre est. Là aussi, 14 personnes d'une même famille sont admises dans les centres de santé. Cinq ont perdu la vie. Après analyse, les médecins diagnostiquent une intoxication alimentaire massive dit la ministre. Les examens complémentaires incriminent des pesticides dit-elle. "Des investigations ont été faites sur les prélèvements de produits biologiques comme le sang, les urines et on a trouvé un taux anormalement élevé de pesticides dans les aliments consommés également, il y avait un taux anormalement élevé de pesticides et ces pesticides ont fortement été incriminés", a déclaré la ministre. Lire aussi : Guinée: intoxication alimentaire Centrafrique : intoxication alimentaire Les restes d'aliments ont été sécurisés annonce le Pr Lougue qui appellent les citoyens à observer des mesures strictes d'hygiène dans l'utilisation des feuilles de plantes destinée à la consommation. Les pesticides sont utilisés pour des besoins de travaux champêtres surtout en campagne en cette période d'hivernage. Les autorités Burkinabè procèdent également à la saisie des boissons alcoolisées en sachet plastiques deux jours après leur interdiction de vente. Les contrôleurs du ministère du commerce sont déjà déployés sur le terrain.

L'Afrique n'a pas été trop durement touchée en termes de santé, mais son économie a souffert La directrice du FMI, Kristalina Georgieva, a déclaré que le monde "doit faire plus pour aider l'Afrique à [se] remettre... de cette crise". L'Afrique a connu moins d'infections à coronavirus et de décès que la plupart des autres continents. Mais la Banque mondiale affirme que 43 millions d'Africains de plus sont menacés de pauvreté extrême à cause de la pandémie. L'impact économique inverse la tendance des dernières années de forte croissance en Afrique, puisque des emplois ont été perdus et que les revenus des familles ont été réduits de 12 %, a déclaré Mme Georgieva lors d'une réunion en ligne du FMI. Pour aider à atténuer le choc, de nombreux gouvernements africains ont mis en place des politiques d'atténuation qui ont coûté 2,5 % du PIB, a-t-elle ajouté. Un choix difficile Le FMI a donné aux pays africains environ 26 milliards de dollars pour amortir l'impact, mais même avec l'aide de prêteurs privés et l'aide d'autres pays, il y a toujours un énorme déficit de financement. "Certains pays sont confrontés à un lourd fardeau de la dette qui les oblige à choisir entre le service de la dette et des dépenses sociales et de santé supplémentaires", a déclaré le chef du FMI. Afin de les aider, elle a appelé à une prolongation du moratoire du G20 sur le remboursement de la dette et a souhaité que davantage de fonds soient disponibles pour les prêts. Il y a eu plus de 1,5 million de cas confirmés de coronavirus en Afrique et près de 37 000 personnes sont décédées.

A treize jours du scrutin, les électeurs français sont encore indécis. A treize jours du scrutin, les électeurs français sont encore indécis. Les médias audiovisuels devront respecter la règle de l'égalité stricte entre tous les candidats. Les spots de campagne des candidats vont également être diffusés par les médias audiovisuels publics pendant la période de la campagne, qui a débuté dans la nuit de dimanche à lundi et prendra fin le 21 avril à minuit, avant le premier tour dimanche 23 avril. Selon les dernières enquêtes d'opinion, le centriste pro-européen Emmanuel Macron et sa rivale d'extrême droite Marine Le Pen, anti-immigration et anti-euro, arriveraient en tête du premier tour avec environ 23% des intentions de vote et se qualifieraient pour le second tour de 'élection le 7 mai. Le candidat de la gauche radicale Jean-Luc Mélenchon talonne François Fillon dans les sondages. Au début de la campagne, il était classé cinquième. Il a connu une spectaculaire progression ces dernières semaines jusqu'à 19% d'intentions de vote. François Fillon a perdu son statut de favori après les révélations sur des soupçons d'emplois fictifs accordés à sa famille pour lesquels il a été inculpé.

Deux millions de personnes menacées de famine au Burkina. Cette famine aura des conséquences sur le bétail. La mauvaise pluviométrie et des attaques de ravageurs pendant la campagne écoulée sont les causes de cette crise alimentaire annoncée. Selon le ministre, le pays a débloqué 81 milliards de francs CFA pour lutter contre la faim. Mais que cette aide repose essentiellement sur les organisations non gouvernementales qui financent et exécutent plusieurs plans. Ces ONG appuient pour l'essentiel les productions de contre-saison, des aliment de bétail et promettent d'investir également dans la lutte contre les ravageurs lors de la campagne prochaine agricole

Un composant chimique crucial est à l'œuvre dans le cerveau pour s'assurer que les rêves sont conservés : la noradrénaline. Pour beaucoup d'entre nous, les rêves sont une présence presque intangible. Si nous avons de la chance, nous pouvons nous souvenir d'un aperçu fugace ; même ceux d'entre nous qui peuvent se souvenir de rêves avec beaucoup de détails peuvent se réveiller certains jours sans presque aucun souvenir de ce dont ils ont rêvé.La raison pour laquelle nous avons des rêves - et si nous pouvons nous en souvenir - est enracinée dans la biologie de notre corps en sommeil et de notre subconscient. Faut-il se lever tôt le matin ? Huit conseils pour dormir comme un footballeur de Premier LeagueLe sommeil est plus compliqué qu'on ne le pensait. Plutôt que d'être un état stable d'inconscience, notre cerveau au repos passe par des montagnes russes dont des phases de pleine activité cérébrale.Le rêve est plus étroitement associé à l'état de sommeil connu sous le nom de mouvement rapide des yeux (REM). Le sommeil paradoxal est parfois appelé sommeil désynchronisé, parce qu'il peut imiter certains des signes de l'état de veille. Dans le sommeil paradoxal, les yeux se contractent rapidement, il y a des changements dans la respiration et la circulation, et le corps entre dans un état de paralysie appelé atonie. Il se produit par cycles de 90 minutes pendant le sommeil, et c'est à ce stade que notre cerveau a tendance à rêver. Le rêve est plus étroitement associé à l'état de sommeil connu sous le nom de mouvement rapide des yeux (REM). Il y a un flux supplémentaire de sang vers les parties cruciales de notre cerveau pendant l'état REM : le cortex, qui remplit nos rêves de leur contenu, et le système limbique, qui traite notre état émotionnel. Pendant que nous rêvons, ils sont en pleine activité. Les lobes frontaux, qui dirigent nos facultés critiques, sont cependant au repos.Cela signifie que nous acceptons souvent aveuglément ce qui se passe dans ces récits souvent absurdes jusqu'au moment de nous réveiller. Lire aussi : Comment arrêter de passer son temps sur son téléphone Vous voulez réussir vos examens? Voici le secret. Le problème, c'est que plus les images se mélangent, plus il est difficile pour nous de les saisir. Les rêves qui ont une structure plus claire sont beaucoup plus faciles à retenir pour nous, selon le professeur de psychologie et auteur Deidre Barrett, dans un article récent sur Gizmodo.Mais il y a un composant chimique à l'œuvre qui est crucial pour s'assurer que ces images de rêve sont conservées : la noradrénaline. La noradrénaline est une hormone qui prépare le corps et l'esprit à l'action, et nos niveaux de noradrénaline sont naturellement plus faibles dans le sommeil profond. Les rêves qui ont une structure plus claire sont beaucoup plus faciles à retenir. Francesca Siclari, médecin spécialiste de la recherche sur le sommeil au CHU de Lausanne, affirme qu'il existe une nette séparation entre nos états de veille et de sommeil - et ce n'est pas un hasard. "C'est probablement une bonne chose que la vie de rêve et la vie éveillée soient complètement différentes ", dit-elle."Je pense que si l'on se souvenait de chaque détail comme on peut le faire dans la vie éveillée, on commencerait à confondre les choses avec ce qui se passe réellement dans la vraie vie", explique le médecin.Elle dit que les personnes souffrant de troubles du sommeil, comme la narcolepsie, peuvent éprouver des difficultés à faire la différence entre leur réveil et leur sommeil, ce qui peut les rendre confuses. "Il y a aussi des gens qui se souviennent trop bien de leurs rêves, et ils commencent à exporter ces souvenirs dans leur journée", souligne Siclari. Lire aussi : Les risques de cancer du sein plus faibles chez les lèves-tôt Détester votre patron pourrait vous tuer Ce n'est pas un hasard si les rêves dont nous nous souvenons le plus sont ceux que l'on fait pendant certaines périodes de notre cycle de sommeil. "Normalement, c'est dans le sommeil paradoxal que nous rêvons le plus intensément, c'est-à-dire lorsque les niveaux de noradrénaline sont faibles dans le cerveau ", dit-elle.Il se peut que nous rêvions juste avant de nous réveiller, mais notre routine matinale nous empêche de nous en souvenir. Souvent, nous sommes tirés par surprise de notre sommeil par un réveil, ce qui provoque un pic dans nos niveaux de noradrénaline - ce qui nous empêche de nous souvenir de nos rêves."Quelqu'un qui me demande pourquoi il ne se souvient pas de ses rêves, je dis que c'est parce qu'il s'endort trop vite, dort trop profondément et se lève avec son réveil", explique Robert Stickgold, chercheur en sommeil à la Harvard Medical School. "Et leur réponse est généralement : "Comment le savez-vous ?", raconte Stickgold. Beaucoup de gens se souviennent de leurs rêves faits dans la période d'endormissement Stickgold dit que beaucoup de gens se souviennent de leurs rêves faits dans la période d'endormissement, lorsque l'esprit commence à errer et que des images oniriques apparaissent lorsque les gens s'endorment ou se réveillent - un processus appelé "rêve hypnagogique". Stickgold dit qu'il a mené une étude, il y a quelques années, où des étudiants dans un laboratoire ont été réveillés peu après avoir commencé à entrer dans cet état. "Tous se souvenaient d'avoir rêvé", dit-il."Cette étape se situe dans les cinq ou dix minutes après s'être endormi. Si vous vous endormez vite vous n'aurez aucun souvenir de cette partie de votre cycle de sommeil."Et si vous voulez faire une démarche proactive pour vous souvenir de vos rêves ? Évidemment, chaque dormeur est différent, mais il y a quelques conseils généraux qui peuvent vous aider à mémoriser vos rêves."Les rêves sont incroyablement fragiles à notre réveil, et nous n'avons pas vraiment de réponse à cette question", dit Stickgold. "Si vous êtes le genre de personne qui se lève du lit et commence directement sa journée, vous ne vous souviendrez pas de vos rêves. Quand vous faites la grasse matinée un samedi ou un dimanche matin, c'est un excellent moment pour vous souvenir de vos rêves", observe le spécialiste. Lire aussi : L'armée en guerre contre le surpoids Moins d'exposition aux écrans, plus d'intelligence pour l'enfant"Ce que je dis à mes étudiants, c'est que lorsque vous vous réveillez, essayez de ne pas bouger - n'ouvrez même pas les yeux. Essayez de " flotter " tout en vous souvenant de ce qui était dans votre rêve. Ce que vous faites, c'est revoir vos rêves quand vous entrez dans votre état d'éveil et vous vous en souviendrez comme de n'importe quel autre souvenir", conseille-t-il.Il existe des moyens encore plus sûrs de se souvenir de ses rêves, dit M. Stickgold. "Je dis aux gens de boire trois grands verres d'eau avant d'aller au lit. Pas trois verres de bière, parce que l'alcool est un suppresseur REM, mais de l'eau. Vous vous réveillerez trois ou quatre fois dans la nuit et vous aurez tendance à vous réveiller naturellement à la fin d'un cycle de sommeil paradoxal", recommande Stickgold.Et il y a un autre conseil offert par certains chercheurs sur le sommeil - que le simple fait de se répéter en dérivant vers le sommeil que l'on veut se souvenir de ses rêves signifie que l'on se réveille en s'en souvenant. "Ça marche vraiment. Si vous faites cela, vous vous souviendrez vraiment de plus de rêves", s'amuse Stickgold.

Il s'agit du premier décès de la maladie sur le continent africain. "C'est le premier cas en Tunisie, et il est décédé le 10 mai", a indiqué à l'AFP Noureddine Achour, le directeur de l'Observatoire national des maladies nouvelles et émergentes. "Deux membres de sa famille ont aussi été affectés mais ils se portent bien après avoir reçu un traitement", a-t-il ajouté. Le malade, un diabétique, se plaignait de difficultés respiratoires depuis son retour d'Arabie Saoudite, et est décédé dans un hôpital à Monastir, selon un porte-parole du ministère de la Santé. Ces cas en Tunisie montrent que le virus s'étend progressivement hors d'Arabie Saoudite, où 16 personnes sont mortes et 30 cas ont été signalés. Au moins 20 personnes sont mortes dans le monde sur 41 cas signalés, selon l'Organisation Mondiale de la Santé. Des cas ont été signalés en Jordanie, au Qatar, en Allemagne, au Royaume-Uni et en France. Le coronavirus est un virus de la même famille que le SRAS, qui avait tué 770 personnes dans le monde en 2003. Le nouveau virus est cependant différent du SRAS, notamment parce qu'il provoque une insuffisance rénale rapide. L'OMS ne dispose toujours pas d'assez d'informations pour parvenir à des conclusions sur le mode et la source de transmission de ce coronavirus. "Ces cas en Tunisie n'ont pas changé notre évaluation des risques, mais ils montrent que le virus infecte toujours des gens", a déclaré Gregory Hartl, porte-parole de l'OMS, à l'agence AP. "Nous n'avons toujours pas une idée claire de la manière par laquelle les gens sont infectés, et c'est inquiétant", a ajouté Gregory Hartl.

Les fidèles assistaient à un service religieux, à Moshi, dans le nord de la Tanzanie. Selon des rescapés, le pasteur Boniface Mwamposa aurait dit à des centaines de personnes venues célébrer la messe de partir par la seule porte où il avait versé une "huile bénie". Les fidèles se sont ensuite précipités vers la sortie pour toucher le liquide. La bousculade a fait au moins 16 blessés, selon Kippi Warioba, un responsable du district de la ville de Moshi, cité par l'Agence France-Presse. La police a arrêté le pasteur pour les besoins d'une enquête, selon Sammy Awami, un correspondant de la BBC. Lire aussi : « Vous avez fait un excellent travail en les bastonnant » En Tanzanie, libération sous caution d'un journaliste Le président tanzanien, John Magufuli, a présenté ses condoléances aux familles des victimes. Des mesures seront désormais prises pour garantir la sécurité des Tanzaniens lors des grands rassemblements, a-t-il promis. Depuis quelques années, la Tanzanie connaît une hausse du nombre de personnes se qualifiant de pasteurs et promettant des "remèdes miracles" à leurs fidèles pour leur garantir la "prospérité".

Une manifestation contre la loi des finances (janvier 2018) Les principaux leaders de la société civile arrêtés en mars pour organisation et participation à une manifestation interdite et destruction de biens publics, et libérés en juillet disent vouloir faire plier le gouvernement en organisant ces manifestations. Ils reprochent au budget 2018 d'accorder des cadeaux fiscaux aux multinationales et d'appauvrir les couches sociales défavorisées à travers des nouvelles impositions. La manifestation a vu la participation de milliers de citoyens dans la capitale. Des marches similaires ont eu lieu à l'intérieur du pays. Contrairement au 11 mars dernier, la manifestation de samedi a été autorisée. Elle a été pacifique et sous la vigilance d'un important dispositif sécuritaire.

La première Journée mondiale des introvertis a eu lieu en 2011 après que la psychologue et auteure Felicitas Heyne a publié un billet de blog appelant à une journée pour les personnes silencieuses, celles qu'elle appelle une "minorité incomprise" vivant dans un monde extraverti. Et les introvertis semblent souvent arrogants et étranges. Ce qu'ils ne sont pas. Les introvertis travaillent simplement différemment. Qu'est-ce qui fait de nous des extravertis et des introvertis ? Pourquoi certaines personnes préfèrent-elles l'aventure et la compagnie des autres, alors que d'autres préfèrent être seules ? Tout est lié à la façon dont votre cerveau traite les récompenses. Passerez-vous votre samedi soir dans un bar bondé, ou vous loverez-vous avec un bon livre ? Vos vacances sont-elles idéales pour pratiquer des sports d'aventure avec un grand groupe de copains ou pour vous rendre dans une destination plus calme avec quelques bons amis ? Peut-être vos réponses à ces questions sont-elles claires - vous aimeriez une option et en détestez une autre - ou peut-être vous trouvez-vous quelque part entre les deux extrêmes. Quelles que soient vos réponses, l'origine de vos sentiments peut résider dans la façon dont votre cerveau réagit aux récompenses. Nous nous situons tous quelque part entre les extravertis et les introvertis, et des circonstances différentes peuvent nous faire ressentir davantage l'un ou l'autre. Les extravertis, un terme popularisé par le psychologue Carl Jung au début du 20e siècle, semblent dominer notre monde, soit parce qu'ils sont vraiment plus courants, soit parce qu'ils font simplement le plus de bruit possible. Tout se passe dans le cerveau Une question fondamentale demeure : qu'est-ce qui fait qu'un extraverti est extraverti ? Pourquoi sommes-nous tous différents à cet égard, et qu'est-ce que les extravertis ont en commun qui les rend comme ils sont ? Aujourd'hui, grâce aux scanners cérébraux qui peuvent enregistrer l'activité des profondeurs du cerveau, et au profilage génétique qui révèle le code qui se cache derrière les constructions du système de signalisation chimique utilisé par le cerveau, nous pouvons apporter des réponses à ces questions vieilles de plusieurs décennies. Dans les années 1960, le psychologue Hans Eysenck a fait la proposition influente que les extravertis étaient définis par un niveau d'excitation chroniquement plus faible. L'excitation, au sens physiologique du terme, est la mesure dans laquelle notre corps et notre esprit sont alertes et prêts à répondre à une stimulation. Cela varie pour nous tous tout au long de la journée (par exemple, lorsque je passe du sommeil à l'éveil, généralement en buvant quelques tasses de café) et selon les circonstances (par exemple, traverser l'heure de pointe à vélo vous tient en haleine, ce qui augmente l'excitation, alors qu'une salle de conférence particulièrement chaude a tendance à diminuer votre excitation). Selon la théorie d'Eysenck, les extravertis ont un taux d'excitation de base légèrement inférieur. L'effet est qu'ils doivent travailler un peu plus dur pour se mettre au niveau que les autres trouvent normal et agréable sans rien faire. D'où le besoin de compagnie, de recherche d'expériences et de risques nouveaux. À l'inverse, les personnes très introverties se trouvent surstimulées par des choses que les autres pourraient trouver simplement agréablement excitantes ou engageantes. Ils recherchent donc des conversations calmes sur des sujets importants, des activités solitaires et des environnements prévisibles. Nos préférences sont façonnées par la façon dont notre cerveau réagit au monde. Ce petit bout de psychologie biologique peut peut-être nous aider tous, qu'ils soient introvertis ou extravertis, en nous permettant d'apprécier comment et pourquoi les autres pourraient aimer des choses différentes de nous. La vie est-elle plus facile pour les extravertis ? Voir l'introversion et l'extroversion de manière binaire peut nous amener à prendre des décisions en fonction du type de personnalité auquel nous nous identifions. Par exemple, une étude a révélé que les "introvertis" (selon un test de personnalité) avaient le sentiment de ne pas réussir ou de ne pas apprécier les rôles de direction. Cela peut les dissuader de se présenter à de tels postes. En revanche, les personnes extraverties, qui se présentent comme étant confiantes, sûres d'elles et dominatrices, sont traditionnellement perçues comme étant mieux adaptées à ces rôles de haut niveau. Les "extravertis" sont donc susceptibles de gagner plus que les "introvertis". Les avantages de l'introversion Comme nous l'avons vu, les gens ne sont pas entièrement un type de personnalité, et ceux qui ont des tendances introverties peuvent bénéficier professionnellement d'un comportement parfois extraverti. Des recherches ont montré que les personnes ayant des traits introvertis ont tendance à surestimer les sentiments négatifs qu'elles éprouveront en agissant de manière extravertie, ce qui les décourage de le faire. L'étude a démontré que ces inquiétudes étaient infondées, et que lorsque les personnes introverties exploraient une autre facette de leur personnalité, elles prenaient en fait plaisir à agir de manière extravertie (tout autant que celles qui ont une disposition extravertie !). Cela semble refléter la théorie de Jung selon laquelle nous pouvons tirer profit d'un contact avec leur "ombre" (dans ce cas, l'extraversion). Comme le dit Mark, si nous exploitons de plus en plus ces manières d'être contre-intuitives, "progressivement, elle se remplit et cesse de devenir une ombre, et devient une partie de nous-mêmes". Les introvertis font-ils de meilleurs leaders ? Les qualités associées à l'introversion peuvent également être bénéfiques aux situations de leadership. Les recherches montrent que si les leaders extravertis obtiennent de meilleurs résultats lorsqu'ils travaillent avec une équipe passive, les équipes plus proactives réagissent mieux aux leaders introvertis. L'adoption de la qualité extravertie de confiance aidera les personnes introverties à croire en leurs compétences de leadership et à les mettre en pratique. Une fois qu'ils ont atteint ces positions de pouvoir, les dirigeants introvertis peuvent alors bénéficier d'un comportement qui leur vient plus naturellement, comme de bonnes capacités d'écoute et de réflexion. Le problème avec les types de personnalité ? Dans One to One, Mark Vernon explique à Russell Kane qu'il n'est pas particulièrement utile de définir les gens par types de personnalité. On constate de plus en plus que nos personnalités sont changeantes au fil du temps, même à l'âge adulte. Le langage est un facteur important qui entre en jeu ici : se décrire ou décrire les autres en utilisant un nom, comme "introverti" ou "extraverti", implique que c'est ce que nous sommes, et cela s'accompagne de connotations de permanence. « Il n'est pas particulièrement utile de définir les gens par type de personnalité. On constate de plus en plus que nos personnalités sont changeantes au fil du temps, même à l'âge adulte ». Un adjectif tel que "introverti" ou "extraverti" peut être plus utile ici. Nous, les humains, sommes plus malléables que nous ne le pensons, et notre amour d'une étiquette peut nous empêcher de voir que nous pouvons changer et grandir. Introverti ou extraverti ? Pourquoi pas les deux ?

Le géant américain des médias sociaux Facebook affirme que ses investissements dans la connectivité Internet en Afrique permettront à l'économie du continent de croître de près de 60 milliards de dollars (47 milliards de livres sterling) d'ici 2024.Un rapport publié par l'entreprise montre qu'une augmentation de l'accès à l'internet permettrait de réduire considérablement le coût de l'internet sur le continent.Facebook affirme qu'elle investit dans des centres de données, des câbles sous-marins et des infrastructures wi-fi pour permettre à un plus grand nombre de personnes en Afrique subsaharienne d'accéder à l'internet et pour stimuler l'adoption du commerce électronique et des demandes d'emploi en ligne. "Je me suis privé de repas pour acheter un pass internet" Comment les inégalités dans l'accès à internet affectent les chances dans la vie À ce jour, la société de médias sociaux a lancé des services wi-fi dans sept pays et a étendu la couverture 3G à quatre millions de personnes en Ouganda et au Nigeria. Plus de la moitié de la population de l'Afrique subsaharienne n'a pas accès à l'internet, et les services sont plus chers que dans d'autres régions du monde.Les recherches menées par l'Alliance pour une connexion internet abordable montrent qu'en moyenne sur le continent africain, 1 Go de données représentait 8 % du revenu moyen à la fin de 2018 - contre 2,7 % dans les Amériques et 1,5 % en Asie.On estime que les applications Facebook telles que Instagram et WhatsApp représentent 20 % du trafic internet total dans la région.Le réseau de médias sociaux a annoncé que 139 millions de personnes en Afrique ont utilisé la plateforme par mois en 2018. Regarder aussi: Pourquoi certains Etats coupe l'accès à Internet

Paul Pogba, dont la performance contre Tottenham n'a pas été satisfaisante mercredi a été remplacé. L'entraineur portugais de Manchester United avait choisi de faire confiance à un milieu axial composé de Nemanja Matic et de Scott Tominay en début de parti. Au retour des vestiaires, José Mourinho a vait fait rentrer Pogba qui avait complètement changé l'allure du match. Pour preuve, dix minutes après le retour des vestiaires, Lukaku avait ouvert le score (55e minute). Dix autres plus tard, l'attaquant chilien Alexis Sanchez a bénéficié d'un penalty qu'il a lui-même transformé. Le technicien portugais avait expliqué son choix pour le match du jour, comptant pour la 26e journée. "McTominay joue. Il est chez nous depuis 9 ans, à attendre une opportunité que je lui donne maintenant. Et je lui en donnerai encore", avait déclaré Mourinho avant le début de la partie.

Une majorité de députés ont voté une motion de censure contre le Premier ministre congolais, Sylvestre Ilunga Ilunkamba, pour "mauvaises performances". Le chef du gouvernement congolais déclare avoir tiré les conséquences de l'évolution de la situation politique actuelle. Que s'est-il passé ? Une majorité de députés de la nouvelle majorité présidentielle a voté ce mercredi une motion de censure contre le Premier ministre congolais pour "mauvaises performances". 367 députés sur 500 ont voté la défiance. C'est le dernier épisode de l'opération de prise de contrôle des différentes institutions de pouvoir par le Président Félix Tshisekedi. Le Premier ministre, Sylvestre Ilunga Ilukamba, proche de l'ex-Président Joseph Kabila, était absent au Parlement pour se défendre. Une lettre qui lui est attribuée et qui circule sur les réseaux sociaux révèle que le Premier ministre a refusé de venir au Parlement parce que le président actuel et son bureau n'étaient, selon lui, pas légitimes pour examiner une motion de censure. Suite à ce vote, Sylvestre Ilunga Ilukamba avait 24 heures pour remettre sa démission selon la Constitution. Dans un communiqué, Sylvestre Ilunga Ilukamba a déclaré : "en tant que Républicain, respectueux de la Constitution et des institutions de la République, je me dois de reconnaître la compétence de l'Assemblée nationale à examiner la motion de censure qui m'a été destinée dès lors qu'elle a été signée par 301 députés nationaux". "J'attends la notification de cette décsion pour prendre mes responsabilités conformément à la Constitution", a-t-il ajouté. Le gouvernement composé de 66 membres du cabinet a été installé le 6 septembre 2019. Il était issu de l'accord de partage du pouvoir avec l'ancien président Joseph Kabila. Mais dans cette équipe gouvernementale, la majorité des postes ministériels étaient tenus par des partisans de Kabila. Ce dernier, qui a dirigé le Congo pendant 18 ans avait gardé le contrôle de l'Assemblée nationale et du gouvernement, issu de la majorité parlementaire, après le scrutin présidentiel de décembre 2018. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Le Front commun pour le Congo (FCC), parti du "président honoraire" et sénateur à vie, Joseph Kabila, était sorti majoritaire des élections législatives et provinciales de 2018, puis des élections sénatoriales de 2019. Le nouveau Président Félix Tshisekedi s'était donc allié avec son prédécesseur. Mais près des mois de tensions persistantes au sein de la coalition FCC-CACH (Cap pour le changement, alliance entre Félix Tshisekedi et Vital Kamerhe), le chef de l'Etat avait finalement décidé de mettre fin à cette alliance début décembre. Dans un discours télévisé, M. Tshisekedi a déclaré qu'il allait nommer un informateur pour construire une nouvelle majorité de coalition à l'assemblée nationale, dominée par les partisans de son prédécesseur. Aux mois de décembre, les députés du nouveau bloc présidentiel ont voté la destitution de la présidente de l'Assemblée, la députée Jeanine Mabunda et de son bureau. Un changement à la tête de l'institution qui a marqué une prise de contrôle par le président et son camp. Mais il restait à prendre le contrôle du gouvernement dont quarante-deux des 65 membres, soit deux tiers des postes ministériels, étaient issus du FCC. La voie est ouverte avec la démission du Premier ministre et la destitution du gouvernement. "La motion rend démissionnaire le gouvernment et son Premier ministre une fois qu'elle est votée, mais l'article 78 de la Constitution dispose qu'il faut que le Premier ministre présente sa démission pour que le reste du scénario de son remplacement puisse s'enclencher", précise Maitre Kodjo Ndukuma, professeur de droit et de régimes politiques comparés. C'est chose faite aujourd'hui. Lire aussi : Le Président Felix Tshisekedi, et son prédécesseur Joseph Kabila avaient accepté de former un gouvernement de coalition. Pourquoi est-ce important ? Le vote de la motion de censure "est synonyme de victoire d'étape pour Felix Tshisekedi", juge Arthur Malu-Malu, journaliste et auteur congolais. Avec ce vote et la démission de Sylvestre Ilunga Ilunkamba, l'ex-Président Kabila perd totalement le contrôle du gouvernement congolais. "C'est le dernier acte qui consacre la fin de la coalition FCC-CACH et la rupture totale entre le président et son ancien partenaire, le président honoraire Joseph Kabila", déclare Christian Moleka, analyste politique. Le CACH (Cap pour le changement) constitue l'alliance entre Félix Tshisekedi et Vital Kamerhe et le Front commun pour le Congo (FCC) est le parti de l'ex-président Kabila. Lire aussi: Le vote des parlementaires issus de la recomposition de la majorité présidentielle marque également "la venue d'un nouveau gouvernement qui sera assis sur la nouvelle configuration parlementaire : la majorité union sacrée ouverte à Bemba et Katumbi et certainement l'isolement de son ancien partenaire qui va aller à l'opposition", pour Christian Moleka. Quels sont les enjeux ? Pour les analystes la recomposition du gouvernement va permettre à Félix Tshisekedi de pouvoir mettre en œuvre son agenda politique. "Félix Tshisekedi a un avantage certain sur son adversaire Joseph Kabila qui peu à peu perd le contrôle des institutions de la République", observe Arthur Malu-Malu. "Le président [Tshisekedi] aura plus de marges de manœuvre. Il était étouffé dans toutes ses initiatives, d'autant plus qu'il n'avait pas la majorité au sein de l'Assemblée nationale où se joue quasiment tout", explique-t-il. "Il ne contrôle pas encore le Sénat mais l'Assemblée nationale est suffisante pour faire passer un certain nombre de réformes auxquelles il tient dont la réduction du train de vie de l'Etat et la réduction de la taille du gouvernement", ajoute le journaliste. Avec la prise en main de l'Assemblée nationale en décembre et maintenant du gouvernement, est-ce la fin de la partie d'échec en Kabila et Tshisekedi ? Rien n'est moins sûr pour les analystes. "Le bras de fer se poursuit et on ne sait pas trop quelle en sera l'issue. A court terme, Felix Tshisekedi est en très bonne posture pour l'emporter sur Joseph Kabila", estime Arthur Malu-Malu.

Des manifestants soudanais Les discussions ont été suspendues lundi en raison de désaccords profonds sur la présidence et la composition du futur Conseil souverain, qui doit gérer la transition. La campagne de consultation va s'adresser aux milliers de protestataires rassemblés devant le QG de l'armée à Khartoum mais aussi à ceux d'autres villes du pays. "Nous leur donnerons toutes les informations, nous écouterons leur point de vue et serons attentifs à la manière dont ils souhaitent faire avancer la révolution", précisent les responsables de l'Alliance pour la liberté et le changement (ALC), fer de lance de la contestation, dans un communiqué. A lire aussi: Les Soudanais de France protestent aussi Les généraux à la tête du pays ont jusqu'ici refusé les demandes des représentants pour un transfert du pouvoir aux civils et insistent pour que l'un des leurs prenne la tête du Conseil souverain, censé diriger le pays pendant trois ans. "Nous avons des alternatives pour mettre la pression sur les généraux: lancer une grève générale ou un mouvement de désobéissance civile. La décision sera la vôtre", ajoutent les leaders de l'ALC. Plusieurs séries de négociations ont échoué ces dernières semaines, chacun campant sur ses positions pour obtenir une majorité de sièges et la présidence du Conseil.

Les activistes sécessionnistes y ont décrété six jours de villes mortes pour empêcher la tenue des législatives et municipales prévues dimanche 9 février, et la fête de la jeunesse prévue le 11 février. Dans la ville de Bamenda par exemple, commerce et boutiques sont fermées, de nombreux habitants sont restés chez eux. Ecoutez les explications du correspondant de BBC Afrique à Bamenda, Frederic Takang.

Kanye West "On entend parler de l'esclavage, qui a duré pendant 400 ans... Pendant 400 ans ! Selon moi, ça ressemble à un choix", a-t-il déclaré lors d'un entretien avec TMZ. Dans une série tweet, il réitére ses propos. Le musicien américain avait déjà choqué l'Amérique, une semaine plus tôt, en réitérant son soutien à Donald Trump. Un prise de position qui lui avait valu la perte de plusieurs milliers de followers sur le réseau social. Ses propos sur l'esclavage ont aussi suscité la polémique sur les réseaux sociaux. Certains tweets recommandent au rappeur de Chicago de revoir ses cours d'histoire. LIRE AUSSI Kanye West a "juste besoin d'un peu de repos" Kim Kardashian victime d'un vol à main armée Mos Def autorisé à quitter l'Afrique du Sud

Une campagne de lutte contre Ebola en RD. Congo Selon les statistiques actualisées de l'OMS, le total des cas signalés s'élève à 211 (176 confirmés et 35 probables), dont 135 morts. La réunion a été convoquée par le directeur général de l'OMS, le Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus. Dans un communiqué transmis à la presse, l'organisation internationale signale que le comité se réunira le 17 octobre à Genève. Il s'agira de déterminer si la flambée épidémique constitue une urgence de santé publique de portée internationale, comme pour l'épidémie d'Ebola en Afrique de l'Ouest en 2014 et en 2016 pour l'épidémie de virus Zika en Amérique latine. L'épidémie d'Ebola dixième du genre en RDC a été déclarée le 1er août à Mangina, dans la province du Nord-Kivu, dans l'est Du pays. Depuis, l'épicentre de l'épidémie s'est déplacé à Beni, où opèrent les ADF qui multiplient les attaques contre des civils, compliquant la riposte sanitaire. Les autorités congolaises ont déclaré samedi faire face désormais à une deuxième vague de l'épidémie.

Pendant ce temps, le cours de religion se poursuit. Les 400 enfants présents ont passé des heures chaque jour à se retrouver face à face de manière prolongée - plus précisément, une sorte d'éducation juive orthodoxe consistant à se confronter à un partenaire d'étude, une "chavrusa", à travers une table étroite, tout en analysant et en débattant un texte du Talmud. À la fin du programme, 22 autres personnes sont infectées, ainsi que trois adultes. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Alors que les étudiants rentraient chez eux, le virus s'est propagé à Brooklyn et dans le comté de Rockland, puis dans le comté d'Ocean et le comté d'Orange. En tout, l'épidémie a duré un an et au moins 3 502 personnes ont développé la maladie. Lorsque les scientifiques ont analysé ce qui s'était passé, ils ont suggéré que le style d'apprentissage de Chavrusa aurait pu permettre une "transmission particulièrement efficace du virus des oreillons". Ce qui pourrait sembler le plus surprenant dans ce cas, c'est que le super-transmetteur accidentel avait reçu un cycle complet du vaccin ROR (rougeole, oreillons et rubéole). Il est probable qu'il avait une certaine immunité - comme les autres enfants vaccinés, il a développé des symptômes relativement légers sans complications - mais il était quand même capable de porter le virus et de le transmettre à d'autres. En fait, la plupart des vaccins ne protègent pas totalement contre l'infection, même s'ils peuvent empêcher l'apparition des symptômes. En conséquence, les personnes vaccinées peuvent, sans le savoir, porter et propager des agents pathogènes. Parfois, elles peuvent même déclencher des épidémies. L'immunité "effective" ou "stérilisante" L'immunité collective est une sorte de résistance aux maladies qui se manifeste au sein d'une population Il existe deux principaux types d'immunité que vous pouvez obtenir grâce aux vaccins. L'un est l'immunité dite "efficace", qui peut empêcher un agent pathogène de provoquer une maladie grave, mais ne peut pas l'empêcher de pénétrer dans l'organisme ou de se reproduire. L'autre est une "immunité stérilisante", qui peut contrecarrer totalement les infections, voire prévenir les cas asymptomatiques. Ce dernier point est l'aspiration de toute la recherche sur les vaccins, mais il est étonnamment rarement atteint. Prenons l'exemple de la méningite. Pour le type de méningite causé par la bactérie Neisseria meningitidis, il existe de nombreux vaccins pour les dizaines de souches différentes. Les trois vaccins administrés aux États-Unis - MCV4, MPSV4 et MenB - peuvent ensemble prévenir 85 à 90 % des cas de maladie. Le thème de Parlons Covid ce vendredi est : Covid et grossesse Toutefois, il a été démontré que plusieurs d'entre eux permettent encore aux gens de "porter" les bactéries en cause. Elles peuvent se cacher dans le nez ou l'arrière de la gorge, d'où elles sont capables d'infecter d'autres personnes en éternuant, en toussant, en s'embrassant ou en partageant des cigarettes ou des ustensiles. Dans une étude menée auprès d'étudiants universitaires au Royaume-Uni, le vaccin n'a eu aucun effet sur la proportion de personnes hébergeant l'agent pathogène quatre semaines plus tard. "Deux vaccins contre la méningite peuvent avoir deux effets très différents sur la possibilité de propager la maladie", explique Keith Neal, professeur émérite d'épidémiologie à l'université de Nottingham. "Mais seule une minorité des personnes qui attrapent le germe contractent la méningite [dans les communautés bien vaccinées] parce qu'elles sont immunisées contre elle". Il est également possible d'être infecté par la coqueluche, l'hépatite B, les oreillons et (souvent, mais pas toujours) la grippe, que vous soyez vacciné ou non - bien que toutes ces immunisations soient très efficaces pour empêcher les gens de développer des symptômes graves ou de devoir être hospitalisés. Comment fonctionne une immunité stérilisante Certains parents de jeunes enfants ont dû trouver des moyens amusants de prendre des précautions Alors qu'une immunité efficace est généralement assurée par une combinaison de globules blancs - tels que les lymphocytes B et T - et d'anticorps, l'immunité stérilisante concerne généralement ces derniers. Elle repose notamment sur des anticorps neutralisants, qui défendent l'organisme contre les agents pathogènes en se collant à leur surface extérieure et en les empêchant d'interagir avec leurs cibles prévues, telles que les cellules qui tapissent le nez, la gorge ou les poumons. Coronavirus en Guinée: campagne électorale en temps de Covid 19 Dans le cas de Covid-19, les anticorps neutralisants qui reconnaissent le virus se lient à la protéine de pointe à sa surface, qu'il utilise pour pénétrer dans les cellules. Pour obtenir une immunité stérilisante, les vaccins doivent stimuler suffisamment de ces anticorps pour attraper toute particule de virus entrant dans l'organisme et les désarmer immédiatement. Quel type d'immunité les vaccins Covid-19 procurent-ils ? La baisse des cas de Covid est-elle due au confinement ou au vaccin ? "En un mot, nous ne savons pas, parce qu'ils sont trop récents", dit Neal. Jusqu'à présent, les vaccins Covid-19 disponibles n'ont pas été jugés principalement sur leur capacité à prévenir la transmission - bien que celle-ci soit maintenant évaluée comme un paramètre secondaire pour beaucoup d'entre eux. Leur efficacité a plutôt été évaluée en fonction de leur capacité à prévenir l'apparition de symptômes. "Cela signifie que nous fixons nos objectifs de manière assez pragmatique", explique Danny Altmann, professeur d'immunologie à l'Imperial College de Londres. Les scientifiques savent déjà que les anticorps que les gens développent après une infection naturelle par Covid-19 ne les empêchent pas toujours d'être réinfectés. Une étude menée auprès de professionnels de la santé britanniques a révélé que 17 % des personnes qui avaient déjà des anticorps au début de l'étude - probablement à la suite d'une première infection - l'ont contracté une seconde fois. Quel est l'effet de la covid 19 sur l'organisme ? Environ 66 % de ces cas étaient asymptomatiques, mais on pense qu'il n'est pas nécessaire d'avoir des symptômes pour risquer de transmettre le virus à d'autres personnes. "Pour un virus comme celui-ci, je pense presque que c'est trop demander à un vaccin", explique M. Altmann. "C'est vraiment, vraiment difficile à faire". Heureusement, ce n'est pas tout à fait la fin de l'histoire. Il y a quelques indices précurseurs qui laissent penser que certains vaccins pourraient réduire la transmission, même s'ils ne peuvent pas l'éliminer entièrement. L'une des façons d'y parvenir est de réduire le nombre de particules virales dans l'organisme des gens. "Il est fort probable que si les vaccins rendent les gens moins malades, ils produisent moins de virus et seront donc moins infectieux, mais ce n'est qu'une théorie", explique M. Neal. Jusqu'à présent, les vaccins Covid-19 n'ont pas été évalués principalement sur la base de leur capacité à arrêter la propagation du Covid-19 Une immunité stérilisante est aussi notoirement délicate à prouver. Comme la plupart des essais cliniques n'ont pas vérifié si les vaccins empêchaient la transmission, les scientifiques cherchent actuellement à savoir s'ils ont un impact sur les taux d'infection dans les endroits où ils ont déjà été largement distribués. Au Royaume-Uni, on pourrait s'attendre à ce que les épidémies dans les maisons de soins - où les efforts de vaccination sont prioritaires - deviennent moins fréquentes, si les vaccins avaient un effet. Les designers de mode confectionnent désormais des masques de protection. Mais cela pose problème. "Il y a deux facteurs", explique M. Neal. "Nous avons des mesures de confinement et un vaccin. Il est donc assez difficile de les séparer. S'agit-il du vaccin ? Est-ce le confinement, ou plus probablement une combinaison des deux ?" Voici ce que nous savons jusqu'à présent sur la capacité des vaccins actuels à stopper la transmission. (Mais d'abord - pour éviter toute confusion, les informations sur leur capacité à prévenir les symptômes ou à protéger les gens contre la maladie n'ont pas été incluses). Oxford-AstraZeneca Les travailleurs de la santé ont été parmi les premières personnes à être vaccinées En juillet de l'année dernière, une étude testant l'efficacité de ce vaccin chez les macaques rhésus - qui ont une physiologie pulmonaire similaire à celle de l'homme - a donné des résultats prometteurs. Elle a révélé que si les singes étaient protégés contre les maladies graves, cela ne les empêchait pas d'être infectés par le Covid-19. Les singes vaccinés étaient aussi susceptibles d'être infectés que les singes non vaccinés, bien qu'ils aient moins de particules virales dans leurs poumons que le groupe non vacciné. Les auteurs ont noté que leurs résultats indiquaient que le vaccin pourrait ne pas empêcher la transmission du virus, "mais qu'il pourrait réduire la maladie de manière significative". Passons rapidement aux essais de phase III chez l'homme, et le tableau se complique un peu plus. De manière inhabituelle, le vaccin Oxford-AstraZeneca n'a pas simplement consisté à injecter aux participants deux doses du nouveau vaccin ou d'un placebo - dans ce cas-ci, le vaccin contre la méningite - puis à les suivre pour voir s'ils avaient développé des symptômes plusieurs semaines plus tard. Cet essai comportait également l'étape supplémentaire consistant à leur demander de réaliser un prélèvement nasal et pharyngé chaque semaine, afin de vérifier l'absence d'infections asymptomatiques. Selon ces résultats, publiés en janvier 2021, le vaccin était efficace à 59 % pour prévenir les infections chez les personnes ayant reçu une demi-dose, suivie d'une dose standard - un groupe qui se trouvait également être plus jeune que la moyenne de l'ensemble de l'étude. Parlons Covid: violences faites aux femmes et couvre-feu Cependant, parmi ceux qui ont reçu deux doses complètes, ce chiffre est tombé à seulement 4 %. La recherche n'a pas vérifié si le vaccin avait un impact sur le nombre de particules virales dans les poumons des patients. Les auteurs ont expliqué que si la réduction du nombre d'infections - et donc du potentiel de transmission - dans le groupe ayant reçu la demi-dose était prometteuse, des données supplémentaires étaient nécessaires pour confirmer les résultats. Le dernier développement en date est un nouvel article publié en pré-impression le 1er février, qui a révélé les résultats d'un mois supplémentaire d'étude des participants à l'essai. Les chercheurs ont découvert que le vaccin avait réduit le nombre de cas avec virus détectable de 67% après une seule dose standard, et ont écrit que cela montre "le potentiel d'une réduction substantielle de la transmission". Pfizer-BioNTech Israël avait déjà vacciné plus de la moitié de ses citoyens à la fin du mois de janvier, ce qui en fait un lieu utile pour étudier la manière dont les vaccins affectent la transmission Il n'y a pas encore de preuve concluante que le vaccin Pfizer-BioNTech puisse empêcher les gens d'être infectés par le coronavirus - et donc stopper sa propagation. Mais certains signes avant-coureurs laissent penser que cela pourrait être le cas. Début janvier, le directeur général de Pfizer, Albert Bourla, a indiqué que des études sur les animaux ont montré qu'il offrait une protection significative contre le transfert du virus, bien que cela ne soit pas prouvé chez l'homme. Ensuite, une petite enquête israélienne a révélé que, sur 102 membres du personnel médical ayant reçu deux doses du vaccin, seuls deux avaient développé de "faibles" quantités d'anticorps. Les autres 98% avaient plus d'anticorps que les personnes qui ont été infectées par le Covid-19. Les résultats sont publiés dans un communiqué de presse, qui cite le responsable de l'étude, spéculant sur le fait que ces puissantes réponses immunitaires étaient susceptibles d'empêcher les gens de devenir porteurs ou de propager la maladie. Toutefois, il y a un certain nombre de raisons d'être prudent dans l'interprétation de ces résultats, comme la petite taille de l'échantillon et le fait que la recherche n'a pas été publiée dans une revue à comité de lecture. Plus récemment, le ministère israélien de la santé a examiné les dossiers médicaux d'un million de personnes dans le pays et a constaté que, une semaine après avoir été complètement vacciné, seulement 317 personnes sur 715 425 se sont révélées positives au coronavirus. Là encore, il ne s'agissait pas d'un essai clinique - il n'y avait pas de groupe de contrôle non vacciné, et l'effet pourrait être dû à autre chose, comme l'impact d'un confinement imposé en décembre. Mais le taux d'infection était considérablement plus faible qu'ailleurs (0,04%, alors qu'on estime que 1,87% des personnes en Angleterre ont eu le virus au cours de la semaine se terminant le 23 janvier). Une étude menée par le fournisseur national de soins de santé - Maccabi Healthcare Services - a obtenu des résultats tout aussi encourageants. Sur les 163 000 personnes ayant reçu un vaccin complet, seules 31 sont contaminées, contre 6 500 dans un groupe équivalent de personnes non vaccinées. Moderna Les premiers indicateurs révèlent que le vaccin Moderna pourrait prévenir les deux tiers des cas asymptomatiques après une seule injection, mais des recherches supplémentaires sont nécessaires. Bien que l'essai Moderna n'ait pas examiné spécifiquement si le vaccin peut prévenir la transmission, les participants ont été contrôlés pour détecter une infection à Covid-19 avant de recevoir leur première et leur deuxième dose - ce qui signifie qu'il était possible de comparer les taux d'infection dans ces groupes. En tout, 14 personnes ont été testées positives après avoir reçu une injection, 38 personnes ayant reçu un placebo. Cela signifie que le vaccin pourrait prévenir deux tiers des cas asymptomatiques après une seule injection. Cependant, cette recherche provisoire a ses limites : le nombre de personnes testées positives étant faible, il se peut que l'estimation ne soit pas tout à fait exacte. Elle a été publiée dans une note d'information soumise à la FDA et n'a pas encore fait l'objet d'un examen par les pairs. Novavax Le vaccin Novavax est toujours en attente d'approbation Le vaccin n'a pas encore été approuvé pour une utilisation dans le monde entier - et comme les autres, il n'a pas encore été démontré de manière exhaustive qu'il prévient les infections ou la transmission chez l'homme. Mais en novembre dernier, certains résultats préliminaires ont suscité l'enthousiasme des scientifiques. La société a révélé qu'elle avait entièrement empêché la propagation du virus lors d'études sur les macaques rhésus, lorsqu'ils avaient reçu une dose suffisamment élevée. Ces résultats l'ont placée dans un club exclusif de vaccins capables de prévenir complètement la transmission asymptomatique chez d'autres primates - ce qui est considéré comme un signe prometteur, car ils ont une physiologie respiratoire similaire à celle de l'homme. Aujourd'hui, les scientifiques attendent de savoir si le vaccin peut également conférer une immunité stérilisante aux humains vaccinés. Immunité collective incomplète À mesure que le nombre de personnes vaccinées augmentera, les scientifiques s'attendent à ce que moins de personnes soient testées positives pour le Covid-19 dans les maisons de soins Malheureusement, la capacité des vaccins à prévenir la transmission n'aura pas seulement un effet sur la durée pendant laquelle les règles de distanciation sociale doivent être respectées - elle aura également un impact sur l'immunité collective. "Si les vaccins n'arrêtent pas complètement la transmission, le nombre de personnes à vacciner augmentera pour franchir véritablement les seuils d'immunité collective et faire baisser le nombre de cas à un niveau proche de zéro", souligne Michael Head, chercheur principal en santé mondiale à l'université de Southampton. Il explique que le seuil d'immunité collective n'est pas encore clairement défini, car il n'a été atteint ni par une infection naturelle ni par la vaccination. L'immunité collective est la protection indirecte contre une maladie infectieuse que les populations acquièrent lorsqu'un nombre suffisant de personnes sont immunisées. Le seuil nécessaire pour l'atteindre dépend de nombreux facteurs différents, tels que le taux de reproduction du virus, ou "R" - le nombre de personnes supplémentaires infectées par chaque porteur - qui lui-même varie considérablement. Parmi les facteurs qui influent sur ce dernier, on peut citer le lieu de résidence, la variante en cause et les conditions sur le terrain, comme le confinement. Cela signifie que, même lorsque les scientifiques en sauront plus, il n'y aura pas de seuil fixé pour l'immunité collective qui fonctionne partout - mais il est possible d'estimer approximativement ce qu'elle pourrait être. Par exemple, un calcul montre que pour un vaccin qui élimine totalement la transmission, 60 à 72 % de la population devrait le recevoir, afin d'obtenir une immunité collective complète. Mais si l'efficacité du vaccin était de 80 %, entre 75 et 90 % des gens devraient le recevoir. Ce chiffre est potentiellement plus élevé que les ambitions de vaccination de nombreux pays. Le Royaume-Uni vise à vacciner chaque adulte d'ici septembre, ce qui représente environ 51 millions de personnes sur 67,5 millions, soit 75 % de la population au total. Cela suppose que tous les adultes du pays soient prêts à se faire vacciner et soient en assez bonne santé pour y avoir droit. Cependant, la plupart des scientifiques ne s'attendent pas à éliminer entièrement le virus. Pour l'instant, l'objectif est de réduire au maximum sa transmission. "Même si l'on vaccine, il y a encore un nombre assez important de personnes sensibles", explique M. Head. "Donc, nous verrons toujours des épidémies se produire. Je pense qu'elles seraient assez localisées, mais elles continueraient de susciter l'inquiétude et d'entraîner une charge de morbidité", poursuit-il. Certains scientifiques affirment que l'accent mis sur la prévention de la transmission est une fausse piste, car une fois qu'un nombre suffisant de personnes ont été vaccinées, peu importe qu'elles soient encore capables de propager le virus - tout le monde sera immunisé. Cependant, cela peut s'avérer crucial pour les personnes qui ne peuvent pas être vaccinées, par exemple parce qu'elles sont enceintes, trop jeunes ou trop malades. En attendant une réponse, nous devrions peut-être tous garder à l'esprit l'histoire du garçon de 11 ans qui a les oreillons - et faire comme si nous n'avions pas été vaccinés, même si nous l'avons été. Ecouter : "Nous utilisation pas l'artémisia en Centrafrique et il n'y a pas eu de commandes"

L'initiative a été lancée en 2010 après que les sportifs du ballon rond n'aient pas été autorisés à rejoindre les équipes existantes. C'est en langage des signes que ces joueurs pas comme les autres préparent le match du jour et discutent des tactiques. A lire aussi : On danse contre les préjugés Abdunnasin Mohamed, le capitaine de l'équipe est fier des progrès réalisés. Abdunnasin Mohamed, capitaine de l'équipe "Nous n'avons pas eu les mêmes chances que les autres, alors nous avons décidé de former notre propre ligue. Nous sommes 30 joueurs maintenant. Nous avons reçu un énorme soutien de la part des habitants de la ville qui viennent nous regarder et nous encourager". Les équipes jouent dans le cadre du tournoi annuel du Ramadan à Mogadiscio. Pour les joueurs, être sourd ne représente pas un handicap. "être sourd ne représente pas un handicap" ''Être sourd ne signifie pas être incapable de jouer au football. On joue au football avec nos jambes, pas avec nos oreilles. '' A lire aussi : Un aveugle traverse le désert de sel bolivien Comme les joueurs sourds sont incapables d'entendre le sifflet de l'arbitre, ce dernier doit compter sur les footballeurs qui ne sont pas sourds pour arrêter le jeu et attirer l'attention sur le terrain. La ligue donne aux joueurs sourds l'occasion de révéler leurs talents sur la pelouse. Et ils souhaiteraient que la fédération de football somalienne reconnaisse ce talent.

Marwa Elselehdar est la première égyptienne capitaine de navire La nouvelle est tombée : un énorme porte-conteneurs, l'Ever Given, s'est coincé dans le canal de Suez, bloquant ainsi l'une des principales routes maritimes du monde. Mais alors qu'elle vérifiait son téléphone, des rumeurs en ligne disaient qu'elle en était responsable. "J'ai été choquée", raconte Mme Elselehdar, première femme capitaine de navire en Égypte. Au moment du blocage de Suez, elle travaillait en tant que second, aux commandes de l'Aida IV, à des centaines de kilomètres de là, à Alexandrie. Ce navire, qui appartient à l'autorité égyptienne chargée de la sécurité maritime, effectue des missions d'approvisionnement auprès d'un phare de la mer Rouge. Il est également utilisé pour former les cadets de l'Académie arabe pour la science, la technologie et le transport maritime (AASTMT), une université régionale gérée par la Ligue arabe. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Les rumeurs concernant le rôle de Mme Elselehdar sur le Ever Given ont été largement alimentées par des captures d'écran d'un faux titre d'actualité - prétendument publié par Arab News - qui affirmait qu'elle était impliquée dans l'incident de Suez. L'image falsifiée semble être tirée d'un article authentique d'Arab News, publié le 22 mars, qui décrit son succès en tant que première femme capitaine de navire en Égypte. L'image a été partagée des dizaines de fois sur Twitter et Facebook. Plusieurs comptes Twitter à son nom ont également diffusé de fausses allégations selon lesquelles elle était impliquée dans l'affaire Ever Given. Mme Elselehdar, 29 ans, a déclaré à la BBC qu'elle n'avait aucune idée de l'identité de la première personne à avoir diffusé cette histoire, ni de la raison pour laquelle elle l'avait fait. "J'ai eu l'impression d'être ciblée, peut-être parce que je suis une femme qui a réussi dans ce domaine ou parce que je suis égyptienne, mais je ne suis pas sûre", a-t-elle déclaré. Ce n'est pas la première fois qu'elle est confrontée à des difficultés dans un secteur historiquement dominé par les hommes. À l'heure actuelle, les femmes ne représentent que 2 % des équipages de navires dans le monde, selon l'Organisation maritime internationale. Marwa Elselehdar se dit encouragée par les réactions qu'elle a reçues suite aux fausses rumeurs. Mme Elselehdar dit qu'elle a toujours aimé la mer et qu'elle a eu envie de rejoindre la marine marchande après que son frère s'est inscrit à l'AASTMT. Bien que l'académie n'acceptait que les hommes à l'époque, elle s'est quand même inscrite et a obtenu l'autorisation de s'engager après un examen juridique effectué par Hosni Moubarak, alors président de l'Égypte. Pendant ses études, elle dit avoir été confrontée au sexisme à tout bout de champ. "À bord, il n'y avait que des hommes plus âgés avec des mentalités différentes, donc c'était difficile de ne pas pouvoir trouver des personnes partageant les mêmes idées avec lesquelles communiquer", dit-elle. "C'était un défi de traverser cette épreuve seule et de pouvoir la surmonter sans que cela affecte ma santé mentale". "Les gens dans notre société n'acceptent toujours pas l'idée que des filles travaillent en mer loin de leur famille pendant une longue période", ajoute-t-elle. "Mais quand on fait ce qu'on aime, il n'est pas nécessaire de chercher l'approbation de tout le monde". Après avoir obtenu son diplôme, Mme Elselehdar a accédé au rang de second et a été capitaine de l'Aida IV lorsqu'il est devenu le premier navire à naviguer sur le canal de Suez nouvellement élargi en 2015. À l'époque, elle était la plus jeune et la première femme capitaine égyptienne à traverser la voie navigable. En 2017, elle a également été honorée par le président Abdel Fattah El-Sisi lors des célébrations de la journée de la femme en Égypte. Lire aussi : Lorsque des rumeurs ont émergé sur son rôle dans le blocage de Suez, elle a craint l'impact que cela aurait sur son travail. "Ce faux article était en anglais et s'est donc propagé dans d'autres pays", explique Mme Elselehdar. "J'ai fait tout mon possible pour nier le contenu de l'article, car il portait atteinte à ma réputation et à tous les efforts que j'ai déployés pour arriver là où je suis aujourd'hui." Mais elle dit se sentir encouragée par certaines des réactions. "Les commentaires sur l'article étaient très négatifs et durs, mais il y avait tellement d'autres commentaires de soutien de gens ordinaires et de personnes avec qui je travaille", dit-elle. "J'ai décidé de me concentrer sur tout le soutien et l'amour que je reçois, et ma colère s'est transformée en gratitude." "Il convient également de mentionner que je suis devenue encore plus célèbre qu'avant", ajoute-t-elle. Le mois prochain, Mme Elselehdar passera son examen final pour atteindre le grade complet de capitaine, et espère pouvoir continuer à être un modèle pour les femmes dans le secteur. "Mon message aux femmes qui veulent travailler dans le secteur maritime est le suivant : battez-vous pour ce que vous aimez et ne laissez pas la négativité vous affecter", dit-elle. Reportages supplémentaires de BBC Monitoring et Soha Ibrahim, BBC Arabic.

Des migrants et des réfugiés dans le centre de détention de Tajoura, en Libye L'appel lancé par l'ONU survient près de deux semaines après que plus de 50 personnes ont été tuées dans une frappe aérienne dirigée contre un centre de détention de migrants à Tripoli, en Libye. Les victimes étaient pour la plupart des Africains qui tentaient d'atteindre l'Europe. Le HCR, l'agence des Nations unies chargée des réfugiés, a qualifié d'"affreux" les centres destinés à l'accueil des migrants en Libye. Lire aussi : Des Turcs pris en otage en Libye L'ONU renouvelle l'embargo sur les armes en Libye Des milliers de migrants sont détenus dans des conditions désastreuses, dans des centres gérés par le gouvernement libyen. La récente frappe aérienne sur l'un des centres, lors des combats à Tripoli, montre à quel point ces installations peuvent être dangereuses pour les personnes qu'elles accueillent. Le HCR appelle à les démanteler immédiatement et à aider les migrants qui s'y trouvent à retourner chez eux. Il dit être prêt à donner un coup de main de ce sens. Plus de 50 personnes ont été tuées dans une frappe aérienne dirigée contre le centre de détention de Tajoura. L'ONU a critiqué les politiques européennes en faveur du retour en Libye des migrants secourus en mer, affirmant que ce pays d'Afrique du Nord n'est pas sûr pour eux. Quelque 120 migrants se trouvaient à l'intérieur d'un hangar du centre de détention de Tajoura, qui a été visé par une frappe aérienne le 3 juillet. Des femmes et des enfants font partie de la cinquantaine de personnes tuées. Le gouvernement libyen soutenu par l'ONU et dirigé par le Premier ministre Fayez al-Sarraj accuse l'Armée nationale libyenne (LNA), dirigée par le maréchal Khalifa Haftar, d'avoir mené la frappe aérienne contre le centre. La LNA déclare avoir attaqué un camp pro-gouvernemental situé près du centre. Elle affirme que les forces pro-gouvernementales libyennes ont réagi par des tirs d'obus, frappant le centre d'accueil des migrants. Lire aussi : Des missiles français trouvés sur une base en Libye Neuf Nigérians tués en Libye Selon un fonctionnaire de l'ONU, cette attaque pourrait constituer un crime de guerre. La Libye est déchirée par des guerres de clans depuis la mort de son président Mouammar Kadhafi, qui a été tué dans l'invasion menée contre le pays par des puissances occidentales en 2011.

Le président Barack Obama, s'adressant en juin 2013 à des étudiants de l'Université de Cape Town, en Afrique du Sud, leur demande de sauvegarder l'héritage de Nelson Mandela. "Le monde s'effondre", du Nigérian Chinua Achebe, "Et le blé jaillira", du Kényan Ngugi wa Thiong'o, "Un long chemin vers la liberté", de Nelson Mandela, "Americanah", de la Nigériane Chimamanda Ngozi Adichie, et "La terre qui les sépare", du Libyen Hisham Matar, font partie des livres que Barack Obama recommande pour la lecture estivale. Ces auteurs font partie des "meilleurs écrivains et penseurs, chacun d'entre eux illuminant notre monde d'une manière puissante et unique". LIRE AUSSI : Obama poste le tweet le plus "aimé" de l'histoire Bientôt les mémoires de Michelle Obama Sur Twitter, Barack Obama a suggéré de lire ces livres, à quelques jours d'un voyage qu'il effectue au Kenya, le pays de ses ancêtres, et en Afrique du Sud, où il va donner une conférence à l'occasion de la Journée Mandela, commémorée le 18 juillet de chaque année depuis 2010. "Cette semaine, je me rends en Afrique pour la première fois depuis que j'ai quitté mes fonctions. (...) Alors que je me prépare pour ce voyage, j'ai voulu partager une liste de livres que je recommanderais pour la lecture estivale", a-t-il écrit. M. Obama se réjouit du voyage qu'il prépare en Afrique, "un continent d'une merveilleuse diversité" et "d'histoires remarquables".

Le câble sera énorme et enterré plus profondément que les autres pour éviter les dommages extérieurs Sa longueur - presque égale à la circonférence de la Terre - en fera l'un des plus longs indique l'entreprise. Le projet fait partie d'une tentative de longue haleine de Facebook de mettre sa plateforme de médias sociaux à la disposition de la jeune population africaine. Prêt à être utilisé d'ici 2024, il offrira une capacité trois fois supérieure à celle de tous les câbles sous-marins actuels qui desservent l'Afrique. "Une fois achevée, cette nouvelle route offrira la capacité et la fiabilité Internet dont l'Afrique a tant besoin. Il complétera une demande de capacité en rapide augmentation au Moyen-Orient et soutiendra la croissance de la 4G, de la 5G et de l'accès à large bande pour des centaines de millions de personnes", a déclaré Facebook dans un blog. L'Afrique est à la traîne par rapport au reste du monde en matière d'accès à l'internet, quatre personnes sur dix sur le continent ayant accès au web, contre une moyenne mondiale de six sur dix. Mais le continent représente d'énormes opportunités pour les entreprises technologiques et les commerces, avec sa population de 1,3 milliard d'habitants. Le coût du projet 2Africa - qui reliera l'Europe et le Moyen-Orient au continent - n'a pas été divulgué, mais Bloomberg a indiqué qu'il pourrait avoisiner le milliard de dollars (820 millions de livres sterling). Le câble fera le tour de toute l'Afrique - à 37 000 km, il sera juste en dessous des 40 000 km de circonférence de la Terre Les câbles sous-marins transportent la grande majorité des données intercontinentales du monde. Ils peuvent traiter beaucoup plus de données et offrir une transmission plus rapide à un coût moindre par rapport aux autres méthodes. Le câble - qui sera construit par Alcatel Submarine Networks de Nokia Oyj - longera le fond de l'océan Atlantique, de l'océan Indien, de la mer Méditerranée et de la mer Rouge. Il sera enterré plus profondément que les systèmes précédents pour une meilleure protection contre les dommages extérieurs causés par des éléments tels que les ancres des navires. Les câbles à fibres optiques auront une capacité deux fois supérieure à celle des anciens câbles, grâce à la technologie du multiplexage par répartition spatiale (SDM1). Facebook fait équipe avec MTN Group, basé à Johannesburg, Telecom Egypt, Vodafone et Orange SA. Vodafone a déclaré que cela ouvrirait la voie au développement des entreprises numériques sur le continent. "Nous devons nous assurer qu'il y a suffisamment de capacité internet pour non seulement mettre les gens en ligne, mais aussi pour aider à construire une société numérique moderne qui inclut des services qui nécessitent une grande quantité de transfert de données, comme le cloud computing ou la vidéo", a déclaré Nick Gliddon, directeur de Vodafone Carrier Services. En plus d'aider les entreprises, il permettra également d'améliorer les soins de santé et l'éducation, a-t-il ajouté.

Des soldats de l'armée malienne Dans un communiqué les forces armées maliennes disent déplorer un mort et deux blessés lors de cette opération. Le 29 mars, la Mission de l'ONU au Mali (Minusma) s'est dite "préoccupée par l'ampleur des violences intercommunautaires dans les régions du Centre" du pays. Des dizaines de personnes ont péri dans des affrontements opposant notamment des membres des ethnies peul et dogon. Depuis 2012, plusieurs groupes armés opèrent dans le nord et le centre du Mali. A LIRE AUSSI Mali : plus de 3.000 réfugiés de Mopti au Burkina Mali: un maire "raciste" sera poursuivi

Le président zimbabwéen promet que les première élections post Mugabe seront organisées en juillet prochain. La date de ces élections générales sera connue dans quelques jours, selon lui. Il promet que des observateurs étrangers vont superviser le vote, une première dans le pays. Le chef de l'état zimbabwéen, 75 ans, a également déclaré devant les médias, son intention d'avoir une rencontre avec tous les partis politiques reconnus dans son pays. Le but de cette prochaine rencontre est de signer un pacte de non-violence afin que les prochaines échéances électorales se déroulent dans l'harmonie, la transparence et sans violence. Selon L'hebdomadaire d'Etat Sunday Mail l'Union européenne va envoyer dès lundi une équipe chargée d'évaluer la commission électorale. Le chef de mission de l'UE au Zimbabwe, Phillipe Van Damme, a déclaré qu'il rencontrera dans les tous prochains jours, le président zimbabwéen, les dirigeants des partis politiques et les responsables de la Commission électorale du pays. Les prochains scrutins seront les premiers organisés par les nouveaux dirigeants de Harare depuis le départ de Robert Mugabe qui a dirigé le pays depuis son indépendance en 1980 jusqu'en 2017 La promesse d'organiser les élections générales en juillet prochain, a été faite en présence du président sud-africain Cyril Ramaphosa à l'issue d'un entretien avec son homologue zimbabwéen.

La première femme promue Générale en Guinée Mahama Sylla est militaire de carrière. La première femme Générale des Forces Armées Guinéennes s'appelle Mahawa Sylla. Elle a été promue dimanche lors de la célébration de la journée internationale des droits de la femme par le président Alpha Condé . Générale Mahawa Sylla qui aura désormais deux étoiles sur ses épaulettes, est militaire de carrière est détentrice entre autres du très convoité diplôme du CISD obtenu au Collège Supérieur de Défense à Pékin en 2014. Comprendre la crise politique en Guinée Deux morts lors des manifestations du FNDC en Guinée Avant cette promotion la première femme générale qui a occupé plusieurs fonctions au sein de l'armée guinéenne occupait depuis fin 2017 le poste de secrétaire générale adjointe du Conseil national de Défense. Elle avait également participé à la Mission des Nations Unies en Côte d'Ivoire (ONUCI). La promotion de cette femme a été largement saluée par les populations notamment les associations féminines en Guinée. Selon le directeur des relations avec l'armée cité par couleurguinee.info, c'est sur proposition du ministre de la Défense nationale que le président Alpha Condé a élevé Mahawa Sylla au grade de générale de brigade.

Hazard n'a jamais caché son envie de rejoindre un jour le Real Madrid. "J'espère, comme tous les supporteurs de Chelsea, qu'il restera avec nous, mais pour le moment je ne sais pas. Eden a toujours donné le meilleur de lui-même tout au long de ses sept saisons à Chelsea..." a déclaré Sarri. "Hazard a été un grand joueur de Chelsea pendant sept saisons et maintenant il est temps de respecter sa décision", a lancé Sarri sans autre précision. "J'ai pris ma décision, mais il ne s'agit pas que de moi", a déclaré dimanche le principal concerné, Eden Hazard. Il affirme avoir déjà pris sa décision, sans toutefois dire s'il va partir ou s'il va rester avec Chelsea. Lire aussi : Zidane lorgne sur Eden Hazard de Chelsea Un but d'Eden Hazar qui coûte très cher Hazard, âgé de 28 ans et sous contrat à Chelsea jusqu'en 2020, n'a jamais caché son envie de rejoindre un jour le Real Madrid. Le 5 avril, Zinédine Zidane, le nouvel entraîneur du Real, n'avait pas caché son estime pour l'attaquant de Chelsea. "Ce que je peux dire, c'est que c'est un joueur que j'ai toujours apprécié, comme tout le monde le sait. C'est un joueur (...) que j'ai beaucoup regardé et que je connais personnellement. (...) C'est un joueur fantastique", avait confié Zidane. L'Agence France-Presse, citant le journal français L'Équipe, annonce que le transfert de Hazard aurait été conclu à environ 100 millions d'euros. Si ce montant est confirmé, le Belge serait alors le joueur le plus cher acheté par le Real Madrid depuis Gareth Bale en 2013 (avec 99,7 millions d'euros) et Cristiano Ronaldo en 2009 (94 millions d'euros).

Alou Diawara, BBC Afrique, Bamako Les attaques sont récurrentes dans le nord du Mali, malgré la présence des soldats du Mali, de la France et d'autres pays. Avant de s'attaquer à l'établissement bancaire, ils ont libéré une vingtaine de détenus qui se trouvaient dans une prison de la localité, selon une source locale. Un gardien de prison est porté disparu depuis le passage des assaillants, a dit le maire de la localité, Ali Simpara, dans un entretien téléphonique avec BBC Afrique. Aucune perte en vie humaine n'a été signalée. Les assaillants, qui ont pris pour cible un poste de gendarmerie de Banamba, ont emporté des véhicules. Les habitants de Banamba étaient sous le choc, lundi matin, même si la localité était calme. Selon des sources locales, les assaillants étaient nombreux et bien armés. L'attaque a duré près de deux heures. Des rafales d'armes automatiques ont retenti lors du passage des assaillants. "Il ne reste plus rien de l'agence de la Banque de développement du Mali à Banamba", a affirmé M. Simpara. Après l'attaque, la gendarmerie malienne a déployé des renforts à Banamba, où le calme est revenu lundi matin.

Les femmes du village de Bardo ont trouvé leur solution au problème de transport pour la maternité. Elles ont ont fourni l'argent nécessaire à l'achat d'une voiture destinée à transporter les femmes à l'hôpital, notamment en cas d'accouchement en raison de problèmes de transport dans la région. Le village se trouve à 29 kilomètres de l'hôpital de Jahun, où se trouve la maternité. Le transport est difficile en raison du mauvais accès aux routes. Halima Adamu, qui a dirigé la campagne de financement, révèle à la BBC que les femmes avaient cotisé 1 000 nairas chacune et chaque femme du village avait fait un don. Lire aussi : "Chaque mois, nous avons collecté 1 million de nairas et nous avons finalement pu acheter la voiture. Désormais, lorsqu'une femme accouche, c'est la voiture qui la transporte à l'hôpital pour accoucher en toute sécurité", soutient-elle. "Pour le transport à l'hôpital au moment de l'accouchement, la belle-mère paiera 2 000 Nairas pour acheter le carburant à hauteur de 1 500 Nairas et le reste de l'argent est versé au trésorier pour pouvoir payer d'éventuelles réparation de la voiture ou des urgences", déclare-t-elle. Un groupe de femmes collecte des fonds pour acheter une voiture afin d'emmener les femmes enceintes à l'hôpital. Naissance sur la route La voiture a emmené des ambulanciers dans un hôpital du village de Jahun dans l'État de Jigawa. Alhassan Haruna, un habitant du village de Bordo, déclare à la BBC que tout ce qu'ils espéraient maintenant est que le gouvernement acheve les travaux de réparation de la route et leur facilite les déplacements. "Il y a des trous sur la route qui est inachevée, moi-même à cause des trous ma femme a accouché sur la route avant d'arriver à l'hôpital". Lire aussi : C'est la ligne Le gouvernement de l'État de Jigawa a mis en place un programme pour remplacer les ambulances endommagées. Le Dr Kabir Ibrahim, secrétaire de l'Autorité des soins de santé primaires de l'État de Jigawa, annonce que "sur les 120 véhicules, plus de 100 ont été endommagés et ne fonctionnaient pas, mais maintenant tous les véhicules de l'État sont en mauvais état." "Dans les zones où il est difficile d'accéder, nous pouvons considérer cette voiture comme un véhicule de transport sûr pour emmener les femmes à l'hôpital pour l'accouchement, surtout la nuit", a-t-il ajouté. "Ces personnes qui emmèneront les femmes surtout la nuit à la maternité, ne le feront pas gratuitement, car partout où vous emmenez une femme à l'hôpital pour l'accouchement, vous devez payer 4 000 N", ajoute-t-il. Cependant, le Dr Kabir dit que le système était utilisé dans trois régions du gouvernement local en phase de tests. Regarder aussi : Mariée à 13 ans, Salimata Ouattara a souffert de fistules après un accouchement difficile. La force des mots

La structure d'une longueur de 1,9 km va redynamiser l'activité économique entre les deux pays Le nouveau pont qui enjambe le fleuve Gambie va révolutionner les voyages et le commerce entre les deux pays mais aussi ceux de la région. La Gambie est une mince bande de terre de part et d'autre du fleuve du même nom, entourée sur trois côtés par le Sénégal. Le pont de 1,9 km près de Farafenni relie les deux moitiés de la Gambie, tout en permettant aux habitants du nord du Sénégal d'atteindre facilement la région sénégalaise de la Casamance au sud. Vue aérienne du pont de Farafenni après son inauguration par les présidents sénégalais et gambien le 21 janvier 2019 Jusqu'à présent, la traversée se faisait avec un bac peu fiable où il fallait prendre la longue route pour contourner la Gambie. Les chauffeurs de camions pouvaient passer des jours, et parfois une semaine, dans une file d'attente pour traverser le fleuve, ce qui signifiait une perte énorme sur les denrées périssables. Une foule immense a pu traverser le pont pour la première fois après son inauguration. Les habitants des deux pays traversant le pont Il est maintenant possible de se rendre de Dakar, la capitale du Sénégal, à Ziguinchor en Casamance en cinq heures environ, au lieu d'une journée complète, voire plus. Localisation du nouveau pont de Farafenni La joie était totale après l'inauguration du pont après une longue attente de 7 ans. La cérémonie a été rehaussée par la présence des présidents gambien Adama Barrow et sénégalais Macky Sall. Des femmes aux couleurs des deux pays dansent en cœur Le musicien sénégalais Youssou Ndour, l'un des artistes les plus célèbres d'Afrique, s'est produit devant la foule. Le chanteur sénégalais Youssou Ndour lors de l'inauguration du pont Farafenni le 21 janvier 2019 à Farafenni. "J'utilise cet itinéraire depuis 15 ans", a déclaré un chauffeur à la BBC. "Aujourd'hui, je remercie Dieu, les obstacles que j'ai rencontrés au fil des ans ont enfin pris fin; en outre, le pont va cimenter les relations entre nos deux pays." Une célébration au son des rythmes traditionnels "Parfois, je passais 10 à 20 jours à attendre que le ferry traverse" affirme un autre chauffeur. "Les marchandises périssables pouvaient être perdues, ça n'a pas seulement affecté les chauffeurs, mais aussi les entreprises." Il y avait un plan de construction du pont depuis les années 1970, mais il a été retardé parce que les relations entre les deux pays voisins étaient parfois tendues. Le Président Macky Sall a remercié la Banque africaine de développement (BAD), qui a contribué au financement de la construction du pont, et a rendu hommage au "peuple gambien pour le grand succès que nous avons obtenu ensemble". Coupure du ruban symbolique par les deux présidents Le président Barrow (à droite) a déclaré que le pont met fin à des siècles de relations commerciales et de voyages difficiles dans la région. Les présidents sénégalais Macky Sall (à gauche) et gambien Adama Barrow (à droite) inaugurent un pont à Farafenni. Texte : Omar Wally / Photos AFP.

L'alliance politique entre le clan de l'ancien président et celui de son successeur, Félix Tshisekedi, appartient au passé. Ce mercredi, les députés nationaux vont examiner la motion de censure contre le Premier ministre Sylvestre Ilunga Ilunkamba. En outre, le président du bureau d'âge menace de destituer l'actuel gouvernement. Pour le Front commun pour le Congo, (FCC), plateforme politique de Joseph Kabila, le Premier ministre ne répondra pas à une convocation émise par un bureau qu'ils estiment "non compétent". Cette motion de défiance, si elle est adoptée, sera le dernier acte de ce divorce entre le Cap Pour le Changement (CACH), alliance entre Félix Tshisekedi et Vital Kamerhe qui a remporté la dernière présidentielle) et le Front Commun Pour le Congo (FCC) de l'ancien président Joseph Kabila. L'analyste politique Adolphe Voto estime Joseph Kabila n'a pas dit son dernier mot. "L'issue du bras de fer dépend des consignes que Kabila va donner à ses députés qui cherchent à prendre leur revanche lors du vote du bureau définitif. Si Kabila a laissé faire les choses jusque-là, c'est soit qu'il joue à l'apaisement pour ne pas s'attirer la foudre des États-Unis avec qui il a des rapports difficiles, soit qu'il est en train de suivre de loin un scénario écrit d'avance où Tshisekedi ne peut aller au-delà des limites, en sachant que Kabila garde encore des alliés de taille dans la région", explique Voto. Cette rupture a fait voler en éclat un partenariat noué aux lendemains de la présidentielle de 2018 et remis en cause les équilibres obtenus depuis lors. Mais d'abord, revenons en arrière pour mieux comprendre ce qui se passe aujourd'hui. Lire aussi : Les raisons du divorce Nous sommes en janvier 2019. La RDC venait de vivre sa première alternance démocratique. Joseph Kabila ne s'est pas présenté à l'élection, ayant décidé après 17 ans de mandat de ne pas briguer un troisième mandat consécutif controversé. Tandis que Tshisekedi accède au poste de président, le camp de Kabila obtient la majorité au Parlement. Cela signifiait que le Premier ministre serait également issu du FCC. L'alliance CACH-FCC est née, mais la cohabitation s'annonçait difficile. Pour les opposants au président nouvellement élu Tshisekedi, Joseph Kabila continuerait à tirer les ficelles, une allégation que le CACH a rejetée. De plus, les deux hommes étaient des rivaux politiques de longue date, comme l'avaient été leurs pères. Etienne Tshisekedi, le père de l'actuel président, avait pratiquement consacré toute sa carrière politique, riche de plusieurs décennies, à s'opposer au Kabila, père et fils. Le 06 décembre dernier, Tshisekedi a annoncé la fin de son coalition avec son prédécesseur, suite aux multiples désaccords. Plus récemment, la nomination des juges à la Cour Constitutionnel, l'épisode qui a cristallisé la fracture, selon Octave Nasena, professeur de droit à l'université Cardinal Malula et analyste politique. "Le président a fait un bilan de son parcours à la tête de l'Etat et il a constaté lui-même le blocage. Il a imputé cela au fait que la coalition ne lui a pas prêté main forte et dit avoir connu beaucoup d'obstacles ou qu'on a mis des 'peaux de bananes' sur son chemin", explique l'universitaire. Des bouleversements au Parlement En décembre 2020, après des mois de tensions persistantes au sein du FCC-CACH, le camp Tshisekedi a fini par arriver à ses fins avec la destitution de la présidente Jeannine Mabunda. Le vote a eu lieu après des jours de bagarres dans l'enceinte du Parlement qui ont nécessité l'intervention de la police. Lors de la destitution de la présidente de l'Assemblée nationale, les députés favorables à la "déchéance" de leur présidente étaient 281 voix contre 200 qui soutenaient son maintien. Pourtant en 2018, le FCC se targuait d'avoir une majorité de 300 députés sur les 500 que comptes l'Assemblée nationale congolaise. En attendant l'annonce officielle du bureau d'âge sur la composition de la nouvelle majorité présidentielle, 42 députés du parti de Joseph Kabila ont officiellement rejoint l'union sacrée que prône le président Felix Tshisekedi. A regarder aussi : Selon Fayulu, l'accolade avec Tshisekedi à l'Eglise, relève de sa vie privée Des alliances en évolution Lors de la destitution de la présidente de l'Assemblée nationale, les députés favorables à la "déchéance" de leur présidente étaient 281 voix contre 200 qui soutenaient son maintien. Pourtant en 2018, le FCC se targuait d'avoir une majorité de 300 députés sur les 500 que comptes l'Assemblée nationale congolaise. Début décembre, un collectif composé des 26 gouverneurs que compte le pays a adressé une motion de soutien au président Tshisekedi dans un contexte de bras de fer au sein de la majorité. "Depuis quelques mois, le président à travers des manœuvres politiques, a réussi à renverser cette majorité parlementaire. Ce qui le libère de son partenaire d'hier et lui permet de mettre en place une nouvelle majorité qui s'ouvre à d'autres potentiels alliés comme Moïse Katumbi et Jean Pierre Bemba. Donc c'est ce rapport de force qui est en train de se mettre en place", constate Christian Moleka, politologue-prospectiviste congolais. Il faudra noter tout de même que l'opposant Martin Fayulu a, lui, refusé la main tendue de Félix Tshisekedi, son rival à la dernière élection présidentielle qu'il accuse de lui avoir volé sa victoire. Le Front Commun pour le Congo dit avoir pris acte de la décision du président Félix Tshisekedi de mettre fin à leur coalition, mais le FCC lance également une contre-offensive. "L'ancien président a mis en place une cellule de crise pour reconquérir, lors des élections à venir, la majorité du nouveau bureau définitif de l'Assemblée nationale", note M. Moleka, l'analyste politique. Mais, pour eux, la partie est loin d'être terminée, comme le prédit André-Alain Atundu, un des responsables de la communication de la formation de Kabila. "Un combat politique est un combat général sur la gouvernance du pays. Ce sont les seuls options des acteurs. Vous voulez un exemple de l'histoire, vous avez l'UDPS qui se glorifie de 38 ans de combat politique n'a jamais été au pouvoir pendant ces années. Ils ont continué. Alors nous allons continuer notre combat et nous ne sommes nullement laminés par la déchéance du bureau de la présidente Jeanine", explique M. Atundu. Jeanine Mabunda, la désormais ex présidente de l'Assemblée nationale de la RDC évincée en décembre Qu'a dit Kabila ? Si le président Tshisekedi a abordé les raisons de la rupture, son prédécesseur est resté silencieux sur le sujet malgré les différents actes posés par le camp de son allié. Kabila est un homme politique à la parole rare. Durant son magistère à la tête de la RDC, il s'était illustré par cela. Toutefois, peu avant les élections de décembre 2018, il avait déclaré dans un entretien exclusif avec la BBC qu'il n'excluait rien, y compris la possibilité de se présenter à nouveau en 2023. En tant qu'ancien chef d'État, Kabila est devenu également sénateur à vie, aux termes de la Constitution. Lire aussi : Assemblée nationale de la RDC, lors d'un discours de l'ancien président Joseph Kabila, en 2012 Une alliance Kabila-Fayulu? Même si les deux hommes n'ont pas publiquement entamé des négociations pour mettre en place une coalition, l'analyse politique Christian Moleka, pense que l'ancien chef de l'Etat devrait songer à se rapprocher de Martin Fayulu. "A court terme, il faudra d'abord rassembler ce qui reste comme acteurs autour de lui et éventuellement envisager de nouvelles alliances. Pourquoi pas un rapprochement avec Fayulu puisque les circonstances font qu'ils sont tous un peu isolés par rapport à l'actuel président Félix Tshisekedi. Ce n'est qu'à la suite de cette réorganisation qu'il pourrait éventuellement s'investir dans la course pour 2023", explique-t-il. Dans son discours de fin d'année, Martin Fayulu qualifie "l'union sacrée" de "transhumance et de cancer pour le Congo". Martin Fayulu "Le régime FCC/CACH distrait l'opinion. On prend les mêmes acteurs responsable de l'échec on le recycle dans une blanchisserie appelée union sacrée", déclare-t-il. Martin Fayulu ne croit pas au divorce entre Kabila et Tshisekedi. "Ce à quoi nous assistons aujourd'hui est la mise en scène d'un divorce pour faire oublier le bilan négatif des dernières années. Des fusibles ont sauté et vont continuer de sauter, des pions ont été déplacées mais le système reste le même. L'union sacré n'est autre que la seconde grossesse du couple FCC/CACH", ajoute-t-il. Vous voudrez lire aussi : Des partisans de l'UPDS de Felix Tshisekedi, réunis près du siège de leur parti écoutant le discours de du président annonçant la l'échec de la coalition Que nous réserve l'avenir ? Le président Felix Tshisekedi a nommé un informateur chargé de construire une nouvelle majorité à l'Assemblée Nationale. Si la menace du CACH de dissoudre l'Assemblée nationale et de faire tomber le gouvernement se concrétise, le FCC n'aura plus de marge de manœuvre sur la scène politique congolaise mais il reste fort sur le plan économique, selon l'analyste politique Adolphe Voto. "La rupture entre Félix Tshisekedi et Joseph Kabila a plusieurs conséquences sur la scène politique congolaise. Si elle est perçue comme la fin du règne du FCC, il n'est pas certain que ce soit la fin de Kabila qui a le contrôle de l'économie congolaise. Ce qui détermine le sort de Kabila, c'est plus sa relation avec les États Unis qui lui mettent la pression que son rapport avec Felix Tshisekedi", analyse l'universitaire congolais. Selon les textes, si le président vient à dissoudre l'Assemblée nationale, il devrait alors organiser des élections dans les 90 jours qui suivent cette annonce. Un bras de fer en perspective ? Seul le temps nous dira où vont les fortunes politiques de l'ancien et de l'actuel président. Lire également :

L'arrestation des sept policiers est un signal pour les autres agents de police Parmi eux cinq sont accusés d'avoir tenté de revendre les marchandises saisies aux propriétaires de magasins. Deux autres agents ont été arrêtés pour avoir divulgué des informations sur le raid prévu. De grandes quantités de marchandises contrefaites ont été saisies au cours de l'opération policière et des centaines d'immigrants illégaux présumés en état d'arrestation. Plusieurs centaines d'étrangers sans papiers ont été détenus pendant l'opération et les autorités sud-africaines ont déclaré que c'est dans le cadre d'une vérification de leur statut en matière d'immigration. Une amende contre les sans-abris fait polémique en Afrique du Sud En Afrique du Sud, la taxe carbone est-elle la bonne solution ? Amir Sheikh le porte-parole du Forum de la diaspora africaine a déclaré à la BBC que les policiers ayant participé à la descente avaient utilisé un langage raciste contre ceux qu'elle avait arrêtés. Selon Sheikh , La manière dont les migrants ont été fouillés et traités est totalement inhumaine. Il y a eu des insultes raciales et ils disaient que nos membres ne sont pas les bienvenus chez eux et qu'ils doivent retourner dans leur pays d'origine. Le gouverneur de la province de Gauteng, David Makhura rejette ces accusations. Il soutient que la descente de la police faisait partie d'une opération de lutte contre la criminalité dans le quartier des affaires de Johannesburg. La police sud-africaine espère que l'arrestation des sept agents sera vue comme un message. Elle soutient que nul n'est au-dessus de la loi même les hommes en uniforme.

Une patrouille de l'armée soudanaise. Le général Hachim Abdel Mottalib, chef d'état-major des armées, des dirigeants de mouvements islamistes et du Parti du Congrès national de l'ex-président Omar el-Béchir, ont été arrêtés. Les détenus seront interrogés et présentés devant la justice pour avoir tenté d'organiser un coup d'Etat visant à "aider au retour au pouvoir de l'ancien régime du Parti du Congrès national", selon les militaires dans un communiqué cité par SUNA, l'agence officielle de presse soudanaise. Nouvellement nommé chef d'état-major des armées, le général Mohamed Othman al-Hussein a confirmé ces arrestations lors d'une allocution à la télévision d'Etat. "Notre peuple et les révolutionnaires de notre majestueuse révolution de décembre, vous avez suivi ces dernières semaines l'annonce d'une tentative de coup d'Etat manqué. Et après de gros efforts et des suivis de la part des divers appareils de sécurité, les détails du plan ont été dévoilés. Ils ont été arrêtés et seront jugés. L'objectif de la tentative manquée de coup d'Etat était de faire échouer la glorieuse révolution du peuple et de ramener au pouvoir l'ancien régime du Congrès national, ainsi que de perturber le processus avant la solution politique attendue et qui vise à établir un État civil dont rêvent les Soudanais". L'échec du "coup d'Etat" le 11 juillet était intervenu alors qu'une rencontre entre représentants du Conseil militaire et meneurs de la contestation se tenait à Khartoum, pour finaliser les termes d'un accord sur la transition.

Le Premier ministre éthiopien Hailemariam Desalegn "L'état d'urgence a été déclaré après un débat approfondi en conseil des ministres sur les morts et les dommages matériels survenus dans le pays", a déclaré le Premier ministre éthiopien, Hailemariam Desalegn. "Nous n'allons pas bannir les libertés démocratiques. Il existe des droits garantis par la Constitution. Ils ne peuvent être changés par personne, même pas le gouvernement, même pendant l'état d'urgence", a assuré le ministre éthiopien de l'Information, Getachew Reda. "Mais si les forces de sécurité estiment que la réalisation de leurs objectifs exige l'interdiction de certaines activités (...) le gouvernement ne pas s'y opposer", a-t-il précisé. L'Ethiopie est actuellement en proie à un mouvement de contestation antigouvernementale sans précédent depuis 25 ans. Les mouvements de contestation réprimés par les forces de l'ordre depuis fin 2015 ont fait des centaines de morts, selon des organisations de défense des droits de l'homme. Les manifestations sont dirigées par les communautés oromo et amhara. Majoritaires dans le pays, ces deux communautés s'estiment marginalisées par le gouvernement.

Un Nigérian pose à côté d'un peu de riz dans son magasin au marché Ajara à Badagry, près de Lagos, le 6 septembre 2019. Avec la fermeture des frontières, les marchandises pourrissent et des files de camions attendent aux points de contrôle dans l'espoir de voir les routes se rouvrir. Les fermetures ont été imposées sans avertissement le 21 août dernier, mettant en colère les pays voisins du Nigeria. Qu'est-ce qui a motivé le mécontentement ? La colère est motivée par la question du riz. Il semble que le Nigeria en a eu assez du mépris de son interdiction d'importer du riz au-delà de ses frontières terrestres. L'appétit des Nigérians pour le riz est insatiable - surtout pour le plat de riz jollof. Les contrebandiers qui importaient du riz du Bénin semblaient faire de gros profits. La plus grande route de contrebande se trouvait entre Cotonou, la plus grande ville du Bénin, et Lagos, la plaque tournante commerciale du Nigeria, qui n'est qu'à quelques heures de route de là. Selon la Banque mondiale, l'économie béninoise est fortement tributaire de la réexportation informelle et du commerce de transit avec le Nigeria, qui représente environ 20% de son PIB. Environ 80 % des importations béninoises sont destinées au Nigeria, indique la banque. Le Nigeria a interdit l'importation de riz en provenance du Bénin en 2004 et de tous ses voisins en 2016, mais cela n'a pas arrêté le commerce. Pourquoi le riz est-il si lucratif ? Le Nigeria n'autorise l'entrée de riz étranger que par ses ports, où il a imposé une taxe de 70% depuis 2013. L'objectif n'est pas seulement d'augmenter les recettes, mais aussi d'encourager la production locale de riz. Mais les contrebandiers profitent du fait qu'il est moins cher d'importer du riz dans les pays voisins du Nigeria pour faire prospérer leurs business. Selon le site nigérian Ships and Ports, en 2014, le Bénin a abaissé ses droits de douane sur les importations de riz de 35% à 7% et le Cameroun les a complètement effacés de 10%. Lire aussi: Le Bénin voisin a alors enregistré une hausse astronomique des importations en provenance de la Thaïlande, deuxième producteur mondial. A son apogée, chacun des 11,5 millions de Béninois aurait dû consommer au moins 150 kg de riz provenant uniquement de Thaïlande. Il semble donc assez clair que le riz se frayait un chemin vers le Nigeria pour combler le déficit de production locale d'un pays de près de 200 millions d'habitants. Lire aussi: Et l'appétit des Nigérians pour le riz est presque insatiable dans un pays où cette céréale est un aliment de base. Il fut un temps où il était considéré comme un repas élitiste consommé uniquement le dimanche. Mais aujourd'hui, son prix abordable et l'amour du riz jollof en ont fait un plat national. Est-ce juste une question de riz ? Les décisions des autorités du Nigéria ne concernent pas que le riz venant du Bénin. Ce pays voisin est également un couloir important pour les voitures d'occasion vers le Nigeria, où l'importation de voitures de plus de 15 ans est interdite. L'essence en provenance du Nigeria est bon marché car elle est subventionnée - et est introduite clandestinement au Bénin pour être vendue. Les chiffres officiels sont difficiles à obtenir, mais la compagnie luxembourgeoise BIM e-solutions indique qu'en moyenne 10.000 voitures arrivent chaque mois au port de Cotonou en provenance d'Europe. Selon les services douaniers nigérians, beaucoup d'entre eux sont passés en contrebande à la frontière. Les autorités veulent aussi s'attaquer aux contrebandiers qui vont dans l'autre sens. Beaucoup vendent de l'essence nigériane bon marché subventionnée dans les pays voisins. Lire aussi: En juillet, le chef de la compagnie pétrolière nationale du Nigeria, Maikanti Baru, a déclaré que les contrebandiers d'essence sortaient environ 10 millions de litres (deux millions de gallons) du pays chaque jour. Comment l'Afrique de l'Ouest a-t-elle été affectée? De nombreuses marchandises entrent par le port de Lagos et sont transportées par route dans toute la région par des centaines de milliers de camions. Les voisins immédiats du Nigeria, le Bénin, le Niger, le Tchad, le Cameroun ainsi que le Ghana et le Togo ont été touchés par la crise. La ministre ghanéenne des Affaires étrangères, Shirley Ayorkor Botchwey, a déclaré que les commerçants du pays avaient subi d'énormes pertes parce que leurs marchandises avaient été retenues pendant des semaines à la frontière entre le Nigeria et le Bénin. Elle a conseillé au gouvernement nigérian de "trouver des moyens d'isoler les problèmes et les pays avec lesquels il a des problèmes, afin que les exportations du Ghana puissent entrer sur le marché nigérian sans être assimilées à tous ces problèmes qui ont surgi". Au Bénin, le photographe Yanick Folly a posté des images de paniers de tomates, alignés et en décomposition près de la frontière. Le photographe Yanick Folly a posté des images de tomotos pourrissant au Bénin. Le ministre béninois de l'Agriculture, Gaston Dossouhoui, l'a qualifié de "spectacle pénible" lorsqu'il a visité les marchés de la ville de Grand Popo. "C'est très difficile pour nos producteurs. C'est un désastre", a-t-il déclaré à l'AFP. Dans un effort pour apaiser son puissant voisin, le Niger a depuis lors imposé sa propre interdiction d'exportation de riz vers le Nigeria. Mais ce sont les communautés frontalières, où les commerçants sillonnent souvent les marchés pendant les jours de marché, qui en souffrent. Tchima Illa Issoufou, journaliste de la BBC Hausa au Niger, a déclaré que les commerçants de deux villes frontalières qu'elle a visitées n'étaient pas en mesure de faire des affaires car la plupart n'étaient pas en mesure de traverser la frontière. Et une longue file de camions, la plupart des poids lourds de marchandises, se trouve à Maradi, près de la frontière avec le Nigeria. Le déménagement est-il illégal? La fermeture de la frontière va à l'encontre d'un accord qui garantit la libre circulation entre les 15 états membres de la Cedeao, la zone de libre échange régional ouest-africain. La frontière béninoise est un passage populaire pour les Nigérians à la recherche de voitures d'occasion. Cependant, il est légal pour un Etat membre de la Cedeao de restreindre l'importation de certains produits alimentaires et agricoles. En 2004, le Bénin et le Nigeria avaient accepté d'interdire l'importation au Nigeria de 29 produits étrangers. Pourtant, les actions du Nigeria remettent en question son engagement envers l'accord historique de libre-échange qu'il a signé en juillet et qui jette les bases de la création de la plus grande zone de libre-échange et vise à stimuler le commerce entre pays africains. Il y a ceux qui décrivent l'attitude protectionniste du président nigérian Muhammadu Buhari comme étant "trumpienne". Mais Kalu Aja, analyste financier à Lagos, affirme que le fait même que M. Buhari ait signé l'accord de la ZLECA, zone de libre-échange continentale africaine, est la preuve qu'il est différent de son homologue américain Donald Trump. "Buhari n'est pas protectionniste, mais il cherche à protéger les acquis de l'agriculture locale, en particulier dans le riz ", a-t-il déclaré à la BBC. "Gardez à l'esprit que les frontières maritimes sont toujours ouvertes, les tarifs n'ont pas augmenté. Trump a supprimé les taxes de régulation avec la Chine, le Canada, etc. Comment le Nigeria a-t-il été affecté? Dans l'État de Rivers, dans le sud du pays, certains commerçants de la section du dépôt de riz du marché du Mile 1 à Port Harcourt ont fait leurs bagages et sont rentrés chez eux. Le marché de Port Harcourt était populaire auprès des grossistes et des détaillants de riz. Ils disent que la fermeture dramatique des frontières ne leur a pas donné le temps de faire des réserves. Et les prix ont aussi augmenté. Le riz étranger se vend maintenant 60 % plus cher, tandis que le riz produit localement a augmenté de près de 100 %. Mais il y a eu le bon côté des choses. Le chef des douanes nigérianes, Hameed Ali, a récemment déclaré aux parlementaires que les recettes fiscales avaient augmenté à mesure que les marchandises destinées au Bénin arrivaient dans les ports nigérians. Un jour de septembre, un montant record de 9,2 milliards de nairas (25 millions de dollars) a été collecté, ce qui n'était "jamais arrivé auparavant", a-t-il dit. "Après la fermeture de la frontière et depuis, nous avons maintenu une moyenne d'environ 4,7 à 5,8 milliards de nairas par jour, ce qui est beaucoup plus qu'avant". Que se passe-t-il ensuite? Personne ne le sait. Le Nigéria n'a pas dit combien de temps il maintiendra les frontières fermées au trafic commercial. Le président Muhammadu Buhari (G) et son homologue béninois Patrice Talon (D) n'ont pas réussi à résoudre l'impasse en août. En août, le président béninois Patrice Talon a plaidé auprès de M. Buhari, en marge d'un sommet au Japon, en faveur de cette réouverture : "Notre peuple souffre". Mais le patron des douanes nigérianes aurait déclaré que les frontières resteraient fermées, reprochant aux pays voisins de ne pas faire plus pour éradiquer la contrebande. Certains désignent la corruption aux postes frontaliers comme le principal coupable de la contrebande, qui met en cause des fonctionnaires nigérians autant que ceux de leurs voisins. Voir aussi: Un festival pour le Jollof Rice à Lagos au Nigéria Toutefois, comme les exportations de pétrole brut ne sont pas touchées, les frontières du Nigeria pourraient rester fermées pendant un certain temps.

Le trafic d'ivoire menace la survie des éléphants (Image d'archives) Sur le marché international, la valeur de la marchandise s'élève à 400.000 dollars (324.000 euros) pour l'ivoire et 350.000 dollars pour les écailles. Selon le commissaire Bonaventure Adomo, chef de l'Unité de lutte contre la criminalité transnationale (UCT) de la police ivoirienne, le prix des écailles de pangolin monte même jusqu'à 1.000 euros le kg sur le marché de détail en Chine Une ONG de défense de la nature, Eagle, qui a aidé la police ivoirienne à traquer les trafiquants, avait annoncé l'opération mercredi, avançant des chiffres plus élevés. Deux Ivoiriens, deux Vietnamiens, un Chinois et un Guinéen ont été arrêtés à Abidjan entre le 18 et le 21 janvier, après un mois d'enquêtes. Ils devraient être déférés au parquet vendredi, d'après le commissaire Adomo. "Il s'agit d'un réseau de trafic international", a expliqué le commissaire. L'ivoire provenant d'Afrique centrale et étant réexporté vers l'Asie caché dans des troncs d'arbres expédiés par conteneurs sur des cargos. Les écailles de pangolin proviennent en revanche de Côte d'Ivoire, où ce petit mammifère, qui vit dans la forêt tropicale, est décimé par les braconniers. Les 600 kg d'écailles saisies représentent le massacre de 3.000 pangolins, selon le commissaire Adomo. Les écailles de pangolin sont parées de nombreuses vertus curatives ou aphrodisiaques par la médecine traditionnelle asiatique.

John Barnett indique que les tests suggèrent que jusqu'à un quart des systèmes d'oxygène pourraient être défectueux et pourraient ne pas fonctionner, en cas de nécessité. Il a également affirmé que des pièces défectueuses avaient été délibérément installées sur des avions de la chaîne de production d'une usine de Boeing. Lire aussi: Boeing rejette ses accusations et affirme que tous ses avions sont construits avec les plus hauts niveaux de sécurité et de qualité. L'entreprise a fait l'objet d'un examen minutieux à la suite de deux accidents catastrophiques impliquant un autre de ses avions, le 737 Max - l'accident d'Ethiopian Airlines en mars et la catastrophe de Lion Air en Indonésie l'année dernière. M. Barnett, ancien ingénieur en contrôle qualité, a travaillé pour Boeing pendant 32 ans, jusqu'à sa retraite pour raisons de santé en mars 2017. A partir de 2010, il a été employé en tant que responsable qualité dans l'usine de Boeing à North Charleston, Caroline du Sud. John Barnett est un ancien directeur du contrôle de la qualité chez Boeing. Cette usine est l'une des deux qui participent à la construction du 787 Dreamliner, un avion de ligne à la pointe de la technologie largement utilisé sur les liaisons long-courriers à travers le monde. Malgré des problèmes de démarrage précoces après sa mise en service, l'avion s'est avéré un succès auprès des compagnies aériennes et une source utile de profits pour l'entreprise. Mais, selon M. Barnett, 57 ans, la ruée vers la sortie des nouveaux avions de la chaîne de production a fait que le processus d'assemblage était précipité et que la sécurité était compromise. L'entreprise le nie et insiste sur le fait que "la sécurité, la qualité et l'intégrité sont au cœur des valeurs de Boeing". En 2016, dit-il à la BBC, il a découvert des problèmes avec les systèmes d'oxygène d'urgence. Celles-ci sont censées maintenir en vie les passagers et l'équipage en cas de défaillance de la pressurisation de la cabine, quelle qu'en soit la raison, en altitude. Les masques respiratoires sont censés tomber du plafond, qui fournissent ensuite de l'oxygène à partir d'une bouteille de gaz. Sans de tels systèmes, les occupants d'un avion seraient rapidement incapables de rester en vie. À 35 000 pieds (10 600 m), ils seraient inconscients en moins d'une minute. À 40 000 pieds, ça peut arriver en 20 secondes. Des lésions cérébrales et même la mort pourraient s'ensuivre. Bien que les événements de décompression soudains soient rares, ils se produisent. En avril 2018, par exemple, une fenêtre d'un avion de Southwest Airlines s'est envolée après avoir été heurtée par les débris d'un moteur endommagé. Un passager assis à côté de la fenêtre a été grièvement blessé et est décédé par la suite, mais d'autres ont pu puiser dans les réserves d'oxygène de secours et ont survécu. Une fenêtre s'est détachée de cet avion de Southwest Airlines après avoir été heurtée par des débris provenant d'un moteur endommagé, ce qui a causé une perte de pression dans la cabine. M. Barnett dit que lorsqu'il a mis hors service des systèmes qui avaient subi des dommages esthétiques mineurs, il a constaté que certaines bouteilles d'oxygène ne se déchargeaient pas alors qu'elles elles étaient censées le faire. Par la suite, il a fait en sorte qu'un essai contrôlé soit effectué par l'unité de recherche et de développement de Boeing. Ce test, qui utilisait des systèmes à oxygène tirés "directement de stocks" et intacts, a été conçu pour imiter la manière dont ils seraient déployés à bord d'un avion, en utilisant exactement le même courant électrique que celui utilisé comme déclencheur. Il indique que 300 systèmes ont été testés - et 75 d'entre eux n'ont pas été déployés correctement, soit un taux de défaillance de 25 %. Lire également: M. Barnett affirme que ses tentatives de faire examiner la question plus avant ont été bloquées par les gestionnaires de Boeing. En 2017, il s'est plaint à l'organisme de réglementation américain, la FAA, qu'aucune mesure n'avait été prise pour régler ce problème. La FAA a toutefois déclaré qu'elle ne pouvait pas étayer cette affirmation, car Boeing avait indiqué qu'elle travaillait sur cette question à l'époque. Boeing elle-même rejette les affirmations de M. Barnett. Elle admet qu'en 2017, elle a " identifié quelques bouteilles d'oxygène reçues du fournisseur qui ne se déployaient pas correctement ". Nous avons retiré ces bouteilles de la production afin qu'aucune bouteille défectueuse ne soit placée sur les avions, et nous avons abordé la question avec notre fournisseur". Le Dreamliner de Boeing a effectué son premier vol en 2009 et plus de 800 appareils sont en service dans le monde entier. Mais il stipule également que " chaque système d'oxygène pour passagers installé à bord de nos avions est testé plusieurs fois avant la livraison pour s'assurer de son bon fonctionnement, et doit réussir ces tests pour rester à bord de l'avion ". "Le système est également testé à intervalles réguliers une fois l'avion mis en service. Ce n'est cependant pas la seule allégation faite à Boeing concernant l'usine de Caroline du Sud. M. Barnett indique également que Boeing n'a pas suivi ses propres procédures, destinées à suivre les pièces tout au long du processus d'assemblage, ce qui a causé la "perte" d'un certain nombre de pièces défectueuses. Il affirme que des travailleurs sous pression ont même monté des pièces de qualité inférieure dans au moins un cas avec l'aide d'un cadre supérieur. Il dit que cela a été fait pour gagner du temps, parce que "Boeing South Carolina est strictement dictée par le calendrier et les coûts". En ce qui concerne les pièces perdues, début 2017, une étude de la Federal Aviation Administration (l'administration fédérale de l'aviation) a confirmé les préoccupations de M. Barnett, établissant que l'emplacement d'au moins 53 pièces "non conformes" était inconnu et qu'elles étaient considérées perdues. Boeing a reçu l'ordre de prendre des mesures correctives. Depuis lors, l'entreprise affirme qu'elle a " entièrement résolu les problèmes de traçabilité des pièces constatés par la FAA et qu'elle a mis en œuvre des mesures correctives pour éviter qu'ils ne se reproduisent ". Elle n'a pas fait d'autres commentaires sur la possibilité que des pièces non conformes soient livrées sur des avions terminés - bien que des initiés de l'usine de North Charleston insistent sur le fait que cela ne pourrait pas se produire. En 2017, un examen de la Federal Aviation Administration a ordonné à Boeing de prendre des mesures correctives. M. Barnett intente actuellement une action en justice contre Boeing, qu'il accuse d'avoir dénigré sa personnalité et entravé sa carrière en raison des problèmes qu'il a signalés, ce qui a finalement conduit à sa retraite. La réponse de la compagnie est qu'il avait depuis longtemps l'intention de prendre sa retraite, et qu'il l'a fait volontairement. On peut y lire : "Boeing n'a eu aucune incidence négative sur la capacité de M. Barnett de continuer à exercer la profession qu'il a choisie. L'entreprise dit qu'elle offre à ses employés un certain nombre de moyens de faire part de leurs préoccupations et de leurs plaintes et qu'elle a mis en place des processus rigoureux pour les protéger et s'assurer que les problèmes sur lesquels ils attirent l'attention soient pris en compte. Elle dit : "Nous encourageons et attendons de nos employés qu'ils nous fassent part de leurs préoccupations et lorsqu'ils le font, nous enquêtons en profondeur et les résolvons entièrement." Mais M. Barnett n'est pas le seul employé de Boeing à avoir soulevé des inquiétudes au sujet des procédés de fabrication de Boeing. Plus tôt cette année, par exemple, il est apparu qu'à la suite du crash du 737 Max d'Ethiopian Airlines, quatre employés actuels ou anciens ont contacté une hotline de la FAA pour signaler des problèmes potentiels. M. Barnett estime que les préoccupations qu'il a soulignées reflètent une culture d'entreprise qui est "axée sur la rapidité, la réduction des coûts et le nombre de haricots (emplois vendus)". Il affirme que les gestionnaires des sinistres ne se préoccupent pas de la sécurité, mais simplement du respect du calendrier. C'est un point de vue d'un autre ancien ingénieur, Adam Dickson, qui a participé au développement du 737 Max à l'usine Renton de Boeing dans l'État de Washington. Il dit à la BBC qu'il y avait " une volonté de maintenir les avions en mouvement dans l'usine. Il y avait souvent des pressions pour maintenir le rythme de production à un niveau élevé. " "Mon équipe s'est constamment battue contre l'usine sur les processus et la qualité. Et nos cadres supérieurs n'ont été d'aucune aide." En octobre, le député démocrate Albio Sires a interrogé Dennis Muilenburg, PDG de Boeing, sur les pressions de production du Max 737 Max. Lors des auditions du Congrès en octobre, le député démocrate Albio Sires a cité un courriel envoyé par un cadre supérieur sur la chaîne de production du 737 Max. Dans ce rapport, le gestionnaire se plaignait du fait que les travailleurs étaient "épuisés" d'avoir à travailler à un rythme très élevé pendant une période prolongée. Il a déclaré que la pression exercée sur les horaires " crée une culture où les employés contournent délibérément ou inconsciemment les processus établis ", ce qui nuit à la qualité. Pour la première fois de sa vie, l'auteur du courriel a dit qu'il hésitait à laisser sa famille à bord d'un avion Boeing. Boeing affirme qu'avec la FAA, elle met en œuvre un "processus d'inspection rigoureux" pour s'assurer que ses avions soient sûrs, et que tous passent par "de multiples vols de sécurité et d'essai" ainsi que des inspections approfondies avant d'être autorisés à quitter l'usine. Boeing a récemment commandé un examen indépendant de ses processus de sécurité qui, selon elle, " a permis de constater que les normes de certification des aéronefs de la FAA et les exigences de conception et d'ingénierie de Boeing sont rigoureusement respectées". Elle a déclaré que l'examen avait "établi que la conception et le développement du [737] Max ont été effectués conformément aux procédures et aux processus qui ont toujours produit des avions sûrs". L'usine de Boeing à North Charleston en Caroline du Sud est l'une des deux usines impliquées dans la construction du 787 Dreamliner Néanmoins, à la suite de cet examen, la compagnie a annoncé, fin septembre, un certain nombre de changements à ses structures de sécurité. Il s'agit notamment de la création d'une nouvelle "organisation de la sécurité des produits et des services". Il sera chargé d'examiner tous les aspects de la sécurité des produits "y compris les enquêtes sur les cas de pression indue et les préoccupations anonymes soulevées par les employés concernant les produits et la sécurité". Boeing toujours en zone de turbulences M. Barnett, quant à lui, reste profondément préoccupé par la sécurité des avions qu'il a aidé à construire. "D'après mes années d'expérience et mes antécédents en matière d'accidents d'avion, je crois que ce n'est qu'une question de temps avant que quelque chose d'important n'arrive avec un 787 ", dit-il. "Je prie pour que j'aie tort."

Les chercheurs ont constaté que les chèvres se dirigeaient d'abord vers les visages souriants Les résultats publiés dans la revue Open Science suggèrent qu'un plus grand nombre d'animaux peuvent lire les humeurs des gens qu'on ne le pensait auparavant. L'équipe de scientifiques a montré aux chèvres des paires de photos de la même personne, l'une d'entre elles présentant une expression de colère, et l'autre une expression joyeuse. Les chercheurs ont constaté que les chèvres se dirigeaient d'abord vers les visages souriants et qu'elles passaient également plus de temps à examiner ces visages avec leur museau, ce qui indiquerait une préférence pour "les gens heureux". A lire aussi : Un fromage vieux de 3000 ans découvert Selon cette étude, la capacité des animaux à percevoir des signaux faciaux humains ne se limite pas aux animaux de compagnie tels que les chiens et les chevaux. Au lieu de cela, semble-t-il, les animaux domestiqués pour la production alimentaire, tels que les chèvres, peuvent également déchiffrer les signaux faciaux humains. L'étude a été réalisée au Sanctuaire pour chèvres dans le Kent, au Royaume-Uni.

Les échantillons d'haleine des personnes atteintes de paludisme dégagent une odeur particulière qui permet de détecter la maladie. Il pourrait offrir une alternative moins chère et facile par rapport aux tests sanguins. Les échantillons d'haleine des personnes atteintes de paludisme dégagent une odeur particulière qui permet de détecter la maladie. Selon les chercheurs d'autres études sont nécessaires pour développer cette technique, mais l'alcootest pourrait devenir un moyen fiable de diagnostic précoce du paludisme, ce qui pourrait aider à prévenir ou diminuer les décès. Le prototype a été testé sur des enfants au Malawi.

Les suspects se sont présentés comme des libérateurs des anglophones dans le pays. Les suspects se sont présentés comme des libérateurs des anglophones dans le pays. Ils ont dénoncé leur marginalisation par le pouvoir en place. L'enquête en cours doit déterminer avec précision l'usage que ces hommes voulaient faire de leurs armes. LIRE AUSSI Cameroun : manifestation des avocats anglophones Cameroun : les avocats anglophones en grève Une pétition pour la libération de Gbagbo Fin juillet, le comité des affaires publiques du "Southern Cameroon", la région anglophone du Cameroun, a réclamé la partition du pays aux Nations unies. Dans un mémorandum sur les agitations dans le nord-ouest et le sud-ouest du Cameroun adressé au président Paul Biya en décembre 2016, les évêques des régions anglophones avaient demandé un retour au fédéralisme pour que la présidence du pays soit alternée entre anglophones et francophones.

Plus de la moitié des 40 patients ayant reçu du berzosertib ont vu la croissance de leurs tumeurs arrêtée. Le Berzosertib s'est révélé encore plus efficace lorsqu'il était administré en même temps que la chimiothérapie, selon l'essai mené par l'Institut du cancer (IC) et le Royal Marsden NHS Trust. L'essai a été conçu pour tester l'innocuité du médicament. Le médicament est le premier à être testé dans une nouvelle famille de traitements qui bloquent une protéine impliquée dans la réparation de l'ADN. Marie-Claire Mambote raconte la honte des femmes devant subir une ablation du sein en RDC Le blocage de cette protéine empêche les cancers de réparer les dommages causés à leurs cellules. Cela fait partie d'une branche de traitement connue sous le nom de «médecine de précision», qui cible des gènes spécifiques ou des changements génétiques. L'étude a porté sur des patients atteints de tumeurs très avancées, pour lesquels aucun autre traitement n'avait fonctionné. Il s'agit de ce que l'on appelle un essai de «phase une», qui est uniquement conçu pour tester la sécurité d'un traitement. Mais l'ICR a déclaré que les chercheurs avaient trouvé des indications précoces que le berzosertib pouvait arrêter la croissance des tumeurs. 'Très prometteur' Cancer : tout savoir sur la maladie - Explainer L'un des auteurs de l'étude, le professeur Chris Lord, professeur de génomique du cancer à l'ICR, a déclaré que ces premiers signes étaient "très prometteurs", ajoutant qu'il était inhabituel dans les essais de phase une de voir une réponse clinique. Cependant, d'autres essais seront nécessaires pour démontrer l'efficacité du médicament. "Cette étude n'a impliqué qu'un petit nombre de patients ... Par conséquent, il est trop tôt pour considérer le berzosertib comme un produit qui change la donne dans le traitement du cancer", a déclaré le Dr Darius Widera de l'Université de Reading. "Néanmoins, les effets exceptionnellement forts du berzosertib, en particulier en combinaison avec la chimiothérapie conventionnelle, donnent des raisons d'être optimistes quant aux résultats des études de suivi." Philip Malling, un homme de 62 ans qui a reçu un diagnostic de cancer de l'intestin en 2012, a été inscrit à l'essai après deux ans de chimiothérapie infructueuse. Rwanda : "On m'a dit" nous ne pouvons rien faire de plus ", a-t-il déclaré. "En avril 2014, on m'a dit" tu seras probablement mort d'ici Noël "". Il reçoit maintenant un traitement au berzosertib depuis six ans, ses tumeurs ont rétréci et son état est stable. "ça veut tout dire", a déclaré M. Malling à la BBC. Une autre patiente, dont le cancer de l'ovaire est revenu après un traitement différent, a vu ses tumeurs rétrécir après un traitement combiné avec le médicament et la chimiothérapie. La chimiothérapie fonctionne en endommageant l'ADN des cellules cancéreuses, donc son utilisation en combinaison avec ce nouveau traitement, qui empêche les cellules de se réparer, semble donner un avantage encore plus grand. Et le berzosertib est capable de cibler les cellules tumorales sans affecter les autres cellules saines, a déclaré le professeur Lord. "Notre nouvel essai clinique est le premier à tester l'innocuité d'une toute nouvelle famille de médicaments anticancéreux ciblés chez les humains, et il est encourageant de voir certaines réponses cliniques même à ce stade précoce», a déclaré le professeur Johann de Bono, responsable du développement de médicaments à l'ICR et au Royal Marsden Deux femmes qui combattent le cancer du sein parlent de leur expérience, de leur douleur et de leur peur. À l'avenir, ces médicaments pourraient être utilisés pour "augmenter l'effet de traitements comme la chimiothérapie" et lutter contre la résistance qui pourrait se développer à d'autres traitements ciblés, a-t-il ajouté. Alors que l'approche traditionnelle du traitement du cancer a été de le catégoriser par site tumoral - cancer du sein, cancer du poumon, etc. - l'approche de médecine de précision cible l'anomalie génétique de la tumeur, quel que soit son emplacement. Des approches de précision sont déjà utilisées, par exemple dans les cancers de la prostate pour bloquer l'effet de l'hormone testostérone impliquée dans la croissance de la tumeur. Si elle est utilisée seule, elle pourrait offrir une option moins agressive que la chimiothérapie, qui attaque les cellules sans discrimination. La prochaine phase d'essai du berzosertib est déjà en cours.

L'agent des chemins de fer britanno-congolaise est morte le 5 avril, quelques semaines après un incident au cours duquel un homme prétendant être atteint du Covid-19 lui a craché dessus. Joice Etutu, de la BBC, s'est entretenue avec son mari, Lusamba Katalay. A découvrir aussi : A Londres, un homme sauvé par des manifestants du camp adverse Ieshia Evans incarne la force tranquille

Le Sénégal a reçu ses premières doses de vaccin contre le Covid-19 de la firme chinoise sinopharm. "Nous entrons dans une nouvelle phase de notre lutte contre notre ennemi commun avec l'arrivée de ces 200 000 doses de vaccins contre le COVID-19 acquis auprès du producteur chinois Sinopharm", souligne Macky Sall. Révélant que les vaccins sont reçus "en excellent état", le chef de l'Etat sénégalais promet le respect de toutes les normes pour la distribution des vaccins à travers le territoire sénégalais. A ne pas manquer sur BBC Afrique : "De l'emballage au transport, les exigences seront respectées pendant tout le processus de distribution, y compris vers les sites de vaccination les plus reculés du Sénégal", promet-il. Selon le président sénégalais, ces premières doses sont achetées avec le budget du pays pour faire face à l'urgence de la situation critique de la pandémie. "Cette première expédition de 200 000 doses achetées avec notre propre budget est destinée à faire face à l'urgence sans attendre le don [de vaccins] espéré dans le cadre de l'initiative Covax", explique Macky Sall. Ces premiers lots de vaccins sont destinés, à en croire le président sénégalais, à la protection des agents de santé, des personnes âgées de plus de 60 ans et de celles vivant avec une comorbidité. "Ces trois catégories, dit-il, seront les cibles prioritaires et pour lesquelles nous commencerons la vaccination". Les premières doses de vaccin sont destinées aux travailleurs de la santé et aux personnes de plus de 60 ans "Le processus est déjà en cours pour acquérir d'autres lots de vaccins dans les prochaines semaines pour un total de 6 790 000 doses qui nous permettront d'entrer dans la phase de vaccination de masse", annonce M. Sall. Il faut signaler que le Sénégal a connu un pic de cas de Covid et de décès au cours des dernières semaines. Le pays a enregistré, à ce jour, 31 771 cas confirmés et 769 décès dus à la au coronavirus. Le Sénégal a mis en place diverses mesures restrictives pour lutter contre la propagation de la maladie. Les rassemblements et les cérémonies sont interdits, le port du masque est obligatoire dans les lieux publics et les régions les plus touchées de Dakar et de Thiès sont soumises au couvre-feu de 21 h 00 à 5 h 00. Regarder : Apporter des informations sur Covid aux personnes sourdes au Sénégal

Diendéré et Bassolé sont les cerveaux présumés du coup d'État manqué, qui a fait 14 morts Vendredi, les avocats de la défense ont décidé de se "retirer" de l'audience, après le rejet par le tribunal de plusieurs listes de témoins. Le tribunal avait procédé à la lecture de l'arrêt de renvoi et de mise en accusations des inculpés, un document de 200 pages. La défense souhaite notamment voir comparaître le président burkinabè Roch Marc Christian Kaboré, l'ancien président de la transition, Michel Kafando, l'ancien Premier ministre, Yacouba Isaac Zida, des diplomates ainsi que des autorités coutumières et religieuses. Le tribunal a rejeté des demandes de mise en liberté provisoire, déposées par quatre prévenus pour des "raisons sociales et ou de santé", les jugeant "mal fondées". Au total, 84 accusés sont jugés dans cette affaire, dont les généraux Diendéré et Djibrill Bassolé, cerveaux présumés du coup d'État manqué, qui a fait 14 morts et 270 blessés.

Plus d'un million de personnes pourraient être touchées par l'impact du coronavirus sur leurs activités en Afrique du Sud Leur manifestation dénommée "un million de places dans la rue" vise à exprimer leur ras-le-bol ,contre les restrictions imposées à leurs" business "par les décisions prises pour contrer la pandémie du coronavirus. Les propriétaires d'entreprises affirment que l'interdiction de la vente d'alcool ainsi qu'un couvre-feu le soir ont gravement entravé les activités de leurs établissements. La semaine dernière, le président Cyril Ramaphosa a réintroduit une interdiction de vente d'alcool ainsi qu'un couvre-feu le soir entre 21 heures et 4 heures du matin. Les manifestants de mercredi, demandent au gouvernement d'assouplir les restrictions car disent-ils, des dizaines de milliers d'emplois sont en jeu. Les restaurateurs réclament aussi, une réduction sur les droits de licence d'alcool et dénoncent le couvre-feu, car ils estiment, que c'est le soir qu'ils sont le plus occupés. Immersion dans les "hôpitaux de l'horreur" d'Afrique du Sud Choisir qui vivra ou pas dans un township du Cap Lors de la manifestation, les propriétaires de restaurants vont utiliser des tables et des chaises pour bloquer les routes à l'extérieur de leurs établissements. Selon l'Association des restaurateurs d'Afrique du Sud, jusqu'à 70 % des emplois pourraient être perdus dans un secteur qui emploie près d'un million de personnes. La protestation intervient alors que le pays est confronté à une augmentation exponentielle du nombre de cas de Covid-19. Avec près de 400 mille cas, l'Afrique du Sud est le cinquième pays le plus contaminé au monde.

Le président bissau-guinéen, José Mário Vaz Prévu initialement le 1er août, le recensement des électeurs a été reporté au 23 août. Des difficultés financières et techniques seraient à l'origine de son retard, selon le correspondant de BBC Afrique en Guinée-Bissau. La commission électorale nationale ne parvient pas à réunir les fonds nécessaires, ni à trouver le matériel qu'il faut pour recenser les électeurs. A lire aussi :Guinée-Bissau: un nouveau Premier ministre désigné A lire aussi :Guinée-Bissau : l'ONU et l'UA inquiètes Mercredi, plus de 900.000 formulaires sont arrivés de Johannesburg, en Afrique du Sud. Mais 300 kits nécessaires pour recenser les électeurs se trouvent encore à Abuja, au Nigeria. La tension politique est montée de plusieurs crans depuis la nomination en avril du septième Premier ministre du régime de José Mário Vaz en quatre ans. Selon l'ancien Premier ministre Baciro Djá, le gouvernement n'est pas en mesure d'organiser les législatives. Quinze députés frondeurs du PAIGC, le parti au pouvoir, principaux protagonistes de la crise politique ayant abouti à la signature des accords de Conakry, en octobre 2016, ont fondé le Mouvement pour l'alternance démocratique (Madem G15). Dirigé par Braima Camara, le MADEM G15 menace de former son propre gouvernement au cas où les législatives seraient reportées. Baciro Djá, un ancien vice-président du PAIGC et ex-Premier ministre de José Mário Vaz, et Fernando Vaz, leader de l'Union patriotique bissau-guinéen (UPG) estiment pour leur part que l'actuel Premier ministre, Aristides Gomes, est incapable de conduire le pays aux élections législatives. Une dizaine de partis politiques de l'opposition se disent sceptiques en ce qui concerne la possibilité d'organisation ces élections.

S'il est confirmé, M. Warnock sera le premier sénateur noir pour l'État de Géorgie Avec 98% des votes comptés, les chaînes de télévision américaines et l'agence de presse Associated Press ont déclaré la victoire pour M. Warnock. Le contrôle du Sénat au cours des deux premières années du mandat du président démocrate élu Joe Biden sera déterminé par le résultat du second tour. Le résultat est un coup dur pour le président républicain sortant Donald Trump. A ne pas manquer sur BBC Afrique : L'élection est reconduite car aucun des candidats aux élections générales de novembre n'a atteint les 50 % nécessaires à la victoire selon les règles de l'État. S'il est confirmé, M. Warnock deviendra le premier sénateur noir de l'État de Géorgie - un État esclavagiste pendant la guerre civile américaine - et seulement le 11e sénateur noir de l'histoire des États-Unis. En revendiquant la victoire, M. Warnock a rendu hommage à sa mère, Verlene, qui, adolescente, travaillait comme ouvrière agricole. "L'autre jour - parce que c'est l'Amérique - les mains de 82 ans qui avaient l'habitude de cueillir le coton de quelqu'un d'autre sont allées aux urnes et ont choisi son plus jeune fils pour être sénateur des États-Unis", a-t-il déclaré. Bien que les démocrates de M. Biden doivent occuper les deux sièges pour avoir le contrôle total du Congrès, le parti républicain du président sortant Donald Trump n'a besoin que d'en gagner un pour conserver le Sénat. Lidl: l'exception européenne aux États-Unis? Quand obtiendrons-nous un résultat ? Les résultats finaux sont attendus pour mercredi à 12h00, heure de Géorgie (17h00 GMT). Les marges sont extrêmement serrées. M. Warnock devrait avoir remporté sa course de 50,6 %, contre 49,4 % pour Mme Loeffler. Edison Research, qui fournit les résultats des élections aux organismes de presse, dont la BBC, projette que le démocrate Jon Ossoff a remporté l'autre siège de 50,2%, battant le sénateur républicain David Perdue avec 49,8%. Plus de 98% des bulletins de vote des 159 comtés de Géorgie ont maintenant été comptés. Les votes restants proviennent des banlieues d'Atlanta, qui devraient être très favorables aux démocrates. Plus de trois millions d'électeurs - environ 40 % des personnes inscrites en Géorgie - ont voté avant mardi. Le vote anticipé a profité à M. Biden lors de l'élection à la Maison Blanche en novembre. Pendant ce temps, M. Trump - dont les affirmations non fondées selon lesquelles il aurait été victime de fraude électorale ont laissé les stratèges républicains inquiets quant à la participation au second tour des élections sénatoriales de mardi - a continué à jeter le discrédit sur l'intégrité du vote en Géorgie. Samedi, M. Trump a essayer de pousser le principal responsable des élections en Géorgie, Brad Raffensperger, un compatriote républicain, à "trouver" suffisamment de voix pour renverser la victoire de M. Biden à l'élection présidentielle dans l'État. Quels sont les enjeux en Géorgie ? Le vote dans l'État de Pêche décidera de l'équilibre des pouvoirs au Sénat. Si les deux démocrates l'emportent, le Sénat sera divisé à parts égales, ce qui permettra au nouveau vice-président démocrate Kamala Harris d'obtenir un vote décisif. Ce vote sera crucial pour faire avancer l'agenda de M. Biden, notamment sur des questions clés telles que les soins de santé et la réglementation environnementale - des domaines politiques fortement contestés par les républicains. Le Sénat a également le pouvoir d'approuver ou de rejeter les candidats de M. Biden aux postes ministériels et judiciaires. Si M. Ossoff et M. Warnock gagnent tous deux, la Maison Blanche, le Sénat et la Chambre des représentants seront sous contrôle démocrate pour la première fois depuis l'entrée en fonction du président Barack Obama en 2009. Trump se dit confiant pour les prochaines élections de mi-mandat Que disent les sondages de sortie ? Les allégations non prouvées de M. Trump concernant la fraude électorale pourraient avoir érodé la confiance des électeurs dans le système électoral, selon les sondages de sortie des urnes d'Edison Research. Son enquête auprès des électeurs quittant les bureaux de vote a révélé qu'environ 70 % d'entre eux étaient très ou assez confiants que leur vote serait compté avec exactitude, soit une baisse de près de 15 % par rapport à l'élection de novembre à la Maison Blanche. Les sondages à la sortie des bureaux de vote ont montré que les Géorgiens sont nettement divisés sur le parti qu'ils veulent contrôler au Congrès : 49 % sont favorables aux républicains, tandis que 48 % sont favorables au parti démocrate. Les données démographiques correspondent à peu près à celles de novembre. Les électeurs noirs, qui représentaient 29 % de l'électorat, ont favorisé les candidats démocrates à neuf contre un. Les républicains, quant à eux, ont obtenu une majorité d'électeurs blancs. Et ces sondages ont montré que la plupart des électeurs répétaient les choix qu'ils avaient faits en novembre. Les Géorgiens qui ont soutenu M. Trump ont voté pour M. Perdue et Mlle Loeffler, tandis que les partisans de M. Biden ont fait de même pour M. Warnock et M. Ossoff. Les sénateurs Kelly Loeffler et David Perdue sont les candidats du parti républicain Jon Ossoff et Raphael Warnock sont les challengers démocrates Trump sera blâmé si les Républicains perdent Analyse Anthony Zurcher, Reporter en Amérique du Nord. Par Anthony ZurcherReporter en Amérique du Nord Bien que les résultats ne soient pas définitifs, il semble que les inquiétudes des républicains concernant les deux seconds tours des élections en Géorgie étaient fondées. Leurs électeurs ne se sont pas présentés aux urnes dans les proportions qu'ils espéraient. Pendant ce temps, les démocrates se sont présentés à des niveaux plus élevés. Dans les différents comtés, Jon Ossoff et Raphael Warnock ont tous deux obtenu de meilleurs résultats que lors des élections générales. Les deux démocrates, qui se sont parfois présentés en équipe, ont semblé compléter leurs coalitions électorales respectives. Raphael Warnock a dynamisé les électeurs noirs dans tout l'État. M. Ossoff, bien qu'il ait légèrement sous-performé son homologue démocrate, a tout de même attiré les électeurs des banlieues et les électeurs instruits de la région d'Atlanta. S'il s'avère que M. Ossoff et M. Warnock l'emportent tous deux, Donald Trump sera largement blâmé pour les défaites des républicains. Le parti qui perd la Maison Blanche fait généralement mieux lors des élections législatives suivantes, et non pire. Et la Géorgie, malgré la victoire de Joe Biden, est toujours un État traditionnellement conservateur. Au lieu de cela, les deux scrutins ont été un coup d'arrêt, car M. Trump a passé la plupart de son temps et de son énergie à contester sa défaite électorale et à faire pression sur les dirigeants républicains de l'État. Il s'avère que cela n'a peut-être pas été une stratégie électorale judicieuse - et cela pourrait coûter aux républicains le contrôle du Sénat. Pourquoi y a-t-il eu un second tour des élections en Géorgie ? Aucun des candidats n'a atteint les 50 % nécessaires pour remporter les élections de novembre, ce qui a contraint les élections de mardi à un second tour selon les règles électorales de la Géorgie. M. Perdue a failli l'emporter pour la première fois contre M. Ossoff, un ancien cinéaste, tombant juste en dessous de la majorité requise avec 49,7%. L'autre siège comptait plus de candidats, le démocrate M. Warnock enregistrant 32,9 % contre 25,9 % pour Mlle Loeffler. Un démocrate n'a pas gagné de course au Sénat en Géorgie depuis 20 ans, mais le parti a été stimulé par la victoire de M. Biden à l'élection présidentielle sur M. Trump. La marge de victoire de M. Biden était d'environ 12 000 voix sur cinq millions de suffrages exprimés. M. Warnock devrait devenir le premier sénateur noir de Géorgie, tandis que M. Ossoff, 33 ans, serait le plus jeune membre du Sénat depuis M. Biden en 1973. M. Warnock est le révérend de l'église d'Atlanta où le leader des droits civils assassiné Martin Luther King Jr a grandi et prêché. Représentation de l'électorat noir dans l'Etat de Géorgie. Que se passe-t-il ensuite ? Mercredi, d'autres drames politiques se dérouleront à Washington DC alors que les législateurs se réuniront en session conjointe spéciale pour ratifier les résultats de l'élection présidentielle de novembre. L'affaire de procédure - qui confirmera la victoire de M. Biden - est devenue inhabituellement litigieuse, une douzaine de sénateurs républicains ayant juré de contester les résultats. Le groupe, dirigé par le sénateur Ted Cruz et comprenant Mlle Loeffler, souhaite un délai de 10 jours pour vérifier les allégations non fondées de fraude électorale. Cette initiative est vouée à l'échec, car la plupart des sénateurs devraient approuver les résultats qui ont déjà été certifiés par les États américains. Le vice-président Mike Pence devrait présider la session en sa qualité de président du Sénat. Il a subi cette semaine des pressions de la part de M. Trump pour qu'il rejette la certification, mais le vice-président a déclaré à M. Trump lors de leur déjeuner hebdomadaire mardi qu'il n'a pas le pouvoir au Congrès de bloquer la victoire de M. Biden, selon le New York Times. M. Trump a déclaré que le rapport était une " fausse information". Les partisans de M. Trump manifestent dans la capitale, contestant l'élection présidentielle. M. Trump devrait prendre la parole lors d'un "Rallye pour sauver l'Amérique" dans la capitale du pays mercredi. Le maire a demandé que la Garde nationale soit déployée dans la ville par crainte de troubles. M. Biden, un démocrate, doit être investi comme président le 20 janvier. Le président Trump a refusé de concéder l'élection à M. Biden, qui a remporté 306 voix contre 232 au collège électoral américain, ce qui confirme le président. M. Biden a remporté au moins sept millions de voix de plus que le président sortant.

Ma femme m'a suggéré que ce serait la taille d'une piscine olympique. "Soit ça, soit une cuillère à café", a-t-elle dit. "C'est généralement l'un ou l'autre avec ce genre de questions." Alors comment calculer approximativement ce volume total ? Heureusement, je dispose d'une certaine forme de ces estimations à grande échelle, ayant réalisé un certain nombre d'entre elles pour mon livre "Les Maths de la vie et de la mort". Avant de nous lancer dans ce voyage numérique particulier, je dois cependant préciser qu'il s'agit d'une approximation basée sur les hypothèses les plus raisonnables, mais j'admets volontiers qu'elle peut être améliorée à certains endroits. Alors par où commencer ? Il vaut mieux d'abord calculer combien de particules de Sars-CoV-2 il y a dans le monde. Pour ce faire, nous devons savoir combien de personnes sont infectées. (Nous supposerons que ce sont les humains plutôt que les animaux qui constituent le réservoir le plus important du virus). Selon le site web de statistiques Our World in Data, un demi-million de personnes sont testées positives pour le Covid chaque jour. Pourtant, nous savons que de nombreuses personnes ne seront pas incluses dans ce décompte parce qu'elles sont asymptomatiques ou choisissent de ne pas se faire tester - ou parce que les tests à grande échelle ne sont pas facilement disponibles dans leur pays. En utilisant des modèles statistiques et épidémiologiques, l'Institut de mesure et d'évaluation de la santé a estimé que le nombre réel de personnes infectées chaque jour est de l'ordre de 3 millions. Tout d'abord, il faut calculer approximativement quelle serait la charge virale par personne infectée La quantité de virus que chacune des personnes actuellement infectées transportera avec elle (sa charge virale) dépend du moment où elle a été infectée. En moyenne, on estime que la charge virale augmente et atteint son maximum environ six jours après l'infection, après quoi elle diminue régulièrement. Parmi toutes les personnes infectées actuellement, celles qui ont été infectées hier contribueront peu à la charge totale. Celles qui ont été infectés il y a quelques jours contribueront un peu plus. Celles qui ont été infectés il y a trois jours contribueront encore un peu plus. En moyenne, les personnes infectées il y a six jours auront la charge virale la plus élevée. Cette contribution diminuera ensuite pour les personnes qui ont été infectées il y a sept, huit ou neuf jours, et ainsi de suite. La dernière chose que nous devons savoir est le nombre de particules virales que les gens hébergent à tout moment pendant leur infection. Comme nous savons approximativement comment la charge virale évolue dans le temps, il suffit d'avoir une estimation de la charge virale maximale. Une étude non publiée a pris des données sur le nombre de particules virales par gramme d'une série de tissus différents chez des singes infectés et a augmenté la taille des tissus pour qu'ils soient représentatifs de l'homme. Leurs estimations approximatives des charges virales de pointe vont d'un milliard à 100 milliards de particules virales. Travaillons avec une valeur située au milieu de cette fourchette (la moyenne géométrique) à 10 milliards. Si l'on additionne toutes les contributions à la charge virale de chacune des 3 millions de personnes qui ont été infectées au cours de chacun des jours précédents (en supposant que ce taux de 3 millions est à peu près constant), on constate qu'il y a environ 200 quadrillions (2x10¹⁷ ou deux cent millions de milliards) de particules virales dans le monde à un moment donné. Cela semble être un chiffre très élevé, et c'est le cas. C'est à peu près le même nombre que le nombre de grains de sable sur la planète. Mais en calculant le volume total, nous devons nous rappeler que les particules de Sars-CoV-2 sont extrêmement petites. Les estimations du diamètre varient entre 80 et 120 nanomètres. Un nanomètre est un milliardième de mètre. Pour mettre les choses en perspective, le rayon du Sars-CoV-2 est environ 1 000 fois plus fin qu'un cheveu humain. Utilisons la valeur moyenne pour le diamètre de 100 nanomètres dans notre calcul ultérieur. Comme les oranges empilées, les particules sphériques ne s'emboîtent pas parfaitement En supposant un rayon de 50 nanomètres (au centre de la fourchette estimée) de Sars-CoV-2, le volume d'une seule particule sphérique de virus s'élève à 523 000 nanomètres cubes. En multipliant ce très petit volume par le très grand nombre de particules que nous avons calculé précédemment, et en le convertissant en unités significatives, on obtient un volume total d'environ 120 millilitres. Si nous voulions rassembler toutes ces particules de virus en un seul endroit, nous devrions nous rappeler que les sphères ne s'emboîtent pas parfaitement. Si vous pensez à la pyramide d'oranges que vous pouvez voir à l'épicerie, vous vous souviendrez qu'une partie importante de l'espace qu'elle occupe est vide. En fait, le mieux que vous puissiez faire pour minimiser l'espace vide est une configuration appelée "conditionnement en sphères fermées" dans laquelle l'espace vide occupe environ 26% du volume total. Cela porte le volume total des particules de Sars-CoV-2 à environ 160 millilitres, ce qui peut facilement être contenu dans six verres à alcool. Même en prenant l'extrémité supérieure de l'estimation du diamètre et en tenant compte de la taille des protéines de pointe, tous les Sars-CoV-2 ne rempliraient toujours pas une canette de soda. Il s'avère que le volume total de Sars-CoV-2 se situait entre les estimations approximatives de ma femme concernant la cuillère à café et la piscine. Il est étonnant de penser que tous les ennuis, les perturbations, les difficultés et les pertes de vies humaines qui en ont résulté au cours de l'année dernière pourraient ne constituer que quelques gorgées de ce qui serait sans doute la pire boisson de l'histoire. * Christian Yates est maître de conférences en biologie mathématique à l'université de Bath et l'auteur de The Maths of Life and Death. Cet article est adapté d'un article paru à l'origine sur The Conversation, et est republié sous une licence Creative Commons.

Cette année, l'Arabie Saoudite n'a autorisé que quelques milliers de personnes à entreprendre le Hajj À partir du 4 octobre, jusqu'à 6 000 citoyens et résidents saoudiens seront autorisés à entreprendre la Omra chaque jour. Les pèlerins en provenance de pays jugés sûrs seront autorisés à partir du 1er novembre, date à laquelle la capacité journalière passera à 20 000 personnes. La Oumra est un pèlerinage supplémentaire et facultatif qui peut être entrepris à tout moment de l'année. Bien qu'elle comprenne certains des rituels du pèlerinage le plus important, le Hajj, ils sont raccourcis et moins nombreux. Le Hajj est un voyage que tout musulman adulte doit entreprendre au moins une fois dans sa vie s'il peut se le permettre et s'il en est physiquement capable. Cette année, l'Arabie Saoudite n'a autorisé que quelques milliers de personnes vivant dans le royaume à entreprendre le Hajj. Il attire généralement environ deux millions de musulmans du monde entier. La limite de 20 000 pèlerins par jour pour entreprendre la Omra restera en place "jusqu'à l'annonce officielle de la fin de la pandémie de Covid-19 ou de la disparition du danger", a déclaré l'agence de presse saoudienne, gérée par l'État, citant une source du ministère de l'intérieur. "L'arrivée des artistes de la Oumra et des visiteurs de l'extérieur du royaume sera progressive à partir des pays qui sont exempts de risques sanitaires liés à la pandémie de coronavirus", a déclaré la personne. Les pèlerins seront invités à respecter les mesures préventives et les directives sanitaires, y compris le port de masques faciaux, la pratique de la distanciation sociale et l'évitement des contacts physiques, a rapporté l'agence de presse. L'Arabie saoudite a signalé plus de 330 000 cas de Covid-19 au total et 4 542 décès. Mardi, 552 nouvelles infections et 30 décès ont été enregistrés.

Le carnaval de Rio au Brésil. La bière coule, c'est l'ambiance des grandes fêtes populaires. La première journée a été celle du premier défilé des écoles de samba. Pendant quatre jours, les Brésiliens vont oublier la crise économique, les inégalités sociales et la violence. On tourne le dos à tout ce qui peut rendre triste, pour voir en face, le bon côté de la vie, le temps du carnaval. Les autorités veillent tout de même au grain. Le ministère de la Santé a annoncé la distribution gratuite de plus de soixante-dix-sept millions de préservatifs...à toutes fins utiles.

Les experts de la Caf sont repartis du Cameroun sans laisser filtrer la moindre impression sur leur visite. Les installations ont souvent abrité les stages des lions indomptables et de certaines sélections africaines comme celle de la RDC. Deux jours avant, les experts ont visité les sites du sud-ouest Limbé et Buéa qui sont opérationnels avec un stade de 20 mille places à Limbé et trois terrain d'entrainement et un hôtel neuf construit pour la Can féminine en 2016. A Bafoussam, la mission a également visité un stade de 20 mille place prêt mais il reste à parachever les voix d'accès et de contournement. Le stade Amadou Ahidjo d'une capacité de 40 mille places rénové pour la Can féminine est aussi opérationnel. En revanche, les deux plus grands stades de la compétition à savoir le grand stade Paul Biya d'Olembé à Yaoundé et Japoma à Douala sont en chantier. Les autorités camerounaises promettent de les livrer en décembre 2018 au plus tard. Le retard du Cameroun c'est également dans le secteur de l'hébergement. A Garoua dans l'extrême nord, le principal établissement hôtelier est en chantier, la voirie urbaine est à parfaire dans les villes hôtes et les hôpitaux doivent relever leurs plateaux techniques. Le gouvernement camerounais a donné des promesses allant dans ce sens. Les experts de la Caf sont repartis du Cameroun sans laisser filtrer la moindre impression sur leur visite. Mais le Cocan, le comité d'organisation de la Can 2019 reste confiant.

Le magistrat Jacques Mbuyi Lukaso a été criblé de balles lors d'une attaque à son domicile (illustration) Le magistrat Jacques Mbuyi Lukaso a été criblé de balles lors d'une attaque à son domicile. Les assaillants de Me Lukaso n'ont pas encore été identifiés. Lire aussi sur le même sujet: Selon une source judiciaire qui a requis l'anonymat, le magistrat, interné dans un hôpital de Lumumbashi, est en ce moment entre la vie et la mort. Un climat de peur s'est installé dans l'arsenal judiciaire en charge du procès de l'opposant congolais, selon une source proche du dossier. L'activiste défenseur des droits de l'homme, Timothée Mbuya a vivement condamné cette tentative d'assassinat.

L'aérodrome de la baie de Manda est utilisé par les forces américaines dont les missions consistent notamment à assurer la formation de leurs partenaires africains. L'attaque a eu lieu dimanche à l'aube. Dans un communiqué, AFRICOM a confirmé que deux autres personnes ont également été blessées. Lire aussi : Des miliciens Shebab attaquent une base militaire au Kenya Les shabaab, dans une déclaration, affirment avoir tué 17 membres du personnel américain et neuf Kenyans. Les pertes militaires américaines dans la région sont rares. En 2017, un soldat avait été tué lors d'une opération contre ce même groupe en Somalie. Lire aussi : Un attentat fait plus de 70 morts en Somalie Selon, le Commandement des États-Unis pour l'Afrique, l'attaque de dimanche s'est faite avec des tirs indirects et des tirs d'armes légères, endommageant six avions civils. Peu avant, les forces de défense kenyanes ont déclaré avoir trouvé sur les lieux de l'attaque cinq corps d'assaillants.

Un convoi humanitaire encadré par l'armée dans le Nord-Kivu (illustration). Elles ont été remises vendredi à l'armée congolaise par le Comité international de la Croix-Rouge (CICR), selon l'Afp. Dans un communiqué du CICR, il est signalé qu'elles participaient à une mission de l'Institut Congolais pour la Conservation de la Nature (ICCN) dans un parc. David Montes, un responsable du CICR à Bukavu, dans le sud-Kivu, a signalé qu'ils sont satisfaits d'avoir contribué à la remise de ces personnes aux autorités. Lire aussi : M. Montes a précisé que l'implication du CICR à cette opération de libération s'est faite à "la demande du groupe armé et avec l'accord des autorités provinciales, militaires et du parc". Plus de 80 enlèvements ont été enregistrés dans le pays au mois de février dernier par le rapport mensuel du baromètre sur la sécurité au Kivu produit par l'Ong Human Rights Watch et le groupe d'étude sur le Congo.

Mugabe n'est plus présent à la tête du pays mais son système demeure dénonce l'opposition 12 mois plus tard, le pays est toujours aux prises avec son héritage socio-politique et économique après 37 ans de règne de "Comrade Bob". Le successeur du "camarade Mugabe", Emmerson Mnangagwa, a remporté une élection contestée et les autorités insistent sur le fait qu'elles font des progrès pour mettre fin à l'isolement politique du pays et à une longue crise économique. Le gouvernement promet une nouvelle ère de transparence et de responsabilité, et ce qu'il appelle des réformes indispensables et difficiles pour équilibrer le budget national. A lire aussi : Emmerson Mnangagwa : ange ou démon ? A lire aussi : Emmerson Mnangagwa : sera-t-il différent de Mugabe ? Cela signifie de nouveaux impôts, la privatisation et des réductions drastiques de la masse salariale de la fonction publique. Mais de nombreux Zimbabwéens sont sceptiques. La valeur de la monnaie locale s'est effondrée, faisant grimper en flèche les prix de nombreux produits de base. La Zanu-PF toujours au pouvoir Les promesses de changement post-Mugabe laissent la population quelque peu dubitative en raison de la présence aux affaires des mêmes têtes qui ont géré le pays avec Robert Mugabe. La Zanu-PF est toujours au pouvoir et les nominations dans les hautes sphères du pouvoir ne reflètent pas une volonté de transformer le pays et de relancer son économie en ruine bien que le Zimbabwe ait retrouvé un calme qui pourrait favoriser l'installation de nouveaux investisseurs. Le changement de régime aurait pu servir la cause de la démocratie et de la liberté d'expression. Or les dernières élections sont venues rappeler les heures sombres du régime Mugabe. A lire aussi : Mugabe reconnait la victoire de Mnangagwa A lire aussi : La justice confirme la victoire de Mnangagwa Les promesses d'Emmerson Mnangagwa tardent à se concrétiser Les opposants qui ont refusé le verdict des urnes dénonçant des fraudes massives ont été traqués alors même que les observateurs qui saluaient l'avènement d'une nouvelle ère n'avaient pas encore quitté le pays. Les heurts entre l'armée et les partisans de l'opposition qui appellent au départ de la vieille classe politique se sont soldés par la mort de six personnes. L'armée zimbabwéenne a déclaré à une commission d'enquête que ses soldats n'avaient pas tué de civils lors des manifestations dans la capitale, Harare, qui ont éclaté après le scrutin controversé du 30 juillet. Les partisans du leader de l'opposition, Nelson Chamisa, se sont heurtés aux forces de sécurité dans les rues de la capitale après avoir affirmé que le parti au pouvoir, le Zanu-PF, avait organisé des fraudes. Une commission d'enquête indépendante de sept membres - créée en août et dirigée par l'ancien président sud-africain Kgalema Motlanthe - a entendu l'armée et d'autres témoignages pour situer les responsabilités dans la mort de manifestants. La relance économique par le pétrole Le changement se fait toujours attendre entre difficultés économiques, crises sanitaires et précarité notamment dans les zones rurales. Zimbabwe: Une élection contestée C'est dans ce contexte de morosité que le président du Zimbabwe, Emmerson Mnangagwa, a annoncé la découverte de gisements potentiels de pétrole et de gaz dans le nord du pays. La société minière australienne Invictus Energy, en partenariat avec le gouvernement, doit déterminer si le forage est possible. A lire aussi : Des trafiquants de fausses devises arrêtés au Zimbabwe A lire aussi : La production de tabac tire la croissance économique au Zimbabwe Un puit d'exploration sera creusé par Invictus dans le district de Muzarabani d'ici deux ans, avait indiqué le président début novembre. Le Zimbabwe traverse sa pire crise économique depuis une décennie et les pénuries de carburant sont un problème fréquent ainsi que les coupures d'électricité. Invictus Energy a cependant indiqué que sans un forage plus poussé, il sera difficile de dire si le pays a des gisements susceptibles d'être exploités.

L'attaquant venait de prolonger avec le club des Îles Canarie pour trois saisons supplémentaires. L'attaquant venait de prolonger avec le club des Îles Canarie pour trois saisons supplémentaires. "La situation personnelle du joueur, devenue irréversible, a précipité son départ. Boateng poursuivra sa carrière sportive dans un endroit où il pourra être proche de sa famille", a écrit le club dans un communiqué. Arrivé à Las Palmas à l'été 2016, l'international ghanéen a inscrit 10 buts en 28 apparitions en Liga la saison dernière. Il avait prolongé son contrat pour trois années supplémentaires en mai.

Une visite historique qui intervient trois semaines après l'attentat contre deux églises coptes. Une visite historique qui intervient trois semaines après l'attentat contre deux églises coptes. Le chef de l'Eglise catholique a rencontré le Grand Imam qui préside Al Azhar, une institution de référence pour le monde musulman. Selon la correspondante de la BBC en Egypte, Ariane Lavrilleux, avec cette visite le Pape veut montrer qu'il n'y a pas de guerre de religion au Moyen-Orient et que le christianisme et l'islam sont unis face à la barbarie que représentent, selon lui, Daesh et ses affiliés. Dès son arrivée au Caire, il va s'entretenir pendant une heure avec le Sheikh Ahmed al Tayeb. A Lire aussi Les "rockeuses" du Pape François Le pape François en colère Egypte: deux attentats font au moins 38 morts Le chef de l'Eglise catholique a rencontré le Grand Imam qui préside Al Azhar, une institution de référence pour le monde musulman. Ils vont chacun prononcer un discours à la tribune de la Conférence internationale pour la paix, organisée spécialement pour l'occasion. Cette rencontre interreligieuse est importante aussi parce qu'elle marque le réchauffement des relations entre le Vatican et al Azhar, une institution de référence dans le monde musulman. Ces relations avaient été rompues après une déclaration polémique du pape Benoit XVI qui avait fait un parallèle entre l'islam et la violence, après un attentat contre une église d'Alexandrie. Cette visite du pape François marque donc une nouvelle ère d'apaisement et de dialogues entre les autorités des deux principales religions du monde.

La situation sécuritaire au Mali Des dizaines de milliers de forces de sécurités seront déployés et les forces étrangères prêteront également main forte à la sécurisation du vote. Jusqu'à une date récente, beaucoup émettaient des doutes sur la tenue du scrutin à cause de l'insécurité. Maintenant, l'organisation de l'élection semble irréversible, même si les inquiétudes sont loin de se dissiper. Du coté des autorités, il n'y pas de place au doute, un plan de sécurisation des élections a été élaboré. Polices, gardes et armées sont mis à contribution. Lire aussi: Mali: psychose à Gao Les chiffres actualisés font état du déploiement de plus de 20 000 éléments. Les groupes armés signataires de l'accord et la mission de l'ONU au Mali seront également engagées dans la sécurisation du rendez-vous. Le chef de la MINUSMA Mahamat Saleh Annadif indique que sa mission a déjà commencé à jouer sa partition en proposant une assistance sécuritaire aux candidats qui comptent se rendre dans le nord et le centre pour y battre campagne. Un pays divisé Le président malien Ibrahim Boubacar Keita était à Kidal jeudi. Il a été accueilli par des drapeaux de l'Azawad brandis par les populations sur place. Lire aussi: L'opposition malienne fait front Un des membres de ces mouvements armés qui luttent pour l'indépendance a posté une photo du leader de la CMA Bilal Ag Cherif en compagnie du président IBK avec une légende revendiquant l'indépendance de l'Azawad. Entre avril 2012 et janvier 2013, plusieurs régions du Mali étaient occupées par ces groupes armés. Certaines de ces régions sont encore aux mains de ces groupes. La tenue de l'élection dans ces zones est incertaine. Lire aussi:Mali: quinze "terroristes neutralisés" A Mopti, dans le centre du Mali, des tensions interethniques opposant Dogon et Peuls ont causé la mort de près de centaines de personnes. L'ONU a exprimé son inquiétude face aux violences qui ont fait, au moins 289 morts depuis le début de l'année 2018 selon l'organisation. Le groupe chargé des droits de l'homme au sein de la mission des Nations Unies dans le pays, a répertorié au moins 99 incidents de violences intercommunautaires selon un communiqué du Haut-Commissariat aux droits de l'homme de l'ONU. Un casque bleu à Mopti Au total, 66 incidents répertoriés se sont produits dans la région de Mopti et 49 ont eu lieu depuis début mai, précise le communiqué. La présidentielle du 29 juillet prochain pourrait ne pas se tenir dans le centre et le nord du pays, selon des observateurs. Mopti est aussi la base du groupe djihadiste Mouvement de Libération du Macina d'Ahmadou Kouffa.

Une opération de secours après des violences au nord du Cameroun ( Photo d'illustration) Zeid Ra'ad al Hussein, le Haut-commissaire des Nations Unies aux droits de l'homme a déclaré qu'il était regrettable que le gouvernement camerounais n'ait pas donné à son bureau l'accès aux régions du nord-ouest et du sud-ouest en dépit de demandes répétées. Il a également condamné les attaques menées par des éléments armés camerounais, y compris l'embuscade du 13 juillet près de la ville de Kumba dans la région du sud-ouest, sur un convoi du Ministre de la Défense. Tout en rappelant que la lourde répression que le gouvernement semble avoir employé depuis octobre 2017 ne fera qu'aggraver la situation pour les femmes, les enfants et les hommes pris au milieu des violences. Selon l'ONU, plus de 21.000 personnes ont fui vers les pays voisins, tandis que 160.000 autres ont été déplacées à l'intérieur du pays par la violence.

Des maisons détruites et des arbres à terre après le passage du cyclone Kenneth. Les autorités mozambicaines ont envoyé des équipes dans le nord du pays pour évaluer les dégâts causés par le cyclone Kenneth. Dans la province de Cabo Delgado, la plus touchée par le cyclone, des maisons ont été endommagées, et de fortes pluies sont attendues dans la zone, où il y a un risque élevé d'inondations et de glissements de terrain. Karin Manente, un responsable du Programme alimentaire mondial, a déclaré à la BBC que les organisations d'aide humanitaire avaient commencé à distribuer de la nourriture aux habitants de la côte nord-est du Mozambique. Les deux cyclones qui ont ravagé en un mois le Mozambique sont sans précédent dans l'histoire récente, a déclaré vendredi l'Organisation météorologique mondiale (OMM), une institution spécialisée de l'ONU. Lire aussi : Le cyclone Kenneth menace l'Afrique de l'Est 15 000 survivants du cyclone Idai attendent de l'aide Le cyclone Kenneth a balayé la côte nord du Mozambique cette semaine, un mois à peine après le passage du cyclone Idai, qui a touché aussi le Malawi et le Zimbabwe, faisant plus de 1.000 morts. "Il n'y a aucun souvenir de deux tempêtes d'une telle intensité frappant le Mozambique au cours d'une même saison", a ajouté l'OMM, qui qualifie Kenneth de "cyclone tropical sans précédent". A regarder : Sinistrée du cyclone Idai: "On a faim ici et nous souffrons"

Mohamed Arezki Himeur, BBC Afrique, Alger Le renoncement du président algérien à un 5e mandat ne satisfait pas les étudiants. Cette mesure et tant d'autres ont été annoncées par le chef de l'Etat dans une lettre adressée aux Algériens, lundi après-midi. Lire aussi : En Algérie, Bouteflika renonce à un 5e mandat Abdelaziz Bouteflika de retour en Algérie M. Bouteflika renonce à un 5ème quinquennat et promet d'organiser une "conférence nationale inclusive et indépendante", en vue de l'élaboration d'un projet de Constitution qui sera soumis aux Algériens par référendum. Une conférence au cours de laquelle la date de l'élection présidentielle sera fixée. Les étudiants ne veulent pas d'un prolongement du mandat en cours d'Abdelaziz Bouteflika. Ahmed, un étudiant âgé de 22 ans, voit dans les promesses du chef de l'Etat la "supercherie" et le "complot". "Nous sommes descendus dans la rue parce que le gouvernement se paie la tête du peuple. Nous sommes sortis aujourd'hui pour dénoncer son complot. On est contre ce système qui veut rester à la tête du pays", soutient-il. Zakaria souhaite que Bouteflika et ses collaborateurs cèdent le pouvoir aux jeunes. "Ce qu'on veut, c'est que ce système dégage. Il n'a plus de place ici, en Algérie. Les gouvernants doivent dégager. Ils n'ont plus leur place ici. Ils ont assez volé durant ces 20 dernières années", proteste Zakaria. Les étudiants promettent de n'interrompre les manifestations que lorsque les dirigeants actuels quitteront le pouvoir. Abdelwahab, lui, pense que le pouvoir actuel est en train de "se payer la tête des Algériens". "Le peuple arrivera à ses fins. C'est un peuple pacifique, qui organise des marches pacifiques. Il réussira..." jure-t-il. Lire aussi : De nouvelles manifestations anti-Bouteflika en Algérie Malika, une étudiante de l'Université d'Alger-Centre, n'a pas pu retenir ses larmes en voyant ses camardes scander des slogans hostiles au pouvoir. "On est fatigués. On a des diplômes, on a fait des formations et des stages. Mais nous ne travaillons pas. Les jeunes sont abandonnés à eux-mêmes", se plaint Malika. Les étudiants promettent de n'interrompre les manifestations que lorsque les dirigeants actuels quitteront le pouvoir. Ecoutez le journaliste et écrivain algérien Akram Belkaïd, pour qui les manifestations contre le régime de M. Bouteflika sont "historiques à plusieurs égards" : "Le mouvement de protestation en Algérie est historique à plusieurs égards"

Thomas Evans disait croire qu'il irait au paradis pour s'être converti à l'islam, selon sa mère. Agé de 25 ans, il combattait aux côtés des membres du groupe islamiste au sein duquel il était connu sous le nom d'Abdul Hakim, après s'être reconverti à l'islam, selon Karen Allen de la BBC. Le Britannique a trouvé la mort dans l'attaque d'une base de l'armée kényane perpétrée par les Shebab, à la frontière entre le Kenya et la Somalie. Les forces de sécurité kényanes déclarent qu'il était l'adjoint du commandant d'une unité shebab ayant participé à l'attaque. Il avait tenté de se rendre au Kenya deux fois, avant de rejoindre les islamistes d'Al-Shabab en Somalie. Evans avait été arrêté par la police de Londres, lorsqu'il tentait de se rendre au Kenya, en 2011. Thomas Evans était originaire de Buckinghamshire, dans le sud-est de l'Angleterre. "Nous sommes en train de vaincre" Christipo Mutali, un agent de la police kényane, a déclaré à la BBC avoir été témoin de l'attaque durant laquelle le Britannique a été tué en même temps que 10 autres Shebab. "Il filmait l'attaque et lançait des messages : 'Allons-y', 'Nous sommes en train de vaincre', 'Tirons, nous sommes en train de vaincre'", a rapporté Mutali. En 2011, il avait été arrêté par la police londonienne lorsqu'il tentait d'embarquer dans un avion à destination du Kenya. Quelques mois plus tard, Evans se rendit en Egypte pour apprendre l'arabe, d'après ce qu'il a expliqué à sa famille. Sa mère, Sally, a déclaré à la BBC que "le monde s'était effondré" pour elle, lorsqu'elle a appris la mort de Thomas Evans.

Le général Qasem Soleimani a commandé les opérations militaires iraniennes dans la région Cet homme de 62 ans a été le fer de lance des opérations militaires iraniennes au Moyen-Orient en tant que chef de la force d'élite iranienne Quds. Il a été tué à l'aéroport de Bagdad, en même temps que d'autres figures de la milice soutenue par l'Iran, vendredi tôt le matin, lors d'une frappe ordonnée par le président américain Donald Trump. L'assassinat de Soleimani marque une escalade majeure des tensions entre Washington et Téhéran. Lire aussi: Sous sa direction, l'Iran avait renforcé le Hezbollah au Liban et d'autres groupes militants pro-iraniens, étendu la présence militaire de l'Iran en Irak et en Syrie et orchestré l'offensive de la Syrie contre les groupes rebelles dans le cadre de la longue guerre civile du pays. Le guide suprême de l'Iran, l'ayatollah Ali Khamenei, a déclaré "qu'une sévère vengeance attend les criminels" derrière l'attaque. Il a également annoncé trois jours de deuil national. Soleimani était largement considéré comme la deuxième figure la plus puissante en Iran, derrière l'Ayatollah Khamenei. Sa Force Quds, une unité d'élite des Gardiens de la révolution iranienne, relevait directement de l'ayatollah et il était salué comme une figure nationale héroïque. Mais les Etats-Unis ont appelé le commandant et la Force Quds des terroristes et les tiennent pour responsables de la mort de centaines de membres du personnel américain. Qu'est ce qui s'est passé ? Le président Trump, qui était en Floride au moment de la frappe, a tweeté une image du drapeau américain peu après que la nouvelle ait été annoncée. Une déclaration du Pentagone - le siège du Département américain de la défense - a indiqué que M. Soleimani avait " élaboré des plans pour attaquer des diplomates et des membres des services américains en Irak et dans toute la région ". "Cette attaque avait pour but de dissuader les futurs plans d'attaque iraniens ", a-t-il ajouté. Entre-temps, les prix mondiaux du pétrole ont grimpé de plus de 4 % à la suite de l'attaque. Soleimani et des responsables des milices soutenues par l'Iran quittaient l'aéroport de Bagdad à bord de deux voitures lorsqu'ils ont été touchés par un drone américain près d'une zone de fret. Le commandant devait prendre un vol en provenance du Liban ou de Syrie. Plusieurs missiles ont frappé le convoi et au moins sept personnes auraient trouvé la mort. Abu Mahdi al-Muhandis (centre) a également été tué lors de la frappe de vendredi Qui était Qasem Soleimani ? A partir de 1998, Qasem Soleimani a dirigé la Force Quds de l'Iran qui s'occupe des opérations clandestines à l'étranger. L'Iran a reconnu le rôle de la Force Quds dans les conflits en Syrie, où elle a conseillé les forces loyales au président Bachar al-Assad et a armé des milliers de miliciens musulmans chiites qui combattent à leurs côtés, et en Irak, où elle a soutenu une force paramilitaire à dominante chiite qui a aidé à lutter contre la SI. Ces conflits ont fait de Soleimani, jadis isolé, une sorte de célébrité en Iran. L'administration Trump a déclaré que la Force Quds est " le principal mécanisme de l'Iran pour cultiver et soutenir " les groupes terroristes désignés par les États-Unis dans tout le Moyen-Orient - y compris le mouvement Hezbollah du Liban et le Jihad islamique palestinien - en leur fournissant du financement, de l'entraînement, des armes et de l'équipement. Le Secrétaire d'Etat américain Mike Pompeo a désigné les Gardiens de la Révolution iraniens et sa Force Quds comme organisations terroristes étrangères en avril.

Lors d'une conférence de presse à Genève, la directrice-générale adjointe de l'OMS, le Dr Marie-Paule Kieny, a indiqué que des tests sont actuellement en cours aux Etats-Unis, en Grande-Bretagne et au Mali. Elle a ajouté qu'au moins 5 vaccins sont en cours d'expérimentation et que des tests cliniques débuteront bientôt. L'organisation Médecins sans frontières (MSF) a demandé que les personnels de santé soient concernés en priorité par les vaccins et les traitements contre Ebola. Selon l'OMS, près de 5 000 personnes ont été tuées par la fièvre hémorragique Ebola dans trois pays d'Afrique de l'Ouest à savoir la Guinée, la Sierra Leone et le Liberia. L'Afrique occidentale est la région du monde la plus touchée par Ebola.

L'appel au boycott total du processus électoral s'inscrit pour l'opposition ivoirienne dans la continuité de la désobéissance civile lancé lors le week-end dernier lors du premier grand meeting de l'opposition. Pour cette nouvelle phase, Pascal Affi N'guessan invite les militants de l'opposition à empêcher "le convoyage et la distribution de tout matériel électoral, empêcher l'affichage électoral, empêcher les meetings de campagne, empêcher la distribution et le retrait des cartes d'électeurs". Il invite également les militants de l'opposition à manifester "dans les formes et par tout moyen approprié l'opposition au coup d'Etat électoral en cours". Les candidats Pascal Affi N'guessan et Henri Konan Bédié ont refusé de retirer les spécimens des bulletins de vote, réaffirmant qu'ils ne se sentent plus concerné par le processus électoral. Cependant, les deux candidats ne se retirent pas du processus électoral dont ils appellent au boycott. Un paradoxe ? Non selon Pascal Affi N'guessan. "La bataille pour faire échec au coup d'Etat électoral n'a rien à avoir avec notre candidature. Au contraire, nous voulons faire échec à ce coup d'Etat pour faire prospérer notre candidature à l'élection présidentielle". "Nous sommes candidats, nous maintenons notre candidature, nous voulons gagner les élections mais il y a des obstacles sur la voie et nous nous battons pour lever ces obstacles". L'appel au boycott total du processus électoral des deux principaux candidats de l'opposition au premier jour officiel de campagne fait craindre des troubles politiques majeurs en Côte d'Ivoire. Les violences électorales qui ont eu lieu lors de la première prise de fonction du président Ouattara en 2010 ont fait 3 000 morts et un demi-million de personnes déplacées. Le seul autre candidat de l'opposition - après que plusieurs autres aient été disqualifiés - est l'ancien député Kouadio Konan Bertin.

Kofi Annan est décédé le 18 août 2018, à Genève. De nombreux chefs d'Etat et dirigeants du monde entier se sont rendus au Ghana pour les funérailles de Kofi Annan, décédé le 18 août à l'âge de 80 ans à son domicile en Suisse, après une brève maladie. Les présidents de la Côte d'Ivoire et du Zimbabwe, le Premier ministre éthiopien et d'anciens chefs d'Etat d'Allemagne, de Finlande et de Suisse sont annoncés aux funérailles. Le corps de Kofi Annan entouré par des chefs traditionnels venus lui rendre hommage. Les funérailles se tiennent au Centre international de conférences d'Accra, la capitale ghanéenne, où l'ancien secrétaire général de l'ONU sera ensuite inhumé dans l'intimité familiale. Des honneurs militaires lui seront rendus, avec une salve de 17 coups de canon. La cérémonie marque la fin de trois jours de deuil national, où Ghanéens et dignitaires ont rendu un dernier hommage à Kofi Annan et se sont recueillis devant son cercueil. A lire aussi : Le monde rend hommage à Kofi Annan A lire aussi : Tout ce qu'il faut savoir sur Kofi Annan Kofi Annan a dirigé l'ONU de 1997 à 2006 et a été le premier originaire d'Afrique subsaharienne à parvenir à ce poste. Né à Kumasi, deuxième ville du Ghana, M. Annan a consacré quatre décennies de sa vie à l'ONU, où il a eu à affronter les défis des guerres en Afghanistan et en Irak. Il était apprécié pour son élégance et son charisme discret. Kofi Annan a reçu le prix Nobel de la paix, après les attaques du 11 septembre aux États-Unis, conjointement avec l'ONU, "pour leur travail en faveur d'un monde mieux organisé et plus pacifique". Kofi Annan et son épouse Nane Après avoir quitté son poste de secrétaire général en 2006, il a continué son travail diplomatique, menant des médiations dans plusieurs conflits. Récemment, il a dirigé une commission consultative sur la crise dans l'État de Rakhine, en Birmanie. Il est également intervenu en tant que négociateur entre le gouvernement et l'opposition kényane pendant les violences postélectorales de fin 2007, conduisant à la formation d'un gouvernement de coalition. A lire aussi : Les Ghanéens rendent hommage à Kofi Annan A lire aussi : Décès de Kofi Annan Graça Machel, ex-première dame de l'Afrique du Sud, est l'une des personnalités présentes à Accra pour les funérailles. "Il a toujours défendu la paix et placé les gens au centre de sa contribution au monde. Je l'aime beaucoup, c'est un frère pour moi et, honnêtement, je dois dire que je n'ai pas encore accepté qu'il soit parti", a témoigné Graça Machel. "À mon avis, c'est le secrétaire général de l'ONU qui a laissé une empreinte très remarquable sur la scène mondiale", a-t-elle ajouté.

L'étude de la Fondation Jean Jaurès, un groupe de réflexion basé à Paris, indique également que 43 % des femmes ont été victimes de contacts sexuels sans leur consentement. Comme beaucoup d'autres pays, la France a vu les femmes se tourner vers les réseaux sociaux pour dénoncer les abus au cours des derniers mois. Beaucoup ont partagé leurs expériences en utilisant le hashtag "Balance ton porc". La campagne a été lancée à la suite des allégations de viol contre le magnat du cinéma hollywoodien Harvey Weinstein en octobre dernier.

Le sélectionneur de la RDC, Florent Ibenge, a décidé de ne pas renouveler son contrat. "J'ai un contrat. Mais je ne le renouvèlerai pas, a déclaré Je vous informe également que je ne dirigerai pas les Léopards pour les éliminatoires du Championnat d'Afrique des Nations (Chan). Je l'ai déjà annoncé à mes dirigeants", a déclaré le sélectionneur de la RDC dans un entretien avec Charles Mbuya de la BBC. Florent Ibenge avait été nommé sélectionneur des Léopards en août 2014. C'est l'un des rares entraineurs locaux à avoir eu des résultats. Avec lui, l'équipe de la RDC était parvenu à se hisser à la troisième place de la CAN 2015 et en quarts de finale de celle de 2017, après avoir gagné le Chan 2016. Parallèlement entraîneur du club kinois, AS Vita Club, l'ancien international a gagné le championnat local et la Super Coupe en 2015 et atteint la finale de la Ligue des champions de la CAF en 2014.

Même si sa monnaie, le rand, a gagné des points vis-à-vis de la livre sterling, l'économie sud-africaine pourrait être affectée par le "Brexit". La monnaie africaine la plus utilisée dans le commerce international, celle de l'Afrique du Sud, le rand, a gagné cette année des points vis-à-vis de la livre sterling, la monnaie britannique. Mais un recul de l'économie du Royaume-Uni pourrait réduire le volume du commerce de ce pays avec l'Afrique du Sud, ainsi que ses investissements en terre sud-africaine, selon les prévisions faites par certains économistes. Une baisse de la demande du Royaume-Uni peut aussi affecter certains pays africains et réduire le volume des exportations kényanes de roses, qui sont de plus en plus demandées au Royaume-Uni. Puisque le Royaume-Uni a quitté l'Union européenne, les accords économiques régis par un cadre européen entre ce pays et l'Afrique seront renégociés. Le Royaume-Uni consacre 0,7 % de son revenu national brut à l'aide publique au développement. Même s'il ne revient pas sur sa promesse de consacrer autant à des pays en développement, une baisse de son économie va entraîner une réduction de l'aide que le Royaume-Uni affecte aux pays africains. Le Royaume-Uni est l'un des plus grands soutiens financiers et politiques de l'Afrique au sein de l'Union européenne. Dans le court terme, il y aura une lueur d'espoir pour une poignée de pays africains, les sociétés minières d'Afrique du Sud et les autres pays producteurs d'or par exemple auront le sourire aux lèvres.

Le porte-parole du gouvernement, Bruno Koné Des gisements prometteurs sont en cours de développement, selon les autorités. La production d'or de la Côte d'Ivoire a doublé entre 2011 et 2017, passant de 12 tonnes à 25,395 tonnes, a révèle le porte-parole du gouvernement, Bruno Koné, lors d'un point de presse à l'issue du Conseil des ministres. Le secteur minier dans son ensemble (or, bauxite, nickel, cuivre, fer) n'a représenté que 2,8% du PIB ivoirien en 2017, soit un chiffre d'affaires de 539 milliards de francs CFA, contre 483 milliards de francs CFA en 2016, soit une hausse de 10%. Il totalisait près de 44.000 emplois directs et indirects fin 2017, en progression de 21% par rapport à 2016 33.000 emplois, selon le porte-parole du gouvernement ivoirien. Le secteur minier est appelé à se développer fortement à moyen terme grâce à l'ouverture de nouvelles mines, d'or, de fer, de bauxite et de nickel notamment, a souligné le ministre, pour qui la Côte d'Ivoire ambitionne de devenir un important pays minier d'Afrique de l'Ouest. Cependant l'orpaillage clandestin reste un véritable fléau qui touche énormément ce pays. Toute chose qui impacte négativement le développement de ce secteur. Pour lutter contre le fléau, le gouvernement a mis en place un programme national qu'on a appelé le Programme national de la réglementation de l'orpaillage. Plus de 400 sites d'orpaillage clandestin ont été fermé dans le cadre de ce programme.

Une vue de la prison de Rebeuss, à Dakar La mutinerie est consécutive à une grève de la faim menée pendant cinq jours par les détenus, en guise de protestation contre leurs conditions de vie et les "longues détentions" sans jugement. Les prisonniers protestaient aussi contre la qualité de la nourriture qui leur est servie dans cette prison, le plus grand et le plus ancien des lieux de détention du pays. Les gardes pénitentiaires ont utilisé des gaz asphyxiants pour venir à bout des prisonniers révoltés, selon un correspondant de la BBC à Dakar. Une bousculade a eu lieu lors de la mutinerie, provoquant la mort de l'un des détenus, qui se plaignaient aussi des privilèges accordés à certains d'entre eux. "Nous sommes victimes d'un système judiciaire discriminatoire. D'un côté il y a les détenus de luxe (...) et de l'autre, il y a l'autre catégorie, dont nous faisons partie. Nous ne pouvons plus accepter cela..." s'est plaint l'un des prisonniers dans un entretien avec une radio locale, peu de temps avant la mutinerie. Environ 600 détenus ont profité des visites de leurs proches pour tenter une évasion collective, a expliqué le directeur de l'Administration pénitentiaire, Daouda Diop, lors d'une conférence de presse.

Police sénégalaise durant la formation avec les instructeurs français L'Adjudant-chef du bureau des relations publiques de la Police sénégalaise affirme que Ould Sidi Mouhamed SINA et Ould Ame Sid Alamine vivaient depuis quelques semaines à Dakar. Selon la Police, ces personnes auraient des connexions avec d'autres djihadistes présumés dont celui qui a planifié les attentats perpétrés à Grand-Bassam en côte d'ivoire le 13 mars 2016. Au total, 16 présumés terroristes djihadistes font l'objet d'enquêtes. Certains sont détenus dans les prisons sénégalaises. On peut notamment citer l'imam Alioune Badara Ndao arrêté en 2016, Makhtar Diokhané et ses deux épouses. La recrudescence d'attentats dans la sous-région a poussé les autorités sénégalaises à prendre au sérieux les menaces terroristes et augmenter le niveau de sécurité dans plusieurs points stratégiques du pays.

Teodorin Nguema Obiang à la cathédrale de Malabo, le 25 juin 2013, le jour de son 45e anniversaire. L'enquête suisse sur le fils du dirigeant équato-guinéen, pour blanchiment d'argent et détournement de fonds publics, a été abandonnée en février dernier. Cet abandon s'explique par la conclusion d'un accord qui prévoit de verser les revenus tirés de la vente de ses biens présumés mal acquis à des œuvres sociales en Guinée-Equatoriale, où la pauvreté est endémique. Cette Koenigsegg One est l'une des voitures de M. Obiang à vendre aux enchères à partir de ce 29 septembre 2019. Teodorin Nguema Obiang a également fait l'objet en France d'une enquête portant sur des biens présumés mal acquis. En 2017, un tribunal français lui a infligé une peine de trois ans de prison avec sursis pour corruption. Teodoro Obiang Nguema, le père du mis en cause, dirige ce pays pétrolier d'Afrique centrale depuis 40 ans. La Guinée-Equatoriale, une ancienne colonie espagnole, est classé par des organisations spécialisées parmi les pays les plus corrompus du monde. Teodorin Nguema Obiang est considéré comme le dauphin de son père. Qui est Teodorin Nguema Obiang ? M. Obiang, âgé de 51 ans, est considéré comme le dauphin de son père dont il était le conseiller avant d'être nommé vice-président du pays en 2012. Il a été ministre de l'Agriculture. Il est souvent critiqué pour ses dépenses et son style de vie jugés extravagants. Dans un article paru en 2004, le New York Times le décrit comme "un rappeur", un "amateur de Lamborghini" et de "longs voyages à Hollywood et Rio de Janeiro". Une Lamborghini faisant partie de la collection de voitures de luxe appartenant à Teodorin Nguema Obiang. Lire aussi : Malabo contre Paris, devant la CIJ Teodorin Nguema aux prises avec la douane brésilienne

L'opposant Jean Ping saluant une foule de sympathisants à Libréville le 15 avril 2017 Une dizaine de personnes ont été blessées parmi plusieurs centaines de sympathisants partis l'accueillir à l'aéroport de Libreville, alors que la police tentait de les disperser. L'opposant qui conteste le pouvoir du président Ali Bongo depuis la présidentielle controversée de 2016, rentrait d'une tournée en Europe où il a donné plusieurs entretiens à des journaux affirmant qu'il était le "président élu". Malgré l'intervention de la police, des centaines de partisans de Jean Ping ont marché jusqu'au QG de leur leader. Ses partisans, pas plus de trois cents personnes selon le ministère de l'Intérieur, ont pu ensuite marcher dans les rues de la ville jusqu'au quartier général de leur leader. Où l'opposant a prononcé un discours devant des milliers de sympathisants. Jean Ping a ajouté que M. Ali Bongo qu'il accuse d'avoir organisé des fraudes lors du scrutin, allait "quitter le pouvoir". Ping s'adressant à ses sympatisants à le Libreville le 15 avril 2017 Jean Ping, ex-président de la Commission de l'Union africaine et ancien ministre des affaires étrangères d'Omar Bongo, père du président actuel, ne reconnaît pas depuis plusieurs mois la réélection du président Bongo, qui a été confirmée le 23 septembre 2016 par la Cour constitutionnelle.

Le choix de Kamala Harris par Biden comme colistière a contribué à maintenir les électeurs centristes dans le camp Ce n'est pas la campagne que l'on avait prévue. Elle s'est déroulée dans un contexte de pandémie unique en son genre et de troubles sociaux sans précédent. Joe Biden s'est présenté contre un président sortant non conventionnel, défiant tout précédent. Mais pour sa troisième tentative à l'élection présidentielle, Biden et son équipe ont trouvé le moyen de surmonter les obstacles politiques et de revendiquer une victoire courte dans le décompte des votes du collège électoral, mais qui devrait dépasser de plusieurs millions de voix le score national de son adversaire Donald Trump. A lire aussi Voici les cinq raisons pour lesquelles le fils d'un vendeur de voitures du Delaware a finalement remporté la présidence. 1. Covid, Covid, Covid La principale raison pour laquelle Biden a gagné la présidence est peut-être quelque chose qui lui échappe totalement. La pandémie de coronavirus, en plus d'avoir fait plus de 230 000 victimes, a également transformé la vie et la politique américaines en 2020. Et dans les derniers jours de la campagne électorale, Donald Trump lui-même semblait le reconnaître. "Avec les fausses nouvelles, tout est Covid, Covid, Covid, Covid", a déclaré le président sortant lors d'un meeting la semaine dernière dans le Wisconsin, où les cas ont augmenté ces derniers jours. L'attention des médias sur la pandémie Covid19, cependant, a été le reflet plutôt que le moteur de l'inquiétude du public concernant la pandémie - ce qui s'est traduit par des sondages défavorables sur la manière dont Donald Trump a géré la crise. Un sondage réalisé en octobre par Pew Research a suggéré que Biden avait 17 points d'avance sur Trump en ce qui concerne la confiance dans la gestion du Covid. How much is Covid-19 an election issue? La pandémie et le déclin économique qui en a découlé ont fait perdre à M. Trump son message de croissance et de prospérité. Elle a également mis en évidence les inquiétudes de nombreux Américains concernant sa présidence, son manque de concentration occasionnel, son penchant pour la remise en question de la science, sa gestion désordonnée des politiques, grandes et petites, et sa priorité accordée à ses partisans. La pandémie a pesé lourd dans les notes de Trump, qui, selon Gallup, ont chuté à 38 % à un moment donné au cours de l'été - une baisse que la campagne Biden a exploitée. 2. Une campagne discrète Au cours de sa carrière politique, Biden s'est forgé une réputation bien méritée de fauteur de troubles. Sa propension aux gaffes a fait dérailler sa première campagne présidentielle en 1987, et a réduit ses chances lorsqu'il s'est présenté à nouveau en 2007. - Joe Biden - 40 ans d'ambition politique Lors de sa troisième tentative pour le Bureau ovale, Biden a encore eu sa part de trébuchements verbaux, mais ils étaient peu fréquents et n'ont pas constitué un problème à court terme. Cela s'explique en partie, bien sûr, par le fait que son adversaire lui-même était une source inépuisable de rebondissements dans le cycle de l'information. Un autre facteur est que des sujets plus importants - la pandémie de coronavirus, les protestations après la mort de George Floyd et les perturbations économiques - dominaient l'attention nationale. A tale of two rallies: Trump and Biden stage duelling events in Florida Mais il faut également reconnaître le mérite d'une stratégie concertée de la campagne Biden pour limiter l'exposition de son candidat, en gardant un rythme mesuré dans la campagne et en minimisant les chances que la fatigue ou l'imprudence ne créent des problèmes. Dans une élection normale, où la plupart des Américains ne se souciaient pas de limiter leur propre exposition à un virus, cette stratégie aurait peut-être eu l'effet inverse. Les pics de Donald Trump contre Biden" auraient alors fait des ravages. L'équipe de campagne de Joe Biden l'a tenu à l'écart et à laisser Trump être celui dont la bouche le trahissait - et, en fin de compte, cela a payé. L'élection est devenue un référendum sur Trump Mais sous ce slogan, il y a un simple calcul. Biden a parié sa fortune politique sur l'affirmation que Trump était trop polarisant et trop incendiaire, et que ce que le peuple américain voulait, c'était un leadership plus calme et plus stable. "Je suis épuisé par l'attitude de Trump en tant que personne", déclare Thierry Adams, un Français qui, après 18 ans passés en Floride, a voté pour la première fois lors d'une élection présidentielle à Miami la semaine dernière. Les démocrates ont réussi à faire de cette élection un référendum sur Trump, et non un choix binaire entre les deux candidats. Le message gagnant de Biden était simplement qu'il n'était "pas un atout". Un refrain commun des démocrates était qu'une victoire de Biden signifiait que les Américains pouvaient passer des semaines sans penser à la politique. C'était une blague, mais elle contenait un noyau de vérité. 4. Rester au centre Pendant la campagne pour être le candidat démocrate, la concurrence à Biden est venue de sa gauche, avec Bernie Sanders et Elizabeth Warren qui ont mené des campagnes bien financées et organisées qui ont mobilisées des foules de la taille d'un concert de rock. Malgré la pression exercée par ses partisans libéraux, Biden s'en est tenu à une stratégie centriste, refusant de soutenir les soins de santé universels gérés par le gouvernement, l'enseignement universitaire gratuit ou l'impôt sur la fortune. Cela lui a permis de maximiser son attrait pour les modérés et les républicains mécontents pendant la campagne électorale. Cette stratégie s'est traduite par le choix de Kamala Harris comme colistière, alors que Biden aurait pu choisir quelqu'un bénéficiant d'un soutien plus important de l'aile gauche du parti. What do young Democrats think of Joe Biden? Le seul domaine dans lequel Biden s'est rapproché de Sanders et Warren était l'environnement et le changement climatique - peut-être en calculant que les avantages de faire appel à des électeurs plus jeunes pour qui cette question est prioritaire valaient le risque d'offenser les électeurs des industries dépendantes de l'énergie de l'État providence. Mais c'est l'exception qui a prouvé la règle. "Ce n'est pas un secret que nous avons critiqué les plans et les engagements du vice-président Biden par le passé", a déclaré Varshini Prakash, co-fondateur du groupe d'activistes environnementaux Sunrise Movement en juillet. "Il a répondu à beaucoup de ces critiques : en augmentant considérablement l'ampleur et l'urgence des investissements, en précisant comment il allait parvenir à la justice environnementale et créer de bons emplois syndicaux, et en promettant des actions immédiates". 5. Plus d'argent, moins de problèmes Au début de l'année, les caisses de la campagne de Biden étaient vides. Il est entré dans la campagne électorale avec un net désavantage par rapport à Trump, qui s'était soigneusement préparé avec un budget de campagne approchant le milliard de dollars. À partir du mois d'avril, cependant, la campagne de Biden s'est transformée en un véritable casse-tête pour la collecte de fonds et s'est retrouvée dans une position financière bien plus solide que celle de son adversaire. Début octobre, la campagne Biden disposait de 144 millions de dollars de liquidités de plus que celle de Trump, ce qui lui a permis d'enterrer les républicains dans un torrent de publicité télévisée dans presque tous les principaux États. Une partisane de Biden au Texas, où un avantage en espèces lui a permis de dépenser l'argent de sa campagne L'argent n'est pas tout, bien sûr. Il y a quatre ans, la campagne de Clinton avait une avance monétaire considérable sur la petite opération de Trump. Mais en 2020, lorsque la campagne en présentiel a été freinée par le coronavirus et que les Américains de tout le pays ont passé beaucoup plus de temps à la suivre dans les médias depuis leur domicile, l'avantage financier de Biden lui a permis de toucher les électeurs et de faire passer son message jusqu'à la fin. Il a pu ainsi élargir sa carte électorale, en mettant de l'argent dans ce qui semblait autrefois être des états comme le Texas, la Géorgie, l'Ohio et l'Iowa. La plupart de ces investissements n'ont pas payés, mais il a mis Trump sur la défense, faisant basculer ce qui était autrefois l'Arizona, un État acquis aux conservateurs, et restant très compétitif en Géorgie. L'argent donne des options et une initiative à une campagne et Biden a fait bon usage de son avantage.

La prison de Rebeuss a une capacité de 800 places mais elle abrite 2000 détenus. Selon l'administration pénitentiaire, les détenus ont profité des visites et de la promenade pour organiser une tentative d'évasion en masse. Le directeur de l'administration pénitentiaire sénégalaise, le colonel Daouda Diop a indiqué que les gardiens ont réagi en utilisant "les moyens qui étaient à leur disposition". Amnesty International a mis en cause la responsabilité de l'administration pénitentiaire. Les mouvements d'alerte comme "Y'en a marre" demandent aux autorités de se pencher sur la question de la surpopulation carcérale. Il y a une semaine, des centaines de détenus avaient entamé une grève de la faim pour protester contre les conditions carcérales et les détentions préventives excessivement longues.

Certains libériens sont venus accueillir Arsène Wenger en famille Il devrait recevoir la plus haute distinction honorifique du pays des mains du président George Weah. Arsène Wenger était le premier entraîneur de football européen de George Weah. A lire aussi : Weah va décorer Le Roy et Wenger A lire aussi : Arsène Wenger a été limogé d'Arsenal A lire aussi : Libéria : Arsène Wenger célèbre à tort la victoire électorale de George Weah Le président du Libéria est entré dans l'histoire en devenant le seul Africain à avoir remporté le titre de ballon d'or de la FIFA. Il a mis fin à sa carrière de footballeur professionnel en 2003 pour se lancer en politique. Les Libériens ont tweeté des photos de l'accueil de Wenger dans leur pays. L'ancien manager d'Arsenal a rencontré un autre Arsène, selon ce tweet : Le fan club d'Arsenal au Libéria a organisé une cérémonie de bienvenue spéciale pour Wenger, a déclaré le ministre libérien de l'Information, Eugene Nagbe, à la BBC. Arsène Wenger sera fait Grand Commandeur de Chevalier de l'Ordre Humain de la Rédemption Africaine - la plus haute distinction du pays. Il y a au Liberia une controverse sur la distinction que George Weah a décidé d'accorder à son ancien coach. Certains libériens affirment que cette distinction ne devait pas être accordée à un individu pour ce qu'il a fait personnellement pour le président.

Le président burundais Pierre Nkurunziza Cette décision est consécutive au rapport produit par une mission d'évaluation de la SADC qui a séjourné au Burundi. Elle a conclu que le pays ne remplissait pas les conditions d'admission au sein de cette organisation qui regroupe 16 membres. Le président en exercice de la SADC, le namibien Hage Geingob a donné plus de précisions lundi, en affirmant que ce rejet est dû au mauvais fonctionnement du système démocratique dans le pays. Lire aussi: En avril, le ministre burundais des Affaires étrangères, Ézéchiel Nibigira, avait rencontré le président namibien pour lui demander de plaider pour l'adhésion du Burundi au sein de l'organisation. La demande d'adhésion du Burundi à la SADC avait été déjà rejetée une première fois, en février 2017.

Le Prince Harry et Meghan Markle Il y avait aussi l'Evêque américain, Michael Curry. Il a prononcé un discours de circonstance au cours duquel il a cité Martin Luther King. La mariée était arrivée avec sa mère et a été conduite à l'autel par son beau-père, le Prince Charles. Le marié, lui, était accompagné de son frère, le Prince William. Il était aussi le garçon d'honneur. La foule rassemblée autour du Château a acclamé la formule consacrée qui faisait du Prince Harry et de Meghan Markle, mari et femme. Il y avait environ 600 invités. Essentiellement des personnalités du monde des arts et du spectacle. Ordre de succession au trône britannique

Le président Rajoelina a invité les écoliers à boire le Covid-Organics tout au long de la journée Le président malgache Andry Rajoelina a lancé le lundi 20 avril un remède sensé prévenir et guérir le coronavirus. Il a lui-même bu ce remède fait à base de plantes médicinales locales et promis qu'il serait disponible pour contrer le coronavirus sur la grande île. Malgré un lancement en grande pompe, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) affirme qu'il n'existe aucune preuve scientifique que le remède de Madagascar contre le Covid-19 soit efficace. L'académie nationale de médecine du pays (ANAMEM) a également mis en doute l'efficacité du remède conçu par l'Institut malgache de recherche appliquée (IMRA). L'ANAMEM précise que le remède - Covid-Organics - pourrait potentiellement nuire à la santé des personnes qui les consommeraient car ses "preuves scientifiques n'avaient pas été établies". Le Covid-Organics fait à base de plantes est distribué gratuitement aux personnes les plus vulnérables. Qu'est-ce que le Covid-Organics ? Le président a demandé aux chercheurs de proposer un produit fabriqué localement, ce qu'ils ont fait en un temps record Il est produit à partir de la plante d'artémisia - la source d'une molécule utilisée dans le traitement contre le paludisme - et d'autres plantes malgaches. Il est commercialisé en bouteille et en tisane après avoir été testé sur moins de 20 personnes pendant trois semaines, a déclaré à la BBC le chef de cabinet du président Lova Hasinirina Ranoromaro. "Des tests ont été effectués - deux personnes ont maintenant été guéries par ce traitement", a déclaré M. Rajoelina lundi lors du lancement de Covid-Organics. "Cette tisane donne des résultats en sept jours", a déclaré le président malgache, Andry Rajoelina, qui a également exhorté les populations à l'utiliser à titre préventif. "Les écoliers devraient en boire... petit à petit tout au long de la journée", a-t-il déclaré aux diplomates et autres dignitaires réunis pour le lancement. Le président malgache Andry Rajoelina a indiqué sur son compte Twitter avoir reçu les félicitations de son homologue de la RDC Félix Tshisekedi "pour le remède traditionnel amélioré Covid-Organics". Dr Charles Andrianjara, directeur général de l'IMRA, a affirmé que le Covid-Organics devrait être utilisé à titre préventif. Il s'est montré plus prudent néanmoins quant à son utilisation en tant que remède, mais a déclaré que les observations cliniques avaient montré "une tendance vers son efficacité en tant que remède curatif", selon l'agence de presse AFP qui le cite. L'île de l'océan Indien a enregistré jusqu'à présent 121 cas de coronavirus, et aucun décès. Pas de précipitation En réponse au lancement de Covid-Organics, l'OMS , l'Organisation Mondiale de la Santé a déclaré, dans un communiqué dont la BBC a eu copie, qu'il n'existe pour l'heure "aucune preuve" que le remède malgache peut "prévenir ou guérir" le coronavirus. L'organisation a réitéré les propos de son chef, Tedros Adhanom Ghebreyesus, selon lesquels il n'y avait "aucun raccourci" pour trouver un moyen efficace pour lutter contre le coronavirus. Des essais internationaux sont en cours pour trouver un traitement efficace, a ajouté l'OMS. Mme Ranoromaro chef de cabinet du président Malgache a déclaré que le président Rajoelina était conscient que l'OMS devait respecter ses protocoles mais a précisé que cela relevait d'une question de souveraineté. "Il a des devoirs envers le peuple malgache", a-t-elle déclaré. Le président Andry Rajoelina a bu du Covid-Organics lors du lancement du produit Peste bubonique Le professeur Brian Klaas, un spécialiste de Madagascar à l'University College de Londres, a estimé que la position de M. Rajoelina pourrait causer plus de tort que de bien aux citoyens malgaches. "C'est dangereux pour deux raisons - la première est que certaines personnes vont le prendre [Covid-Organics] alors qu'elles ne devraient pas ", a-t-il déclaré à la BBC Newsday. "Et deuxièmement, cela donnera aux gens un faux sentiment de sécurité, de sorte qu'ils finiront par faire des choses qu'ils n'auraient pas faites autrement et se mettront, ainsi que les autres, en plus grand danger." Si le virus commençait à se propager, il pourrait être "dévastateur" car le système de santé du pays est faible, avec seulement six respirateurs pour une population de 27 millions de personnes, a-t-il dit. "C'est aussi l'une des raisons pour lesquelles l'île est l'un des seuls endroits de la planète où l'on observe régulièrement des épidémies de peste bubonique, qui se guérit facilement avec le bon médicament". En mars, le Centre national pour la santé complémentaire et intégrée, basé aux États-Unis, a mis en garde contre les prétendus remèdes contre le coronavirus, notamment les phytothérapies et les thés - en disant que la meilleure façon de prévenir l'infection était d'éviter l'exposition au virus. Coronavirus et fake news : voici les mythes à ignorer sur le Covid-19

Les forces de sécurité ont rapidement bouclé l'hôtel de la plage du Lido Au moins 10 personnes auraient été tuées à l'hôtel Elite de la plage du Lido, ainsi qu'un nombre indéterminé de militants d'al-Shabab. Les assaillants ont fait exploser une voiture piégée devant l'hôtel dimanche avant de lancer un assaut et de prendre des otages. L'hôtel récemment construit appartient à un député et est populaire auprès des fonctionnaires. Des témoins ont déclaré que l'explosion initiale avait été entendue à travers Mogadiscio et que le chaos régnait, les gens fuyaient la zone. Les forces de sécurité ont bouclé l'hôtel et ont échangé des tirs avec les hommes armés à l'intérieur. Quatre heures plus tard, le porte-parole du gouvernement Ismael Mukhtaar Omar a tweeté que le siège était terminé et que tous les hommes armés avaient été tués. Le nombre d'hommes armés qui avaient participé à l'attaque n'est pas encore connu. Parmi les morts, il y aurait un haut fonctionnaire du ministère de l'Information et un autre fonctionnaire du ministère de la Défense. Des dizaines de personnes supplémentaires auraient été blessées. Lire aussi : Le site d'information privé somalien Dhacdoone a décrit l'hôtel comme l'une des installations les plus surveillées de Mogadiscio. Un précédent communiqué publié en ligne et attribué à al-Shabab indiquait : "Les moudjahidines ont lancé une opération consistant en un martyre [attentat-suicide] et un raid commando contre un hôtel appartenant à un député du groupe apostat [gouvernement somalien]." Al-Shabab, qui est lié à al-Qaïda, mène une insurrection violente en Somalie depuis plus d'une décennie. Le groupe a été chassé de Mogadiscio par les troupes du gouvernement et les forces de l'Union africaine, mais il continue de perpétrer des attentats à la bombe et des assassinats dans la ville. Au cours des deux derniers mois, les attaques du groupe djihadiste se sont multipliées dans la capitale. La semaine dernière, une fusillade entre des membres emprisonnés d'al-Shabab et des agents de sécurité dans une prison a fait au moins 20 morts. Les militants - qui avaient réussi à obtenir des armes - avaient tenté de s'échapper d'une prison fortement gardée de Mogadiscio.

Ce Réseau Inter-régional couvre l'ensemble des pays côtiers du Golfe de Guinée, du Sénégal à l'Angola. Le projet est appuyé par l'Union européenne. Ce Réseau Inter-régional couvre l'ensemble des pays côtiers du Golfe de Guinée, du Sénégal à l'Angola. Le projet se concentrera, les deux premières années, principalement sur une zone pilote qui va duTogo au Gabon. Il s'agit de développer des moyens techniques et humains propices à un échange d'information inter-régional en matière d'activités en mer. Le projet est doté d'un budget de 9.2 millions d'euros sur quatre ans.

C'est le plus grand déploiement de l'armée depuis la fin de l'apartheid en 1994 L'annonce a été faite par le président Cyril Ramaphosa au moment où l'Afrique du Sud enregistre 3 465 cas confirmés et 58 décès du coronavirus. L'Afrique du Sud est le deuxième pays africain qui enregistre le plus grand nombre de cas après l'Égypte. L'Afrique du Sud a mis en place des restrictions strictes en matière de confinement en cette période de crise sanitaire. Mais les forces de sécurité ont du mal à les faire respecter. A lire aussi Le confinement prolongé en Afrique du Sud Premier cas de coronavirus en Afrique du Sud Coronavirus : protestations dans les prisons sud-africaines Depuis le 27 mars, seuls les prestataires de services essentiels, tels que les travailleurs de la santé, du commerce de détail, de services financiers, les journalistes sont autorisés à continuer à travailler. Les entreprises qui fournissent des services essentiels ont demandé au gouvernement un permis spécial qui permet à leur personnel de sortir. Les restrictions incluent l'interdiction de faire du jogging à l'extérieur, de vendre de l'alcool ou des cigarettes, de promener les chiens, de quitter la maison sauf pour les voyages essentiels et la prison... Après l'interdiction de la vente d'alcool, il y a eu une vague de pillage des magasins d'alcool. Certains policiers auraient été impliqués dans la vente illégale d'alcool. Début avril, des policiers ont été arrêtés pour avoir acheté de l'alcool et escorté des camionnettes remplies d'alcool. Malgré les mesures strictes du confinement en Afrique du Sud, les chiffres de nouveaux cas confirmés sont en hausse. Dans une lettre adressée au Parlement mardi, le président Ramaphosa a déclaré qu'il avait décidé de déployer 73 180 soldats supplémentaires pour faire respecter le confinement. Les restrictions liées au confinement sont en vigueur jusqu'au jeudi 30 avril. Plan d'aide économique Il a également annoncé un plan d'aide économique de 26 milliards de dollars destiné à protéger les entreprises et trois millions de travailleurs pendant cette période de pandémie de coronavirus. Dans un discours télévisé, il a déclaré que l'aide s'élevait à 10 % du PIB total de l'Afrique du Sud. M. Ramaphosa a déclaré que les mesures comprenaient des allègements fiscaux, un soutien aux salaires par le biais du fonds d'assurance chômage et un financement des petites entreprises. L'Afrique du Sud pourrait ressembler à un "État policier" Selon Nomsa Maseko de BBC News à Johannesburg, le déploiement de l'armée n'a rien de surprenant. 2 280 soldats avaient été déjà sortis des casernes au début de la période de confinement il y a 27 jours. Mais l'annonce de ce dernier déploiement militaire inquiète et a été critiqué par certains sud africains . Il s'agit du plus important à des fins nationales depuis l'instauration de la démocratie post-apartheid en 1994. Certains sud africains affirment que le pays pourrait ressembler à un "État policier". Plus d'une douzaine de soldats font déjà l'objet d'une enquête pour brutalité envers des civils lors des efforts pour faire appliquer les mesures de confinement . Ces soldats auraient tué un homme dans le township d'Alexandra, au nord de Johannesburg.

Martin Fayulu est arrivé deuxième à la présidentielle du 30 décembre 2018. L'annonce a été faite par Martin Fayulu, candidat malheureux à la dernière présidentielle. La Cour constitutionnelle a en effet invalidé le mandat d'une vingtaine de députés de l'opposition au profit des partisans de l'ex président Joseph Kabila. Pour Martin Fayulu, la justice a été instrumentalisée à des fins politiques. Il a également promis d'organiser une série de manifestations pour protester contre la décision de la Cour constitutionnelle. Retour de l'opposant Moise Katumbi en RD Congo, après 3 ans d'exil Que pensent les Congolais des 100 premiers jours du président de la RD Congo? L'ex-opposant Félix Tshisekedi a été proclamé vainqueur de l'élection présidentielle du 30 décembre dernier mais sa victoire est contestée par une partie de l'opposition. La coalition de l'ex-président Joseph Kabila a cependant conservé une large majorité à l'assemblée nationale et devrait obtenir la plupart des postes dans le futur gouvernement.

Le président Donald Trump lors d'une réunion avec des cadres de la santé dans la salle du Cabinet de la Maison Blanche le 14 avril 2020 à Washington Lors d'une conférence de presse à la Maison Blanche, M. Trump a accusé l'OMS d'avoir mal géré et dissimulé la propagation du virus. A lire aussi sur BBC Afrique: "Aujourd'hui, j'ordonne la suspension du financement de l'Organisation mondiale de la santé pendant qu'une étude est menée pour examiner le rôle de l'OMS dans la mauvaise gestion et la dissimulation de la propagation du coronavirus", a-t-il déclaré. "Le monde a reçu plein de fausses informations sur la transmission et la mortalité" du Covid-19, a-t-il ajouté, dans un long réquisitoire contre cette agence de l'ONU. A regarder sur BBC: Coronavirus en Afrique : Débusquer les mythes du coronavirus

Kelly Adediha, Co-fondateur de TechOfAfrica ENTREPRENEURS, VOS REACTIONS SUR NOTRE PAGE FACEBOOK En 2013, ce jeune Bénino-Togolais et ses amis sont partis d'un constat simple : il y a très peu de contenus sur le secteur des technologies dans les pays africains francophones. Aujourd'hui pourtant, le secteur est en plein essor et les jeunes entrepreneurs africains se comptent par milliers. En créant TechOfAfrica, Kelly Adediha a misé sur un secteur en plein essor. C'est dans ce contexte que Kelly Adediha et ses amis ont décidé de lancer TechOfAfrica. Ils ont pour cible le public africain et tous ceux qui s'intéressent à l'Afrique. Financement crowdfunding : 15 087 000 francs CFA Ecoutez le premier numéro d'"Afrique Avenir", avec Rémy Nsabimana En 2015, TechOfAfrica a lancé le projet baptisé "Afropreneur", dans le but de réaliser un film documentaire sur les réalités des écosystèmes de l'entrepreneuriat technologique dans six pays d'Afrique francophone. Le projet a été financé par une campagne de crowdfunding, une collecte de fonds réalisée à travers une plateforme électronique, qui a rapporté à Kelly Adediha et à ses partenaires 23 000 euros, environ 15 087 000 francs CFA. L'objectif initial était pourtant de collecter 14 000 euros. "Afropreneur, histoire d'une révolution silencieuse", a permis à l'équipe de rencontrer et d'interviewer plus de 60 acteurs des technologies en Afrique Le film documentaire "Afropreneur, histoire d'une révolution silencieuse", réalisé à la suite de cette collecte de fonds, a permis à l'équipe de rencontrer et d'interviewer plus de 60 acteurs des technologies en Afrique. Il raconte l'histoire d'une révolution peu médiatisée, celle des "héros techs" africains très entreprenants, déterminés mais souvent silencieux. Pour en savoir plus sur TechOfAfrica, et Afronpreneur, cliquez sur ce lien En radio: Kelly Adediha a été l'invité de l'émission "Afrique Avenir" de BBC Afrique, le mercredi 19 octobre, à 10H02 GMT. "Afrique Avenir", une émission radio dédiée aux jeunes entrepreneurs africains. Présentation : Rémy Nsabimana

M. Hussein estime que cette milice soutient les autorités dans la lutte "contre la rébellion Kamwina Nsapu." "Je suis consterné par la création et l'armement d'une milice, Bana Mura qui a mené des attaques horribles contre des civils des groupes ethniques luba et lulua", a déclaré M. Zeid, devant le Conseil des droits de l'homme de l'ONU réuni à Genève. LIRE AUSSI Kasaï: des témoins des violences racontent RDC: 3,7 millions de déplacés internes RDC : le calme est revenu à Tshikapa M. Hussein estime que cette milice soutient les autorités dans la lutte "contre la rébellion Kamwina Nsapu." Selon l'ONU, cette milice mène d'"horribles attaques" contre les civils dans le Kasaï. M. Hussein estime que cette milice soutient les autorités dans la lutte "contre la rébellion Kamwina Nsapu." La région du Kasaï est en proie à des troubles.

Lazarus Chakwera C'est la deuxième nation africaine à annuler une élection présidentielle pour cause d'irrégularités, après le Kenya en 2017. A la suite du résultat officiel de samedi, M. Chakwera déclare que sa victoire était "une victoire pour la démocratie et la justice". "Mon cœur bouillonne de joie", ajoute-t-il.Ses partisans sont descendus dans les rues de la capitale du Malawi, Lilongwe, en klaxonnant et en allumant des feux d'artifice. Lire aussi Nouvelle élection Candidat de l'Alliance Tonse Né le5 Avril 1955 Etudie la théologie au Malawi, en Afrique du Sud et aux USA Pasteur, professeura travaillé à l'école de théologie des Assemblées de Dieu Ecris plusieurs livres sur la religion, dont Reach the Nations Candidatà la présidence de 2014 et est arrivé 3ème Une nouvelle élection a été ordonnée après que la Cour constitutionnelle a constaté que le premier scrutin a été entaché d'irrégularités généralisées. Lors de cette élection, le président Mutharika avait été réélu de justesse par moins de 159 000 voix. M. Chakwera, qui est arrivé deuxième lors de cette élection, avait estimé que les bulletins de vote avaient été mal additionnés et falsifiés.

C'est une liste d'astuces et de conseils, certains sont vraies, certains banales mais d'autres peuvent être nuisibles, qui a circulé sur Facebook, WhatsApp, Twitter et ailleurs. Surnommé "l'oncle diplômé en maîtrise" en raison de la source présumée de l'information, il est passé du profil Facebook d'un Britannique de 84 ans au compte Instagram d'un présentateur de télévision ghanéen, en passant par les groupes Facebook pour les catholiques indiens, les forums spécifiques aux coronavirus, les groupes WhatsApp et les comptes Twitter. À première vue, cela semble légitime car l'information est attribuée à une source fiable : un médecin, une institution ou cet "oncle" très diplômé. Affiche Zéro La première version que nous avons trouvée a été postée par un utilisateur de facebook le 7 février. Elle avait été partagé dans un groupe dénommé Happy People, et qui a près de 2 000 membres. On pouvait lire dans le post : "L'oncle et le neveu de mon camarade de classe, diplômé d'une maîtrise, travaillent à l'hôpital de Shenzhen. Il est transféré pour étudier le virus de la pneumonie de Wuhan. Il vient de m'appeler et m'a dit de le dire à mes amis..." Les conseils qui suivent sont trompeurs ou erronés. L'un d'eux dit que vous n'avez pas le virus "si vous avez le nez qui coule". Selon les organisations de contrôle des faits Full Fact et Snopes, citant les autorités sanitaires, notamment les Centres américains de contrôle des maladies (CDC) et la revue médicale The Lancet, l'écoulement nasal est rare - mais il n'est pas rare chez les patients atteints de coronavirus. Le poste encourage également les gens à "boire plus d'eau chaude" et à "essayer de ne pas boire de glace". Il n'y a actuellement aucune preuve médicale que l'un ou l'autre de ces éléments puisse aider à prévenir ou à guérir le coronavirus. "Cela n'a aucun fondement", déclare Alex Kasprak de Snopes. "C'est grave et très inquiétant de dire cela." Nous avons essayé de contacter la personne qui a publié l'information, elle n'a pas répondu. La publication se répand Le post Facebook a pris de l'ampleur quelques jours plus tard lorsqu'elle a été partagée par un homme nommé Glen en Inde. Il l'a mise dans plusieurs groupes Facebook différents, y compris des groupes pour des catholiques. Le nouveau post s'est construit sur celui du 7 février avec des informations supplémentaires. Bien que le nouveau post indique "L'oncle et le neveu de mon camarade de classe, diplômé d'une maîtrise ... m'a juste appelé et m'a dit de le dire à mes amis ...", Glen n'a pas reçu d'appel téléphonique d'un oncle. Il déclare que le courrier n'était qu'un "renvoi que j'ai reçu et retransmis". Les astuces supplémentaires comprenaient des conseils précis - par exemple, il indique aux gens de se laver les mains, une mesure préventive essentielle. Mais la nouvelle version a également ajouté des informations non fondées et trompeuses. Par exemple, elle décrit de manière très précise l'évolution de la maladie. Mais les médecins affirment que les symptômes et la gravité du coronavirus sont très variables et qu'il n'existe pas de schéma de progression précis. Les conseils supplémentaires comprenaient des conseils précis - par exemple, il indique aux gens de se laver les mains, une mesure préventive essentielle. Mais la nouvelle version a également ajouté des informations non fondées et trompeuses. Par exemple, elle décrit de manière très précise l'évolution de la maladie. Mais les médecins affirment que les symptômes et la gravité du coronavirus sont très variables et qu'il n'existe pas de schéma de progression précis. Le poste devient viral Pendant plusieurs semaines, la publication e poste a été confiné dans des groupes n'ayant pas beaucoup de membres. Mais le 27 février, un ancien propriétaire de galerie d'art de 84 ans, Peter, a fait en sorte qu'elle devienne virale. La publication de Peter était similaire à celui de Glen, mais il contenait à nouveau de nouvelles informations, dont certaines étaient fausses ou trompeuses. Le message de Peter s'est rapidement répandu, attirant l'attention des vérificateurs de faits, dont Full Fact et Snopes. Les deux organisations ont écrit des articles détaillés pour démentir les affirmations, en citant des sources médicales fiables, notamment l'OMS, les CDC américains et le service national de santé britannique (NHS). Par exemple, l'une des affirmations du post soutient que le virus "déteste le soleil", mais il n'y a pas encore de preuve que la lumière du soleil tue le virus, et des cas ont été signalés dans de nombreux pays au climat chaud et ensoleillé. Les symptômes du Covid-19 D'autres affirmations du message étaient factuelles. Par exemple, il répétait les conseils sur le lavage des mains. Peter, qui vit dans le sud de l'Angleterre, a édité les parties trompeuses de son message après que les vérificateurs des faits les ont démenties. Mais à ce moment-là, il avait déjà été partagé près de 350 000 fois. Lorsqu'il a été contacté par la BBC, Peter n'a pas voulu dire précisément où il avait obtenu les informations contenues dans le post, mais il a déclaré qu'il faisait confiance à sa source à l'époque. "Je le croyais en fait un parent de ce type scientifique, un type médical qui avait donné tous ces faits et chiffres", nous a-t-il dit dans une interview téléphonique. Peter dit qu'il essayait d'aider les gens à se protéger. "J'essaie d'être aussi factuel que possible. Et si on me corrige, ou si je découvre moi-même que j'ai dit quelque chose de faux, je m'excuse et je le modifie", dit-il. La publication subit une mutation Malgré ses modifications basées sur les faits, les affirmations de la version originale du post de Peter se sont rapidement répandues et ont muté. Certaines versions ont commencé à absorber d'autres informations trompeuses. La source a également changé. Dans certaines versions, qui sont passées de Facebook à Whatsapp et Twitter, "l'oncle avec une maîtrise" est devenu "un membre du conseil d'administration de l'hôpital de Stanford" et même "le frère de l'ami de la sœur d'un ami qui se trouve être au conseil d'administration de l'hôpital de Stanford". Il y avait aussi des informations attribuées à des "médecins japonais" et à des "experts taïwanais" - parmi de nombreuses autres modifications. Les messages mentionnant Stanford - au moins 100 ont été publiés sur Facebook - se sont répandus si rapidement que l'université a publié une déclaration niant tout rapport avec eux. La publication est traduite dans plusieurs langues La publication s'est ensuite répandue avec l'aide de célébrités, dont un présentateur de télévision ghanéen et un acteur américain, mais aussi par des dizaines de personnes ordinaires. Une Américaine, dénommée April, a publié une version dans un groupe Facebook appelé Coronavirus Updates - un des milliers de groupes axés sur le virus qui ont fleuri sur le réseau social. Son post a été attribué au "neveu d'un ami dans l'armée". Lorsqu'elle a été contactée par la BBC sur Facebook Messenger, elle a expliqué qu'elle avait vu l'information lorsqu'un ami l'avait partagée, mais qu'elle s'est rendu compte plus tard que "tout ce que mon ami a fait, c'est de copier et coller comme je l'ai fait". On dirait que la plupart des informations sont fausses". "J'utilise Facebook toute la journée, tous les jours", dit April. "J'ai trouvé beaucoup d'informations utiles... Je ne regarde pas les infos." Au même moment, le post a été traduit en plusieurs langues dont l'arabe, l'amharique, le vietnamien, le français, l'espagnol et l'italien. Just a few of the many versions of the post that appeared in different languages Là encore, certaines des publications contenaient des informations exactes ou, au pire, légèrement trompeuses - mais d'autres prétendus "faits" pouvaient être préjudiciables. Un conseil suggère de faire une "auto-vérification" du coronavirus chaque matin en retenant sa respiration pendant plus de 10 secondes. Mais rien n'indique que votre capacité à le faire signifie que vous êtes exempt de virus. Coronavirus: comment se protéger Pourquoi les épidémies comme le coronavirus sont en hausse Coronavirus: ''Pourquoi je voulais rester à Wuhan'' Copier-coller L'histoire de "l'oncle avec une maîtrise" est un type spécifique de publication virale - le terme argotique pour cela est "copier-coller". Souvent les gens copie et colle au lieu d'utiliser "share", "retweet", d'autres outils de partage fournis par les réseaux sociaux. Cela donne à chaque message un aspect original : il semble avoir été écrit par quelqu'un que vous connaissez, peut-être un ami ou un parent, ce qui augmente les chances que vous lui fassiez confiance. Le nombre de messages "originaux" étant très élevé, il est également difficile pour les réseaux sociaux et les personnes qui les étudient de savoir exactement à quel point ces messages ont été viraux. Nous savons que le post de Peter a été partagé des centaines de milliers de fois - mais c'est une tâche colossale, peut-être impossible, de calculer combien de personnes ont vu les différentes variantes copiées de "l'oncle avec une maîtrise" sur Facebook, ou sur n'importe lequel des principaux réseaux sociaux. Mais il est clair que des millions de personnes l'ont vu.

L'opposant camerounais Maurice Kamto Plusieurs responsables de son parti ont également été interpellés. Il s'agit de Alain Fogue, le trésorier du parti, de Paul Eric Kingue qui a dirigé la campagne du professeur Maurice Kamto aux dernières élections présidentielles et de l'Artiste Valsero. A lire aussi : Maitre Michel Ndoki et Celestin Njamen qui avaient été blessés lors des dernières manifestations ont été aussi interrogés dans un commissariat de Douala. Ces arrestations surviennent deux jours après une marche organisée par le MRC. Au sujet de ces arrestations, le ministère de la communication assure qu'un communiqué officiel sera disponible ce mardi.

Une enquête suggère que les bains de soleil seins nus sont de moins en moins fréquents en France Les trois femmes ont été approchées par des policiers sur la plage de Sainte-Marie-La-Mer suite à une plainte d'une famille de vacanciers. L'incident a généré un énorme contrecoup contre les policiers. Soutenant les femmes, le ministre Gérald Darmanin a tweeté : "La liberté est une denrée précieuse". Il déclare qu'il est erroné de demander aux femmes de s'habiller. Selon un communiqué de presse publié sur Facebook par la police des Pyrénées-Orientales, l'incident s'est produit la semaine dernière. Deux officiers ont demandé à trois personnes sur la plage de se couvrir la poitrine, suite à une demande d'une famille préoccupée par la présence d'enfants. Lire aussi "Guidée par un désir d'apaisement, la police a demandé aux personnes concernées si elles accepteraient de couvrir leur poitrine après qu'elles ont expliqué la raison de leur démarche. Aucun arrêté municipal n'interdit cette pratique à Sainte-Marie-la-Mer", explique le ministre. L'action des policiers action a suscité une vague de critiques en ligne. Certains ont mis en doute la vague de "pudibonderie" qui a déferlé sur la France, tandis que d'autres se demandaient si la pratique était désormais interdite.

La vidéo du professeur Robert Kelly avait fait le tour de la toile lorsque ses enfants étaient apparus derrière lui en courant et dansant, perturbant son interview en direct sur BBC World News TV. Aujourd'hui, il parle du télétravail avec des enfants à la maison. A lire sur le télétravail:

Mme Mugabe a obtenu un doctorat quelques mois seulement après son inscription à l'Université du Zimbabwe. L'ex-première dame a obtenu en 2014 un doctorat de l'Université du Zimbabwe, quelques mois seulement après son inscription. Elle n'a jamais publié sa thèse qui, selon le journal gouvernemental "The Herald", avait pour thème : "La modification de la structure sociale et des fonctions de la famille". Son diplôme lui avait été remis par son mari, Robert Mugabe, qui était également chancelier de l'Université du Zimbabwe. L'intention prêtée à Mme Mugabe de vouloir succéder à Robert Mugabe à la présidence zimbabwéenne a entraîné un coup d'Etat mené par l'armée en novembre dernier. Grace Mugabe, surnommée Gucci Grace en raison de ses faramineuses dépenses, se fait discrète depuis la destitution de son mari.

En République démocratique du Congo, plus de 250 magistrats viennent d'être révoqués par le président Joseph Kabila. Ils sont accusés de corruption, d'incompétence ou d'avoir intégré la magistrature de manière frauduleuse selon une série d'ordonnances rendues publiques lundi. Le président Kabila a « sanctionné plus de 200 individus qui ne remplissaient pas les conditions d'exercer comme magistrats en République démocratique du Congo », a déclaré le ministre de la Justice congolais, Alexis Thambwe Mwamba. Au total 174 magistrats ont été révoqués, 70 démis d'office, 12 relevés de manière anticipée. Deux autres magistrats ont démissionné volontairement et un a été mis à la retraite. La RDC compte environ 4.000 magistrats civils et militaires recrutés sur base d'un concours national. De nombreux justiciables en RDC et des ONG nationales et internationales de défense des droits de l'homme accusent régulièrement la justice congolaise d'être corrompue.

M. Chamisa, 40 ans, est devenu le leader du MDC après la mort de Morgan Tsvangirai, un farouche adversaire de la Zanu-PF "Ils sont occupés à dépouiller les ressources du pays", a déclaré Nelson Chamisa lors d'un rassemblement organisé le 1er mai à Harare, la capitale. M. Chamisa a pris la tête du Mouvement pour le changement démocratique (MDC), parti d'opposition, en février. Le président Emmerson Mnangagwa, dont le surnom "Ngwena" signifie "le crocodile" en langue shona, a annoncé que les premières élections de l'ère post Mugabe seront organisées en juillet prochain. A lire aussi : Le MDC désigne le successeur de Tsvangirai Zimbabwe : Harare accueille Tsvangirai D Il s'agira des premières élections présidentielles depuis la démission de Robert Mugabe l'année dernière, après 37 ans passées à la tête du Zimbabwe. "J'ai vu les accords que Ngwena a conclus avec la Chine et d'autres, ils sont occupés à démembrer les ressources du pays", a déclaré M. Chamisa lors d'un rassemblement. "Je l'ai dit, à partir de septembre, lorsque j'assumerai mes fonctions, je dirai aux Chinois que les accords qu'ils ont signés sont inacceptables et qu'ils doivent rentrer dans leur pays." La Chine est le quatrième partenaire commercial du Zimbabwe et sa principale source d'investissement avec des enjeux de plusieurs milliards de dollars, dans des secteurs touchant à l'agriculture jusqu'à la construction.

Des milliers de Yéménites ont organisé une manifestation contre les récentes frappes aériennes de la coalition dirigée par l'Arabie Saoudite. Ils protestaient contre les récentes frappes aériennes de la coalition dirigée par l'Arabie Saoudite. Les manifestants ont scandé des slogans favorables au nouveau Conseil formé par les rebelles. Les rebelles chiites Houthis, alliés aux partisans de l'ancien président Ali Abdallah Saleh, contrôlent la capitale Sanaa depuis 2014 et plusieurs régions du Yémen. Une guerre les oppose aux forces du président reconnu par la communauté internationale Abd Rabbo Mansour Hadi. Ce dernier est soutenu par une coalition militaire arabe dirigée par l'Arabie saoudite. La communauté internationale a dénoncé à maintes reprises le coup de force des rebelles qui ont chassé le chef de l'Etat reconnu internationalement. Les ambassadeurs de 18 pays, dont les puissances occidentales, qui suivent les négociations de paix ont appelé samedi dans un communiqué belligérants à cesser les combats, tout en dénonçant l'"initiative unilatérale" des rebelles de former un Conseil supérieur pour gouverner le Yémen. Jeudi, l'organisation Médecins sans frontières a déclaré être "contrainte" d'évacuer six de ses hôpitaux dans le nord du Yémen, trois jours après que l'un de ses établissements a été bombardé par la coalition menée par l'Arabie saoudite. 19 personnes ont été tuées. Par ailleurs, les Etats-Unis ont réduit le nombre de leurs conseillers militaires auprès de la coalition arabe intervenant au Yémen, tout en affirmant que cette décision n'était pas liée au nombre élevé de victimes civiles des bombardements. Certains estiment qu'ils étaient des centaines de milliers dans les rues de Sanaa. Des manifestants brandissant le drapeau yéménite à Sanaa, le 20 août 2016. Le mouvement chiite Houthi a pris le contrôle de la ville en 2014. Des snipers étaient chargés d'assurer la sécurité pendant la manifestation. Les raids de la coalition se sont intensifiés depuis le 9 août après l'échec de négociations de paix qui se déroulaient depuis trois mois au Koweït sous l'égide des Nations unies. En réponse, les rebelles ont multiplié les tirs de roquettes sur les zones frontalières saoudiennes, tuant un Saoudien samedi dans la ville de Najrane et blessant six résidents étrangers. Sept civils avaient péri de la même manière mardi. Selon l'Organisation mondiale de la santé, la guerre au Yémen a fait plus de 6.500 morts dont de nombreux civils depuis mars 2015. Un hôpital a été partiellement détruit, la semaine dernière, dans la ville d'Abs, au Nord du pays, par les frappes aériennes de la coalition menée par l'Arabie Saoudite.

Selon Europol, ces cyberattaques n'ont jamais autant eu d'ampleur en occident Le centre de surveillance informatique de la banque centrale russe "a détecté une attaque en provenance d'un grand nombre d'ordinateurs infectés par un programme malveillant", précise dans un communiqué la banque. Cependant l'attaque "n'a pas été identifiée par les systèmes de détection de piratage" des systèmes bancaires, ajoute-t-elle. Quant au ministère russe de la Santé, il a indiqué avoir pu "faire échec rapidement à un début d'attaques". La deuxième plus grande banque russe, Sberbank, a déclaré dans un communiqué que ses systèmes avaient "détecté à temps des tentatives de pénétration des infrastructures de l'établissement". En France aussi, des sites de production du groupe automobile Renault ont été mis à l'arrêt en raison de la vague de cyberattaque mondiale, qui a touché l'entreprise, selon la direction de l'entreprise automobile. L'arrêt de la production "fait partie des mesures de protection qui ont été prises pour éviter la propagation du virus", a déclaré un porte-parole, sans préciser le nom des sites concernés. Selon une source syndicale, l'usine de Sandouville, en Normandie (Nord-Ouest), serait notamment concernée.

Le cacao ivoirien particulièrement menacé "La Côte d'Ivoire apparaît comme un des pays les plus vulnérables de la planète" au phénomène du réchauffement climatique, a déclaré Pierre Laporte, le directeur des opérations de la Banque pour le Benin, le Burkina Faso, la Côte d'Ivoire, la Guinée et du Togo. Pierre Laporte est cité dans le rapport économique semestriel de l'institution qui est intitulé "Pour que demain ne meure jamais". A lire aussi :Côte d'Ivoire: des camions de cacao bloqués L'économie de la Côte d'Ivoire reste sur un rythme de croissance robuste et est l'une des plus dynamiques du monde depuis 2011 avec une moyenne annuelle de 8%. Cette croissance est largement tirée par l'agriculture, un secteur soumis aux aléas du climat. A titre d'exemple, le cacao, dont la Côte d'Ivoire est le premier producteur mondial, représente 10% du PIB, un tiers des exportations. Ce secteur fait vivre cinq millions de personnes, soit un cinquième de la population. Le réchauffement des températures, le changement du régime des pluies et l'assèchement des terres cultivables menace directement les plantations de cacao et plusieurs autres cultures comme l'anacarde ou le café. A lire aussi :Banque Mondiale: Makhtar Diop à la tête des infrastructures A cela s'ajoute les risques sur les cultures vivrières directement consommées par les producteurs et assurant une certaine sécurité alimentaire à des milliers d'ivoiriens. Les conséquences du réchauffement climatique déjà visibles notamment sur le littoral ivoirien où "de nombreux villages côtiers disparaissent progressivement sous les eaux des océans". "Plus de deux tiers du littoral ivoirien est affecté par des phénomènes d'érosion côtière" peut-on lire dans le rapport publié par la Banque qui s'inquiète du risque de baisse de 50% de la pêche à cause des changements bio-climatiques affectant l'Océan atlantique. Il faut "une prise de conscience urgente et collective" et des "décisions immédiates" pour faire face au risque climatique, a plaidé Pierre Laporte, pour qui, la "survie de la filière du cacao" en Côte d'Ivoire est en jeu. Si la Banque mondiale salue le dynamisme économique du pays dans de nombreux secteurs (agriculture, services, notamment les télécommunications), et la bonne gestion des comptes publics, la Banque s'inquiète du taux de pauvreté toujours très élevé. Un taux qui n'a baissé que de 5 points entre 2011 et 2015, pour s'établir à 46,3%. La Banque mondiale estime que la Côte d'Ivoire, si elle maintient durablement son rythme de croissance actuel, "devrait rejoindre le groupe des économies intermédiaires en 2035".

Manifestants tunisiens contre la corruption C'est I-Watch, une ONG de lutte contre la corruption, qui a enquêté deux années durant en Tunisie avant de rendre public les conclusions de ses investigations ce jeudi. Aux dires des auteurs du rapport, l'étude réalisée entre janvier 2014 et décembre 2015 avait pour but d'analyser le degré de transparence et d'intégrité dans les principales institutions jouant un rôle clé dans la lutte contre la corruption. On apprend dans ce rapport, que l'institution la plus transparente est l'organe chargée des élections (ISIE) et parmi les plus opaques, le parlement et la commission chargée de lutter contre la corruption. Khaled Mejri, un des experts ayant conduit l'étude a relevé une insuffisance de "mécanismes favorables" au sein des institutions tunisiennes pour contrer la "corruption". I-watch note aussi qu'il est "rare" que des institutions publiques comme privées publient leurs comptes financiers ou leurs activités. Le cadre juridique est insuffisant au niveau national, a estimé Khaled Mejri qui explique que "les pots-de-vin sont criminalisés dans le secteur public mais pas dans le privé". Pourtant, la corruption et l'absence de sanctions figuraient parmi les principales causes de la révolution de 2011. .

Le président malien Ibrahim Boubacar Keita invité à créer plus d'emploi pour les jeunes Il avait fait cette promesse durant la campagne pour le scrutin présidentiel qui l'avait porté au pouvoir en 2013. Trois ans se sont écoulés depuis son élection et les emplois promis aux jeunes se font toujours attendre. Le collectif "Bi-ton" qui s'intéresse à ce dossier a dit la BBC que rien n'est fait dans le sens de la création des emplois pour les jeunes. Il regroupe plus de 40 associations et revendique 30 milles membres. Sur les promesses du président de créer 200 000 emplois au cours de son premier quinquennat, 120 000 auraient déjà vu le jour, à deux ans de la fin de celui-ci. Selon le pointage du département de l'emploi -un organisme public- qui livre ces chiffres, ce nombre représente 60% de l'ensemble de la promesse. Le collectif "Bi-ton" conteste ces chiffres et réclame plus d'emplois pour les jeunes maliens. Il soutient que les emplois crées sont plutôt précaires. Chaque année au Mali, on estime à 300 000 le nombre de jeunes qui arrivent sur le marché de l'emploi.

Zhong Shanshan a fondé la société de vente d'eau de source Nongfu en 1996 dans la province du Zhejiang, sur la côte est de la Chine. Le Bloomberg Billionaires Index place désormais M. Shanshan en tête de son classement pour la Chine avec une fortune de 58,7 milliards de dollars. La récente introduction en bourse de sa société d'eau en bouteille et une participation majoritaire chez un fabricant de vaccins ont contribué à lui faire gagner des places au classement. A lire aussi sur BBC Afrique: Surnommé le "loup solitaire", M. Zhong est désormais la deuxième personne la plus riche d'Asie derrière l'Indien Mukesh Ambani, le milliardaire de Reliance Industries. M. Zhong se classe au 17e rang de la liste des 500 personnes les plus riches du monde. La plupart des nouveaux milliardaires chinois sont issus des industries technologiques. Mais les tensions croissantes entre la Chine et les États-Unis au sujet de Huawei, TikTok et WeChat ont fait baisser les valuations des actions des sociétés technologiques chinoises. Le secteur chinois de l'alimentation et de l'épicerie est désormais en concurrence avec son secteur technologique parmi les industries pourvoyeuses des hommes d'affaires les plus riches du pays. En avril, le groupe pharmaceutique Wantai, appartenant à M. Zhong a été coté à la bourse de Pékin. Sa prise de contrôle de l'entreprise a fait bondir sa fortune de 20 milliards de dollars en août. L'entreprise pharmaceutique affirme s'être associée à deux universités pour développer un vaccin potentiel contre la Covid-19. Zhong Shanshan a fondé Nongfu pendant le Printemps en 1996. Capsules rouges Les actions de Nongfu Spring ont fait un bond de 54 % le jour de leur introduction à la bourse de Hong Kong au début du mois. Les bouteilles à bouchon rouge de Nongfu Spring sont vendues dans tout le pays, des petits magasins aux hôtels haut de gamme. La société vend également des thés, des boissons vitaminées aromatisées et des jus. Le succès de la cotation en bourse a propulsé M. Zhong parmi les trois personnes les plus riches de Chine, aux côtés de M. Ma d'Alibaba et de Pony Ma, le patron de Tencent. Mais le rebond des actions des entreprises technologiques de cette semaine a permis au magnat chinois remonter dans le classement des hommes d'affaire les plus riches. M. Zhong pourrait bien ne pas rester longtemps devant M. Ma, qui occupe la première place depuis six ans. A regarder sur BBC Afrique: Quand le patron d'Alibaba Jack Ma se met à la danse. Le groupe Ant, soutenu par Alibaba, devrait être coté à la bourse chinoise et à la bourse de Hong Kong le mois prochain, ce qui augmentera encore la richesse du patron de l'entreprise technologique. L'entreprise de paiements en ligne pourrait rapporter à M. Ma environ 28 milliards de dollars si la société atteint la valorisation de 250 milliards de dollars qu'elle vise.

Militaire camerounais en patrouille Les policiers camerounais en patrouille dans le quartier populaire d'Azire dans le centre-ville de Bamenda ont subi une attaque de présumés séparatistes. Ces individus armés ont ouvert le feu contre des policiers à bord de leur véhicule, selon un habitant de ce quartier qui précise que les échanges de coups de feu ont durée plusieurs heures. A lire aussi : Cameroun : la tension reste vive en zone anglophone Les échanges de coup de feu se sont soldés par la mort de trois terroristes présumés, indique une source militaire. Du côté des forces de l'ordre, un inspecteur de police a été tué et huit autres grièvement blessée confirme une source hospitalière. La mort de ce policier durant cette attaque porte à quatre le nombre de soldat camerounais tué en l'espace de trois jours dans les régions anglophones du Cameroun. A lire aussi : Un activiste camerounais arrêté au Nigeria Les incidents se multiplient depuis l'annonce mercredi dernier par le Premier ministre camerounais d'un plan d'urgence pour soutenir les régions anglophones, en proie à des violences depuis octobre dernier. Les attaques dans la partie anglophone du Cameroun sont la plupart du temps attribuées aux séparatistes anglophones armés qui luttent pour la restauration d'un Etat appelé Ambazonie. A lire aussi : Des touristes libérés au Cameroun Cet Etat regrouperait le nord-ouest et le sud-ouest, les deux régions anglophones du Cameroun.

Jean-Yves Le Drian a effectué une visite dans le nord-est du Mali. Cette visite intervient au lendemain de la mort d'un quatrième soldat français dans ce pays. Jean-Yves Le Drian devait se rendre dans plusieurs villes, notamment Gao et Bamako. L'armée française a aidé les autorités maliennes à reprendre le contrôle de plusieurs villes du nord occupées pendant plusieurs mois par des groupes islamistes. La France a mobilisé quelque 4.000 militaires dans le cadre de cette opération. Le président François Hollande a déclaré que Paris commencerait à retirer ses troupes dès avril 2013. Le gouvernement malien a, de son côté, annoncé mercredi la création d'une commission dialogue et réconciliation. Cette structure est chargée d'aider toutes les communautés maliennes à parvenir à des relations apaisées. La crise que traverse ce pays est née de l'initiative du Mouvement national de libération de l'Azawad, groupe rebelle à dominante touareg, de s'emparer de plusieurs villes pour réclamer "l'indépendance" du nord. Ce mouvement a toutefois été chassé de ces villes par des islamistes armés qui avaient, par endroits, instauré la charia, la loi islamique. Le rébellion touareg, qui a renoncé à ses revendications indépendantistes, veut désormais engager des pourparlers avec Bamako en vue d'une éventuelle "autonomie" du nord. Des Arabes et des Touareg du nord affirment avoir été maltraités par des soldats maliens après le départ des groupes islamistes.

La star de la télévision et influenceuse sur les réseaux sociaux et son équipe savent généralement comment produire une image qui frôle la perfection. Ainsi, après qu'une photo non retouchée a été partagée sur ses réseaux sociaux "par erreur", ils ont tenu à la faire retirer. Ils ont demandé aux plateformes de réseaux sociaux de la retirer, bien que leurs efforts aient incité d'autres personnes à la reposter. La photo de famille d'apparence naturelle montrait la jeune femme de 36 ans au bord d'une piscine, en bikini. La star n'était pas du tout maquillée : cela ressemblait davantage à une photo prise lors d'une séance de natation à la plage en plein confinement qu'à l'une des précédentes photos de campagne de publicité des Kardashian pour leurs différentes marques. L'équipe de Kardashian a déclaré cette semaine que la photo violait ses droits d'auteur. A ne pas manquer sur BBC Afrique : "La photo de Khloé en couleur a été prise lors d'une réunion de famille privée et postée sur les réseaux sociaux sans permission par erreur par un assistant", a déclaré à Page Six Tracy Romulus, responsable marketing de KKW Brands. "Khloé est magnifique mais le propriétaire du droit d'auteur a le droit de vouloir qu'une image non destinée à être publiée soit retirée." Selon Twitter, la photo fait l'objet d'un avis de retrait en vertu de la loi Digital Millennium Copyright Act (DMCA). "Conformément à notre politique en matière de droits d'auteur, nous répondons aux plaintes valides en matière de droits d'auteur qui nous sont envoyées par un propriétaire de droits d'auteur ou ses représentants autorisés", a expliqué une porte-parole de Twitter à BBC News mercredi. Certains utilisateurs qui ont posté la photo, ont constaté que l'image avait été remplacée par un message disant : "Cette image a été retirée en réponse à un signalement du détenteur du droit d'auteur". Elle a également disparu de Reddit, avec un message indiquant qu'elle avait été "retirée en réponse à une réclamation de droits d'auteur par un tiers". Mais d'autres l'ont reposté, tandis que des sites de médias, dont Page Six, l'ont également publié. 'Remettre le dentifrice dans le tube' Elizabeth Ward, la patronne de Virtuoso Legal, avocats spécialisés dans la propriété intellectuelle, pense que toute tentative de retirer la photo ne peut servir qu'à attirer davantage l'attention sur elle. "Très franchement, ils essaient de mettre le doigt dans la digue qui est déjà rompue", a-t-elle déclaré à la BBC. "Si l'affaire est si répandue, ils ne remettront jamais le dentifrice dans le tube". "Ce qui est intéressant d'un point de vue juridique, c'est qu'il n'est pas précisé qui a pris la photo, mais qu'elle est titulaire des droits d'auteur. Le premier propriétaire du droit d'auteur est normalement le photographe, donc si j'ai pris une photo de Khloe Kardashian, je suis propriétaire du droit d'auteur, donc ce serait mon droit d'auteur et je pourrais faire ce que je veux." Les sœurs Kim, Kourtney et Khloe Kardashian S'exprimant en tant que mère d'une adolescente, Mme Ward estime qu'il est "si triste" que ce problème se pose, en raison de l'utilisation généralisée sur Internet d'images qui semblent avoir été "trafiquées" d'une manière ou d'une autre. "Elles ne sont pas naturelles, elles sont toutes photoshoppées, et toutes les adolescentes que vous interrogez semblent le savoir", ajoute-t-elle. "Mais elles y sont confrontées tous les jours, ce qui doit avoir un effet sur elles - cette sorte d'image non naturelle et non réaliste". Lire aussi : Eric Schiffer, président de Reputation Management Consultants, basé à Los Angeles, a reconnu que l'essentiel était de ne jamais laisser se produire ce qu'il appelle un "déversement numérique". Mais une fois que cela s'est produit, une trop grande attention de la part de la presse, dit-t-il, "peut créer une amplification qui peut [causer] un énorme chagrin pendant un certain temps". "En fin de compte, la loi et les outils sont du côté d'une entreprise qui est capable d'éviscérer tout historique numérique, mais pas sans certains cycles, parce que les médias peuvent en prendre une photo [et alors] cela devient une question de domaine public", ajoute M. Schiffer. "Et puis la presse n'est pas susceptible de supprimer une image parce qu'elle relève de l'usage loyal". 'Élément narcissique' La question de savoir s'il y a un problème avec l'image elle-même dépend de la façon dont Khloé souhaite être perçue, souligne-t-il. "Veut-elle communiquer avec ses fans de la manière la plus authentique possible ? demande-t-il. "Dans l'ensemble, la marque est orientée dans ce sens, mais elle a un aspect hyper glamour et selon ses propres désirs discrétionnaires, cette photo peut simplement la déranger. "Je veux dire, il y a un élément narcissique dans ces choses-là et je soupçonne que ce n'est pas l'image qu'elle veut pour beaucoup de raisons." Il ajoute : "La dernière chose qu'elle souhaite, c'est que les médias parlent du processus auquel elle est confrontée. Mais le public est fasciné par cette affaire."

Samuel Kalu, ailier des Super Eagles du Nigeria, est pensionnaire du FC Bordeaux depuis août 2018. Ozuruonye Juliet Kalu a été enlevée le 27 février alors qu'elle rentrait chez elle, à Okpulu Umuobo, dans le sud-ouest du Nigeria. On ne sait pas la rançon réclamée par les ravisseurs a été payée ou pas. Ils exigeaient le paiement de 50 millions de nairas - environ 138.600 dollars US ou 80,3 millions de francs CFA. "Elle a été remise à sa famille", a déclaré Godfrey Ogbonna, un responsable de la police d'Abia, un Etat du sud-ouest du Nigeria, précisant que la libération de la mère du footballeur a eu lieu lundi, vers 23h00 GMT. "Je peux également confirmer que des enquêtes sont en cours pour arrêter les auteurs de l'enlèvement. Nous ferons une déclaration publique dès que nous aurons plus de détails, mais pour l'instant, elle est en sécurité et a retrouvé sa famille à la maison", a ajouté Godfrey Ogbonna. Lire aussi : Le père de John Obi Mikel kidnappé avant le match contre l'Argentine Samuel Kalu est un pensionnaire de Bordeaux, qui va jouer contre Montpellier, ce mardi soir, pour la 17e journée de Ligue 1. Kalu n'est pas le premier joueur nigérian dont un membre de la famille a été enlevé, avec une demande de rançon. Quelques heures avant le dernier match du Nigeria à la Coupe du monde 2018, en Russie, des hommes armés avaient enlevé le père de John Obi Mikel, le capitaine des Super Eagles, avant de le relâcher à la suite d'une intervention policière.

Le réalisateur Idrissa Ouédraogo est décédé dimanche à Ouagadougou à l'âge de 64 ans. Né le 21 janvier 1954 à Banfora, un village proche de la ville de Ouahigouya dans le nord du pays, Idrissa Ouédraogo s'est très tôt intéressé au cinéma. Après des études d'Anglais à l'université de Ouagadougou, il s'est inscrit en 1977 à l'Institut africain d'études cinématographiques (Inafec) de la capitale de la Haute-Volta. Sorti major de sa promotion en 1981, il crée la société de production "Les Films de l'Avenir" pour produire son film de fin d'études, un court-métrage intitulé "Poko". Avec ce film, il obtient le prix du meilleur court-métrage au Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (FESPACO). Idrissa Ouédraogo a suivi plusieurs formations à l'étranger, notamment à l'Institut fédéral d'État du cinéma à Moscou. Lire aussi : Il a aussi été pensionnaire de l'Institut des hautes études cinématographiques (Idhec-Femis) et de la Sorbonne Paris I où il a obtenu un Diplôme d'Etudes Approfondies (DEA) de cinéma en 1985. Le Burkinabé réalise son premier long métrage "Yam daabo" (le choix) en 1986. Avec "Yaaba" (Grand-mère) sorti en 1988, il obtient le Prix de la Critique au Festival de Cannes en 1989 et le Prix du public au FESPACO la même année. Ouédraogo transpose une tragédie grecque dans l'Afrique contemporaine en 1990 avec son film "Tilaï" (la loi) et remporte le Grand Prix du Jury à Cannes en 1990. Il remporte également le Prix du meilleur long métrage au 1er Festival du cinéma africain de Milan en 1991 ainsi que L'Étalon de Yennenga, le Grand prix du FESPACO, la même année. Idrissa Ouédraogo était fait Commandeur de l'Ordre National Burkinabè et Chevalier de l'ordre des Arts et des Lettres Françaises.

Nombreux sont ceux qui s'inquiètent de la flambée des prix des préservatifs, alors que la distribution de préservatifs fournis par le gouvernement diminue, selon Gilian Kikowe, de la BBC Swahili. Certaines maisons d'hôtes de Dar es Salaam, la capitale commerciale et centre touristique, ne distribuent plus les contraceptifs gratuitement. Lire aussi: Durex rappelle des préservatifs en Europe Les «préservatifs non bruyants» au parlement sud-africain "Certains magasins vendent des préservatifs pour 3 000 shillings tanzaniens (environs 590 FCFA), 5 000 ou 10 000 shillings tanzaniens - selon la marque. Les clients doivent maintenant avoir leurs propres préservatifs parce que nous ne pouvons pas nous permettre de les distribuer gratuitement ", a déclaré un employé de l'hôtel à BBC Swahili. Lire aussi: Préservatif de 'mauvaise qualité' au Kenya Le Dr Faustine Ndugulile, ministre adjointe de la Santé, indique que les préservatifs sont maintenant disponibles. "Nous avons commandé plus de 30 millions de préservatifs. Ce qui a changé, c'est le modèle de distribution ; auparavant, certaines agences distribuaient les préservatifs, mais les choses ont changé et nous avons maintenant de nouvelles agences chargées de la distribution. "Ce que nous voulons faire, c'est nous assurer que le nouveau modèle fonctionne efficacement et que les campagnes de sensibilisation atteignent les personnes ciblées et que des préservatifs soient disponibles ", a-t-il dit. Regarder aussi: RDC: des vêtements conçus à base de préservatifs.

Paul Biya, président du Cameroun Sa motivation principale est de résoudre le conflit séparatiste qui sévit depuis bientôt 3 ans dans cette partie du pays: "Le président de la République m'a instruit de venir dans la région du Nord-Ouest pour porter un message de réconciliation", a-t-il déclaré. Les seuls points à ne pas discuter sont la séparation et la sécession, a ajouté le chef du gouvernement. Lire aussi: Au Cameroun, les femmes manifestent pour la paix en zone anglophone HRW dénonce des cas de torture au Cameroun Le chef du gouvernement camerounais a dit être porteur d'une offre de dialogue du Président Paul Biya pour tenter d'enrayer le cycle de la violence dans les régions anglophones. Cette annonce marque une évolution notable dans la gestion de ce conflit par le gouvernement, selon certains habitants de Bamenda, chef-lieu de la région du Nord-Ouest. De la crise sociale à un conflit armé Depuis les premières manifestations des avocats anglophones fin 2016, pour protester contre l'inexistence, dans leur pays, d'une version anglaise des principaux textes de loi et demander la création d'un nouveau barreau spécifique, Yaoundé s'était montré peu ouvert à un dialogue pour prendre en compte les revendications exprimées par une large part de l'opinion publique anglophone sur la question de la forme de l'Etat. Les enseignants s'étaient également joints à la grogne des avocats pour demander une meilleure prise en compte de leur langue. La crise sociale qui a commencé en novembre 2016 s'est transformée en conflit armé depuis octobre 2017. Plusieurs petits groupes armés réclament l'indépendance des deux régions anglophones du Cameroun, frontalières du Nigeria. Des soldats de la 21e Brigade d'infanterie motorisée patrouillent dans les rues de Buea, région sud-ouest du Cameroun. "Nous sommes contents que le gouvernement accepte le dialogue. Le dialogue c'est un apaisement. Parce sans dialogue, il n'y a pas de paix", a commenté un habitant de Bamenda. "C'est ce que la société civile et les partis d'opposition ont toujours réclamé maintenant on peut regretter que cette annonce arrive un peu plus de 30 mois après le début d'une crise qui a déjà couté la vie à plus de 2 000 camerounais et que le pouvoir de Yaoundé jusque là était resté silencieux face à cette situation", juge un habitant de Yaoundé, au micro de Richard Onanena, correspondant de la BBC dans la capitale. L'opposant historique John Fru Ndi comme médiateur ? Le premier ministre camerounais a rencontré le leader du Social Democratic Front (SDF), principal parti d'opposition à l'assemblée nationale, John Fru Ndi. Ce natif de Bamenda a fait plusieurs propositions pour mettre fin au conflit armé dans le Nord-Ouest et le Sud-Ouest du Cameroun. Le SDF offre un cessez-le-feu immédiat et bilatéral et appelle à un retour des soldats dans les casernes. Lire aussi: Quatre civils tués et des blessés par balles à Bamenda Un ancien ministre enlevé au Cameroun Fobi Tchinda, député et porte parole du SDF, joint au téléphone a réagit : "la première proposition pour sortir le Cameroun de cette crise : un arrêt complet de hostilités. Après le cessez-le-feu, il faudrait qu'il y ait la libération de tous les prisonniers politiques. La troisième proposition de SDF est la nomination d'un médiateur. Nous proposons M. Fru Ndi. Enfin le SDF propose de surseoir aux élections jusqu'au retour de la paix". Le conflit armé a fait près de 2.000 morts, plus de 500.000 déplacés internes et 35.000 réfugiés au Nigéria voisin selon les ONG. A écouter : Alex Azebaze: "Les acteurs ont intérêt à saisir l'opportunité de dialogue"

Michelle Obama et ses deux filles, Malia et Sasha, aux côtés de Nelson Mandela en juin 2011, à Soweto Rappelant la fidélité de l'homme à "ses principes", son attachement à la liberté et son sens du pardon, elle écrit que le patriarche sud-africain" avait travaillé et attendu, dans un esprit de tolérance, sans jamais se laisser décourager, pour assister à ce changement". Parlant de changement, elle parle des progrès économiques et de la fin de la ségrégation raciale, pour lesquels Nelson Mandela "restait convaincu que ce qu'il y avait de mieux dans son pays l'emporterait un jour ou un autre". Lire aussi : Michelle Obama publie ses mémoires "C'était cet esprit qui me portait lors du voyage de retour [vers les Etats-Unis]. La vie m'apprenait que le changement et le progrès advenaient lentement. Pas en deux ans, pas en quatre ans, ni même en une vie. Nous plantions les graines du changement, et nous n'en verrions peut-être jamais les fruits. Il fallait être patients", ajoute-t-elle. Michelle Obama et Graça Machelle, l'épouse de Nelson Mandela, lors de la visite officielle de la Première Dame des Etats-Unis en Afrique du Sud, en 2011 "La rencontre de Nelson Mandela m'a apporté le recul dont j'avais besoin deux ans après le début de notre aventure à la Maison-Blanche : le vrai changement nécessite du temps, il ne se fait pas en quelques mois, ni en quelques années. Il lui faut des décennies, des vies entières", écrit Michelle Obama. Lire aussi : Netflix signe un accord avec Barack et Michelle Obama Elle estime qu'"il n'y avait (...) personne sur la terre qui avait exercé une influence plus significative sur le monde que Nelson Mandela", qui a passé 27 ans de vie carcérale en raison de son opposition à la ségrégation raciale en Afrique du Sud. Michelle Obama se rappelle avoir eu "échange (...) à la fois serein et profond" avec le patriarche sud-africain décédé en décembre 2013.

Le volcan Fuego située à environ 40 km au sud-ouest de la capitale Guatemala a projeté de la lave et des cendres dimanche sur une vaste zone. L'éruption a touché des communes rurales proches du volcan et plusieurs villes environnantes. Des centaines de membres de la police, de la Croix-Rouge et de l'armée ont été déployés, organisant des évacuations et mettant en place des abris temporaires. Des habitants de plusieurs communautés dans un abri temporaire dans le département d'Escuintla, à 35 km au sud de la ville de Guatemala L'aéroport international a été fermé. Des centaines de personnes ont été blessés et beaucoup d'autres sont portés disparus. Le président Jimmy Morales a déclaré trois jours de deuil national. Dans une déclaration publiée dimanche soir, il a parlé de la "douleur profonde" de la nation causée par les "pertes irréparables" de vies humaines.

Le président du Zimbabwe Emmerson Mnangwa a décidé de baisser à hauteur de 5% les salaires des hauts fonctionnaires. L'annonce a été faite jeudi par le ministre des Finances lors de la présentation du premier budget de l'ère Emmerson Mnangwa. Outre cette mesure qui entrera en vigueur à compter de janvier 2019, d'autres décisions comme l'inscription biométrique des agents de fonction publique ont été annoncées afin d' identifier les fonctionnaires fictifs et réduire les dépenses publiques. Le projet de budget 2019, de 6,6 milliards de dollars, intitulé "l'austérité nous conduira à la prospérité", alloue également 53 millions de dollars de compensations aux fermiers blancs. Ils avaient été expulsés de leurs terres dans le cadre de la réforme agraire controversée de l'ex-président Robert Mugabe. Emmerson Mnangagwa, qui lui a succédé le 3 aout dernier dernier s'est engagé à relancer l'économie zimbabwéenne en proie à une grave crise. Depuis octobre, le pays a renoué avec les pénuries de produits alimentaires et l'inflation mensuelle a atteint 20%.

La Guinée, la Sierra Leone et le Liberia ont été les pays les plus touchés par l'épidémie. Les intervenants lors d'une conférence sur la santé, qui se tient au Sénégal, ont averti qu'à défaut d'une vigilance accrue, la maladie pourrait réapparaître à tout moment en Guinée, au Liberia ou en Sierra Leone. Ces trois pays ont été les plus touchés par l'épidémie. Les experts étudient comment le virus est transmis, dans le but de l'éradiquer. Plus de onze mille personnes sont mortes pendant l'épidémie en Afrique de l'Ouest. L'épidémie a commencé en 2014 et a pris fin au début de cette année.

Découvrez la chronologie de la Guinée alors que le pays s'apprête à tourner une page décisive de son histoire. La Guinée est aussi connue sous le nom de Guinée Conakry, du nom de sa capitale, pour la différencier d'une part de son voisin, la Guinée-Bissau, et d'autre part de la Guinée équatoriale. La Guinée se trouve sur la côte atlantique de l'Afrique de l'Ouest et s'étend sur 245 857 km2. Elle partage ses frontières avec la Guinée-Bissau, le Sénégal, le Mali, la Côte d'Ivoire, le Liberia et la Sierra Léone. Le pays est divisé en quatre zones géographiques : • Religions : les principales religions sont l'islam (au moins 80 %) et le christianime (au moins 10 %), à noter qu'une grande partie des Guinéens sont animistes. Liste des chefs d'État qui ont dirigé la Guinée : 1. Première république : Sekou Touré (1958-1984). Né le 9 janvier 1922 à Faranah, dans la région de Kankan et mort le 26 mars 1984 à Cleveland aux Etats-Unis, Sékou Touré est le premier président de la République de Guinée. Il a dirigé le pays depuis son indépendance en 1958 jusqu'à sa mort en 1984. Ahmed Sekou Touré le 10 novembre 1959 à l'aéroport de Londres en provenance des Etats-Unis En compagnie de Kwame Nkrumah du Ghana, il a cherché à créer une Union Africaine basée sur le régime de l'Union soviétique. Il est resté 26 ans au pouvoir. président par intérim renversé par un coup d'état du 26 mars 1984 au 3 avril 1984. Le premier ministre Lansana Beavogui, devenu président par intérim, a dirigé le pays jusqu'au coup d'état du 3 avril 1984 mené par le colonel Lansana Conté. 2. Deuxième république : Lansana Conté (1984 -2008) Il accède au pouvoir par un coup d'État et demeure à la tête du pays du 3 avril 1984 au 22 décembre 2008. Lansana Conté a assumé la présidence le 5 avril, à la tête du Comité militaire de redressement national (CMRN) jusqu'à sa mort en 2008. Il dénonçait une dictature "sanglante et impitoyable" du régime précédent. Lansana Conté face à ses sympathisants le 12 décembre 1998 Au moins 1 000 prisonniers politiques seront libérés du camp Boiro dès son arrivée au pouvoir. Il a introduit le multipartisme en 1993 et organisé des élections, qui l'ont élu par deux fois à la présidence, en 1993 et en1998. Après avoir révisé la Constitution pour pouvoir se présenter une troisième fois en décembre 2003, il sera réélu avec 95,63 % des voix. Il a dirigé le pays pendant 24 ans jusqu'à sa mort. Il accède au pouvoir par un coup d'état le 24 décembre 2008, deux jours après le décès de Lansana Conté. L'ancien dirigeant militaire de la Guinée, le capitaine Moussa Dadis Camara lors d'une conférence de presse le 11 mai 2015, alors en exil à Ouagadougou. Il avait annoncé son intention de briguer la prochaine élection présidentielle guinéenne Il est contraint de renoncer à son rôle après une tentative d'assassinat le 15 janvier 2010. A son arrivée au pouvoir, le capitaine avait assuré qu'aucun membre de la junte ne se présenterait à l'élection présidentielle de 2010. Lors d'une manifestation pacifique l e 28 septembre 2009 visant à demander à Dadis Camara de tenir sa parole et de ne pas se présenter aux présidentielles. Le 28 septembre 2009, au stade de Conakry, les militaires ont ouvert le feu sur les manifestants, faisant plusieurs centaines de morts. Dans un rapport détaillé publié le 17 décembre 2009, Human Rights Watch (HRW) fait état de " meurtres, agressions sexuelles et autres abus perpétrés pour la plupart par des membres de la Garde présidentielle guinéenne". HRW a déterminé un nombre de victimes décédées se situant probablement entre 150 et 200. Il a été président par intérim du 4 décembre 2009 au 7 novembre 2010 après la tentative d'assassinat de Moussa Dadis Camara. Il a remis le pouvoir aux civils à l'issue d'élections démocratiques. 3. Troisième république : Alpha Condé (2010- ). En poste du 7 novembre 2010 jusqu'à nos jours. Le président Alpha Condé au cours d'une conférence de presse le 27 août 2015 au palais présidentiel de Conakry Le nouveau Chef de l'État guinéen a été élu démocratiquement à l'issue d'un scrutin contesté par l'opposition. Il avait fait campagne pour la modernisation et la reconstruction progressive de la Guinée. Candidat du RPG et de l'Alliance Arc-En-Ciel Alpha Condé a obtenu 52,5 % des suffrages face à son adversaire Cellou Dalein Diallou. Le président Alpha Condé a été élu pour un mandat de 5 ans.

Le général Gilbert Diendéré. Au dernier jour de son audition au tribunal militaire ses conseils estiment que l'accusation n'a pas réussi à démontrer la culpabilité du général Diendéré. Les avocats de la partie civile parlent d'une requête inconséquente. Bien avant, maître Matthieu Somé, un de ses avocats charge le parquet en ces termes : "votre rôle est de prouver. Si ce n'est pas fait, il faut l'acquitter ce qui ne veut pas dire que le 16 septembre n'a pas existé". Pourtant avant de quitter la barre d'audience, le général lui-même a réitéré ses regrets, présenté ses condoléances et demandé pardon aux familles des victimes. Pour maître Prosper Farama, avocat des familles, sa défense manque de logique.

Mohammad Javad Zarif, le ministre iranien des Affaires étrangères, est arrivé à Biarritz au moment où les dirigeants du G7 parlaient du G7. Les Iraniens ont cessé en juillet de respecter certains engagements de l'accord de Vienne encadrant leur programme nucléaire. Ils ont pris cette décision en réaction à la sortie en mai 2018 des Etats-Unis de l'accord et à la réintroduction de lourdes sanctions américaines. Dimanche matin, le président français Emmanuel Macron avait cru pouvoir annoncer l'accord des pays membres du G7 pour parler à l'Iran d'une même voix. "Nous nous sommes mis d'accord sur ce qu'on va dire sur l'Iran. Il y a un message du G7 sur nos objectifs, et le fait qu'on les partage évite les divisions", avait assuré Emmanuel Macron. "Nous avons acté d'une communication commune et d'une décision d'action qui permet de réconcilier un peu les positions", a-t-il ajouté. Donald Trump (à gauche) et Emmanuel Macron (archives). Mais deux heures plus tard, Donald Trump jetait un pavé dans la mare en lançant lapidairement : "Je n'ai pas discuté de cela". M. Trump, qui prend part au sommet, a exclu toute désescalade dans sa guerre commerciale avec la Chine, malgré les appels pressants des autres membres du G7. Sur un autre sujet qui fâche, le Brexit, Donald Trump a épaulé le nouveau Premier ministre britannique Boris Johnson dans le différend qui l'oppose aux Européens. "C'est l'homme qu'il faut pour faire le travail", a-t-il lancé, promettant à M. Johnson un "très grand accord commercial" dès que Londres aura quitté l'Union européenne. Boris Johnson a déclaré que les deux pays allaient conclure un "fantastique accord commercial, une fois les obstacles écartés". Sur l'urgence du moment, les feux de forêt qui ravagent l'Amazonie, les pays du G7 sont d'accord pour "aider le plus vite possible les pays qui sont frappés", selon Emmanuel Macron. Une manifestation contre le G7, à quelques dizaines de kilomètres de l'endroit où se tient le sommet. A quelques dizaines de kilomètres de l'endroit où se tient le sommet, les opposants au G7 n'entendent pas désarmer après avoir tenu un contre-sommet. Plusieurs centaines de manifestants ont participé dimanche à Bayonne à "une marche des portraits" d'Emmanuel Macron qui ont été décrochés dans les mairies. Ils l'ont qualifié de "président de la République des pollueurs".

Déjà utilisé dans la sécurité, les chiens peuvent aussi détecter des maladies Ces chiens renifleurs sont entraînés à reconnaître les arômes révélateurs à l'aide de vêtements provenant de personnes infectées par la maladie. On espère que les animaux pourront être utilisés pour stopper la propagation du paludisme et éventuellement contribuer à son éradication. Bien que la recherche n'en soit encore qu'à ses débuts, les experts affirment que les résultats pourraient même mener à de nouvelles méthodes de dépistage de la maladie. A lire aussi : Gambie : le taux du paludisme en baisse A lire aussi : Afrique du Sud: le paludisme inquiète Des études ont déjà montré que le fait d'être infecté par le parasite du paludisme modifie la nature des molécules odorantes dégagées par le corps. Ce changement rend le malade "plus attrayant" pour les moustiques qui propagent la maladie. Maintenant, les chiens sont aussi entraînés pour être sur la piste des personnes infectées. Chaussettes malodorantes Des chaussettes portées pendant la nuit par des enfants de la région du Haut Fleuve de Gambie, en Afrique de l'Ouest, ont été emballées et expédiées au Royaume-Uni. Sur les 175 paires envoyées, 30 avaient été portées par des enfants infectés par le parasite. Les chaussures puantes sont arrivées à l'association caritative Medical Detection Dogs à Milton Keynes. Les nez extrêmement talentueux qui s'y trouvent sont déjà formés pour détecter le cancer et même les premiers stades de la maladie de Parkinson. A lire aussi : Un prototype d'alcootest pour dépister le paludisme En ce qui concerne la détection du paludisme, les résultats, présentés à la conférence annuelle de l'American Society of Tropical Medicine and Hygiene, ont montré que les chiens pouvaient prélever sept échantillons sur dix d'enfants infectés. Mais ils pensaient aussi à tort qu'un enfant en bonne santé sur dix souffrait du paludisme. Le professeur Steve Lindsay, chercheur à l'Université de Durham, s'est dit "très enthousiasmé" par les résultats obtenus jusqu'à présent, mais que les chiens n'étaient pas encore prêts à être utilisés de façon plus systématique dans la détection du paludisme. A lire aussi : Paludisme : un vaccin fiable à 38% testé au Burkina et au Mali Les chercheurs doivent encore améliorer la précision des chiens et les tester sur des humains plutôt que sur des chaussettes, ainsi que déterminer si les animaux peuvent détecter différentes phases du paludisme. L'objectif est d'utiliser un jour des chiens spécialement dressés dans les aéroports pour enrayer la propagation de la maladie et de trouver des porteurs asymptomatiques afin de contribuer aux efforts d'éradication. Les chiens pouvaient tester toute une communauté en peu de temps. Les chiens sont de plus en plus présents dans l'assistance aux malades Plus rapide que la science Chelci Squires, de la London School of Hygiene and Tropical Medicine, a déclaré à la BBC : "Les chiens sont en fait les super-renifleurs de la nature, c'est donc un grand cadeau de les avoir". "Ils sont beaucoup plus rapides que les tests de diagnostic rapide existants qui peuvent prendre jusqu'à 20 minutes et nécessitent une formation professionnelle complète chez les praticiens". A lire aussi : Nouveau développement dans la lutte contre le paludisme A lire aussi : Un nouveau traitement contre le paludisme De nouveaux outils pour détecter, traiter et prévenir le paludisme sont nécessaires alors que les progrès sont au point mort. Selon le dernier rapport mondial sur la maladie, le nombre de cas a augmenté de cinq millions pour atteindre 216 millions par an. La recherche est le fruit d'une collaboration entre le Programme national de lutte contre le paludisme en Gambie ; le Medical Research Council Unit, Gambie ; Medical Detection Dogs ; Durham University ; la London School of Hygiene & Tropical Medicine et l'University of Dundee.

Plusieurs athlètes kenyans ont failli ne pas participer au JO de Rio parce que leur pays avait été déclaré « non conforme » par l'Agence mondiale antidopage (AMA) Aux dires du journal, Michael Rotich aurait également exigé en contrepartie la somme de dix mille livres. Les révélations du journal britannique interviennent quelques jours seulement après que l'Agence mondiale antidopage a retiré le Kenya de la liste des pays « non conformes ». M. Rotich, a été tout de même autorisé par les responsables de son pays à participer aux Jeux Olympiques de Rio en attendant les conclusions de l'enquête. La Fédération kenyane d'athlétisme a précisé qu'elle examinait le dossier avant de le transmettre à la police pour une action appropriée. Elle a également promis de rapatrier Michael Rotich, si sa présence aux côtés des athlètes kenyans aux JO était déstabilisante. Sur les réseaux sociaux, certains Kenyans remettent en cause les informations du journal britannique et la période de leur publication qui coïncide avec le début des Jeux. Ils dénoncent l'accent mis sur leur pays d'autant plus que les athlètes kenyans sont connus pour dominer le milieu de l'athlétisme. Les scandales de dopage ont plombé l'athlétisme kenyan au cours de ces dernières années. Plus de 40 athlètes ont été suspendus depuis 2011 pour dopage.

Simaro Lutumba fut un virtuose de la guitare. Simaro a permis à plusieurs chanteurs qui ont interprété ses compositions de tracer leur propre voie dans le monde de la musique. Ata Ahli Ahebla, de BBC Afrique, a joint par téléphone le musicien congolais Awilo Longomba, qui a repris l'une des chansons de Simaro. Le musicien congolais Simaro Lutumba Simaro Lutumba, virtuose de la guitare surnommé "Le poète", se faisait soigner depuis quelques mois en France. On lui doit plusieurs chansons très célèbres dans l'histoire de la rumba congolaise. On peut citer : "Maya", "Verre cassé", "Fifi Nazali Innocent" et "Ebale ya Zaïre".

Des policiers congolais - Archives Il est accusé ''d'atteinte à la sécurité intérieure de l'Etat et détention illégale d'armes et munitions de guerre'', en vue de renverser les institutions du pays. A lire aussi : Congo-Brazzaville : le général Dabira condamné à 5 ans de prison ferme La cour criminelle a rendu son verdict au terme d'un procès qui a duré plus d'un mois. C'était en l'absence des six avocats de la défense qui ont quitté la salle d'audience juste avant les plaidoiries. Les six avocats protestent contre ''le non-respect par la cour de leur droit et l'irrégularité de la procédure''. A lire aussi : Près de 2000 armes de guerre saisies au Congo-Brazzaville De son côté maître Emmanuel Oko, de la partie civile, a estimé que ''la cour a appliqué la loi''. André Okombi Salissa, 58 ans, est un ancien proche du président Denis Sassou N'Guesso. Plusieurs fois ministre, il est passé à l'opposition à l'approche du référendum constitutionnel de 2015.

Des convois de camions bloqués devant un poste frontière en Zambie en raison de restrictions relatives aux coronavirus L'année dernière, les pays africains ont signé un accord visant à accroître les transactions commerciales sur le continent. S'il est mis en œuvre avec succès, ils estiment qu'il pourrait créer un marché africain unique de plus d'un milliard de consommateurs. S'il est atteint, l'objectif de libre circulation des services et marchandises en Afrique et avec le reste du monde, ferait du continent la plus grande zone de libre-échange au monde. L'initiative de libre-échange pourrait créer un marché intégré avec un PIB total de plus de 3 billions de dollars, selon le groupe de réflexion américain Brookings. Pour l'heure, les échanges entre pays africains restent bien en deçà des attentes par rapport aux autres régions du monde. Selon la Banque africaine de développement (BAD), les exportations intra-africaines ne représentent que 16,6 % du commerce total. A lire aussi : Malheureusement, l'accord établissant la zone de libre-échange continentale africaine (ZLEC) a souffert de la crise des coronavirus, mais il y a d'autres raisons à ce blocage. Selon Trudi Hartzenberg, directeur exécutif du Trade Law Center (Tralac) à Stellenbosch, en Afrique du Sud, les négociations entre les nations africaines sont en cours, mais "des questions sensibles" ont été soulevées. "Les négociations sont assez complexes parce que les pays qui négocient perdraient des revenus tarifaires. Réduire les tarifs signifie que les droits d'importation sont plus bas donc ils gagneraient moins de revenus qu'auparavant", explique-t-elle. "Pour certains pays, les recettes tarifaires qu'ils tirent des taxes commerciales représentent 25 % ou plus de leurs recettes fiscales totales. Les taxes les plus faciles à percevoir sont les droits d'importation." A cause de la crise du coronavirus, les petits commerçants de République du Congo (RDC) comme Petra Ebara (à droite) ont dû se tourner vers les importations chinoises, au lieu de marchandises en provenance des pays africains voisins Un t-shirt importé de Chine dans l'un des pays de l'Union douanière de l'Afrique australe peut être taxé jusqu'à 45 %, et il n'y a pas de moyen facile de remplacer ce revenu, précise Mme Hartzenberg. De plus, les pays tiennent à protéger leurs économies nationales et leurs emplois. Les règles d'origine - les critères nécessaires pour déterminer la source nationale d'un produit - qui, selon Mme Hartzenberg, sont "extrêmement complexes" constituent un autre point de friction. Malgré cela, les responsables des différentes nations persévèrent. "Le processus de négociation virtuelle a commencé sur Zoom en mai, mais le problème est que la connectivité à travers le continent est vraiment inégale, il a donc été très difficile de maintenir l'élan", explique-t-elle. "Nous avons littéralement des négociations en cours chaque jour. Il y a une précipitation et il y a un engagement, mais le temps presse vraiment maintenant." Transport pendant la pandémie Une mauvaise communication et un manque d'infrastructures de transport adéquates entre les pays africains sont un autre problème affectant le commerce intra-africain. Si l'on ajoute à cela une pandémie, cela devient le chaos. "La plupart des échanges intra-africains se font par la route et il y a eu des retards aux postes frontières avec des files d'attente qui duraient littéralement plusieurs kilomètres pendant le confinement, car tous les pays ont adopté une sorte de restrictions aux frontières", explique Mme Hartzenberg. Likando Mwiya est chauffeur. Il déplore que les restrictions aux frontières et les tests de coronavirus entraînent de tels retards dans le transport de marchandises entre les pays africains Afin de garantir un transit plus rapide et plus fluide des marchandises, les pays ont dû discuter des moyens de normaliser la gestion des douanes et des frontières, ainsi que le commerce de transit. Selon Mme Hartzenberg, ces changements doivent encore appliqués : Questions d'Argent : Améliorer les paiements Un autre défi à résoudre pour permettre le libre-échange intra-africain à travers le continent est l'amélioration des paiements. Selon Kevin Njiraini, de la SFI, l'amélioration des paiements est "absolument essentielle" pour améliorer le commerce intra-africain "L'économie numérique est absolument essentielle", déclare Kevin Njiraini, directeur régional de la Société financière internationale (SFI), la branche du secteur privé de la Banque mondiale. "Nous devons continuer à développer les plateformes financières, la téléphonie mobile, pour permettre à l'argent de circuler numériquement beaucoup plus facilement et beaucoup plus rapidement." L'entrepreneur nigérian Shola Akinlade a co-lancé Paystack en 2016 en tant que solution permettant aux commerçants du Nigeria et du Ghana d'être payés par quiconque, partout dans le monde. Paystack traite désormais plus de 50 % de tous les paiements Web au Nigéria, ainsi que les paiements de plus de 60 000 organisations, notamment FedEx, UPS, l'opérateur mobile sud-africain MTN et bien d'autres. "Je pense que l'Afrique est le marché des paiements le plus sous-pénétré au monde. (...) C'est un moyen [les paiements numériques] très simple de libérer le potentiel économique du continent", dit-il. "Comment se fait-il qu'il me soit plus facile d'acheter quelque chose de Californie que de Bamako, au Mali ?" Mme Hartzenberg est d'accord : "Un système de paiement et de compensation sur le continent pourrait faire gagner du temps et des coûts. Il serait particulièrement important pour les petites entreprises et les petits commerçants - dont la majorité sont des femmes - d'être payés plus rapidement." Les deux co-fondateurs de Paystack, Ezra Olubi et Shola Akinlade, ont lancé le service de paiement numérique africain en 2016 De nombreux défis doivent encore être résolus pour permettre une zone de libre-échange africaine, comme le fait que les nations devraient exporter des produits, plutôt que des matières premières, afin que d'autres nations veuillent acheter plus de produits fabriqués en Afrique. Mais cela prendra encore du tem "Cela se produira progressivement - la ZLEC peut attirer l'intérêt de sources mondiales pour venir produire dans les pays africains, et cela aidera les pays à accroître leur capacité à produire des biens et des services", dit-elle. Comprendre l'accord sur la zone de libre-échange continentale "Ce que l'Afrique doit faire, c'est améliorer sa capacité de production et c'est une autre leçon apprise en raison de la crise des coronavirus."

En attendant la formation du gouvernement burundais, Évariste Ndayishimiye a choisi un nouveau premier ministre parmi les "durs" du régime Commissaire de police général de son état, Bunyonu a recueilli l'essentiel des votes favorables des députés par 92 voix pour et 2 contre sur les 94 parlementaires votants. Le nouveau chef du gouvernement burundais, actuellement le plus haut gradé de la police de son pays , était déjà considéré comme le véritable numéro deux du régime depuis la crise politique de 2015. On lui attribue aussi le rôle de chef de file des « inconditionnels » parmi le groupe de généraux qui contrôlent le pouvoir burundais. Le nouveau premier ministre qui était jusque-là en charge de la Sécurité publique, fait l'objet de sanctions des États-Unis depuis 2015 pour son présumé rôle dans la répression sanglante d'opposants. Pierre Nkurunziza : vie et mort d'un homme politique controversé Un vaccin anti-Ebola homologué dans 4 pays africains En dehors du vote pour le choix du premier ministre, l'Assemblée Nationale a également approuvé la nomination comme vice-président de Prosper Bazombanza, un Tutsi membre du parti Uprona. Bazombanza, avait déjà été premier vice-président du Burundi pendant une année de 2014 à 2015. Le poste de vice-président dépouillé de toute prérogative selon les analystes est attribué conformément à la Constitution à un membre d'une ethnie et d'un parti différents de ceux du président en exercice.

Avoir le dernier mot pourrait être votre spécialité... mais qui a eu le premier ? Est-il possible de retracer les milliers de langues qui existent aujourd'hui jusqu'à un seul ancêtre ? L'auteur et amoureux de la langue Michael Rosen enquête sur.... Une évolution qui change la donne "Si nous voulons comprendre l'être humain, nous devons comprendre le langage ", dit le professeur Robert Foley. "Les êtres humains sont les seules espèces qui ont un langage, ce qui nous rend uniques parmi tous les animaux ", dit Maggie Tallerman, professeur de linguistique à l'Université de Newcastle. Cette capacité à converser est considérée comme l'une des transitions majeures de l'évolution - un véritable changement des règles du jeu pas comme les autres, et pour cette raison, les gens ont longtemps été fascinés par les origines de la langue. "La langue est l'une des petites choses complexes qui nous rendent humains ", estime Robert Foley, anthropologue et professeur d'évolution humaine à l'Université de Cambridge. La timidité expliquée par la science La langue pourrait avoir un demi-million d'années Si vous pensez que les hiéroglyphes sont "anciens", vous devez y repenser. Il y a plus de 6 500 langues dans le monde de nos jours, mais comment les scientifiques peuvent-ils déterminer laquelle est la plus ancienne ? Si l'on nous demande de nommer une "langue ancienne", nous pourrions penser à la babylonienne, au sanskrit ou à l'égyptien ancien. Mais ce n'est pas le début de l'histoire, selon le professeur Tallerman : la plupart de ce que nous appelons les langues anciennes n'ont pas plus de 6 000 ans, et sont fondamentalement les mêmes que toutes les langues modernes d'aujourd'hui. L'origine réelle de la langue remonte à au moins 50 000 ans, et la plupart des linguistes pensent qu'elle est beaucoup plus ancienne que cela. "Beaucoup d'entre nous pensent qu'elle pourrait remonter jusqu'à un demi-million d'années en arrière ", dit le professeur Tallerman. Le berbère enseigné dans les écoles marocaines Un ancêtre commun Jusqu'où devons-nous remonter pour trouver notre langue commune ? Malgré la richesse des différentes langues dans le monde d'aujourd'hui, il est " possible que toutes nos langues actuelles soient issues d'un ancêtre commun ", affirme le professeur Foley. La datation a été rendue possible en partie grâce à la biologie de notre évolution : la génétique suggère que nous venons tous d'une population relativement petite en Afrique. Bien qu'il ait pu y avoir d'autres langues en dehors de cette lignée, celles que nous voyons aujourd'hui sont probablement toutes issues de modifications de la même langue. Témoignages de fossiles Les os fossilisés peuvent nous en dire plus que vous ne le pensez.... Les fossiles de nos ancêtres nous donnent quelques indices sur le moment où nous avons commencé à parler. "D'une certaine façon, la parole est une respiration fantaisiste, note le professeur Foley selon qui, nous ne faisons que respirer avec un énorme contrôle pour produire des sons. Pour ce faire, nous avons besoin d'avoir un contrôle musculaire fin sur notre corps, et en tant que tel, "notre diaphragme est plus innovant et a beaucoup plus de nerfs qui y pénètrent que le diaphragme de nos parents les plus proches, les singes, qui ne parlent pas". Tous ces nerfs font que "notre moelle épinière est un peu plus épaisse dans cette zone que chez les singes, et la colonne vertébrale doit aussi être un peu plus large". Si vous regardez nos cousins évolutionnaires disparus, les Néandertaliens qui ont vécu il y a environ 600 000 ans, ils ont cette expansion dans la colonne vertébrale. Mais si vous remontez un million d'années en arrière à Homo erectus, une espèce humaine archaïque antérieure, l'expansion n'existe pas. Cela nous donne une période de temps rudimentaire pour le moment où les humains ont commencé à utiliser le langage. L'Afrique, l'avenir de la langue française? La génétique joue aussi un rôle Quel hominidé a été le premier à parler ? Au-delà de l'étude des fossiles, les progrès de la génétique fournissent également de nouvelles méthodes de datation du langage. "Il existe un gène appelé FOXP2, qui est commun chez tous les primates, souligne le professeur Foley, mais en tant qu'humain nous avons une version mutante. Les mutations de ce gène "pourraient aider à expliquer pourquoi les humains peuvent parler, mais pas les chimpanzés. Nous savons qu'il joue un rôle crucial dans le développement de la parole et du langage, car les personnes qui ont la forme non mutante du gène ont souvent des problèmes de production et de syntaxe de la parole." Il est intéressant de noter que les Néandertaliens avaient la même variante de la FOXP2 que les humains modernes, ce qui appuie la théorie selon laquelle ils possédaient une certaine forme de parole. Mais la question de savoir s'ils avaient un langage pleinement développé est une toute autre affaire. Selon le professeur Tallerman, la parole (le son réel de la langue parlée) n'équivaut pas à la langue (tout un système de mots et de symboles) et "ce qui fait que la langue est très difficile à détecter à partir de preuves génétiques dans l'état actuel des connaissances". Un frigo écologique "Made in" Tchad Taille du cerveau La taille compte, mais plus grand ne signifie pas toujours mieux - les Néandertaliens ont disparu, même s'ils ont un cerveau plus gros que celui des humains. La taille du crâne des premiers humains peut-elle aider à dater le langage ? Pas vraiment. Pour la simple raison que nous ne savons pas la taille du cerveau qu'il faut pour créer un langage. "En fait, les Néandertaliens avaient un cerveau plus gros que le nôtre parce qu'il s'agissait d'animaux plus gros ", explique le professeur Tallerman. 'Le dernier esclave des Etats-Unis' venait du Bénin Le premier mot humain aurait pu être "hé !" "Wow !", "Pst !" ou "shh !" ne semblent peut-être pas très éloquents, mais pourraient être les premiers mots que les humains ont partagés. Lorsque nous parlons d'un proto-langage - un proto-langage qui précède le type de langue que vous êtes en train de lire - pouvons-nous dire quels ont pu être les premiers mots ? "La réponse honnête est : nous n'en avons aucune idée ", dit le professeur Foley. En regardant les primates à la recherche d'indications possibles, nous constatons qu'ils ont ce que les primatologues appellent des "mots" pour les prédateurs - ils font des sons que les autres membres du groupe reconnaîtront, comme "aigle", "léopard", ou peut-être simplement "attention" ! On pourrait dire que ces choses très simples et concrètes dans l'environnement qui nous entoure auraient été les premiers mots prononcés par les humains. Une autre théorie est que les premiers mots étaient comme les autres mots de base que nous avons aujourd'hui, comme "shh", "psst", "hé !", "wow", "merci" ou "au revoir". Tous ces mots se retrouvent dans toutes les langues, mais la seule chose qu'ils ont en commun, c'est qu'ils n'ont pas de syntaxe - c'est alors que nous arrangeons les mots et les phrases pour créer des phrases bien formées dans une langue. Une Chinoise fait la promotion du mandarin en Ouganda L'heure des repas pourrait être à l'origine du développement du langage "Alors, pour les mammouths frais, prenez le premier chemin à gauche, après le ruisseau, juste après le gros rocher, et tout droit à travers les bois... vous ne pouvez pas le manquer, vraiment" Les premiers humains " ont peut-être commencé à coopérer - et à parler davantage - afin d'exploiter leur environnement et de manger différents aliments ", estime le professeur Tallerman. Nos ancêtres ont commencé à ramasser et à border les carcasses d'animaux laissés par les grands prédateurs. "Mais si vous voulez vous régaler des restes d'une carcasse sur laquelle une meute d'hyènes a d'abord des droits, alors vous feriez mieux d'avoir une bande de copains avec vous, parce que ça va être très dangereux," dit le professeur Tallerman. Le langage est aussi utile "si un jour vous êtes sur le terrain, trouvez une bonne carcasse et que vous devez informer les autres membres du groupe qu'il y a quelque chose de comestible à proximité". C'est une autre caractéristique de la communication humaine, appelée déplacement ou pensée hors ligne : lorsque vous utilisez le langage pour parler aux autres de choses qui ne sont pas immédiatement présentes, parce que cela aurait pu se produire dans un autre lieu - ou même dans le temps. L'envie de manger et de survivre a peut-être stimulé les humains à développer leur capacité à se parler de "quelque chose qu'ils ne peuvent pas voir, mais qui est là", comme la présence de nourriture gratuite, en déduit le professeur Tallerman. Lire aussi: L'art de l'argumentation Et les ragots ont peut-être joué leur rôle aussi Savoir se faire des alliés est aussi un élément important de l'évolution. Par conséquent, l'amélioration de notre capacité à travailler ensemble était essentielle au développement du langage, mais nos besoins de communication n'étaient pas nécessairement sophistiqués. "La coopération est au cœur de tout cela - et probablement que la plus grande partie de la véritable coopération sociale concerne la préparation sociale ", dit le professeur Foley, " une grande partie de ce que nous disons n'est en réalité que la conclusion d'alliances et la découverte de ce qui se passe ". Il ne faut pas sous-estimer la valeur des discussions informelles : "Le bavardage et les ragots sont en grande partie le pain et le beurre de la parole au quotidien ", déclare la linguiste historique Laura Wright, de l'Université de Cambridge. Parfois, plus que de faire des choses, le but principal de la langue semble être simplement de découvrir des choses. Quand avons-nous commencé à raconter des histoires ? Something apparently as simple as telling a story is a feat of evolution "Nous avions besoin de beaucoup de langage pour pouvoir construire des récits, raconter des histoires et créer des rituels ", dit le professeur Tallerman. Il se peut donc que cela ait fait beaucoup de chemin - probablement des centaines de milliers d'années après que les premières mesures aient été prises pour parler. Le passage d'une proto-langue à une langue moderne est un saut important et laborieux, mais "toutes les langues parlées aujourd'hui sont également complexes", déclare le professeur Foley. "Nous savons que les populations qui parlent toutes ces différentes langues divergent souvent en tant que populations il y a au moins 100 000 ans ou plus. Au moins, il doit déjà y avoir eu ce niveau de complexité." Cette pièce a été adaptée de l'émission Word of Mouth de la BBC Radio 4.

Le président Alassane Ouattara pose, trophée en main avec l'équipe ivoirienne, le président de la Fédération ivoirienne de football (FIF) Augustin Sidy Diallo (2nd G) et le premier ministre Daniel Kablan Duncan (2nd D), à l'aéroport International Felix Houphouet Boigny, à Abidjan le 9 février 2015 "Grace à vous, la Côte d'Ivoire est rassemblée à nouveau", a déclaré le chef de l'État. Cette victoire est "une leçon de rassemblement", a-t-il ajouté. L'ensemble de la sélection a été décorée du titre de Chevalier de l'Ordre national. Les frères Kolo et Yaya Toure, Copa Barry et Saka Tiene, qui ont déjà été distingués par le passé, ont été nommés officiers de l'Ordre national, tout comme Herve Renard. Le président Alassane Ouattara et le sélectionneur Herve Renard En outre, le président ivoirien a remis à la Fédération une enveloppe de 380 000 euros. Enfin le staff technique et administratif se partagera une somme de 460 000 euros. La Côte d'Ivoire a remporté dimanche dernier à Bata son second titre continental en battant le Ghana en finale 9 tirs aux buts à 8, puisque les deux équipes s'étaient séparées sur le score vierge de 0-0 à l'issue des prolongations. Le président Alassane Ouattara et l'entraîneur Yaya Touré Le premier succès des Eléphants à la CAN remonte à 1992, lors de l'édition sénégalaise.

Agé de 42 ans, Stephen Mc Gown avait été enlevé à Tombouctou en 2011 en même temps que trois autres personnes. Il a été libéré fin juillet et se trouve actuellement en Afrique du Sud. Agé de 42 ans, Stephen Mc Gown avait été enlevé à Tombouctou en 2011 en même temps que trois autres personnes. Les circonstances de sa libération n'ont pas été révélées. LIRE AUSSI "Koutoukalé est sous contrôle de l'Etat" Mali : exécution de deux otages Grand-Bassam : 10 ans de prison pour 2 soldats

Le couple a décidé de se fiancer six mois après leur rencontre Susan Njogu Eling a déclaré que les gens jugeaient son amour pour Philip Eling sans savoir qu'elle avait toujours travaillé avec des personnes handicapées. Elle a déménagé en Australie et s'est inscrite pour obtenir un diplôme de travailleuse sociale auprès des handicapés, après quoi elle a postulé pour un emploi sur le lieu de travail de M. Eling. M. Eling l'a invitée à sortir par courrier électronique après l'entretien et ils ont échangé leurs contacts, puis sont sortis ensemble pour leur premier rendez-vous. "Notre histoire est un coup de foudre. Rien de ce qui le concernait ne me dérangeait, surtout que j'avais eu des relations avec de nombreuses personnes handicapées pendant mes études", dit-elle. A ne pas manquer : Le couple s'est fiancé exactement six mois plus tard. Les parents de la mariée ont approuvé leur projet de mariage. "Ils m'ont donné leur bénédiction tout de suite. Ils étaient tout à fait d'accord avec notre décision, et surtout parce qu'ils savaient à quel point j'étais passionnée par l'aide aux personnes handicapées. J'étais en extase", a-t-elle déclaré. Susan et Paul fêtent trois ans de mariage Le couple s'est marié dans un jardin décoré de rouge à Adélaïde et les photos ont été largement diffusées en ligne, suscitant des réactions mitigées. "Les gens ont dit que je l'avais fait uniquement parce que je voulais obtenir de l'argent de lui, mais je m'attendais en quelque sorte à cette réaction de leur part. J'étais très détendue et préparée à cela. J'ai été réconfortée de savoir que notre union avait été ordonnée par Dieu", a-t-elle déclaré. Lire aussi : Alors qu'ils célèbrent leur troisième anniversaire de mariage, Mme Eling décrit leur mariage comme étant fantastique. "Phillip prend soin de moi comme n'importe quel autre mari le ferait, et je prends soin de lui aussi. Les gens supposent toujours que c'est moi qui m'occupe de lui", dit-elle. M. Eling est né avec la dystrophie musculaire - une maladie qui provoque une faiblesse progressive et une perte de masse musculaire.

Les opérations de sauvetage sont en cours. Un avion s'est abîmé ce samedi dans l'océan peu après son décollage de l'aéroport international d'Abidjan, en Côte d'Ivoire, a annoncé Reuters, citant à un témoin. Après le crash, les secouristes ont sorti deux corps de l'avion, brisé en plusieurs morceaux. Deux autres corps ont été localisés dans l'épave. L'accident s'est produit lors d'un orage, avec des pluies violentes et des éclairs. Les opérations de sauvetage sont en cours.

L'attaquant, prêté à Anderlecht par le club anglais d'Everton, a été blessé le 22 décembre L'attaquant, prêté à Anderlecht par le club anglais d'Everton, a été blessé le 22 décembre. Des récentes analyses montrent que la blessure est plus grave qu'on ne le pensait initialement. " Henry Onyekuru pourrait être absent pendant six mois", a déclaré l'entraîneur d'Anderlecht Hein Vanhaezebrouck aux journalistes. C'est un coup difficile pour le joueur de 20 ans, qui a disputé 19 matches de championnat et participé à quatre matches de Ligue des Champions pour la formation bruxelloise. Il a joué lors du dernier match de qualification pour la Coupe du Monde disputé en Algérie en novembre dernier par le Nigeria. Il espérait faire partie des 23 joueurs de Gernot Rohr pour la Russie en juin.

Les activités physiques boostent la santé mental Au total, 1,2 million de personnes ont fait le point sur leur niveau d'activité physique pendant un mois pour permettre de faire un parallèle avec leur bien-être mental. Les personnes qui ont fait des exercices physiques réguliers ont eu 1,5 fois moins de "mauvais jours" par mois que les non-pratiquants, selon l'étude. A lire aussi : Bénin: le surpoids recule face au sport Les sports d'équipe, le cyclisme et l'aérobic ont eu le plus grand impact positif sur la santé mentale. On a constaté que tous les types d'activités amélioraient la santé mentale, quel que soit l'âge ou le sexe des personnes, y compris les tâches ménagères et les soins aux enfants. L'étude, publiée dans The Lancet Psychiatry Journal, est la plus vaste étude du genre à ce jour, mais elle ne peut pas confirmer que l'activité physique est la cause d'une amélioration de la santé mentale. A lire aussi : Le jogging interdit en Sierra Léone Des recherches antérieures sur les effets des exercices physiques sur la santé mentale ont donné des résultats mitigés, et certaines études suggèrent que le manque d'activité pourrait entraîner une mauvaise santé mentale et en être le symptôme. Les exercices physiques sont connus pour réduire le risque de maladie cardiaque, d'accident vasculaire cérébral et de diabète. Les adultes participant à l'étude ont déclaré avoir vécu en moyenne 3 à 4 jours de mauvaise santé mentale chaque mois. Pour ceux qui étaient physiquement actifs, cela ne durait que deux jours. Iran : une femme dans le bodybuilding La notion de santé mentale au sens large du terme inclus notamment la fatigue intellectuelle, l'humeur, le sens de créativité et plusieurs autres aptitudes liées à la réflexion et au comportement. Parmi les personnes ayant déjà reçu un diagnostic de dépression, les exercices physiques semblaient avoir un effet plus important, se traduisant par sept jours de mauvaise santé mentale par mois, contre près de 11 jours chez ceux qui ne faisaient pas d'exercice. A lire aussi : Les Rasta Rockett du Nigeria L'étude s'est surtout basée sur la fréquence et la durée quotidienne de pratique d'une ou de plusieurs activités par les personnes sélectionnées pour l'étude. Être actif pendant 30 à 60 minutes tous les deux jours est une durée optimale. Cependant l'étude pourrait conclure qu'il pourrait y avoir trop d'exercices pour une certaine catégorie de personne. Les activités collectives socialisent davantage Dr Adam Chekroud, auteur de l'étude et professeur adjoint de psychiatrie à l'Université de Yale, a déclaré qu'auparavant, "plus on faisait d'exercice, plus sa santé mentale était bonne, mais notre étude suggère que ce n'est pas le cas". "Faire de l'exercice plus de 23 fois par mois ou faire de l'exercice pendant plus de 90 minutes est associé à une mauvaise santé mentale." A lire aussi : Pour vivre longtemps, fuyez la solitude! Il a déclaré que l'impact positif des sports d'équipe pourrait réduire l'isolement et favoriser la résilience, tout en réduisant la dépression. Un lien difficile à établir Des exercices physiques réguliers boostent la santé mentale Les résultats étayent les directives gouvernementales recommandant 150 minutes d'activité physique par semaine. Mais l'étude comporte certaines limites. Il est basé sur l'auto-déclaration, qui n'est pas toujours exacte, et il n'y a aucun moyen de mesurer l'activité physique en dehors de sa pratique quotidienne. A lire aussi : Quand la Corniche de Dakar s'anime Dr Dean Burnett, neuroscientifique et chercheur associé de l'école de psychologie de l'Université de Cardiff, a déclaré que le lien entre exercice et santé mentale était difficile à cerner, mais cette vaste étude "suggère fortement une association nette entre les deux". "Cependant, la nature de l'étude suggère même qu'il est difficile d'en dire plus avec une réelle certitude", a-t-il déclaré. A lire aussi : Arabie Saoudite : une boxeuse brise les tabous Le professeur Stephen Lawrie, responsable de la psychiatrie à l'Université d'Edimbourg, a déclaré que les exercices physiques de groupe qui ont une forte portée de socialisation sont particulièrement bénéfiques pour la santé mentale, mais pas s'ils sont pratiqués de façon exagérée. A lire aussi : Les talents cachés du football africain "Je pense que nous connaissons tous des gens qui semblent" accros "aux exercices physique et que cela commence à avoir un impact sur d'autres aspects de la vie, comme des activités sociales parce qu'il faut se lever dès l'aube pour parcourir plusieurs kilomètres ce qui est souvent mauvais pour les gens", a-t-il ajouté.

Le Président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, recevant Theresa May, Premier ministre du Royaume-Uni à Bruxelles le 7 février. D'abord fixé au 29 mars puis au 12 avril, le départ de la Grande-Bretagne a maintenant été retardé de six mois supplémentaires pour permettre aux députés britanniques de parvenir à un accord sur la voie à suivre. Theresa May fera une déclaration aux députés ce midi - elle espère toujours que l'accord de retrait sera approuvé au cours des prochaines semaines par le parlement britannique. Lire aussi : Brexit : mais que se passe-t-il ? Brexit: l'après-vote ? Il semble maintenant très probable que la Grande-Bretagne participera aux élections législatives européennes en mai, et certains conservateurs eurosceptiques exhortent le Premier ministre à démissionner. Theresa May espère quitter la primature avant la fin de l'année, dès qu'un accord aura été ratifié. Le procureur général du Royaume-Uni Geoffrey Cox a fait savoir que le gouvernement "écoutera" toute suggestion faite par les opposants du Parti travailliste sur la voie à suivre en ce qui concerne le Brexit, y compris l'option d'un second référendum. "Bien sûr, nous écouterons toutes les suggestions qui nous seront faites, qu'il s'agisse d'un deuxième référendum ou de toute autre question, afin de voir si nous pouvons trouver un terrain d'entente dans l'intérêt du pays pour quitter l'Union européenne aussi vite que possible", a-t-il déclaré L'économie britannique se serait contractée de 1 à 2 % en raison de l'incertitude entourant le Brexit, a affirmé Carolyn Fairbairn, la directrice générale de la Confédération de l'industrie britannique (CBI). A regarder : Brexit : l'incertitude fait peur jusqu'en Afrique

Le vice-président sud-africain, Cyril Ramaphosa, est en tête de la course pour la succession du président Jacob Zuma à la tête de l'ANC après que plus de 3000 branches du parti ont nominé leur candidat Plus de 3000 branches du parti ont nominé leur candidat et M. Ramaphosa est en tête. Il a eu 1861 nominations comparé aux 1309 nominations de sa principale rivale Nkosazana Dlamini-Zuma, l'ex-épouse du président Zuma et ancienne présidente de la Commission de l'Union africaine. L'ANC va élire son nouveau leader lors de sa conférence nationale du 16 décembre. Le gagnant va diriger la campagne du parti aux élections de 2019. M. Zuma dirige l'Afrique du Sud depuis 2009. Le plus grand défi de M. Ramaphosa est le soutien des deux grandes régions obtenu par Mme Zuma. Les provinces du KwaZulu-Natal et du Mpumalanga, qui vont envoyer le plus grand nombre de délégués, soutiennent Dlamini-Zuma.

Hannah Blair a dû être transférée dans une école exclusivement masculine pour étudier l'informatique. Elle fréquentait une école de filles qui ne proposait pas le cours d'informatique et de programmation qu'elle voulait suivre, contrairement à l'école de garçons qui le proposait. "L'école des filles avait un cours d'informatique, tandis que l'école des garçons avait un vrai cours d'informatique, bien qu'elle soit sous le même toit, alors je suis passée à l'école des garçons pour le faire", raconte Blair. Sa détermination a porté ses fruits et elle a obtenu un diplôme en informatique de l'université du Surrey, en Angleterre, en 2018. A ne pas surtout manquer sur BBC Afrique : La jeune femme a décroché une place dans le programme d'études supérieures de la Deutsche Bank et travaille depuis lors avec des startups en tant que développeur indépendant. Et elle est actuellement développeur principal à la plateforme d'événements virtuels Hopin. C'était un choix de carrière judicieux, car le développement de logiciels est un secteur offrant de nombreuses possibilités. Par exemple, le Bureau des statistiques du travail des États-Unis prévoit un taux de croissance de l'emploi de 22 % pour ces développeurs entre 2019 et 2029, contre 4 % pour les autres professions. Et les rôles sont bien rémunérés. Selon le site de comparaison des salaires PayScale, le salaire moyen d'un développeur est d'environ 80 000 dollars (44 122 041 FCFA) par an. Un tournant dans la vie Carl Mungazi a étudié le journalisme et a travaillé comme journaliste local à Luton, au Royaume-Uni, pendant quatre ans avant de devenir développeur en 2016. Carl Mungazi a quitté le journalisme pour étudier la programmation. Son cheminement vers le codage est né de son désir de créer un agrégateur d'informations pour la région, comme il l'avait vu faire par des publications nationales. "En fait, je voulais trouver un moyen de suivre l'actualité publiée à Luton", explique Mungazi. Un ami développeur l'a aidé à construire le back-end, la technologie nécessaire à son objectif, et Mungazi a appris à utiliser Javascript, un langage de programmation pour la création de sites web. Le choix du langage informatique à apprendre dépend vraiment de ce que vous voulez faire. Python est un puissant langage polyvalent et est souvent le premier langage enseigné aux étudiants dans les cours d'informatique. Il est largement utilisé dans les entreprises : YouTube, par exemple, est écrit en grande partie en Python. Ruby est un autre langage polyvalent, populaire auprès des startups. Les camps de formation initiale Quel que soit le langage choisi par un programmeur débutant, il existe de nombreuses ressources en ligne pour aider les autodidactes. Dans son cas, Mungazi dit que freecodecamp.org a été particulièrement utile. Une autre option populaire consiste à suivre un "bootcamp" (camp de formation initiale), utile pour les personnes en réorientation professionnelle. Nombre d'entre elles ont vu le jour ces dernières années et proposent des cours intensifs destinés à doter les participants des compétences nécessaires pour décrocher ce premier emploi crucial. Brenden Thornton a choisi cette voie, en s'inscrivant à un cours proposé par la Flatiron School, lorsqu'il a renoncé à être cameraman dans le basket professionnel américain. Brenden Thornton affirme que les conseils professionnels qu'il a reçus lors du camp d'entraînement auquel il a participé ont été inestimables. "L'un des grands avantages d'un camp de formation initiale est qu'un programme d'études est prévu pour vous. Je n'ai pas eu à deviner quand il s'agissait de décider des technologies à apprendre et de la manière dont j'allais me former", explique-t-il. Le soutien qui accompagne la participation à ces bootcamps a également été déterminant dans sa décision. "Ils prennent vraiment le temps de constituer une équipe de soutien autour de vous, non seulement par le biais d'opportunités d'emploi, mais aussi par le biais de conseillers en carrière qui vous aident à naviguer dans le processus de recherche d'emploi", avoue-t-il. L'un des inconvénients des bootcamps est qu'ils peuvent prendre beaucoup de temps et, pour beaucoup, coûter excessivement cher. De nombreux cours dépassent les 10 000 dollars. Une bourse partielle a permis d'alléger un peu le fardeau financier de Thornton, mais son emploi du temps était toujours aussi chargé. Sa routine du lundi au vendredi consistait à se lever à 5 heures pour travailler sur Uber et Lyft jusqu'à 9 heures. Il étudiait jusqu'à 16 heures, puis retournait travailler sur les applications de transport jusqu'à 21 heures. Les compétences "douces" Quelle que soit la voie que vous empruntez dans le domaine de la programmation, il est essentiel de veiller à ne pas négliger les compétences dites "douces". Dans les cours en face à face, vous apprenez des compétences allant au-delà de la programmation et de l'informatique. "Les compétences recherchées par les employeurs vont souvent au-delà des technologies", selon Barry Cranford, directeur général du cabinet de recrutement RecWorks. "La principale chose qui fait vraiment la différence est de savoir si vous pouvez le faire en équipe". Le fait de disposer d'un profil public pour mettre en valeur votre travail peut également vous aider à postuler à des emplois. La plateforme en ligne Github est particulièrement populaire auprès des employeurs. "C'est comme un portfolio de photographie, vous pouvez vous y plonger et voir ce que les gens ont fait", explique Barry Cranford. Trouver un mentor qui vous soutienne est un autre domaine qui peut vous donner un coup de pouce, dit-il, et pourrait être une "arme secrète" pour votre carrière. Réseautage professionnel Comme dans de nombreux secteurs, le réseautage (professionnel) peut également aider à établir ces premiers contacts cruciaux. "Participer à n'importe quelle réunion peut augmenter considérablement vos chances de décrocher un emploi", déclare Brenden Thornton. Obtenir ce premier emploi peut être le plus grand défi pour un programmeur qui débute. Cependant, il ne faut pas sous-estimer les défis que représente l'obtention d'un premier emploi, en particulier pour les personnes en réorientation professionnelle. Il a fallu 14 mois à Carl Mungazi pour décrocher son premier emploi, car il a été confronté à un problème familier à de nombreux demandeurs d'emploi. "Un des interviewers m'a dit que j'avais une proposition, mais qu'ils voulaient que j'acquière plus d'expérience." En fin de compte, quelle que soit la voie que vous empruntez dans le secteur, vous devez faire preuve d'un intérêt et d'une passion évidents pour la programmation. "Il s'agit d'un processus très difficile qui mettra à rude épreuve votre force mentale, mais si vous êtes capable de vous y tenir, cela changera sérieusement votre vie", déclare M. Thornton. Vous pourriez être intéressés par : Comment gagner sa vie avec un ordinateur et internet ? | Podcast Afrique Avenir

George Weah et son entraîneur Arsène Wenger au Paris Saint-Germain, lors de la saison 1992-1993 "Avec Arsène, nous serons décorés de la plus haute distinction du pays le 24 août à Monrovia", a annoncé à l'Agence France-Presse l'actuel sélectionneur du Togo, Claude Le Roy. "Il avait signé au Tonnerre Yaoundé et venait à l'entraînement de la sélection du Cameroun alors qu'il était libérien. J'ai été ébloui par son talent et j'ai appelé Arsène", a rappelé Le Roy. LIRE AUSSI : Libéria : Weah invite Wenger Libéria : Arsène Wenger célèbre à tort la victoire électorale de George Weah Arsène Wenger a recruté Weah en 1988 à Monaco d'où l'attaquant a lancé sa carrière en Europe, avant de jouer notamment pour le PSG (1992-1995) et l'AC Milan (1995-1999) et d'obtenir le Ballon d'Or en 1995, le seul glané par un joueur africain. George Weah a succédé en janvier à Ellen Johnson Sirleaf à la présidence du Liberia. A lire sur la carrière politique de George Weah:

La police indienne évacuant des ressortissants africains lors des violences dans le Grand Noida, près de New Delhi Ils les ont attaqués avec des bâtons et des chaises en métal, suite au décès d'un adolescent de 16 ans soupçonné d'une surdose de drogue. L'incident a entrainé une douzaine de blessés lundi dernier dans le Grand Noida, près de New Delhi où sont basés des centaines d'étudiants noirs. "Les rumeurs se répandent que les Africains sont derrière la mort du jeune. Des commentaires racistes ont été faits sur les médias sociaux", a déclaré l'agent de police Sujata Singh. Selon la police "cinq agresseurs ont été arrêtés et quatre autres sont en fuite". Environ 300 personnes étaient impliquées dans les émeutes. La violence est survenue après que la police a libéré cinq étudiants africains en invoquant un manque de preuves pour le décès de l'adolescent.

Le milieu de terrain guinéen Ibrahima Cissé face au malgache Anicet Andrianantenaina. A la 12e minute, sur une talonnade de Ibrahima Cissé, le tir de François Kamano passe à côté des buts de Melvin Adrien. A la 20e minute, Lailana Nomenjanahary profite d'une perte de balle de François Kamano pour frapper à 25 mètres des buts. Lire aussi: CAN 2019 : les premiers pas de Madagascar CAN 2019 : Le Nigeria, un poids lourd Son tir n'est pas assez puissant pour inquiéter Aly Keita qui l'arrête facilement. Charles Carolus Andriamahitsinoro décoche un tir de loin, qui n'a pas inquiété le gardien guinéen Aly Keita. L'attaquant malgache Charles Andriamahitsinoro célèbre le second but de son équipe. Après 25 minutes de jeu la Guinée domine avec 62% de possession de balle contre 32% pour Madagascar. Sur une passe lumineuse de Diawara, Sory Kaba se défait du marquage de Razakanantenaina et ouvre le score, 1-0 pour la Guinée à la 71e minute. De retour des vestiaires, les Barea égalisent à la 48e minute sur corner. Anicet Abel ne laisse aucune chance à Aly Keïta (1-1). Sory Kaba rate son face à face avec le portier malgache. Son tir trop écrasé du gauche effleure le poteau à la 52e minute. Madagascar ouvre le score à la 55e minute par Carolus Andréa (2-1). Le capitaine est fauché dans la surface de réparation. L'arbitre désigne le point de pénalty. L'attaquant Kamano transforme le pénalty. Les deux équipes sont à égalité (2-2). Une reprise d'Ibrahima Cissé à la 74e minute passe à côté. François Kamano cède sa place à Fodé Koïta à la 77e minute.

Kylian Mbappe a reçu un carton rouge lors de la finale de la Coupe de France. Kylian Mbappé a déjà été privé mardi 30 avril de la rencontre contre Montpellier. Il manquera aussi les matchs de championnat contre Nice, samedi, et Angers, le 11 mai. Mais le champion du monde français, meilleur buteur de la Ligue 1 avec 30 buts, sera disponible pour les deux derniers matchs du PSG de la saison, dont la réception de Dijon au Parc des Princes, le 18 mai. C'est lors de ce match que le PSG a prévu de présenter à ses fans le trophée de champion de France. Lire aussi : Le PSG sacré champion de France Rennes remporte la Coupe de France La commission de discipline de la FFF annonce également qu'une "procédure" a été ouverte contre Neymar pour son geste d'humeur envers un spectateur. Le Brésilien a été provoqué en tribune par un supporter, auquel il a donné un léger coup après le match. Il est tombé dans le piège d'un individu qui voulait "faire le buzz" et "a insulté" des joueurs, a fait valoir le PSG. Neymar écope déjà d'une suspension de trois matchs de Ligue des champions pour "insultes" envers l'arbitre, lors du match PSG-Manchester United du 6 mars.

Jacques Conceiçao de l'Angola lors d'un match contre la République Centrafricaine à Dakar Un des cadors du basket africain, les Palanca Negra d'Angola emmenés par Moraïs voudront redorer leur blason quelque peu terni ces dernières années. L'Angola a une équipe assez homogène qui évolue ensemble depuis des années avec un bon vécu des joutes internationales. Gorgui Sy Dieng, avec les supporters lors du match contre le Mozambique à Dakar Le Sénégal lorgne en direction du titre ; le dernier sacre des Lions sénégalais remonte à 20 ans; il leur faudra alors réaliser une performance de haute volée face à l'Angola qui a toujours démarré l'Afrobasket en douceur. Les Lions basketteurs pourraient compter sur la pugnacité de leur star Gorgui Sy Dieng qui évolue en NBA. Les deux dernières confrontations entre les deux pays ont tourné à l'avantage du Sénégal en 2011 et 2015. Les D'Tigers en ordre de bataille Le Nigeria, tenant du titre affronte le Cameroun. Les D' Tigers du Nigeria qui ont affirmé par la voix de leur sélectionneur, Alex Nwora, vouloir conserver le trophée, se doivent d'être au point sur le plan tactique et physique face à une équipe du Cameroun qui se refuse d'être une victime expiatoire. La Tunisie, qui a fait forte impression lors des matches de poules, devra se méfier de la RDC qui jouera sa carte à fond ; les Tunisiens devraient surfer sur la présence du public, qui va les galvaniser dans ce duel aux issues incertaines. Lire aussi: Le duel maghrébin de ces quarts de finales propose un Maroc-Egypte des plus épicés. Cette rencontre reste très ouverte entre deux équipes à l'adresse éprouvée. Programme des quarts de finale Maroc-Egypte 11 GMT Nigeria-Cameroun 13h30 GMT Tunisie-RDC 16 GMT Sénégal-Angola 18h30

Mlle Phalatse reçue dans le bureau du Président Zuma Ontlametse Phalatse va célébrer ses 18 ans ce samedi, pourtant, selon les prédictions des médecins, elle n'aurait pas du atteindre ses 14 ans. Ontlametse Phalatse a coupé son gâteau d'anniversaire avec le président Un des souhaits de sa vie était de rencontrer le président avant d'avoir 18 ans. Elle a rempli son ambition de rencontrer le chef de l'Etat dans la capitale, Pretoria, où ce dernier a célébré avec elle son 18ème anniversaire, deux jours avant la date. Le président Zacob Zuma a présenté un bouquet de fleurs en guise de cadeau d'anniversaire à Ontlametse Phalatse Le bureau de Jacob Zuma a partagé des photos de la rencontre de la jeune fille avec le président de la République. Ontlametse Phalatse a coupé son gâteau d'anniversaire avec le président qui lui a présenté aussi un bouquet de fleurs.

L'opposition togolaise appelle ses partisans à manifester à Lomé, en province et à l'étranger avec la diaspora Selon les opposants, la manifestation de mercredi sera un "ultime avertissement" pour le pouvoir avant la "marche " prévue le lendemain. Depuis plusieurs semaines, l'opposition togolaise mobilise ses partisans pour exiger des réformes constitutionnelles. Elle réclame notamment le retour à la Constitution de 1992, qui prévoyait un maximum de deux mandats présidentiels mais qui a été modifiée à plusieurs reprises. L'opposition entend également durant ces nouveaux rassemblements dénoncer "la répression excessive" des manifestations d'août et septembre qui ont fait au moins quatre morts et des dizaines de blessés dans le nord du pays. Face à la pression de la rue, le gouvernement a soumis début septembre au vote du Parlement un projet de réforme constitutionnelle prévoyant la limitation à deux mandats présidentiels. Le texte a été voté par 2/3 des députés du parti présidentiel en l'absence de ceux de l'opposition qui s'étaient retirés estimant que le texte allait à l'encontre de leurs revendications. Selon ces derniers, la proposition du gouvernement n'était pas rétroactive et devrait permettre au président Faure Gnassingbé de briguer deux mandats supplémentaires à partir de 2020. La modification de la Constitution tel que proposée par le gouvernement et adoptée par les parlementaires fera donc l'objet d'un référendum "d'ici la fin de l'année".

Barcelone a deux points d'avance sur le Real Madrid Les matchs se joueront à huis clos tous les jours, donc le rythme sera effréné. Vous trouverez ici une foule d'intrigues passionnantes pour vous guider dans le reste de la saison espagnole. Le Bissau-Guinéen Ansu Fati fait sensation en Liga Messi marque deux fois et assure la victoire au FC Barcelone Coronavirus: le Real Madrid en quarantaine Le retour de Suarez pour booster le Barça ? Luis Suarez a repris les entrainements pour Barcelone suite à la pandémie de coronavirus La course au titre est serrée, Barcelone devançant le Real Madrid de deux points. Mais aucune des deux équipes n'a réussi à convaincre. Le Barça a particulièrement souffert à l'extérieur, perdant des points à 11 reprises lors de ses déplacements dans toutes les compétitions. Des problèmes financiers obligent l'entraîneur Quique Setien, nommé en janvier, à travailler avec une équipe de 18 professionnels de haut niveau seulement (à l'exception d'Ousmane Dembele, qui est absent pour une durée indéterminée en raison d'une blessure). Les ressources humaines de Setien sont particulièrement sollicitées en défense. Avec la suspension de Clement Lenglet et le retour de Samuel Umtiti - le dernier en date des nombreux blessés - Gérard Piqué pourrait être le seul défenseur central disponible pour le voyage de samedi au Real Majorque. Le jeune Uruguayen Ronald Araujo, exclu à la 14ème minute de sa seule apparition en équipe première, pourrait être lancé dans le grand bain. La force du Barca, bien sûr, se trouve à l'autre bout du terrain. Lionel Messi est à nouveau le meilleur buteur du championnat (19 buts en 22 apparitions), et un énorme bonus est le retour de Luis Suarez, qui devait manquer le reste de la saison en raison d'une blessure au genou avant que la pause ne lui permette de récupérer. Mais il faudra plus que la combinaison magique Messi-Suarez pour assurer le titre, et le Barca semblait disloqué et déconnecté sur et hors du terrain avant la pause. Les spéculations répétées sur l'avenir des milieux de terrain Arthur, Ivan Rakitic et Arturo Vidal n'aideront guère à rétablir l'unité, et guider une petite équipe vieillissante et insatisfaite à travers un calendrier chargé (on s'inquiète déjà de Messi après qu'il ait pris un coup à l'entraînement) sera un défi de taille pour Setien, qui n'a jamais remporté de trophée important. Real peut-il trouver une certaine cohérence ? L'ancien attaquant de Chelsea, Eden Hazard, s'est remis de sa blessure et est disponible pour le Real Madrid Les options ne manquent pas pour Zinedine Zidane, d'autant plus que le patron du Real Madrid peut désormais faire appel à Eden Hazard et Marco Asensio après leur retour de blessure. Mais la question est de savoir lequel des nombreux hommes de front dont dispose Zidane peut atteindre la cible. À part Karim Benzema, qui a marqué 12 de ses 14 buts en championnat avant janvier, les sept attaquants du Real - dont Hazard, Gareth Bale et Luka Jovic - ont marqué à eux tous 12 buts en championnat tout au long de la saison. Le Real avait perdu trois de ses quatre matches avant l'interruption et, bien que son jeu général ait été plus convaincant que celui de Barcelone, son manque de précision sur la surface de réparation pourrait lui coûter un titre qui devrait être à portée de main. Un facteur potentiellement significatif est le déménagement temporaire du Real du Bernabeu, qui est en cours de reconstruction. A la place, les hommes de Zidane accueilleront les matches au stade Alfredo di Stefano, d'une capacité de 6 000 places, situé dans le complexe d'entraînement du club et normalement utilisé par l'équipe de réserve. (L'équipe de milieu de tableau Levante, basée à Valence, organisera de la même manière ses matchs à domicile à près de 100 miles de là, près d'Alicante). Jouant dans les limites de leur terrain d'entraînement, les joueurs de Zidane sont évidemment familiers avec leur environnement temporaire de jour de match. Mais la perspective de se rendre sur un modeste terrain de 6000 places plutôt que sur le vaste Bernabeu est une proposition bien moins intimidante pour les adversaires et cette absence d'avantage à domicile pourrait être révélatrice. Chocs de styles dans la course au top quatre Le milieu de terrain Martin Odegaard, 21 ans, a été en bonne forme pour la Real Sociedad La course à la qualification pour la Ligue des champions est extrêmement serrée, avec cinq équipes séparées par cinq points. La troisième place est actuellement occupée par le FC Séville, qui ouvrira le bal jeudi à domicile face au Real Betis, son rival, mais deux équipes très différentes se livrent une lutte acharnée. La Real Sociedad est sans doute la jeune équipe la plus excitante d'Europe, avec un meneur de jeu de classe, Martin Odegaard, soutenu par le milieu de terrain Mikel Merino, l'ailier Mikel Oyarzabal et l'attaquant suédois Alexander Isak pour créer un collectif fluide. Getafe, en revanche, est largement considéré comme laid mais efficace. Le patron du Barca, Setien, s'est un jour indigné que leur style rugueux "me fasse bouillir le sang", mais l'équipe de José Bordalas joue sur ses forces mieux que quiconque et mérite un immense crédit pour avoir su tirer le meilleur parti de ce qu'elle possède. Le peloton de chasse est complété par le Valence et l'Atlético de Madrid, qui sont psychologiquement remontés après leur extraordinaire triomphe en Ligue des champions à Anfield, mais qui ont déjà subi un autre coup dur suite à la défaillance de la star portugaise Joao Felix à l'entraînement. Au fond, la grande histoire est de savoir si l'Espanyol peut échapper à la chute. Le club du FC Barcelone, au bas de l'échelle, a passé 85 des 89 saisons de la Liga en première division, mais il est actuellement à six points de la sécurité et en est à son troisième entraîneur de la saison (l'ancien défenseur du Barca Abelardo) après avoir remporté quatre des 27 matches. Cinq autres équipes sont en danger, dont le Real Valladolid, propriété de Ronaldos, mais la disparition de l'Espanyol - un an après sa qualification pour l'Europe - obligera à éviter de jouer.

Des unités anti-émeutes à Los Angeles, Californie, ont affronté des manifestants qui ont mis le feu à au moins deux voitures de police et en ont endommagé plusieurs autres George Floyd est mort en garde à vue alors qu'un officier s'est agenouillé sur son cou pour le coincer. Dans le Minnesota - où il a été tué - toute la garde nationale de l'État a été mobilisée samedi pour tenter d'éviter de nouveaux troubles. La police a forcé les manifestants à battre en retraite dans le quartier de Fairfax à Los Angeles après des affrontements qui ont tourné à la violence Un homme tient une grenade fumigène alors que des milliers de personnes défilent à Denver, Colorado, où un couvre-feu a été instauré samedi soir Des milliers de personnes auraient participé à une manifestation "die-in" à côté du Capitole de l'Etat du Colorado, les mains derrière le dos Une manifestante tient bon alors que des officiers bloquent une zone du Lafayette Square Park à Washington, DC Des manifestants se sont rassemblés à Columbia, en Caroline du Sud, où des pierres ont été lancées, blessant des officiers de police et un journaliste Des bâtiments et des entreprises autour de Minneapolis, dans le Minnesota, ont été pillés et détruits, y compris ce bureau de poste Des habitants du Minnesota organisent des dons de nourriture et de boissons pour des manifestants pacifiques à l'église luthérienne Holy Trinity Droit auteur réservée pour chaque image.

Brésil, une victoire qui confirme la ''souffrance'' des ténors Elles ont du mal à démarrer la compétition sous de bons auspices comme ce fut le cas du Brésil, vainqueur du ''modeste'' Costa Rica que dans les ultimes minutes du jeu et avec un but très tardif de Coutinho. La star Neymar, aphone jusqu'à la 97e minute de jeu, c'est sur une action collective que Coutinho a pu libérer le monde des supporters de la Séleçao, qui après un surprenant match nul face à la Suisse (1-1) avaient de quoi douter. Le Brésil est certes là, présent parmi les grands avec ses quatre points conquis en deux matchs, mais la peine avec laquelle il a géré ce match a fini de prendre ses allures de cauchemar. Lire aussi Le Japon déjoue les pronostics Le Brésil tenu en échec par la Suisse Messi dépassé par la tournure du match Déjà son voisin sud-américain, l'Argentine, devra batailler très fermement et compter éventuellement sur la calculette pour ne pas faire ses valises assez tôt avec une défaite face aux Croates dans les bagages. Lire aussi:Pourquoi les managers noirs ne sont pas de la fête ? L'Allemagne a, contre toute attente, et face au Mexique enregistré une défaite d'entrée de compétition malgré son statut de champion du monde, et logique candidat à sa propre succession. La Manschaft a certes encore son destin en main face à la Suède (samedi) et la Corée du Sud (mercredi), il n'empêche qu'elle ne peut plus se payer le luxe de la zen-attitude d'un favori. Avec deux victoires par seulement 1 but à 0, la France, autre prétendant logique au titre, au regard des joueurs qui la compose, n'est pas une qualifiée impressionnante. Mbappé et ses coéquipiers Les Poulains de Deschamp compostent leur billet en huitièmes de finale avec deux victoires mais en étant chahutés largement par l'Australie. Même la Roja espagnole n'échappe pas à ce début sans fard des favoris. Lire aussi:"Une équipe africaine sera championne du monde" Les protégés de Fernando Hiero ne doivent leur position de deuxième du groupe B qu'à un seul but inscrit devant l'Iran et surtout à une décision du VAR qui a annulé l'égalisation Iranienne pour un hors jeu confirmé par la technologie. Pendant ce temps, des équipes qualifiées de normales, ont spectaculairement surpris leur monde, en compilant de plein de points tout en démontrant un jeu dominant. La Croatie et dans une moindre mesure la Russie pays hôte annoncent t-ils le retour du football de l'Est?

Megan (droite) est l'une des pilotes et Agnes (gauche) fait partie de l'équipe de soutien. Il faudra six semaines pour parcourir les 12.000 km qui séparent l'Afrique du Sud et l'Égypte. L'avion de quatre places Sling 4 a été assemblé par un groupe de 20 élèves d'horizons très différents. "Le but de cette initiative est de montrer à l'Afrique que tout est possible si l'on s'y met", a déclaré Megan Werner, pilote de 17 ans. Les adolescents ont construit l'avion en trois semaines, à partir d'un kit fabriqué en Afrique du Sud par Airplane Factory. Le kit était livré avec des milliers de petites pièces qui devaient être assemblées. A lire aussi Sibahle, le génie des maths "En regardant l'avion, je suis si fière de moi, je n'arrive pas à croire ce que nous avons fait. J'ai l'impression que c'est mon bébé. Je la chéris", avance heureuse Agnes Keamogetswe Seemela âgée 15 ans. Elle est originaire du township de Munsiville dans la province de Gauteng. "Il vole en douceur et les vues sont à couper le souffle ", a-t-elle dit au sujet de son voyage inaugural, de Johannesburg au Cap, avant le début officiel du voyage. "J'ai participé au montage du fuselage central ainsi que des stabilisateurs horizontaux et verticaux. Et j'ai aussi un peu aidé avec les ailes." La jeune fille de 15 ans a dit qu'elle espère que ses efforts vont inspirer d'autres personnes comme elle. "Au début, les gens de ma communauté ont été choqués. Ils ne m'ont pas cru quand je leur ai dit que j'avais aidé à construire un avion que nous allons faire voler du Cap au Caire," dit-elle. "Mais maintenant, ils sont très fiers de moi." Il faut 3.000 heures de travail pour assembler un Sling 4. C'est Megan, 17 ans, qui a lancé le projet, et ceux qui ont rejoint son initiative U-Dream Global ont été estimé de plus de 1.000 candidats. Elle était l'une des six membres du groupe à avoir obtenu une licence de pilote, et les six pilotes se partageront les tâches dans leur avion argenté, qui porte des cartes de l'Afrique sur les deux ailes ainsi que les logos des sponsors. "Obtenir une licence de pilote équivaut à obtenir un diplôme - ce qui n'a pas été facile lorsque j'ai dû étudier pour mes examens du premier semestre", a déclaré Megan, qui avait ses examens de fin d'études en octobre à réviser, en plus de sa préparation au vol. Son père, Des Werner, qui est pilote professionnel, a dit qu'il faudrait normalement 3.000 heures pour assembler un Sling 4. "Si vous le divisez par 20 enfants travaillant sous surveillance, vous pouvez le faire en trois semaines. Le moteur et l'avionique ont été montés par des spécialistes, mais la construction a été entièrement réalisée par les enfants", dit-il. Carte des arrêts prévus en route du Cap vers l'Egypte Ça m'a donné la chair de poule La première escale de l'équipe a eu lieu dans la ville côtière de Luderitz, au sud de la Namibie. L'avion a une autonomie de vol de six heures et demie et d'autres escales sur la route vers l'Egypte sont programmées notamment au Zimbabwe, au Malawi, en Tanzanie, au Kenya, en Ethiopie et en Erythrée. Ils prendront un itinéraire différent sur le chemin du retour qui comprendra des arrêts en Ouganda, au Rwanda, en Zambie et au Botswana. Un avion de soutien Sling 4 piloté par des pilotes professionnels accompagnera les jeunes pilotes. Durant leurs escales, les jeunes pilotes ont prévu de faire des exposés pour motiver d'autres adolescents. "C'est génial de voir à quel point les gens sont inspirés par ce que nous avons fait", dit Megan. "Ça m'a donné la chair de poule." Les écrans, mauvais pour nos enfants

Les manifestants ont mis le feu aux pneus pour tenter d'arrêter les forces de sécurité soudanaises Des coups de feu ont été entendus dans la capitale et des victimes ont été signalées. Le Soudan est dirigé par un Conseil militaire de transition depuis que le président Omar el-Béchir a été renversé par un coup d'État en avril. Les manifestants ont exigé qu'un gouvernement civil prenne la direction du pays. "Maintenant, une tentative est en cours pour disperser le sit-in", a indiqué l'Association soudanaise des professionnels dans une courte déclaration. A lire aussi Soudan : les manifestants consultés Que contient l'accord entre l'armée et l'opposition soudanaise ? Au Soudan, la junte opte pour la charia Au Soudan, la pression s'accentue sur la junte Selon des témoins, des manifestants brûlent des pneus et des barricades pour tenter de repousser les forces de sécurité. Au moins une personne aurait été tuée et plusieurs autres blessées. Le journaliste Benjamin Strick, spécialisé dans la vérification d'images sur Twitter, a partagé des vidéos depuis Khartoum, où l'on pouvait entendre des tirs répétés. L'armée soudanaise n'a jusqu'à présent fait aucun commentaire. Les manifestants occupent la place devant l'état-major militaire depuis le 6 avril, cinq jours avant le renversement de M. Bashir. Le mois dernier, les manifestants et les généraux au pouvoir ont annoncé qu'ils s'étaient mis d'accord sur la structure d'une nouvelle administration et une période de transition de trois ans vers un régime civil. Mais ils doivent encore décider de la composition de ce qu'ils ont a appelé le Conseil Souverain, qui sera l'organe décisionnel suprême pendant la période de transition. Les deux parties n'arrivent pas à s'entendre sur la répartition des sièges au sein de l'organe de transition. Militaires et civiles veulent la majorité des postes. Les dates clés de la transition

A Bamenda, des centaines de femmes marchent et exigent la paix dans les régions anglophones du Cameroun. Elles dénoncent la crise qui frappe depuis près de trois ans l'ouest anglophone du pays. Ces femmes appellent ainsi au retour de la paix. Elles sont plusieurs centaines de mères et de filles qui ont chanté ce vendredi à Bamenda. Cameroun: tensions à Bamenda et Buéa Elles sont originaires des villes et villages des régions anglophones secouées par des affrontements armés. Elles exigent le retour de la paix Si certaines brandissent des pancartes dénonçant les violences, d'autres comme cette dame, font leur sit-in avec les photos des leurs tués dans cette crise. Lire aussi: Cameroun: une école brulée à Bamenda Au cours de cette manifestation pacifique, ces mamans anglophones exhortent tous les groupes armés à cesser toute forme de violence, toute déstabilisation et restriction aux libertés de mouvements, à déposer leurs armes, et à s'engager immédiatement et sans conditions en faveur du processus de paix. Ces femmes sont engagées pour la paix Depuis son déclenchement en novembre 2016, la crise dans les régions anglophone du Cameroun a déjà fait d'importants dégâts collatéraux. Si le nombre de séparatistes morts dans des affrontements avec la force publique n'est pas disponible jusqu'ici, au moins 100 agents des forces de sécurité et plus de 600 civils ont déjà péri du fait du conflit, selon des ONG. Lire aussi: 27 présumés séparatistes tués par l'armée au Cameroun. Elles appellent au dialogue et à la paix Par ailleurs, quelque 160 000 personnes ont dû fuir leur logement à la suite des violences, selon l'ONU. l'Agence nigériane de gestion des urgences (SEMA), elle, signale qu'environs 74 994 se sont réfugiées au Nigeria. Lire aussi: Cameroun : la tension reste vive en zone anglophone

Le général à la retraite Joao Lourenço a été officiellement désigné vendredi pour succéder à José Eduardo dos Santos à la tête de l'Angola. Le général à la retraite Joao Lourenço a été officiellement désigné vendredi pour succéder à José Eduardo dos Santos à la tête de l'Angola. C'est un fidèle de la première heure du régime, dont il a gravi un à un tous les échelons politiques et militaires. "Le comité central du MPLA a approuvé le nom du candidat Joao Lourenco en tête de la liste pour les élections du mois d'août", a affirmé M. dos Santos lors de l'ouverture d'un congrès extraordinaire du parti au pouvoir. Actuel ministre de la Défense et vice-président du Mouvement populaire pour la libération de l'Angola (MPLA), cet homme de 62 ans a toutes les chances de succéder au président José Eduardo dos Santos, qui a confirmé qu'il passerait la main à l'issue des élections générales d'août après trente-sept ans de règne. Sa nomination à la vice-présidence du MPLA en août dernier fait alors rentrer cet homme avide de pouvoir dans le cercle étroit des dauphins possibles de l'actuel président. La Constitution angolaise ne prévoit pas de scrutin présidentiel, mais précise que le poste de chef de l'Etat revient au numéro 1 du parti qui remporte les législatives. Le MPLA est arrivé au pouvoir en 1975 lorsque l'Angola a acquis son indépendance du Portugal. M. dos Santos a pris les rênes du pays quatre ans plus tard après la mort du chef historique du parti, Agostinho Neto.

Beaucoup de gens croient que leurs conversations sont écoutées pour mieux cibler la publicité. Internet est inondé de messages et de vidéos sur les réseaux sociaux où les gens prétendent avoir la preuve que des gens comme Facebook et Google espionnent les utilisateurs afin de diffuser des publicités hyper ciblées. Les vidéos sont devenues virales au cours des derniers mois, montrant des gens parlant de produits, puis des publicités pour ces articles précis apparaissent en ligne. Aujourd'hui, les spécialistes de la cybersécurité de Wandera ont imité les expériences en ligne et n'ont trouvé aucune preuve que les téléphones ou les applications écoutaient en secret. Lire aussi : Y-a-t'il un espion caché dans votre poche? WhatsApp infecté par un logiciel espion Les chercheurs ont placé deux téléphones - un téléphone Android Samsung et un iPhone Apple - dans une "salle audio". Pendant 30 minutes, ils ont joué le son des publicités de nourriture pour chats et chiens en boucle. Ils ont aussi mis deux téléphones identiques dans une pièce silencieuse. Les spécialistes de la sécurité ont maintenu les applications Facebook, Instagram, Chrome, SnapChat, YouTube et Amazon ouvertes avec toutes les permissions accordées à chaque plate-forme. A regarder : La folie iPhone X s'empare de la planète Ils ont ensuite cherché des annonces liées à la nourriture pour animaux de compagnie sur chaque plateforme et page Web qu'ils ont visitée par la suite. Ils ont également analysé l'utilisation de la batterie et la consommation de données sur les téléphones pendant la phase de test. Ils ont répété l'expérience au même moment pendant trois jours, et n'ont noté aucune publicité pertinente sur les téléphones de la "salle audio" et aucune augmentation significative de l'utilisation des données ou des piles. Usage des données iOS contre Hey Siri (MB de donnée au-delà de 30 minutes) Utilisation des données iOS par rapport à Hey Siri Usage des données Android contre OK Google (MB de donnée au-delà de 30 minutes) Usage des données Android contre OK Google L'activité observée sur les téléphones dans la "salle audio" et dans les salles silencieuses était similaire. Ils ont enregistré les données transférées à partir des appareils - mais à des niveaux bas et loin de la quantité observée lorsque des assistants virtuels comme Siri ou Hey Google sont actifs. James Mack, ingénieur système chez Wandera, a dit : "Nous avons observé que les données de nos tests sont bien inférieures à celles de l'assistant virtuel sur une période de 30 minutes, ce qui suggère que l'enregistrement constant des conversations et le téléchargement dans le nuage ne se produit sur aucune de ces applications testées". "Si c'était le cas, nous nous attendrions à ce que l'utilisation des données soit aussi élevée que la consommation de données des assistants virtuels ", a déclaré M. Mack. Lire aussi : Une faille rend les réseaux wifi "piratables" Les cybercriminels ont empoché 25 millions $ en 2 ans Depuis des années, les géants de la technologie ont nié qu'ils utilisent les microphones de nos mobiles pour espionner. L'an dernier, on a demandé au chef de Facebook Mark Zuckerberg si cela se produisait dans le cadre de son témoignage devant le Sénat américain, ce qu'il a catégoriquement nié. Cependant, à mesure que la méfiance à l'égard des géants de la technologie s'est accrue, de nombreux utilisateurs ont encore l'impression que cela leur arrive. Fait intéressant, l'étude a révélé que la plupart des applications de téléphone Android semblent consommer beaucoup plus de données dans les pièces silencieuses tandis que de nombreuses applications iOS utilisent plus dans les pièces où jouent des audios. Les analystes disent qu'ils ne sont pas certains de la raison pour laquelle c'est le cas, mais qu'ils sont déterminés à poursuivre leurs recherches sur la question. Usage des données Android par application (MB de donnée au-delà de 30 minutes) Usage des données Android par application Usage de données iOS par application (MB de donnée au-delà de 30 minutes) Usage de données iOS par application (MB de donnée au-delà de 30 minutes) Quoi qu'il en soit, Eldar Tuvey, cofondateur et directeur de la société, est convaincu que les résultats globaux montrent qu'aucun transfert secret de données importantes n'a lieu. "Je mettrais mon nom sur la recherche et je dirais que nous n'avons trouvé aucune preuve de ce qui se passait sur les plates-formes que nous avons testées. Cela peut se produire d'une manière que nous ne connaissons pas, mais je dirais que c'est très improbable ", a déclaré M. Tuvey. Lire aussi : La Suisse défie les hackers Piratage massif de sites web du gouvernement kenyan Les résultats ne surprendront pas ceux de l'industrie de la sécurité de l'information qui savent depuis des années que les géants de la technologie en savent tellement sur nous qu'ils n'ont pas vraiment besoin d'écouter nos conversations pour nous servir des publicités ciblées. La réalité est que les annonceurs ont des moyens sophistiqués de profiler les utilisateurs. Les données de localisation, l'historique de navigation et le suivi des pixels, par exemple, fournissent suffisamment d'informations pour prédire ce que vous pensez peut-être acheter. La réalité est que les annonceurs ont des moyens sophistiqués de profiler les utilisateurs Ils peuvent également vous mettre en relation avec des amis via les réseaux sociaux et deviner que vous pourriez être intéressé par les choses qu'ils recherchent. Ces techniques s'améliorent et évoluent constamment. Soteris Demetriou, expert en publicité mobile et en sécurité, de l'Imperial College de Londres, a déclaré : "les publicités que vous voyez sont le résultat d'une énorme quantité de données que les entreprises ont sur vous. Ils partagent une grande quantité d'informations à travers des réseaux publicitaires alimentés par des algorithmes d'apprentissage machine extrêmement puissants". "Ils ont maintenant la capacité de savoir efficacement ce qui pourrait vous intéresser avant même que vous ne le sachiez ", a déclaré le Dr Demetriou. Il y a bien sûr des cas où certaines applications ont été trouvées en train d'enregistrer l'activité des utilisateurs à des fins publicitaires. Lire aussi : Comment j'ai démasqué un cyber criminel Cyber attaque: la Corée du Nord indexée En juin dernier, des chercheurs de la Northeastern University, dans l'État américain du Massachusetts, ont testé 17 000 applications mobiles provenant de divers magasins d'applications Android dans le monde. Ils n'ont trouvé aucune preuve d'écoute - mais ils ont découvert que certaines applications relativement petites envoyaient des captures d'écran et même des vidéos des activités des téléphones des utilisateurs à des tiers. Bien que cela ait été fait à des fins de développement et non à des fins publicitaires. Il est également admis que certains groupes liés à des États attaquent régulièrement les appareils mobiles de cibles de haut niveau à des fins d'espionnage. En mai, WhatsApp a admis que des pirates informatiques avaient réussi à installer à distance des logiciels de surveillance sur des appareils via son application. WhatsApp, qui appartient à Facebook, a déclaré que l'attaque visait un "nombre restreint" d'utilisateurs et a été orchestrée par "un cyberacteur avancé". La faille de sécurité a depuis été corrigée.

Des centaines de taxis ont bloqué l'accès principal à l'aéroport le plus fréquenté du continent. Ils protestaient contre Uber, affirmant que l'application de réservation mobile de voiture avec chauffeur n'a pas de permis des autorités pour opérer. Les manifestants accusent l'application américaine de leur faire de la concurrence déloyale Des centaines de taxis ont bloqué l'accès principal à l'aéroport le plus fréquenté du continent. Il est donc impossible pour des milliers d'usagers d'accéder à l'aéroport OR Tambo de Johannesburg. Comme dans plusieurs pays, les chauffeurs de taxi sud-africain accusent Uber de concurrence déloyale en raison des bas prix qu'ils pratiquent. Des manifestations similaires ont eu lieu à Londres ou à New Dehli, là ou Uber continue de remettre en cause le modelé traditionnel de gestion sur le marché des taxis. A Johannesburg, la police a réagi assurant que les chauffeurs de taxi n'avaient pas l'autorisation de manifester et les a force à quitter l'autoroute. L'application Uber fonctionne dans plusieurs villes africaines et a été lancée en Afrique du Sud il y a 4 ans. Depuis, Uber a attiré ici plus d'un demi-million d'usagers et près de 4000 chauffeurs. Les conducteurs d'Uber, parfois victimes d'intimidation de la part des chauffeurs de taxis, ont demandé à leur compagnie de mieux les protéger. Sophie Ribstein, Johannesburg, BBC Afrique

Il est décédé chez lui à Los Angeles avec sa femme et sa famille à ses côtés, selon un communiqué publié sur les réseaux sociaux. Voici cinq choses à savoir sur l'acteur hollywoodien. A revoir : Black Panther, une "inspiration" pour les jeunes Black Panther: pourquoi le film bat des records A lire : Comment Black Panther a inspiré petits et grands Chadwick Boseman : la star de Black Panther meurt d'un cancer à 43 ans

L'entrée du palais de Justice de Dakar Selon le Ministre de la Justice, les prévenus seront équipés de bracelets, au mieux courant 2019. « Les procédures techniques ont été réalisées et le procédé sera bientôt lancé », a précisé le Ministre de la Justice Ismaila Madior Fall. Il n'a toutefois pas donné de détails sur les modalités de la mise en place du système des bracelets électroniques. A lire aussi: Sénégal : mutinerie à la prison de Rebeuss A lire aussi: Sénégal : des prisonniers boulangers Les organisations de défense des droits de l'homme, même si elles saluent l'idée, estiment qu'il s'agit d'une solution à minima face aux problèmes des longues détentions préventives. Selon les chiffres officiels, sur les 10 562 détenus dans les prisons sénégalaises, près de la moitié, 4 804, sont en détention préventive.

Riyad Mahrez La liste a été publiée lundi par le magazine France Football, qui organise le vote conduisant à la désignation du Ballon d'or. C'est pour la première fois que Mahrez, actuel milieu de terrain de Leicester, est nominé pour cette prestigieuse distinction. Les footballeurs de la Premier League avaient désigné le footballeur algérien âgé de 25 ans comme le meilleur joueur de la saison 2015. Pierre-Emerick Aubameyang, Ballon d'Or de la CAF 2015 Riyad Mahrez a remporté la Premier League 2015-2016 avec Leicester. "C'est un grand honneur. Je suis fier d'être à ce niveau surtout d'où je viens. Mais voilà, je reste concentré. Il ne faut pas s'arrêter là, et continuer à travailler", a-t-il déclaré à France Football, en réagissant à sa présélection pour le titre de Ballon d'Or. Pierre-Emerick Aubameyang, meilleur joueur africain de 2015 et meilleur footballeur de la Bundesliga, le championnat allemand, en 2015-2016, est également parmi les 30 présélectionnés. Le Gabonais du Borussia Dortmund a été élu deuxième butteur de la Bundesliga. L'Ivoirien Yaya Touré, meilleur joueur africain de 2011 à 2014, ne figure pas cette année sur la liste de France Football pour le Ballon d'Or. Ronaldo, vainqueur de l'Euro 2016, avec le Portugal, est le favori du Ballon d'Or France Football. Le footballeur de Manchester City, qui a pris récemment sa retraite internationale, était le seul Africain à être présélectionné en 2015. Jamie Vardy, co-équipier de Mahrez, Gareth Bale, du Real Madrid, Zlatan Ibrahimovic et Paul Pogba, des joueurs de Manchester United, sont également sur la liste des joueurs nominés, aux côtés de Kevin de Bruyne et Sergio Aguero, des joueurs de Manchester City. Le Portugais Cristiano Ronaldo est considéré comme le grand favori pour le Ballon d'or 2016. Il a remporté la Coupe d'Europe avec la sélection portugaise. La distinction décernée depuis 1956 avait pris le nom de Ballon d'Or Fifa. Mais en septembre dernier, la Fifa a mis fin à sa collaboration avec France Football pour la désignation du meilleur footballeur. Voici la liste des 30 joueurs présélectionnés pour le Ballon d'Or 2016 de France Football : Sergio Aguero (Manchester City), Pierre-Emerick Aubameyang (Borussia Dortmund), Gareth Bale (Real Madrid), Gianluigi Buffon (Juventus), Cristiano Ronaldo (Real Madrid), Kevin de Bruyne (Manchester City), Paulo Dybala (Juventus), Diego Godin (Atletico Madrid), Antoine Griezmann (Atletico Madrid), Gonzalo Higuain (Juventus), Zlatan Ibrahimovic (Manchester United), Andres Iniesta (Barcelona), Koke (Atletico Madrid), Toni Kroos (Real Madrid), Robert Lewandowski (Bayern Munich), Hugo Lloris (Tottenham Hotspur), Riyad Mahrez (Leicester City), Lionel Messi (Barcelona), Luka Modric (Real Madrid), Thomas Muller (Bayern Munich), Manuel Neuer (Bayern Munich), Neymar (Barcelona), Dimitri Payet (West Ham), Pepe (Real Madrid), Paul Pogba (Manchester United), Rui Patricio (Sporting Lisbon), Sergio Ramos (Real Madrid), Luis Suarez (Barcelona), Jamie Vardy (Leicester City), Arturo Vidal (Bayern Munich).

L'acteur sierra-léonais Idris Elba "Ça craint... Je m'en sors bien", a déclaré Idris Elba dans une vidéo partagée sur Twitter. Il a dit avoir fait le test après avoir réalisé qu'il avait été exposé à une personne infectée : L'acteur, dont le défunt père a grandi en Sierra Leone et dont la mère est originaire du Ghana, a déclaré qu'il n'avait jusqu'à présent présenté aucun symptôme. Il a exhorté les autres à se laver les mains régulièrement et à maintenir une distance sociale à titre préventif. "Nous vivons dans un monde divisé... mais le moment est venu de penser aux autres... C'est réel", a-t-il ajouté. "Restez positif et ne paniquez pas."

De nombreuses femmes Indiennes se donnent beaucoup de mal pour obtenir un teint plus clair - les traitements tels que les soins du visage et les décolorations sont souvent décrits comme un "nettoyage" de la couleur de la peau. En Inde, trois femmes sur cinq les utilisent, tandis qu'en Afrique et en Chine, elles sont deux sur cinq. Les experts disent que certains de ces produits peuvent causer des dommages non seulement à la peau mais aussi aux organes internes comme les reins. Shiroma Peireira vit près de Colombo, la capitale du Sri Lanka. Comme tant d'autres en Asie du Sud, elle a décidé d'éclaircir sa peau avant son grand jour. Elle espérait une belle peau radieuse. "Deux mois avant le mariage, je suis allée dans un salon et ils m'ont donné une crème pour blanchir ma peau. Après avoir utilisé la crème pendant une semaine, mon visage avait l'air plus clair", a-t-elle déclaré à BBC Sinhala. Lire aussi : "On devrait être fiers de notre peau noire" Khoudia, la Déesse de la mélanine "Je voulais avoir la peau claire, mais j'ai fini par avoir des brûlures." Tâches noires Au lieu de se concentrer sur les listes d'invités et les courses pour son mariage, la jeune femme de 31 ans a fini par consacrer son temps et son argent à un traitement. Shiroma Pereira a combattu les effets secondaires de la crème blanchissante - comme les cicatrices sombres à l'arrière de son cou - pendant un an. "J'ai eu des éruptions blanches qui sont devenues des taches sombres", raconte-t-elle. La crème blanchissante qu'elle a reçue au salon de beauté ne faisait pas partie des produits de beauté autorisés au Sri Lanka. Elle a été importée illégalement et achetée sur le marché noir. Lire aussi : Libéria, le pays où la nationalité dépend de la couleur de la peau Lupita Nyong'o critique Grazia qui l'a "photoshopé" Des cicatrices sombres sont encore visibles dans le cou de Shiroma Pereira, même après un an de traitement. À la suite de nombreuses plaintes de ce type, les autorités sri-lankaises sévissent actuellement contre les ventes non autorisées de crèmes blanchissantes pour la peau. Marché Mais il ne s'agit pas seulement d'un problème sri-lankais. Des millions de personnes - principalement des femmes - en Asie et en Afrique font tout pour obtenir un teint plus clair. L'industrie mondiale de l'éclaircissement de la peau pèse 4,8 milliards de dollars en 2017 et elle devrait presque doubler pour atteindre 8,9 milliards de dollars en 2027. La demande provient principalement des consommateurs de la classe moyenne en Asie et en Afrique. Le marché des crèmes éclaircissantes devrait atteindre 8,9 milliards de dollars d'ici 2027. Il comprend une gamme de produits tels que savons, crèmes, gommages, comprimés et même des injections conçues pour ralentir la production de mélanine, et ils sont incroyablement populaires. Selon l'Organisation mondiale de la santé, quatre femmes africaines sur dix utilisent des produits éclaircissants pour la peau. Lire aussi : "On vient tous d'Afrique et on était tous noirs" Albinos et belle ! En Afrique, le Nigeria arrive en tête de liste avec 77% des femmes utilisant des produits éclaircissants pour la peau, viennent ensuite le Togo (59 %) et l'Afrique du Sud (35 %). En Asie, 61% des femmes indiennes et 40% des femmes chinoises les utilisent. Défi mondial Au fur et à mesure que l'appétit des consommateurs augmente, les défis se multiplient. L'année dernière, les autorités ghanéennes ont mis en garde les femmes enceintes contre la prise d'une pilule éclaircissante contenant l'antioxydant glutathion. Les produits éclaircissants pour la peau comprennent des crèmes, des pilules et même des injections. Les femmes de ce pays prenaient la pilule dans l'espoir qu'elle éclaircirait la peau de leur enfant à naître dans l'utérus. Lire aussi : Au Ghana, des pilules pour accoucher d'"un bébé clair de peau" "L'Amérique n'en a pas fini de ses vieux démons racialistes" L'Afrique du Sud a la législation parmi les plus sévères contre les produits éclaircissants. La Gambie, la Côte d'Ivoire et le Rwanda ont tous interdit les produits éclaircissants contenant de l'hydroquinone, qui réduit la production de mélanine, mais peut aussi causer des dommages cutanés permanents. La mélanine est un pigment brun/noir qui donne sa couleur à la peau. Traitement Selon la Fondation Britannique pour la peau, "les agents à base d'hydroquinone peuvent être utilisés en toute sécurité sous la supervision d'un dermatologue consultant pour traiter les zones de pigmentation inégale avec de bons résultats". De nombreux Congolais utilisent des produits à base d'hydroquinone pour se blanchir la peau Il indique aussi que certains produits éclaircissants ont une valeur médicale. "Certaines crèmes blanchissantes peuvent être utiles, mais elles doivent être prescrites et surveillées de près par un dermatologue, sinon elles peuvent être dangereuses ", explique Anton Alexandroff, porte-parole de la fondation. A regarder : Olivia Sang, le colorisme et nous Efficacité Mais la fondation insiste sur le fait qu'il n'existe pas de méthode sûre et reconnue pour éclaircir l'ensemble de votre peau". Les produits chimiques utilisés dans la fabrication des crèmes éclaircissantes pour la peau peuvent causer des dommages importants à la peau. "Il n'y a aucune preuve que les crèmes que vous achetez dans le commerce peuvent aider. Elles peuvent avoir l'effet contraire. Elles peuvent rendre la peau anormalement blanche ou même la rendre plus foncée, et la peau peut perdre ses qualités naturelles", prévient Alexandroff. Mais les médecins prescrivent des produits éclaircissants pour traiter certaines affections comme le mélasme. Il s'agit d'une affection cutanée fréquente chez l'adulte, caractérisée par l'apparition de taches pigmentaires brunes ou grisâtres, habituellement sur le visage. Elle est plus fréquente chez les femmes, en particulier pendant la grossesse. "La couleur de la peau peut être restaurée par un dermatologue. Il existe des crèmes autorisées qui peuvent être utilisées par les médecins", dit Alexandroff. Effets secondaires Mais la plupart des femmes commencent à acheter et à utiliser des produits cosmétiques éclaircissants pour la peau sans aucune surveillance médicale ou directives, mais ils peuvent avoir de graves effets secondaires, tels que : (Source - NHS UK) Mercure Certains produits qui promettent une dépigmentation accélérée peuvent contenir des substances nocives. Researchers have found high concentrations of substances such as mercury in bleaching creams "Les produits éclaircissants contenant du mercure sont dangereux pour la santé ", déclare l'OMS. Mais elle a également constaté que "les produits contenant du mercure sont encore fabriqués en Chine, en République dominicaine, au Liban, au Mexique, au Pakistan, aux Philippines, en Thaïlande et aux États-Unis". Lire aussi : Rihanna, première femme noire à la une de Vogue UK Diandra Forrest, albinos égérie d'une grande marque Les produits contiennent ce produit chimique toxique car les sels de mercure ralentissent la formation de mélanine. L'UE et de nombreux pays africains ont interdit les produits de soins de la peau contenant ce métal. Les États-Unis, le Canada, les Philippines et quelques autres pays permettent la présence de très faibles concentrations de mercure. Santé "Le mercure est un poison et il peut causer toute sorte de problèmes de santé", explique Alexandroff. Les principaux effets néfastes du mercure inorganique contenu dans les savons et crèmes éclaircissants pour la peau sont : (Source: OMS) Perception "Les gens supposent que les crèmes pour la peau sont sûres. Beaucoup ne pensent pas aux risques possibles pour la santé. Nous devons nous inquiéter de cette attitude ", souligne le dermatologue américain Shuai Xu. "Je suis toujours étonné quand mes patients me montrent différentes crèmes qu'ils ont achetées sans ordonnance", souligne-t-il. Il enseigne à l'école de médecine Feinberg et a effectué des recherches sur les effets néfastes des cosmétiques et des produits de soins personnels sur la santé. A regarder : Les peaux noires sont-elles laissées pour compte ? Certaines crèmes pour la peau contiennent des stéroïdes topiques qui peuvent nuire à un patient s'ils ne sont pas utilisés correctement. Danger Le Dr Xu milite pour l'adoption de normes réglementaires plus strictes afin d'éliminer les produits dangereux. "L'industrie cosmétique n'est pas aussi réglementée que l'industrie pharmaceutique. Les plus grands fabricants évitent les matériaux nocifs, mais nous avons beaucoup de problèmes quand il s'agit de produits cosmétiques importés", pointe-t-il. Le marché est inondé de contrefaçons qui ne sont pas faciles à repérer. Les fabricants ont du mal à démanteler les groupes criminels qui produisent, transportent et vendent des produits contrefaits. Le Dr Xu dit que certains produits ne donnent même pas d'informations sur les ingrédients. "Si on ne sait pas qui le fabrique, vous ne pouvez pas remonter jusqu'aux vendeurs", explique le médecin. Il met en garde contre le choix d'une solution rapide. "Dans l'ensemble, de nombreux produits sont très sûrs. Mais si vous achetez des produits puissants pour éclaircir la peau sur Internet, vous devriez être très prudent", met en garde Dr Xu. A regarder : Nicholle Kobi : La femme noire révélée dans sa diversité Préjugés Les préjugés à l'encontre des peaux foncées sont profonds. Cela encourage beaucoup de gens à repousser les limites au détriment de leur santé. Boxing legend Muhammad Ali endured discrimination due to skin colour Muhammad Ali, superstar de la boxe, qui s'est battu contre de nombreuses barrières sociales, a remis en question de façon poignante ces croyances anciennes lors d'un sermon prononcé dans une église apostolique en 1983. "Pourquoi tous les anges sont-ils blancs ? Pourquoi il n'y a pas d'anges noirs ?", demandait le champion. Dans différentes cultures et langues, le blanc est souvent associé à la paix, à la beauté et à l'intelligence, tandis que le noir est synonyme de mort, de catastrophes, de mauvais regards et d'émotions plus sombres. Contre révolution L'industrie du divertissement est souvent accusée de promouvoir un type de corps et une couleur de peau particuliers, ce qui rend des millions de femmes peu sûres d'elles. De nombreuses organisations remettent en question la définition de la beauté Pour combattre les stéréotypes profondément enracinés, de nombreuses campagnes au niveau local ont vu le jour. 'Dark is beautiful' est l'une de ces initiatives qui encourage les femmes indiennes à éviter les produits de blanchiment de la peau. Les organisateurs de l'équivalent pakistanais d'UnFair & Lovely font passer le message "Il n'est pas nécessaire d'avoir la peau claire pour être belle". Le projet Beautywell aux États-Unis vise à mettre fin aux pratiques d'éclaircissement de la peau et à l'exposition aux produits chimiques parmi la communauté migrante somalienne. A regarder : Halima Aden, mannequin noire et voilée Déesse Suruthi Periyasamy vient de l'état du Tamil Nadu, au sud de l'Inde. Il y a deux ans, cet ingénieur de 24 ans s'est fait représenter sous les traits de la déesse Lakshmi (la déesse de la richesse dans la mythologie hindoue) dans une campagne intitulée "Dark is divine". Le but de cette campagne est d'instiller l'idée que les dieux et les déesses peuvent être dépeints comme des êtres à la peau sombre. Suruthi Periyasamy sous les traits de la déesse indienne Lakshmi. "Ceux qui font de la publicité pour des bijoux ou des saris en soie insistent généralement pour avoir des mannequins à la peau plus claire. Parce qu'il existe une perception sociale selon laquelle l'abondance et la couleur de la peau sont liées ", explique Mme Periyasamy. Ceci dans une région où la lumière du soleil est abondante et où la grande majorité de la population a un teint de peau plus foncé. Teint radieux Lorsqu'elle a participé à un concours de beauté l'an dernier, il a été suggéré à Periyasamy de chercher à avoir une "peau éclatante". Suruthi Periyasamy dit que les modèles plus foncés sont retouchés pour paraître plus clairs dans certaines publicités. "Ce qu'ils voulaient dire en réalité, c'est que je devrais aller me faire blanchir la peau et obtenir une peau plus claire" explique-t-elle. Elle n'avait ni argent ni envie de le faire. Elle s'est quand même classée parmi les 25 premières au concours Miss Diva, auquel participent des femmes de tout le pays. Les gagnantes peuvent participer à certains des plus grands concours internationaux de beauté. Elle dit qu'elle a perdu environ 10 kg et fait une autre tentative pour gagner le concours de beauté. "Je sais que mes chances sont minces à cause de la couleur de ma peau. Mais je suis à l'aise et confiante quant à mon apparence. Je pense que je peux surmonter ces obstacles", déclare-t-elle. A regarder : Khoudia Diop 'Melanin Goddess' parle du colorisme.

Les enfants font partie des dizaines de milliers de personnes qui ont fui la région du Tigré en Éthiopie pour se réfugier au Soudan "La protection de ces enfants, dont beaucoup sont des réfugiés et des personnes déplacées internes... doit être une priorité", déclare l'Unicef, l'agence des Nations unies pour l'enfance. Malgré les accords passés avec le gouvernement éthiopien, les agences humanitaires affirment que l'accès au Tigré leur est refusé. Les forces gouvernementales combattent les rebelles du Tigré depuis le 4 novembre. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Le gouvernement dit qu'il contrôle la région et que le conflit est terminé. Mais le Front populaire de libération du Tigré (Tigray People's Liberation Front, TPLF) dit qu'il continue à se battre sur différents fronts. On estime que des centaines, voire des milliers de personnes ont été tuées dans le conflit, tandis qu'environ 50 000 autres ont fui vers le Soudan voisin. Dans une déclaration, l'Unicef affirme : "plus l'accès [aux enfants] est retardé, plus leur situation se détériore, car les réserves de nourriture, y compris les aliments thérapeutiques prêts à l'emploi pour le traitement de la malnutrition infantile, les médicaments, l'eau, le carburant et d'autres produits essentiels s'épuisent". L'organisation ajoute : " nous demandons un accès humanitaire urgent, continu, inconditionnel et équitable à toutes les familles dans le besoin, où qu'elles se trouvent ". Ni le gouvernement éthiopien ni le TPLF n'ont fait de commentaires sur cette question. Éthiopie : quatre choses à savoir sur la crise du Tigré Quelle est l'origine du conflit ? Le conflit s'est aggravé en novembre, lorsque le Premier ministre éthiopien Abiy Ahmed a ordonné une offensive militaire contre les forces régionales au Tigré. Il a déclaré l'avoir fait en réponse à une attaque contre une base militaire abritant des troupes gouvernementales au Tigré. Le conflit est monté en intensité après des mois de querelles entre le gouvernement de M. Abiy et les dirigeants du TPLF - le parti politique dominant de la région. Pendant près de trois décennies, le parti a été au centre du pouvoir, avant d'être mis sur la touche après l'entrée en fonction de M. Abiy en 2018, suite à des manifestations antigouvernementales.

Les juges ont découvert que certains propriétaires ont triché pour gagner. Des milliers de chameaux défilent au festival King Abdoul Aziz où ils seront jugés sur la taille de leur lèvre et de leurs bosses. Les juges ont découvert que certains propriétaires ont triché pour gagner. Le festival met aussi en compétition des chameaux dans une course de vitesse. Des milliers de chameaux défilent au festival King Abdoul Aziz où ils seront jugés sur la taille de leur lèvre et de leurs bosses. Il y a aussi un concours de meilleur lait de chamelle. Ali Al Mazrouei, le fils d'un éleveur émirati a déclaré que le botox était utilisé sur les lèvres, le nez. "Cela rend la tête plus enflée et cela donne l'impression que la tête est grande ainsi que le nez et les lèvres.

Un rapport d'enquête de L'ONU révèle que le gouvernement de Salva Kiir engage des dépenses exorbitantes dans le domaine de la sécurité Le rapport a été diligenté par un groupe d'experts des Nations Unies mais ses conclusions n'ont pas été officiellement publiées. Ces experts notent que le gouvernement sud-soudanais consacre au moins la moitié de son budget à la sécurité et aux armes, alors que cent mille personnes meurent de faim, principalement du fait de la guerre civile en cours dans ce pays depuis trois. Elle a causé le déplacement de plusieurs milliers de personnes. Le rapport plaide pour que le conseil de sécurité impose un embargo sur les armes au Soudans du sud mais cela semble peu probable indique une source indépendante.

Le président zimbabwéen défendra les couleurs de son parti la Zanu PF lors de la présidentielle de 2018 A 92 ans, le président zimbabwéen n'a pas souhaité désigner un successeur. Il sera candidat à la présidentielle de 2018. Robert Mugabe qui totalise 36 ans de pouvoir a été investi samedi lors du congrès annuel de son parti, l'Union nationale africaine du Zimbabwe-Front patriotique (ZANU-PF) réuni à Masvingo, au sud-est de la capitale Harare. Malgré son âge et son état de santé qui suscite des inquiétudes, le président Mugabe n'a pas indiqué quand il quitterait son poste. Dans une brève allocution, il a appelé à la fin des guerres internes au sein du parti. Le président zimbabwéen est de plus en plus contesté par plusieurs membres de la ZANU-PF. Des anciens combattants de la guerre d'indépendance ont boycotté le congrès annuel de samedi. L'été dernier, ces derniers étaient descendus dans la rue pour manifester contre le président Mugabe, qu'ils traitaient de « dictateur ». Vendredi, M. Mugabe avait accusé des jeunes membres de son parti d'avoir manqué de respect et de discipline.

Les femmes font souvent l'objet de trafic de la Corée du Nord vers la Chine et sont forcées de travailler dans l'industrie du sexe en ligne. A lire aussi : Syrie : des abus sexuels contre de l'aide "Je veux défendre toutes les femmes victimes d'abus sexuels"

En février 2018, des centaines de passagers avaient péri sur le même lac Les autorités qui ont annoncé la poursuite des recherches estiment à 350 le nombre de passagers présents sur le bateau. Mais leur nombre exact reste difficile à établir en raison de la présence de clandestins sur ce bateau, une embarcation en bois. Le drame s'est produit samedi sur le lac Mai-Ndombe, à environ 10 km du point d'arrivée du bateau. Lire aussi: En RDC, les naufrages se soldent souvent par des bilans très lourds en raison de la surcharge, de la vétusté des embarcations et de l'absence de gilets de sauvetage à bord. Le mois dernier, plus de 100 personnes ont trouvé la mort dans une série de naufrages sur le lac Kivu, dans l'est du pays. En février 2018, des centaines de passagers avaient également péri dans le naufrage d'un convoi de baleinières à 40 km de Kwamouth, sur le même lac.

Dans une vidéo postée sur Twitter par son aide de camp, Bashir Ahmad, M. Buhari est apparu, tout de blanc vêtu Réagissez sur notre page Facebook et Twitter Son absence a alimenté les inquiétudes sur son état de santé. Dans une vidéo et des photos postées sur Twitter par son staff, M. Buhari est apparu, tout de blanc vêtu, serrant des mains et saluant des fidèles à la fin de la prière à la mosquée de la résidence présidentielle. LIRE AUSSI Buhari reprend ses fonctions Buhari invité à se reposer "Le président Buhari n'est pas malade" Le chef de l'Etat, âgé de 74 ans s'était absenté du pays en début d'année pendant près de deux mois pour un congé médical à Londres. Le chef de l'Etat, âgé de 74 ans s'était absenté du pays en début d'année pendant près de deux mois pour un congé médical à Londres. Pour la troisième fois consécutive, Muhammadu Buhari ne s'était pas présenté mercredi au conseil des ministres hebdomadaire et n'avait pas participé au mariage de son petit-fils le week-end dernier. M. Buhari en blanc Il devait rencontrer ce vendredi son homologue nigérien Mahamadou Issoufou, mais l'entretien a été annulé à la demande du président Issoufou qui a un un autre engagement dans son pays, selon le porte-parole de la présidence, Femi Adesina.

Les manifestations sont liées à la candidature controversée du président Alassane Ouattara à un troisième mandat lors de l'élection présidentielle du 31 octobre. A l'appel de l'opposition et de la société civile, des groupes de manifestants ont érigé des barricades et brûlé des pneus dans différents quartiers de la mégapole abidjanaise de cinq millions de personnes. Les autorités ont annoncé mercredi soir l'interdiction de ces manifestations, dans un communiqué du ministre ivoirien de l'Administration du territoire, Sidiki Diakité, lu à la télévision publique. Malgré cette interdiction, plusieurs manifestants sont descendus dans les rues jeudi pour protester contre la candidature à un troisième mandat du président Alassane Ouattara. Le président Alassane Ouattara, 78 ans, élu en 2010 puis réélu en 2015, a annoncé qu'il allait se présenter à la présidentielle du 31 octobre pour un troisième mandat, ce dont l'opposition lui conteste le droit. L'ex-président Henri Konan Bédié a déclaré récemment qu'une candidature de M. Ouattara "serait illégale". Agé de 86 ans, il est lui-même le candidat désigné du Parti démocratique de Côte d'Ivoire (PDCI, principale formation d'opposition). A lire aussi Alassane Ouattara candidat à un troisième mandat en Côte d'Ivoire Qui sont ceux qui veulent diriger la Côte d'Ivoire ? La police ivoirienne a arrêté plusieurs manifestants Des incidents ont aussi éclaté mardi à Daoukro (centre de la Côte d'Ivoire), fief de Mr Bédié, entre ses partisans et des jeunes du parti au pouvoir, faisant plusieurs blessés. Un important dispositif policier a été déployé dans plusieurs quartiers de la capitale économique ivoirienne dont Yopougon considéré comme un bastion de l'opposition. Dans ce quartier, des affrontements entre policiers et manifestants ont paralysé la circulation à plusieurs endroits. Les manifestants se sont livrés au jeu du chat et de la souris avec les forces de l'ordre lors de ces regroupements sporadiques où les jeunes ont dressé des barricades et brûlé des pneus. Des images qui auraient été prises à Bonoua (50 km à l'est d'Abidjan) et qui circulent sur les réseaux sociaux témoigne d'un face à face tendu entre manifestants et la police. Les jeunes de cette localité ont bloqué la route internationale menant au Ghana avec des barricades.

Le toit ouvrant était ouvert et les vitres teintées étaient abaissées. C'était ce qui se rapprochait le plus d'une immersion dans le désert et la mer sous un ciel couvert. J'étais sur l'Indian Ocean Drive et je me dirigeais à quelques heures au nord de Perth vers le lac Thetis, sur la côte de corail sauvage de l'Australie occidentale. Comme dans un dessin de M.C. Escher, le paysage se transforme de jardins maraîchers en broussailles calcaires, avec des moulins à vent qui tirent l'eau de l'aquifère de Yarragadee, formé pendant le Jurassique. Des eucalyptus à tronc blanc et des graminées aux poils hérissés poussent par milliers, des volées de cacatoès noirs en plein vol et, malheureusement, des dizaines de kangourous qui ont fini leurs jours comme animaux d'exhibition. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Un voyage sur la côte du plus vieux continent de la Terre devrait être empreint de mystères. Alors que je passe devant des panneaux verts et jaunes m'avertissant de faire attention aux kangourous, aux émeus et aux échidnés, je cherche à rencontrer une autre forme de vie rare - une forme de vie dont l'origine remonte au début des temps. Le long de l'Indian Ocean Drive en Australie, des milliers de graminées poussent par milliers Les stromatolites sont des fossiles vivants et les plus anciennes formes de vie de notre planète. Le nom vient du grec stroma, qui signifie "matelas", et lithos, qui signifie "roche". Stromatolithe signifie littéralement "roche stratifiée". L'existence de ces roches anciennes remonte aux trois quarts des origines du système solaire. Selon la compréhension de la communauté scientifique, les stromatolites sont des structures rocheuses construites par des colonies d'organismes microscopiques issus de la photosynthèse appelés cyanobactéries. Alors que les sédiments se déposaient en couches dans les eaux peu profondes, des bactéries se sont développées au-dessus, liant les particules sédimentaires et construisant couche après couche millimétrique jusqu'à ce que les couches deviennent des monticules. Avec la construction de leur empire, elles ont joué le rôle le plus important dans l'histoire de la Terre : elles ont permis la respiration. En utilisant le soleil pour exploiter l'énergie, elles ont produit et augmenté la teneur en oxygène de l'atmosphère terrestre jusqu'à environ 20%, permettant à la vie d'éclore. Les stromatolithes vivants ne se trouvent que dans quelques lagunes ou baies salées sur Terre. L'Australie occidentale est importante au niveau international pour sa variété de sites de stromatolithes, tant vivants que fossilisés. Les fossiles des plus anciens stromatolithes connus, vieux d'environ 3,5 milliards d'années, se trouvent à environ 1 000 km au nord, près de Marble Bar dans la région de Pilbara. L'âge de la Terre étant estimé à 4,5 milliards d'années, il est stupéfiant de constater que nous pouvons voir à quoi le monde ressemblait à l'aube des temps, lorsque les continents se formaient. Avant les plantes. Avant les dinosaures. Avant les humains. Lire aussi : Nous avalons la route de l'Océan indien à toute allure. De temps en temps, j'aperçois à travers les broussailles une eau turquoise écumante. Puis des bribes des dunes de sable blanc et ondulant de la ville de Lancelin. C'est un littoral d'épaves et de cabanes à homards, au large des Quarantièmes Rugissants, des vents violents d'ouest qui fouettent les latitudes 40 et 50 degrés sud, et des vents apaisants d'été du Fremantle Doctor, affectueusement nommé ainsi pour le soulagement qu'il apporte lors des brûlants après-midis d'été. C'est une côte sauvage et érodée. Les stromatolites sont des fossiles vivants et les plus anciennes formes de vie sur notre planète Je suis presque à Cervantes, la capitale de la langouste sur la côte, à la limite nord du parc national de Nambung. A quelques kilomètres sur un chemin de terre, j'atteins le lac Thetis, le foyer des stromatolithes. Le lac Thetis est petit, peu profond et triangulaire. La piste de brousse serpente à travers des fleurs en éventail à feuilles épaisses et à pétales bleus, des joncs à tête de graine et des éruptions de sampires rouges. De temps en temps, les kangourous locaux relèvent la tête pour nous observer. Et puis je les ai vus. Il y avait des milliers de stromatolithes à la couleur de la pierre ponce quasi-camouflés sous les ondulations, submergés comme des migrations de tortues anciennes retenant leur souffle sous l'eau légèrement opaque. J'étais stupéfaite. Voilà à quoi ressemblait la vie au début des temps sans oublier le ciel orange méthane par l'activité volcanique. Il y a beaucoup à voir près du lac Thetis et du lac Clifton, y compris le parc national de Nambung Le lac Thetis a une profondeur d'un peu plus de 2 m et une salinité deux fois supérieure à celle de la mer. Le lac s'est isolé il y a environ 4 800 ans lorsque le niveau de la mer a baissé au cours de la dernière grande époque glaciaire. Les rivages se sont retirés et les dunes côtières ont emprisonné l'eau à l'intérieur des terres, créant ainsi le lac. On estime que ces donneurs d'oxygène pierreux se sont développés pendant environ 3 500 ans. Une passerelle métallique surplombe le lac pour que vous puissiez voir les stromatolithes qui se trouvent en dessous. Sur la promenade de 1,5 km qui fait le tour du lac, il faut regarder, mais ne pas toucher, car beaucoup de ces anciennes reliques ont été endommagées par des gens qui marchaient imprudemment dessus. Lire aussi : Mais il y a une autre facette de la famille des stromatolithes qui est présente sur cette partie de la côte. Les progrès de l'évolution il y a environ un milliard d'années a vu les stromatolithes stratifiés disparaître au fur et à mesure qu'une autre variante émergeait. Ils étaient leurs cousins plus jeunes : les thrombolites. Les thrombolites du lac Clifton sont estimées à 2 000 ans A environ une heure de route au sud de Perth, j'ai pris la Old Coast Road dans le parc national de Yalgorup jusqu'au lac Clifton, où se trouvent les plus grandes thrombolites lacustres de l'hémisphère sud. Lorsque le professeur Brian Cox, présentateur scientifique charismatique et star de la physique des particules de l'université de Manchester, a visité les thrombolites pour sa série de documentaires intitulée "Wonders of the Universe", son admiration pour les "étranges taches rocheuses dans les bas-fonds" a incité de nombreux voyageurs à aller chercher le lac Clifton, pour y voir "la première vie sur Terre". Thrombolite vient de la même racine que thrombose, qui signifie "caillot". Les thrombolites sont d'apparence coagulée, tandis que les stromatolites sont stratifiées. Selon la regrettée Dr Linda Moore de l'Université d'Australie occidentale, les stromatolites ont connu un déclin à une époque où la vie marine plus avancée a explosé. Leur écosystème a été mis à mal par l'amibe prédateur et d'autres organismes unicellulaires appelés foraminifères qui ont utilisé leurs extensions en forme de doigts pour engloutir les stromatolites, transformant leurs fines structures en couches en amas. Pour survivre, les stromatolites avaient besoin d'eau très salée qui limitait les autres formes de vie marine concurrentes, tandis que les thrombolites s'adaptaient. Ils ont survécu et prospéré dans un environnement moins salé que la mer, leur texture coagulée leur offrant un habitat où une faune minuscule pouvait coexister. Avec une impressionnante ascendance linéaire ancienne, les thrombolites du lac Clifton sont estimées à 2 000 ans. Les thrombolites peuvent survivre dans un environnement moins salé que la mer Ici aussi, une promenade s'aventure à travers les roseaux et au-dessus du lac saumâtre, où l'on peut voir les thrombolites en dessous. En observant attentivement, on peut voir de minuscules ficelles d'oxygène monter à la surface de l'eau. Elles respirent. Pour le peuple Noongar de cette région, l'histoire du Temps du Rêve raconte l'origine des thrombolites. La terre étant sèche, les Noongars priaient la mer pour que l'eau devienne douce. Leur créateur a quitté la mer sous la forme du serpent, Woggaal Maadjit. La divinité s'est glissées à travers les dunes de sable, créant ainsi un bras de mer. Elle a pondu ses oeufs (les thrombolites) et s'est recroquevillée pour les protéger (les dunes de sable protégeant le lac). Le bébé serpent à partir des œufs qui ont éclos et a creusé des rivières, puis, en mourant, il a creusé un tunnel souterrain formant des sources souterraines sur le chemin du retour au Temps du Rêve. Lire aussi : Ces sources fournissaient de l'eau douce au peuple Noongar. D'un point de vue scientifique, les thrombolites microbiennes utilisent la lumière du soleil pour faire la photosynthèse de l'énergie et pour précipiter le carbonate de calcium (calcaire) des sources d'eau douce qui jaillissent de l'aquifère sous-jacent. Un débit d'eau souterraine faible en salinité et en nutriments et élevé en alcalinité fait partie intégrante de leur croissance et de leur survie ; tout changement remet en question leur existence. Les thrombolites peuvent être vues en toute sécurité depuis une promenade au lac Clifton Le lac Clifton est un environnement fragile. En 2009, les thrombolites ont été inscrites sur la liste des espèces en danger critique d'extinction et sont désormais protégées par la Convention de Ramsar sur les zones humides d'importance internationale, ce qui place cette zone dans la même catégorie que le parc national de Kakadu, inscrit au patrimoine mondial de Ramsar, le plus grand parc national d'Australie qui préserve la plus grande variété d'écosystèmes sur le continent. Les mesures de conservation pour le lac Clifton comprennent désormais la construction d'une promenade pour empêcher l'écrasement des thrombolites, la surveillance de la qualité et du niveau de l'eau, la protection de la zone tampon de la végétation indigène qui aide à filtrer les nutriments et les polluants, la surveillance de la santé de la communauté des thrombolites et la liaison avec les propriétaires fonciers urbains et agricoles pour gérer et protéger la qualité de l'eau. Ces êtres qui ont permis la vie ont besoin de protection. Le changement de climat affecte la salinité du lac. L'urbanisation croissante a augmenté l'apport de nutriments, provoquant la prolifération d'algues qui bloquent la lumière du soleil et étouffent les thrombolites. En un peu plus de 100 ans de stress provoqué par l'homme sur le lac, la survie de ces organismes anciens est précaire. Comme le serpent du Temps du Rêve, Woggaal Maadjit, c'est à nous de les protéger.

C'est sous les pieds du volcan sur une petite colline dans la bourgade de Kanyaruchinya que se trouve le carré minier de la cimenterie. Sur place l'on extrait les pierres de lave volcanique pour en faire du ciment. L'ambition de l'entreprise ''Nyiragongo'' qui a pris le nom du volcan est d'être un opérateur cimentier reconnu dans un secteur aussi stratégique pour le développement, un acteur professionnel et compétitif diversifiant l'offre. C'est l'idée qu'a eu Tana Twagira opérateur économique et propriétaire de l'usine. ''Des analystes ont étudié les pierres volcaniques et m'ont prouvé comment on peut transformer la lave en ciment en utilisant 25% des pierres. Cela m'a poussé à faire une usine de production de ciment. A 4 kilomètres d'ici nous avons une carrière de Polozane ce qui veut dire lave volcanique'', a-t-il déclaré. Fierténationale Les pierres de lave volcanique sont transformées en ciment. La politique de l'entreprise est fondée sur la production, la commercialisation et le développement des matériaux et des services innovants pour ses clients. ''C'est une fierté d'avoir du ciment produit au Congo. On était habitué à consommer du ciment qui venait de l'étranger, de l'Ouganda, du Kenya même de la Tanzanie mais aujourd'hui nous sommes fières d'avoir du ciment produit localement avec notre pierre de lave'', témoigne Thomas un consommateur du ciment de Nyiragongo. Selon lui, le prix est bas mais pas très bas par rapport au ciment importé. ''Mais si on peut épargner 1 dollar et demie sur un sac de ciment et qu'on en utilise 100 ou 1500 sur un chantier vous voyez le gain que l'on fait'', ajoute-t-il. L'usine de ciment ''Made in Goma'' qui produit environ 50 tonnes soit 1000 sacs de ciment par jour séduit déjà les acheteurs locaux. Mais cette production est loin de couvrir les besoins nationaux. L'usine ne produit qu'environ 50 tonnes soit 1000 sacs de ciment par jour. Ainsi Tana Twagira compte doubler la production d'ici l'année prochaine ''On est à 50 tonnes par jour mais c'est une petite unité de production. A mi-mai-Avril on peut aller à 500 tonnes. D'autant plus nous avons le soutien total du gouvernement. Cela fait un mois qu'on vient de commencer aussi à Bukavu dans le Sud-Kivu. Le ciment importé est à 17 dollar et moi je suis à 15. On est moins chère et la qualité est très bonne. Dès qu'on produit beaucoup on va réduire le prix'', indique-t-il. Avec une forte demande sur le marché, l'usine de production de ciment à partir de la lave volcanique pourrait créer la concurrence dans le secteur du bâtiment dans l'est du Congo.

Plusieurs femmes avaient écrit à l'organisation dénonçant le caractère sexiste et réducteur des défilés en maillots de bain et en talons. Le comité d'organisation de cette compétition a annoncé ce 5 juin que le concours ne jugera plus sur des critères liés à l'apparence physique. Lire aussi: Gretchen Carlson, actuelle présidente du conseil d'administration de l'organisation et détentrice du titre en 1989, décrit cette décision comme « un énorme changement ». Gretchen Carlson a remplacé Sam haskell, suspendu pour avoir envoyé des emails sexistes à certaines gagnantes de Miss america. Le défilé en robes de soirée, l'une des autres séquences traditionnelles du concours saute aussi. Le but est de laisser les compétitrices participer au show dans des vêtements avec lesquels elles se sentent à l'aise, en sécurité afin qu'elles s'expriment librement sur des projets sociaux dans lesquels elles souhaiteraient se lancer si elles étaient élues. Lire aussi: Cette décision serait l'une des conséquences du mouvement "Me Too" contre le harcèlement sexuel vu que Gretchen Carlson, anciennement animatrice sur la chaîne conservatrice américaine Fox News, avait intenté des poursuites contre Roger Ailes, son ancien directeur, pour des avances sexuelles, en 2016. Autres articles sur le mouvement #metoo: Le comité de Miss Monde avait déjà décidé de ne pas faire défiler les participantes en maillots de bain, il y a 5 ans. En 2013, le comité de Miss Monde avait déjà décidé de ne pas faire défiler les participantes en maillots de bain. Mais cette fois-là, les organisateurs du concours avaient été contraints d'annuler cette séquence pour ne pas choquer les habitants d'Indonésie, pays musulman conservateur où se déroulait la cérémonie. Voir aussi: Horcélie Sinda Mbongo, Miss Congo UK 2017 est née séropositive.

Kem Senou Pavel Daryl est le premier Africain à avoir contracté le virus en Chine Lorsque Kem Senou Pavel Daryl, un étudiant camerounais de 21 ans vivant dans la ville chinoise de Jingzhou, a contracté le coronavirus, il n'avait aucune intention de quitter la Chine, même si cela était possible. "Quoi qu'il arrive, je ne veux pas ramener la maladie en Afrique", a-t-il déclaré depuis son dortoir universitaire, où il est actuellement placé en quarantaine pendant 14 jours. Il souffrait de fièvre, d'une toux sèche et de symptômes ressemblant à ceux de la grippe. Lorsqu'il est tombé malade, il a pensé à son enfance au Cameroun, où il a contracté la malaria. Il craignait le pire. A lire aussi L'Éthiopie dit ne pas pouvoir ramener ses étudiants de l'épicentre du coronavirus Le premier cas de coronavirus en Afrique enregistré en Egypte Détenue pour avoir plaisanté avec le coronavirus "Quand je suis allé à l'hôpital pour la première fois, je pensais à ma mort et à la façon dont je pensais qu'elle allait se produire", a-t-il dit. Pendant 13 jours, il est resté en isolement dans un hôpital chinois local. Il a été soigné avec des antibiotiques et des médicaments généralement utilisés pour traiter les patients atteints du VIH. Après deux semaines de soins, il a commencé à montrer des signes positifs de rétablissement. Le scanner n'a montré aucune trace de la maladie. Il est devenu la première personne africaine connue comme étant infectée par le coronavirus mortel et le premier à se rétablir. Ses soins médicaux étaient couverts par l'État chinois. M. Senoua dit qu'il ne voulait pas amener la maladie en Afrique L'Égypte est devenue le premier pays d'Afrique à confirmer un cas de coronavirus. Les professionnels de la santé avertissent que les pays dont les systèmes de santé sont plus faibles peuvent avoir du mal à faire face à une éventuelle épidémie de la maladie, qui a entraîné plus de 1 770 décès et infecté plus de 72 000 personnes, principalement en Chine. "Je ne veux pas rentrer chez moi avant d'avoir terminé mes études. Je pense qu'il n'est pas nécessaire de rentrer chez moi car tous les frais d'hospitalisation ont été pris en charge par le gouvernement chinois", déclare M. Senoua. Evacuer ou pas ? Depuis fin janvier, les gouvernements du monde entier, les États-Unis en tête, ont commencé à évacuer leurs citoyens de Wuhan et des villes voisines. Mais des milliers d'étudiants, de travailleurs et de familles originaires d'Afrique restent bloqués dans la province centrale du Hubei - l'épidémie a commencé dans la capitale provinciale, Wuhan - et certains pensent que leurs gouvernements devraient faire plus pour les aider. "Nous sommes des fils et des filles d'Afrique, mais l'Afrique ne veut pas venir à notre secours quand nous en avons le plus besoin", déclare Tisiliyani Salima, étudiante en médecine à l'université de médecine de Tongji et présidente de l'association des étudiants zambiens de Wuhan. Depuis près d'un mois, Mme Salima vit en auto-quarantaine. Pour en savoir plus sur le coronavirus Le temps a commencé à perdre de son sens pour cette étudiante de 24 ans. Elle passe ses journées à dormir et à vérifier les mises à jour des applications de médias sociaux chinois. Elle assure la liaison entre son ambassade et les 186 étudiants zambiens qui vivent en quarantaine à Wuhan. Beaucoup s'inquiètent de la sécurité alimentaire, de l'approvisionnement et du manque d'information dans une ville qui, cette semaine, a connu une moyenne de 100 décès par jour. Elle a vu d'autres camarades de classe internationaux évacuer la ville alors que ses compatriotes étaient laissés sur place. "Au sud du Sahara, la plupart des pays africains ont eu une réaction similaire", explique une étudiante qui a accepté de parler sous anonymat. "Les pays africains disent que la Chine peut gérer la situation. Mais la situation n'est pas sous contrôle. Lorsque vous écoutez la réponse officielle, vous comprenez que les pays africains ne veulent pas offenser la Chine. Nous n'avons pas le pouvoir de négociation", dit l'étudiant. La Chine est actuellement le plus grand partenaire commercial de l'Afrique et les liens entre les deux pays se sont développés ces dernières années. L'Institut Pasteur de Dakar, au Sénégal, est l'un des laboratoires qui dispose des réactifs nécessaires pour tester les échantillons La Chine est ainsi devenue le pays d'accueil de 80 000 étudiants africains, dont beaucoup sont attirés par des programmes de bourses d'études. Mais les dirigeants de la communauté disent que les familles, jeunes et moins jeunes, sont bloquées dans la province de Hubei avec peu d'aide ou d'assistance de la part de leurs gouvernements. Les gens disent : "Ne nous ramenez pas parce que le Nigeria ne peut pas s'occuper de nous". Je me sens en conflit, mais au bout du compte, je suis aussi humaine", déclare Angela, une Nigériane récemment diplômée, qui n'a donné que son prénom. "J'apprécierais qu'ils reconnaissent qu'il y a des Nigérians ici, mais nous ne semblons pas être une priorité. Nous n'avons reçu aucune réponse de notre gouvernement", dit-elle. La semaine dernière, pour la première fois en 22 jours de confinement, la diminution des stocks a obligé Angela à sortir de son appartement pour acheter des produits de première nécessité. "La ville est comme une ville fantôme. Quand j'ai quitté mon complexe, je ne savais même pas si je serais autorisée à y revenir. Les gens vérifient la température à l'extérieur du portail", dit-elle dans un entretien téléphonique depuis son appartement. Le 30 janvier, la communauté camerounaise a adressé une lettre ouverte au président Biya, exhortant son gouvernement à évacuer les citoyens coincés dans l'épicentre de l'épidémie. Selon Dr Pisso Scott Nseke, leader de la communauté de Wuhan, les Camerounais attendent toujours une réponse. Il admet que la communauté n'est pas unie dans le désir d'être évacuée mais se dit déçu par le manque d'assistance du gouvernement. À la mi-février, l'Égypte, l'Algérie, l'île Maurice, le Maroc et les Seychelles avaient fait sortir leurs citoyens de la province de Hubei. D'autres nations comme le Ghana et le Kenya envisageraient d'évacuer. Nous nous sentons abandonnés Les équipages de China Southern Airlines font vérifier leur température à l'aéroport principal du Kenya à Nairobi Certaines nations ont envoyé des aides financières à leurs citoyens. Selon le responsable de l'association des étudiants de Côte d'Ivoire à Wuhan, 380 dollars ont été remis aux 77 Ivoiriens de la ville après des semaines de discussions avec leur gouvernement. Mais beaucoup d'entre eux sont de plus en plus frustrés par la position de leur gouvernement. Le Ghana aurait également envoyé une aide financière à ses ressortissants. "Rester ici ne garantit pas notre sécurité. Nous sommes simplement dans un pays qui dispose de meilleures installations médicales", déclare Mme Salima. "Nous nous sentons abandonnés. Les Chinois ont clairement été irrités par le fait que les Américains aient évacué leurs ressortissants car ils ont senti que cela provoquait la panique", a déclaré un étudiant qui a accepté de parler sous anonymat. "Il y a beaucoup de méfiance ici envers les autorités", a-t-il ajouté. Certains appellent à une stratégie à l'échelle du continent pour aider les ressortissants africains en Chine. "La décision d'évacuer n'est pas une question de "solidarité ou de manque de solidarité" avec la Chine . Il est de la responsabilité de chaque pays de veiller en dernier ressort à la santé de ses citoyens où qu'ils se trouvent, y compris en Chine", déclare Hannah Ryder de Development Reimagined, un cabinet de conseil en développement international basé à Pékin. Quant à M. Senoua, il affirme qu'il n'a pas l'intention de retourner au Cameroun. "Ce serait une mauvaise et dangereuse idée. La plus grande peur que j'ai eue du virus était d'ordre psychologique et émotionnel. Rentrer chez moi n'est pas une option maintenant". Les pays d'Afrique sont en état d'alerte élevé alors que le coronavirus continue de se propager

Le FMI annonce pour 2017, une légère hausse du taux de croissance globale de l'Afrique subsaharienne qui sera à 2,5%. Les prévisions tablent sur une croissance de 2,5% pour 2017, nettement mieux que les 1,5% de 2016 ; soit le taux le plus faible en 20 ans. Mais ce léger rebond est une tendance générale qui cache de grandes disparités. Le FMI annonce pour 2017, une légère hausse du taux de croissance globale de l'Afrique subsaharienne qui sera à 2,5%. Une hausse qui sera essentiellement liée à des facteurs exceptionnels dans les trois plus grands pays. Il s'agit d'un redressement de la production pétrolière au Nigéria, une hausse des dépenses publiques à l'approche des élections en Angola et une diminution progressive des effets de la sécheresse en Afrique du Sud. Derrière cette tendance globale, deux zones vont avoir des taux de croissance de 5 % à 7½ % Le fonds monétaire s'inquiète surtout pour la plupart des pays touchés par la baisse du cours du pétrole, notamment les pays de la Cemac Communauté économique et monétaire d'Afrique centrale. Ces pays tardent à faire certains ajustements et risquent des problèmes encore plus graves si rien n'est fait pour y remédier. Ces tendances générales cachent de grandes disparités, entre différentes régions mais aussi et surtout entre les villes et les campagnes, souvent négligées par les politiques publiques. C'est l'avis de l'économiste congolais Al Kitenge qui appelle les pays africains à concevoir des politiques qui se soucient des réalités du terrain marquées par la misère et le dénuement des populations. Selon lui, les situations sont pires dans les zones rurales toujours négligées ou ignorées par la plupart des prévisions comme des politiques. Economie informelle en Afrique subsaharienne 60% de l'emploi non agricole 33% Afrique du Sud 44% Namibie 82% Mali 89% Madagascar L'économie informelle en Afrique subsaharienne reste importante et représente 25 à 65 % du PIB, 30 à 90 % de l'emploi non agricole. Malgré la faible productivité, il est un filet de sécurité. Il devrait conserver une grande importance pendant encore de nombreuses années, ce qui est à la fois une chance et un défi pour les responsables des politiques publiques.

Pourquoi leur pays est-il toujours laissé en rade sur les cartes? Sur des publicités de Guinness et de Nutella et sur le logo des Nations Unies, la Nouvelle-Zélande est introuvable. Ils ont donc lancé une campagne pour amener les gens à ramener leur pays sur la carte avec ce hashtag #getNZonthemap". Pouvez déterminer quels pays ont été effacés de ces cartes. Jouez à notre quizz et testez vos connaissances.

Des policiers protégeant des femmes autour du temple Malgré la réouverture des portes du temple mercredi, des centaines de manifestants empêchent toute femme entre 10 et 50 ans d'accéder au sanctuaire. Des traditionalistes hindous bloquaient jeudi l'accès des femmes à ce grand temple hindou du Kerala dans le sud de l'Inde. Des échauffourées ont opposé protestataires et forces de l'ordre au deuxième jour d'une confrontation tendue autour de l'application d'une décision de justice. A lire aussi : Un mariage hindou-musulman bloqué en Inde A lire aussi : Inde: une fillette violée accouche par césarienne La Cour suprême indienne a révoqué le mois dernier la vieille interdiction faite aux femmes en âge d'avoir leurs règles de pénétrer dans le temple hindou d'Ayyappa à Sabarimala. Les femmes réglées sont souvent considérées comme impures dans cette société conservatrice et patriarcale. En dépit de la protection policière autour d'elles, des femmes tentant de monter au temple ont dû rebrousser chemin. Le sanctuaire se trouve au sommet d'une colline dans la nature, à plusieurs heures de marche. A lire aussi : Inde : le divorce oral jugé inconstitutionnel Sandhya, Rani et bien d'autres encore partagent leurs calvaires à Bombay. Des femmes journalistes couvrant l'événement ont aussi été prises à partie. Le temple lui-même était calme et recevait ses premiers pèlerins jeudi mais aucun d'entre eux n'était une femme. La situation restait en revanche tendue dans le reste de la zone. Dans la nuit de mercredi à jeudi, des organisations hindoues locales ont appelé à une grève générale de douze heures et menacé quiconque ne la respecterait pas. Les femmes indiennes peuvent accéder à la plupart des temples hindous mais certains leur sont encore fermés, malgré une intensification des campagnes pour obtenir la levée de telles restrictions ces dernières années.

Cela fait souvent partie d'une tentative pour devenir plus sain, réduire leur impact sur l'environnement ou prendre en compte le bien-être des animaux. Un tiers des Britanniques affirment avoir soit cessé de manger de la viande, soit réduit leur consommation, tandis que deux tiers des Américains disent qu'ils mangent moins de viande. Lire aussi : Cette tendance est en partie due à des initiatives telles que Meat-free Mondays et Veganuary. En même temps, un certain nombre de documentaires et de défenseurs très en vue du véganisme ont souligné les avantages potentiels de la consommation de moins de viande. Mais ces sentiments ont-ils eu un effet sur le terrain ? Des revenus en hausse Ce que nous savons, c'est que la consommation mondiale de viande a augmenté rapidement au cours des 50 dernières années. La production de viande est aujourd'hui près de cinq fois plus élevée qu'au début des années 1960 - de 70 millions de tonnes à plus de 330 tonnes en 2017. Une grande raison à cela est qu'il y a beaucoup plus de personnes à nourrir. Au cours de cette période, la population mondiale a plus que doublé. Lire aussi : Au début des années 1960, nous étions environ trois milliards, et aujourd'hui nous sommes plus de 7,6 milliards. Bien que la démographie puisse faire partie des raisons, elle n'explique pas entièrement pourquoi la production de viande a quintuplé. Un autre facteur clé est l'augmentation des revenus. Dans le monde entier, les gens se sont enrichis, le revenu moyen mondial ayant plus que triplé en un demi-siècle. Lorsque nous comparons la consommation dans différents pays, nous constatons que, généralement, plus nous sommes riches, plus nous mangeons de viande. Il n'y a pas seulement plus de gens dans le monde - il y a plus de gens qui peuvent se permettre de manger de la viande. Lire aussi : Qui mange le plus de viande ? Nous voyons un lien évident avec la richesse lorsque nous examinons les modèles de consommation de viande dans le monde. En 2013, l'année la plus récente pour laquelle nous disposons de données, les États-Unis et l'Australie étaient en tête du tableau de la consommation annuelle de viande. Lire aussi : Aux côtés de la Nouvelle-Zélande et de l'Argentine, ces deux pays ont consommé plus de 100 kg par personne, soit l'équivalent d'environ 50 poulets ou d'une demi-vache chacun. En fait, on constate des niveaux élevés de consommation de viande dans tout l'Occident, la plupart des pays d'Europe occidentale consommant entre 80 et 90 kilogrammes de viande par personne. A l'autre extrémité du spectre, beaucoup de pays parmi les plus pauvres du monde mangent très peu de viande. L'Éthiopien moyen ne consomme que 7 kg, les Rwandais 8 kg et les Nigérians 9 kg. C'est 10 fois moins que l'Européen moyen. Pour les habitants des pays à faible revenu, la viande reste un luxe. Ces chiffres représentent la quantité de viande par tête disponible pour la consommation, mais ne tiennent pas compte de la nourriture gaspillée à la maison ou dans les magasins. En réalité, les gens mangent un peu moins de viande que cela, mais c'est quand même une estimation proche. Les pays à revenu intermédiaire en tête de la demande en viande Beaucoup de gens dans l'Occident disent qu'ils essaient de réduire leur consommation en viande, mais la réalité est tout autre. Il est clair que les pays les plus riches mangent beaucoup de viande, et que les personnes à faible revenu en mangent peu. C'est le cas depuis 50 ans ou plus. Alors pourquoi mangeons-nous collectivement beaucoup plus de viande ? Cette tendance est largement due à un groupe croissant de pays à revenu moyen. Des pays à croissance rapide comme la Chine et le Brésil ont connu une croissance économique importante au cours des dernières décennies et une forte augmentation de la consommation de viande. Au Kenya, la consommation de viande a peu changé depuis 1960. En revanche, en Chine dans les années 1960, on consommait moins de 5 kg par an. A la fin des années 1980, cette consommation était passée à 20 kg, et au cours des dernières décennies, elle a plus que triplé pour atteindre plus de 60 kg. L'impact de la viande sur l'environnement La même chose s'est produite au Brésil, où la consommation de viande a presque doublé depuis 1990, dépassant ainsi presque tous les pays occidentaux. L'Inde est une exception notable. Alors que les revenus moyens ont triplé depuis 1990, la consommation de viande n'a pas suivi. Il est faux de croire que la majorité des Indiens sont végétariens - deux tiers des Indiens mangent au moins un peu de viande, selon une enquête nationale. Néanmoins, la quantité de viande consommée en Inde est restée faible. Avec moins de 4 kg par personne, elle est la plus faible du monde. Cela est probablement dû en partie à des facteurs culturels pour certains en Inde, notamment le fait de ne pas manger certains types de viande pour des raisons religieuses. Lire aussi : La consommation de viande est-elle en baisse dans l'Occident ? Beaucoup en Europe et en Amérique du Nord disent qu'ils essaient de réduire leur consommation de viande, mais est-ce que cela fonctionne ? Pas vraiment, d'après les statistiques. Des données récentes du Département américain de l'agriculture (USDA) suggèrent que la consommation de viande par tête a en fait augmenté au cours des dernières années. Bien que nous puissions penser que la viande devient moins populaire, la consommation américaine en 2018 était proche de son plus haut niveau depuis des décennies. Le tableau est similaire pour la consommation de viande dans l'UE. Alors que la consommation occidentale de viande est stable, ou en légère augmentation, les types de viande consommés changent. Cela signifie moins de viande rouge - bœuf et porc - et plus de volaille. Aux États-Unis, la volaille représente maintenant la moitié de la consommation de viande, contre un quart dans les années 1970. Ces types de substitution pourraient être une bonne nouvelle pour la santé et l'environnement. L'impact de la viande La production de viande est aujourd'hui près de cinq fois plus élevée qu'au début des années 1960 Dans certaines circonstances, la consommation de viande peut être bénéfique. Des quantités modérées de viande et de produits laitiers peuvent améliorer la santé des gens, en particulier dans les pays à faible revenu où les régimes alimentaires peuvent manquer de variété. Mais dans de nombreux pays, la consommation de viande va bien au-delà des bienfaits nutritionnels de base. En fait, elle peut constituer un risque pour la santé. Des études ont établi un lien entre une consommation excessive de viande rouge et de viande transformée et un risque accru de maladies cardiaques, d'accidents vasculaires cérébraux et de certains types de cancer. Lire aussi : Remplacer le bœuf ou le bacon par du poulet pourrait être une mesure positive. Ce remplacement est également meilleur pour l'environnement, car les vaches, en particulier, sont des convertisseurs inefficaces d'aliments pour animaux en viande. Comparativement au poulet, le bœuf a de trois à dix fois plus d'impact sur l'utilisation des terres, de l'eau et des émissions de gaz à effet de serre que le poulet. Le porc se situe quelque part entre les deux. Un avenir où la consommation de viande est durable et équilibrée entre les pays nécessiterait des changements majeurs. Cela signifierait non seulement un changement dans les types de viande que nous mangeons, mais aussi dans les quantités consommées. En fait, la viande devrait redevenir un luxe. Lire aussi : A propos de cet article Cette analyse a été commandée par la BBC à un expert travaillant pour une organisation extérieure. Hannah Ritchie est une boursière d'Oxford Martin et travaille actuellement comme chercheuse à OurWorldinData.org. Il s'agit d'un projet conjoint entre Oxford Martin et l'organisation à but non lucratif Global Change Data Lab, qui vise à présenter des recherches sur la façon dont le monde change par le biais de visualisations interactives. Publié sous la direction d'Eleanor Lawrie

Une grande campagne de vaccination contre cette maladie dans les zones infectées a été lancée. La situation est alarmante dans la préfecture de la Lobaye où les pygmées figurent parmi les populations les plus atteintes. On dénombre plus d'une cinquante de malades dont une vingtaine est dans un état grave selon Fernande Djengbot la ministre en charge de la santé. Face à cette situation un appel a été lancé aux habitants des zones touchées pour le respect des consignes d'hygiène qui leur sont prescrites, la rougeole étant très contagieuse. Une grande campagne de vaccination contre cette maladie dans les zones infectées a été lancée. L'épidémie de la rougeole, selon la ministre Fernande Djengbot, est le résultat de la faiblesse du système de santé en RCA, née de l'insécurité qui règne dans certaines régions centrafricaines. Une situation qui a rendu impossible la pratique de la vaccination de routine contre la rougeole administrée dans certains centres de santé du pays. La RCA organise en ce moment une campagne de vaccination contre la poliomyélite et la méningite qui sévissent dans le pays.

Les régimes à faible teneur en glucides, tels que Atkins, sont devenus de plus en plus populaires pour la perte de poids et se sont révélés prometteurs pour réduire le risque de certaines maladies. Mais une étude américaine menée sur 25 ans indique que la consommation modérée de glucides, ou la préférence pour les protéines et les graisses végétales au lieu de la viande est plus saine. "33 ans de plus" Dans l'étude publiée dans The Lancet Public Health, 15 400 Américains ont été interrogées. Lire aussi : Mesurez votre espérance de vie Certains régimes à faible teneur en glucides sont riches en graisses et en protéines animale À partir de cela, les scientifiques ont estimé la proportion de calories qu'ils tiraient des glucides, des graisses et des protéines. Après avoir suivi le groupe pendant 25 ans en moyenne, les chercheurs ont constaté que ceux qui recevaient 50 à 55 % de leur énergie des glucides ont un risque de décès légèrement inférieur comparé aux autres. Où trouver des glucides ? Selon les experts, l'échange de glucides contre les graisses et les protéines d'origine végétale pourrait favoriser un vieillissement en bonne santé Les chercheurs ont estimé qu'à partir de 50 ans, les personnes du groupe des glucides modérés devaient en moyenne vivre 33 ans de plus. Soit : Les résultats de l'étude corroborent ceux d'études précédentes qui comprenait plus de 400 000 personnes originaires de plus de 20 pays.

Au Nigéria 39% des enfants de 6 à 11 ans ne vont pas à l'école selon l'Unicef Le ministre de l'éducation a révélé qu'un total de plus de 560 milliards de Fcfa a été dépensé dans l'éducation primaire durant les quatre dernières années. Malgré ces investissements, le taux de scolarisation reste faible dans de nombreux Etats. Pour y remédier, le gouvernement fédéral envisage aussi de réduire les subventions à l'éducation pour les Etats qui n'encouragent pas la scolarisation des enfants Selon l'Unicef, environ 10,5 millions d'enfants du pays âgés de 5 à 14 ans ne sont pas scolarisés et seulement 61% des enfants âgés de 6 à 11 ans vont régulièrement à l'école primaire. L'Unicef estime par ailleurs que 60% des enfants nigérians non scolarisés vivent dans le nord du pays, en proie à une insurrection islamiste. A regarder aussi: Au Nigéria, une école pour les enfants des combattants de cette secte musulmane.

"Je voulais juste en finir, donc je pourrai me concentrer sur la saison", a-t-il déclaré Zaha L'international ivoirien de 25 ans, qui était lié à Tottenham ou à Chelsea dans le cadre du transfert estival, s'est dit soulagé que les négociations aboutissent à un nouvel accord. "Je voulais juste en finir, donc je pourrai me concentrer sur la saison", a-t-il déclaré sur le site internet du club, s'étant engagé envers les Eagles jusqu'à la fin de 2022-23. Zaha a commencé sa carrière à Palace avant de rejoindre Manchester United en 2013 et d'être immédiatement prêté au club de Londres. A lire aussi : Zaha prolonge son contrat avec Crystal Palace Après avoir été prêté à Cardiff, il a rejoint Palace en août 2014, pour un prêt d'une saison, devenu permanent en février 2015. Il est devenu le meilleur buteur du club en Premier League après avoir marqué 2-0 contre Fulham le week-end dernier. Ses neuf buts pour le club la saison dernière les ont aidés à éviter la relégation. Le président Steve Parish a déclaré à BBC Radio 5 "C'est le dernier morceau du puzzle dans la fenêtre de transfert." "L'une des choses importantes pour Wilfried est que nous pouvons concourir à ce niveau. Il est important qu'il reste, mais nous devons mettre une équipe autour de lui." A la question de savoir si le club était sur le point de perdre Zaha dans la fenêtre de transfert, Parish a déclaré: "Non".

Les consommateurs sont livrés au marché noir où le litre coûte 1000 F CFA A l'origine de cette situation une crise entre les deux organisations de transporteurs du pays. L'Union des chauffeurs routiers du Burkina accuse le président de l'Organisation des transporteurs du Faso, de mauvaise gestion. Elle réclame sa démission et bloque le transport pour 72 heures. Conséquences : les consommateurs eux sont livrés au marché noir où le litre coûte 1000 F CFA au lieu de 602 F à la station-service. C'est la deuxième fois que les routiers créent une pénurie de carburant au Burkina Faso. Dans un communiqué publié lundi, les autorités s'excusent des désagréments et annoncent des pourparlers pour désamorcer la crise. Les protagonistes préfèrent garder le silence. Lire aussi :

L'opposant tanzanien Tundu Lissu Il a été l'objet de plusieurs tirs venant d'hommes armés non identifiés près de son domicile dans la capitale, Dodoma, et a subi plus de 20 opérations au Kenya et en Belgique afin de se rétablir. De retour dans le pays en juillet, après avoir été soigné à l'étranger, il a été accueilli à l'aéroport par ses partisans comme un héros de retour. À une époque où certains en Tanzanie ont le sentiment que leur liberté d'expression est réduite, le style franc de M. Lissu est très attrayant et, en août, il a confortablement battu deux adversaires pour obtenir l'investiture présidentielle pour le parti d'opposition Chadema. L'avocat de 52 ans est devenu député de Chadema pour la première fois en 2010 dans une circonscription proche de son lieu de naissance à Singida, à 320 km au nord-ouest de Dodoma. Il s'est rapidement imposé comme un porte-parole et un critique farouche du gouvernement, puis du président John Magufuli, après son élection en 2015. Arrêté pour sédition Tundu Lissu, photographié ici lors d'un traitement en 2018, marche toujours en boitant En mars 2017, il a été arrêté pour "propos séditieux et haine religieuse". Puis, en juillet de la même année, il a été arrêté pour sédition après avoir affirmé qu'un avion appartenant au gouvernement avait été saisi au Canada pour une dette impayée de 38 millions de dollars. Son audace lui a valu l'affection des personnes jugées neutres ainsi que des partisans de certains autres partis d'opposition. Mais il devra également restaurer autour de lui un climat de confiance au sein de son propre parti. Après la défaite de Chadema en 2015, nombre de ses députés et dirigeants, dont le candidat à la présidence Edward Lowassa, ont rejoint le parti Chama Cha Mapinduzi (CCM) au pouvoir. M. Lissu doit convaincre les membres de Chadema qu'il est un autre type d'homme politique et qu'il n'utilisera pas cette élection comme monnaie d'échange avec la direction du CCM. Pendant la campagne, il a été fidèle à sa réputation de franc-parler. Cependant, l'une des principales critiques formulées à l'encontre de tous les hommes politiques de l'opposition est qu'ils s'évertuent à attaquer de M. Magufuli et de son gouvernement plutôt que sur leur propre projet de société. Fin septembre, M. Lissu a été convoqué au comité d'éthique de la commission électorale après avoir déclaré que le président Magufuli était de connivence avec les fonctionnaires électoraux pour truquer le scrutin. Le candidat de l'opposition a été accusé de préparer une déstabilisation du pays. Des partisans du Chadema lors d'un rassemblement en août à Dar es Salaam, Tanzanie Une semaine plus tard, sa campagne a été suspendue pendant sept jours par la commission électorale pour propos séditieux lors d'un meeting. Chadema a également déclaré que les bureaux de son parti dans le nord du pays avaient été attaqués. "Le régime prend peur et c'est pourquoi il met tout en œuvre, utilisant tous les instruments du pouvoir à sa disposition pour s'opposer à ma campagne", a déclaré M. Lissu à l'agence de presse Reuters. Ses prises de position ont certainement attiré l'attention de la jeune population urbaine. Il a déclaré à BBC News Swahili que s'il devait gagner, il s'engageait à faire des réformes importantes dans les 100 premiers jours de son mandat : Mais il n'est pas certain qu'il pourra faire de sérieuses percées dans les bastions ruraux de la CCM, qui est au pouvoir depuis sa création en 1977. Le CCM a succédé à l'Union nationale africaine du Tanganyika, qui a gouverné la Tanzanie de 1961 à 1977. Il y a 13 autres candidats qui défient le président sortant et l'ancien ministre des affaires étrangères Bernard Membe est l'un des opposants les plus en vue des autres. Expulsé du parti au pouvoir Bernard Membe est un ancien ministre des affaires étrangères et un homme politique expérimenté Agé de 66 ans, il se présente aux élections présidentielles pour le parti ACT Wazalendo, mais sa candidature a été entravée par le fait que le chef de son parti, Zitto Kabwe, et le président, Seif Sharif Hamad, ont soutenu M. Lissu. Ils estiment qu'il a plus de chances d'obtenir suffisamment de soutien pour battre le président Magufuli. M. Kabwe a déclaré lors d'un rassemblement qu'il voterait pour M. Lissu et a demandé à ses partisans de faire de même. Mais M. Membe est déterminé à continuer sa campagne. En tant que ministre des affaires étrangères de Tanzanie sous Jakaya Kikwete, le précédent président, il était considéré comme un diplomate, plutôt que comme un politicien, servant les intérêts du gouvernement. Mais depuis 2015, il est devenu un fervent opposant au président Magufuli, ce qui lui a valu un certain soutien, mais l'a également conduit à être exclu du parti au pouvoir. Il est considéré comme un acteur sûr de l'opposition, mais ses chances de gagner ont été compromises par les tentatives de l'opposition de s'unifier autour d'un seul challenger contre le président sortant.

Suite à un rapport publié par la France appelant au retour de milliers d'œuvres d'art africaines sur le continent, le président français a pris la décision de restituer aux autorités béninoises des œuvres d'art emmenées en France pendant la colonisation. Les bronzes de Benin Les bronzes du Bénin, qui sont en réalité en laiton, sont une collection de sculptures et de plaques délicatement décorées qui ornent le palais royal de l'Oba, Ovonramwen Nogbaisi, dans le Royaume du Bénin, qui a été intégrée au Nigeria sous domination britannique. Ils ont été sculptés en ivoire, laiton, céramique et bois. Beaucoup de pièces ont été coulées pour les autels ancestraux des anciens rois et reines mères. En 1897, les Britanniques lancèrent une expédition punitive contre le Bénin en réponse à l'attaque d'une expédition diplomatique britannique. Outre les sculptures en bronze et les plaques, d'innombrables objets royaux ont été emportés à la suite de la mission et ont été dispersés dans le monde entier. Au Benin, "bientôt la restitution" des œuvres d'art spoliées Ces objets en bronze du Bénin ont été rapportés au Nigéria en 2014 par un retraité britannique. Le président français penche vers la restitution aux autorités béninoises des œuvres d'art emmenées en France, en provenance de ce pays d'Afrique de l'Ouest, pendant la période coloniale. Le British Museum de Londres a déclaré que de nombreux objets béninois faisant partie de sa collection lui avaient été donnés en 1898 par le Foreign Office et les Lords Commissaires de l'Amirauté. En octobre, les plus grands musées d'Europe ont décidé de prêter au Nigéria des artefacts essentiels pour le nouveau Musée royal, qui devrait ouvrir en 2021. L'Allemagne restitue des ossements à la Namibie Les lions mangeurs d'hommes de Tsavo Deux lions de la région kenyane de Tsavo ont tué 35 laboureurs qui construisaient une voie ferrée pendant la colonisation. Ils ont été tués en 1898 par un ingénieur britannique. Leurs restes empaillés se trouvent dans un musée américain. Le lieutenant-colonel John Patterson photographié avec l'un des lions qu'il a tués. Le lieutenant-colonel Patterson a déclaré que la frénésie alimentaire des lions avait coûté la vie à 135 travailleurs des chemins de fer et à des Noirs, mais le Field Museum a précisé que des recherches ultérieures menées par ses scientifiques avaient considérablement réduit cette estimation à 35. Le Musée national du Kenya veut que les lions soient rendus. La pierre de Rosette La pierre de Rosetta haute de 1,12 m (3 pi 6 po) du British Museum, originaire d'Égypte, est une stèle en granodiorite, une roche à grain grossier. Il s'agit d'une partie brisée d'une plus grande dalle sur laquelle est gravé un texte, ce qui a permis aux chercheurs d'apprendre à lire les hiéroglyphes égyptiens - une forme d'écriture utilisant les images comme signes. Il comporte trois colonnes de la même inscription en trois langues : grec, hiéroglyphes et égyptien démotique, le texte d'un décret rédigé par les prêtres en 196 avant J.-C., sous le règne du pharaon Ptolémée V. Zimbabwe : la chasse aux millions On ignore comment la pierre a été découverte en juillet 1799, mais on pense généralement qu'elle a été découverte par des soldats qui combattaient avec le chef de l'armée française, Napoléon Bonaparte, alors qu'ils construisaient un prolongement d'un fort situé près de la ville de Rashid - alias Rosetta - dans le delta du Nil. Après la défaite de Napoléon, les Britanniques prirent possession de la pierre aux termes du traité d'Alexandrie en 1801. Il fut ensuite transporté en Angleterre et arriva à Portsmouth en février 1802. George III le proposa au British Museum quelques mois plus tard. La reine Bangwa La reine Bangwa, d'une hauteur de 81 cm, est une sculpture en bois du Cameroun qui représente le pouvoir et la santé du peuple Bangwa. C'est l'une des œuvres d'art africaine les plus célèbres au monde et elle revêt une signification sacrée considérable pour les Camerounais. Les sculptures étaient composées d'épouses ou de princesses royales titrées et seraient désignées sous le nom de "reines Bangwa" dans le pays Bangwa du district de Lebialem de la région du sud-ouest du Cameroun. Dakar, capitale de l'art africain La reine Bangwa a été donnée ou pillée par l'agent colonial allemand Gustav Conrau vers 1899 avant la colonisation du territoire. Il s'est retrouvé au Museum für Völkerkunde de Berlin puis a été acheté par un collectionneur d'art en 1926. Selon le New York Times, Harry A Franklin, collectionneur d'art américain, a acheté cette sculpture en 1966 pour 29 000 dollars. Après sa mort, elle a été vendue à 3,4 millions de dollars aux enchères de Sotheby's. Le photographe portraitiste surréaliste Man Ray a également inclus la reine de Bangwa dans un portrait d'un modèle nu en 1937. La Fondation Dapper à Paris, en France, est maintenant propriétaire de la sculpture Bangwa Queen. Elle a été exposée au musée Dapper jusqu'en 2017, année de la fermeture du musée consacré à l'art africain en raison de la faible fréquentation et des coûts de maintenance élevés. Les chefs traditionnels des Bangwa ont correspondu avec la fondation, demandant son retour au Cameroun. Les auteurs du rapport commandé par le président Macron, l'écrivain et économiste sénégalais Felwine Sarr et l'historienne française Bénédicte Savoy ont recommandé que la loi française soit modifiée pour permettre le retour de l'art africain. Les trésors de Maqdala Cette couronne est admirée pour ses dessins en filigrane et ses images religieuses en relief. Les trésors de Maqdala comprennent une couronne en or du XVIIIe siècle et une robe de mariée royale, enlevée en Éthiopie (anciennement Abyssinia) par l'armée britannique en 1868. Selon les historiens, il fallait 15 éléphants et 200 mules pour emporter tout le butin de Maqdala, capitale de la citadelle nord de l'empereur Tewodros II. Les Britanniques ont envahi Maqdala pour protester contre la détention de son consul lorsque les relations entre les deux puissances se sont détériorées. L'art africain, un marché florissant Confectionnée dans les années 1860, cette robe de mariée aurait appartenu à la reine Woyzaro Terunesh. La couronne, admirée pour ses motifs en filigrane d'argent et de cuivre et ses images religieuses en relief, ainsi que sa robe de mariée royale sont des symboles significatifs de l'Église orthodoxe éthiopienne. Les érudits pensent que la couronne a été commandée dans les années 1740 par l'impératrice Mentewwab et son fils, le roi Iyyasu, et offerte en cadeau à une église de Gondar, accompagnée d'un calice en or massif. La robe et les bijoux appartenaient à la reine Woyzaro Terunesh, la veuve de l'empereur Tewodros II. L'Éthiopie a déposé une demande en 2007 pour la restitution des antiquités. En avril de cette année, le musée V & A a proposé de restituer les trésors à l'Éthiopie en prêt. Les références africaines de Macron L'oiseau Zimbabwe Une sculpture en pierre de savon représentant un aigle est le principal emblème national du Zimbabwe. Huit des oiseaux du Zimbabwe ont été pillés dans les ruines d'une ville antique. Seulement huit des oiseaux ont été retrouvés. Ils étaient situés sur les murs et les monolithes de l'ancienne ville construite entre le XIIe et le XVe siècle par les ancêtres du peuple Shona. Sept des sculptures sont au Zimbabwe depuis 2003, année où l'Allemagne a restitué la partie inférieure de l'une des sculptures. Elle avait été confiée à un missionnaire allemand qui l'avait vendu au musée ethnologique de Berlin en 1907. Puis, après l'invasion de l'Allemagne par les troupes soviétiques à la fin de la Seconde Guerre mondiale, elle a été déplacée de Berlin à Leningrad et y est restée jusqu'à la fin de la guerre froide, puis est retournée en Allemagne. La huitième reste dans l'ancienne chambre de l'impérialisme britannique Cecil Rhodes, du XIXe siècle, dont la maison, dans la ville sud-africaine du Cap, est désormais un musée. Il avait emmené un certain nombre d'oiseaux du Grand Zimbabwe en Afrique du Sud en 1906. L'Afrique du Sud en avait rendu quatre en 1981, un an après l'indépendance du Zimbabwe. Maintenant, testez vos connaissances.

L'exposition appelle à réflexion sur le viol La capitale Sénégalaise accueille au Musée de la femme Henriette Bathily une exposition sur le thème "T'étais habillée comment ?" du 18 Octobre au 10 Décembre 2018. L'intitulé de cette exposition est souvent la question que l'on pose hélas à des victimes lorsqu'elles se retrouvent dans des postes de police ou de gendarmerie ; un peu comme s'il y avait un lien entre le viol et le style vestimentaire. L'objectif de cette exposition est de lutter contre l'idée selon laquelle : les femmes se font violer en raison de leur tenue provocante. Dans la salle du rez-de-chaussée du Musée, des vêtements féminins sont alignés les uns à côté des autres et font automatiquement penser à des femmes d'âge différent. A lire aussi : Formés pour dire non au viol A lire aussi : Les femmes de l'ANC plaident pour la castration des violeurs Une mini-jupe est-elle un appel au viol ? De la lingerie à la tenue militaire en passant par l'ensemble tailleur, ces vêtements du quotidien racontent pourtant une même réalité celle du viol. Force est de constater, que les agressions sexuelles prennent différentes formes et sont à l'origine d'un sentiment de rejet personnel chez les victimes. Viol conjugal, viol en milieu professionnel, viol perpétré par un individu du même sexe, viol sur mineur ou sur une personne plus âgé...sont autant d'agressions subies et qui à y regarder de près n'ont rien à voir avec la tenue. Sinon comment s'expliquer, qu'une femme en uniforme (militaire) puisse être victime d'un viol de la part de quelqu'un qui est censé respecter l'autorité qu'elle incarne ? A lire aussi : Amnesty accuse l'armée nigériane de viol A lire aussi : Le ghanéen Kingsley Sarfo accusé de viol en Suède "Un uniforme de l'armée et une arme à feu : tout ça n'a rien empêché" L'habit ne fait donc pas le viol car la femme doit pouvoir disposer de son corps et se sentir à l'aise dans le vêtement qu'elle a envie de mettre. Voilée, en jean, en pantalon moulant, en mini-jupe, en short ou en débardeur...les femmes ne sont pas à l'abri d'une agression sexuelle d'où l'appel de Fatou Kiné Diouf, la commissaire à questionner autrement la réalité du viol. L'idée ne serait plus de demander pourquoi les femmes se font violer mais pourquoi les hommes commettent le viol sans tenir compte du fait qu'il s'agit d'un acte qui déshumanise la femme. Au-delà, c'est un acte qui marque la femme toute sa vie lorsqu'il est commis dès le bas âge. 6 ans et une robe d'été qui couvrait tout le corps Dans ce débat sur le viol, certains hommes brandissant des valeurs socio-culturelles ou religieuses se sont donné le pouvoir de dicter aux femmes ce que doit être leur tenue vestimentaire. Le viol devient dans leur entendement un moyen de répression pour toutes celles qui s'écartent de ce dress code. Mais même en mettant un voile et en étant couverte de la tête aux pieds, rien ne garantit qu'une femme soit à l'abri du viol. Le viol semble hanter la vie des femmes même dans le lit conjugal ! Certains hommes ne considèrent pas le viol conjugal comme une agression sexuelle A lire aussi : France : un prêtre inculpé pour "viol" A lire aussi : Le Burkina Faso indigné par un viol Paroles de victimes "Un pyjama, on dormait dans la même chambre. Ça a duré de mes 4 ans à mes 9 ans. J'ai essayé de me suicider à deux fois, mais on dirait qu'on ne veut pas me laisser partir" "Une robe : je me croyais en sécurité avec une femme mais je me suis réveillée alors qu'elle me violait elle aussi" "C'était la nuit dans ma chambre...par mon beau-père. Lorsque je l'ai raconté à ma mère, il a essayé de me tuer. J'ai encore des cicatrices au cou et au ventre là où le couteau m'a transpercée" "Le pagne et le haut avec lequel je travaille. Mon patron a profité de l'absence de sa femme pour me forcer à avoir des rapports avec lui. J'avais 15 ans et je suis tombée enceinte" Il a profité de l'absence de sa femme... L'Université du Kansas aux Etats Unis, Jean Brokman et le Dr Mary Wyandt-Hiebert sont à l'origine de l'exposition "T'étais habillée comment ?" initié pour la première fois en 2013 et inspiré du poème du même nom écrit par le Dr May Simmerling. Dans sa déclinaison nationale au Sénégal, l'exposition vise à présenter le viol comme un véritable fléau social autour d'un vernissage mais également de panel notamment sur la prise en charge des victimes et le rôle des médias dans la lutte contre le viol. L'exposition est aussi un moment où des voix s'élèvent pour dire halte au viol et pousser l'opinion à comprendre les dangers de ce crime.

L'opposant Soumaila Cissé et le président sortant IBK, au second tour Selon les résultats proclamés jeudi, le président sortant et le chef de l'opposition s'affronteront au deuxième tour des élections présidentielles. Les chiffres publiés jeudi soir par le ministre de l'Administration territoriale, Mohamed Ag ErlafK créditent le président sortant Ibrahim Boubacar Keita de 41,42% des voix, contre 17,80% pour Soumaïla Cissé, chef de file de l'opposition. C'est la deuxième fois que les deux personnalités se disputent le fauteuil présidentiel. Il faut tout de même signaler que plus de 700 bureaux de vote sur 23.000, principalement dans le nord et le centre du pays, n'ont pas pu ouvrir en raison de graves incidents perpétrés par des hommes armés.

Une infirmière du service d'urgence en Angleterre Au Royaume-Uni, le ministre des affaires étrangères, Dominic Raab, a parlé des travailleurs clés "héroïques" en première ligne. Les publicités radio des réseaux d'énergie claironnent le soutien à nos "héros de la santé". En Thaïlande, les artistes ont lancé une campagne en ligne intitulée "Support Our Heroes" (Soutenir nos héros), tandis qu'aux États-Unis, les démocrates ont proposé un système de primes pour les travailleurs essentiels appelé "Heroes Fund" (Fonds pour les héros). A lire aussi sur BBC Afrique: Philip Zimbardo, professeur émérite de l'université de Stanford en Californie, a donné matière à réflexion. Il est un psychologue célèbre pour son expérience dans la prison de Stanford, dans laquelle les étudiants se sont vus attribuer des rôles de détenus ou de gardiens dans une prison fictive. L'expérience a dû être abandonnée après que les étudiants aient assumé leur rôle avec trop d'enthousiasme. Zimbardo est ensuite devenu l'autorité principale sur la nature du mal. Mais ces dernières années, il s'est penché sur ce qu'il considère comme son contraire : l'héroïsme. Il a donné le coup d'envoi au domaine psychologique naissant, vaguement appelé "études de héros". "Je ne sais pas pourquoi ce sujet n'a pas été étudié plus en profondeur auparavant", dit Zimbardo. "Après tout, l'héroïsme est la meilleure [qualité] de la nature humaine, un idéal auquel nous pouvons tous aspirer. Bien sûr, il y a une certaine exagération dans l'utilisation du terme "héros". De nos jours, on confond les célébrités et les héros. Ces derniers temps, la conception du héros s'est probablement diluée- elle est appliquée, par exemple, aux personnes qui achètent les courses de leur voisin. C'est de l'altruisme. C'est de la décence. Mais je pense que la crise actuelle de Covid va mettre en lumière des idées plus définitives de l'héroïsme". "Un brin d'éclairage dans la condition humaine" Zimbardo est particulier dans sa propre définition de l'acte héroïque. Il estime que l'héroïsme doit être accompli au nom d'étrangers et au péril de sa vie ou de son intégrité physique, mais aussi au péril de sa famille, de sa carrière ou de son statut social. Un dénonciateur peut être un héros. Zimbardo, comme d'autres dans le domaine, a également tendance à tracer une ligne franche entre professionnels et amateurs : le pompier qui sauve le bébé d'un bâtiment en feu fait son travail ; c'est le passant qui le fait qui est héroïque. De même, l'US Carnegie Medal, créée en 1904 par l'industriel Andrew Carnegie pour reconnaître les civils qui accomplissent des actes d'héroïsme extraordinaires, exclut expressément ceux qui le font dans l'exercice de leurs fonctions. Qu'en est-il alors des travailleurs de première ligne qui doivent faire face au risque d'infection au Covid-19 ? "Je pense qu'on nous fait réfléchir à ce qu'est le véritable héroïsme aujourd'hui", dit Zimbardo. "En général, on l'attribue à des personnes qui ont vécu des vies consacrées à une cause - les Martin Luther Kings et les Mandela. Ou alors, on l'attribue à un seul acte héroïque. Maintenant, nous reconnaissons peut-être que nous devrions être prêts à donner ce qui est, après tout, un titre de grand honneur à beaucoup plus de personnes qui se mettent réellement en danger, ce qui est clairement le cas des travailleurs de la santé en particulier maintenant. Un tel risque n'a jamais fait partie de leur cahier des charges. Qui plus est, ils le font tous les jours. C'est de l'héroïsme avec un grand H." Nelson Mandela visitant l'école de Hlengiwe en Afrique du Sud Ce qui sous-tend l'héroïsme est, jusqu'à présent, peu compris. C'est peut-être une question de statut. Une expérience menée en 2012 a montré que les personnes qui étaient plus disposées à endurer la douleur - en gardant leurs avant-bras nus trempés dans l'eau glacée - étaient ensuite jugées plus sympathiques et recevaient une plus grande part d'un pot d'argent que d'autres volontaires pouvaient partager comme bon leur semblait. Frank Farley, professeur de psychologie à l'université Temple de Philadelphie et expert en comportements extrêmes, affirme que la personnalité est un facteur. Les actes héroïques peuvent être le produit d'un désir de défendre sa réputation : un sens de l'esprit d'entreprise, une confiance en soi trop forte, voire une prédilection caractéristique pour la recherche de sensations fortes - la personnalité de "type T", comme il l'appelle. "Nous n'avons pas tendance à penser que les personnes qui travaillent dans les hôpitaux prennent des risques, mais plutôt qu'elles les atténuent, mais vous voyez ce genre de qualités chez les médecins. Après tout, si vous étiez peu enclin à prendre des risques, vous n'iriez probablement pas travailler aux soins intensifs", dit-il. "Mais la raison du comportement du personnel médical est particulièrement opaque. J'ai étudié l'héroïsme pendant des années maintenant et je ne peux toujours pas prétendre le comprendre. Mais c'est une qualité étonnante, un brin d'éclairage dans la condition humaine". Dépasser notre psychologie Certes, Zimbardo pense que bien que les héros soient relativement rares, la volonté d'agir héroïquement peut être enseignée. Son projet d'imagination héroïque, à but non lucratif, se consacre actuellement sur des enfants en âge d'aller à l'école secondaire dans 12 pays, leur donnant un aperçu de leur propre psychologie trop humaine, afin qu'ils comprennent mieux pourquoi certaines personnes n'agissent pas de manière héroïque alors que d'autres le font. Cela inclut des éléments tels que l'"effet de spectateur", qui montre que nous supposons généralement que quelqu'un d'autre s'attaquera au problème ; l'"erreur d'attribution fondamentale", qui signifie que nous avons tendance à croire que les personnes en difficulté méritent d'une certaine manière ce qui leur arrive ; que nous sommes tous soumis à la pression de nos pairs et à des comportements de groupe ; et que nous sommes moins enclins à aider ceux avec qui nous avons peu de liens. L'enseignement de l'héroïsme est une idée également poursuivie par Matt Langdon, fondateur de la Hero Construction Company, qui transpose des idées similaires dans les salles de conférence et les salles de classe. Parmi eux, Ford et la société immobilière américaine Real Estate One ainsi que la table ronde Hero, la principale conférence sur l'héroïsme. Portrait de groupe d'une équipe médicale à l'hôpital Langdon suggère que, bien que l'idée du héros ait été au cœur de la culture pendant des millénaires, le phénomène des films de super-héros de la dernière décennie témoigne peut-être d'un besoin renouvelé et profond. Mais il souligne également combien notre réflexion sur l'héroïsme peut être confuse. Nous attendons, par exemple, de nos héros qu'ils soient purs. Comment un homme qui s'attaque à un terroriste avec une défense de narval (à Londres à la fin de l'année dernière) peut-il aussi être lui-même un meurtrier reconnu coupable ? "L'héroïsme est situationnel - c'est le moment qui appelle le héros, et non le héros qui crée la situation. Et l'occasion d'agir héroïquement peut ne jamais se présenter dans une vie", explique M. Langdon. "Les héros ne sont pas des personnes spéciales, mais ils parviennent à dépasser la psychologie qui empêcherait d'autres personnes d'agir. Mais nous avons maintenant la possibilité de recadrer l'héroïsme comme quelque chose de plus quotidien. Les gens n'ont pas tendance à considérer les infirmières, par exemple, comme des figures mythiques. Cette pandémie de la covid-19 pourrait nous permettre de voir l'héroïsme d'une manière très différente". Recadrer l'héroïsme Cela correspond à la thèse d'Alice Eagly, professeur de psychologie à la Northwestern University dans l'Illinois, qui a davantage plaidé pour un "héroïsme relationnel" plus large, comme elle l'appelle. Son exemple inclut ceux qui donnent des reins à des personnes qu'ils n'ont jamais rencontrées. Ou, ceux qui pourraient choisir de faire passer leur sécurité et celle de leur famille avant tout, mais qui, au lieu de cela, traitent les personnes infectées de leurs mains jour après jour. A regarder sur BBC Afrique: Coronavirus : combien de temps faut-il pour guérir ? "Je pense qu'il est inévitable que certaines personnes se voient accorder moins de crédit parce qu'elles sont considérées comme des héros dans le cadre de leur travail. Le risque pour eux est routinier", dit-elle. "Mais il me semble que ce virus présente des conditions qui sont tout sauf routinières. Et ce que nous voyons maintenant dans l'utilisation du mot "héros", c'est une reconnaissance de ces dangers, rendue encore plus claire par le contraste frappant entre la plupart d'entre nous qui restent à la maison tandis que d'autres sont dehors à faire bouger les choses. Peut-être que les attitudes à l'égard de certains travaux, comme les soins infirmiers, vont maintenant changer". Philip Zimbardo est d'accord. Un des résultats positifs de la pandémie serait une appréciation potentiellement transformatrice de l'héroïsme véritable, même s'il est facilement négligé. "Cela pourrait vraiment changer les choses [pour le mieux]", dit Zimbardo. "Il y a vingt ans, j'ai mené une expérience pour évaluer si et pourquoi les gens pourraient ou non aider quelqu'un qui a manifestement besoin d'aide. Il n'est pas surprenant que peu de gens aient aidé. J'aimerais refaire la même expérience, car je pense que les taux d'aide seraient beaucoup, beaucoup plus élevés".

L'enquête concerne 148 clubs et 155 suspects 429 victimes, dont certaines étaient seulement âgées de 4 ans au moment des faits, ont été recensées et 148 clubs sont concernés, a révélé l'organisme de coordination des différentes polices régionale, le NPCC. Face à la gravité des faits, le NPCC a lancé l'"Opération Hydrant" pour enquêter sur les cas d'abus sexuel commis il y a plusieurs décennies au sein d'institutions ou par des personnes au profil public. Le NPCC a par ailleurs mise en place une ligne d'assistance téléphonique pour les victimes présumées. Stewart, White, Walters et Woodward (de gauche à droite) affirment avoir été victimes d'abus sexuels Le nombre de signalements d'abus sexuels s'élèvent à présent à 819 selon la police. Et « ce chiffre ne fait que grimper » a prévenu Simon Bailey, chef-adjoint de la police de Norfolk et en charge de cette enquête. "Il s'agit d'un dossier particulièrement sensible, concernant parfois des personnes très connues, ce qui complique notre tâche » a-t-il ajouté. Le scandale de pédophilie dans le football anglais a éclaté suite aux révélations d'une vingtaine de joueurs depuis la mi-novembre. Ces footballeurs, dont certains anciens internationaux, affirment avoir été victimes d'agressions sexuelles par leur entraineur, ou recruteur, lorsqu'ils étaient enfants.

Leeds mène le classement du championnat d'un point La Ligue anglaise de football a distribué ses protocoles initiaux la semaine dernière avec un document de 26 pages spécifique aux clubs, obtenu par BBC Sport, révélant qu'après l'évaluation initiale sur les terrains d'entraînement jeudi et vendredi, les tests devraient être "auto-administrés" le matin de l'entraînement deux fois par semaine. Chaque club adopte sa propre méthode, concernant l'administration des tests, certains clubs faisant effectuer les tests par des testeurs indépendants, d'autres par le personnel médical du club, puis un groupe demandant aux joueurs de faire des tests auto administrés. La Ligue anglaise de football espère que les clubs pourront revenir à la première phase de l'entraînement à partir de lundi, mais le protocole stipule que les joueurs qui sont testés positifs et qui ne présentent pas de symptômes doivent "s'isoler pendant 14 jours". Lire aussi: Le sport et le divertissement peuvent-ils survivre au coronavirus ? Sport en confinement: Museveni montre l'exemple Ceux qui sont testés positifs et qui présentent des symptômes doivent "s'isoler pendant sept jours" et ne devront pas subir d'autres tests antigènes, tandis que ceux qui sont négatifs mais présentent des symptômes doivent "s'isoler pendant sept jours, puis refaire le test". C'est différent de la Premier League, qui a vu six tests positifs revenir de la première série de tests des joueurs et du personnel, mais a déclaré que les personnes concernées seraient isolées pendant sept jours. Avant que l'entraînement ne puisse reprendre, les joueurs du championnat devront s'inscrire activement à la première phase d'entraînement, conformément aux directives du gouvernement. Ils le feront en fournissant une confirmation écrite qu'ils ont reçu la "politique opérationnelle Covid-19" et qu'ils acceptent de participer à la formation. Lire aussi: Quel sera l'impact du coronavirus sur les Jeux olympiques ? Le Coronavirus cause une baisse des paris et des jeux d'argent de 99 % en Afrique de l'Est Le protocole de la LEF, qui a été distribué aux clubs et est susceptible d'être modifié, indique que ceux-ci "auront la possibilité de se retirer de la politique à tout moment". Le document couvre les préparatifs avant le retour, le plan pour le test de l'antigène Covid-19 (CAT) et ce à quoi ressemblera la formation en petit groupe. Comme pour la Premier League, les clubs du championnat devront s'entraîner en petits groupes de cinq personnes pendant 75 minutes maximum, avec un temps d'échauffement et de récupération de 15 minutes. Les ballons de football, les appareils GPS et autres équipements seront désinfectés avant et après la séance, la distanciation sociale entre les individus étant essentielle à tout moment. Le protocole le dit aussi : - Il est "recommandé d'utiliser le moins de ballons et d'équipements possible"; - Les termes "s'attaquer" et "toute activité opposée" sont interdits; - Les équipements seront désinfectés si nécessaire, notamment les "cônes, poteaux de but, mannequins, unités GPS, ballons et gants"; - Des EPI peuvent être exigés, notamment "un masque et des gants" lorsque des joueurs blessés entrent dans le gymnase et "le personnel d'encadrement sera prié de porter des gants pendant les séances"; - Les joueurs sont priés de ne pas "chatter en groupe" et ne seront pas autorisés à utiliser des bains de glace, des douches ou à recevoir des "soins non essentiels"; - Les joueurs auront des places de parking désignées, devront arriver dans leur propre kit et apporter leurs propres boissons et serviettes. Regarder aussi: Coronavirus - Marie-Josée Ta Lou : "Ma vie est plus importante que les compétitions" Le protocole précise que le "test initial" sera effectué sur le terrain d'entraînement et que les joueurs disposeront d'un créneau de cinq minutes pour leur test. Ils recevront également leur kit d'entraînement et leurs chaussures de football au cours de cette visite. Il poursuit en disant "Après le test initial, les tests ultérieurs seront auto-administrés et devront être effectués à domicile le matin de l'entraînement, deux jours précis par semaine. Cela fait partie des dernières directives de l'EFL et garantira un risque minimal d'infection croisée". "Les joueurs et le personnel recevront des instructions et des conseils pour les aider à effectuer ces tests. Les échantillons doivent être remis au personnel médical dès leur arrivée sur le terrain d'entraînement afin qu'ils puissent être envoyés par courrier au laboratoire désigné". "Le laboratoire de test et les kits ont été sélectionnés par la ligue et, en tant que tels, nous n'avons pas de contrôle sur ceux-ci". Une autre exigence avant le premier jour d'entraînement est que chaque joueur subisse un bref examen médical avec le médecin du club, où il mesurera les auscultations du cœur et des poumons [sons], ainsi que les saturations en oxygène. Les directives de l'EFL exigent également que les joueurs et le personnel remplissent un questionnaire médical quotidien les jours d'entraînement. Ce questionnaire doit être soumis avant l'arrivée sur le terrain d'entraînement, sinon l'accès leur sera refusé. A regarder aussi: Coronavirus : la technologie au service du sport - cyclisme

Le président ougandais Yoweri Museveni L'Ouganda entame une période de confinement de deux semaines pour endiguer la propagation du coronavirus. Le président ougandais Yoweri Museveni a annoncé une série de mesures strictes qui devraient durer un peu plus de deux semaines afin d'arrêter la propagation du coronavirus. Dans un discours national télévisé lundi soir, il a annoncé l'interdiction de l'utilisation des véhicules privés, ce qui signifie que toute personne ayant besoin de soins médicaux d'urgence devra demander à un haut responsable du district l'autorisation de quitter son domicile. Le président du Botswana, Mokgweetsi Masisi, a pour sa part déclaré l'état d'urgence pour 28 jours afin de freiner la propagation du coronavirus.Il a déclaré qu'il y aura un "verrouillage extrême" à partir de jeudi, lorsque seuls ceux qui fournissent des services essentiels seront autorisés à quitter leur domicile.Chaque prestataire de services essentiels se verra délivrer un permis de voyage spécial Covid-19" par le gouvernement, a-t-il déclaré. Des mesures extrêmes en Ouganda En Ouganda, les commerçants qui vendent des denrées alimentaires devront également vivre à proximité de leurs étals pendant cette période et ne pourront pas rentrer chez eux. L'Ouganda compte 33 cas confirmés de coronavirus, mais les responsables affirment que les chiffres vont augmenter. Les patients, comme les femmes enceintes en travail, devront d'abord appeler un fonctionnaire avant de sortir pour chercher de l'aide médicale, à moins qu'ils ne puissent accéder à un véhicule du gouvernement, qui est souvent difficile à trouver. Il y a un réel sentiment de confusion après le discours du président, bien que les fonctionnaires promettent de clarifier les nouvelles directives. Des règles strictes sur les rassemblements publics sont déjà appliquées. Les écoles ont été fermées et les transports publics interdits. Le président Museveni a promis des dons de nourriture pour les personnes qui ont perdu leurs revenus en raison des nouvelles restrictions. Mais il a ordonné à la police d'arrêter les politiciens qui offrent des dons de nourriture aux communautés et de les accuser de tentative de meurtre. Ces derniers jours, ses opposants Bobi Wine et Kizza Besigye ont offert leur aide aux Ougandais vulnérables. Le président a déclaré que leurs actions pouvaient provoquer des rassemblements de foule et la propagation du virus. Mokgweetsi Masisi Subvention salariale au Botswana Le Botswana est devenu lundi le dernier pays africain à confirmer des cas de coronavirus après que trois personnes aient été testées positives.Le président a également convoqué le parlement pour qu'il se réunisse à nouveau dans les sept jours et adopte des règlements d'urgence.Le président Masisi a déclaré que les gens ne devaient pas acheter des biens essentiels en panique, car l'approvisionnement se poursuivra pendant le confinement.Il a ajouté que des directives supplémentaires sur la façon dont les gens obtiendront les biens et services essentiels seront publiées et qu'un fonds de secours a été mis en place pour amortir les conséquences pour les personnes touchées.Le gouvernement du Botswana accordera une subvention salariale pour aider les entreprises à conserver leurs employés pendant la pandémie de coronavirus.Le président Masisi a déclaré que son gouvernement continuera à constituer des réserves de céréales et de carburant et à fournir de l'eau et du matériel médical pendant la situation d'urgence.

Le franc CFA date d'avant les indépendances africaines Pour aider à mieux comprendre ce projet controversé qui divise les pays membres de la CÉDÉAO, nous tentons de l'expliquer en cinq points. Voici cinq choses qui pourront vous aider à mieux comprendre les enjeux autour de cette nouvelle monnaie. Le Franc CFA, qui signifiait originellement franc des colonies françaises d'Afrique à sa création en 1945, est considéré comme un outil de domination postcoloniale de la France sur ses anciennes colonies d'Afrique. Après plusieurs campagnes contre cette empreinte coloniale, il est devenu aujourd'hui la monnaie de la Communauté financière africaine (pour les pays de l'UÉMOA dont la zone monétaire a été créée en 1962). Mais à la surprise générale, lors d'une rencontre, le 21 décembre 2019 à Abidjan, la capitale ivoirienne, Alassane Ouattara et Emmanuel Macron annoncent trois changements de taille pour l'avènement de l'Éco, cette nouvelle monnaie destinée à calmer la société civile africaine dont plusieurs activistes sont opposés à cette monnaie. "C'est en entendant votre jeunesse que j'ai voulu engager cette réforme. Le Franc CFA cristallise de nombreuses critiques sur la France. Je vois votre jeunesse qui nous reproche une relation qu'elle juge postcoloniale. Donc, rompons les amarres", avait déclaré le président français (journal Le Monde du 21 décembre 2019). "Le maintien du FCFA encourage l'indiscipline fiscale" Ndongo Samba Sylla Au cours de cette visite, trois décisions ont été prises en guise de réforme : Plus d'administrateurs français à la BCEAO Le retrait des administrateurs français de la Banque Centrale des États d'Afrique de l'Ouest (BCEAO). La France a pris l'engagement de se retirer du Conseil d'administration et du Comité de politique monétaire de la BCEAO, mais aussi de la Commission bancaire de l'UÉMOA. On reprochait aux représentants au sein de ces différentes instances "de diriger l'institution en imposant leur point de vue et leurs décisions". Joint au téléphone par la BBC, Professeur Abdoulaye Ndiaye, enseignant-chercheur à l'Université de New York aux Etats-Unis, s'interroge sur les types de mécanismes que la France va mettre en place pour garantir cette nouvelle monnaie. Selon lui, se débarrasser du franc CFA qui renvoie au colonialisme est salutaire, et ne pas avoir la France dans les instances de décision monétaire africaines est encore une bonne décision. Par conséquent, dit-il, toutes les questions de souveraineté (imprimer la monnaie dans la zone, garder la réserve sur place, etc.) sont une bonne chose. "Il n'est pas encore défini quels sont les mécanismes que la France va mettre en place pour assurer la garantie si toutefois notre balance de paiement est déficitaire," explique-t-il. "Quand il s'agit de cette monnaie, il faut faire la différence entre la souveraineté monétaire et la question économique", poursuit-il. Pour lui, "la croissance et la vraie souveraineté économiques passent surtout par l'économie réelle". Pour se faire, M. Ndiaye estime que la zone doit définir "une politique monétaire qui lui permettra de rebondir en période de crise". Toutefois, il souligne que "ce n'est pas une politique monétaire qui développe un pays ou une zone". "On ne peut pas se développer en imprimant juste des billets de banque. C'est ce que les activistes anti-CFA n'ont pas compris. C'est-à-dire, après avoir imprimé des billets, il faut lever des taxes", argumente-t-il. Kemi Seba activiste panafricain, initiateur des manifestations anti CFA Fin du compte d'opération et du dépôt de 50 % des réserves de change des pays ouest-africains au Trésor français. Auparavant, la Banque centrale des Etats d'Afrique de l'Ouest (BCEAO) était obligée de déposer la moitié de ses réserves de change auprès de la Banque de France. Ce ne sera plus le cas avec les accords signés dans le cadre du nouveau projet de réforme. "Ce qu'il faut comprendre pour le compte d'opération, c'est qu'il y aura toujours un minimum de réserve de change mais ce ne sera juste pas gardé par la France", soutient le professeur d'université. "Dans notre zone à plusieurs Etats, il peut y avoir certaines pressions politiques qui font que certains dirigeants voudraient trop dépenser, un minimum de réserves de change pourrait nous donner trop d'assurances au cas où il y aurait un arrêt d'arrivées de capitaux dans la zone", explique-t-il. "Je suis plus pour une monnaie commune qui facilite l'intégration plutôt qu'avoir 12 petits pays qui ont chacun leur propre monnaie. Mieux vaut avoir une zone monétaire commune que plusieurs politiques monétaires", défend l'économiste Abdoulaye Ndiaye. "La politique monétaire ne peut pas nous développer. La souveraineté monétaire oui, mais c'est différent de la souveraineté économique. La vraie souveraineté économique passe par la croissance de l'économie réelle, c'est-à-dire quand la productivité locale augmente, quand les gens voient qu'il y a vraiment de la plus-value", dit-il. "L'argent joue un rôle certes parce qu'on l'utilise dans les transactions, cependant ce rôle est secondaire. On peut utiliser la monnaie, faire un programme de stimuli pour sortir d'une crise, mais ça peut être dangereux sur le long terme, dans certains cas, pour éviter le risque d'inflation", argumente Pr Ndiaye. Paris continuera de garantir l'Éco Paris reste le garant officiel de l'ÉCO qui conserve, comme le franc CFA (1 euro = 655,96 francs CFA), une parité fixe avec l'euro. Le franc CFA, qui était initialement aligné au franc Français, a été dévalué le 12 janvier 1994. En réaction à cette décision, l'économiste sénégalais Demba Moussa Dembélé, avait déclaré sur Radio France internationale (Rfi) le 23 décembre 2019, que ce projet est simplement "une façon de torpiller le projet de la CÉDÉAO". "Pour comprendre ce qu'est cette garantie, il faut savoir qu'elle n'est là qu'en cas de force majeure, par exemple, avant la dévaluation de 1994 quand on ne pouvait plus payer nos propres importations", renseigne Pr Abdoulaye Ndiaye. "Une garantie comme celle-là donne de la crédibilité pour éviter qu'il y ait un "bank run" sur notre monnaie", soutient M. Ndiaye. Lire plus : Amadou Gon Coulibaly: La zone CFA se porte bien En réalité, il y a Eco et Eco. L'Eco de la CÉDÉAO est portée par les 15 pays membres : (le Sénégal, le Bénin, le Burkina Faso, le Togo, le Niger, la Côte d'Ivoire, la Guinée-Bissau, le Mali, la Gambie, la Guinée, le Nigeria, le Ghana, la Sierra Leone et le Cap-Vert). Fondée en 1975, la CÉDÉAO avait initialement formulé l'idée d'une monnaie unique en 1983. Le président Muhammadu Buhari du Nigéria, dont le pays représente 70% du PIB de la CEDEAO, a vivement critiqué la décision des pays de l'UÉMOA de se précipiter à "reprendre l'éco en remplacement de son franc CFA avant les autres États membres de la CEDEAO" sans se concerter avec son pays. Par contre, l'Ecoannoncée par Macron et Ouattara en décembre 2019, sera la monnaie unique des pays de l'UÉMOA, en remplacement du controversé franc CFA. "Si le Nigéria était dans l'Eco on aurait un régime de change flexible, mais dans ce cas là il faut se poser la question s'il serait dans l'intérêt de pays comme le Sénégal ou la Côte d'Ivoire d'avoir le Nigéria qui est très sensible aux fluctuations des prix des matières premières", prévient Pr Abdoulaye Ndiaye. "Je vois plus un Eco avec les pays de la CÉDÉAO sans le Nigéria, c'est-à-dire où on a une inclusion progressive de pays comme le Ghana, etc. Je pense que le Nigéria est plutôt intéressé par le projet plus global de l'Eco CÉDÉAO". Lire encore : La place du CFA, c'est dans "les fosses septiques" Quand aura-t-on cette nouvelle monnaie? La sortie officielle de l'Éco était prévue au 1er juillet 2020, mais apparemment, le projet n'est pas encore à terme. Et pourtant, le 10 décembre dernier, ce projet, qui concerne 8 pays d'Afrique de l'Ouest, a été adopté à l'Assemblée nationale française par 73 députés votants (57 voix pour, 8 voix contre de la Gauche démocrate et républicaine et 8 abstentions dont le Parti socialiste français). A terme, cette nouvelle réforme pour la création de l'Eco, doit encore être soumise au Sénat français, puis signée par les pays de l'UÉMOA. Pour le professeur Abdoulaye Ndiaye, "la sortie de l'Eco dépendra beaucoup de sa mise en oeuvre". "Pour tout ce que nous savons à l'heure actuelle, il y aura une parité fixe avec l'Euro, une garantie de la France dont on ne connait pas encore les mécanismes. Il y aura certainement une sorte de surveillance dont on ne sait pas comment elle sera exercée", déclare l'enseignant-chercheur. "Il y a des projets qui sont naturels, c'est-à-dire comment regarder la manière d'aller vers un panier de devises qui reflète nos échanges avec les autres pays. Mais pour ça, il faut une autre loi que celle actuelle qui a été entérinée en 2019 et qui a été votée à l'assemblée nationale en France en décembre", rappelle-t-il.

Le chanteur annonce qu'il sera lundi à 11H00 à la mairie de la ville pour rendre sa "Freedom of the City of Dublin", une distinction accordée par la capitale irlandaise qu'il avait reçue en 2005, et Aung San Suu Kyi en 1999. "Je ne souhaite aucunement être associé à un individu actuellement engagé dans l'épuration ethnique de masse du peuple Rohingyas. Son association à notre ville est une honte pour nous tous", écrit Bob Geldof dans un communiqué. Le chanteur annonce qu'il sera lundi à 11H00 à la mairie de la ville pour rendre sa "Freedom of the City of Dublin", une distinction accordée par la capitale irlandaise qu'il avait reçue en 2005, et Aung San Suu Kyi en 1999. La lauréate du prix Nobel de la paix birmane est sous le feu des critique pour son inaction face à la crise des Rohingyas, considérés comme une des minorités les plus persécutées du monde. La lauréate du prix Nobel de la paix birmane est sous le feu des critique pour son inaction face à la crise des Rohingyas, considérés comme une des minorités les plus persécutées du monde. Près de 900.000 musulmans Rohingyas de Birmanie sont refugiés dans le sud du Bengladesh. Ils y vivent dans des conditions insalubres dans des camps. L'exode de plus de 600.000 d'entre eux depuis fin août a été qualifié par l'ONU d'"épuration ethnique". Bob Geldof est un chanteur engagé du groupe Band Aid, créé en 1984 pour récolter de l'argent destiné à aider la population en Ethiopie, décimée par la famine.

Vincent Reffet muni d'ailes en fibre de carbone et de mini-réacteurs Vincent Reffet faisait partie de la société Jetman Dubai. Le cascadeur de 36 ans était connu pour ses exploits aériens au-dessus du Golfe et des Alpes et pour s'être élancé de la plus haute tour du monde, la Burj Khalifa. Le communiqué indiquant la mort du pilote Jetman, Vincent Reffet, "lors d'un entraînement à Dubaï" n'a pas donné plus de détails. Une enquête sur les circonstances de sa mort est en cours. "Vince était un athlète talentueux et un membre très apprécié et respecté de notre équipe", indique le communiqué. "Nos pensées et nos prières vont à sa famille et à tous ceux qui l'ont connu et ont travaillé avec lui" indique le porte-parole de Jetman Dubaï, Abdallah ben Habtour. "Il y a tout à faire, chaque chose qu'on fait est un truc nouveau", avait déclaré Vincent Reffet Doté d'un équipement permettant d'atteindre des vitesses de 400 km/h, de planer et d'effectuer des loopings, ses exploits avec Jetman Dubai ont rapidement gagné en popularité. "Il y a tout à faire, chaque chose qu'on fait est un truc nouveau", avait déclaré Vincent Reffet dans une interview à l'AFP le mois dernier. Avec Fred Fugen, son associé et compatriote français, Vince Reffet avait sauté d'une montagne dans un avion en mouvement, des images devenues virales.

Samba Dialimpa Badji, BBC Afrique, Dakar Ismaïla Madior Fall, le ministre sénégalais de la Justice L'un d'eux, Saër Kébé, était en classe terminale, l'autre, Ousseynou Kébé, venait de finir sa première année universitaire. Les familles des deux prévenus dénoncent la lenteur des procédures. Le 4 octobre prochain aura lieu la quatrième rentrée scolaire sans Saer Kébé, détenu depuis mai 2015 alors qu'il préparait l'examen du baccalauréat. Selon ses proches, il a été arrêté à Mbour, une ville située à quelque 80 km de Dakar. A lire aussi : Bolloré mis en cause pour fraude fiscale au Sénégal Un militaire français arrêté au Sénégal après une "agression" Selon ses parents, le garçon âgé de 18 ans à l'époque venait de publier un commentaire sur la page Facebook de l'ambassade américaine à Dakar, pour dénoncer le soutien des Etats-Unis à Israël dans le bombardement des territoires palestiniens. Mouhamadou Lamine Diagne, le président du Collectif de solidarité à Saer Kébé, explique les circonstances de son arrestation. "On a attendu la fin des cours, à midi, pour l'appeler au téléphone et lui dire que son dossier d'examen est incomplet. Ceux qui l'ont appelé lui ont demandé de les rejoindre sans décliner leur identité. Quand il s'est présenté à eux, ils lui ont passé les menottes et l'ont conduit chez lui, où ils ont mené effectué une perquisition au terme de laquelle ils n'ont trouvé que son ordinateur qu'ils ont emporté " Saër Kébé a été inculpé pour "apologie du terrorisme". Son père plaide une erreur de jeunesse et demande la clémence de la justice. A lire aussi : Sénégal : Décès de Bruno Diatta chef de protocole de la présidence JO de la jeunesse : le CIO opte pour le Sénégal en 2022 Ousseynou Diop, lui, a été arrêté en novembre 2015 à Thiès, une ville située à environ 70 km de Dakar, à la suite d'un commentaire qu'il a posté lors d'une discussion Facebook, sur l'attaque du siège du journal Charlie Hebdo, à Paris. Sellé Diop, son grand frère, soutient que depuis son arrestation, la famille ignore presque tout de l'évolution de son dossier judiciaire. "Il n'a pas encore été jugé depuis son inculpation. Nous n'avons pas assez d'informations sur son dossier", affirme Sellé Diop. A lire aussi : Les candidats en quête de signatures au Sénégal Le mari d'une femme battue condamné Les dossiers judiciaires de Saer Kébé et d'Ousseynou Diop pourraient relancer le débat sur les longues détentions préventives au Sénégal. Les proches de Saer Kébé affirment avoir saisi sans succès plusieurs autorités, dont le médiateur de la République, des responsables des ministères de la Justice et de l'Education nationale, en vue d'une intervention en faveur du garçon. Il n'a même pas pu obtenir l'autorisation de passer l'examen du baccalauréat. La BBC a tenté sans succès de faire réagir les responsables ministère sénégalais de la Justice.

Depuis des mois, on nous dit de nous laver les mains et de maintenir une distance sociale pour vaincre le coronavirus. Mais les scientifiques et les ingénieurs disent que nous devons aussi penser à l'air que nous respirons, alors que les enfants retournent à l'école et que de plus en plus de gens retournent dans les bureaux. Une bonne ventilation est importante à cinq égards. 1 : Si l'air est étouffant, il faut s'en aller Lorsque vous entrez dans une pièce et que l'air vous semble vicié, il y a un problème de ventilation. Il n'y a pas assez d'air frais, ce qui augmente les risques d'infection par le coronavirus. Des recherches récentes montrent que dans les espaces confinés, il peut y avoir une "transmission aérienne" du virus - avec de minuscules particules virales qui persistent dans l'air. Selon la réglementation sur le lieu de travail mise en place avant la pandémie, chacun doit recevoir 10 litres d'air frais chaque seconde, et cela est plus important que jamais. Donc, si un endroit semble étouffant, il suffit de faire demi-tour et de partir, explique le Dr Hywel Davies, directeur technique de la Chartered Institution of Building Services Engineers. Selon lui, il est vital d'avoir un flux d'air pur : "Si vous avez une personne infectée dans un bâtiment et que vous faites entrer beaucoup d'air extérieur, vous diluez le matériel infectieux qu'elle dégage. Vous réduisez le risque que d'autres personnes soient infectées". 2 : Regardez la climatisation Des bureaux aux magasins, l'air conditionné est le bienvenu les jours de grande chaleur - mais vérifiez le type d'appareil. Le plus simple est une mince boîte blanche montée sur les murs ou les plafonds, connue sous le nom de climatiseur split. Ce dernier aspire l'air d'une pièce, le refroidit et le souffle à nouveau. Un climatiseur split En d'autres termes, il fait recirculer l'air. Ce n'est pas un problème pour une visite rapide mais peut constituer un risque sur une période de plusieurs heures. Une étude menée dans un restaurant en Chine a accusé ce type de climatiseur de propager le virus. Un client était "pré-symptomatique" - en d'autres termes, il était infecté mais ne s'en était pas rendu compte car il n'avait pas encore développé de symptômes. Les scientifiques estiment qu'il a libéré le virus en respirant et en parlant, et qu'il a été propulsé dans la pièce par les courants d'air tourbillonnants des appareils fixés au mur. Le résultat a été que neuf autres personnes ont été infectées. Le Dr Davies souligne à nouveau l'importance de l'air frais : "S'il y avait eu un bon apport d'air extérieur, il est très probable que moins de personnes auraient été infectées - si tant est qu'il y en ait eu." 3 : Questionner le "ratio d'air frais". Dans un bâtiment moderne où les fenêtres sont scellées, comment peut-on avoir suffisamment d'air frais ? Vous comptez sur un système de ventilation dans lequel l'air vicié est extrait des pièces et acheminé vers une unité de traitement de l'air, souvent sur le toit. Une unité de climatisation sur le toit Là, l'air frais peut être aspiré de l'extérieur et mélangé à l'ancien air intérieur, avant d'être renvoyé dans le bâtiment. Compte tenu du risque d'infection par le coronavirus, les professionnels conseillent de maximiser l'apport d'air frais. "Avoir 100% d'air extérieur ou près de 100% est une bonne chose", déclare le professeur Cath Noakes de l'université de Leeds et présidente du panel environnemental des conseillers SAGE du gouvernement, s'exprimant à titre personnel. "Plus il y a d'air frais, moins vous risquez de faire recirculer le virus dans le bâtiment". Le mélange précis est décidé par les gestionnaires de l'immeuble, qui peuvent travailler pour les propriétaires ou les locataires. . L'inconvénient d'un air frais à 100 % est le coût : l'air entrant doit être chauffé en hiver et refroidi en été, ce qui nécessite de l'énergie. 4 : Vérifier si les filtres contiennent des virus Un système de ventilation moderne sera doté de filtres, mais ceux-ci ne sont pas infaillibles. Aux États-Unis, des chercheurs de l'Oregon Health & Science University Hospital ont découvert que des traces de coronavirus étaient piégées par les filtres, mais que certaines s'étaient échappées d'une manière ou d'une autre. Le professeur Kevin van den Wymelenberg, qui a dirigé le projet, pense que le prélèvement des filtres pourrait révéler si une personne infectée travaille dans un bâtiment. En Corée du Sud, un centre d'appel situé au 11ème étage d'un immeuble de bureaux a vu une personne infecter plus de 90 autres. Si les filtres avaient été contrôlés plus fréquemment, la présence du virus aurait pu être détectée plus tôt. Selon le professeur van den Wymelenberg, les données provenant des filtres peuvent "nous montrer où et quand frapper" dans la lutte contre les infections. 5 : Attention aux courants d'air Parlez à n'importe quel expert dans ce domaine et il vous dira que l'air frais est la clé. Mais un spécialiste de la modélisation du mouvement de l'air dit que ce n'est pas si simple. Nick Wirth a conçu des voitures de course de Formule 1 et conseille aujourd'hui des supermarchés et des entreprises agroalimentaires sur la façon de gérer le flux d'air pour assurer la sécurité des personnes. Il craint que si une personne assise à côté d'une fenêtre ouverte se révèle infectieuse, elle pourrait transmettre le virus à d'autres personnes sous le vent. "Si vous ouvrez une fenêtre, où va aller l'air ?" demande-t-il. "Nous ne voulons pas que les gens soient en ligne directe avec ce flux d'air. "Plus d'air frais en général, c'est mieux, mais si l'air circule horizontalement et est plein de virus, cela pourrait avoir des conséquences imprévues." J'ai soumis ce scénario au professeur Cath Noakes. Selon elle, les avantages d'un air frais abondant qui dilue le virus l'emporteront sur les risques éventuels. Une fenêtre ouverte pourrait permettre à plus de personnes de recevoir le virus, mais en quantités plus faibles et moins risquées, selon elle. Il n'est pas surprenant qu'il y ait des désaccords - il y a beaucoup de choses que nous ne savons pas encore sur le virus. Mais l'air que nous respirons fait forcément partie de tout effort visant à rendre les bâtiments plus sûrs.

Les Sénégalais et la diaspora se sont rendus par milliers à la Grande Mosquée de Touba pour célébrer la vie de leur chef spirituel Cheikh Ahmadou Bamba. Ce jour est férié au Sénégal. Selon les officiels, jusqu'à trois millions de pèlerins musulmans étaient attendus dans la ville de Touba, situé à environ 200 km à l'est de la capitale Dakar. Parmi eux, des personnes de la diaspora et du Mali voisins sont allés célébrer la vie de leur chef spirituel Cheikh Ahmadou Bamba. La 122e édition a été marquée par le nombre élevé des accidents de la route. Accidents qui ont fait 13 morts et plusieurs blessés. Depuis le XIXe siècle, le Cheikh était respecté de ces contemporains. Il est aujourd'hui considéré comme une des plus hautes autorités morales pour l'un des plus grands groupe religieux du Sénégal, la confrérie des Mourides. Cheikh Bamba a été exilé par les anciens dirigeants français pour son soutien supposé aux mouvements anti-coloniaux. Cheikh Ahamadou Bamba est décédé le 19 juillet 1927 à Diourbel. Il est inhumé dans la mosquée de Touba. À Touba, la sécurité autour des festivités de Magal a été renforcée avec plus de 1500 agents déployés pour contrôler les foules, lutter contre le crime et éviter une éventuelle attaque terroriste. Des milliers de fidèles ont convergés vers la Grande Mosquée de Touba. Au cours des 12 derniers mois, les attaques contre des hôtels et des restaurants dans les environs du Mali, du Burkina Faso et de la Côte d'Ivoire ont soulevé des craintes de sécurité dans la région. Le Président Macky Sall a profité de l'évènement pour poser la première pierre d'un nouvel hôpital

Le président Ali Bongo, ici en 2017 à Libreville. (Illustration) La requête a été déposée fin mars par le collectif "Appel à agir" qui regroupe l'opposition et la société civile. Selon les membres de la société civile, cet examen devait mettre fin au débat sur la capacité du chef de l'Etat gabonais à diriger le pays. Lire aussi: Ali Bongo retrouve le Gabon Ali Bongo de retour au Gabon Première apparition publique de Ali Bongo Pour Marc Ona, activiste et membre du collectif "Appel à agir", cette décision de justice n'est pas une surprise. "Nous savions très bien qu'en posant cet acte, la justice allait rendre cette décision, tout simplement parce que ceux qui rendent la justice au Gabon sont sous le diktat du pouvoir en place", a-t-il déclaré. Ali Bongo en revue de troupes lors du tirage au sort pour la coupe d'Afrique au Gabon en 2017. L'activiste est convaincu que le président gabonais n'est plus en mesure de gouverner. Ali Bongo Ondimba a été victime d'un accident vasculaire cérébral (AVC) en octobre dernier à Ryad en Arabie Saoudite. Le chef de l'Etat gabonais est resté plusieurs mois au Maroc où il suivait son traitement.

Un étudiant dans sa chambre à l'université Cheikh Anta Diop de Dakar. (Image d'archives) Comment l'Etat congolais en est-il arrivé à ce retard de paiement ? "Les bourses sont budgétisées et mandatées par l'Etat, mais le gouvernement fait face à un manque de liquidités et doit établir des priorités. Comme dans les autres secteurs, par exemple avec les retraités, les retards sont dus aux effets de la crise", explique Anicet Loupoupou, diplomate, chef du service pédagogique chargé des étudiants congolais en Russie. L'Etat pétrolier a du mal à se remettre de la chûte des cours du baril qui l'a frappée de plein fouet en 2014. Les prix de l'or noir peinent à se stabiliser depuis. Lire aussi : Les étudiants burkinabè de Taiwan "se sentent abandonnés" Augmentation des bourses d'étude au Sénégal Suite aux manifestations à Cuba, largement relayées dans les médias, l'Etat congolais a réglé aux étudiants de l'île une année de bourses, mais en Afrique et en Russie, la galère se poursuit. "C'est un train qui va passer dans toutes les gares. Comme à Cuba, l'Etat va verser la bourse de 2017, mais on ne peut pas éponger d'un coup 4 ans d'arriérés", affirme le diplomate. Une manifestation d'étudiants devant l'ambassade du Congo en Côte d'Ivoire. Il a été difficile de trouver des étudiants qui acceptent de témoigner de leur vécu. Ils nous expliquaient qu'ils avaient peur de représailles sur eux-mêmes ou leur famille. Mais certains ont accepté de nous dire comment ils vivent cette situation. Des fins de mois difficiles au Sénégal "Les étudiants vivent au jour le jour. Certains en arrivent à emprunter de l'argent à des bailleurs de fonds, donnent leurs passeports ou leurs ordinateurs contre un peu d'argent. On nous a payés récemment le quatrième trimestre 2014, mais avec les dettes, nous nous retrouvons encore avec rien", se plaint l'un d'entre eux, étudiant à Dakar. Nous l'appellerons Pierre, afin de préserver son anonymat. Amphithéâtre de l'Ecole Normale Supérieure à l'Université de Dakar-Bourguiba. (Image d'archives) Le Congo a deux types d'étudiants boursiers. Ceux de la première catégorie dépendent de la Direction de l'orientation, des bourses et aides scolaires (Dobas). Leur prise en charge s'effectue au Congo. Ce sont les étudiants de l'enseignement technique. L'Etat prend en charge leurs billets d'avion et leurs frais de scolarité, ainsi qu'une allocation trimestrielle, le reste (le visa, l'assurance maladie, le foyer, les déplacements à l'université, l'alimentation et l'habillement) étant à la charge de l'étudiant et de sa famille. Ces boursiers sont dits boursiers de la coopération. Lire aussi : La tricherie universitaire, un business qui peut rapporter gros Des ordinateurs "Paul Biya" pour étudiants Les boursiers de la seconde catégorie demandent une prise en charge une fois qu'ils arrivent dans leur pays d'accueil par leurs propres moyens. Ils perçoivent uniquement l'allocation trimestrielle. L'allocation trimestrielle s'élève à 240 000 francs CFA pour les boursiers de la Dobas. Pour les autres, les montants trimestriels vont de 270 000 francs CFA pour les étudiants en licence à plus de 300 000 francs CFA pour les doctorants. Afin de subvenir à leurs besoins à Dakar, beaucoup d'étudiants travaillent dans les centres d'appel. C'est l'un des rares emplois accessibles pour les titulaires du baccalauréat, une activité difficile à conjuguer avec la poursuite des études : longs horaires parfois décalés, objectifs de productivité élevés, pression, parfois insultes des prospects contactés au téléphone, etc. Un collaborateur de centre d'appels à Paris. (Image d'archives) "C'est un travail dur, qui demande vraiment du repos. Il faut pouvoir se détendre après ce travail stressant et difficile. Les étudiants sont bien souvent confrontés à un dilemme : soit ils lâchent leur boulot, soit ils lâchent l'école", explique Pierre. Lire aussi : Des étudiants boycottent un examen 'difficile' Une université sud-africaine expulse des étudiantes enceintes "Pour les jeunes femmes, certaines se retrouvent acculées à devenir deuxième ou troisième femme d'hommes d'affaires sénégalais qui peuvent subvenir à leurs besoins. Ou bien elles sont serveuses dans les bars où elles subissent les injures de clients un peu douteux ou d'autres personne", souligne Pierre. Galères russes En Russie, les étudiants peuvent percevoir une aide sociale de 1.600 roubles (un peu moins de 15.000 francs CFA) par mois venant du gouvernement russe, une somme qui ne couvre ni les frais de transport, ni ceux de logement. "A Moscou, il faut au minimum 100 roubles (900 francs CFA) pour se déplacer du foyer à l'université. Ce qui revient à une somme minimale de 3.000 roubles (27.000 francs CFA) par mois. Il faut noter que la majorité des universités ont des facultés dispersées à travers la ville. Il nous faut donc parfois emprunter 3 à 4 moyens de transport en commun chaque jour afin de se rendre à tous les cours. Nous n'avons pas droit à la cantine universitaire, car tout est payant. Le foyer va de 1.000 roubles (9 000 francs CFA) à 3.500 roubles (32.000 francs CFA) par mois, et là encore ça dépend des villes et des universités", détaille Jean. (*le prénom a été changé) Le Congo envoie des étudiants se former en Russie depuis les années 60. Il est difficile de travailler pour joindre les deux bouts: "Le travail ici, pour nous, ce n'est pas permis, car nous avons un programme d'études à temps plein. A part ceux qui peuvent avoir la chance de travailler à l'université, ce qui est très très rare, ou ceux qui travaillent de façon clandestine (avec le risque d'être expulsé immédiatement en cas de saisie par la police ou les services d'immigration) ou encore des travaux d'ouvriers (porteur de sacs de ciment, de sacs de riz, etc.) tard la nuit, entre 22 h et 5 h", relate Jean. Lire aussi : Grève à l'université de N'Djamena Afrique du Sud: Libération d'un leader étudiant Jean affirme que certains étudiants ne vont plus ou presque plus à l'université, car il n'ont plus d'argent pour se nourrir ou payer le transport. D'autres ne peuvent pas se soigner. "À ce jour, nous nous sommes fortement endettés, et nous avons largement dépassé les délais prévus pour rembourser. Les étudiants qui s'en sortent un peu sont ceux qui vivent en Russie depuis plus de 5 ans et qui sont parfois mariés avec des Russes. D'autres se mettent à travailler clandestinement afin de trouver un peu d'argent pour le "ngounda" (immigration illégale vers l'Europe de l'Est)", ajoute-t-il. Des diplômes pris en otage Au Sénégal, l'Etat congolais est en retard dans le paiement des frais de scolarité dus aux écoles des boursiers de l'enseignement technique depuis deux ans. Si les établissements ont permis aux étudiants de terminer sans encombre leurs cycles scolaires, certains ont décidé de ne pas délivrer aux étudiants les attestations de réussite, diplômes et bulletins de note, afin d'exercer une pression auprès de l'Etat congolais pour recouvrer leur dette. Cérémonie de remise de diplômes à l'université Makerere de Kampala, en Ouganda. (Image d'archives) "Au Sénégal, il y a de l'emploi, mais pour travailler dans ton domaine, il faut des justificatifs : des attestations ou des bulletins de note. Beaucoup d'étudiants sont rentrés au pays, d'autres restent ici, mais ils sont condamnés au chômage. Ils se retrouvent à ne rien faire", explique Pierre. Certains étudiants se retrouvent ainsi sans diplôme depuis 3 voire 4 ans, bien qu'ayant fini leur cycle. Ils sont donc dans l'impossibilité de postuler pour des emplois qui correspondent à leur formation ou de continuer leurs études dans d'autres pays. Lire aussi : Au Ghana, une enquête sur l'échec massif au concours d'entrée au barreau Un étudiant arrêté près de la première dame du Ghana "Nous avons conscience que les enfants souffrent", affirme Pascal Makoka, chargé des affaires pédagogiques pour l'Afrique de l'Ouest. Le diplomate effectue actuellement une tournée dans la sous-région (Dakar, Abidjan, Lomé, Cotonou) afin de faire un état des lieux des sommes dues par le gouvernement congolais aux écoles. Selon lui, cette tournée annonce une mission au Congo en juillet, afin de travailler avec le ministère de l'Enseignement technique et le ministère de l'Enseignement supérieur dans le but d'inscrire la dette scolaire au prochain budget et payer les arriérés. Tel n'est pas le cas en Russie, selon Anicet Loupoupou, car les frais de scolarité des étudiants boursiers de la coopération dans ce pays sont pris en charge par le budget fédéral de la Russie. Une mission aura lieu au Congo en juillet, afin de régler la question de la dette scolaire. Nombreux sont également les étudiants qui se retrouvent sans papier. Les ambassades du Congo dans le monde ne délivrent pas de passeports. Pour obtenir le document de voyage, un retour au pays s'impose, un déplacement que ne peuvent s'offrir bien des boursiers. "Si l'Etat pouvait même ne pas verser notre bourse, mais aller payer les écoles afin que l'on nous octroie nos diplômes et nos bulletins ! Cela va nous satisfaire, car nous serons alors en mesure de faire beaucoup de choses après et de gagner bien plus que ces 240.000 francs CFA par trimestre", affirme Pierre. A regarder : "L'étudiante" et son "Sugar Daddy"

Ils sont partis d'un seul coup en courant sans payer l'addition alors qu'ils ont consommé plus de trente bouteilles d'alcool. La Guardia civil, la police espagnole, les recherchait vendredi. Ils sont partis d'un seul coup en courant sans payer l'addition alors qu'ils ont consommé plus de trente bouteilles d'alcool. "Ils étaient en train de danser puis tout à coup ils ont disparu. En une minute, plus de cent personnes étaient parties", a expliqué Antonio Rodriguez, le propriétaire de l'Hotel restaurant Carmen à Bembibre, à 400 km au nord-ouest de Madrid, qui s'est retrouvé lundi avec une ardoise impayée de 2.000 euros. "Ils ne sont pas sortis par petits groupes, non, tous à la fois", a expliqué Antonio Rodriguez à la radio Cadena Ser. Les employés du restaurant n'ont pas pu les retenir. "On ne peut rien faire quand ils sont si nombreux".

Guy Nzouba Ndama ancien président de l'assemblée nationale gabonaise. Vers la dépénalisation de l'homosexualité au Gabon A la rencontre des LGBTQI+ d'Abidjan Est-il possible de "soigner" l'homophobie ? L'ancien président de l'assemblée nationale et ancien membre de la coalition de Jean Ping estime que le parlement a tout fait sauf traduit la volonté du peuple en dépénalisant l'homosexualité au Gabon. Les députés gabonais avaient voté fin juin la dépénalisation des rapports homosexuels, annulant un amendement du code pénal voté un an plus tôt qui condamnait l'homosexualité comme une « atteinte aux mœurs ». Contrairement à de nombreux pays d'Afrique subsaharienne, qui interdisent ou répriment les rapports homosexuels, aucune loi au Gabon ne mentionnait explicitement l'homosexualité avant qu'un amendement au code pénal ne soit voté par le Sénat en juillet 2019, interdisant les « relations sexuelles entre personnes de même sexe ».

Le gouverneur de la ville, Soriba Sorel Camara, a invité les résidents de la capitale à éviter autant que possible "tout regroupement au niveau des marchés, gares routières, débarcadères, hôpitaux et à l'aéroport". Dans un communiqué, M.Camara exhorte la population à " éviter toute chose qui pourrait compromettre l'urgence sanitaire en cette période de la fièvre hémorragique à virus Ebola". La Sierra Leone, un pays également touché par Ebola, a interdit les festivités publiques de fin d'année. L'épidémie s'est déclarée dans le sud de la Guinée en décembre 2013 et elle a déjà fait près de 6.900 morts dans trois pays de la région: la Sierra Leone, la Guinée et le Liberia.

Mary Jackson est devenue la première femme noire ingénieur de la Nasa en 1958 L'histoire de Mary Jackson a été racontée dans le film Hidden Figures de 2016. Née à Hampton, en Virginie, elle est décédée en 2005. L'année dernière, la Nasa a renommé la rue devant son siège social « Hidden Figures Way ». " Plus jamais cachés, nous continuerons à reconnaître les contributions des femmes, des Afro-Américains et des personnes de tous horizons qui ont rendu possible la réussite de l'exploration de la Nasa", a déclaré M. Bridenstine dans un communiqué. Une scientifique américaine honorée pour ses travaux Nouveau record spatial féminin pour une astronaute de la Nasa L'étoile la plus éloignée jamais observée Le bâtiment s'appellera le siège de la Nasa Mary W Jackson Comment la Nasa a recruté ses premières noires «ordinateurs» "Mary W Jackson faisait partie d'un groupe de femmes très importantes qui ont aidé la Nasa à réussir à envoyer des astronautes américains dans l'espace", a ajouté M. Bridenstine. "Mary n'a jamais accepté le statu quo, elle a aidé à briser les barrières et à ouvrir des opportunités pour les Afro-Américains et les femmes dans le domaine de l'ingénierie et de la technologie." Cette décision intervient à un moment d'introspection à travers les États-Unis sur les injustices historiques subies par les Afro-Américains. La mort récente de George Floyd en garde à vue a déclenché des manifestations dans le monde entier et renouvelé les demandes de mettre fin au racisme institutionnel. La Nasa a commencé à recruter des femmes afro-américaines diplômées d'université dans les années 40 en tant qu' «ordinateurs humains», mais elles ont subi à la fois une discrimination raciale et sexuelle au travail. g Mary Jackson a été recrutée en 1951 par le Comité consultatif national de l'aéronautique, à laquelle la Nasa a succédé en 1958. Elle a travaillé sous la direction de Dorothy Vaughan - dont l'histoire a également été racontée dans Hidden Figures - au sein de l'unité de calcul de la zone ouest à Langley, en Virginie. Jackson est décédée en 2005 et en 2019, elle a reçu la médaille d'or du Congrès à titre posthume. Sa fille, Carolyn Lewis, a déclaré que la famille était honorée que la Nasa continue de célébrer l'héritage de Mary Jackson. "Elle était une scientifique, une humanitaire, une épouse, une mère et une pionnière qui a ouvert la voie à la réussite de milliers d'autres personnes, non seulement à la Nasa, mais dans toute cette nation", a-t-elle déclaré. Vol autour de la Lune à la fin de 2018.

IBK déclaré vainqueur par la Cour constitutionnelle La juridiction valide ainsi les résultats provisoires du second tour de l'élection présidentielle. "Je proclame élu" Ibrahim Boubacar Keïta, a déclaré la présidente de la cour constitutionnelle, Manassa Danioko. Le président sortant a obtenu 67,17% des suffrages exprimés contre 32,83% des voix pour son adversaire, selon les résultats provisoires officiels. A lire aussi : Une marche contre la victoire d'IBK au Mali A lire aussi : Le duel électoral IBK-Cissé au Mali A lire aussi : Un agent électoral tué au Mali Résultat contesté Soumaïla Cissé, le chef de l'opposition, conteste ces résultats. Il a a organisé une marche de protestation samedi dernier. Soumaïla Cissé, le chef de l'opposition, l'un des deux candidats qui avaient été retenus pour le second tour. Selon la haute juridiction, qui a rejeté tous les recours qui lui avaient été soumis, Ibrahim Boubacar Keïta, 73 ans, a obtenu 67,16% des suffrages lors du second tour le 12 août, pour 32,84% à l'opposant Soumaïla Cissé. Le président malien réélu sera investi le 4 septembre pour un second mandat de cinq ans. Les résultats ne peuvent pas faire l'objet d'un recours.

Diego Maradona - affichant la Coupe du monde en 1986, lors d'une séance d'entraînement, et avec son ex-femme Claudia et leurs filles Dalma et Gianina De son pays natal, l'Argentine, à son succès en Italie, en passant par la gloire à la Coupe du monde et la chute avec la drogue, voici un aperçu de sa vie en photos. Le démarrage : Maradona a fait ses débuts en Coupe du monde avec l'Argentine lors du tournoi de 1982 en Espagne, mais il s'est vraiment fait remarquer quatre ans plus tard... Le calme avant la tempête : Poignée de main avec le gardien de but anglais Peter Shilton avant le quart de finale de la Coupe du monde au Mexique en 1986 Du ridicule au sublime : Le but de la "Main de Dieu" contre l'Angleterre, suivi du "But du siècle". Footbballeur de classe mondiale : Maradona a été nommé joueur du tournoi après avoir mené l'Argentine à la victoire en 1986, et a aidé l'équipe à atteindre la finale quatre ans plus tard Le roi de la série A : Maradona était une icône du club italien de Naples, où il a remporté la Coupe de l'Uefa en 1989, ainsi que deux titres de champion. Le maillot numéro 10 a été retiré en son honneur Lourdes charges : Maradona, photographié en 2001, a été confronté à un problème de toxicomanie et de poids L'équipe A de l'Argentine : Maradona, alors manager de l'équipe nationale, transmet sa sagesse à l'attaquant Lionel Messi lors de la Coupe du monde 2010, mais ils sont battus 4-0 par l'Allemagne en quarts de finale Maradona pose avec une banderole de lui-même lors du match Argentine - Nigeria à la Coupe du monde 2018 en Russie

La Merchants Bank of California s'occupait d'une partie de la communauté somalienne aux Etats-Unis La Merchants Bank of California gère jusqu'à 80% de ces transferts depuis les États-Unis, d'une valeur d'environ 200 millions de dollars chaque année. Elle a annoncé qu'elle ne serait plus en mesure de continuer en raison de nouvelles réglementations sur le blanchiment d'argent. Aux États-Unis, les directeurs de banque doivent s'assurer que tous les fonds qu'ils manipulent sont utilisés à des fins légitimes. Le mois dernier, dans une lettre à ses clients, la banque a avoué ne pas pouvoir répondre aux exigences des organismes de réglementation. Abdullahi Ismail, un citoyen américain d'origine somalienne qui vit en Californie, a déclaré à la BBC que la communauté somalienne locale était déconcertée par cette décision. "Personne ne sait ce qu'il faut faire à ce stade mais tout le monde est choqué par cette nouvelle," a-t-il dit. "Je ne sais vraiment pas si quelqu'un envoie de l'argent aux terroristes ou blanchit de l'argent. La plupart des Somaliens envoyaient simplement les fonds à leur famille, qui ne font rien de mal en Somalie."

Le Congrès de la Fifa en Ethiopie a été retardé à cause du coronavirus Le Congrès devait se tenir dans la capitale Addis-Abeba, avec des manifestations entre le 3 et le 5 juin, date à laquelle il était prévu que le Congrès ait lieu. Il est maintenant reporté au 18 septembre. En attendant, la réunion du conseil de l'organisme se tiendra désormais à Zurich ou par vidéoconférence en juin ou juillet. "Je vis dans un bidonville flottant" à Lagos Comment la mosquée radicale du Kenya est devenue un lieu de paix La pollution de l'air engendre-t-elle plus de décès que le tabagisme ? Si Addis Abeba devait organiser l'événement plus tard dans l'année, qui se tiendra au siège de l'Union africaine, ce serait la quatrième fois que le Congrès se tiendra sur le continent africain en 70 ans. Marrakech, au Maroc, a été la première ville africaine à accueillir un congrès en 2005, suivie de l'Afrique du Sud en 2010 et de l'île Maurice en 2013. Le premier Congrès de la Fifa s'est tenu à Paris en 1904, avec la participation de cinq associations membres seulement, et est revenu dans la capitale française ce week-end avec une salle pleine de 211 membres présents. Le Congrès se réunit chaque année, et les statuts peuvent être modifiés, où les dirigeants élus lors d la rencontre. Les membres peuvent aussi être acceptés ou exclus.

Neymar est engagé auprès du FC Barcelone jusqu'en 2021. Jordi Mestre, le vice-président du FC Barcelone, a balayé les rumeurs. Il a confirmé "à 200%" que Neymar restera au club catalan pour la saison prochaine. Il dément tout transfert, notamment l'intérêt du PSG envers son champion relayé par les médias français et espagnols. Le club français n'a pas encore réagi de manière officielle. Lire aussi : Transfert au Barça: Neymar bientôt jugé Engagé jusqu'en 2021 Neymar est engagé auprès du FC Barcelone jusqu'en 2021. À la fin juin 2016, le club blaugrana avait mentionné que la clause de cession avait été fixée à "200 millions d'euros la première année, 222 millions d'euros la deuxième et 250 millions d'euros lors des trois dernières années du contrat".

Abdelaziz Bouteflika est l'une des personnalités politiques et militaires d'Algérie depuis 1963. Lire aussi : En Algérie, le président qui ne parle pas Abdelaziz Bouteflika de retour en Algérie En 2001, lors d'un sommet de la Ligue arabe à Amman (Jordanie), Abdelaziz Bouteflika s'entretient avec Yasser Arafat, le président palestinien, décédé trois ans plus tard. Abdelaziz Bouteflika est affaibli par un accident vasculaire cérébral depuis 2013. Abdelaziz Bouteflika, photographié ici en 2017, n'a parlé en public depuis 2014.

Il a fait face efficacement à la pandémie de coronavirus, tout en élaborant un ambitieux programme d'égalité - un programme qui stipule, entre autres, que chacun a le droit de déterminer sa propre identité de genre. Il s'agit d'une marche de moins de 200 mètres entre le bureau du Premier ministre et la Chambre des États, où la Première ministre Sanna Marin est sur le point de présider une réunion sur le programme d'égalité emblématique de son gouvernement. Elle n'est pas d'humeur à faire la conversation, mais qui reprend le travail après une lune de miel ? Cette courte pause dans un lieu non divulgué en Finlande fait suite à un mariage surprise en août, rapidement organisé sur fond de pandémie mondiale, avec le père de son enfant. Une photo de Sanna Marin, dans sa robe de mariée à manches longues en satin de la haute couture finlandaise, embrassant son mari Markus Raikkonen, ancien footballeur professionnel et son partenaire depuis 16 ans, était un poste inattendu sur son compte Instagram, actif et très personnel. Elle avait auparavant partagé une photo d'elle en train d'allaiter sa fille Emma. Le couple se tenait enlacé, le sourire aux lèvres, dans le pittoresque parc de Kesaranta, la résidence officielle du Premier ministre à Helsinki, une villa en bois ornée sur les rives de la mer Baltique. Elle a rapidement été partagée par des journalistes politiques et des blogueurs de mode, des podcasters et des lycéens - la seconde photo de Sanna Marin en moins d'un an à avoir un impact immédiat. Une douzaine de journalistes attendent sur les marches de la Maison des domaines de Finlande, un bâtiment de style Renaissance où le gouvernement de coalition se réunit à huis clos. "Je ne prépare pas ce que je leur dis", dit Sanna Marin en s'approchant d'eux, son garde du corps femme marchant derrière elle. "Ils me demanderont n'importe quoi et je leur répondrai honnêtement." Il y aura beaucoup plus de questions sur sa vie personnelle cette semaine, peut-être ? "Non. Ils veulent connaître les problèmes, nous avons beaucoup de choses à faire", répond-elle fermement. "Peut-être qu'ils demanderont à la fin." Certains reporters portent des masques, d'autres tiennent des micros à perche extensibles. Tous se mettent au garde-à-vous lorsqu'elle monte de l'autre côté des marches pour leur faire face. C'est la première femme politique à arriver à la réunion, et elle a raison - les médias finlandais l'interrogent sur les problèmes. Et quatre heures plus tard, après la réunion, elle s'arrête dehors pour leur parler à nouveau. Elle est le dernier responsable politique à partir. Le calvaire des femmes de forte taille au Nigéria La première photo de Sanna Marin qui est devenue virale a été prise plus de 200 jours auparavant, en décembre 2019, le premier jour de son nouveau travail. En tant que nouvelle et plus jeune Premier ministre de Finlande, Sanna Marin, alors âgée de 34 ans, se tenait debout, souriante, à côté des autres politiciens qui allaient diriger son gouvernement de coalition de centre-gauche. Toutes étaient des femmes. Au moment où la photo a été diffusée, seul un chef de la coalition des cinq partis avait plus de 34 ans. Debout sur le podium avec son gouvernement, elle annonce à une foule de photographes qu'elle représente une jeune génération et qu'elle se réjouit de l'attention des médias internationaux. C'est l'occasion de montrer au monde "qui nous sommes, nous les Finlandais". Le message atteint ceux qui se trouvent en dehors des cercles politiques traditionnels. Le guitariste Tom Morello, de Rage Against the Machine, a publié une photo de la coalition sur sa page Instagram, faisant passer Sanna Marin pour une fan de son groupe de rock américain. Elle a confirmé ce message à la manière d'un millennial, en aimant son poste. Les titres s'écrivent d'eux-mêmes. "Le féminisme arrive à maturité en Finlande" "Le Parlement finlandais : pionnier de l'égalité des sexes" "Les femmes règnent : ce que nous attendions" Il y avait aussi des mèmes sexistes, représentant les femmes qui prennent des décisions en se baignant ensemble dans un sauna. À bien des égards, les conditions étaient déjà réunies pour une telle coalition. Si un pays devait être une utopie féministe de l'île des merveilles, c'était bien la Finlande BBC 100 Women Sanna Marin est l'une des femmes les plus inspirantes et les plus influentes de la BBC en 2020. BBC 100 Women 2019: qui est sur la liste? En 1906, il est devenu le premier pays au monde à accorder aux femmes le droit de vote et le droit de représentation au Parlement, un exploit que la plupart des autres pays occidentaux n'ont pu réaliser qu'après la Première Guerre mondiale. L'année suivante, 19 femmes ont été élues au parlement. Et en 2000, la Finlande a élu sa première femme présidente, Tarja Halonen. Une femme Premier ministre, Anneli Jaatteenmaki, a suivi en 2003. Fin 2019, après une autre première ministre, Marin a été choisie par le parti social-démocrate de centre-gauche pour succéder au premier ministre Antti Rinne, suite à des critiques sur la façon dont il avait géré une grève de la poste. Cette nomination a fait d'elle la plus jeune dirigeante du pays, et personne n'aurait pu prédire ce qui l'attendait. Presque trois mois jour pour jour, le 11 mars, l'Organisation mondiale de la santé a déclaré que l'épidémie de Covid-19 était une pandémie. Mais le cabinet Marin était prêt lorsque le virus est arrivé. Quel est l'effet de la covid 19 sur l'organisme ? Le 16 mars, la Finlande ne s'était pas contentée de restreindre les mouvements, mais avait déclenché la loi sur les pouvoirs d'urgence, utilisée pour la dernière fois pendant la Seconde Guerre mondiale, qui donnait au gouvernement le pouvoir de réglementer les salaires et d'exiger le "placement obligatoire de la main-d'œuvre pour se procurer du travail". Cette mesure a été critiquée dans les médias, mais les sondages ont montré que le public l'a soutenue. Une directive claire a été donnée aux Finlandais : rester chez soi dans la mesure du possible. Toute personne présentant des symptômes légers a été encouragée à se faire tester et des réunions en ligne régulières ont été organisées entre les laboratoires, les médecins et les cliniques afin de coordonner les plans. Sanna Marin et ses quatre principaux collègues du gouvernement ont organisé des réunions d'information hebdomadaires sur le coronavirus, répondant aux questions des citoyens et des médias. L'une d'entre elles était consacrée aux questions des enfants. Elle a été louée et placée dans la même catégorie que les dirigeants de Taïwan, d'Allemagne et de Nouvelle-Zélande, ce qui a amené certains à se demander si les femmes dirigeantes étaient plus à même de gérer une crise. "Il y a des pays dirigés par des hommes qui ont également bien réussi", déclare Sanna Marin à la BBC. "Je ne pense donc pas que ce soit une question de genre. Je pense que nous devrions nous concentrer davantage sur ce que les pays qui ont bien réussi ont appris". La Finlande, avec une population de 5,5 millions d'habitants, a connu un peu plus de 370 décès, soit un taux d'environ 60 décès par million d'habitants. Le taux de mortalité au Royaume-Uni est plus de dix fois supérieur. "Je pense que certaines des choses que nous avons apprises en Finlande, c'est qu'il est important d'écouter les scientifiques pour utiliser toutes les connaissances qu'ils ont, et de prendre des décisions audacieuses dans l'incertitude - je pense que c'est aussi très important", dit Sanna Marin. "Nous avons une société qui repose sur la confiance. Les gens font confiance au gouvernement, ils font confiance à l'ordre démocratique". La ministre de l'éducation Li Andersson rejette l'idée que les femmes politiques trouvent toujours plus facile de se mettre d'accord La coalition a connu un autre moment difficile lorsque la vice-premier ministre et leader du Parti du Centre, Katri Kulmuni - à 33 ans, la plus jeune des quatre partenaires de la coalition de Sanna Marin - a démissionné en raison d'un scandale financier. En septembre, elle a été remplacée par une autre femme, Annika Saarikko. Publiquement, la coalition semblait unie, mais il y avait des désaccords privés. "Aucun parti ne peut faire ce qu'il veut", déclare Li Andersson, 33 ans, ministre de l'éducation et leader de l'Alliance de gauche. "Parfois, il y a ce genre de tensions qui ont trait à la recherche de compromis à huis clos. Je pense qu'il y a une sorte de tendance de certaines personnes à dire que parce que vous êtes une femme, vous allez faire un certain type de politique, ou qu'il est plus facile pour vous d'être d'accord quand vous êtes toutes des femmes et ainsi de suite. Et ce n'est pas nécessairement le cas". Dans son adolescence, Marin n'aurait pas pu imaginer un avenir où elle vivrait à Kesaranta avec son mari et leur fille de deux ans, Emma. "Les hommes politiques et la politique semblaient très éloignés. Un monde complètement différent de celui dans lequel je vivais", dit-elle. "Comme beaucoup d'autres Finlandais, ma famille est en proie à des histoires tristes", écrit-elle dans son blog personnel en 2016. Elle a été élevée dans une petite ville du sud-ouest de la Finlande appelée Pirkkala, par sa mère et la petite amie de sa mère. Une "famille arc-en-ciel", dit-elle, mais sous une pression financière constante. Après que sa mère, qui avait grandi dans un orphelinat, a divorcé de son père alcoolique, elle a survécu grâce aux allocations. Dès son plus jeune âge, Sanna Marin a travaillé, principalement dans le commerce de détail. Sanna Marin était une "élève moyenne", selon son professeur de lycée Il n'y avait pas de signes avant-coureurs de potentiel. Son professeur, Pasi Kervinen, du lycée de Pirkkala, la qualifie d'"élève moyen", bien qu'elle ait demandé des devoirs supplémentaires à l'âge de 15 ans afin d'améliorer ses notes. Son éveil politique, comme elle l'appelle, a eu lieu dans la vingtaine, lorsqu'elle a commencé à penser qu'il était possible d'améliorer non seulement sa propre situation, mais aussi celle des autres autour d'elle. C'est la motivation qui sous-tend le programme d'égalité du gouvernement Marin, qui comprend des politiques visant à encourager les parents à partager équitablement les responsabilités de soins, à réprimer la violence domestique, à combler l'écart de rémunération entre les sexes et à améliorer les résultats scolaires des enfants issus de milieux pauvres et de familles immigrées. Il est également prévu de réformer la loi Trans, une loi qui exige actuellement que les personnes cherchant à obtenir une reconnaissance légale de leur sexe subissent des années de contrôle de leur santé mentale et, à moins qu'elles ne soient déjà stériles, une stérilisation forcée. Lire aussi Le premier pays à rendre les produits d'hygiène féminine gratuits 'J'étais un garçon qui a commencé à avoir ses règles" Une ingénieure congolaise conçoit des respirateurs artificiels "Chacun devrait avoir le droit de déterminer sa propre identité. Et le programme soutient ce droit", déclare Sanna Marin. Est-ce qu'elle considère les femmes trans, comme des femmes ? "Ce n'est pas mon travail d'identifier les gens", dit-elle fermement. "C'est le travail de chacun de s'identifier". Ce n'est pas à moi de le dire". Elle est peut-être le seul chef de gouvernement à avoir pris ouvertement position sur l'auto-identification des sexes. Maria Ohisalo, membre de la coalition, de la Ligue des Verts : Cinq femmes blanches instruites sont "peu représentatives". Les militants des droits des trans font pression depuis des années pour une réforme de la loi trans "rétrograde", et certains disent qu'ils doutent encore que ce gouvernement y parvienne. Tous les gouvernements précédents qui ont tenté de modifier la loi ont dû faire marche arrière sous la pression des conservateurs, explique le militant Kasper Kivisto, qui a rencontré la coalition pour lui offrir ses conseils. "Nous avons la plus jeune femme dirigeante d'un pays, mais à elle seule, ce n'est qu'un gage", dit-il. "Il faut qu'elle ait le soutien du système derrière elle avant qu'elle ne fasse réellement une différence". Mais cette fois, les cinq partis de la coalition sont favorables à la réforme, et un projet de loi doit être présenté au Parlement l'année prochaine. "La Finlande a toujours eu des gouvernements de coalition. Nous avons donc l'habitude d'essayer de faire des compromis et de trouver un consensus entre les différents partis et idéologies", explique Sanna Marin. "Je pense que c'est une force, mais ce n'est pas toujours le moyen le plus rapide de faire avancer les choses". Sénégal: construire des écoles avec des "sacs" En avril, la manière dont Marin a géré la pandémie lui a permis d'atteindre un taux d'approbation de 85 %, bien qu'elle dise ne pas regarder les sondages. Mais il y a eu des critiques. Lors des manifestations internationales "Black Lives Matter", certains Finlandais noirs ont utilisé les réseaux sociaux pour souligner que le plan pour l'égalité, bien qu'il traite de diverses formes d'inégalité, ne reconnaît pas que ceux qui en souffrent le plus sont généralement des personnes de couleur. Selon un rapport du Conseil de l'Europe publié en 2019, 63 % des personnes d'origine africaine ont été victimes de harcèlement raciste régulier en Finlande - ce qui est le taux le plus élevé d'Europe. Et actuellement, il n'y a qu'une seule femme noire au Parlement finlandais, Bella Forsgren. Bella Forsgren (au centre) est la seule députée noire de Finlande Maria Ohisalo, 35 ans, dirigeante de la Ligue verte de Finlande, se dit d'accord avec ceux qui affirment que le gouvernement doit faire plus pour encourager la diversité dans la vie publique. "Cinq femmes blanches instruites, ce n'est pas très représentatif en fin de compte. Si nous regardons vraiment l'égalité ici, cela ne se voit pas encore", dit-elle. "Bien sûr, nos origines ont toujours une incidence sur les possibilités que nous avons dans la vie et cela ne devrait pas être le cas", déclare Sanna Marin. Mais régler ce problème n'est pas seulement un travail pour elle, c'est un travail pour tous les Finlandais, dit-elle. Et elle insiste sur le fait que le programme pour l'égalité contribuera à améliorer la situation des minorités raciales. "Nous devons tous nous concentrer sur la façon dont nous pouvons faire de ce programme une réalité", dit-elle. "C'est donc ma mission en tant que Premier ministre." Acheter un bébé au marché noir

Yahya Jammeh est arrivé au pouvoir le 22 juillet 1994 après un coup d'État. Les Etats-Unis ont interdit lundi d'entrée sur leur territoire l'ancien président de Gambie Yahya Jammeh. La même interdiction vise son épouse, Zineb Yahya Jammeh, et ses enfants, Mariam Jammeh et Muhammad Yahya Jammeh. Leurs noms figurent en effet sur la liste noire américaine des dirigeants étrangers présumés impliqués dans des faits de corruption à grande échelle ou dans de graves violations des droits humains, selon un communiqué du département d'Etat américain. Les Etats-Unis affirment être aux côtés du gouvernement de Gambie, de son peuple et de sa société civile, en vue de soutenir la transition démocratique. La Gambie a été dirigée sans partage pendant 22 ans par Yahya Jammeh jusqu'à sa défaite à la présidentielle fin 2016 face à Adama Barrow. Jammeh vit en exil depuis janvier 2017 en Guinée Equatoriale.

Babajide Sanwo-Olu a pris ses fonctions de Gouverneur de Lagos en Mai 2019 Babajide Sanwo-Olu, le gouverneur de Lagos, a écrit sur Twitter que le titre de son prédécesseur avait fini par représenter un symbole "autoritaire". Il a fait valoir que le titre permet aux personnes nommées de se considérer comme des oppresseurs plutôt que des serviteurs. M. Sanwo-Olu est gouverneur de Lagos depuis cinq mois. Lire aussi Les titres sont très importants au Nigeria et sont utilisés pour symboliser l'autorité, surtout pour ceux qui sont au pouvoir, selon Nduka Orjinmo de la BBC à Lagos. M. Sanwo-Olu a déclaré que le titre répandait un " mythe de demi-dieu " sur le poste de gouverneur et a rappelé que le poste est " occupé par un mortel " qui a été appelé à servir. Le gouverneur a appelé au "sacrifice, à la modestie et à la volonté d'ajouter de la valeur à la vie des gens". Il a déclaré à l'émission de radio Focus on Africa de la BBC que la décision d'abandonner les distinctions honorifiques n'était pas née subitement : "J'y ai beaucoup réfléchi ces cinq derniers mois." Cependant, beaucoup voient sa déclaration comme un acte de distraction, dit notre correspondant. La déclaration a été critiquée par les utilisateurs des réseaux sociaux qui disent qu'ils veulent qu'il travaille sur les infrastructures de Lagos et sur ses promesses de campagne au lieu de s'occuper des titres honorifiques. Les utilisateurs ont également évoqué le cas de Babangida Aliyu, l'ancien gouverneur de l'État du Niger (au Nigeria), qui se faisait appeler "serviteur en chef" de l'État, mais qui a ensuite été accusé de fraude.

Au Nigéria, l'huile de palme est un ingrédient essentiel pour cuisiner les spécialités locales et la confection d'articles ménagers comme le savon. De nombreuses familles dépendent de la culture des palmiers à huile pour leurs revenus. Ezimma Ogbonna et sa famille produisent de l'huile de palme depuis des décennies. Elle raconte à BBC News Igbo le processus de fabrication de l'huile de palme et comment elle utilise le produit pour subvenir aux besoins de sa famille. Reportage : Ikechukwu Kalu et Chiemela Peter Mgbeahuru. A découvrir :

Alpha Condé appelle à une plus grande mobilisation du personnel mécal guinéen pour lutter contre Ebola "La seule guerre que nous avons aujourd'hui, c'est la guerre contre Ebola, lorsqu'il y a la guerre, on rappelle les réservistes". C'est en ces termes que le président guinéen s'est adressé au personnel médical, estimant que la contribution des médecins, infirmiers psychologues et autre corps médical permettrait de contrer l'épidémie notamment dans le suivi des contacts. L'objectif du président est avant tout "d'arrêter la chaîne de contamination et deuxièmement (de) suivre le contact à 100 %". Cela suppose donc une grande mobilisation du personnel médical, a-t-il ajouté. Cette initiative a été saluée par les participants de la rencontre. Connaissance interne La plupart soutiennent qu'il est important que les agents de santé guinéens soient mis au-devant de la lutte Ebola. Pour le docteur Ousmane Bangoura, il s'agit d'une évidence car les agents de santé guinéens ont une meilleure connaissance du terrain, du peuple et des coutumes locales. Pour l'instant, le nombre exact des membres du corps médical à rappeler n'est pas connu, mais ils resteront à la disposition du comité de lutte contre le virus mortel qui a tué près de 800 personnes dans le pays.

La Première ministre britannique, émue, a terminé l'annonce de sa démission en larmes. La deuxième femme Premier ministre de l'histoire du Royaume-Uni, comme la première, a finalement été renversée par les luttes intestines au sein du parti Conservateur autour des questions européennes. Son triple échec à faire adopter par le Parlement le projet d'accord sur le Brexit aura finalement eu raison de son poste. "C'est un grand regret de ne pas avoir pu mener à bien le Brexit. Mon successeur devra trouver un consensus", a déclaré la cheffe du gouvernement. "Il est maintenant clair pour moi qu'il est dans le meilleur intérêt du Royaume-Uni qu'un nouveau Premier ministre dirige cet effort ", a-t-elle poursuivi. Lire aussi : Le dernier plan de Theresa May pour sauver le Brexit Plaidoyer pour un soutien à Theresa May sur le BrexitLa Première ministre a terminé avec émotion sa déclaration et a versé des larmes."Je quitterai bientôt le poste que j'ai eu l'honneur d'occuper", dit-elle. Puis les larmes aux yeux, elle a conclu son allocution en disant qu'elle est reconnaissante de "servir le pays" qu'elle aime. Theresa May a subi des pressions pour démissionner, à la suite du rejet par les députés de son propre parti de son dernier plan de sortie de l'Union Européenne. Theresa May a passé presque trois années au pouvoir. Depuis janvier, le Parlement a rejeté à trois reprises l'accord de retrait que Mme May a négocié avec l'UE. Les récentes tentatives pour trouver un compromis avec les travaillistes ont également échoué. Lire aussi : Le Brexit reporté pour la deuxième fois Theresa May en Afrique Mme May avait prévu de publier ce vendredi le "Withdrawal Agreement Bill" - la loi nécessaire pour transposer l'accord de retrait en droit britannique - le décrivant comme une "dernière chance" de réussir le Brexit. Cependant, ses propositions - dont un accord d'union douanière et la tenue d'un second référendum - ont déplu à de nombreux conservateurs. Jeudi, le Royaume-Uni a pris part aux élections du Parlement européen, deux mois après son départ de l'Union européenne. Les résultats ne commenceront à être annoncés que dimanche soir, après la clôture du vote dans toute l'UE. Une humiliation pour Theresa May qui avait précédemment considéré un tel scrutin comme inacceptable. Le Brexit a coûté sa place à Theresa May. La Première ministre s'était déjà engagée à démissionner après un vote positif des députés sur le projet de loi relatif à l'accord de retrait. Mais des appels pour qu'elle parte avant se sont fait de plus en plus nombreux, y compris de la part des conservateurs qui, jusqu'à maintenant, étaient restés loyaux. Processus de désignation du prochain chef des Conservateurs. Ses presque trois années au pouvoir ont été entièrement définies par la décision de la Grande-Bretagne de quitter l'Union européenne et par ses efforts de plus en plus désespérés pour donner corps au résultat du référendum organisé par son prédécesseur, David Cameron. Même ses critiques les plus sévères ont dû reconnaître sa capacité à subir les humiliations qui venaient, vague après vague, de Bruxelles et du Parlement britannique. Les défections de ministres et les frondes des parlementaires semblaient rebondir sur elle. Lire aussi : Theresa May contredit Trump Theresa May accuse Poutine d'ingérence électorale La situation aurait pu être différente si elle avait réussi à remporter les élections générales de 2017 qu'elle avait déclenchées. Mais elle a perdu sa majorité aux Communes et a dû compter sur le soutien du Parti unioniste démocratique d'Irlande du Nord. Elle ne s'est jamais vraiment remise de cette blessure qu'elle s'était infligée elle-même, avec le sentiment que beaucoup de ses députés ne la gardaient au pouvoir que jusqu'à ce qu'elle ait réussi le Brexit avant de la laisser tomber en faveur d'une alternative plus populaire parmi les électeurs. Boris Johnson est le favori des sondages pour succéder à Theresa May. Qui est Theresa May ? - Date de naissance : 1er octobre 1956 (62 ans) - Emplois : Député de Maidenhead depuis 1997. Elle est devenue Premier ministre en 2016 après avoir été ministre de l'Intérieur pendant six ans. - Education : Diplômé d'État de la Wheatley Park Comprehensive School, avec un bref passage dans une école indépendante ; St Hugh's College, Oxford - Famille : Mariée à Philip May - Hobbies : Cuisine - elle dit qu'elle possède plus de 150 livres de recettes. Randonnées en montagne avec son mari. Sur Desert Island Discs de la BBC Radio 4 en 2014, elle a choisi Dancing Queen d'Abba et Walk Like A Man, de la comédie musicale Jersey Boys, parmi ses choix musicaux préférés, aux côtés de Mozart et Elgar. Elle a choisi un abonnement à Vogue comme achat de luxe, reflétant ainsi son amour pour la haute couture. A regarder : Theresa May, la tournée africaine

La star de la pop Lady Gaga, ici à la cérémonie des Grammy Awards, le 28 janvier dernier à New York. La chanteuse dit avoir pris la décision vendredi soir avec le soutien de son équipe médicale. Dans une déclaration publiée sur Twitter, elle s'est excusée auprès des fans et dit être très "affectée" par ce qui est arrivé. "Je suis tellement affectée que je ne sais pas comment le décrire", a écrit Lady Gaga, 31 ans. "Tout ce que je sais, c'est que si je ne le fais pas, je ne serai pas fidèle aux mots ou au sens de ma musique", a expliqué la star. Lady Gaga, ici en concert, est très "affectée" par la suspension de sa tournée pour raison de santé. Des spectacles étaient prévus à Londres et à Manchester. Selon le communiqué, les détenteurs de billets pourront demander un remboursement à partir du 6 février. La lauréate du Grammy Awards souffre de fibromyalgie, une affection à long terme qui peut causer des douleurs dans tout le corps. L'étape européenne de sa Joanne World Tour avait déjà été reportée en raison de son état. Elle devait se produire à Zurich, Cologne, Stockholm, Copenhague, Paris et Berlin dans les semaines à venir. Lady Gaga a annoncé qu'elle recevait des soins d'experts et espérait continuer à jouer pour les fans dans les prochaines années.

La police rwandaise dit avoir perquisitionné le domicile de sa famille hier soir à Kigali, pour des accusations de fraude fiscale, mais assure qu'elle n'a pas été arrêtée. Disparition de l'opposante Diane Rwigara Selon plusieurs sources, des hommes armés habillés en civils ont encerclé le domicile de l'opposante pendant toute la nuit avant de procéder à la perquisition mercredi matin. Depuis, plus de nouvelles de l'opposante et de trois membres de sa famille. Ses amis et sa famille se disent inquiets. Disparition de l'opposante Diane Rwigara Seule femme candidate à la Présidentielle au Rwanda, Diane Shima Rwigara a été disqualifiée au mois de juillet. La Commission électorale l'a accusé d'avoir falsifié des signatures pour participer au scrutin.

Donald Trump, 74 ans, et Joe Biden, 78 ans, sont les deux candidats en lice pour l'élection présidentielle de novembre. L'élection a lieu tous les quatre ans et généralement, on s'intéresse beaucoup aux résultats mais on ne comprend pas très bien comment le processus fonctionne. Même ici, à BBC News, nous devons nous rappeler comment fonctionne le collège électoral et ce qu'est un État disputé. Donc que vous cherchiez à vous rafraîchir la mémoire ou bien que ce soit la première fois que vous suivez un scrutin présidentiel américain, ce guide simple pour comprendre les élections américaines vous sera utile. Quand a lieu l'élection et qui sont les candidats ? L'élection présidentielle a toujours lieu le premier mardi de novembre, c'est-à-dire cette fois-ci le 3 novembre. Contrairement à de nombreux autres pays, le système politique américain est dominé par deux partis seulement, de sorte que le président appartient toujours à l'un ou l'autre. Les républicains sont le parti politique conservateur des États-Unis et leur candidat à l'élection de cette année est le président Donald Trump, qui espère s'assurer un nouveau mandat de quatre ans. Le parti républicain est également connu sous le nom de GOP, ou Grand Old Party. Ces dernières années, il s'est prononcé en faveur d'une baisse des impôts, du droit à porter des armes et d'un renforcement des restrictions à l'immigration. Ce parti tend à engranger d'avantage de soutien dans les régions rurales d'Amérique. Parmi les anciens présidents républicains figurent George W Bush, Ronald Reagan et Richard Nixon. Les démocrates sont le parti politique libéral des États-Unis et leur candidat est Joe Biden, un politicien expérimenté connu pour avoir été le vice-président de Barack Obama pendant huit ans. Le Parti démocrate se définit mieux par ses positions libérales sur des questions comme les droits civils, l'immigration et le changement climatique. Il estime que le gouvernement devrait jouer un rôle plus important dans la vie des gens, par exemple en leur fournissant une assurance maladie. Le soutien au parti tend à être plus fort dans les zones urbaines des États-Unis. Parmi les anciens présidents démocrates figurent John F. Kennedy et Barack Obama. Les deux hommes sont septuagénaires : M. Trump aurait 74 ans au début de son second mandat, tandis qu'à 78 ans, M. Biden serait le plus âgé de tous les présidents de l'histoire à avoir effectué un premier mandat. Comment le vainqueur de l'élection est-il choisi ? Le vainqueur n'est pas toujours le candidat qui remporte le plus de voix des électeurs au niveau national - comme l'a découvert Hillary Clinton battue en 2016. Hillary Clinton était l'adversaire de Donald Trump en 2016. Elle a remporté près de trois millions de voix de plus que M. Trump, principalement parce qu'elle a recueilli un nombre élevé de voix dans des États bastions démocrates densément peuplés comme New York et la Californie. Cependant, son rival l'a largement battue dans la course au collège électoral avec 304 grands électeurs contre 227 parce qu'il a remporté plusieurs élections serrées dans des États clés. Lire aussi sur BBC Afrique Au lieu de cela, les candidats se disputent les voix du collège électoral. Chaque État détient un certain nombre de voix au collège électoral en fonction de sa population. Il y a au total 538 grands électeurs. Le vainqueur est donc le candidat qui remporte 270 voix de grands électeurs ou plus. Comme la plupart des systèmes électoraux, le collège électoral a ses partisans et ses opposants, mais il est largement respecté en raison de ses racines historiques qui remontent à la fondation des États-Unis. Il reflète généralement le vote des électeurs, mais parfois ce n'est pas le cas comme lors de deux des cinq dernières élections, notamment lorsque Donald Trump a gagné en 2016. Cela signifie que lorsqu'une personne vote pour son candidat préféré, elle le fait au niveau de l'État plutôt que dans un scrutin national. Graphique : Une carte des États-Unis montrant le nombre de votes du collège électoral alloués à chaque État Tous les États sauf deux ont une règle du "winner-takes-all", c'est-à-dire que le candidat qui remporte le plus grand nombre de voix de grands électeurs se voit attribuer toutes les voix du collège électoral de l'État. La plupart des États penchent fortement vers l'un ou l'autre parti, ce qui signifie que les candidats concentrent leurs efforts sur une douzaine d'États où les positions des électeurs son plus indécises et varient d'une élection à l'autre en faveur du parti républicain ou du parti démocrate. C'est ce qu'on appelle les Etats clés. Dans ces États, souvent appelés aussi "swing states" (Etats qui balancent), les électeurs sont répartis de manière relativement égale entre les démocrates et les républicains. La Floride et l'Ohio sont traditionnellement des "swing states". D'autres États qui ont été fortement républicains dans le passé, comme l'Arizona et le Texas, sont considérés comme des Etats clés en 2020 en raison du soutien croissant dont bénéficie le parti démocrate dans ces Etats. Qui peut voter et comment s'organisent les scrutins ? Si vous êtes un citoyen américain et que vous avez 18 ans ou plus, vous devriez pouvoir voter à l'élection présidentielle. En 2016, environ 245 millions de personnes avaient le droit de voter, mais moins de 140 millions l'ont fait. Selon le Bureau du recensement américain, la majorité des personnes qui ne se sont pas inscrites pour voter ont déclaré qu'elles ne s'intéressaient tout simplement pas à la politique. Ceux qui se sont inscrits mais n'ont pas voté ont déclaré qu'ils n'aimaient pas les candidats. Les Etats-pivots Toutefois, de nombreux États ont adopté des lois exigeant que les électeurs présentent des documents d'identité pour prouver leur identité avant de pouvoir voter. Ces lois sont souvent mises en place par des républicains qui affirment qu'elles sont nécessaires pour se prémunir contre la fraude électorale. Mais les démocrates les accusent d'utiliser cela comme une forme de répression des électeurs, car ce sont souvent les électeurs pauvres et issus des minorités qui ne peuvent pas fournir de pièces d'identité comme un permis de conduire. Les États ont également des règles différentes sur la question de savoir si les prisonniers peuvent voter. La majorité d'entre eux perdent leur droit de vote lorsqu'ils sont condamnés, mais le recouvrent lorsqu'ils ont purgé leur peine. La plupart des gens votent dans un bureau de vote le jour du scrutin, mais des méthodes alternatives se sont multipliées ces dernières années. En 2016, 21 % de ceux qui ont voté l'ont fait par correspondance. La manière dont les gens votent est une question controversée cette année en raison de la pandémie de coronavirus. Certains hommes politiques demandent d'utiliser d'avantage le vote par correspondance, mais le président Trump a déclaré - avec très peu de preuves - que cela pourrait entraîner une augmentation de la fraude électorale. Ceux qui s'opposent au vote électoral affirment que les bulletins de vote par correspondance favorisent la fraude - citant des incidents isolés impliquant des républicains et des démocrates - mais de nombreuses études au niveau national et au niveau fédéral n'ont trouvé aucune preuve d'une fraude généralisée. L'élection ne concerne-t-elle que le choix du nouveau président ? Non. Toute l'attention sera portée sur le duel Trump contre Biden, mais les électeurs choisiront également les nouveaux membres du Congrès lorsqu'ils rempliront leur bulletin de vote. Le Congrès est la partie du gouvernement américain qui écrit et adopte les lois. Il est composé de deux chambres - la Chambre des représentants et le Sénat. Les membres de la Chambre ont un mandat de deux ans tandis que les sénateurs ont un mandat de six ans. Le Sénat se renouvelle par tiers, ce qui signifie qu'un tiers d'entre eux sont élus tous les deux ans. Une session conjointe du Congrès. Les démocrates ont déjà le contrôle de la Chambre, ils chercheront donc à le conserver tout en gagnant le contrôle du Sénat. S'ils disposaient d'une majorité dans les deux chambres, ils pourraient bloquer ou retarder les projets du président Trump s'il devait être réélu. Les 435 sièges de la Chambre sont à pourvoir cette année, tandis que 33 sièges du Sénat sont également à pourvoir. Quand connaîtrons-nous le résultat ? Il faut parfois plusieurs jours pour que chaque vote soit comptabilisé, mais il est généralement assez facile de savoir qui est le gagnant dès les premières heures du lendemain du jour d'élection. En 2016, Donald Trump est monté sur scène à New York vers 3 heures du matin pour prononcer son discours de victoire devant une foule de supporters en liesse. Mais ne réglez pas encore vos réveils. Cette année, nous devrons peut-être attendre plus longtemps - peut-être des jours, voire des semaines - pour obtenir le résultat en raison de la hausse attendue des votes par correspondance. Sondages Il existe deux façons de voter aux États-Unis - en se rendant dans un bureau de vote le jour du scrutin ou en utilisant un bulletin de vote par correspondance - mais les règles varient selon les États. Tous les États proposent une forme de vote par correspondance, mais beaucoup exigent de fournir la raison pour laquelle l'électeur ne peut pas voter en personne le jour du scrutin. Certains États acceptent la pandémie de coronavirus comme une raison valable pour utiliser un bulletin de vote par correspondance, mais ce n'est pas le cas dans tous les Etats pour le moment. La dernière fois que le résultat n'a pas été clair en quelques heures, c'était en 2000, lorsque le vainqueur n'a été confirmé qu'un mois plus tard par un arrêt de la Cour suprême. En 2000, la duel entre le candidat républicain George W Bush et le candidat démocrate Al Gore était si serré que seul le résultat du vote en Floride permettait de les séparer mais à quelques centaines de voix près seulement. Après semaines de batailles juridiques, on a procédé à un recomptage des voix, mais la Cour suprême est finalement intervenue. M. Bush a été déclaré vainqueur, les 25 votes du collège électoral de Floride lui donnant un total de 271 votes favorables parmi les grands électeurs. M. Gore, qui a remporté plus de voix d'électeurs au niveau national que M. Bush, a reconnu sa défaite. Quand le gagnant prendra-t-il ses fonctions ? Le podium présidentiel devant la Maison Blanche Si Joe Biden remporte les élections, il ne remplacera pas immédiatement le président Trump, car une période de transition est prévue pour donner au nouveau leader le temps de nommer les ministres et de faire des projets. Le nouveau président prête officiellement serment le 20 janvier lors d'une cérémonie d'investiture connue sous le nom "d'inauguration", qui se tient sur les marches du Capitole à Washington DC. Après la cérémonie, le nouveau président se rend à la Maison Blanche pour commencer son mandat de quatre ans. Écrit et produit par Mike Hills, Evisa Terziu et Prina Shah.

Cédric Kodou, un membre de la communauté juive noire de France Les juifs noirs de France éprouvent beaucoup de peines à se faire reconnaître comme des juifs à part entière. Si leur judaïsme, leur attachement à la religion et à l'Etat d'Israël ne font pas de doute, leur judéité est souvent mise en question au sein même de la communauté juive. Encore trop peu connus de leurs coreligionnaires, les noirs de confession juive ou juifs noirs font quelques centaines en France et vivent surtout en région parisienne. Selon la Fédération des juifs noirs de France, il y aurait eu en région parisienne environ 250 familles juives originaires d'Afrique. Ils viennent pour la plupart de la Côte d'Ivoire, du Cameroun, du Congo-Brazzaville et de la République Démocratique du Congo. Une importante communauté de juifs noirs vit en Afrique. Selon le site ''blackjews.net'', il y a un million de juifs noirs au Nigeria, 500.000 en Afrique du Sud, autant au Zimbabwe, en plus des groupes plus ou moins importants en Côte d'Ivoire, au Cameroun ou encore en République Démocratique du Congo. Cours d'hébreu. L'apprentissage de cette langue est, pour la communauté juive noire, une dimension importante de la religion. Patrick Foko, un membre de cette communauté religieuse, débute sa journée par une prière. D'origine camerounaise, il a entamé le processus de conversion au judaïsme il y a 3 ans. Il n'est pas encore officiellement juif, mais Patrick Foko applique à la lettre les commandements de cette religion. Cet entraîneur de handball âgé de 38 ans vit en France depuis 1982. D'abord catholique, il a décidé de se convertir au judaïsme pour plusieurs raisons. ''C'est pour ainsi dire la seule religion qui me donne des réponses et un mode de vie qui me convient. Ayant grandi avec une mère catholique dans un quartier avec beaucoup de musulmans et de juifs aussi, ma mère était catholique, j'ai participé à l'aumônerie une grande partie de ma jeunesse'', se souvient-il. Le rabbin Gabriel Fahri reconnaît que le racisme existe au sein de la communauté juive de France. ''J'étais enfant de chœur (...) Je n'ai jamais été partisan de certains textes bibliques, j'ai lu le Coran aussi, des textes très intéressants, mais pour moi, c'est dur. Je me retrouve plus dans le judaïsme...'' confie le juif d'origine camerounaise. La conversion au judaïsme peut prendre plusieurs années. Après avoir envoyé une demande écrite au Consistoire de Paris, l'instance chargée d'administrer le culte juif en France, Patrick Foko doit prouver sa foi afin qu'un collège de 3 rabbins le convertisse définitivement. En attendant, il doit faire preuve de persévérance et de patience. ''La communauté juive ne vous pousse pas à vous convertir, mais quand ses membres constatent que votre foi est sincère, ils vous ouvrent les bras...'' témoigne-t-il. Une séance de lecture et de prière de membres de la communauté juive en France A Paris, Cédric Kodou suit, depuis plusieurs années, des cours d'hébreu donnés tous les dimanches au Forum 104, un espace cultuel et inter-spirituel situé dans le 6ème arrondissement de Paris. Les cours sont dispensés par Guershon N'Duwa, le président de la Fédération des juifs noirs de France. Cédric Kodou est juif de naissance, comme ses parents. Cet agent commercial originaire du Congo-Brazzaville est né et vit à Aubervilliers, en Seine-Saint-Denis. L'apprentissage de l'hébreu, l'une des langues officielles d'Israël, est essentiel, selon lui. ''Le judaïsme, c'est la tolérance vis-à-vis des autres (...) C'est une histoire, une civilisation vieille de 3.500 ans. Il y a 613 commandements à respecter. (...) On essaie de respecter au maximum notre pratique religieuse'', assure M. Kodou. ''On rencontre des noirs dans toutes les communautés juives de France. Evidemment, ce sont des juifs minoritaires. Mais les juifs ne sont pas blancs par essence. Le monde noir et le monde juif se connaissent depuis l'Antiquité et même avant'', explique Maurice Dores, un ethnologue, cinéaste et spécialiste du judaïsme, auteur du livre ''La Beauté de Cham : mondes juifs, mondes noirs'' (Editions Balland). La Tou Bichvat, dédiée au nouvel an des arbres, est l'une des fêtes juives. En France, les statuts des juifs noirs de France sont divers : les juifs de naissance, les juifs considérés comme tels à la suite d'un mariage ou d'une conversion... Ailleurs, comme en Ethiopie, il existe une communauté juive depuis longtemps, mais cette religion est récente dans d'autres pays africains. ''Au Cameroun et en Côte d'Ivoire, il y a des groupes juifs. Ce sont des groupes assez récents, qui existent depuis quelques dizaines d'années seulement'', précise-t-il. Selon Maurice Dores, certaines communautés juives ne sont pas reconnues comme telles par les rabbins, les chefs de cette religion. C'est le cas des Ibos du Nigeria, dont beaucoup disent être juifs et entretiennent des synagogues, affirme M. Dores. La Fédération des juifs noirs de France organise des rencontres et débats pour entretenir la flamme entre ses membres. Elle participe aussi aux manifestations de soutien à Israël et dépend du CRIF, le Conseil représentatif des institutions juives de France. ''Nous avons de bons rapports. Maintenant on parle beaucoup des Ashkénazes, les juifs d'Europe de l'Est et d'Europe centrale. On parle beaucoup des Sépharades, on ne parle pas beaucoup de nous. Mais les rapports restent cordiaux, sachant que nous-mêmes sommes membres du CRIF depuis 3 ans'', assure Guershon N'Duwa, le président de la Fédération des juifs noirs de France. Le judaïsme a ses symboles comme d'autres religions. Eliezer Etoundi, d'origine camerounaise, s'est convertie au judaïsme depuis 4 ans. Il vient célébrer la fête de Tou Bichvat, dédiée au nouvel an des arbres, dans les locaux à Paris, de l'Alliance pour un judaïsme traditionnel et moderne. ''Chez nous (...) on aime bien les bonnes tables. Dans le judaïsme, on dit que l'une des jouissances de l'homme passe par la table. Il faut bien savoir se comporter à table'', explique Mme Etoundi. Hortense Tsiporah Bilé, la présidente d'une association multiculturelle juive Am Israël Farafina, d'origine ivoiro-ghanéenne, est venue au judaïsme par l'entremise de son fils de 9 ans, qui montre un vif intérêt pour cette religion. Elle s'est convertie en 2005, mais sa relation avec le judaïsme remonte aux années 60, quand son père était ambassadeur de la Côte d'Ivoire en Israël. Patrick Foko, l'un des membres de la communauté juive noire de France, estime que seul le judaïsme confère "le mode de vie" qu'il veut. ''Le bon côté, quand on est une femme juive, c'est d'avoir les bras ouverts pour accueillir du monde chez soi pendant les fêtes juives. J'ai vécu mon enfance comme cela. Le buffet était ouvert à tous, à des personnes qui n'étaient pas invités. Et j'ai retrouvé cela dans le judaïsme'', témoigne la présidente d'Am Israël Farafina, dédiée à la lutte contre l'antisémitisme et le racisme à l'encontre des juifs noirs. Plusieurs noirs de confession juive évoquent le racisme durant la fête de Tou Bichvat, à Paris. C'est le cas d'Ismael Yayir Kohen, un juif de naissance, originaire de Côte d'Ivoire. ''On nous dit par exemple de justifier notre judaïsme. On nous a demandé de montrer par A+B notre judaïsme. (...) Nous sommes noirs et juifs en même temps, donc on se fait taper deux fois dessus. Une fois par tout le monde, par les autres communautés de France, et d'autre part, par notre propre communauté. Nous sommes donc doublement rejetés'', s'inquiète M. Kohen. ''Quand on voit une famille noire juive entrer dans une synagogue sépharade ou ashkénaze, il y a toujours ces questions : 'Elle est d'ou ?' 'Elle vient d'ou ?' Ça a toujours été comme cela. On passe notre temps à devoir nous justifier'', se désole Ismael Yayir Kohen. Selon Eliezer Etoundi, les juifs noirs ont du mal à intégrer la communauté juive de France. Eliezer Etoundi se souvient de sa difficile intégration dans la communauté juive de France. ''C'était très dur, très difficile. On ne m'acceptait pas. On me demandait : 'Est-ce que tu es juive ?' (...) Ce sont des remarques très blessantes'', rappelle-t-elle. Le rabbin Gabriel Fahri, qui a célébré le rituel de la fête de Tou Bichvat, dirige l'AJTM, l'Alliance pour un judaïsme traditionnel et moderne. Il confirme que les noirs de confession juive sont victimes de racisme en France. ''Hélas, c'est un racisme qui existe aussi parmi les juifs, à l'endroit des juifs noirs...'' Les questions liées à la religion juive, comme la création d'un Etat palestinien, aux côtés d'Israël, préoccupe la communauté juive noire. Guershon N'Duwa, le président de la Fédération des juifs noirs de France, est favorable à la création d'un Etat palestinien. ''Je pense tout simplement que les Palestiniens ont droit à un Etat. Cette question date de 1948, mais on n'avance pas. On tourne en rond. (...) On a l'impression que ça plait aux gens de rester dans ce conflit-là'', commente-t-il à ce sujet. Guershon N'Duwa, le président de la Fédération des juifs noirs de France, rêve de devenir l'un des premiers rabbins noirs. M. N'Duwa, comme d'autres juifs noirs rencontrés par le correspondant de BBC Afrique à Paris, disent qu'ils participent à des manifestations de soutien à l'Etat hébreu, Israël, quand celui-ci est critiqué pour sa politique sécuritaire envers les Palestiniens. Selon Ismael Yayir Cohen, soutenir Israël ne veut pas dire être hostile à une paix entre Israéliens et Palestiniens. Mais, pour les juifs noirs de France, la priorité est la reconnaissance de leur statut. La Fédération des juifs noirs de France et l'association Am Israël Farafina continuent de se battre à l'intérieur de la communauté juive, pour que les juifs noirs soient reconnus comme des juifs à part entière. D'ailleurs, Guershon N'Duwa souhaite devenir rabbin dans un avenir proche. Il serait ainsi l'un des premiers rabbins noirs en France.

Le musée du Congo inauguré par le chef de l'Etat Felix Tshisekedi Seulement 15% des tribus du Congo ont des objets exposés. Plusieurs objets du patrimoine culturel congolais doivent encore être collectés et rapatriés de l'étranger. Le directeur du musée, Henri Bundjoko a déclaré à la BBC que les deux tiers des objets d'art du Congo se trouvent soit dans des musées étrangers occidentaux, soit dans des collections privées. Lire aussi : La France remet au Sénégal un sabre chargé d'histoire "Ce nouveau musée et sa collection d'art sont une source d'inspiration pour les artistes contemporains ", s'est félicité le professeur d'art Aimé Mpane. Mais il a suggéré que le musée développe une collection numérique pour permettre aux artistes extérieurs à la RDC d'en bénéficier. Des instruments de musique traditionnels exposés dans le musée du congo Lire aussi : Un Musée des civilisations noires à Dakar L'inauguration de ce nouveau musée permet au gouvernement congolais de demander le rapatriement d'une partie de la collection du musée belge de Tervuren ; une possibilité à laquelle les autorités belges se sont dites ouvertes. Mais la RDC n'a pas encore présenté de demande officielle aux autorités belges. En 2013, le Congo a créé ce qu'on pourrait appeler une école dédiée aux objets d'arts. Elle est située à l'Académie des beaux-arts, l'une des plus anciennes et prestigieuses écoles d'art du pays.

Des policiers de l'aéroport d'Entebbe ont procédé à l'arrestation de plus de vingt personnes ayant présenté des faux carnets de test contre le coronavirus Le porte-parole de l'autorité de l'aviation civile ougandaise, Vianney Luggya, a déclaré que les vingt-cinq suspects, arrêtés à l'aéroport international d'Entebbe, sont en détention et seront accusés de falsification et de délivrance de faux documents. L'Ouganda a rouvert ses frontières internationales le premier octobre - six mois après qu'elles aient été fermées pour ralentir la propagation du coronavirus Les personnes qui quittent le pays doivent prouver qu'elles ont subi un test négatif dans les cinq jours avant leur départ. Arrestation de fonctionnaires "véreux" en Ouganda Le rite de la secte Kanungu en Ouganda qui a fait 700 morts Les personnes qui entrent en Ouganda doivent présenter les résultats des tests effectués dans les 72 heures suivant leur vol. Huit hôpitaux et laboratoires du pays sont accrédités pour effectuer des tests de dépistage des coronavirus, mais ces tests sont coûteux - certains établissements facturant jusqu'à 126 dollars pour chaque test. Les autorités aéroportuaires déclarent avoir refusé des passagers qui se présentaient à l'aéroport sans résultats de tests ou dont les certificats étaient déjà invalides. Ces arrestations surviennent alors que le nombre de cas confirmés de covid-19 en Ouganda continue d'augmenter régulièrement, dépassant les 10 000 avec 97 décès.

Au Brésil, le football est roi Au Brésil, le football est roi et demeure une véritable religion. Cela est encore plus vrai lorsque le pays participe à des compétitions au plan international. Et le Brésil sera présent en Russie lors de la Coupe du monde. L'incroyable histoire des "dribbleurs de l'indépendance" de l'Algérie Mame Biram Diouf veut "relever le défi" Pour ne pas rater les matchs de l'équipe nationale, les banques ont été officiellement autorisées à fermer partiellement leurs portes les jours de rencontres de la Seleçao. La circulaire de la Banque Centrale du Brésil (BCB) datée de mercredi stipule que les agences bancaires "pourront modifier les horaires d'accueil du public les jours de matches de la Seleçao lors de la Coupe du monde". La loi brésilienne oblige normalement les banques à être ouvertes au public au moins cinq heures. Coupe du monde 2026 : l'Afrique du Sud soutient la candidature du Maroc La plupart des banques brésiliennes ouvrent d'habitude de 10h00 à 16h00. Ce temps d'ouverture sera réduit à quatre heures pour que les employés mais aussi les clients puissent suivre les exploits des stars brésiliennes. Les banques brésiliennes s'apprêtent donc à fermer certainement plus tôt lors de la première phase du mondial et encore plus tôt le mercredi 27 juin pour le dernier match de poules contre la Serbie à 15 h, heures locales. L'équipe marocaine se prépare pour la Coupe du Monde 2018 Fousseny Coulibaly risque de ne pas jouer la Coupe du monde Il n'y a pas que les banques qui sont à l'heure de la Coupe du monde dans un pays qui a déjà remporté cinq trophées. De nombreuses entreprises autorisent leurs employés à rentrer chez eux pour regarder les matches et certaines installent même des écrans sur le lieu de travail.

Oliveira travaille au laboratoire Krisp en Afrique du Sud. Oliveira est directeur du laboratoire Krisp de la Nelson Mandela School of Medicine de l'université du KwaZulu-Natal à Durban, en Afrique du Sud, où il vit depuis 1997. Il a dirigé l'équipe qui a découvert une nouvelle variante du coronavirus dans le pays et a partagé les données avec l'Organisation mondiale de la santé (OMS), ce qui a permis au Royaume-Uni de découvrir sa propre variante. Selon M. Oliveira, les deux variantes sont plus transmissibles que l'original, mais jusqu'à présent, on ne sait pas si elles sont plus mortelles. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Ils partagent certaines similitudes, mais ont évolué séparément. Tous deux présentent une mutation, appelée N501Y, située dans une partie cruciale du virus, utilisée pour infecter les cellules du corps humain. En Afrique du Sud, la nouvelle variante identifiée par Oliveira et son équipe serait à l'origine de la deuxième vague de la pandémie dans le pays. Il s'est rapidement répandu et est devenu la forme dominante du virus dans certaines parties du territoire, entraînant la saturation du système de santé. La variante britannique, qui est également plus contagieuse, s'est étendue au sud-est de l'Angleterre, créant de nouvelles restrictions et quarantaines pour la population locale. La semaine dernière, des dizaines de gouvernements ont temporairement suspendu les vols internationaux en provenance ou à destination du Royaume-Uni afin de tenter de contrôler la propagation de cette mutation du virus. L'apparition de nouvelles mutations de coronavirus a suscité l'inquiétude dans le monde entier. Cependant, dès ce dimanche, plusieurs pays européens ainsi que le Canada et le Japon ont détecté les premiers cas de cette nouvelle variante. Vous trouverez ci-dessous un résumé de l'interview que la BBC Mundo a eu avec Oliveira. Quelle est cette nouvelle variante ? Y a-t-il une raison de paniquer ? En Afrique du Sud, nous avons découvert une variante qui semble propager les infections beaucoup plus rapidement. Nous avons découvert cette variante dans la baie de Nelson Mandela, l'une des régions les plus touristiques d'Afrique du Sud. Cette variante s'est rapidement répandue au Cap et à Durban. Lorsque nous avons séquencé le code génétique, nous avons constaté qu'il présentait de nombreuses mutations, principalement dans la protéine du virus qui entre dans le récepteur humain pour pénétrer dans les cellules humaines. Certaines des mutations de cette protéine se sont produites à la position 501, sur un acide aminé appelé tyrosine. Lire aussi : Cette mutation a également été trouvée dans une souche complètement différente au Royaume-Uni, mais qui a une mutation [en commun] avec l'autre. Et c'est précisément cette mutation que nous pensons être liée à une transmissibilité accrue du virus. Le plus grand danger jusqu'à présent est que, les transmissions étant plus rapides, nos hôpitaux sont complètement surchargés de patients qui ont besoin de soins intensifs. Donc, pour l'instant, nous ne pouvons plus recevoir de patients dans les hôpitaux. Les Britanniques et nous-mêmes pensons que ces deux variantes ne sont potentiellement plus mortelles, mais elles affectent très gravement les hôpitaux au Royaume-Uni et en Afrique du Sud. Quelle serait votre recommandation pour éviter que cette mutation ne circule au Brésil ? Premièrement, nous ne savons pas si la même variante se trouve déjà au Brésil. Principalement parce que la partie génomique du Brésil n'est pas aussi forte qu'en Afrique du Sud et au Royaume-Uni. Par conséquent, nous ne serons pas surpris si plusieurs pays dans le monde, à mesure qu'ils commencent à séquencer davantage les génomes de leurs souches, trouvent des virus plus adaptés à la transmission. Deuxièmement, le Brésil n'a jamais réussi à contrôler la pandémie de covid-19 et la possibilité qu'une autre souche se développe au Brésil ou soit importée est donc élevée. Il serait important de contrôler la pandémie, de veiller à ce qu'il y ait des lits d'hôpitaux et d'essayer de réduire le nombre de personnes qui meurent de cette maladie. En d'autres termes, étant donné que le Brésil n'est pas fort dans le séquençage génétique du virus, nous ne savons pas si cette mutation est déjà arrivée au Brésil, ou si une autre mutation est déjà survenue au Brésil ou même s'il existe des mutations dans le virus lui-même qui n'ont pas encore été découvertes dans d'autres parties du monde ? C'est exactement cela. Le message principal est que si nous laissons ce virus circuler à un niveau moyen ou élevé, nous donnons une bonne chance que le virus soit mieux adapté à la transmission chez l'homme. Ma suggestion pour le Brésil est donc d'augmenter la partie séquençage du virus pour essayer de mieux comprendre quelles sont les souches en circulation et essayer de détecter maintenant une souche qui circule beaucoup plus rapidement ou une introduction externe d'une souche qui a tendance à circuler et à causer plus d'infections.

La Chambre remet au Sénat la motion de destitution de Donald Trump Lors du premier test officiel de soutien à la mise en accusation, selon lesquelles Donald Trump a incité ses partisans à monter une insurrection au Capitole américain, 45 des 50 sénateurs républicains ont voté en faveur de l'arrêt du procès avant même qu'il ne commence. Après le vote, Rand Paul, qui a fait pression pour l'annulation, clame que l'article sur la mise en accusation livré par la Chambre lundi était "mort à l'arrivée". A ne pas manquer sur BBC Afrique : Il a probablement raison. Il faudrait que 17 sénateurs républicains rompent les rangs et votent aux côtés des 50 démocrates pour condamner le président et, avec un vote en hausse ou en baisse, l'empêcher de se présenter à nouveau à un poste fédéral. Le leader de la minorité sénatoriale, Mitch McConnell, est l'un des 45 républicains du Sénat qui ont voté pour mettre fin au procès de destitution Le vote de mardi montre qu'il n'y a que cinq personnes qui veulent même considérer les preuves : Mitt Romney, Lisa Murkowski, Susan Collins, Ben Sasse et Pat Toomey. Les autres prétendent que les présidents ne peuvent pas faire face à des procès de destitution une fois qu'ils ont quitté leurs fonctions. "Mon vote pour rejeter l'article de destitution est basé sur le fait que la destitution a été conçue pour retirer un titulaire de charge publique", a déclaré le sénateur Shelley Moore Capito de Virginie occidentale dans une déclaration publiée après le vote. "La Constitution ne donne pas au Congrès le pouvoir de mettre en accusation un citoyen privé". Lire plus : Les démocrates trouveront certainement que c'est un moyen très pratique de ne pas avoir à porter de jugement sur le comportement du président. Ils souligneront également que s'il n'y a pas de précédent historique pour de telles procédures au niveau présidentiel, un secrétaire de cabinet au XIXe siècle a été confronté à un procès de mise en accusation au Sénat pour corruption, même après avoir démissionné de son poste. Indépendamment des explications et des justifications, le vote de procédure n'est que le dernier signe en date, le plus clair, de l'affaiblissement du soutien des républicains pour condamner comme responsable de l'émeute du Capitole il y a trois semaines. Peu après l'incident, Lindsey Graham - l'un des plus proches alliés du président au Sénat - a déclaré que les actions du président "étaient le problème" et que son héritage était "terni". Comment les républicains ont-ils défendu Trump - et qui a voté pour sa mise en accusation ? Le leader de la majorité au Sénat de l'époque, Mitch McConnell, se serait dit "satisfait" des efforts de destitution de la Chambre et aurait déclaré la semaine dernière que la foule qui avait attaqué le Capitole avait été "nourrie de mensonges" et "provoquée" par le président. Graham et McConnell ont tous deux voté mardi pour mettre fin au procès de destitution. L'évolution des vues du parti républicain sur la culpabilité du président est probablement mieux rendue par les commentaires changeants du leader de la minorité à la Chambre des représentants, Kevin McCarthy. Lors du débat sur la destitution à la Chambre des représentants il y a deux semaines, McCarthy a déclaré que Trump "porte la responsabilité de l'attaque de mercredi par la foule des émeutiers" et a recommandé qu'il soit formellement censuré par la Chambre. La semaine dernière, il a déclaré qu'il ne croyait pas que Trump avait "provoqué" le rassemblement, puis, quelques jours plus tard, que "tout le monde dans ce pays a une certaine responsabilité" dans la création de l'environnement politique qui a conduit à l'insurrection. Pendant ce temps, ceux qui se sont prononcés contre l'ancien président et qui n'ont pas retiré leurs propos sont confrontés à des appels croissants de représailles politiques de la part de leur propre parti. Liz Cheney, qui a vivement critiqué le président et qui a été l'un des dix républicains à voter pour la destitution à la Chambre, fait face à une tentative de la démettre de son poste de chef au sein du parti. D'autres sont menacés de contestation s'ils se présentent à la réélection l'année prochaine. Donald Trump a peut-être quitté la Maison Blanche, mais il continue de jeter une longue ombre sur le parti républicain Après le vote de mardi, le Sénat va se mettre en veilleuse pendant deux semaines, pendant que les responsables de la mise en accusation de la Chambre et l'équipe juridique de M. Trump préparent leurs dossiers. Étant donné la disposition apparente des sénateurs républicains, la seule stratégie des démocrates pourrait être de rendre un vote d'acquittement, même s'il s'agit d'un fait accompli, aussi inconfortable que possible. Ils feront de leur mieux pour rappeler aux 100 sénateurs la peur, la confusion et la colère qu'ils ont ressenties le 6 janvier, lorsqu'ils ont fui la chambre devant une foule en colère. Ils tenteront de faire porter la responsabilité de l'émeute à un président qui a passé deux mois à remettre en question le résultat de l'élection et qui a choisi d'organiser un rassemblement de protestation à quelques pas du Capitole le jour où le Congrès s'est réuni pour certifier cette élection. Il faudra ensuite espérer que l'histoire - et les électeurs américains - soient prêts à désigner le coupable, même si le Sénat ne le fait pas. Regarder : La police verrouille le Capitole américain après que les partisans de M. Trump aient franchi les lignes de sécurité

Le trophée de la Coupe d'Afrique des nations de football Moussa Konaté a ouvert le score pour les Sénégalais. Paulin Voavy a égalisé juste avant la pause. Le Sénégal a repris la domination en seconde période, avec un but de Keita Baldé, mais Madagascar va ensuite égaliser grâce à Carolus Andriamahitsinoro. A lire aussi : Résultats des éliminatoires de la CAN 2019 Les Lions sont en tête du groupe A, au terme des deux premières journées des éliminatoires. Dans le même groupe, la Guinée Equatoriale a pris la troisième place après sa victoire sur le Soudan, 1-0. Jonathan Kodjia a ouvert le score du match entre la Côte d'Ivoire et le Rwanda. Dans la poule H, la Côte d'Ivoire a battu le Rwanda à Kigali, 2-1. Après leur première défaite à domicile, contre la Guinée, lors de la première journée des éliminatoires en juin 2017, les Eléphants étaient sous pression. A Kigali, ils ont obtenu leur premier but grâce à Jonathan Kodjia, en première période. Max Gradel a signé un second but pour la Côte d'Ivoire juste après la pause, mais le Rwanda a riposté par Meddie Kagere, ce qui a rendu les Ivoiriens nerveux durant les dernières minutes de la partie. Dans la même poule, le Syli national de la Guinée accueille ce dimanche les Fauves de la République Centrafricaine. A lire aussi : CAN 2019 : l'Egypte sans pitié avec le Niger Le Mali s'est imposé à l'extérieur en battant le Soudan du Sud, 3-0, à Juba, avec des buts de Moussa Marega, Salif Coulibaly et Adama Traoré, ce qui place les Aigles en tête du groupe C, après le nul, 1-1, entre le Gabon et le Burundi, à Libreville. Dans le groupe J, la Tunisie a maintenu son excellent début des qualifications pour Cameroun 2019 en s'imposant sur le terrain de l'eSwatini (ex-Swaziland), 2-0. Les buts de Taha Yassine Khenissi et Naim Sliti, en première mi-temps, ont donné sa deuxième victoire consécutive à la Tunisie. Les Aigles de Carthage se trouvent ainsi à trois points derrière une impitoyable équipe de l'Egypte, qui a écrasé le Niger, 6-0. Khama Billiat a donné l'avantage aux Warriors du Zimbabwe après 22 minutes de jeu. La Sierra Leone a raté l'occasion de prendre la tête du groupe F, après sa défaite devant l'Ethiopie, 1-0. Un penalty de Getaneh Kebede à la 36e minute a été suffisant pour donner la victoire à l'Ethiopie. Les quatre équipes de la poule sont à égalité de points, avec trois pour chacune, le Kenya ayant battu le Ghana à Nairobi, 1-0. Dans le groupe G, le Zimbabwe a arraché un point au Congo pour prendre la tête du classement après un nul, 1-1. Khama Billiat a donné l'avantage aux Warriors après 22 minutes de jeu. Les locaux ont ensuite égalisé grâce à Thievy Bifouma, en seconde période. La RD Congo a pris la deuxième place de ce groupe, derrière le Zimbabwe, après une égalisation tardive qui lui a permis d'arracher le nul au Liberia, 1-1. A lire aussi : CAN 2019 : le champion tenu en échec aux Comores Dans le groupe L, le Cap-Vert s'est incliné devant le Lesotho, 1-1. L'Ouganda reste en tête de ce groupe après son nul contre la Tanzanie, 0-0. Un but de Gelson a suffi à l'Angola pour marquer ses premiers points dans le groupe I, puisque les Angolais ont battu le Botswana à Luanda, 1-0. Le Botswana est le seul du groupe à ne pas avoir de point, la Mauritanie étant en tête du classement après sa victoire sur le Burkina Faso, 2-0. A Lomé, le Togo et le Bénin ont fait match nul, 0-0, ce qui permet à l'Algérie de rester en tête du groupe D, devant le Bénin, après son nul contre la Gambie, 1-1.

La jeune dame de 28 ans, issue d'une famille modeste, est depuis quelques jours un exemple cité dans les foyers à Dakar. Tening, qui a échoué au Bac l'année dernière a décidé de prendre le taureau par les cornes en quittant son village pour Dakar, la capitale du Sénégal. Sans ressource elle a décidé d'être "bonne" afin de pouvoir payer les frais d'inscription au baccalauréat. Ces frais étant fixés à 60000 CFA , Tening qui n'avait pas les moyens a décidé de travailler pour les payer. Le boulot que j'avais me ramenait 30 mille francs CFA dans lesquels chaque mois j'envoyais 15 mille à ma mère restée au village. Après avoir échoué l'année dernière, notre héroïne a décroché son parchemin avec la mention Bien, cette année Actuellement, elle suit un stage en agroalimentaire. La jeune femme compte se lancer dans cette activité. Elle rêve d'avoir une bourse pour poursuivre sa formation. Ecoutez son témoignage au micro de Alexandrine Holognon. Lire aussi

Le président américain Donald Trump Fin de Twitter publication, 1 Il s'exprimait lors d'un rassemblement électoral dans l'Ohio, jeudi. Vingt-cinq minutes après son discours, il a commencé à parler des "médias corrompus" qui "écrivent des choses qu'ils savent être fausses". "Je vais vous parler du prix Nobel de la paix. J'ai conclu un marché, j'ai sauvé un pays. Et je viens d'apprendre que le chef de ce pays va recevoir le prix Nobel de la paix pour avoir sauvé le pays", a déclaré le président américain. Après avoir été interrompu par des acclamations, il a ajouté : "J'ai empêché une grande guerre." Lire aussi Un journaliste du site Vox news a tweeté une partie du discours : M. Trump n'a pas mentionné le nom du pays qu'il a "sauvé", ni le nom du chef du pays qui a gagné le prix de la paix. Cependant, M. Abiy a remporté le prix Nobel de la paix en 2019 après avoir fait la paix avec son adversaire Erythrée. L'accord de paix de M. Abiy avec l'Érythrée a mis fin à une impasse militaire de 20 ans après la guerre frontalière de 1998-2000.

Portrait de Hilda Geiringer par Emmanuel Lafont. Lorsque Hilda Geiringer, 46 ans, est arrivée à New York avec sa fille Magda, elle a dû se sentir soulagée. Nous sommes en 1939. Et Geiringer, en plus d'être une mathématicienne de talent, était une femme juive de Vienne. Pendant six ans, elle avait cherché à échapper à la menace nazie en Europe. Elle s'était enfuie en Turquie, avait été bloquée à Lisbonne et avait échappé de justesse à l'internement dans un camp nazi. Son arrivée aux États-Unis aurait dû ouvrir un nouveau et bien meilleur chapitre. Mais au contraire, elle a dû relever d'autres défis. Première femme à enseigner les mathématiques appliquées dans une université allemande, Geiringer était connue comme une penseuse novatrice qui appliquait ses connaissances mathématiques à d'autres sciences. Mais aux États-Unis, elle a lutté pendant des décennies pour retrouver son statut dans ce domaine. Ce n'était pas à cause de son manque de talent : elle faisait partie de l'avant-garde des mathématiques appliquées du 20e siècle, à une époque où le domaine essayait de trouver une légitimité institutionnelle et une indépendance par rapport aux mathématiques pures. Grâce à ses contributions cruciales aux théories mathématiques de la plasticité et à la génétique des probabilités, Mme Geiringer a permis de faire progresser le domaine des mathématiques appliquées, en posant les bases fondamentales sur lesquelles reposent aujourd'hui de nombreuses parties des sciences et de l'ingénierie. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Mais le travail de Geiringer était plus que son gagne-pain. C'était sa vocation. "Je dois travailler scientifiquement, c'est peut-être le besoin le plus profond de ma vie", écrivait-elle dans une lettre de 1953 au président du Wheaton College dans le Massachusetts. La question de savoir si elle serait autorisée à satisfaire ce besoin - et dans quelles circonstances - était, après la façon dont elle allait réussir à fuir les nazis, l'une des plus grandes questions de sa vie. Un bon départ Geiringer est née à Vienne en 1893. À une époque où l'on s'attendait à ce que les femmes se marient plutôt que d'obtenir une bourse, les parents de Geiringer ont adopté un point de vue différent et ont encouragé l'éducation de leur fille. Ils l'ont envoyée dans un lycée supérieur, puis ont payé ses études de mathématiques et de physique à l'université de Vienne. Pendant son séjour, Geiringer a étudié avec certains des plus prestigieux mathématiciens européens du début du XXe siècle, dont Ernst Mach (pensez à la vitesse supersonique) et son superviseur de doctorat Wilhelm Wirtinger (connu pour les dérivés de Wirtinger). Elle a obtenu son doctorat en mathématiques en 1917 ; l'année suivante, sa thèse, dans laquelle elle abordait la trigonométrie avancée et développait une théorie généralisée pour une série de Fourier en deux variables, a été publiée dans Monatshefte für Mathematik und Physik (mensuel de mathématiques et de physique). Bien que Geiringer ait développé ses compétences et son amour pour les mathématiques, Vienne n'offrait que peu d'opportunités à une mathématicienne juive. Wirtinger lui a donc trouvé un poste à Berlin en tant que rédactrice en chef adjointe de la revue Jarhbuch über die Fortschritte der Mathematik (Almanach pour le progrès des mathématiques). En 1921, elle devient l'assistante de Richard von Mises, le directeur de l'Institut de mathématiques appliquées de l'Université de Berlin (aujourd'hui l'Université Humboldt de Berlin), récemment créé. Et six ans plus tard, à l'âge de 34 ans, Geiringer est devenue plus qu'une assistante : elle est devenue la première femme professeur ("Privadozent") de l'université. Elle a été la première femme en Allemagne à occuper un tel poste dans le domaine des mathématiques appliquées. Hilda Geiringer, présentée ici lors de son passage au Wheaton College dans le Massachusetts, a été la première femme professeur de mathématiques appliquées en Allemagne C'est peu après, à 37 ans, que Geiringer a apporté l'une de ses plus importantes contributions aux mathématiques appliquées. Bien qu'elle ait reçu une formation de mathématicienne pure, Geiringer s'était de plus en plus orientée vers les mathématiques appliquées sous l'influence de von Mises, notamment dans les domaines de la statistique, de la probabilité et de la plasticité. La déformation plastique se produit lorsque des forces provoquent une déformation permanente d'un objet. Von Mises cherchait des moyens de simplifier les équations différentielles qui déterminent la déformation plastique des métaux. Geiringer a trouvé un moyen de combiner deux conditions dans une seule équation, simplifiant et accélérant grandement le processus de calcul de la déformation. C'est ce que l'on appelle aujourd'hui les équations de Geiringer. Avec ses équations, Geiringer est devenu un co-développeur de la théorie des lignes de glissement, un ensemble de techniques de simplification qui analyse les conditions de déformation des métaux. Aujourd'hui encore, la théorie des lignes de fuite joue un rôle central dans la science et l'ingénierie. Dans l'ingénierie de la sécurité des ponts, par exemple, l'application de cette théorie permet de s'assurer que les métaux ne se déforment pas au-delà de leur point de déformation, ce qui évite les courbures et les ruptures. Lire aussi : En 1933, le talent de Mme Geiringer a été reconnu davantage encore lorsqu'elle a été nommée à un poste de professeur adjoint. Mais le parti nazi a pris le contrôle de la politique allemande la même année. Statut de réfugié Le parti a promulgué une multitude de lois pour priver les Juifs de leurs droits. L'une d'elles est la loi pour la restauration de la fonction publique professionnelle, qui interdit aux "non-Aryens" d'occuper des postes dans les institutions gouvernementales. Comme des centaines d'autres intellectuels juifs, Geiringer a perdu son poste à l'université. Avec sa fille Magda, née du mariage de Geiringer avec un collègue mathématicien, qui s'est terminé par un divorce, elle a dû fuir. Après un bref séjour à Bruxelles, Magda et sa fille se sont installées à Istanbul. À l'époque, le président turc Mustafa Kemal Ataturk mettait en place des réformes nationales pour moderniser le pays et l'enseignement supérieur après l'indépendance de l'Empire ottoman. Il a notamment accueilli près de 200 universitaires allemands, dont von Mises et Geiringer. Von Mises a été nommé à la chaire de mathématiques de la nouvelle université d'Istanbul, tandis que Geiringer est devenue professeur avec un contrat de cinq ans. Mustafa Kemal Ataturk, montré ici en 1926, a mené des réformes qui ont notamment permis d'accueillir près de 200 universitaires allemands en Turquie - dont Geiringer Geiringer s'est épanouie à Istanbul. Elle a poursuivi de multiples voies de recherche, publiant 18 articles en anglais et même un manuel de calcul en turc.Elle a également mené des recherches novatrices sur la théorie des probabilités et la génétique mendélienne en configurant des équations récursives pour étudier la distribution des génotypes et des groupes sanguins.Mais ce bonheur n'a pas duré. Des professeurs turcs ont commencé à remplacer les réfugiés juifs à l'université, et Geiringer a été l'un de ceux qui ont été remplacés. Son contrat n'a pas été renouvelé, et von Mises ne voulait pas rester à l'université sans elle. Rendant leur situation encore plus précaire, Ataturk meurt en 1938. A sa disparition de nombreuses protections et réformes dont bénéficiaient les réfugiés juifs ont été levées. Sentant qu'ils n'étaient plus en sécurité, Geiringer et von Mises sont partis. Lire aussi : Ils se sont tournés vers les États-Unis, où des scientifiques comme Albert Einstein et Oswald Veblen tentaient de placer leurs collègues. Mais immigrer en Amérique, avec ses quotas annuels stricts, n'est pas facile, surtout en 1939. Comme l'explique Laurel Leff, créatrice du projet Rediscovering the Refugee Scholars of the Nazi Era, au moment où Geiringer tentait d'immigrer, le quota pour cette année-là était déjà atteint. "Le quota a été atteint en 1939, parce que c'était après la Nuit de cristal", explique Leff. La Nuit de Cristal a clairement indiqué au monde que le parti nazi intensifiait sa violence contre le peuple juif. Pendant deux jours et deux nuits, les nazis ont balayé l'Allemagne, brûlant plus de 1 000 synagogues, vandalisant des maisons et des commerces juifs et tuant près de 100 Juifs. Des Allemands passent devant les vitres brisées d'un magasin au lendemain de la Nuit de Cristal, une nuit qui a montré au monde entier à quel point l'Allemagne devenait dangereuse pour les Juifs La loi américaine sur l'immigration comportait une petite lacune - une disposition appelée Section 4-D. "C'est celle qui est pertinente lorsque vous parlez de scientifiques et d'universitaires", dit M. Leff. "C'était essentiellement pour les personnes qui trouvaient un emploi dans les universités américaines ; elles pouvaient immigrer avec un visa sans quota. Pendant toute la durée de la guerre, dit M. Leff, seules 900 personnes ont obtenu un visa sans quota. Les visas hors quota ont posé des problèmes particuliers aux femmes, qui n'ont souvent pas pu trouver de postes de professeurs - généralement réservés aux hommes - que ce soit dans leur pays d'origine ou aux États-Unis. Lire aussi : Le cas de Geiringer n'était pas différent. Von Mises a obtenu un poste à l'université de Harvard et, par conséquent, un visa. Mais sans domicile ni emploi, Geiringer est littéralement coupée de la réalité. Alors qu'elle et Magda étaient en route pour la Méditerranée depuis Londres, la Seconde Guerre mondiale a officiellement commencé, les bloquant à Lisbonne car l'entrée des personnes porteuses de passeports allemands était refusée en Angleterre. Sans autorisation de séjour à Lisbonne, Geiringer et Magda ont failli faire face à la déportation en Allemagne et à l'internement dans un camp nazi. La correspondance de Geiringer avec von Mises, et les journaux de son mentor de l'époque, reflètent un sentiment tangible de désespoir. Le jour où il a appris le blocage de Geiringer à Lisbonne, von Mises a écrit dans son journal (reproduit dans le livre Mathematicians Fleeing From Nazi Germany) qu'il a "immédiatement décidé d'entreprendre des démarches". Avec Einstein et Veblen, il a pris contact avec les collèges féminins à Bryn Mawr et au Smith College, espérant obtenir un emploi pour Geiringer - et avec un visa. Geiringer a même suggéré qu'ils se marient pour accélérer le processus d'immigration. Pendant plusieurs jours von Mises n'a pas reçu de nouvelles de Geiringer, il a exprimé sa panique, écrivant à un moment donné : "épuisé et presque désespéré". Alors que le mentor de Geiringer, Richard von Mises, a obtenu un poste à Harvard - et un visa - le sexe de Geiringer l'a disqualifiée pour de nombreux emplois Mais sa candidature à Bryn Mawr, un collège pour femmes en Pennsylvanie, est acceptée. Même si le poste proposé n'était pas rémunéré, Geiringer l'a accepté, et Magda et elle ont reçu leurs visas. Après six ans d'incertitude, elles ont pu s'installer. Von Mises et Geiringer se marièrent même peu après, en 1943.La menace imminente de l'Holocauste était passée pour Geiringer, mais ses ennuis n'étaient pas terminés. Demande pour les mathématiques Lorsque Geiringer était à la recherche d'un poste pendant la Seconde Guerre mondiale, les mathématiques appliquées étaient très demandées aux États-Unis. "La croissance des mathématiques appliquées aux États-Unis est liée à la recherche liée à la guerre", explique Alma Steingart, historienne des mathématiques appliquées à l'université Columbia de New York. "Cela vient en grande partie du fait qu'il s'agissait de se préparer à la guerre et qu'il y a une mobilisation sur de nombreux fronts".Même après la guerre, le domaine s'est développé. "Les financements ont commencé à affluer dans les mathématiques appliquées. Et la reconnaissance par la communauté mathématique américaine elle-même, pour s'assurer que les mathématiques appliquées sont bien développées aux États-Unis", dit-elle. Lire aussi : Mais malgré la demande et les qualifications de Geiringer, son sexe la disqualifie pour de nombreux emplois."Les mathématiques sont l'un des pires domaines en termes d'inclusion des femmes", déclare Mme Steingart. Même l'université de Brown, qui, selon Steingart, était l'un des deux principaux sites pour les mathématiques appliquées et où Geiringer a développé une série de conférences sur les bases géométriques de la mécanique qui lui a valu des éloges, ne lui a pas offert d'emploi. Une réponse à ses demandes d'emploi au Tufts College, près de Boston, a laissé peu de place aux spéculations sur les raisons pour lesquelles elle n'a pas pu trouver de travail : "...il ne s'agit pas seulement de préjugés contre les femmes, mais c'est en partie cela, car nous ne voulons pas en recruter plus si nous pouvons embaucher des hommes". Après cinq années passées chez Bryn Mawr tout en cherchant un poste universitaire, Geiringer est devenue directrice du département de mathématiques du Wheaton College, un autre collège pour femmes à Norton, dans le Massachusetts. "Les endroits où les femmes avaient le plus de chances d'être embauchées étaient les collèges pour femmes, par opposition aux universités", explique M. Leff. "[Hilda] a pu obtenir un emploi dans un collège de femmes, parce que les collèges pour femmes embauchaient des femmes." Finalement, Geiringer est devenu chef du département de mathématiques au Wheaton College, dans le Massachusetts Les collèges pour femmes offraient des possibilités essentielles aux femmes, tant comme professeurs que comme étudiantes. Mais, comme le souligne Leff, "les collèges pour femmes étaient des collèges", ils ne permettaient donc pas le même type de recherche sophistiquée que celle que Geiringer menait dans les universités. Toutes les recherches qu'elle effectuait étaient en dehors de ses fonctions universitaires et n'étaient généralement pas rémunérées. Geiringer n'a jamais trouvé dans une université américaine une position égale à celle qu'elle avait en Allemagne et en Turquie. Après avoir accepté son poste à Wheaton, Mme Geiringer a écrit à Mme von Mises : "J'espère que les prochaines générations de femmes bénéficieront de meilleures conditions. En attendant, il faut continuer le mieux possible". Et Geiringer a continué. Elle est restée chez Wheaton, qui lui a décerné un doctorat honorifique en mathématiques, jusqu'à sa retraite en 1959, année où elle a été élue membre de l'Académie américaine des arts et des sciences. Elle fit encore des recherches quand elle trouva le temps, mais son projet le plus important après l'immigration fut la compilation, l'édition et la publication, après sa mort en 1953, du livre inachevé de von Mises en deux éditions : Probabilités, statistiques, et vérité en 1964 et Théorie mathématique de la probabilité et des statistiques en 1957. Même si Geiringer n'a pas obtenu exactement ce qu'elle voulait, elle n'a jamais renoncé à poursuivre ce besoin le plus profond de sa vie. Génie disparu Demandez aux gens d'imaginer un scientifique, et beaucoup d'entre nous imagineront la même chose - un homme blanc hétérosexuel. Historiquement, un certain nombre de défis ont rendu la possibilité d'entrer dans des domaines comme les sciences, les mathématiques ou l'ingénierie beaucoup plus difficile pour ceux qui ne correspondent pas à ce stéréotype . Il existe cependant de nombreuses personnes d'origines diverses qui ont façonné notre compréhension de la vie et de l'Univers, mais dont l'histoire est restée jusqu'à présent méconnue. Avec notre nouvelle rubrique BBC Futur, nous célébrons les "génies disparus" qui ont fait du monde ce qu'il est aujourd'hui.

Des hommes armés ont tué dix-sept personnes dans un marché aux poissons à Konduga au nord-est du Nigéria (Illustration) L'attaque a visé un marché aux poissons dans la ville de Konduga, à environ 25 kilomètres au sud de Maiduguri. Selon des sources sécuritaires, trois kamikaze se sont fait exploser et ont également blessé plus d'une cinquantaine de personnes. Les militants de Boko Haram mènent régulièrement des attentats dans cette partie du Nigéria mais le groupe n'a pas revendiqué celle-ci.

Lorsque je rencontre la neuroscientifique cognitive Gina Rippon, elle me raconte une anecdote qui contribue à démontrer à quel point les jeunes enfants peuvent être exposés aux stéréotypes sexuels. C'est la naissance de sa deuxième fille, le 11 juin 1986, le soir où Gary Lineker a marqué un triplé contre la Pologne lors de la Coupe du monde de football masculin. Neuf bébés sont nés dans le service ce jour-là, se souvient Mme Rippon. Huit d'entre eux s'appelaient Gary. Elle se souvient d'avoir discuté avec une des autres mamans quand elles ont entendu un grand bruits'approcher. C'était une infirmière qui amenait leurs deux bébés qui criaient. L'infirmière a remis à son voisin un "Gary enveloppé de bleu" avec ce commentaire d'approbation- il avait "une paire de poumons qui craquaient". La propre fille de Rippon (qui faisait exactement le même bruit) a été traitée par l'infirmère comme "la plus bruyante du lot, pas très féminine". "Et donc, âgée de seulement 10 minutes, ma petite fille a eu très tôt une expérience de la sexospécificité de notre monde", dit Rippon. Rippon a passé des décennies à remettre en question les idées selon lesquelles les cerveaux des hommes et des femmes sont en quelque sorte fondamentalement différents - un travail qu'elle présente de manière convaincante dans son nouveau livre, The Gendered Brain (le cerveau "sexué"). Le titre est légèrement trompeur, car son argument repose sur le fait que ce n'est pas le cerveau humain qui est intrinsèquement "sexualisé", mais le monde dans lequel nous sommes élevés. De subtils indices sur les comportements "virils" et "féminins", dès la naissance, façonnent nos comportements et nos capacités, que d'autres scientifiques ont ensuite considérés comme des différences inhérentes et innées. A ne pas manquer sur BBC Afrique Dans sont texte, Rippon est frustrée par le fait que cet argument doit encore être énoncé en 2019. Elle décrit de nombreuses théories sur les différences entre les sexes comme des mythes "farfelus" qui continuent à apparaître, sous une autre forme, même si elles sont souvent démystifiées. "Nous nous sommes penchés sur la question de savoir si les cerveaux masculins sont différents des cerveaux féminins pendant environ 200 ans", dit-elle. "Et de temps en temps, il y a une nouvelle percée dans la science ou la technologie, qui nous permet de réexaminer cette question, et nous fait réaliser que certaines des certitudes passées sont clairement erronées. Et vous pensez qu'en tant que scientifique, vous les avez peut-être abordées et corrigées, et que les gens vont passer à autre chose et ne plus utiliser ces termes ou ces conclusions. Mais la prochaine fois que vous regarderez la presse populaire, vous constaterez que le vieux mythe est revenu". Lire aussi : L'une des considérations les plus anciennes prétend que les femmes ont un cerveau plus petit, ce qui était considéré comme une preuve d'infériorité intellectuelle. S'il est vrai qu'en moyenne, le cerveau des femmes est plus petit, d'environ 10%, cette hypothèse pose tout de même plusieurs problèmes. "Tout d'abord, si vous pensiez que la taille est un facteur important, alors les cachalots et les éléphants ont un cerveau plus gros que celui des hommes, et ils ne sont pas réputés pour être beaucoup plus brillants", explique M. Rippon. Et puis il y a le fait que, malgré la différence de taille moyenne, la variété des cerveaux des hommes et des femmes est énorme. "De sorte que vous verrez des femmes avec de gros cerveaux et des hommes avec de petits cerveaux." Il convient de noter que le cerveau d'Einstein était plus petit que celui de l'homme moyen et, dans l'ensemble, de nombreuses études montrent qu'il n'existe pratiquement aucune différence moyenne entre l'intelligence ou les traits de comportement des hommes et des femmes. Pourtant, ces affirmations persistent dans les médias. Des compétences telles que la lecture de cartes et le multitâche sont souvent attribuées à des stéréotypes de genre mais peuvent être le résultat de la façon dont notre cerveau est formé tôt dans la vie Rippon soutient que les différences structurelles apparentes au sein du cerveau lui-même ont également été exagérées. Le corps calleux, par exemple, est le pont de fibres nerveuses qui relie les hémisphères gauche et droit du cerveau. Certaines études initiales ont montré que cette autoroute de l'information est plus importante dans le cerveau des femmes que dans celui des hommes. Cela a servi à justifier toutes sortes de stéréotypes, comme l'idée que les femmes sont intrinsèquement illogiques, puisque leurs sentiments de l'hémisphère droit "émotionnel" interfèrent avec le traitement dans l'hémisphère gauche, plus froid et rationnel. Comme l'explique Rippon dans son livre : "Le mécanisme de filtrage des callosités plus efficace des hommes explique le génie mathématique et scientifique... leur droit d'être capitaine d'industrie, [leur capacité à] gagner des prix Nobel et ainsi de suite". Regardez aussi : Et vous, quelle femme célèbre est votre source d'inspiration ? Et pourquoi ? Répondez-nous en commentaires ! Mais de telles affirmations sont souvent basées sur un petit d'échantillon, dit-elle - et les techniques pour mesurer la "taille" de n'importe quelle région sont encore assez rudimentaires et sujettes à l'interprétation, ce qui signifie que même l'existence de telles différences cérébrales repose sur des bases très fragiles. (Et bien sûr, l'idée du cerveau "gauche" et "droit" est elle-même quelque peu mythique). Malgré des décennies de recherche, il a été très difficile d'identifier de manière fiable des différences "câblées" significatives dans la structure du cerveau masculin et féminin. Hormones enragées Et nos hormones sexuelles ? Ne devraient-elles pas, au moins, avoir un impact très net sur nos esprits et nos comportements ? Pourtant, les preuves ont été mal interprétées pour dénigrer les capacités des femmes, dit M. Rippon. Le concept de syndrome prémenstruel, par exemple, est apparu pour la première fois dans les années 1930. "Et il s'est imposé comme une raison pour laquelle les femmes ne se voient pas attribuer des postes de pouvoir." Comme elle le souligne, les femmes ont même été initialement exclues du programme spatial américain en raison des préoccupations liées à la présence de ces "humains psychophysiologiquement capricieux" à bord du vaisseau. Bien que peu de gens aujourd'hui soient de cet avis, nous considérons toujours que le syndrome prémenstruel entraîne une série de changements cognitifs et émotionnels qui sont moins que souhaitables. Pourtant, certains des symptômes observés peuvent être une réponse psychosomatique - le résultat d'une attente plutôt que de changements biologiques inévitables dans le cerveau. Dans une étude menée par Diane Ruble à l'université de Princeton, par exemple, les femmes ont reçu de fausses informations sur l'état de leur cycle menstruel. "Elles pouvaient donner une date approximative du début de leurs règles - mais vous pouviez leur faire passer un faux test sanguin disant qu'en fait, vous êtes maintenant dans la phase pré-menstruelle, ou dans la phase intermenstruelle", explique Mme Rippon. Et on leur demandait ensuite de remplir un questionnaire sur différents éléments du syndrome prémenstruel. La taille du cerveau peut varier considérablement d'un individu à l'autre, mais ce n'est pas un marqueur précis de l'intelligence L'étude a révélé que les femmes à qui l'on avait dit qu'elles étaient en phase prémenstruelle étaient beaucoup plus susceptibles de signaler les symptômes du syndrome prémenstruel - même si elles n'étaient pas à ce stade du cycle, ce qui conforte l'idée que certains des symptômes sont issus de leurs attentes. "Je ne voudrais pas minimiser la réalité des changements hormonaux qui sont associés au cycle menstruel, ni nier que les gens ont des changements associés aux fluctuations des hormones ", dit Mme Rippon. "Mais si vous regardez réellement des choses comme les journaux menstruels, ou des mesures objectives des changements d'humeur, l'effet n'a rien d'aussi profond que la personne le croit. Ainsi, le fait même que vous croyiez que [vous êtes] en train de vivre un changement d'humeur, et que cela doit être associé au cycle prémenstruel, devient une sorte de prophétie qui se réalise d'elle-même". Les perceptions du syndrome prémenstruel trahissent également un certain préjugé de confirmation parmi les chercheurs qui étudient les différences de sexe et de genre, qui ont eu tendance à mener des études qui soutiennent les stéréotypes plutôt que de chercher les preuves qui pourraient remettre en question les hypothèses dominantes. Selon Mme Rippon, les femmes peuvent en fait bénéficier d'une stimulation cognitive à certains moments du cycle menstruel, par exemple - mais ces aspects ont été largement ignorés, en raison de la préoccupation des scientifiques concernant la faiblesse perçue des femmes. "Nous avons fait des études qui montrent que, sur le plan cognitif, il y a des fluctuations dans le cycle menstruel", dit-elle. La mémoire de travail verbale et spatiale, par exemple, s'améliore lorsque le taux d'œstrogène est le plus élevé. "Et qu'il y a des changements très positifs concernant le moment de l'ovulation - amélioration de la réactivité aux informations sensorielles, par exemple, et amélioration du temps de réaction". Les médias sociaux envoient souvent de puissants messages prescriptifs sur ce que signifie être un homme ou une femme Mais Mme Rippon affirme que si l'outil standard pour mesurer le syndrome prémenstruel est le Moos Menstrual Distress Questionnaire, "je ne suis pas tombée sur un "questionnaire sur l'euphorie d'ovulation"". Il semble que l'accent soit toujours mis sur le négatif. Tsunamis roses et bleus L'un des défis de l'étude des différences entre les sexes a été de rendre compte du rôle de la culture. Même lorsque des différences apparentes dans la structure du cerveau peuvent être observées, il est toujours possible qu'elles proviennent de l'éducation plutôt que de la nature. Nous savons que le cerveau est plastique, ce qui signifie qu'il est moulé par l'expérience et la formation. Et comme Rippon l'a observé avec la naissance de sa propre fille, un garçon et une fille peuvent avoir des expériences très différentes dès leur entrée dans le monde, car certains comportements sont subtilement encouragés. Elle cite des recherches montrant que des enfants de 24 mois seulement sont très sensibles aux comportements typiques du sexe. Ils sont, dit-elle, "de minuscules éponges sociales qui absorbent des informations sociales", et l'adoption de ces comportements eux-mêmes finira par recâbler leurs circuits neuronaux. "Un monde sexué produit un cerveau sexué". C'est pourquoi il est si important d'aborder la question des stéréotypes sexuels sur les jouets. "Beaucoup de gens pensent que l'idée que nous devrions éviter les jouets sexués est en fait un peu une absurdité PC [politiquement correcte]", dit-elle. "Mais je pense que si nous adoptons une approche neuroscientifique à ce sujet, nous pouvons voir qu'il y a des implications assez profondes des jouets avec lesquels nous jouons quand nous sommes très jeunes". Ces moments de jeu peuvent être considérés comme des "occasions d'entraînement" qui peuvent modeler le cerveau d'un enfant pour en faire un cerveau d'adulte. Les enfants peuvent être soumis à des messages sur leur sexe - certains subtils, d'autres moins - qui peuvent modifier la façon dont ils voient leur propre place dans le monde Pensez à un jouet de construction comme Lego ou Duplo ou à des jeux comme Tetris. En jouant, en faisant tourner des briques et en trouvant des moyens de plus en plus inventifs de les assembler dans de nouvelles structures, l'enfant construira les réseaux de neurones impliqués dans le traitement visuel et spatial. Ensuite, en arrivant à l'école, vous pourriez être légèrement plus performant dans ces tâches et être félicité pour vos capacités, ce qui signifie que vous continuerez à les pratiquer. Enfin, vous pourriez même trouver une profession qui vous demande de passer toute la journée, tous les jours, à renforcer ces capacités. "Maintenant, si tous ces jouets et toutes ces possibilités de formation sont sexués, vous pouvez commencer à obtenir ce qui ressemble à une nette division des sexes basée sur le sexe biologique d'un individu, par opposition aux différentes possibilités de formation que cet individu a eues", dit Mme Rippon. Vous serez intéressé aussi par : Brigitte Adjamagbo Johnson : ''La femme qui ose se mêler de la politique n'est pas une femme exemplaire'', selon certains préjugés. Les psychologues Melissa Terlecki et Nora Newcombe ont montré que les différences apparentes entre les sexes en matière de cognition spatiale diminuent lorsque l'on tient compte du temps passé par une personne à jouer à des jeux vidéo comme Tetris, par exemple. Quelques campagnes - comme Let Toys Be Toys au Royaume-Uni et Play Unlimited en Australie - ont réussi à persuader les détaillants de modifier leur marketing sexospécifique, mais en général, Mme Rippon affirme que les enfants sont encore catalogués de bien d'autres façons. "Un des problèmes que nous avons au 21ème siècle est que ce que j'appelle le bombardement des genres est beaucoup plus intense", dit Rippon. "Il y a beaucoup plus dans les médias sociaux, et toute une série d'initiatives de marketing, qui dressent une liste prescriptive très claire de ce que c'est que d'être un homme, ou ce que c'est que d'être une femme". Les enfants sont particulièrement sensibles aux stéréotypes de genre car leur cerveau est encore modelé par leurs expériences Et c'est pourquoi Rippon est particulièrement frustrée par le "neurosexisme" qui existe. Plus les conclusions ténues, tirées de données faibles, atteignent le public, plus nous sommes susceptibles de transmettre ces messages aux enfants, renforçant ainsi ces prophéties qui se réalisent d'elles-mêmes. "Si nous croyons qu'il existe des différences profondes et fondamentales entre les cerveaux des hommes et des femmes, et plus encore - que ceux qui possèdent ces cerveaux développent donc des compétences différentes, ou ont des tempéraments ou des personnalités différents - cela affectera certainement la façon dont nous nous considérons comme homme ou femme", déclare-t-elle. Cela affectera également la façon dont nous pensons aux autres et à leur potentiel, prévient-elle. Regardez aussi : Bineta Diop : ''La commission a insisté sur la protection des « victimes »'' "Les scientifiques doivent donc être très prudents, dit-elle, et bien sûr, nous devons comprendre où se situent les différences entre les sexes et ce qu'elles peuvent signifier. Mais nous devons faire attention à ne pas parler de différences fondamentales ou profondes, car nous donnons une fausse impression aux personnes qui sont vraiment intéressées de connaître les réponses aux questions que nous posons". En fin de compte, nous devons accepter que chacun d'entre nous possède un cerveau unique - et nos capacités ne peuvent être définies par une seule étiquette comme notre sexe. "Comprendre que chaque cerveau est différent des autres, et pas nécessairement une simple fonction du sexe de son celui ou celle qui le possède, est un progrès vraiment important au 21e siècle", insiste M. Rippon. David Robson est un écrivain basé à Londres et à Barcelone. Son premier livre, The Intelligence Trap : Why Smart People Do Dumb Things, est désormais publié. Il est d_a_robson sur Twitter.

Chris Christie, le gouverneur de l'Etat américain de Jersey, est pour l'isolement des agents de santé ayant eu des contacts avec ceux qui sont infectés par le virus Ebola. Le gouverneur de New York et celui de New Jersey ont ordonné la mise en quarantaine, pendant trois semaines, de toute personne en provenance d'Afrique de l'Ouest. Surtout quand il s'agit des membres du personnel médical ayant eu des contacts avec les patients. Fauci, directeur de l'Institut national des allergies et maladies infectieuses, aux Etats-Unis, estime que cette mesure pourrait dissuader les travailleurs de la santé de se rendre en Afrique de l'Ouest pour aider à éradiquer la maladie. Il estime que la meilleure façon de protéger les Américains d'Ebola, c'est d'aider à éradiquer cette fièvre hémorragique en Afrique. Comme "un criminel" Kaci Hickox, une infirmière américaine, a été testée négative au virus Ebola, après avoir eu de la fièvre, à son arrivée à New Jersey, samedi, de retour de la Sierra Leone. Hickox affirme qu'elle se sentait comme "un criminel" en raison de sa mise en quarantaine. Elle a passé des tests négatifs lors de son isolement, durant sept heures, dans un aéroport américain. Samantha Power, l'ambassadrice des Etats-Unis aux Nations unies, affirme que les travailleurs de la santé ne doivent pas être stigmatisés en raison de leur proximité avec les personnes infectées par le virus Ebola. Power a entamé dimanche une visite dans les trois pays les plus touchés par Ebola, la Guinée, le Liberia et la Sierra Leone. Selon l'Organisation mondiale de la santé, l'épidémie de fièvre Ebola a fait près de 5.000 morts sur plus de 10 mille cas recensés, de février à ce jour, essentiellement au Liberia, en Sierra Leone et en Guinée.

Serena et Venus Williams ont dominé l'Open d'Australie C'est la première fois depuis Wimbledon en 2009, qu'elles disputeront une finale de Grand Chelem l'une contre l'autre. Venus, 36 ans, a battu jeudi l'Américaine Coco Vandeweghe en trois sets 6-7 (3/7), 6-2, 6-3. Serena, 35 ans, avait quant à elle arraché la victoire contre la Croate Mirjana Lucic-Baroni 6-2, 6-1 en 50 minutes. Serena Williams pourrait redevenir numéro 1 mondiale si elle gagne la finale Ce sera la neuvième finale entre les sœurs Williams en Grand Chelem; 6 d'entre elles ont été remportées par Serena. "Être de nouveau toutes les deux en finale, c'est le plus grand de nos rêves", a déclaré Serena.

Des partisans de l'opposant Julius Malema dans le township de Sheshego, à la périphérie de Polokwane. Il y a 25 ans, le 25 avril 1994, l'Afrique du Sud tenait ses premières élections démocratiques après la fin de l'apartheid, un régime très dur de discrimination raciale. Un scrutin historique qui avait porté Nelson Mandela à la tête du pays. Petit passage en revue de ce qui changé depuis. Lire aussi : Élections test pour l'ANC en Afrique du Sud Pik Botha meurt en Afrique du Sud Au pays de Nelson Mandela, un jeune sur deux est sans emploi. Le chômage est un fléau qui touche particulièrement les populations noires. A Regarder : En Afrique du Sud, le chômage au cœur de la campagne Il y a un an, de fortes manifestations débutaient contre les manques de services ainsi que la corruption grandissante. Accès aux commodités depuis 1996. A Regarder : En Afrique du Sud, les oubliés du service public La population noire n'a pas encore rattrapé son retard économique causé par des décennies de discrimination raciale. Evolution du taux de pauvreté depuis 1994. Lire aussi : Des Blancs dénoncent une "exclusion raciale" en Afrique du Sud Racisme : "oui" aux coupes afro Une photo de classe suscite la polémique en Afrique du Sud La répartition des langues parlées révèle la diversité de la "nation arc-en-ciel". Répartition des langues parlées dans le pays. Lire aussi : Le roi des Zoulous rejette la reforme foncière Grammy awards: Ladysmith Black Mambazo recompensé Les femmes doivent encore trouver leur place dans les postes de pouvoir. Représentation des femmes dans la vie active. Lire aussi : Dlamini Zuma redevient députée Winnie Mandela: une vie de combats L'Afrique du Sud est confrontée à des taux d'homicide et de viols élevés. Evolution du taux d'homicide depuis 1994. Lire aussi : 57 assassinats par jour en Afrique du Sud Des culottes sales pour lutter contre le viol Les étrangers sont fréquemment pris pour cible par des personnes qui les accusent d'avoir pris des emplois à la population locale. Attaques xénophobes en 2018. Lire aussi : Attaques xénophobes en Afrique du Sud Afrique du Sud : les étrangers attaqués A regarder : La "journée extraordinaire" qui a changé l'Afrique du Sud

Thomas Maronay a survécu au Covid-19, mais les médecins étudient maintenant les effets secondaires du virus et les problèmes qui pourraient perdurer pour des patients comme Thomas longtemps après la disparition du virus Mais se remettre de l'attaque du virus sur le corps peut n'être que le début de problèmes de santé à long terme pour certains patients. Vous avez survécu. Mais que se passe-t-il ensuite ? Il y a un mois, nous avons visité les services du Covid-19à l'hôpital Ninewells de Dundee. Le personnel essayait de s'en sortir avec l'augmentation du nombre de cas aux premiers stades de la pandémie. La situation est différente aujourd'hui. Toujours occupés, les cas continuent d'arriver, mais le personnel regarde maintenant vers l'avenir. La vie sous corona: vivre le confinement Un tableau inquiétant Les médecins dirigent ici un important projet de recherche auquel participent des hôpitaux et des universités de toute l'Écosse et qui évaluent les conséquences à long terme du Covid-19. Pour un petit nombre de personnes, en particulier celles qui ont été traitées en soins intensifs, un tableau inquiétant se dessine, celui de patients atteints de lésions pulmonaires, rénales ou cardiaques. Le professeur Chalmers souligne les zones blanches qui montrent la présence de liquide dans les poumons, et le début d'une nouvelle affection - la maladie pulmonaire post-Covid L'étude est dirigée par le professeur James Chalmers, qui est également consultant respiratoire à plein temps chez Ninewells. Il nous a montré une radiographie d'un patient qui a été traité à l'hôpital. "Nous sommes préoccupés, dans la profession, par le fait que nous voyons apparaître une nouvelle affection pulmonaire, à savoir une maladie pulmonaire post-covid. Il y a une petite proportion de patients qui se retrouveront avec des maladies pulmonaires chroniques à la suite de l'infection au coronavirus et qui auront besoin d'un traitement" dit il. "Nous aurons donc besoin des cliniques et des spécialistes pour s'occuper de ces patients et leur fournir des soins de longue durée". Le professeur James Chalmers reçoit un petit nombre de patients atteints de maladies pulmonaires chroniques Le Dr Samira Bell est néphrologue, spécialiste des reins, et fait également partie de l'équipe de recherche. Selon elle, l'un des aspects les plus pénibles de cette maladie est qu'il est difficile de prévoir qui sera le plus touché. De nombreux patients ont des problèmes de santé sous-jacents, mais les chercheurs ont aussi vu des jeunes gens atteints de lésions rénales. Selon le Dr Bell, de nombreux pays européens ont été surpris par le nombre de patients qui ont eu besoin de dialyse alors qu'ils étaient traités pour le Covid-19 en soins intensifs. lire aussi: L'ADN peut-il expliquer la virulence du coronavirus? Coronavirus: comment se remet-on d'un séjour en soins intensifs? Coronavirus: quels sont les derniers symptômes ? À Tayside, ils ont pu augmenter le nombre de leurs appareils de dialyse, bien que cela ait été un défi dans d'autres endroits. "Nous constatons que les patients souffrent de lésions rénales modérées chez environ 20 à 30 % des patients et que 30 % des patients admis aux soins intensifs pour une infection au Covid-19 nécessitent une dialyse, ce qui fait que les chiffres sont bien plus élevés que ce que nous avions prévu sur la base des données provenant de Chine" a t elle déclaré. Le Dr Samira Bell a traité des patients qui ont besoin d'une dialyse en raison d'un coronavirus L'étude a été financée par le gouvernement écossais et permettra de suivre les patients qui sont passés par les soins intensifs dans les hôpitaux écossais. Les chercheurs suivront leurs progrès au cours des prochains mois, en prêtant attention à toute maladie grave à long terme qui aurait pu se développer comme effet secondaire du coronavirus. Dans le service de convalescence du Covid, Thomas Maronay a hâte de rentrer chez lui pour voir ses petits-enfants. Il a été admis à Ninewells il y a deux semaines, gravement malade. Il avait besoin d'une ventilation en soins intensifs. Il utilise toujours de l'oxygène pour respirer alors que ses poumons continuent de se rétablir. "C'était un cauchemar, les cinq ou six premiers jours, je mangeais, je dormais, je ne savais pas ce qui se passait" dit Il. Conseil coronavirus: Pouvez-vous attraper le COVID-19 à partir des cadavres des victimes de cette maladie? L'impact se fait encore sentir Un radiographe qui travaille dans le service nous explique qu'il y a eu des hauts et des bas au cours du mois dernier. C'est gratifiant de voir ceux qui vont mieux, mais c'est très difficile d'entendre parler de ceux qui n'y sont pas arrivés. Le professeur Chalmers estime que le personnel s'est mobilisé. Beaucoup ont eux-mêmes contracté le coronavirus, ils ont comblé les lacunes parce que tout le monde s'est mobilisé pour aider. Lui-même est sur le point de commencer un service de nuit dans les services. La pression que le coronavirus a exercé sur les hôpitaux semblent se stabiliser et la distanciation sociale a joué un rôle majeur dans cette évolution. Mais les premières indications suggèrent que bien après la fin de la pandémie, le NHS en ressentira encore les effets. A lire aussi: Fermeture du plus grand trou de la couche d'ozone dans l'Arctique Un ministre organise une réunion sur "Zoom" avec son bébé Mort de Denis Goldberg, vétéran de la lutte anti-apartheid

Le capitaine de l'Egypte Ahmed Hassan tient la Coupe des Nations après avoir remporté la finale de 2010 L'Égypte a reçu le prix après avoir remporté l'édition 2010 du tournoi pour la troisième fois. Ce trophée a été mis en compétition pour la première fois en 2002 après que le Cameroun ait reçu la précédente coupe (le trophée aux manches triangulaires) après l'avoir remportée pour la troisième fois en 2000, a été décerné après les triomphes égyptiens en 2006, 2008 et 2010. Vendredi, l'EFA a déclaré avoir ouvert une enquête sur la perte de différents trophées. A lire aussi La CAN reportée à 2022 la CAF change de nouveau le calendrier de la CAN La Fifa propose d'organiser la CAN tous les quatre ans "Alors que la fédération égyptienne est en train d'aménager son siège principal, notamment en changeant l'entrée d'un petit musée du football égyptien, la direction a été choquée par la disparition de certains anciens trophées de la réserve", a déclaré l'EFA dans un communiqué. Un ancien vice-président de l'EFA a affirmé que le trophée 2010 faisait partie du lot manquant. "L'EFA a été surprise de constater que le trophée de la CAN avait été perdu et a décidé d'ouvrir une enquête", a déclaré Ahmed Shobier à un site web de football égyptien. "Personne ne sait où se trouve le trophée". Après l'attaque du siège de l'EFA en 2013, divers trophées - dont la Coupe des Nations - ont été déplacés dans une réserve. Cependant, les responsables locaux ne les ont recherchés que récemment, après la décision de rénover l'entrée de l'EFA afin que les multiples coupes du football égyptiennes puissent y être exposées. En 2013, l'EFA a été prise d'assaut par des fans en colère lors des violences au Caire et les enquêteurs tentent de déterminer si c'est à ce moment-là que les trophées ont été emportés. "L'EFA enquête actuellement sur la disparition des trophées afin de déterminer si ces anciens trophées ont été sauvés après que le bâtiment ait été brûlé ... ou s'ils ont été perdus lorsque le bâtiment a été exposé lors de cet incident", a ajouté l'EFA. La précédente version du trophée de la Coupe des Nations a été attribuée au Cameroun en 2000 Le règlement de la Confédération africaine de football (CAF) stipule qu'une équipe qui remporte trois fois le trophée de la Coupe d'Afrique des Nations dans un style particulier peut la garder. Le Ghana a été la première équipe à remporter le trophée trois fois, en 1978, tandis que le Cameroun a ensuite reçu la deuxième version du trophée de la Coupe d'Afrique des Nations après être devenu le premier pays à le remporter à trois reprises. En vertu des règles de la CAF, les équipes qui remportent la Coupe des Nations reçoivent une réplique du trophée de façon permanente. Elles sont autorisées à conserver le trophée pendant les deux années qui séparent les deux tournois avant de le rendre. Le trophée actuel, dont le style est toujours le même que celui remporté par l'Égypte, est entre les mains de l'Algérie, qui a remporté le dernier titre de la Coupe des Nations (au Caire) l'année dernière.

Le roi des Zoulous Goodwill Zwelithini face à ses supporteurs à Durban le 7 octobre. En aout dernier, le président Cyril Ramaphosa avait annoncé son intention de modifier la constitution pour favoriser l'expropriation sans compensation des terres agricoles. Cette opération vise, selon l'ANC, à corriger l'injustice historique faite à la majorité noire durant l'apartheid. Lire aussi: L'ANC veut une modification constitutionnelle Goodwill Zwelithini estime qu'il est de son devoir de protéger les biens de son peuple. « Cyril Ramaphosa doit venir ici et me dire, à moi et à toute la population, il doit signer un accord qui assure que la terre des Zoulous ne sera pas touchée", a déclaré lundi le roi des Zoulous. La réforme foncière cristallise les tensions au sein de la nation arc-en-ciel. Lire aussi: Afrique du sud, des fermiers blancs expropriés ? L'ancien président sud-africain, Thabo Mbeki, a vivement critiqué le projet du gouvernement de modifier la Constitution pour saisir des terres sans indemnisation. Dans un document divulgué par sa fondation, il a averti que le Congrès national africain, au pouvoir, visait les Blancs et abandonnait les valeurs non raciales du parti.

Selon Amnesty International plusieurs centaines personnes ont disparu dans les geôles ou dans les locaux des services de renseignement. Selon Amnesty International, des milliers de personnes accusées notamment d'être affiliées à des groupes indépendantistes ou religieux, ont disparu dans les geôles nigérianes ou sont détenues par les services de renseignement depuis des années de manière illégale et arbitraire. Osai Ojigho, le directeur d'Amnesty pour le Nigeria, a appelé dans un communiqué, les autorités à libérer ou à appliquer des sanctions dans le cadre de la loi si nécessaire, sans avoir recours à la peine capitale, contre ces personnes. Le patron d'Amnesty pour le Nigeria est notamment revenu sur le cas de Jones Abiri, journaliste arrêté par l'agence nationale de renseignement intérieur (DSS). Le journaliste avait été détenu au secret pendant deux ans sans procès, pour ses liens présumés avec des rebelles du delta du Niger. Amnesty révèle également le cas des milliers de personnes suspectées d'être des membres de Boko Haram, ou des indépendantistes biafrais du sud-est toujours portées disparues ou détenues par les services de renseignements. 600 membres du groupe fondamentaliste chiite Mouvement Islamique du Nigeria (MIN) sont toujours introuvables, tandis que leur leader, Ibrahim Zakzaky, est en détention malgré une décisions de justice de le libérer sous caution souligne Amnesty. Ces derniers temps, Le président nigérian Muhammadu Buhari a été fortement critiqué pour avoir déclaré que la sécurité du pays passe avant le maintien de l'Etat de droit.

Selon la présidence sud-africaine, la somme remboursée par Jacob Zuma au Trésor public a été financée par un prêt immobilier. Selon la présidence sud-africaine, la somme remboursée par M. Zuma a été financée par un prêt immobilier. Le ministère des Finances a confirmé avoir été payé. La Cour constitutionnelle de l'Afrique du Sud avait ordonné en mars dernier le remboursement d'une partie des 16 millions de dollars utilisés dans des travaux d'aménagement de la résidence privée de M. Zuma. Il est reproché au chef de l'Etat d'avoir construit une piscine, un amphithéâtre, un poulailler et d'autres infrastructures, avec des fonds appartenant à l'Etat. La justice sud-africaine estime que ces aménagements ne pouvaient relever de la sécurité du chef de l'Etat comme le prétendait Jacob Zuma. M. Zuma est au cœur de plusieurs scandales de corruption qui ont entamé la popularité de son parti, le Congrès national africain (ANC). L'ANC a subi un échec cinglant lors des élections locales du mois dernier, en perdant pour la première fois le contrôle de grandes villes comme Johannesburg, Pretoria et Port-Elizabeth.

Microsoft blâme une "menace soutenue par l'État" basée en Chine et appelée Hafnium "Il s'agit d'une menace efficace et active ... tout le monde et la destination qui exploitent ces serveurs - gouvernement, secteur privé, universités - doivent agir maintenant pour y remédier", révèle vendredi l'attachée de presse de la Maison Blanche, Jane Psaki. Microsoft explique que les pirates utilisent ses serveurs de messagerie pour attaquer leurs cibles. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Il est également signalé que des dizaines de milliers d'organisations américaines peuvent être touchées. Les États-Unis accusent depuis longtemps le gouvernement chinois de cyberespionnage, ce que nie Pékin. Dans une déclaration aux journalistes, Psaki affirme que la Maison Blanche est "préoccupée par le grand nombre de victimes" et signale que les vulnérabilités des serveurs de Microsoft "peuvent avoir des effets considérables". Que savons-nous du piratage? Le PDG de Microsoft, Tom Burt, dévoile le piratage dans un message mardi et annonce des mises à jour pour corriger les failles de sécurité qui, selon lui, permettent aux pirates d'accéder aux serveurs de Microsoft Exchange. Le "Cyber ​​Threat Intelligence Center" de Microsoft, "avec une grande confiance", attribue les attaques à un "acteur de la menace soutenu par l'État" basé en Chine et qu'ils appellent Hafnium. Microsoft souligne que Hafnium a tenté de voler des informations à des groupes tels que des chercheurs en maladies infectieuses, des cabinets d'avocats, des établissements d'enseignement supérieur et des entrepreneurs de la défense. Un porte-parole du gouvernement chinois explique à l'agence de presse Reuters que la Chine n'est pas derrière la brèche. Pékin rejette à plusieurs reprises les accusations américaines de cybercriminalité. Hacker : Les nouveaux "princes nigérians" du piratage ? Lire plus sur les cyber attaques : Et Reuters rapporte que plus de 20 000 organisations aux États-Unis sont infiltrées, en plus de nombreuses autres touchées dans le monde. L'expert de l'industrie et bloggeur Brian Krebs estime que le nombre est encore plus élevé, citant plusieurs sources de sécurité. "Au moins 30 000 entreprises à travers les États-Unis - y compris un grand nombre de petites entreprises, villes, communes et gouvernements locaux - sont compromises ces derniers jours par une unité de cyber espionnage chinoise agressive axée sur le vol", déclare Krebs dans un message, sur son blog E-mail des organisations de victimes. Krebs avertit que les attaques ont "considérablement augmenté" depuis l'annonce de Microsoft. Comment Microsoft se comporte-t-il? La nouvelle de la brèche incite la "Cybersecurity and Infrastructure Security Agency (Cisa)" américaine à publier une directive d'urgence demandant aux agences et aux départements de prendre des mesures de précaution urgentes. Le conseiller à la sécurité nationale de la Maison Blanche, Jake Sullivan, exhorte également les propriétaires de réseaux à télécharger le plus rapidement possible les logiciels de sécurité. La BBC n'est pas responsable du contenu des sites Web externes. Microsoft ne confirme pas les chiffres mentionnés, mais déclare vendredi dans un autre communiqué qu'il travaille en étroite collaboration avec les agences gouvernementales américaines, affirmant à ses clients que la "meilleure protection" est de "mettre à jour les applications le plus rapidement possible dans tous les systèmes concernés". Cependant, il souligne également qu'il déploie des techniques d'atténuation conçues pour aider ceux qui ne peuvent pas mettre à jour rapidement leurs applications, mais avertit que cette étape n'est pas "un remède si elle s'introduit dans vos serveurs Microsoft Exchange, ni ne représente une protection complète contre l'attaque." Microsoft signale que l'attaque n'est en aucun cas liée à celle dite "SolarWinds" qui a frappé les agences gouvernementales américaines à la fin de l'année dernière. Bien que Hafnium soit basé en Chine, il est allégué qu'il opère principalement à partir de VPN loués aux États-Unis, dévoile Microsoft. Présence en Chine Alors que de nombreuses entreprises technologiques américaines connaissent une relation tumultueuse avec le gouvernement chinois, Microsoft maintient une présence sur le sol chinois depuis 1992. Et contrairement à Facebook et Twitter, la plate-forme de médias sociaux de Microsoft, LinkedIn, est toujours disponible en Chine. Il en va de même pour Bing, bien que le moteur de recherche local Baidu domine le marché.

Les incendies en Amazonie ont augmenté de 84 % en raison de la déforestation croissante, selon l'agence brésilienne de recherche spatiale. L'Institut national de recherche spatiale (Inpe) a déclaré que ses données satellitaires montraient une augmentation de 84% par rapport à la même période en 2018. Cela arrive quelques semaines après que le président Jair Bolsonaro ait limogé le directeur de l'agence au milieu de querelles au sujet de ses données sur la déforestation. La plus grande forêt tropicale humide du monde, l'Amazonie est un réservoir de carbone vital qui ralentit le rythme du réchauffement climatique. Elle abrite également environ trois millions d'espèces de plantes et d'animaux et un million d'Indiens. Lire aussi : La déforestation ralentit, mais reste préoccupante Comment le changement climatique affectera l'Afrique en 2050 Les écologistes ont estimé que M. Bolsonaro était responsable de la situation en Amazonie, disant qu'il a encouragé les bûcherons et les agriculteurs à défricher la terre, et les scientifiques disent que la forêt tropicale a subi des pertes à un rythme accéléré depuis son arrivée en fonction en janvier. Pendant ce temps, l'agence spatiale américaine Nasa a déclaré que l'activité globale des feux dans le bassin amazonien était légèrement inférieure à la moyenne cette année. L'agence a déclaré que si l'activité avait augmenté en Amazonas et en Rondonia, elle avait diminué dans les États du Mato Grosso et du Pará. Il a été signalé précédemment qu'une panne de courant lundi dans la ville de São Paulo - à plus de 2 700 km de là - avait été causée par la fumée des incendies de l'Amazonie. Mais certains météorologues disent que la fumée provient d'incendies majeurs qui ont brûlé au Paraguay, qui est beaucoup plus près de la ville et non dans la région amazonienne. A regarder : L'homme qui aide à sauver les mangroves du Sénégal Pourquoi y a-t-il des incendies en Amazonie ? Les incendies de forêt se produisent souvent pendant la saison sèche au Brésil, mais ils sont aussi déclenchés délibérément dans le but de déboiser illégalement des terres pour l'élevage du bétail. L'Inpe a déclaré avoir détecté plus de 74 000 incendies entre janvier et août - le nombre le plus élevé depuis le début des relevés en 2013. Il a déclaré avoir observé plus de 9 500 feux de forêt depuis jeudi, principalement dans la région amazonienne. L'Inpe a déclaré avoir détecté plus de 72 000 incendies jusqu'à présent cette année. En comparaison, il y en avait eu un peu plus de 40 000 dans la même période de 2018, selon l'organisme. Cependant, la pire année a été 2016, avec plus de 68 000 incendies au cours de cette période. Les images satellites ont montré l'État le plus septentrional du Brésil, Roraima, couvert de fumée noire, tandis que l'Amazonas voisin déclarait une situation d'urgence à cause des incendies. M. Bolsonaro a balayé les dernières données en disant que c'était la "saison de la queimada", quand les agriculteurs utilisent le feu pour défricher la terre. "On m'appelait Capitaine Tronçonneuse. Maintenant, je suis Néron, mettant le feu à l'Amazonie", a-t-il déclaré, cité par l'agence de presse Reuters. Lire aussi : Cinq actions pour limiter le réchauffement planétaire Plutôt viande ou légumes ? L'impact climatique de vos aliments Plus tard, il a semblé suggérer que des organisations non gouvernementales avaient allumé des feux, pour se venger de son gouvernement qui avait opéré des coupes drastiques dans leur financement. Il n'a présenté aucune preuve et n'a donné aucun nom à l'appui de cette théorie, affirmant qu'il n'y avait "aucun document écrit sur les soupçons". "Donc, il pourrait y avoir..., je ne l'affirme pas, une action criminelle de la part de ces 'ONG' pour attirer l'attention sur ma personne, contre le gouvernement du Brésil. C'est la guerre à laquelle nous sommes confrontés ", a-t-il déclaré dans un Facebook Live mercredi. L'Inpe a noté que le nombre d'incendies n'était pas conforme à ceux normalement signalés pendant la saison sèche. "Il n'y a rien d'anormal dans le climat de cette année ou dans les précipitations dans la région amazonienne, qui sont juste un peu en dessous de la moyenne ", a déclaré à Reuters Alberto Setzer, chercheur à l'Inpe. M. Bolsonaro a été critiqué pour sa politique environnementale. "La saison sèche crée les conditions favorables à l'utilisation et à la propagation du feu, mais allumer un feu est l'œuvre de l'homme, soit délibérément, soit par accident." Ricardo Mello, responsable du Programme Amazonie de WWF, a déclaré que les incendies étaient "la conséquence de l'augmentation de la déforestation observée dans les chiffres récents". Pourquoi critique-t-on Bolsonaro ? Les informations faisant état d'une recrudescence des incendies de forêt s'accompagnent de critiques à l'encontre de la politique environnementale de M. Bolsonaro. Les scientifiques affirment que l'Amazonie a subi des pertes à un rythme accéléré depuis l'entrée en fonction du président en janvier, avec des politiques favorisant le développement plutôt que la conservation. A regarder : Le Brésil a choisi la voie de l'extrême droite. Au cours de la dernière décennie, les gouvernements précédents avaient réussi à réduire la déforestation grâce à des mesures prises par des organismes fédéraux et à un système d'amendes. Mais M. Bolsonaro et ses ministres ont critiqué les sanctions et ont encouragé une diminution des confiscations de bois et des condamnations pour des crimes environnementaux. Le mois dernier, le président d'extrême droite a accusé le directeur de l'Inpe de mentir sur l'ampleur de la déforestation en Amazonie et de tenter de saper le gouvernement. Cela fait suite à la publication par l'Inpe de données montrant une augmentation de 88% de la déforestation en juin par rapport au même mois de l'année précédente. Le directeur de l'agence a par la suite annoncé qu'il était licencié au milieu de cette polémique. L'Inpe a déjà insisté sur le fait que ses données sont exactes à 95 %. La fiabilité de l'agence a également été défendue par plusieurs institutions scientifiques, dont l'Académie des sciences du Brésil. A écouter : Batio Bassière : "Nos Etats sont confrontés aux effets néfastes du changement climatique"

Boris Becker fait face à des déboires judiciaires pour banqueroute Cette immunité diplomatique suppose que toute action légale contre l'ancien numéro un mondial de Tennis devrait être préalablement approuvée par le chef de la diplomatie britannique, Boris Johnson, et par son homologue centrafricain. Boris Becker n'est pas la première personnalité à avoir utilisé un passeport diplomatique centrafricain pour tenter d'échapper à des poursuites judiciaires. Un homme d'affaires indien et un homme d'affaires kazakh, ainsi qu'un ancien conseiller du défunt dirigeant libyen Mouammar Kadhafi ont également évité les tribunaux en Europe en invoquant l'immunité diplomatique centrafricaine. Boris Becker est poursuivi au Royaume-Uni dans une procédure de mise en faillite personnelle. Il a également eu des déboires avec la justice espagnole et suisse pour des dettes impayées.

L'incident a eu lieu près de Méchria, 650 km au sud-ouest d'Alger la capitale lors d'une patrouille nocturne programmé dans le cadre des vols d'instruction (Image d'archives) L'incident a eu lieu près de Méchria, 650 km au sud-ouest d'Alger la capitale lors d'une patrouille nocturne programmé dans le cadre des vols d'instruction. Le ministère algérien de la défense a affirmé dans un communiqué qu'il s'agissait d'un "accident" et qu'une enquête était ouverte pour en déterminer "les causes et les circonstances". Il y a eu deux incidents du même genre en 2014. LIRE AUSSI Bouteflika nomme un Premier ministre La françafrique à l'heure de la présidentielle Algérie: le FLN remporte les législatives Le 21 mai, trois officiers des forces navales algériennes avaient été tués quand leur hélico a heurté des lignes électriques à haute tension à 70 km à l'ouest d'Alger. En février, un avion militaire s'est écrasé entre Tamanrasset et Constantine tuant 77 personnes, des militaires et leurs familles.

Face à face tendu entre forces de l'ordre et manifestants Le gouvernement Zimbabwéen a déployé l'armée et la police dans les rues de Harare après les élections. Au moins trois morts et plusieurs blessés ont été signalés lors des heurts entre forces de l'ordre et manifestants. L'ONU et le Royaume-Uni ont tous deux exprimé leur préoccupation au sujet de ces violences qui faisaient suite à la publication des premières tendances après le vote de lundi. Les résultats pour les élections législatives ont donné une large victoire au parti au pouvoir, la Zanu-PF lors des premières élections post-Mugabe. A lire aussi : Des violences post-électorales éclatent au Zimbabwe Mais l'opposition estime que la Zanu-PF a truqué les élections. Le résultat du vote pour la présidentiel n'est pas encore connu. L'alliance de l'opposition MDC insiste sur le fait que son candidat, Nelson Chamisa, a battu le président sortant Emmerson Mnangagwa. Le Zanu-PF tient les rênes du pouvoir au Zimbabwe depuis que le pays a accédé à son indépendance il y a 38 ans. Le parti nie tout tripatouillage des élections et appelle au calme dans l'attente des résultats de l'élection présidentielle. A lire aussi : Jour de vote au Zimbabwe Le président Mnangagwa a déclaré que le gouvernement était en pourparlers avec M. Chamisa pour mettre fin aux violences et "nous devons maintenir ce dialogue afin de protéger la paix qui nous est chère". Dans une série de tweets, il a réclamé une enquête indépendante pour s'assurer que ceux qui étaient derrière les violences de mercredi seront traduits en justice. Le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, a exhorté les hommes politiques du Zimbabwe à faire preuve de retenue, tandis que la ministre britannique des Affaires étrangères, Harriett Baldwin, s'est dite "profondément préoccupée" par toute cette agitation. L'ambassade américaine à Harare a exhorté l'armée à "faire preuve de retenue" sur Twitter, affirmant que le pays a une "opportunité historique" pour un avenir meilleur. A lire aussi : L'UA soutient le corps électoral du Zimbabwe Le secrétaire général par intérim d'Amnesty International, Colm O Cuanachain, a déclaré dans un communiqué de presse que la "militarisation" des élections avait "muselé la liberté d'expression, d'association et de réunion". "Les gens doivent avoir le droit de protester", a-t-il déclaré. Aucune violence n'a été signalée jeudi. Un camion rempli de policiers armés et de soldats circulait dans la ville en criant: "comportez-vous bien, peuple du Zimbabwe". Que s'est-il passé après le vote ? La commission électorale du pays a déclaré que la Zanu-PF avait remporté une majorité des deux tiers au parlement, ce qui a déclenché des manifestations dans la capitale, Harare. Le ministre de l'Intérieur Obert Mpofu a averti que le gouvernement ne tolérerait pas les manifestations ou tous autres débordements. Le gouvernement a blâmé l'opposition pour les violences L'opposition "met à l'épreuve notre détermination", a-t-il dit, "et je pense qu'ils font une grosse erreur". Un porte-parole de M. Chamisa a condamné le déploiement de soldats et les pertes en vies humaines lors des manifestations. "Les soldats sont entraînés à tuer pendant la guerre, les civils sont-ils les ennemis de l'Etat?" a-t-il demandé. "Il n'y a aucune explication à la brutalité que nous avons vue aujourd'hui." Que disent les résultats ? La Commission électorale du Zimbabwe (Zec) a annoncé jusqu'ici les résultats de l'élection législative indiquant que sur les 210 sièges à la chambre basse de l'Assemblée nationale, la Zanu-PF a remporté 140 sièges et 58 pour l'alliance du MDC. Une information largement relayée par les médias d'état. A lire aussi : Mnangagwa annonce la date des élections Sur les cinq millions de votants inscrits sur les listes, 70% ont pris effectivement part aux opérations de vote. La ZEC avait annoncé que la commission électorale annoncerait les résultats présidentiels mercredi à 12h30 (10h30 GMT), mais seuls les résultats des législatives ont été communiqué. La commission électorale du Zimbabwe (Zec) a indiqué que les résultats de la présidentiel ne sont jusque-là pas connu du fait que les représentants de certains des 23 candidats n'avaient pas réussi à se présenter pour la vérification des résultats. La commission électorale indique que 70% des électeurs inscrits ont pris part à l'élection Un candidat à la présidence a besoin de plus de 50% des voix pour gagner. A défaut, le code électoral prévoit un second tour qui aura lieu le 8 septembre. Que disent les observateurs électoraux ? La mission de l'UE a critiqué le retard dans l'annonce des résultats présidentiels. Cependant, la Zec a jusqu'au samedi pour le faire. La mission a déclaré avoir observé plusieurs problèmes, notamment le parti pris des médias, l'intimidation des électeurs et la méfiance à l'égard de la commission électorale, ajoutant qu'il y avait "un meilleur climat politique, mais des conditions inégales et un manque de confiance". A lire aussi : Zimbabwe : la chasse aux millions C'est la première fois en 16 ans que le gouvernement autorise des observateurs électoraux européens et américains à entrer dans le pays. Au Zimbabwe, l'attentat de Bulawayo "ne perturbe personne" La mission de l'Union africaine a déclaré que les élections "se sont déroulées dans un environnement très pacifique" et "étaient très compétitives". Les observateurs de l'UA ont ajouté qu'ils ne pouvaient pas confirmer les plaintes des partis d'opposition concernant les allégations d'achat de votes et d'intimidation par l'État. Un rapport préliminaire des observateurs de la Communauté de développement des Etats de l'Afrique australe (Sadc) a souligné que les élections se sont déroulées dans un climat apaisé et conformément à la loi.

M. Khashoggi, critique de la monarchie saoudienne, est entré au consulat d'Arabie saoudite à Istanbul le 2 octobre et a disparu depuis. Sur ces images, de prétendus agents des services de renseignement saoudien entrent et sortent de Turquie via l'aéroport d'Istanbul. M. Khashoggi, critique de la monarchie saoudienne, est entré au consulat d'Arabie saoudite à Istanbul le 2 octobre et a disparu depuis. Les autorités turques ont déclaré que M. Khashoggi a été tué. L'Arabie Saoudite nie toute implication. Que montre les images de vidéosurveillance ? Diffusées par la chaîne turque TRT World, ces images montrent des véhicules se dirigeant vers le consulat et des groupes de saoudiens entrant en Turquie via l'aéroport d'Istanbul. Ils s'enregistrent dans des hôtels puis quittent le pays. Des enquêteurs turcs examinent deux jets saoudiens qui ont atterri à l'aéroport le 2 octobre. La vidéo montre des avions sur le tarmac. M. Khashoggi s'est rendu au consulat afin de finaliser son divorce et ainsi pouvoir épouser sa fiancée turque, Hatice Cengiz. Sur une vidéo, on le voit entrer dans le consulat tandis que sa fiancée l'attend à l'extérieur. Sa fiancée turque, Hatice Cengiz. Le journal turc Sabah explique avoir identifié 15 membres d'une équipe de renseignement qui pourraient être impliqués dans la disparition du Saoudien. Dans le cadre de son enquête, la police aurait passé au peigne fin 150 caméras de sécurité. Certains médias locaux ont également rapporté que M. Khashoggi aurait pu être enlevé. La Turquie a annoncé qu'elle effectuerait une perquisition au consulat d'Istanbul, tandis que le ministère des Affaires étrangères d'Arabie saoudite a déclaré que son pays était "ouvert à toute coopération". La Turquie a annoncé qu'elle effectuerait une perquisition au consulat d'Istanbul Qui est Jamal Khashoggi ? Critique du prince héritier Mohammed ben Salman, M. Khashoggi s'était réfugié aux États-Unis et écrivait des éditoriaux pour le Washington Post. Ancien rédacteur en chef du journal al-Watan et de la chaîne de télévision télévisée saoudienne Saudi TV, il a longtemps été considéré comme un proche de la famille royale saoudienne. Il a même joué le rôle de conseiller auprès de hauts responsables saoudiens. Mais après l'arrestation de plusieurs de ses proches, sa rubrique publiée par al-Hayat a été annulée par le journal et on lui aurait défendu de tweeter. Critique du prince héritier Mohammed ben Salman, M. Khashoggi s'était réfugié aux États-Unis et écrivait des éditoriaux pour le Washington Post. Quelles sont les réactions internationales ? Mardi dernier, le président américain Donald Trump a déclaré qu'il n'avait pas encore parlé avec les autorités saoudiennes à propos de la disparition du journaliste mais qu'il le ferait "à un moment donné". Le secrétaire d'Etat américain, Mike Pompeo, a appelé l'Arabie saoudite à "soutenir une enquête approfondie" et à "faire preuve de transparence ". Les experts de l'ONU ont exigé une "enquête indépendante et internationale". La semaine dernière, le prince héritier saoudien Mohammed a déclaré à Bloomberg News que son gouvernement ''voulait vivement savoir ce qui lui était arrivé''. Le frère du prince héritier et l'ambassadeur d'Arabie saoudite aux États-Unis ont insisté sur le ''non-fondement'' des allégations autour de la disparition du journaliste. Lire aussi : Où se trouve Jamal Khashoggi ? Comprendre la ''Guerre froide'' entre l'Arabie Saoudite et l'Iran

Les erreurs introduites par l'édition de gènes pourraient être transmises de génération en génération. Le chercheur chinois de la Southern University of Science and Technology de Shenzhen travaille depuis deux ans sur un projet top secret et s'apprête à monter sur le podium du Sommet international sur l'édition du génome humain pour en annoncer les résultats. Le public regarde avec anxiété. Les gens commencent à filmer avec leurs téléphones. Le biologiste a créé les premiers bébés génétiquement modifiés de l'histoire de l'humanité. Après 3,7 milliards d'années d'évolution continue et non perturbée par la sélection naturelle, une forme de vie a pris en main sa biologie innée. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Le résultat est que des jumelles sont nées avec des copies modifiées d'un gène appelé CCR5, ce qui, espérait le scientifique, les rendrait immunisées contre le VIH. Mais les choses ne sont pas ce qu'elles semblent être. "Il m'a conquis pendant les cinq ou six premières minutes, il semblait très sincère", explique Hank Greely, professeur de droit à l'université de Stanford et expert en éthique médicale, qui a regardé la conférence en direct en ligne en novembre 2018. "Et puis, au fur et à mesure, je suis devenu de plus en plus méfiant." Une invention génétique Dans les années qui suivent, il est devient évident que le projet de He n'est pas aussi innocent qu'il le semblait. Il a enfreint des lois, falsifié des documents, trompé les parents des bébés sur les risques et omis de procéder à des tests de sécurité appropriés. Tout cela a laissé de nombreux experts horrifiés - l'affaire a été décrite comme "monstrueuse" et "amateuriste" - et le chercheur est maintenant en prison. He Jiankui a été condamné à trois ans de prison pour s'être livré à des "pratiques médicales illégales". Mais le plus grave, ce sont les erreurs qu'il a commises. Il s'avère que les bébés concernés, Lulu et Nana, n'ont pas été dotés de gènes soigneusement modifiés après tout. Non seulement ils ne sont pas nécessairement immunisés contre le VIH, mais ils ont été accidentellement dotés de versions de CCR5 entièrement inventées. Ils n'existent probablement dans aucun autre génome humain de la planète. Et pourtant, ces changements sont héréditaires : ils peuvent être transmis à vos enfants, aux enfants de vos enfants, etc. Les expériences menées sur les animaux génétiquement modifiés se sont révélées truffées d'erreurs et de malentendus. Des lapins modifiés pour être plus minces qui se sont inexplicablement retrouvés avec des langues beaucoup plus longues, aux bovins modifiés pour être dépourvus de cornes qui ont été dotés d'ADN bactérien (y compris certains gènes qui confèrent une résistance aux antibiotiques). 16% du total Récemment, des chercheurs du Francis Crick Institute de Londres ont prouvé que la modification du patrimoine génétique des embryons humains pouvait avoir des conséquences imprévues. En analysant les données d'expériences précédentes, ils ont découvert qu'environ 16 % d'entre eux présentaient des mutations accidentelles qui n'auraient pas été détectées par les tests standard. Pourquoi ces erreurs sont-elles si fréquentes, peut-on y remédier et comment peuvent-elles affecter les générations futures ? Cela peut sembler être un problème pour l'avenir. Après tout, le travail de M. He a été largement condamné et les bébés sur mesure sont illégaux dans de nombreux pays, du moins pour l'instant. Pendant des années, Lulu, Nana et un mystérieux troisième bébé, dont l'existence n'a été confirmée que lors du procès du scientifique, ont été les seules personnes génétiquement modifiées de la planète. Mais cela pourrait être sur le point de changer, grâce à l'édition de "cellules somatiques". Qu'est-ce que c'est ? Il s'agit d'une nouvelle technique mise au point pour traiter toute une série de maladies dévastatrices, allant de troubles métaboliques obscurs à la principale cause de cécité infantile. L'édition de cellules somatiques pourrait guérir de nombreuses maladies, mais elle comporte des risques. Cette technologie est considérée comme une percée dans la gestion de certaines des maladies héréditaires les plus difficiles à traiter, ainsi que de maladies courantes comme le cancer. Elle fonctionne de la manière suivante : au lieu de modifier le génome d'une personne à l'état d'œuf fécondé ou d'embryon précoce, cette méthode modifie des cellules ordinaires, comme celles d'organes spécifiques tels que l'œil. Cela signifie que les changements ne doivent pas être hérités par la génération suivante. Mais, comme pour toute édition de gènes, ce n'est pas si simple. "Disons que nous injectons un éditeur de génome dans le cerveau pour cibler les neurones de l'hippocampe", explique Krishanu Saha, bioingénieur à l'université du Wisconsin-Madison, qui fait actuellement partie d'un consortium chargé d'étudier la sécurité de cette technique. "Comment s'assurer que ces éditeurs de génome ne se déplacent pas vers les organes reproducteurs et ne finissent pas par modifier un spermatozoïde ou un ovule ?". Pour l'instant, on ne sait pas encore dans quelle mesure cela est probable, mais M. Saha explique que c'est un sujet qu'ils étudient de près, d'autant plus qu'il semble que le traitement sera beaucoup plus largement disponible au cours de la prochaine décennie. L'année dernière, un éditeur de gènes a été injecté à des humains pour la première fois, dans le cadre d'un essai clinique historique. Si les cellules reproductrices finissaient par être modifiées, "il est certain que nous aurions des individus présentant de nouvelles variantes génétiques qui pourraient être très problématiques". Une expérience ratée Mais revenons d'abord aux bébés chinois génétiquement modifiés, pour un cours magistral sur ce qui peut mal tourner lorsque la technique est utilisée sans précaution. Son objectif était de donner aux filles une version du gène CCR5 qui est naturellement présent chez environ 1 % des Européens du Nord. Le récepteur CCR5 constitue un point d'entrée pour le VIH. Lorsque les personnes possédant ce gène sont exposées au VIH, le virus ne peut pas pénétrer dans leur système et, par conséquent, elles sont immunisées. C'était l'objectif, mais cela n'a pas fonctionné comme l'espérait le scientifique. Au lieu de cela, Lulu et Nana sont toutes deux porteuses de nouveaux gènes CCR5, qui sont complètement différents du gène normal. Nana porte deux gènes altérés, tandis que Lulu a un gène altéré et un gène normal. "Nous n'avons jamais vu ces protéines CCR5 auparavant et nous ne connaissons pas leur fonction dans le contexte d'un être humain", déclare Saha. "Nous sommes en train de faire cette expérience maintenant." Aujourd'hui, la plupart des modifications génétiques utilisent "Crispr", une sorte de ciseaux génétiques mis au point en 2012 par les scientifiques Emmanuelle Charpentier et Jennifer A Doudna, lauréates du prix Nobel. Cette technologie s'appuie sur le système immunitaire de nombreuses bactéries. Lorsqu'ils rencontrent une menace virale potentielle, ils copient et collent une partie de l'ADN du virus dans leur propre génome, puis l'utilisent pour développer une paire de ciseaux capables d'identifier cette séquence exacte. S'ils le rencontrent à nouveau, ils le coupent simplement et le désactivent. Il s'agit plus ou moins du même processus d'édition des cellules humaines : les scientifiques utilisent une séquence guide pour indiquer au système Crispr où s'attacher et couper, ce qui leur permet de cibler précisément certains gènes et de couper les segments indésirables. Le système de réparation propre à la cellule répare la cassure, laissant un génome parfaitement modifié. Cependant, cela ne se passe pas toujours comme prévu. La technique Crispr, développée en 2012, a permis l'édition de gènes. Modifications non souhaitées Dans le cas des bébés chinois, il a modifié une séquence qui s'est avérée similaire à celle qu'il était censé couper. Il s'agit d'un problème courant : une étude récente a montré que l'édition provoquait des changements indésirables dans plus de la moitié des cas. Alors que l'on pense que les deux gènes CCR5 de Nana pourraient la protéger du VIH, l'un des deux gènes de Lulu a conservé sa version naturelle, ce qui signifie qu'elle pourrait être sensible au virus. Non seulement l'expérience a fini par inventer de nouvelles mutations, mais elle n'a pas modifié toutes les cellules. Cet effet "mosaïque" s'explique par le fait qu'il est plus facile de modifier des embryons que de modifier un œuf nouvellement fécondé, qui est constitué d'une seule cellule. Mais lorsqu'on modifie un embryon, tout n'est pas nécessairement affecté de manière égale par les modifications : certaines cellules conserveront leur composition génétique d'origine, tandis que d'autres seront modifiées. Au fur et à mesure que les différents organes et tissus se développent, cette variation demeure. Ainsi, si vous avez eu quatre cellules initiales, dont l'une a reçu un CCR5 muté, vous pourriez vous retrouver avec 25 % des cellules de votre corps. En 2018, lorsque les jumeaux sont nés, le CCR5 était principalement connu pour sa capacité à permettre au virus du VIH de pénétrer dans les cellules. Aujourd'hui, un consensus émerge sur le fait qu'il joue divers rôles, notamment dans le développement du cerveau, la récupération après un accident vasculaire cérébral, la maladie d'Alzheimer, la propagation de certains cancers et l'issue d'une infection par d'autres agents pathogènes. "Nous ne savons pas comment la vie des bébés sera affectée, dit Saha, à quel point ils seront sensibles à divers types de maladies infectieuses et ce que cela signifie en termes de pandémies actuelles et futures." En fait, on pense que les protéines CCR5 typiques protègent contre toute une série d'agents pathogènes, notamment le paludisme, le virus du Nil occidental, le virus de l'encéphalite à tiques, la fièvre jaune et les virus respiratoires comme la grippe, ce qui suggère que l'édition a peut-être privé ses sujets d'une adaptation utile. L'édition de gènes a souvent des résultats inattendus, comme les lapins modifiés pour être plus minces qui se sont inexplicablement retrouvés avec des langues beaucoup plus longues. Alternatives Cependant, il n'y a pas que des mauvaises nouvelles. Tout d'abord, il n'est pas certain que l'édition des cellules somatiques modifie nécessairement les cellules reproductrices ; ce n'est qu'une possibilité théorique. Pour savoir si cela se produit réellement, M. Saha et son équipe ont travaillé avec des souris de laboratoire, en marquant les cellules modifiées avec une protéine fluorescente rouge afin de voir si l'injection à une souris d'un éditeur destiné, par exemple, au cerveau, finit par affecter son sperme ou ses ovules. "Nous avons vu beaucoup de globules rouges dans le cerveau", dit Saha. "Jusqu'à présent, nous n'avons rien vu dans les organes reproducteurs, ce qui est un bon résultat rassurant". Deuxièmement, toutes les modifications somatiques ne doivent pas nécessairement avoir lieu dans le corps. Pour certains troubles, comme la drépanocytose, le tissu affecté - dans ce cas, les globules rouges - peut être retiré et traité en dehors de l'organisme. Cela signifie que l'éditeur ne trouve que les cellules ciblées et qu'il n'y a pratiquement aucun risque de transmission de mutations de génération en génération. Enfin, l'utilisation de cette technique pourrait être réduite aux personnes qui ne risquent pas de transmettre ces changements à une nouvelle génération. Par exemple, en ne l'offrant qu'aux patients qui ont dépassé l'âge de procréer ou qui sont en fin de vie. Selon M. Saha, il est probable que de nombreuses personnes soient prêtes à sacrifier la possibilité d'avoir des enfants pour améliorer leur qualité de vie. Il estime que la solution consiste à s'assurer que les patients sont bien informés des risques avant d'accepter de telles procédures. Une expérience intergénérationnelle Mais admettons que nous nous retrouvions avec des erreurs artificielles dans le patrimoine génétique humain. Dans quelle mesure exactement pourraient-elles devenir permanentes ? Les erreurs génétiques seront-elles transmises de génération en génération ? Selon le professeur Greely, qui a écrit un livre sur les implications du projet de He, la réponse dépend de ce que font les modifications et de la manière dont elles sont héritées. "Ils peuvent tout simplement mourir ou être submergés par la vaste mer de gènes normaux et de variations génétiques normales", dit-il. "Certaines personnes ont peur que, si un changement est effectué, tous les humains finissent par porter ce changement. C'est vraiment peu probable, sauf si le changement est très, très bénéfique." Cette dernière est, bien sûr, une possibilité. Qu'une mutation soit générée par une erreur d'édition ou par des erreurs naturelles, les mutations sont parfois utiles. Certains experts ont même suggéré que les bébés CCR5 pourraient avoir eu leur cerveau amélioré par inadvertance. Cet argument découle de recherches montrant que la version naturelle du gène dont la plupart des humains héritent - celle que les bébés auraient eue - supprime en fait la "neuroplasticité" du cerveau, c'est-à-dire sa capacité à se développer et à se réorganiser. Certaines études ont montré que les personnes dépourvues de CCR5 normal peuvent se remettre plus rapidement d'un accident vasculaire cérébral et auraient de meilleurs résultats scolaires, tandis que les souris dépourvues d'une version fonctionnelle de ce gène ont une meilleure mémoire. Cependant, il existe certaines situations dans lesquelles des mutations rares peuvent se propager largement, qu'elles soient utiles ou non. Prenons l'exemple de la maladie de Huntington, une affection déchirante qui arrête progressivement le fonctionnement normal du cerveau et finit par entraîner la mort. C'est inhabituel pour une maladie génétique car, même si vous avez une copie saine du gène, vous développerez la maladie, ce qui signifie que vous vous attendriez à ce qu'elle finisse par disparaître. Toutefois, le lac Maracaibo, dans le nord-ouest du Venezuela, présente une concentration de personnes atteintes de la maladie plus élevée que partout ailleurs dans le monde. Il y a deux théories pour expliquer ce phénomène. La première est que la maladie se manifeste généralement vers la quarantaine, c'est-à-dire après que la plupart des gens ont eu des enfants et ont pu transmettre la maladie. Le second est l'effet fondateur, qui déforme la distribution des gènes dans les petites populations en permettant aux gènes inhabituels des "fondateurs" - les premiers membres de la communauté - de se répandre plus largement que d'habitude. Dans certains villages du lac Maracaibo, au Venezuela, les villageois ont 50 % de chances d'hériter de la maladie de Huntington. On pense que les patients atteints de la maladie de Huntington au lac Maracaibo ont commencé par une femme seule, Maria Concepcion Soto, qui s'est installée dans la région en provenance d'Europe au début du XIXe siècle. Elle était porteuse de la mutation fatale qui en est la cause, qu'elle a transmise à plus de 10 générations de descendants, soit plus de 14 761 personnes vivantes, en 2004. Si Nana ou Lulu devaient déménager dans une zone moins peuplée et à faible migration, comme une île isolée, ou rejoindre un groupe religieux ayant des règles strictes en matière de mariages mixtes, il est possible que leurs mutations établissent une prévalence relativement élevée dans cette communauté. En Chine, où l'on pense qu'ils vivent, il y a actuellement des taux élevés de migration interne, de sorte que les gènes peuvent être moins susceptibles de s'intégrer. Solutions possibles En outre, M. Saha souligne qu'il peut s'écouler un très grand nombre de générations avant que l'on puisse déceler une quelconque tendance dans la distribution des erreurs génétiques. Il existe une solution évidente, même si rien ne garantit que les humains modifiés l'accepteront : au lieu de laisser les mutations artificielles se propager, nous pourrions simplement les corriger, en utilisant la même technique que celle qui a été utilisée pour les créer en premier lieu. "Je pense que c'est une possibilité réelle", dit Greely. "Ou [si une personne a une copie saine, comme Lulu], elle devrait pouvoir utiliser la sélection des embryons, pour s'assurer que sa progéniture ne reçoit pas la version altérée." Toutefois, cette solution repose non seulement sur la volonté individuelle, mais aussi sur le fait qu'une personne sache que ses cellules reproductrices ont été modifiées, ce qui peut ne pas être le cas pour les personnes ayant subi une modification somatique pour une maladie qui se manifeste dans d'autres parties du corps. Étant donné le peu de connaissances que nous avons sur les fonctions de certains gènes dans notre environnement actuel, M. Saha estime que nous devrions être plus prudents avant d'apporter des changements potentiellement millénaires. "Je suis surpris chaque jour par le nombre de fonctions différentes des gènes ; j'essaie d'être aussi humble que possible en supposant que je connais tout ce qu'une mutation génétique peut faire dans une cellule humaine", dit-il. "Ce sont des gènes qui sont impliqués dans notre génome depuis des milliers d'années, si ce n'est plus, donc savoir comment ils vont fonctionner pour les humains dans différents contextes au cours des cent prochaines années est vraiment un défi." Pour décider si un montage est éthique, il faut d'abord comprendre dans quel type de monde futur il pourrait rester.

Reconnu dans le monde entier dans ses variétés bleu-blanc et rouge-blanc, ce sac en toile de Nylon autrefois sans nom en Afrique de l'Ouest a longtemps été particulièrement populaire sur les marchés. Mais quand, dans les années 80, des centaines de milliers d'immigrants sans papiers, pour la plupart des Ghanéens, y ont précipitamment mis leurs affaires après avoir reçu un court préavis pour quitter le Nigéria, il s'est fait connaitre sous le nom de Ghana Must Go. Il est aussi connu sous d'autres appellations comme le 'Barbès', d'après le nom du quartier marchand populaire et multiculturel situé à Paris. Facilement pliable pour tenir à l'intérieur d'une poche et suffisamment grands pour agencer les affaires à ramener avec soi, ces sacs ont longtemps fait office de sacs de voyage. "Je me souviens avoir interrogé mes parents et d'autres proches plus âgés sur l'origine des sacs, car je trouvais qu'ils avaient un nom intéressant", a déclaré Obioma, qui est basé à New York. Dans Anyi N'Aga (Igbo pour We Are Going [On s'en va]), l'auteur réfléchit à la façon dont ces sacs, que l'on apercevaient le plus souvent au sortir de vols long-courriers vers ou en provenance d'Europe, sont devenus symboles des mouvements migratoires "utilisés pour transporter non seulement des biens, mais aussi la culture, le patrimoine et les souvenirs", écrit l'auteur. En faisant équipe avec Chioma Obiegbu, une artiste visuelle et designer nigériane également basée à New York et la styliste de mode Wuraola Oladapo, ils créent des pièces qu'Obioma décrit comme une fusion de designs occidentaux et africains. "Dans certains des modèles en deux pièces, le haut est fortement influencé par l'esthétique de la mode occidentale tandis que la jupe a été conçue pour refléter une enveloppe ouest-africaine. "Il y a aussi un gele [casque] qui est traditionnellement identifié comme une déclaration de mode africaine", a-t-il déclaré. "Les sacs évoquent la migration non pas comme un mot pour décrire les voyages mais comme un être vivant - à chaque frontière franchie - [un migrant] prend quelque chose de nouveau et laisse quelque chose derrière lui", a déclaré Obioma. Né au Nigeria, il a d'abord été initié à la photographie par son père, un passionné qui prenait des photos lors de sorties familiales et d'anniversaires. Mais c'est de sa mère qu'il a reçu son premier appareil photo après son retour de l'école au Royaume-Uni et il attribue son style de photographie conceptuelle, de portrait et de narration à ces années de formation à l'étranger. "Je me suis retrouvé à utiliser la photographie pour explorer la condition humaine. En particulier, les questions liées à l'identité, à la culture et au patrimoine africain", ajoute-t-il.. Le sac Ghana Must Go a parcouru un long chemin, y compris une interdiction imposée en 2017 par KLM et Air France, qui ont déclaré qu'il pourrait se défaire et ainsi obstruer les systèmes de livraison de bagages. L'interdiction est toujours en vigueur malgré les protestations des autorités ghanéennes à l'époque, qui l'ont qualifiée de "non seulement insultante mais évoquant le racisme et la discrimination", étant donné que le sac était couramment utilisé par les voyageurs africains. Le sac est également associé au Nigéria au fait qu'il est utilisé par des politiciens corrompus pour transporter de l'argent, en particulier pendant les élections. Il a gardé cette réputation même si de nombreuses transactions importantes dans le pays sont désormais effectuées à l'aide de la technologie plutôt qu'en espèces. Mais les sacs Ghana Must Go sont toujours très populaires en Afrique de l'Ouest et se déclinent désormais en différentes tailles et couleurs, allant d'un jaune à motif d'arbre à un gris plus durable, préféré par les commerçants de chaussures d'occasion. Ils sont toujours bon marché et ont cette capacité apparemment magique de toujours permettre l'ajout d'un article supplémentaire même lorsqu'ils semblent complètement pleins. Obioma se demande cependant s'il est temps d'abandonner le surnom de Ghana Must Go. "Je crois que Ghana Must Go peut être classé comme une insulte désobligeante qui transcende bien sûr les ressortissants ghanéens". "On s'interroge donc sur la question, faut-il changer le nom ou interrompre les sacs ?". Toutes les images sont soumises à droits d'auteur,

Louis Paul Motaze, le ministre des Finances du Cameroun Louis Paul Motaze, le ministre des Finances a saisi son homologue des Relations extérieures Lejeune Mbella Mballa, pour tirer la situation au clair. Pour le moment, peu d'informations filtrent sur le nombre de fonctionnaires soupçonnés par le ministre camerounais des finances. Mais dans la correspondance adressé à son collègue en charge des relations extérieures, Louis Paul Motazé signale qu'il y a une forte "présomption de détournement des deniers publics au moyen d'attribution frauduleuse des salaires au taux extérieur accordés à certains personnels réels ou fictifs de l'État". A lire aussi Craintes au sujet d'un journaliste camerounais arrêté pour "propagande" Au Cameroun, l'opposant John Fru Ndi relâché Mobilisation pour la rentrée scolaire en région anglophone au Cameroun Selon un responsable du ministère des finances joint par la BBC et qui a requis l'anonymat, il s'agit dans la plupart des cas, des fonctionnaires basés à Yaoundé, qui se font attribuer avec la complicité de certains responsables du ministère des finances, des salaires et avantages dus à des diplomates basés à l'étranger. Un responsable de ce ministère est incarcéré depuis l'année dernière dans le cadre d'un dossier similaire. Pour tirer la situation au clair, M. Motaze a invité son homologue à se faire représenter par deux de ses collaborateurs à une concertation ministériel sur le sujet, munis de la liste du personnel en service dans toutes les missions diplomatiques du Cameroun. Rien n'a filtré de cette concertation de la semaine dernière. Le ministère des Finances affirme avoir déjà retiré du fichier solde de l'État du Cameroun plus de 10 000 agents publics fictifs. Cela a permis au pays de réaliser une économie budgétaire annuelle d'environ 30 milliards de FCFA depuis le lancement de l'opération de comptage physique du personnel lancée en 2018.

Judith Bassutama, BBC Afrique, Bujumbura Le président du Burundi, Pierre Nkurunziza Selon les autorités, il s'agit d'une mesure autorisée par la Constitution pour mettre à jour les effectifs de la fonction publique. L'enquête commanditée par le Sénat concerne les agents de l'administration publique et n'a rien d'illégal, affirme cette institution habilitée à "vérifier les équilibres ethniques". Les fonctionnaires doivent remplir une fiche d'identification. Le recensement fait peur certains d'entre eux, qui craignent que les résultats soient utilisés à des fins non avouées. Léonce Ngendakumana, l'un des leaders de l'opposition, estime que ce recensement mené dans un contexte de forte rivalité entre le pouvoir et les opposants risque de "rompre les équilibres ethniques" du pays. "Chasse à l'homme" "Le CNDD-FDD (le parti au pouvoir, Ndlr) s'est toujours attaqué à ces équilibres et peut faire faire cette enquête pour les rompre. Le deuxième risque, c'est que cette enquête peut aboutir à la remise en cause de l'expérience et de la compétence des fonctionnaires", a dit M. Ngendakumana. Le recensement peut être utilisé pour "chasser les fonctionnaires qui ont déjà acquis de l'expérience au profit de nouveaux fonctionnaires, en disant que telle ethnie est majoritaire", prévient-il. La "chasse à l'homme" n'est pas la finalité de ce travail, selon le Sénat. "Ce travail de la commission sénatoriale d'enquête ne vise pas une chasse à l'homme. Son but est de mener des enquêtes pour corriger progressivement les déséquilibres et s'assurer qu'aucune région ou aucun groupe n'est exclu du bénéfice des services publics", soutient Stella Budiriganya, la porte-parole du président de cette institution. Les accords d'Arusha, qui fondent la Constitution en vigueur au Burundi, stipulent que l'effectif des forces de sécurité doit être constitué de "50 % de Tutsis et de 50 % de Hutus". Ils établissent un quota de 60 % de Hutus et de 40 % de Tutsis dans les entreprises publiques.

Michaëlle Jean Michaëlle Jean a lancé cet appel à la veille de l'ouverture du 16e sommet de la Francophonie, à Antananarivo. De la capitale malgache où elle séjourne depuis plusieurs jours, elle a invité les dirigeants des pays francophones à refuser de faire la distinction entre un "réfugié politique" et un "réfugié économique", afin de mieux s'occuper de ces deux catégories de migrants. Cette ex-gouverneure du Québec est entrée dans cette province canadienne comme réfugiée, à l'âge de 11 ans. Elle est née à Haïti. La lutte contre le terrorisme est aussi l'un des thèmes du sommet de l'OIF prévu samedi et dimanche. Des élections "bien tenues" "Les pays francophones ne sont pas épargnés par le terrorisme. Certains d'entre eux sont durement frappés par la menace terroriste. Nous devons faire face !" a ajouté Mme Jean. "La Francophonie a inscrit dans sa charte un engagement à promouvoir des valeurs universelles : le respect du droit et des libertés, la démocratie, l'engagement autour d'une culture de la paix", a-t-elle ajouté. Michaëlle Jean a parlé des élections "bien tenues" en 2015 et 2016 au Burkina Faso et au Bénin. Dans les rencontres entre chefs d'Etat, au cours de ce 16e sommet de l'OIF, figure celle du président français, François Hollande, avec son homologue gabonais Ali Bongo, récemment réélu dans des conditions très controversées. M. Hollande rencontrera aussi le président du Tchad, Idriss Déby, et le Premier ministre canadien Justin Trudeau.

Nicolas Dupuis a conduit Madagascar à une phase finale de la CAN pour la première fois de l'histoire du pays. Le Français, dont le contrat devait expirer au courant de ce mois, est récompensé pour avoir conduit Madagascar à la phase finale de la CAN, une première dans l'histoire du pays. Agé de 51 ans, Dupuis fait également partie du staff technique de Fleury 91, un club de quatrième division française. Aux éliminatoires de la CAN 2019, il a obtenu trois victoires, un nul et une défaite. Son dernier match pour les éliminatoires se jouera contre le Sénégal, le 23 mars, à Dakar. Les deux équipes se sont qualifiées pour la CAN prévue en Égypte. Lire aussi : Jérémy Morel va jouer pour Madagascar Madagascar jouera sa première CAN en 2019 Des mesures disciplinaires de la CAF contre Madagascar Nicolas Dupuis a rappelé le milieu de terrain Abel Anicet, pensionnaire d'un club bulgare, et le gardien Melvin Adrien, qui poursuit sa carrière en France. Le défenseur d'origine française Jérémy Morel, qui a joué pour Madagascar contre le Soudan, en novembre dernier, fait partie des 20 joueurs convoqués pour jouer contre les Lions du Sénégal. Voici la liste de Dupuis : Gardiens de but : Ibrahim Dabo (JSSP, Réunion), Leda (Cnaps Sports, Madagascar), Melvin Adrien (Martigues, France). Défenseurs : Pascal Razak (JSSP, Réunion), Thomas Fontaine (Reims, France), Jérôme Mombris (Grenoble, France), Jérémy Morel (Lyon, France), Romain Métanire (Minnesota, États-Unis) Deba Kely (Arras, France). Milieux de terrain : Abel Anicet (Ludogorets, Bulgarie), Ibrahim Amada (MC Alger, Algérie), Marco Ilaimaharitra (Charleroi, Belgique)), Baggio (Fosa Jr, Madagascar), Zotsara (Fleury 91, France), Dimitry Caloin (Herbarium, France). Attaquants: Faneva (Clermont, France), Carolus (Al-Adalh, Arabie Saoudite), Paulin (Maqassa, Égypte), Njiva (Samut Sakhon, Thaïlande), William Gros (Vitré, France).

Marie-Orlane Asquet, 24 ans a passé une grande partie de sa vie au Canada. Mais c'est dans son pays d'origine la Cote d ivoire, première pays producteur de Cacao avec 40% de la production mondiale, qu'elle choisit de fonder sa société verte Nawa Bio Energy. En redécouvrant son pays après ses études universitaires, Marie-Orlane a fait le pari de donner un coup de pouce à la préservation de la forêt, victime de coupe de bois anarchique pour la fabrication du bois de chauffage notamment. Pour faire d'une pierre deux coups, sauver la forêt et débarrasser les plantations des cabosses de cacao, la diplômée en développement international et mondialisation a eu l'idée de transformer les cabosses en charbon bio. Les cabosses de cacao sont séchées, carbonisées dans un four alimenté par des déchets bio, broyées, puis renverser dans des moules. Les cabosses sont achetées aux planteurs. Elles sont ensuite séchées, carbonisées dans un four alimenté par des déchets bio, broyées, reversés dans des moules pour leur donner de petites formes carrées. Enfin, elles sont de nouveau séchées avant d'être utilisé. Le charbon vert de Green Business au Niger Au Niger, des plantes envahissantes comme le Sida Cordifolia et la jacinthe d'eau causent des ennuis aux agriculteurs et éleveurs. Zachari Abdou Idrissa, à la tête de Green Business, avec d'autres collègues organisent des opérations de collectes rémunérées de ces plantes envahissantes qui possèdent des caractéristiques proches du charbon de bois. Les plantes rajoutées à des résidus agricoles sont ensuite transformées en charbon vert pour aider les ménages à opter pour des habitudes plus saines. La société produit également de l'engrais-vert à base de résidus agricoles, des plantes envahissantes et des fientes. Cet engrais naturel possède des caractéristiques de fertilisations plus élevées que le compost et l'engrais chimique. Des carrés de charbon bio séchant au soleil Au delà de la production, Nawa Bio Energy et Green Business sensibilisent à travers les réseaux sociaux et des activités sur le terrain pour une transition énergique du charbon de bois au charbon bio. Réécoutez Afrique Avenir avec Alexandrine Holognon

Rémy Nsabimana Filip Kabeya compte semer la graine du numérique dans les grandes villes de la RDC Ils ont entre cinq et seize ans. Chaque samedi, ils sont une vingtaine à venir apprendre les bases de la programmation informatique à Lumumba Lab, un espace d'innovation partagé. La séance a lieu à la Halle de la Gombe, en plein centre-ville de la Capitale congolaise. Pas de tableau noir ni de craie "Le local n'a rien à voir avec une salle de cours classique. Les enfants sont assis deux à deux devant un ordinateur et une tablette numérique. Les yeux fixés sur leurs écrans, ils suivent les instructions de leur formateur", remarque notre correspondant Poly Muzalia. De nombreux métiers que feront ces écoliers n'existent pas encore. Et les fondateurs de Lumumba Lab sont convaincus qu'une fois devenus grands, ces enfants devront se servir de l'informatique pour leurs futurs métiers ou pour affronter les défis du monde socio-économique. L'objectif n'est donc pas nécessairement d'en faire des petits programmeurs mais de leur montrer la logique de la programmation, pour mieux comprendre le langage informatique et les environnements numériques, tout en leur permettant de laisser libre court à leur créativité et leur ingéniosité. Connecter, innover, transformer À Lumumba Lab, chacun apporte son idée et la communauté associe le tout pour résoudre des problèmes du quotidien "Les laboureurs du code" n'est qu'un des multiples projets de Lumumba Lab. En créant cet incubateur de nouvelles technologies, Filip Kabeya et Idriss Mangaya ont voulu regrouper des développeurs et créer une communauté. Des instructeurs bénévoles forment les membres, interconnectent les idées et amènent les jeunes à travailler ensemble. "Aujourd'hui, on parle d'économie collaborative et partagée mais c'est très africain à la base. On se mettait toujours autour du feu pour trouver des solutions à nos problèmes. On s'est donc dit : pourquoi créer chacun dans son coin, alors qu'on peut se mettre ensemble pour alimenter ce feu afin de créer quelque chose de plus grand?", explique Filip Kabeya, cofondateur de Lumumba Lab. L'espace est ouvert et collaboratif avec une connexion à internet gratuite isdeel, le compteur intelligent Alex Tshidinda travaille par exemple depuis des mois au Llab sur un projet innovant. Il l'a baptisé "isdeel" (Informatisation du Système de Distribution d'Eau et d'Electricité). "Nous voulons apporter de l'intelligence à nos compteurs qui existent déjà mais qui n'interagissent pas avec l'abonné ou la société de distribution. Notre compteur permettra de prélever l'énergie consommée et d'envoyer des factures aux abonnés sans avoir à déplacer des agents sur place. Et tout ceci, sans connexion à internet. J'utilise le système GSM comme celui utilisé pour envoyer des textos d'un téléphone à l'autre", confie Alex Tshidinda Ngoy, électricien et éléctronicien. «Un jour, l'Afrique écrira sa propre histoire » La phrase est de Patrice Lumumba, ancien Premier ministre, figure emblématique de l'indépendance du Congo. Elle est tirée d'une lettre qu'il écrivit à sa femme avant son assassinat le 17 janvier 1961. Lumumba Lab ne s'est pas seulement approprié son nom. Les fondateurs de cet espace de co-création ouvert et gratuit se sont également appropriés sa lettre. Pour eux, elle n'est pas seulement adressée à Pauline, sa femme, mais à toute l'Afrique, au monde entier. "Dans nos pays, on a des problèmes. On rencontre des challenges au quotidien. Faudra-t-il toujours attendre des ingénieurs venus d'ailleurs et des solutions parachutées? Non. Il va falloir qu'on écrive notre propre histoire", explique Filip Kabeya, cofondateur de Lumumba Lab. Cliquez ici pour réécouter l'émission Afrique Avenir avec Filip Kabeya

La NBA veut promouvoir le basketball en Chine. Trois écoles offriront un entrainement, des installations et des compétitions de niveau NBA. Ces écoles se trouvent dans les villes de Jinan (est), Hangshou (est) et Urumqi (nord-ouest). Elles seront labellisées "Académies NBA". Ces académies accueilleront des garçons et des filles. Elles constitueront des équipes de moins de 16 ans et de moins de 18 ans. La NBA précise que ces écoles recevront son "investissement le plus significatif dans le développement des joueurs de haut niveau". La Chine est pour la NBA le marché le plus important en dehors Etats-Unis, avec environ 300 millions de fans.

La Ministre allemande de la Défense Ursula Von der Leyen est venue réaffirmer la coopération militaire de son pays auprès du président de Mahamadou Issoufou. La visite de la Ministre allemande de la Défense Ursula Von der Leyen était l'occasion de réaffirmer son soutien au pays du G5 que sont le Niger, le Burkina, le Mali, la Mauritanie et le Tchad. L'engagement militaire allemand est sous le feu des critiques en Allemagne. L'an prochain, la présence militaire allemande passera de 700 à 1000 soldats au sein de la Mission des Nations Unies au Mali. Le Niger qui abrite des bases américaines et françaises permettra à l'Allemagne de disposer d'une base aérienne dans la capitale Niamey. Cette organisation a pour objectif de mutualiser les efforts de développement et d'assurer la sécurité sous régionale pour les Etats les plus exposés à la menace terroriste. En visite au Niger en octobre dernier, la chancelière allemande Angela Merkel a soutenu l'initiative de la création d'une force offensive qui puisse débarrasser le nord du Mali des terroristes. « L'unité du Mali est importante pour nous. Notre mission est d'avoir des forces robustes », avait-elle alors déclaré.

No Time To Die marque le chant du cygne de Daniel Craig dans le rôle de James Bond La sortie est maintenant reportée au 2 avril 2021 "afin d'être vu par un public mondial", selon une déclaration sur le site web dédié au film. "Nous comprenons que ce retard un motif de déception pour nos fans, mais nous sommes maintenant impatients de présenter No Time To Die l'année prochaine". No Time To Die, le 25ème épisode de la franchise Bond, marque la dernière apparition de Daniel Craig en tant qu'agent des services secrets britanniques, 007. Les bandes-annonces du film, ainsi que la chanson titre de Billie Eilish, sont déjà sorties - la vidéo d'Eilish ayant débuté il y a quelques jours à peine - avant la décision de dernière minute de vendredi de reporter la sortie. Les initiés de l'industrie se demandaient si le studio allait respecter la date de sortie de novembre, après les résultats médiocres du film Tenet de Christopher Nolan, qui est sorti le mois dernier. Cette épopée de science-fiction, dont la réalisation a coûté environ 200 millions de dollars, a jusqu'à présent rapporté 243 millions de dollars à l'échelle internationale, mais seulement 41 millions de dollars aux États-Unis - où les cinémas de Los Angeles, New York et San Francisco restent en grande partie fermés. Une part importante des recettes des films de Bond provient du marché britannique et européen, où le coronavirus est à nouveau en hausse et où le studio pourrait craindre que des restrictions éventuelles limitent les recettes du box-office en novembre. Le précédent film de Bond, Spectre 2015, a rapporté près de 900 millions de dollars au box-office mondial, remportant un Oscar pour la meilleure chanson originale. Le dernier film ne sera plus en lice pour les Oscars de 2021 selon les directives actuelles. Rami Malek, lauréat d'un Oscar, joue le dernier méchant de Bond, Safin, dans le film à venir. Les cinémas en faillite Le report de No Time to Die intervient après que les deux sorties majeures de l'automne, Wonder Woman : 1984 et Black Widow des studios Marvel - avec Scarlett Johansson - ont toutes deux été repoussées. Avec le report de West Side Story de Steven Spielberg et du remake de Death of the Nile de Kenneth Branagh, cela pourrait être un désastre pour de nombreuses chaînes de cinéma en difficulté, qui dépendent des sorties à gros budget pour une grande partie de leurs revenus. Aux États-Unis, la National Association of Theatre Owners, la Directors Guild of America et la Motion Picture Association ont écrit une lettre ouverte la semaine dernière pour demander au Congrès de renflouer "les cinémas bien-aimés de notre pays". La lettre indiquait que si la situation actuelle se poursuivait sans soutien supplémentaire, 69 % des petits et moyens cinémas des États-Unis feraient probablement faillite ou fermeraient. La lettre a été signée par une série de réalisateurs d'Hollywood, dont James Cameron, Clint Eastwood et le Britannique Steve McQueen. Mais John Fithian, directeur de la National Association of Theatre Owners, a déclaré à Variety qu'il était également essentiel que les studios jouent leur rôle dans le soutien aux cinémas - en continuant à sortir des films. "Si nous n'avons pas de films tant que le monde n'est pas complètement vacciné, beaucoup de compagnies de théâtre vont disparaître et les salles elles-mêmes ne seront plus là", a-t-il déclaré. "Cette idée d'attendre la pandémie pour rentabiliser vos films n'a pas de sens pour moi. Si vous faites cela, il n'y aura plus autant d'industrie pour faire jouer vos films". En Chine, les cinémas ont rouvert en juillet - avec un nombre limité de places - tandis qu'en Inde, ils devraient rouvrir partiellement à la mi-octobre, avant la fête de Diwali en novembre. Au Royaume-Uni, les cinémas ont reçu le feu vert pour rouvrir en juillet, avec notamment des mesures de distanciation sociale, des heures de début et de fin décalées et des commandes de pop-corn. Toutefois, de nombreux sites n'ont pas ouvert immédiatement. Cineworld, la deuxième plus grande chaîne de cinéma au monde, a rouvert un grand nombre de ses sites au Royaume-Uni au début du mois de septembre. Elle a récemment fait état d'une perte de 1,6 milliard de dollars au cours des six premiers mois de l'année. Vendredi, le ministre de la Culture Oliver Dowden a exhorté le public britannique à "soutenir votre cinéma local" en annonçant une augmentation de 839 149 dollars de la contribution du gouvernement à 42 cinémas indépendants en Angleterre, dans le cadre du Culture Recovery Fund de 1,96 milliard de dollars. Certains fans sur Twitter ont demandé que la dernière franchise soit diffusée en numérique plutôt que de repousser la date de sortie à Pâques prochain. En début de semaine, la Warner a annoncé que le remake à gros budget de The Witches de Roald Dahl, avec Anne Hathaway, sera diffusé sur la plateforme de streaming HBO Max aux États-Unis.

Raymond McCord est l'auteur de la plainte contre la suspension du parlement Cette suspension a été vivement critiquée par ses opposants comme une manoeuvre visant à imposer un Brexit sans accord. A 44 jours du divorce prévu avec l'Union européenne, le scénario d'un Brexit sans accord reste ouvertement envisagé par Boris Johnson. Une majorité de députés s'oppose à une sortie sans accord de l'UE et veut annuler la suspension du Parlement, jusqu'au 14 octobre. Brexit: rejet de l'accord et après ? Royaume-Uni : l'avenir des citoyens de l'UE Cela dans le but d'avoir plus de temps pour bloquer un « no deal ». Ils ont déjà réussi à voter une loi obligeant Boris Johnson à demander à l'UE un report de trois mois du Brexit, prévu le 31 octobre. Sous le feu des critiques de la classe politique comme de la société civile, la prorogation du Parlement a fait l'objet de plusieurs actions en justice aux verdicts opposés. Le Royaume-Uni débute aujourd'hui son retrait de l'Union européenne. Si, à l'issue de ce nouvel épisode dans la saga chaotique du Brexit, la Cour suprême juge la suspension illégale, le Parlement sera immédiatement rappelé, selon les experts en droit. Le 11 septembre, la plus haute instance civile d'Ecosse a jugé la suspension « illégale » car elle avait selon elle pour objectif « d'entraver le Parlement ». Au contraire, la Haute Cour de Londres a refusé de se prononcer sur le fond, estimant que la prorogation -- décision « politique » -- ne relevait pas des tribunaux.

Au Liberia, les écoles ne sont pas encore dotées d'outils nécessaires à la prévention de la fièvre Ebola. Les enseignements sont suspendus dans ce pays depuis juillet dernier. Les écoles ne sont pas encore dotées de produits désinfectants et d'autres outils nécessaires à la prévention de la maladie, a constaté un journaliste de la BBC. Il signale que la prévention est d'autant plus importante dans les écoles que certaines d'entre elles ont été utilisées comme centres de traitement de la fièvre Ebola. Le Liberia est, avec la Guinée et la Sierra Leone, l'un des pays les plus touchés par l'épidémie. Au moins 3.600 personnes ont succombé à la fièvre Ebola, dans ce pays. Le Liberia ne compte plus que cinq cas confirmés d'Ebola, selon les autorités libériennes. Pour le vice-ministre libérien de la Santé, cela signifie que le pays pourrait bientôt marquer la fin de l'épidémie dans le pays.

Les hommes d'Hervé Renard sont venus à bout de la RDC 3-1grâce à leur efficacité technique. Ils ont bien débuté la rencontre avec l'ouverture du score signé Yaya Touré (20e). Le capitaine des Eléphants servi par Wilfried Bony a sorti une puissante frappe qui n'a laissé aucune chance au portier congolais. Mais les Léopards ont répondu dans la foulée en transformant un penalty tiré par Mbokani (23e). Dangereux depuis le début du match, Gervinho a donné l'avance à son équipe juste avant la pause (41e). Enfin, le jeune Kanon a inscrit le troisième but de la rencontre, du genou, pour la Côte d'Ivoire qui finit par s'imposer 3-1. Les Ivoiriens, plus forts techniquement que leurs adversaires congolais, sont les premiers qualifiés pour la finale de la CAN, la troisième de leur histoire. L'autre demi-finale verra s'affronter le Ghana et la Guinée équatoriale jeudi à 19h GMT.

Bakary Sako était sans club depuis son départ de Crystal Palace. Le contrat signé par les deux parties est valable seulement pour le reste de la saison en cours. A lire aussi : Cheikhou Kouyate signe avec Crystal Palace Jay Rodriguez rejette l'accusation de racisme L'international malien âgé de 30 ans était sans club depuis son départ de Crystal Palace à la fin de la saison dernière. Sako a marqué huit buts en 50 matchs joués pour Palace. Darren Moore, le patron de West Bromwich Albion, un club de la deuxième division anglaise, dit espérer que le footballeur va "beaucoup" apporter à son attaque.

Des gardiens de prison ivoiriens déchargent des équipements de protection à la prison centrale d'Abidjan La première étape de cette distribution a eu lieu ce mercredi 15 avril à la maison d'arrêt et de correction d'Abidjan, la MACA. Ce sont plus de 200 kits de lavages de mains de près de 130 000 savons, de milliers de litre d'eau de javel ainsi que des équipements pour le corps médical. Ce matériel sera distribué dans les 34 prisons du pays. Ces prisons abritent selon le CICR environ 20 000 détenus. A lire aussi sur BBC Afrique: Sans préciser les chiffres l'administration pénitentiaire reconnait que les établissements carcéraux sont surpeuplés et manquent de personnel. D'où la stratégie du gouvernement d'empêcher le virus d'entrer. C'est d'ailleurs pour cette raison que les visites aux détenus ont été suspendues. Le personnel des prisons a aussi suivi une formation pour pouvoir régir face à un cas suspect. Selon Boubacar Coulibaly, le directeur de l'administration pénitentiaire, les formations ont été ponctuées de simulations afin d'acquérir des bons réflexes de gestion des cas éventuels de covid-19. La procédure prévoit notamment le confinement des codétenus de la personne contaminée. Des gardiens de prison ivoiriens déchargent des équipements de protection à la prison centrale d'Abidjan (MACA) Le matériel sanitaire ne concerne pas que les prisonniers mais aussi le personnel qui est susceptible d'amener le virus de l'extérieur. Le lavage des mains à l'eau de javel se fait avant l'entrée dans la prison car une épidémie dans un endroit clos et surpeuplé sera difficile à contenir. Un homme se lave les mains à l'entrée de la prison centrale d'Abidjan Le 8 avril, le président ivoirien a annoncé la libération de 2000 détenus pour désengorger les prisons. L'administration pénitentiaire indique qu'ils devraient être libérés très prochainement. A regarder sur BBC Afrique: Le secret de ma réussite : la Laiterie du Berger

Chaque année, des milliers de migrants tentent de franchir les fils barbelés de l'enclave espagnole de Ceuta et Mellila, au Maroc. Ce passage massif intervient alors qu'un différend oppose le Maroc à l'Union européenne sur l'interprétation d'un accord de libre-échange sur les produits agricoles et de la pêche. Le Maroc avait déclaré qu'il na va ne plus contrôler les flux migratoires si un différend agricole avec l'Union européenne n'est pas réglé. La préfecture de Ceuta a comptabilisé 498 migrants ayant réussi à forcer la haute barrière qui entoure cette enclave espagnole sur le continent africain, sur les quelque 700 ayant tenté leur chance. Ils se trouvent désormais dans le centre de rétention des migrants de Ceuta. De son côté, le Maroc évalue à 250 le nombre de migrants ayant tenté de franchir la frontière, dont 110 ont été interpellés, selon les chiffres de la préfecture de M'diq-Fnideq, qui fait aussi état de dix blessés du côté des forces de l'ordre et de vingt côté migrants. Des images tournées par le service de télévision du journal local Faro de Ceuta montraient des dizaines de migrants errant ensuite euphoriques dans les rues de l'enclave au bord de la Méditerranée. Une fois en territoire espagnol, les migrants ont le droit de présenter une demande d'asile et, si elle est acceptée, de s'installer dans l'Union européenne. Cette entrée massive est l'une des plus importantes depuis que la barrière a été rehaussée en 2005. Régulièrement, des groupes de migrants, pour la plupart africains, tentent d'entrer à Ceuta et Mellila, pour pouvoir demander asile. Ces deux enclaves sont étroitement surveillées par les polices espagnole et marocaine. Certains migrants passent plusieurs années à proximité de la frontière de ces enclaves, en attendant de réussir à passer. Des activistes des droits de l'homme dénoncent régulièrement la répression dont ils font l'objet.

Le Tchad qui vient d'abolir la peine de mort veut être en phase avec les pays du G5 Sahel dans lesquels elle n'est plus en vigueur Les dernières exécutions ont eu lieu en 2015. La loi adoptée mardi a été transmise au bureau du parlement tchadien il y'a six mois par le gouvernement. Interrogé par la BBC, le ministre de la justice Djimet Arabi a indiqué que cette loi votée mardi a pour but "d'harmoniser la législation de son pays contre le terrorisme avec celles des pays membres du G5 Sahel qui ne prévoient pas la peine de mort pour les actes de terrorisme. Djimet Arabi qui pense que "la peine de mort constitue une atteinte au droit à la vie"note que son pays est tenu de s'aligner à ce concept international majoritaire qui fait du Tchad dorénavant un état abolitionniste de la peine de mort. Le garde des sceaux qui privilégie la condamnation à perpétuité pense que la peine de mort n'est pas dissuasive. Le Tchad va continuer sa participation aux opérations militaires en Afrique L'armée tchadienne annonce avoir tué 1000 djihadistes Pour les défenseurs des droits de l'homme, en plus d'être une surprise, cette décision est l'aboutissement d'un combat qu'ils pensaient perdu. Ahmad Ibedou, secrétaire général de la convention tchadienne de défense des droits de l'homme, sur la BBC, note qu'il est très difficile pour eux d'encourager la peine ultime même si le condamné a ôté une vie. Selon lui la "vie humaine est sacrée". Le dernier mot revient au président Idriss Déby Itno, qui doit encore promulguer la mesure avant son entrée en vigueur.

Le personnel de l'ONU honore son personnel décédé lors d'une cérémonie sur le lieu de l'accident près d'Addis-Abeba Ethiopian Airlines a donc proposé aux proches de 157 victimes du Boeing 737 Max de dimanche dernier d'enterrer des sacs de terre brûlée à la place de leurs proches. La terre du site de l'accident est mise à disposition pour un service prévu à Addis-Abeba dimanche, rapporte Reuters. Des sources ont indiqué aux familles qu'il pouvait falloir jusqu'à six mois pour identifier les restes des victimes. Les certificats de décès devraient être délivrés dans deux semaines. Des pays du monde entier ont immobilisé les 737 Max 8 et 9 après le crash du vol 302 le 10 mars. A lire et voir Crash d'un Boeing d'Ethiopian Airlines avec 157 personnes. Ethiopian Airlines : qui sont les victimes ? ''Aucun survivant dans le crash de l'avion d'Ethiopian Airlines'' Les deux boîtes noires d'Ethiopian Airlines retrouvées Ethiopian Airlines: la difficile identification des corps Le ministre éthiopien des Transports a déclaré samedi qu'il faudra peut-être "beaucoup de temps" aux enquêteurs pour trouver la cause de l'accident impliquant le nouvel avion. "Une enquête d'une telle ampleur exige une analyse minutieuse et beaucoup de temps pour aboutir à quelque chose de concret ", a déclaré Dagmawit Moges lors d'une conférence de presse. Les proches des passagers tués dans l'incident sont encouragés à fournir des échantillons d'ADN soit à Addis-Abeba, soit dans les bureaux d'Ethiopian Airlines à l'étranger. Hommage aux victimes quelques jours après le crash Les familles endeuillées par les victimes se voient offrir un sac de terre calcinée de 1 kg (2,2 lb) à enterrer dans le cadre du service de dimanche dans la capitale éthiopienne, rapporte l'agence de presse AP. "La terre est arrivée alors qu'il devenait impossible d'identifier les corps et de remettre les dépouilles aux membres de la famille", aurait déclaré le parent d'une victime, ajoutant qu'il n'y avait pas d'autres moyens de le faire : "Nous n'aurons pas de repos tant qu'on ne nous aura pas donné le vrai corps ou les parties du corps de ceux que nous aimons." Des passagers de plus de 30 pays étaient à bord du vol Ethiopian Airlines d'Addis-Abeba à Nairobi. L'enquête éthiopienne sur l'accident est assistée par des équipes du monde entier, dont les États-Unis et la France. L'enregistreur de données de vol (FDR) et l'enregistreur vocal du cockpit (CVR) de l'avion, ou boîtes noires comme on les appelle souvent, ont été retrouvés et les enquêteurs espèrent qu'ils feront la lumière sur la tragédie. Ethiopian Airlines: les enquêteurs tentent de faire parler les boites noires du 737 Max 8

L'essentiel du risque repose sur ceux qui sont en mauvaise santé dans chaque tranche d'âge Il n'est donc pas surprenant que de nombreuses personnes aient peur de sortir, de retrouver une vie normale ou même de laisser leurs enfants retourner à l'école. Les gens veulent se savoir en sécurité. Mais le problème est que nous ne sommes plus aussi sereins qu'avant. Après tout, ce nouveau virus qui se propage peut avoir des conséquences catastrophiques. La nécessité d'équilibrer les risques Que devrions-nous donc faire ? Certains ont fait valoir que les restrictions doivent être maintenues jusqu'à ce que la sécurité puisse être garantie. Mais ces arguments ne tiennent généralement pas compte du fait que continuer à le faire comporte un risque en soi. Le professeur Chris Whitty, conseiller médical en chef du Royaume-Uni, évoque les "coûts indirects" de la pandémie. Du mauvais accès aux soins de santé pour d'autres maladies à l'augmentation des maladies mentales, aux difficultés financières et aux dommages causés à l'éducation, la liste est longue. Ainsi, à mesure que les restrictions s'atténuent, la société et les individus eux-mêmes vont devoir prendre des décisions basées sur l'équilibre entre des ensembles de risques concurrents. Pourquoi ne pas attendre d'être sûr à 100 % ? De nouvelles recherches pourraient conduire à un changement dans les conseils sur les masques Selon le professeur Devi Sridhar, titulaire de la chaire de santé publique mondiale à l'université d'Édimbourg, la question que nous devrions nous poser est de savoir si nous sommes "suffisamment en sécurité". "Il n'y aura jamais de risque zéro. Dans un monde où le Covid-19 reste présent au sein de la population, il s'agit de savoir comment réduire ce risque, tout comme nous le faisons pour d'autres types de dangers quotidiens, comme la conduite automobile et le vélo", explique-t-elle. Elle faisait référence à la controverse sur la réouverture ldes écoles, mais le concept peut également être appliqué à de nombreux autres scénarios. Selon elle, une partie de cette équation dépend des mesures prises par les pouvoirs publics, notamment en ce qui concerne la distanciation sociale, l'approvisionnement en équipements de protection, la disponibilité des tests et la localisation des cas contacts pour contenir la transmission communautaire. Elle a critiqué la façon dont le gouvernement a géré tous ces éléments. A lire aussi : Quel est le degré de risque auquel les individus sont confrontés ? Mais au fur et à mesure que de nouvelles libertés seront rétablies, le rôle de la prise de décision individuelle sera de plus en plus mis en avant. Il ne s'agit peut-être pas de trouver la bonne option, mais plutôt de trouver la moins mauvaise option. Le statisticien Sir David Spiegelhalter, expert en risques de l'université de Cambridge et conseiller du gouvernement, affirme que la gestion des risques est devenue un enjeu, et que c'est pourquoi nous devons prendre conscience de l'ampleur des risques auxquels nous sommes confrontés. Deux facteurs influencent le risque que nous courons face au coronavirus : notre risque d'être infecté et, une fois infecté, notre risque de mourir ou de tomber gravement malade. Pour les personnes qui ne sont pas à l'hôpital ou dans une maison de soins, au Royaume-Uni, le meilleur guide sur le risque d'infection provient du programme de surveillance du gouvernement géré par l'Office des statistiques nationales. Les données publiées cette semaine indiquent qu'environ une personne sur 400 est actuellement infectée dans ce pays. Les chances d'entrer en contact étroit avec l'une de ces personnes - d'autant plus que la distanciation sociale est en vigueur même lorsque les gens sont en déplacement - sont considérées comme assez minces. Bien qu'il soit clair que certaines personnes, en fonction de leur emploi, sont plus à risque que d'autres. L'espoir est que le niveau d'infection diminuera encore avec le temps si le programme de test, de suivi et de traçage des cas contacts initié par le gouvernement continue à réduire les cas d'infection au virus. A voir aussi : Coronavirus : qu'est-ce que l'immunité collective ? Si nous sommes infectés, il n'en reste pas moins que pour la plupart des gens, le coronavirus est une maladie bénigne à modérée : seule une personne sur vingt présentant des symptômes devrait être hospitalisée. Comment quantifier votre risque ? Les personnes ayant des problèmes de santé préexistants sont les plus à risque. Les décès chez les moins de 65 ans sans maladie sont "remarquablement rares", comme le montrent les recherches. Le plus simple est peut-être de vous demander dans quelle mesure vous êtes inquiet à l'idée de mourir dans les 12 prochains mois. Ce qui est remarquable avec le coronavirus, c'est que si nous sommes infectés, nos chances de mourir semblent refléter nos chances de mourir de toute façon au cours de l'année suivante, certainement une fois que nous aurons dépassé l'âge de 20 ans. Par exemple, une personne moyenne de 40 ans a environ un risque sur mille de ne pas arriver à son prochain anniversaire et un risque presque identique de ne pas survivre à une infection par un coronavirus. Cela signifie que votre risque de mourir est effectivement doublé par rapport à ce qu'il était si vous étiez infecté. Et c'est là le risque moyen - pour la plupart des individus, le risque est en fait plus faible que cela, car l'essentiel du risque repose sur ceux qui sont en mauvaise santé dans chaque tranche d'âge. Ainsi, le coronavirus prend en fait toutes les fragilités et les amplifie. C'est comme si l'on mettait une année de risque supplémentaire dans une courte période de temps. Si votre risque de mourir était très faible au départ, il reste très faible. A voir aussi : Masques faciaux: lesquels offrent le plus de protection? Quant aux enfants, le risque de mourir d'autres choses - le cancer et les accidents sont la principale cause de décès - est plus élevé que leur risque de mourir s'ils sont infectés par un coronavirus. Jusqu'à présent, trois enfants de moins de 15 ans sont morts au cours de la pandémie. En comparaison, une cinquantaine de personnes sont tuées dans des accidents de la route chaque année. Identifier les personnes à risque Il semble donc crucial, alors que nous essayons tous d'équilibrer les risques, d'identifier les personnes qui courent un risque important de contracter une maladie grave due à un coronavirus - que nous appartenions à l'un de ces groupes ou que nous ayons des contacts étroits avec une personne qui en est atteinte. Actuellement, le gouvernement demande à 2,5 millions de personnes de s'isoler complètement. Cela inclut les personnes ayant subi une transplantation d'organe, celles qui suivent un traitement contre le cancer et celles qui souffrent d'une maladie respiratoire grave. A lire aussi : En outre, plus de 10 millions de personnes appartiennent à des groupes à haut risque. Il s'agit notamment des plus de 70 ans et des personnes souffrant de problèmes de santé allant du diabète aux maladies cardiaques. Le professeur Sarah Harper, spécialiste du vieillissement à l'université d'Oxford, a fait valoir qu'il fallait se pencher sur "l'utilisation généralisée et arbitraire de l'âge", car le niveau de risque réel au sein de ce groupe à haut risque varie énormément. Un outil développé par l'University College London a tenté de démêler certaines des différences de risque. Il sera essentiel d'en savoir plus à mesure que la recherche avancera.

Le premier fabricant mondial de smartphones a déclaré que les bénéfices d'exploitation du deuxième trimestre ont augmenté de 23 % par rapport à l'année dernière. Ces résultats ont été favorisés par la forte demande de puces informatiques, qui a fait monter les prix sur le marché mondial. Les centres de données ont augmenté leur capacité pour soutenir le travail à domicile et la scolarisation. A lire aussi sur BBC Afrique: "L'entreprise Memory Business a constaté une forte demande pour les applications en nuage liées au travail à distance et à l'éducation en ligne, l'impact de Covid-19 se poursuivant, alors que la demande pour les mobiles était relativement faible", a déclaré l'entreprise sud-coréenne dans un communiqué. D'autres grands fabricants de puces mémoire, dont le producteur coréen concurrent SK Hynix et la société américaine Micron Technology, ont également été stimulés par les personnes restant à la maison et consommant des services basés sur Internet comme la vidéoconférence et la diffusion de films en ligne. La semaine dernière, SK Hynix a déclaré que son bénéfice d'exploitation avait triplé au deuxième trimestre par rapport à l'année précédente, les opérateurs de serveurs ayant commandé des puces de mémoire et les prix ayant augmenté. En juin, Micron Technology avait prévu des revenus plus élevés que prévu pour ce trimestre en raison de la forte demande pour ses puces qui alimentent les ordinateurs portables et les centres de données. "De nombreuses entreprises transfèrent leurs activités vers le cloud, et le segment des serveurs informatiques est en hausse", a déclaré à la BBC Prachir Singh, analyste senior de la société d'études de marché Counterpoint. Samsung, qui s'apprête à lancer ses nouveaux portables Galaxy Note et Galaxy Z Fold, a également prédit que le marché des smartphones va s'améliorer dans les mois à venir et qu'il deviendra de plus en plus compétitif. Nouveaux modèles "Le marché des smartphones devrait connaître une intensification de la concurrence dans un contexte de reprise progressive de la demande au cours du second semestre de l'année", a-t-il déclaré. Malgré le fait que le Covid-19 entraîne une baisse de la demande, les marques de technologie continuent de lancer de nouveaux téléphones. En avril, Apple a annoncé un nouveau iPhone SE, qui fait revivre un modèle de milieu de gamme qu'il avait abandonné en 2018. Une semaine plus tôt, OnePlus avait dévoilé de nouveaux modèles, tandis que le mois précédent, Huawei avait lancé sa gamme phare, le P40. En attendant, l'iPhone 12 d'Apple et les Google Pixel 5 et 4A devraient être commercialisés dans le courant de l'année. Les actions de Samsung ont été un peu plus élevées à Séoul jeudi et ont gagné environ 10 % cette semaine. A regarder sur BBC Afrique: La folie iPhone X s'empare de la planète

Hollande est "le plus sincère et le plus loyal" des chefs d'Etat français envers l'Afrique. "De tous les chefs d'Etat français", François Hollande "aura été celui dont le rapport à l'Afrique aura été le plus sincère et le plus loyal", a déclaré le dirigeant malien, dans son discours d'ouverture du sommet. Ibrahim Boubacar Keïta a rappelé la décision prise par le président français en janvier 2013 d'intervenir militairement dans le nord du Mali contre les groupes jihadistes. Cette intervention "a stoppé l'avancée des troupes terroristes et neutralisé la menace qui pesait sur l'existence même de l'Etat malien", a dit le Président Keïta, en présence d'une trentaine de dirigeants africains. Mais jusqu'à présent des zones entières échappent encore au contrôle des forces maliennes et étrangères, régulièrement visées par des attaques meurtrières. Pourtant en mai-juin 2015 un accord de paix a été signé pour définitivement isoler les jihadistes, et dont l'application tarde à venir.

Le jeune attaquant camerounais Igniatus Ganago a inscrit le quatrième but de Nice face à Monaco ( victoire 4-0) Grâce notamment à un but du tunisien Wahbi Khazri, Rennes s'est imposé 3 buts à 1 sur la pelouse de Marseille Allemagne Le ghanéen Kevin-Prince Boateng a inscrit le but de la victoire pour l'Eintracht Frankfurt sur la pelouse du Borussia Moenchengladbach (victoire 1-0) Le ghanéen Kevin-Prince Boateng a inscrit le but de la victoire pour l'Eintracht Frankfurt sur la pelouse du Borussia Moenchengladbach (victoire 1-0) Grâce notamment à un but du guinéen Naby Keita, Leipzig s'est imposé 2-0 sur le terrain de Hambourg. Malgré un but du congolais Chadrac Akolo, Stuttgart a été battu 3 buts à 1 à Schalke 04. Le 1er but de Schalke a été marqué par l'algérien Nabil Bentaleb. Angleterre Grâce à un doublé du camerounaius Eric Maxim Choupo-Moting, Stoke City a réussi à tenir en échec Manchester United ( match nul 2-2) Ukraine Grâce à un but du marocain Moha, le club de l'Olimpik Donestk a fait match nul 1-1 sur le terrain de Vorskla Poltava Le congolais Dieumerci Mbokani a inscrit le deuxième but du Dinamo Kiev face au FC Aleksandriya ( victoire 2-0) Portugal Grâce à un but du camerounais Vincent Aboubakar et à un autre but du malien Moussa Marega, le FC Porto a facilement battu Chaves 3 buts à 0. Grâce à un but du camerounais Vincent Aboubakar et à un autre but du malien Moussa Marega, le FC Porto a facilement battu Chaves 3 buts à 0. Malgré un but du nigérian Peter Etebo, Feirense s'est incliné 3 buts à 2 face au Sporting du Portugal Le marocain Mohamed Aberhoune et l'egyptien Zizo ont trouvé le chemin des filets avec Moreirense qui s'est imposé 2-0 sur la pelouse d'Estoril Suisse Malgré un but du sénégalais Moussa Koné, le FC Zurich a été tenu en échec sur sa pelouse par le FC ST Gallen ( match nul 1-1) Avec un doublé du camerounais Jean-Pierre Nsamé et un but de l'ivoirien Roger Assalé, Young Boys a battu le FC Lugano 3 buts à 0. Malgré un but du sénégalais Moussa Koné, le FC Zurich a été tenu en échec sur sa pelouse par le FC ST Gallen ( match nul 1-1) Belgique Grâce à un doublé du nigérian Henry Onyekuru, Anderlecht a battu le Sporting Lokeren 3 buts à 0. Le congolais Jonathan Bolingi a lui aussi réalisé un doublé avec le Royal Excel Mouscron qui a battu le Club de Brugges 2 buts à 1. Le ghanéen William Owusu a trouvé le chemin des filets avec Sint Truidense qui a fait match nul 1 but partout sur la pelouse du Royal Antwerp. Grâce à un but du sénégalais Ibrahima Seck et à un autre but du marocain Ryan Mmaee, Waasland-Beveren a battu l'AS Eupen 5 buts à 1. Grâce à un but du sénégalais Ibrahima Seck et à un autre but du marocain Ryan Mmaee, Waasland-Beveren a battu l'AS Eupen 5 buts à 1. Le but d'Eupen a été inscrit par un autre joueur sénégalais, Mbaye Leye. Malgré un but du nigérian Peter Olayinka, Zulte Waregem a été tenu en échec à domicile par le KV Kortrijk. Le but de l'équipe visiteuse a été inscrit par le ghanéen Bennard Kumordzi. Le burkinabé Boureima Bande a marqué un but avec le KV Mechelen qui n'a pas réussi à battre Oostende. Le but d'Oostende a été inscrit par le zimbabwéen Knowledge Musona Pays-Bas Le marocain Zakaria Labyad a inscrit le deuxième but du FC Utrecht face au JC Kerkrade ( victoire 2-0) Le marocain Zakaria Labyad a inscrit le deuxième but du FC Utrecht face au JC Kerkrade ( victoire 2-0) Son compatriote Hakim Ziyech a marqué lui aussi le deuxième but de l'Ajax face au PEC Zwolle ( victoire 3-0) Malgré un but du marocain Mimoun Maho, le FC Groningen a fait match nul avec le VVV Venlo. Le but de l'équipe visiteuse a été marqué par le nigérian Kelechi Nwakali. Turquie Grâce à un but du camerounais Samuel Eto'o, Antalyaspor a fait match nul avec Galatasaray ( match nul 1-1) Avec un but du ghanéen Joseph Attamah et un autre but du togolais Emmanuel Adebayor, Istanbul Basaksehir s'est imposé 3 buts à 2 sur le terrain de Fenerbahce. L'un des deux buts de Fenerbahce a été inscrit par le marocain Nabil Dirar.

Les affiches des deux candidats au second tour à Freetown. La police et la commission nationale électorale ont fait état de plusieurs incidents qui ont éclaté cette semaine entre des partisans des deux candidats du second tour de la présidentielle. Selon des sources policières, des maisons ont été incendiées jeudi à Kono et Kailahun, dans l'est du pays, mais aussi à Port Loko, dans le nord. La Commission nationale électorale a déclaré dans un communiqué qu'un de ses membres a été blessé jeudi à Bo et hospitalisé. Lire aussi : Les ambassades de Grande-Bretagne, d'Allemagne et des Etats-Unis, ainsi que l'Union européenne ont lancé un appel au calme à tous les Sierra Léonais. Ils ont conseillé à tous les protagonistes politiques de faire preuve de tolérance et de respect des règles démocratiques. L'élection est prévue le 27 mars prochain entre l'opposant Julius Maada Bio et le candidat du parti au pouvoir, Samura Kamara.

Depuis le discours de M. Nkurunziza, l'administration exerce une forte pression sur ces couples à travers tout le pays. Le ministère burundais de l'intérieur a fait cette annonce à la suite du mot d'ordre lancé le 1er mai par le président Pierre Nkurunziza en faveur d'une "campagne de moralisation de la société". M. Nkurunziza avait déclaré dans son discours qu'il souhaiterait qu'au 31 décembre 2017, tous les ménages du Burundi soient reconnus par la loi, soient légalisés pour éviter les problèmes qui affectent surtout les femmes et les enfants. Depuis le discours de M. Nkurunziza, l'administration exerce une forte pression sur ces couples à travers tout le pays. "Au Burundi, la démographie est galopante et la population n'est pas consciente de cette problématique", a expliqué le porte-parole du ministère de l'intérieur et de la formation patriotique, Térence Ntahiraja. Selon M. Ntahiraja, il y a des mariages illégaux qui se font, des centaines de filles dans les écoles se font engrosser et mettent au monde comme ça. "Il y a des deuxièmes, troisièmes femmes qui ne sont pas reconnues par la loi", a-t-il déploré. Au Burundi, le terme concubinage s'applique à des hommes ou femmes mariés mais séparés de leur époux sans avoir officiellement divorcé, et qui vivent avec une autre personne. LIRE AUSSI "Des viols collectifs" au Burundi Une vidéo fait polémique au Burundi Burundi : au pays des vélos-taxis

Steve Wynn est propriétaire d'un casino, il est milliardaire et ami du président Trump. Steve Wynn est propriétaire d'un casino, il est milliardaire et ami du président Trump. Selon un article paru dans le Wall Street Journal, M. Wynn aurait payé à une manucure plusieurs millions de dollars pour taire une allégation d'agression sexuelle. Le journal assure avoir interrogé plusieurs dizaines de personnes, qui ont décrit, "un historique de comportement sexuel inapproprié qui s'étale sur plusieurs décennies". Il a rejeté les accusations les qualifiants d' absurdes. Il a accusé son ex-femme, qui est en désaccord avec lui sur leur règlement de divorce, d'être à l'origine des allégations.

Le gouvernement béninois a annoncé mercredi la reprise progressive des cours suspendus à cause du Covid-19 Cette décision des autorités de Cotonou s'inscrit dans la perspective de la tenue des examens de fin d'année. Les cours avaient été suspendus le 30 mars à la demande des parents d'élèves craignant pour la vie de leurs enfants en raison de la pandémie de Covid-19. En effet, le Bénin a enregistré 96 cas confirmés pour 2 décès et 42 guéris selon la carte mondiale de la pandémie. Pour Noël Chadaré, secrétaire général de la confédération des organisations syndicales indépendantes du Bénin, cette reprise progressive des cours est une bonne chose.

"La douleur de mon fils était insupportable. Quand j'ai regardé son visage, j'ai pensé qu'on devrait prendre l'argent. Le père de Nazanin était réticent, mais j'ai convaincu mon mari d'accepter l'argent en échange de notre fille ", raconte la mère, qui vit dans le camp de réfugiés de Shahrak e Sabz près de Herat dans l'ouest de l'Afghanistan. Lire aussi : La Guinée indignée par le mariage d'une fille de 13 ans Mariage des enfants : le Niger, mauvais élève La mère et le père de Nazanin ont sept enfants - trois filles et quatre garçons. Ils ne sont jamais allés à l'école et ne savent ni lire ni écrire. Ils n'ont ni argent, ni travail. Inayatulhaq Yasini du BBC World Service a évoqué avec eux leur décision de vendre leur fille. Regret "Notre fils souffre d'épilepsie depuis l'âge de quatre ans et nous n'avions pas d'argent pour payer son traitement ", explique le père de Nazanin. Dans un effort désespéré pour sauver leur fils, la famille a décidé d'abandonner leur fille. "J'ai pris l'argent et j'ai accepté de donner mon aînée Nazanin en mariage. J'ai utilisé cet argent pour payer le traitement de mon fils. Mais il ne s'est pas remis, et je ne pouvais pas non plus garder ma fille", témoigne la mère. "Si quelqu'un vend son enfant de cette façon, il est évident qu'il y aura des regrets. Moi aussi, j'ai des regrets, mais cela ne sert à rien ", intercède le père. Mariages d'enfants En Afghanistan, l'âge légal du mariage est de 16 ans pour les femmes et de 18 ans pour les hommes. Mais beaucoup se marient à un plus jeune âge. Lire aussi : Bangladesh : campagne contre le mariage précoce Vaincre les mariages précoces par le football Selon un rapport de l'Unicef de 2018, 35% des filles afghanes sont mariées avant l'âge de 18 ans, et 9% se marient avant l'âge de 15 ans. Ailleurs dans le monde, le Niger est le pays qui affiche les pires chiffres, avec 76% des filles qui se marient avant l'âge de 18 ans. Au Bangladesh, qui a connu des progrès économiques remarquables ces dernières années, le chiffre est de 59%, selon le rapport. "Le prix de la mariée" L'Afghanistan a souffert de décennies de guerre et, plus récemment, d'une sécheresse dévastatrice, si bien que de nombreuses familles ont peu de perspectives d'emploi et font face à la misère. "Dans nos coutumes tribales, ce n'est pas un problème ou un tabou de conclure un accord de mariage, même lorsque les enfants sont très jeunes. Mais beaucoup ne se mariaient que lorsque leurs filles atteignaient 18 ans ", précise la mère. Lire aussi : Zimbabwe : plaidoyer pour interdire la dot Selon la loi islamique, l'époux doit faire un cadeau à la mariée, souvent de l'argent au moment où le contrat de mariage est conclu : le ''Mehr'' qui appartient à la fille. Mais en plus du Mehr, le père de la mariée ou le frère aîné peut recevoir de l'argent - "la dot" - de la famille du marié avant le mariage. L'argent demandé pour la "dot" dépend de divers facteurs tels que la situation de famille, la beauté, l'âge et l'éducation de la fille. Elle peut varier de quelques centaines de dollars à plus de 100 000 $. Dans un pays dont le PIB annuel par habitant est inférieur à 600 $, la "dot" peut changer la donne pour certaines familles. Sécheresse La famille de Nazanin a été touchée par la sécheresse meurtrière qui a frappé la majeure partie de l'Afghanistan en 2018. "Nous travaillions dans les champs et nous avions aussi du bétail. Mais nous avons dû tout abandonner", se souvient le père. Leurs animaux sont morts de déshydratation et la famille a abandonné leur village natal, dans la province de Badghis, dans le nord-ouest de l'Afghanistan, pour s'installer dans le camp près de Herat, la troisième ville d'Afghanistan située près de la frontière iranienne. Selon l'ONU, 275 000 personnes ont été déplacées dans l'ouest de l'Afghanistan en raison de la sécheresse. De nombreux organismes locaux et internationaux fournissent de l'aide, mais le père de Nazanin dit qu'il n'a pas encore reçu une aide substantielle. Prises dans une spirale d'endettement, l'avenir des deux autres jeunes filles du couple - qui n'ont pas encore dix ans - semble incertain. A regarder : Le mariage des enfants ronge les Etats-Unis "Si ma misère continue, et si je trouve quelqu'un qui est prêt à donner de l'argent pour mes autres filles, je ferais la même chose pour elles. Mes prêteurs m'appellent deux ou trois fois par jour pour me demander de les rembourser ", déplore le père de Nazanin. "Mes filles sont les seuls atouts que j'ai", affirme-t-il. Mariage malheureux Touchée de plein fouet par la sécheresse et les déplacements forcés, la famille a opté pour un mariage précoce afin de réduire les dépenses alimentaires. L'année dernière, lorsque Nazanin a eu dix ans, la famille a organisé son mariage, qui a réuni plus d'une centaine de personnes. "J'ai donné tout ce que j'ai pu à ma fille. L'argent pour financer le mariage n'était pas énorme", dit son père. Mais c'était loin d'être une occasion heureuse. "Si nous n'étions pas dans un tel désespoir, nous n'aurions pas accepté le mariage d'une si jeune fille. Je jure que je ne l'aurais pas fait, mais j'avais besoin d'argent. Je n'avais pas le choix ", se confie le père. "Que pouvions-nous faire ? C'était la seule option qui s'offrait à moi. Je ne suis pas seul - beaucoup d'autres ont fait de même en raison de la sécheresse et de problèmes financiers", explique-t-il. Groupe vulnérable Un rapport de recherche publié en 2015 par le Conseil norvégien pour les réfugiés indique que les femmes et les filles déplacées vivant dans des campements informels situés dans les zones urbaines sont particulièrement exposées au risque d'être mariées à des hommes plus âgés, qui sont plus à même de payer la "dot". Lire aussi : Tchad: l'Assemblée nationale abroge la peine de mort et interdit les mariages précoces Vers un consentement sexuel à 16 ans au Kenya Mais Nazanin, aujourd'hui âgée de 11 ans, n'est pas mariée à un homme plus âgé - une petite chance, peut-être. "Elle a passé deux mois chez son beau-frère. Ils la traitaient comme leur propre fille. Son mari a environ douze ans. Il est aussi très timide et ne parle pas beaucoup ", raconte la mère. Pas de consentement Nazanin n'a jamais été consultée au sujet de son mariage. Sa mère et son père n'ont jamais parlé à leur fille des rôles et des responsabilités que comportent la vie conjugale et sans surprise, Nazanin a eu du mal à s'adapter. "Elle ne dit rien. Nous avons pensé que Nazanin n'était pas heureuse parce qu'on lui manquait. Nous leur avons demandé de laisser notre fille rester avec nous quelques années de plus", témoigne sa mère. Nazanin est de retour avec ses parents. Ses beaux-parents ont promis de la reprendre dans deux ou trois ans. "Elle ne sait pas comment se comporter avec son beau-père, sa belle-mère et son mari parce qu'elle est très jeune", dit son père. "Ils vivent dans la province de Nimruz. Il y a dix jours, notre gendre est venu et est resté avec nous pendant quelques jours " poursuit-il. Recrudescence de mariages d'enfants L'UNICEF a documenté 161 fiançailles et mariages d'enfants à Herat et Badghis entre juillet et octobre de l'année dernière. Sur ce nombre, 155 étaient des filles et 6 étaient des garçons. "Le mariage des enfants est une norme sociale bien ancrée dans certaines régions du pays. La situation est aggravée par la guerre et la sécheresse ", a déclaré Alison Parker, chef de la communication de l'UNICEF en Afghanistan. "De juillet à octobre, les mariages d'enfants ont connu un pic. Mais depuis lors, il y a eu une importante intervention du gouvernement, ce qui a eu pour résultat une forte réduction de ces mariages." Le gouvernement afghan met en œuvre une ambitieuse campagne quinquennale visant à mettre fin à tous les mariages précoces et forcés d'ici 2021. Un projet de loi visant à relever l'âge minimum du mariage pour les filles à 18 ans est en cours d'examen au Parlement. Aide Les organismes d'aide tentent de rétablir les moyens de subsistance des personnes déplacées. L'Organisation des Nations Unies pour l'alimentation et l'agriculture distribue gratuitement des semences pour relancer les activités agricoles dans de nombreuses provinces. Lire aussi : Afghanistan : " Il faut arrêter les tests de virginité " Sénégal : sommet contre les mariages précoces "Quatre décennies de guerre civile ont détruit les structures sociales de base. Dans de nombreuses régions du pays, la population rurale n'a pas accès au crédit. C'est un environnement instable et personne n'est prêt à investir ", a déclaré Alfred Mutititi, responsable de la protection de l'enfance à l'Unicef. "La plupart des familles déplacées ont accumulé d'énormes dettes. Il n'est pas possible de rembourser leurs prêts. Même si nous fournissons de l'argent comptant, ça n'aidera pas. Ce ne sera qu'une goutte d'eau dans l'océan ", a-t-il ajouté. Astucieux De retour dans le camp, la famille de Nazanin attend toujours l'aide du gouvernement ou des agences humanitaires. Le seul point positif, c'est qu'ils ont désormais l'opportunité de s'instruire. Les parents sont fiers du fait que leur fille aînée puisse écrire son nom ainsi que celui de son père. "Nazanin est une fille intelligente. Elle connaît l'alphabet", dit sa mère. Deux de ses autres fils vont aussi à l'école. Vivre dans l'espérance Mais la famille est loin d'être heureuse et dit que personne n'est là pour la soutenir. Cela a bouleversé la jeune mariée. "Nazanin me dit : "Maman, tu m'as fait me marier très jeune, mais mon frère n'est pas guéri. Mais elle dit aussi : "Mon frère guérira et moi aussi, je grandirai''. Je regrette de l'avoir faite mariée, mais j'espère toujours en un avenir meilleur", conclu sa mère. (Le nom de Nazanin a été changé pour protéger son identité) Illustrations by Jilla Dastmalchi A regarder : Pourquoi y a-t-il des mariages précoces ?

Une alimentation saine et équilibrée peut aider à réduire les maladies non transmissibles et les maladies cardiaques. Ce chiffre alarmant pourrait être revu à la baisse si nous surveillons notre alimentation et pratiquons régulièrement une activité physique. Notre reporter santé Khadidiatou Cissé a rencontré une famille sénégalaise qui tient à avoir une bonne santé. Aminata Bangoura Sambou est une mère de famille qui tient à la santé de sa fille Céline. Elle l'accompagne chaque weekend à sa séance de sport. Mme Sambou et sa fille sont toutes les deux membres de Docteur Nakamou, une association qui encourage la pratique du sport en vue d'une meilleure santé. Lire aussi : Plutôt viande ou légumes ? L'impact climatique de vos aliments Alimentation : "Mangez méditerranéen" Si Mme Sambou est regardante sur la santé de Céline, c'est surtout en raison d'une frayeur qu'elle a eue avec le grand-père de celle-ci. Il y a deux ans, M. Bangoura, un bon viveur, a été victime d'un accident vasculaire cérébral. Depuis lors, Mme Sambou a décidé de changer l'alimentation de sa famille, celle de sa fille de 12 ans notamment, qui est en surpoids. Les fruits et légumes sont, avec la viande et les produits céréaliers, les composants d'une alimentation équilibrée. L'obésité et le surpoids sont devenus un fléau et un problème de santé dans le monde. Selon les données de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), les chiffres de l'obésité ont triplé depuis 1975. Et 13 % des adultes de la population mondiale sont obèses. Une alimentation équilibrée pour une bonne santé Mme Sambou a diversifié l'alimentation de la famille en suivant les conseils de la nutritionniste Aïcha Fall Ndour. "Le meilleur petit déjeuner est celui qui comprend le maximum de classes alimentaires", conseille Aïcha Fall Ndour. Une alimentation saine et équilibrée permet de se maintenir en bonne santé et de sauver des vies. Selon la revue médicale britannique The Lancet, une mauvaise alimentation est à l'origine de la mort prématurée de 11 millions de personnes dans le monde par an. Il ne suffit pas d'avoir une bonne alimentation, il faut aussi pratiquer régulièrement une activité physique. Prenant conscience de l'importance d'une bonne alimentation, Céline Sambou évite les sucreries. A l'école, elle préfère emporter avec elle son goûter, afin d'éviter les aliments trop sucrés. Faire reculer le diabète chez les enfants en Afrique sub-saharienne On retrouve 70 morceaux de sucre dans 750 grammes de chocolat à tartiner, 50 morceaux de sucre dans un 1,5 litre de soda. "Mon oncle et mon grand-père sont diabétiques. C'est pourquoi j'ai diminué ma consommation de sucre et me donne à fond au sport", explique Céline Sambou. Selon les spécialistes de la nutrition, une assiette équilibrée devrait être divisée en trois portions : la viande et les substituts, les produits céréaliers, ainsi que les fruits et légumes. Il faut également veiller à remplacer les boissons gazeuses par les sodas et boire au moins 1,5 litre d'eau par jour. Le sport, c'est la vie Mais il ne suffit pas d'avoir une bonne alimentation pour avoir une bonne santé. Il faut également pratiquer régulièrement une activité physique. Selon l'OMS, on peut attribuer 1,6 million de décès par an à une activité physique insuffisante. Fruits et légumes contribuent à une bonne alimentation. L'agence chargée de la santé aux Nations unies recommande aux enfants et aux adolescents de pratiquer par jour au moins 60 minutes d'activité physique d'intensité modérée, voire soutenue. Pour les adultes, il faut, au cours de la semaine, 150 minutes d'activité d'endurance d'intensité modérée ou au moins 75 minutes d'activité d'endurance d'intensité soutenue, voire la combinaison des deux. Céline Sambou et sa maman ne ratent aucune séance de sport de l'association Docteur Nakamou. Un menu pour protéger votre santé et la planète Selon l'OMS, l'activité physique permet "d'améliorer l'endurance cardio-respiratoire, l'état musculaire et osseux, ainsi que les marqueurs biologiques cardiovasculaires et métaboliques". Quant aux adultes, la pratique d'une activité physique permet de réduire le risque de maladies non transmissibles et de dépression. L'OMS estime que 3,9 millions d'Africains pourraient, d'ici à 2020, perdre la vie à cause d'une maladie chronique. La sédentarité, un mauvais régime alimentaire et l'obésité figurent parmi les facteurs de risque. Lire aussi : Un régime méditerranéen 'peut aider à prévenir la dépression' L'obésité tuera plus de femmes que le tabac dans 25 ans

L'église catholique congolaise a joué un rôle clé dans la signature de l'accord du 31 décembre 2016 Ces travaux avaient été suspendus après le décès le 1er février de l'opposant historique Etienne Tshisekedi. Deux mois et demi après la signature de l'accord politique devant régir la transition, les discussions semblent au point mort. Alexis Tamboumwamba, de la majorité présidentielle qui s'est réjoui de cette reprise, se dit optimiste. Cet avis n'est pas partagé par Eve Bazaïba, membre de l'opposition. Elle se dit exaspérée par les blocages actuels. Signé le 31 décembre dernier sous les auspices de la Conférence épiscopale du Congo (Cenco), l'accord entre la majorité et l'opposition tarde à être appliqué. Les deux parties ne parviennent toujours pas à s'entendre sur les modalités de partage du pouvoir alors que des élections sont censées avoir lieu cette année. Les discussions en cours pourraient être encore retardées en raison des dissensions actuelles au sein du Rassemblement, un regroupement d'une frange de partis de l'opposition crée par Etienne Tshisekedi. Depuis la disparition de l'opposant, deux factions rivales se disputent le leadership de cette formation politique.

Le chef de file de l'opposition guinéenne dénonce son "confinement forcé" dans un domicile qui commence à manquer de produits de première nécessité Le président de l'Union des Forces démocratiques de Guinée (UFDG) dont le domicile est encerclé depuis plusieurs jours par un important dispositif des forces de sécurité se considère comme "otage" du régime de Alpha condé. Dalein Diallo, sur la base de compilation effectuée par les opposants, s'est attribué la victoire à l'issue des élections du 18 octobre dernier. Des résultats qui selon lui ont été présentés par ses camarades de la coalition et lui-même aux ambassadeurs accrédités dans son pays. Amnesty international accuse les forces de sécurité guinéennes de tirs à balles réelles sur les manifestants "Nous avons présentés les résultats totaux globaux en notre possession aux diplomates étrangers accrédités en Guinée" a t-il souligné. Interrogé par la BBC, Dalein Diallo qui ne reconnait pas la victoire de Alpha Condé, a dénoncé la mise en résidence forcée que le régime Condé fait subir à sa famille et à lui-même. Il a révélé à la BBC que les vivres commencent à manquer dans son domicile. Amnesty déclare détenir des preuves que les forces de sécurité guinéennes ont tiré à balles réelles Sur la base d'images satellitaires de Photos sur le terrain et de vidéos Amnesty International indexe les forces de sécurité guinéennes La sortie du challenger du président Alpha Condé intervient au moment où l'organisation internationale de défense des droits de l'homme, Amnesty internationale, accuse les forces de sécurité guinéennes d'avoir tiré à balles réelles contre des manifestants, lors des troubles qui ont été engendrés par les élections présidentielles auxquelles participent pour la troisième fois Alpha Condé (82 ans). Amnesty a ajouté qu'elle était toujours en train d'analyser des informations en sa possession, mais que ces dernières tout comme celles publiées dans la presse locale, laissent croire que "des dizaines de personnes auraient pu être tuées". L'ONG internationale a ajouté que dans une vidéo tournée pendant les troubles récents dans la capitale Conakry, on peut voir un agent de sécurité en train de tirer sur des personnes à très courte distance, "sans aucune menace apparente pour sa vie mais surtout, en violation des règles internationales sur l'utilisation des armes à feu par les forces armées". Amnesty a également analysé des photos prises dans la région de Labé, qui montraient des douilles de balles de fusils d'assaut AK-47. Elle a ajouté que les forces de sécurité guinéennes déployées dans la région sont souvent équipées de tels fusils.Le gouvernement réfute ces allégations. Fabien Offner, chercheur à Amnesty, a déclaré à l'Agence France Presse, que "Les autorités doivent arrêter d'utiliser des armes à feu" et "Si une culpabilité pénale est établie, les personnes soupçonnées doivent être traduites en justice dans le cadre de procès équitables devant des tribunaux civils", a-t-il ajouté. Souleymane Keita député du parti au pouvoir qui récuse les accusations de Amnesty, signale que des personnes ont trouvé la mort tant au sein des populations civiles que chez les forces de défense et de sécurité. "Nous au niveau du parti nous n'accordons jamais de crédit aux accusations de Amnesty qui ne consulte que l'opposition" a t-il déclaré. Pour l'heure l'opposition et les autorités ne s'accordent pas sur le nombre de personnes tuées dans cette crise post-électorale. A lire aussi Tentative de mutinerie dans le camp de Kindia en Guinée La Cour suprême de Guinée valide la candidature d'Alpha Condé

Les congressistes Rashida Tlaib (à gauche) et Ilhan Omar Ilhan Omar et Rashida Tlaib devaient se rendre en Cisjordanie occupée et à Jérusalem-Est la semaine prochaine. Toutes deux ont soutenu le mouvement de boycott contre Israël, et la loi israélienne permet aux partisans de la campagne d'être interdits de visite. A lire aussi : Trump : "je ne suis pas raciste" Trump: Jérusalem capitale d'Israël? Le président Trump a tweeté plus tôt que Tel Aviv montrerait une "grande faiblesse" s'il autorisait les deux deux élues américaines à entrer à Jérusalem. Trump a demandé aux sénatrices américaines Ilan Omar et Rachida Tlaib de "retourner dans leurs pays". Jeudi, M. Trump s'est fendu d'un Tweet pour demander instamment qu'elles soient empêchés de se rendre sur place, ajoutant qu'"elles détestent Israël et tout le peuple juif. Le président américain estimant qu'"il n'y a rien à dire ou à faire pour les faire changer d'avis". Les deux législateurs américains ne se sont pas encore prononcées sur cette décision. Pourquoi ont-elles été interdites ? La loi israélienne bloque les visas d'entrée à tout étranger qui appelle à tout type de boycott ciblant Israël - qu'il soit économique, culturel ou universitaire. La loi tente de réprimer le mouvement "boycott, désinvestissement, sanction" (BDS), qui bénéficie d'un soutien croissant en Europe et aux Etats-Unis. L'interdiction des deux dignitaires étrangers est une mesure certes rare, mais elle n'est pas sans précédent. Makarim Wibisono, rapporteur spécial des Nations unies sur les droits de l'homme, s'est vu refuser l'entrée en 2015 après qu'Israël eut déclaré que son mandat était anti-Israël. A lire aussi : Michelle qualifie Donald Trump de prédateur sexuel Cependant, aucun membre du Congrès américain n'avait été bloqué jusqu'à présent. Israël accueille souvent des délégations du Congrès. Au début du mois, 41 démocrates et 31 républicains ont assisté à une visite parrainée par le groupe de pression de l'American Israel Public Affairs Committee (AIPAC). Qui sont-elles ? Le président Trump, qui entretient des relations étroites avec le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahou, a souvent eu des querelles avec les deux sénatrices et, dans des propos largement condamnés comme racistes, il leur a ddemander de "retourner" dans les pays dont leurs familles étaient originaires. Donald Trump estime que les élues Ilan Omar et Rachida Tlaib "détestent" Israël. Mme Tlaib est née au Michigan et Mme Omar est originaire du Minnesota mais est née en Somalie. Selon les médias américains, leur séjour devait commencer dimanche avec notamment une visite sur l'un des sites les plus sensibles de la région - un plateau au sommet d'une colline de Jérusalem que les Juifs appellent le Mont du Temple et les Musulmans Haram al-Charif. A écouter : Le président Trump a nié être un raciste. Elles ont également prévu de rendre visite à des militants pacifistes israéliens et palestiniens et de se rendre à Jérusalem et dans les villes de Bethléem, Ramallah et Hébron en Cisjordanie. Le voyage en Cisjordanie a été planifié par Miftah, une organisation dirigée par le négociateur palestinien Hanan Ashrawi. Mme Tlaib prévoyait de rester deux jours supplémentaires pour rendre visite à sa grand-mère, qui vit dans un village palestinien. Quelle est la réaction ? Une déclaration du ministère israélien de l'Intérieur confirmant l'interdiction a martelé qu'il était "inconcevable que ceux qui souhaitent faire du mal à l'État d'Israël pendant leur visite puissent être autorisés à entrer". Mais pas plus tard que le mois dernier, l'ambassadeur israélien Ron Dermer a déclaré que les deux démocrates seraient autorisés à se rendre " par respect pour le Congrès américain et la grande alliance entre Israël et les Etats-Unis ". A lire aussi: Une actrice porno poursuit Trump Trump: "Comey est un menteur" Mercredi, M. Netanyahou a eu des consultations avec le ministre des affaires étrangères, le ministre de l'intérieur, le chef du Conseil national de sécurité et le procureur général du pays, selon le journal Haaretz. Dans une déclaration faite jeudi, M. Netanyahou a déclaré qu'"aucun pays au monde ne respecte les Etats-Unis et le Congrès américain plus qu'Israël. Cependant, a -t-il ajouté, l'itinéraire a montré que la seule intention des femmes du Congrès était de nuire à Israël." Une initiative "honteuse et sans précédent" Le président Donald J. Trump présente un document contenant des tweets sur la sénatrice Ilhan Omar. Tom Malinowski, membre du Congrès du New Jersey, a qualifié cette décision de " irrespectueuse envers le Congrès " et a déclaré que lors d'un voyage multipartite du Congrès en Israël la semaine dernière, des fonctionnaires leur ont assuré que leurs collègues seraient autorisés à se rendre en Israël. D'abord, il dit à la députée Tlaib de " retourner " dans " son " pays, puis il dit à ce pays de ne pas la laisser entrer ", s'est-il indigné sur Twitter, en faisant référence aux commentaires de M. Trump. La sénatrice et candidate à la présidence du Massachusetts, Elizabeth Warren, a qualifié de "honteuse" et de "sans précédent" cette initiative contre un membre du Congrès américain.

L'attaque a eu lieu dans l'oasis d'Al-Bahariya, situé dans le désert occidental. L'attaque a été revendiquée par le groupe extrémiste Hasm, qui est issu des Frères musulmans. C'est l'une des attaques les plus meurtrières depuis le début, en 2013, d'une série d'attentats terroristes contre les forces de sécurité. Vendredi, un convoi des forces égyptiennes a été visé par des tirs de roquettes. Le ministère égyptien de l'Intérieur a indiqué que 13 combattants ont été tués dans les rangs du groupe extrémiste Hasm, qui a revendiqué l'attaque. Les forces de sécurité égyptiennes traquaient des militants islamistes dans l'oasis d'Al-Bahariya, situé dans le désert occidental. Des centaines de soldats et policiers tués en quatre ans Des engins explosifs ont également été utilisés par les assaillants lourdement armés. La France, l'Arabie Saoudite, les Emirats Arabes Unis et la Ligue arabe ont condamné l'attaque. Des centaines de soldats et de policiers égyptiens ont péri dans des attaques au cours des quatre dernières années. Cette attaque contre les forces de sécurité dans le désert occidental est intervenue au moment où le pays s'apprêtait à commémorer les 75 ans de la bataille d'El-Alamein. Cette bataille a connu en 1942 une victoire décisive des Alliés contre les forces de l'Axe, lors de la Seconde Guerre mondiale.

L'audience qui avait commencé vendredi matin a été suspendue à cause de l'absence d'un des huit prévenus à la barre. Khalifa Sall risque jusqu'à sept ans de prison. Le maire de Dakar et ses sept coaccusés comparaissent pour une affaire de détournement présumé de fonds publics. Arwa Barkallah fait le point.

Le président sénégalais Macky Sall lors du sommet sur la sécurité maritime de Lome au Togo Il a pour thème : l'Afrique face à ses défis sécuritaires, regards croisés pour des solutions efficientes. Pour le ministre Seydou Guèye porte-parole du gouvernement sénégalais, le sommet de Dakar est devenu une rencontre majeure en Afrique afin de mieux lutter contre l'extrémisme religieux. Pour le porte-parole du gouvernement sénégalais, ce sommet sur la paix et la sécurité, est une réponse du point de vue stratégique et conceptuel et du point de vue tactique par rapport à ce nouveau fléau qui est entrain de dévaster le monde. D'après Seydou Guèye, "le premier intérêt de ce sommet est que : c'est à partir du Sénégal et de l'Afrique qu'une parole crédible sur le sujet prend naissance". Pour lui, "ce sommet fait partie de l'agenda international sur cette problématique, au même titre que la question du changement climatique qui sont des nouvelles problématiques qui ignorent les frontières et qui appellent comme mode de réponse une alliance pour un monde responsable et solidaire". Il poursuit en disant qu'il "faut se féliciter que la société internationale aie décidé que Dakar soit le point de départ d'une intelligence en matière de stratégie pour la paix et contre l'insécurité".

Des femmes officiers militaires photographiées lors de la célébration en 2017 de "Women in Military Service for America", l'entrée des femmes dans le service militaire américain. Un voyage prévu dans l'espace pour une équipe entièrement féminine de la NASA a été annulé parce que les équipements prévus étaient conçus de manière inadéquate pour les femmes. L'annulation du voyage spatial 100 % féminin a suscité un vif débat sur la façon dont les femmes vivent dans un monde conçu en faveur des hommes. Lire aussi : Les hommes naviguent mieux que les femmes France : égalité femme-homme, une "grande cause" pour Macron Caroline Criado Perez, journaliste et auteure du livre "Invisible Women : Exposing Data Bias in a World Designed for Men", a commencé à faire des recherches sur les préjugés sexistes après avoir découvert que les données médicales relatives aux crises cardiaques étaient fondées sur des symptômes uniquement masculins. Elle pense que les couacs comme celui à l'origine de l'annulation du voyage spatial 100 % féminin sont monnaie courante. Il peut s'agir de gilets de police qui ne tiennent pas compte des seins, de lunettes de sécurité trop grandes pour les visages féminins ou de bottes inadaptées aux pieds des femmes, entre autres, selon Mme Criado Perez. Voici sept raisons de croire que le monde n'est pas conçu pour les femmes. Deux femmes de l'équipe américaine, Christina Koch (au centre) et Anne McClain (à droite), dans leur combinaison spatiale 1. Combinaisons spatiales La NASA était dans l'obligation d'annuler le voyage spatial avec un équipage entièrement féminin. Le personnel de l'agence spatiale s'est rendu compte, à la dernière minute, que la combinaison prévue pour Anne McClain, l'une des aéronautes, était inadaptée à son corps. Et il aurait fallu des heures afin de rendre la tunique de Mme McClain aux normes. 2. Équipements militaires En 2016, l'armée américaine a commencé à recruter des femmes pour la constitution d'unités de combat qui étaient jusque-là réservées aux hommes. Mais les responsables militaires ont constaté qu'une bonne partie des équipements - chaussures et casques - était conçue seulement pour les hommes. D'autres équipements adaptés aux femmes ont par la suite été fabriqués. Une femme soldat dans un champ en 1994. La députée démocrate Niki Tsongas avait alors dénoncé les désavantages "alarmants" pour les femmes, dont l'incapacité à utiliser correctement une arme. Des femmes ont confié au site d'information américain, Buzzfeed News, que pendant leur service militaire, elles étaient obligées d'adapter leur gilet pare-balles, qui n'était pas conçu selon leur taille. Le général Joseph Dunford, l'un des responsables militaires américains, a promis d'accélérer le processus d'adaptation des équipements destinés aux femmes dans l'armée. "Les femmes ont fait l'Irak et l'Afghanistan (...) avec des équipements conçus pour les hommes", constate Alex Elias, spécialiste des femmes dans l'armée. Le personnel féminin de l'armée américaine a longtemps porté des vêtements dangereusement inappropriés. Pendant la Seconde Guerre mondiale, on ne s'attendait pas à ce que les femmes occupent certains postes, raison pour laquelle les militaires n'ont pas réussi à adapter les uniformes au corps féminin, selon Alex Elias. Les mannequins utilisés pour la simulation d'une collision - ici au Salon de l'auto de Denver (États-Unis) - sont presque conçus uniquement pour les femmes. 3. Mannequins d'accident de voiture Pour les simulations d'accident, les outils nécessaires ont été testés sans qu'on ait pensé aux femmes. Pendant des décennies, les mannequins ont été testés sur le corps masculin seulement. Selon une étude réalisée en 2011 par l'Université de Virginie, les conductrices impliquées dans des accidents avaient 47 % plus de risques de blessures graves que leurs homologues masculins. Elles avaient 71 % plus de risques de blessures légères que les hommes, indique la même étude. Selon Caroline Criado Perez, le mannequin féminin utilisé pour ces simulations n'est souvent qu'une version réduite du mannequin masculin, qui ne fournit pas d'informations précises sur la façon dont un accident affecte une femme. C'est la même chose dans l'Union européenne où, "sur les cinq tests réglementaires qui existent, un seul spécifie que vous devez utiliser un mannequin [féminin], et vous l'avez sur le siège passager", souligne-t-elle. Lire aussi : La taille des doigts détermine l'orientation sexuelle Comment les tâches domestiques ont transformé un homme violent L'industrie est consciente qu'elle doit aborder la question des femmes, mais "elle ne l'a pas fait d'une manière raisonnable", déplore Caroline Criado Perez. 4. Smartphones Un certain nombre de caractéristiques ont fait dire à certaines femmes que les Smartphones ont été conçus uniquement pour les hommes. Les mains des femmes sont en moyenne d'un pouce plus petites que celles des hommes, ce qui peut rendre l'utilisation de plus en plus problématique. Envoyer des SMS d'une seule main sur un IPhone de 4,7 pouces (12 cm) ou plus gros peut être difficile, voire impossible, pour de nombreuses femmes (et certains hommes de petite taille). Caroline Criado Perez estime que certaines applications sont involontairement conçues en défaveur des femmes. En 2016, Apple a réglé un problème qui a poussé l'application informatique Siri à envoyer des demandes d'avortement dans des... centres d'adoption - cinq ans après que la question a été soulevée. Caroline Criado Perez pense que "ce n'est pas une conspiration" des designers des Smartphones contre les femmes, mais une erreur de conception. 5. Tenues de sport Lorsque la superstar américaine de basket-ball, Stephen Curry, a conçu l'an dernier, une nouvelle ligne de chaussures pour enfants, seules les tailles pour garçons étaient disponibles. Une fille de neuf ans du nom de Riley a fini par écrire une lettre à M. Curry, lui demandant pourquoi il avait agi ainsi. "Je sais que vous soutenez les athlètes féminines parce que vous avez deux filles. J'espère que vous pourrez travailler (...) pour changer ça parce que les filles veulent aussi faire du rock avec les Curry 5's (le nom de la marque de chaussures)", a écrit la fille. M. Curry l'a remerciée et lui a expliqué que les plus petites tailles étaient toutes étiquetées "garçons" sur le site Web. Lire aussi : Les libertés à la poubelle : La serpillière Voici ce qu'il faut pour plaire aux femmes En mars 2019, les garçons avaient encore plus d'options vestimentaires dans la ligne de chaussures Under Armor Curry. Mais les chaussures sont désormais disponibles pour les deux sexes. 6. Matériel scientifique La biologiste Jessica Mounts, directrice exécutive de la "Kansas Alliance for Wetlands and Streams", a déclaré à Chris Bell de la BBC que la plupart des équipements scientifiques qu'elle a utilisés étaient conçus pour les hommes. "Les problèmes causés ne sont pas simplement un ennui. (...) Les vêtements sont trop amples (...). Des bottes trop grandes ! Ça veut dire qu'on peut trébucher et tomber", déplore Jessica Mounts. Les équipements "conçus pour les femmes" coûtent souvent plus cher, "avec des poches plus petites et encore mal adaptées", constate-t-elle. 7. Espace bureaux Ces défauts de conception concernent aussi l'environnement de certains endroits, qui peuvent être biaisés en faveur des hommes. La norme en matière de température de bureau aux États-Unis a été mise au point dans les années 1960, à partir du taux métabolique d'un homme moyen âgé de 40 ans et pesant 70 kg. L'an dernier, l'actrice de "Sex and the City", Cynthia Nixon, a fait la une des journaux peu avant un débat avec le gouverneur de New York, Andrew Cuomo, lorsque ses exigences en matière de température ont été qualifiées de "sexistes". Et la température est d'autant plus importante qu'il est difficile de se sentir membre d'une équipe quand on est placé dans un environnement physique inhospitalier", souligne l'historienne Shirley Wajda. Lire aussi : Crise cardiaque : vers l'égalité hommes-femmes Journée internationale de la femme 2019 : Diriez-vous cela à un homme ? Les chaises de bureau en filet semblent augmenter la fraîcheur, tandis que d'autres, comme les chaises à hauteur de tabouret de bar, peuvent être inconfortables pour les femmes en robe ou en jupe. Selon Mme Wajda, "les tendances à la standardisation", pour des raisons d'efficacité, conduisent à une logique du genre "une taille pour tout le monde". Caroline Criado Perez se réjouit de la prise de conscience accrue de ces questions. Le design inadapté de certains équipements laisse "penser qu'il y a quelque chose qui ne va pas chez elles", ou "qu'elles sont trop petites", déplore la journaliste, ajoutant : "C'est qu'on n'a rien construit pour les femmes."

. Les différentes guerres civiles ont durement éprouvé la population centrafricaine; la souffrance visible dans le regard de cette femme d'une quarantaine d'années victime de la barbarie de rebelles Seleka et Anti-Balaka. Un dimanche ensoleillé, une jeune paroissienne à l'église Saint Paul, durant un culte matinal. Les églises Centrafricaines ont accueilli des familles de déplacés durant le dernier conflit, en 2013. Une jeune paroissienne de l'église Saint Paul de Bangui Lire plus la RCA: Des Banguissois assistent à une messe du diocèse Saint Paul. Un dimanche ordinaire dans un quartier proche de la frontière avec la République démocratique du Congo. Un paroissien de l'église Saint Paul de Bangui. Lire aussi : L'artisanat a été mis à plat après la guerre de 2013. Aujourd'hui, les jeunes artisans tentent de relancer le marché des œuvres d'art dans la capitale, Bangui. Un jeune artisan de Bangui. Des femmes et des enfants vivent dans des conditions déplorables avec les ex-combattants Seleka dans l'enceinte du Camp militaire Beal. Des enfants jouent dans l'enceinte du Camp militaire Beal. Des ex-rebelles Seleka sont installés dans ce hangar dans le camp militaire Beal depuis quelques années, après avoir déposé les armes. Ils vivent dans des conditions précaires. Un protocole d'accord avait été signé en 2015 pour une démobilisation et réinsertion toujours en attente. Un hangar dans le camp militaire Beal. Après le conflit religieux qui a plongé la RCA dans une crise humanitaire, une mère et sa famille retournent de la RD Congo, où elles ont passé des mois après avoir fui la guerre. Une famille de réfugiés centrafricains rentre dans son pays. Depuis 201,4 au moins 13 000 enfants ont été démobilisés des groupes armés, selon l'UNICEF. Deux jeunes garçons assis devant devant un mur au sud de la ville de Bangui. Lire aussi : Scène de vie quotidienne à Gbaragba, un marché fréquenté, à la sortie de Bangui. Au marché Gbaragba à Bangui. Durant la crise, c'est en pleine journée que les gens ont pris l'habitude de sortir, suite au couvre feu. Après la guerre, les boîtes de nuit se réinventent à Bangui. Dans une boîte de nuit de Bangui. A Regarder : Axelle, réfugiée centrafricaine vit au Cameroun. Cette petite fille de 13 ans savoure sa chance, celle d'aller à l'école et de construire ainsi son avenir. L'histoire d'Axelle, une réfugiée centrafricaine de 13 ans. A écouter : Thierry Vackat : ''Le peuple centrafricain est abandonné à lui-même''

Les pays d'Afrique sont en état d'alerte élevé alors que le coronavirus continue de se propager Toutefois, les experts ont averti qu'il se pourrait que le premier cas ne soit pas confirmé dans bien longtemps, compte tenu des liens de plus en plus étroits en l'Afrique et la Chine. Au moins 565 personnes sont mortes et plus de 28 000 cas ont été confirmés dans le monde, la plupart en Chine. La semaine dernière, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) a déclaré que l'épidémie de coronavirus constituait une urgence sanitaire mondiale - en grande partie à cause des craintes que les pays pauvres ne soient pas en mesure de faire face à une épidémie. L'Afrique face au défi du coronavirus "La principale raison de cette déclaration n'est pas ce qui se passe en Chine mais ce qui se passe dans d'autres pays. Notre plus grande préoccupation est la possibilité que le virus se propage à des pays dont les systèmes de santé sont plus faibles", a déclaré le chef de l'OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Les systèmes de santé de nombreux pays africains sont déjà aux prises avec la charge de travail existante, alors peuvent-ils faire face à une nouvelle flambée d'une maladie hautement infectieuse ? Michael Yao, responsable des opérations d'urgence de l'OMS en Afrique, note que certains pays du continent "ont le minimum pour commencer - ils ne partent pas de zéro". "Nous savons à quel point le système de santé est fragile sur le continent africain et ces systèmes sont déjà submergés par de nombreuses épidémies en cours, il est donc essentiel pour nous de détecter plus tôt afin de pouvoir prévenir la propagation". A lire aussi Le coronavirus ''tue le médecin chinois Li Wenliang lanceur d'alertes sur le virus'' Un bébé, âgé de 30 heures, diagnostiqué du coronavirus Coronavirus : la vie s'est "arrêtée" en Chine Quels sont les moyens de traitement actuels ? L'Institut Pasteur de Dakar, au Sénégal, est l'un des laboratoires qui dispose des réactifs nécessaires pour tester les échantillons Jusqu'au début de cette semaine, il n'y avait que deux laboratoires en Afrique - l'un au Sénégal et l'autre en Afrique du Sud - qui disposaient des réactifs nécessaires pour tester les échantillons. Ils travaillent comme laboratoires de référence pour les pays de la région. L'un des laboratoires, l'Institut Pasteur de Dakar, au Sénégal, est depuis longtemps en première ligne de l'innovation médicale en Afrique, notamment en matière de recherche sur la fièvre jaune. Cependant, cette semaine, le Ghana, Madagascar, le Nigeria et la Sierra Leone ont annoncé qu'ils pouvaient également effectuer des tests. L'OMS envoie également des kits à 29 laboratoires sur le continent pour s'assurer qu'ils ont la capacité de traiter le virus et aussi pour aider à tester des échantillons provenant d'autres pays si nécessaire. On espère toutefois que d'ici la fin du mois, au moins 36 pays africains seront équipés pour effectuer des tests spécifiques au coronavirus. La capacité des pays africains à diagnostiquer correctement les cas "dépend des nouveaux réactifs mis à disposition par la Chine et l'Europe", déclare le Dr Yao. Le secteur de la santé en Afrique La Croix-Rouge nigériane affirme avoir mis en alerte un million de volontaires. Son secrétaire général, Abubakar Ahmed Kende, a déclaré que cette mesure visait à empêcher la propagation éventuelle du virus dans le pays et à contenir la flambée de fièvre de Lassa dans tout le pays. En Tanzanie, le ministre de la santé, Ummy Mwalimu, a annoncé que des centres d'isolement avaient été identifiés dans le nord, l'est et l'ouest du pays. Des thermomètres ont été stockés et plus de 2 000 agents de santé ont été formés. Plusieurs pays, dont le Kenya, l'Éthiopie, la Côte d'Ivoire, le Ghana et le Botswana, ont traité des cas suspects, les plaçant en quarantaine pendant que des tests étaient effectués. Jusqu'à présent, tous ont été testés négatifs pour le virus. Le ministère ougandais de la santé a confirmé avoir mis en quarantaine plus de 100 personnes qui sont arrivées à l'aéroport international d'Entebbe. Certaines de ces personnes ont été mises en quarantaine dans deux hôpitaux à Entebbe et Kampala, tandis que d'autres ont été invitées à rester chez elles. Des leçons ont-elles été tirées d'Ebola ? Certains pays africains ont une expérience liée à la lutte contre Ebola Dr Yao a participé à la lutte contre les épidémies d'Ebola en Afrique de l'Ouest en 2014-2016 et plus récemment dans l'est de la République démocratique du Congo (RDC). Il s'est dit préoccupé par le fait qu'il n'y avait pas suffisamment de capacités pour traiter les cas critiques de coronavirus. "Nous conseillons aux pays de détecter au moins les cas à un stade précoce pour éviter la propagation du nouveau virus au sein de la communauté - ce qui sera difficile à gérer", préconise-t-il. Sur une note positive, de nombreux pays africains procédaient déjà au contrôle des passagers arrivant à leurs ports d'entrée pour le virus Ebola. Les pays qui ont fait face à l'épidémie d'Ebola disposent toujours des installations d'isolement et de l'expertise nécessaire pour contrôler les maladies infectieuses. Mais en matière de détection, le virus Ebola est différent du coronavirus. L'Ebola n'est devenu infectieux que lorsque les symptômes se sont manifestés ; cependant, des rapports ont indiqué que dans certains cas, le coronavirus pouvait avoir été transmis avant que les patients ne présentent des symptômes. Qu'en est-il des voyages entre le continent et la Chine ? Les liens commerciaux de plus en plus étroits entre la Chine et les pays africains font craindre une propagation du virus. La Chine est le plus grand partenaire commercial de l'Afrique et environ 10 000 entreprises chinoises opèrent actuellement sur le continent. Selon les médias d'État chinois, plus d'un million de ressortissants chinois vivent dans des pays africains. Il y a également plus de 80 000 étudiants africains en Chine, souvent attirés par les bourses d'études du gouvernement, rapporte le Guardian. Un étudiant camerounais de 21 ans aurait contracté le virus après un voyage à Wuhan et est soigné à l'hôpital. Les étudiants chinois se rendent également sur le continent, attirés à nouveau par les bourses d'études du gouvernement. ''L'élément clé, c'est la détection précoce'' préconise Dr Michel Yao de l'OMS à propos du coronavirus Prévention Des milliers d'étudiants africains bloqués dans la province du coronavirus Par Danny Vincent, de BBC News, à Hong Kong Des étudiants comme la Zambienne Tisiliyani Salima se sont imposés une quarantaine pendant plus de deux semaines. Chaque matin, elle se réveille en apprenant qu'il y a eu des dizaines de décès et des milliers de nouveaux cas d'infection à Wuhan. Malgré les mesures draconiennes prises dans toute la ville, rien n'indique que la propagation de l'infection va ralentir. L'argument selon lequel la Chine est mieux équipée pour faire face à l'épidémie de coronavirus que les pays d'origine des étudiants africains ne contribue guère à calmer les inquiétudes de nombreux étudiants africains vivant dans la province voisine, le Hubei. On pense que des milliers d'Africains vivent dans la province d'où le virus est originaire. Les étudiants du Nigeria, de Zambie, de Tanzanie, du Cameroun et de Côte d'Ivoire commencent à perdre l'espoir que leurs gouvernements écouteront leurs appels pour organiser leur évacuation. Les équipages de China Southern Airlines font vérifier leur température à Nairobi Le volume du trafic entre le continent et la Chine augmente au fur et à mesure que les liens commerciaux se développent. Le nombre de passagers est désormais une préoccupation. Dr John Nkengasong, directeur des Centres africains de contrôle et de prévention des maladies, a écrit dans la revue Nature que la propagation rapide du coronavirus en Asie, due au trafic aérien et aux vastes mouvements de population, devrait être importante en Afrique. L'épidémie de 2002 du syndrome respiratoire aigu sévère (Sars) a largement épargné le continent avec un seul cas importé signalé en Afrique du Sud "mais le trafic aérien entre la Chine et l'Afrique a augmenté de plus de 600% au cours de la dernière décennie en raison de l'expansion rapide des investissements chinois en Afrique", écrit-il. De nombreuses compagnies aériennes à travers le monde ont suspendu leurs vols à destination et en provenance de la Chine. En réaction, les compagnies aériennes africaines ont subi d'intenses pressions de la part de l'opinion publique pour qu'elles interrompent leurs vols. Les compagnies aériennes du Kenya et du Rwanda ont interrompu leurs vols, mais la plus grande compagnie du continent - Ethiopian Airlines - a poursuivi ses activités. L'OMS a déconseillé les restrictions de voyage et a plutôt identifié 13 pays prioritaires en Afrique, qui, en raison de leurs liaisons directes ou du volume important de voyages vers la Chine, doivent être particulièrement vigilants. Elle prévoit d'avoir du personnel de soutien dans les 13 pays d'ici la fin de la semaine. "Un virus nouveau et inconnu est souvent effrayant et beaucoup de gens sont inquiets", déclare Dr Matshidiso Moeti, responsable régional de l'OMS pour l'Afrique. "Mais tous les efforts pour combattre le nouveau coronavirus doivent être fondés sur des données scientifiques solides". Les pays prioritaires de l'OMS en Afrique :

Des ressortissants africains rescapés du naufrage qui a enregistré 97 disparus dans la Méditerranée Parmi eux, Il y a quinze femmes et cinq enfants. La coque de l'embarcation était complètement détruite. Le général Ayoub Kacem a indiqué que ce chiffre avait été donné par 23 rescapés de différentes nationalités africaines, secourus par les garde-côtes à un peu moins de 10 km au large de la capitale libyenne. Les 23 migrants, tous des hommes, ont survécu en s'agrippant à un "ballon" qui était à bord de l'embarcation. Les migrants disparus sont "probablement morts" même si aucun corps n'a pu être repêché dans l'immédiat en raison des mauvaises conditions climatiques, a ajouté M. Kacem. Au moins 590 migrants sont morts ou portés disparus au large de la Libye depuis le début de l'année, selon un bilan provisoire de l'Organisation internationale pour les migrations (OIM) en fin mars.

Le porte-parole de la police burundaise, Pierre Nkurikiye M. Niyongabo a été appréhendé à Makamba, dans le sud du Burundi. Selon le porte-parole de la police burundaise, Pierre Nkurikiye, il est détenu à Bujumbura par le Service national de renseignement (SNR), qui dépend directement du président Pierre Nkurunziza. Le SNR est accusé par plusieurs organisations de défense des droits de l'homme de recourir à la torture contre les opposants. De nombreux membres de l'opposition burundaise ont quitté leur pays à la suite des violences qui frappent le pays depuis avril 2015. Les violences découlent de la décision de Pierre Nkurunziza de se présenter à l'élection présidentielle de juillet 2015, à l'issue de laquelle il a été réélu pour un troisième mandat jugé anticonstitutionnel par l'opposition.

Les disparités de genre laissent les femmes sans protection Alors que le monde lutte contre la propagation de Covid-19, les femmes sont-elles aussi bien protégées que les hommes, ou leur santé est-elle en danger? "Je crains que toute cette crise ne prenne pas au sérieux la vie des femmes", a déclaré à la BBC un homme politique britannique de premier plan, Amber Rudd. Alors que la crise de Covid-19 se propage dans le monde, les femmes sont-elles plus exposées au risque que les hommes? Et sont-elles correctement impliquées dans le processus de prise de décision? D'autres militants et observateurs sociaux se sont joints au débat, se disant préoccupés par le fait que la tâche de s'occuper des parents malades et des parents âgés incombe en grande partie aux femmes. Elles sont également plus susceptibles d'être chargées de divertir les enfants confinés à la maison et d'organiser leur éducation - même s'elles travaillent à plein temps à la maison. Les femmes médecins dans les hôpitaux et les centres de santé ont signalé qu'elles doivent souvent travailler avec un équipement mal adapté - lorsqu'il est disponible - car il a été conçu en pensant aux corps et aux tailles des hommes. Où sont les femmes? "Je veux voir plus de femmes impliquées", a déclaré Rudd, qui est choqué qu'il y ait si peu de femmes dans les hautes sphères des réunions gouvernementales, en particulier au Royaume-Uni. "L'égalité signifie de meilleures décisions. N'emballez pas les femmes pendant une crise", a-t-elle tweeté - déclenchant immédiatement un débat houleux sur les réseaux sociaux. "La diversité signifie également de meilleures décisions", explique Rudd à la BBC, "Et d'après mon expérience, seules les femmes soulèvent ces questions concernant la vie des femmes." Elle veut que les gouvernements intègrent les femmes dans les discussions clés et dans le processus de prise de décision "afin que les éléments liés à la vie à la maison, à la violence domestique, à l'éducation, soient soulevés". Femmes en danger Les femmes sont plus exposées à cette pandémie L'auteur et activiste féministe Caroline Criado-Perez partage le même avis. "Ce que nous avons ici, c'est une situation où les femmes sont susceptibles d'être les plus exposées à cette pandémie, à la fois physiquement et économiquement", dit-elle à la BBC. «Les femmes ont tendance à être en première ligne lors de toute épidémie, car ce sont surtout les infirmières, les femmes de ménage, les soignantes non rémunérées», explique do-Perez. Elle cite à titre d'exemple l'épidémie d'Ebola en 2014 en Afrique, où "75% des personnes décédées étaient des femmes - non pas parce qu'elles avaient une sensibilité biologique à ce virus, mais parce que, dans l'ensemble, ce sont elles qui soignaient les malades. " "C'est une énorme préoccupation que je ne vois pas prise en compte dans la réponse", explique Criado-Perez. Les femmes seront les plus touchées financièrement Les femmes sont plus susceptibles de travailler comme femme de ménage dans les hôpitaux où changer les draps fait partie de leur job "Et puis il y a aussi les retombées économiques", explique Criado-Perez, car «les femmes sont beaucoup plus susceptibles d'être employées dans les secteurs des services qui ont été les plus durement touchés par la pandémie jusqu'à présent. Les femmes sont également plus susceptibles d'avoir des contrats précaires ou zéro heure et sont beaucoup moins susceptibles d'avoir une indemnité légale de maladie... et où sont les politiques qui expliquent cela? ", Demande-t-elle. "Les preuves de l'histoire montrent que si vous avez des femmes impliquées dans les processus de prise de décision, ces choses sont beaucoup moins susceptibles d'être oubliées", dit-elle. Selon des recherches menées au Parlement britannique, il existe une différence entre ce sur quoi les hommes et les femmes se concentrent: «les hommes sont beaucoup plus susceptibles d'utiliser le langage de la guerre et des analogies, et de parler des armes et de l'armée, tandis que les femmes sont plus susceptibles de parler des soins et de l'éducation. De plus, il existe des statistiques qui montrent que plus les femmes sont impliquées au Parlement dans l'ensemble de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), plus les dépenses sont consacrées à l'éducation et à la protection sociale », explique Criado-Perez. Sexe et taux de mortalité 75% of Ebola victims were women Jusqu'à présent, les données mondiales montrent que les hommes sont plus susceptibles de mourir de Covid-19 que les femmes, mais Criado-Perez dit qu' "à long terme, davantage de femmes seront affectées". "Lors de l'épidémie d'Ebola, les femmes n'étaient pas celles qui mouraient le plus à l'origine", dit-elle, mais les choses ont été inversées "en raison de l'augmentation spectaculaire de l'exposition des femmes à la maladie et de leur plus grande probabilité d'occuper des emplois qui les mettent en danger". Les femmes sont également plus susceptibles d'occuper des emplois qui les rendent vulnérables, explique Criado-Perez: comme "les femmes de ménage et les blanchisseuses dans les hôpitaux, qui ne bénéficient pas du même niveau de protection". En outre, «les infirmières - qui effectuent beaucoup plus de travail intime et impliqué dans les soins aux patients - n'ont pas toujours un équipement de protection individuelle qui leur convient. Un médecin m'a confirmé que la plupart des plus petits masques faciaux dont ils disposent sont "de petite taille" pour les hommes, donc les femmes n'ont pas nécessairement un équipement de protection individuelle qui les protège réellement", explique Criado-Perez. "Je ne vois pas ces choses être discutées aux plus hauts niveaux du gouvernement", dit-elle, "c'est extrêmement préoccupant". "L'effet mâle blanc" et les arguments en faveur de la diversité Les différences de genre et de démographie ont des perceptions différentes "Les femmes ont tendance à être plus réticentes à prendre des risques et à voir des risques plus importants que les hommes", explique le Dr Simone Schnall, psychologue à l'Université de Cambridge et experte sur la façon dont les pensées et les sentiments interagissent. "La recherche montre que les hommes et les femmes diffèrent en termes de prise de décision, en particulier en période d'incertitude ou en ce qui concerne le risque», et que «en ce qui concerne le préjudice ou le danger personnel, les femmes ont tendance à penser que ces risques sont plus importants", dit-elle. La recherche du Dr Schnall explore la psychologie sociale et les sciences cognitives, et elle dit que ce n'est pas seulement le sexe qui compte, mais aussi la démographie. "Par exemple, il y a pas mal de preuves sur ce qu'on appelle 'l'effet mâle blanc'", dit-elle. "Par rapport aux femmes et aux minorités ethniques, les hommes blancs percevront les risques comme étant plus faibles - ils ne verront donc pas les dangers et les défis là où d'autres pourraient le faire", explique le Dr Schnall.

Gomes a dirigé des clubs au Rwanda, au Cameroun et en Algérie. Les dirigeants du Horoya AC n'ont pas encore dit pourquoi ils ont mis fin au contrat de Neveu, cinq mois seulement après sa nomination à la tête du club. Gomes va commencer à travailler jeudi avec ses joueurs auxquels il a été présenté mercredi par le président du club, Soufiane Souaré. "Nous avons des objectifs à atteindre : le titre du championnat, la Coupe de la Guinée et la Ligue des champions. Et nous devons nous battre pour obtenir des résultats", a ajouté Soufiane. Patrice Neveu s'est séparé du Horoya AC après cinq mois de collaboration. Patrice Neveu a été sélectionneur de l'équipe nationale senior de la Guinée de 2004 à 2006. Son successeur connaît le football africain parce qu'il a dirigé des clubs au Rwanda, au Cameroun et en Algérie. Il a été champion du Rwanda avec le Rayon Sports FC en 2013 et du Cameroun avec le Coton Sports de Garoua en 2014 et 2015. Gomes a remporté la Coupe du Cameroun en 2014 avec le Coton Sport, qu'il a conduit en demi-finale de la Coupe de la Confédération, la même année. En Algérie, il a été entraîneur du CS Constantine en 2015-2016 et de la JSM Skikda.

Les vaccins contre le coronavirus sont injectés dans la partie supérieure de l'avant-bras. Mais vous êtes-vous déjà demandé pourquoi les vaccins contre le coronavirus sont injectés dans cette zone du muscle appelée deltoïde ? Pourquoi pas dans la veine, comme certains antibiotiques qui cherchent un effet rapide, ou dans la fesse, comme la plupart des injections ? La vérité est que tous les vaccins ne sont pas injectés dans cette zone du bras : le vaccin contre la polio, par exemple, est généralement administré par la bouche, tandis que dans certains endroits, le vaccin contre la rage est mis dans le ventre. Récemment, des pays comme les États-Unis ont également commencé à tester la vaccination nasale contre la grippe, et d'autres, comme Cuba, ont promis un vaccin similaire contre le coronavirus, ce qui est un soulagement pour beaucoup de personnes craignant les aiguilles. A ne pas manquer sur BBC Afrique : Cependant, pour une grande variété de vaccins, tels que ceux actuellement approuvés contre le covid-19, la recommandation est de l'administrer " par voie intramusculaire " et pour cela, au fil des ans, le deltoïde est devenu le lieu privilégié. Comme l'explique à la BBC Mundo le Dr René Nájera, épidémiologiste et éditeur du site éducatif sur les vaccins History of Vaccines, du Philadelphia College of Physicians, il s'agit d'une combinaison de raisons physiologiques et pratiques. L'avantage des muscles Selon Nájera, avec des vaccins comme ceux contre le covid-19, on recherche la présence abondante de tissus, ou de muscles, pour permettre l'activation ultérieure d'anticorps contre la maladie. "Dans le muscle, il y a beaucoup de vascularisation, beaucoup de sang, et cela signifie qu'il y a une plus grande présence de cellules immunitaires", souligne-t-il. "Ces cellules sont celles qui peuvent capter le vaccin, qu'il s'agisse de l'ARN messager dans le cas des vaccins Moderna ou Pfizer ou de l'ADN par le biais de l'adonovirus, dans le cas de Johnson et Johnson, et l'amener à la cellule où il est nécessaire", explique-t-il. Cette illustration montre des plasmocytes (cellules B, en orange) produisant des anticorps (en blanc) pour combattre un virus (en bleu). Il en va de même avec les vaccins chinois Sinovac et russe Sputnik V, qui sont administrés dans plusieurs pays d'Amérique latine. "Dans le vaccin contre le coronavirus, l'objectif est de réveiller les cellules T et les cellules B, qui sont celles qui attaquent le virus. Ces cellules sont comme des soldats qui sont dans leur fort, attendant l'appel, et le fort dans lequel ils se trouvent sont principalement les muscles", ajoute-t-il. L'expert précise que cela signifie que l'injecter directement dans le sang, comme certains sérums, ne le rendrait pas efficace, puisque le nombre de cellules dans les muscles ne s'y trouve pas et que le liquide dans le sang pourrait rapidement diluer certains composants du vaccin. Lire aussi : Une étude publiée dans le journal de la US National Library of Medicine indique que le dosage dans la zone deltoïde "optimise l'immunogénicité (activation de la réponse immunitaire) du vaccin" et "minimise les réactions indésirables à l'injection". La publication note que l'injection du vaccin dans d'autres zones sans atteindre le muscle rend la présence d'anticorps dans le sang significativement plus faible et conduit à " une diminution plus rapide de la réponse anticorps. " Est-il possible d'utiliser d'autres zones du corps ? Selon Nájera, d'autres parties du corps, comme les fesses ou les cuisses, pourraient également être efficaces, car ce sont des zones riches en muscles. "Chez les enfants, par exemple, les vaccins intramusculaires sont généralement administrés dans les jambes, car c'est là qu'ils ont généralement le plus de tissus", explique-t-il. "Chez les adultes, les fesses pourraient également être une option, mais ce n'est pas pratique car elles contiennent parfois du tissu graisseux, ce qui rend le vaccin moins efficace", ajoute-t-il. L'étude de la National Library of Medicine reconnaît que, même si les fesses étaient traditionnellement considérées comme un site approprié pour la vaccination, les couches de graisse qui y sont présentes chez certaines personnes ne contiennent pas les cellules appropriées qui sont nécessaires pour initier la réponse immunitaire. "L'antigène peut également mettre plus de temps à atteindre la circulation après avoir été déposé dans la graisse, ce qui entraîne un retard dans le traitement de la réponse immunitaire", précise-t-il. L'illustration montre des anticorps attaquant le virus qui cause la maladie de covid-19. M. Nájera souligne qu'au niveau logistique, l'avant-bras est également plus pratique, car il faudrait perdre plus de temps si une personne devait se déshabiller pour se faire vacciner. Il souligne que lorsqu'il faut vacciner un maximum de personnes en un minimum de temps, comme dans le cas d'une campagne de vaccination, le fait de n'avoir qu'à soulever une manche est généralement plus efficace, et même plus pratique pour de nombreuses cultures, où se déshabiller peut être considéré comme tabou. Pourquoi les points de vaccination ont-ils changé ? L'expert en histoire de la vaccination souligne que la recherche des endroits appropriés pour injecter les vaccins et des meilleures formes d'inoculation est le résultat de plus de 200 ans d'histoire. "Pour le premier vaccin qui a été inventé, contre la variole en 1797 en Angleterre, on a utilisé un autre virus qui provenait des vaches - d'où le mot vaccination - et on l'injectait non pas avec des seringues, mais avec une aiguille métallique à deux pointes (aiguille bifide)", se souvient-il. L'aiguille et la seringue telles que nous les connaissons aujourd'hui arriveront au milieu des années 1800, lorsqu'elles seront utilisées pour la première fois pour le vaccin contre la rage. Les caractéristiques du vaccin déterminent également la nature de la réponse des anticorps. "A cette époque, on réfléchissait déjà à l'endroit le plus approprié pour les vaccins. Louis Pasteur l'a administré directement dans l'abdomen, car il a compris qu'il utilisait un virus atténué et qu'il avait donc besoin d'un endroit chaud pour qu'il se multiplie. Il a compris que l'abdomen était l'endroit idéal", explique-t-il. Les vaccins oraux, selon l'expert, sont apparus lorsqu'on a découvert que le choléra était transmis par des bactéries et se transmettait par des aliments ou des boissons contaminés. "Au début du XXe siècle, on a commencé à mieux comprendre le fonctionnement du système immunitaire, ses différentes composantes et réactions, et là, on comprend le potentiel de la voie intramusculaire pour certains vaccins", dit-il. Lire aussi : À l'avenir, Mme Nájera espère que les vaccins trouveront également de nouvelles formes et de nouveaux lieux d'administration qui surpasseront même les seringues ou les gouttes actuelles. "Nous avons déjà un vaccin contre la grippe qui est administré par le nez. Actuellement, on teste des vaccins qui sont administrés par des patchs, ou par un spray ou un aérosol qu'on vous met sur le corps et que vous respirez. On peut aussi utiliser un additif dans la nourriture ou la boisson au lieu d'une injection", explique-t-elle. "Le nombre de personnes qui ont peur d'une injection ou qui n'ont pas accès à une clinique pour les injecter est très important et avec ces nouvelles formes, l'accès aux vaccins serait garanti à des milliers de personnes sans avoir besoin d'un médecin", ajoute-t-il.

Ahamat Bahar, un général autoproclamé, ancien membre de Seleka, chef de milice (illustration). "Nous avons lancé une opération commune avec les forces de sécurité Centrafricaines contre les bases de certains groupes criminels", a déclaré à Hervé Verhoosel, le porte-parole de la mission de l'ONU en Centrafrique (Minusca). Au moins 30 personnes, dont des Casques bleus, ont été blessées au cours de cette opération contre les bases des groupes armés de la capitale. Lire aussi : Selon le porte-parole de la Minusca, la progression des militaires a été gênée par une partie des populations qui soutenaient les milices. L'opération a été lancée depuis 02H00 du matin (01H00 GMT) dans la nuit de samedi à dimanche dans le quartier musulman du PK5 à Bangui.

L'Onusida estime à plus de 7 millions, le nombre de personnes vivant avec le VIH en Afrique du sud Depuis l'identification du virus en 1983, les scientifiques pensent que le HVTN 702 conçu par les laboratoires pharmaceutiques GSK et Sanofi est un vaccin prometteur contre le virus du sida. Pendant quatre ans, plus de 5 400 volontaires, hommes et femmes sexuellement actifs âgés de 18 à 35 ans et n'étant pas infectés par le virus, recevront cinq injections du vaccin. Les résultats de l'essai sont attendus pour 2020. Cet essai clinique est l'un des plus importants jamais entrepris depuis plus de 30 ans. "S'il est utilisé en même temps que les outils de prévention à l'efficacité prouvée, le HVTN 702 pourrait constituer le coup de grâce contre le VIH", a estimé Anthony Fauci, le directeur de l'Institut national américain des allergies et des maladies infectieuses. Le choix de l'Afrique du Sud pour tester ce vaccin à grande échelle n'est pas fortuit. Le pays enregistre un taux de prévalence de plus de 19 %, l'un des plus élevés au monde, selon l'Onusida. L'Onusida estime à plus de 7 millions, le nombre de personnes vivant avec le VIH en Afrique du Sud. Le vaccin testé ce mercredi est une version "renforcée" d'une souche utilisée en 2009 en Thaïlande sur plus de 16 000 volontaires. La dose injectée avait permis de réduire de 31,2 % les risques de contamination trois ans et demi après la première vaccination. Selon une étude publiée lors de la conférence internationale sur le sida à Durban, en juillet dernier, environ deux millions et demi de personnes sont infectées chaque année par le virus du sida dans le monde. L'étude révèle également que plus de 30 millions de personnes sont mortes de cette pandémie depuis 1983.

La superstar de Cleveland, Lebron James (à gauche) ne s'est pourtant pas ménagé avec 30 points, 9 rebonds et 8 passes décisives. Les Cavaliers ont reçu une leçon de réalisme de la part des jeunes Sixers qui ont toujours mené au score et n'ont pas craqué lorsque LeBron James et ses coéquipiers sont revenus par trois fois à leur hauteur. Tout un symbole: quand "King James" a égalisé (85-85) à moins de six minutes de la sirène, Philadelphie a aussitôt repris le large grâce à ses prodiges Ben Simmons et Dario Saric. La superstar de Cleveland ne s'est pourtant pas ménagé avec 30 points, 9 rebonds et 8 passes décisives. Mais en l'absence de Kevin Love, convalescent après sa fracture d'une main fin janvier, et de J.R. Smith, suspendu par son équipe après un incident lors de l'entraînement du matin, James était trop seul. Face à lui, six joueurs des Sixers ont marqué au moins dix points, la palme revenant à JJ Redick avec 22 points, tandis que Joël Embiid a fini la rencontre avec 17 points et 14 rebonds. Les Sixers qui restaient pourtant sur onze défaites de suite face aux Cavaliers, ont réussi leur coup alors qu'ils rêvent d'attirer l'été prochain "King James". Philadelphie est 6e de la conférence Est (33 v-27 d) et se rapproche de Cleveland, toujours 3e avec 36 victoires et 25 défaites.

Certains réfugiés burundais rejoignent le Rwanda en traversant le lac. Selon le Haut-Commissariat des Nations-Unies pour les réfugiés, plus de soixante-dix huit mille Burundais seraient réfugiés au Rwanda. Ce nombre connaît une augmentation quotidienne au fur et à mesure que les violences s'intensifient au Burundi. Le HCR dénonce un trafic d'êtres humains transitant par le Rwanda. Une enquête réalisée par l'Etat américain rapporte des cas de prostitution, d'abus et de travail d'enfants. Le rapport du département d'Etat américain mentionne un mode opératoire qui fait passer des jeunes filles par le Rwanda pour les emmener en Ouganda, où elles seraient abusées sexuellement ou travailleraient comme domestiques. Il y a un mois, la police rwandaise a arrêté un kenyan, soupçonné de vouloir emmener trois burundaises en Arabie Saoudite en passant par le Rwanda. Les autorités rwandaises et le Haut-commissariat des Nations Unies ont décidé d'apporter leur entière protection aux milliers de Burundais qui ont fui les violences dans leur pays

Le président gabonais Ali Bongo Ondimba Le Premier ministre "Emmanuel Issoze Ngondet a présenté la lettre de démission de son gouvernement au chef de l'Etat. Le nouveau gouvernement sera responsable devant le président de la République, comme le veut la nouvelle Constitution gabonaise adoptée en janvier et décriée par l'opposition, qui y voit une tentative de "monarchisation" du pouvoir. Lundi, la Cour constitutionnelle gabonaise a dissous l'Assemblée nationale tout en demandant la démission du gouvernement, alors que le Gabon aurait dû organiser des élections législatives avant fin avril. A en croire la Cour, le gouvernement a échoué dans l'organisation des législatives au plus tard le 30 avril, après deux reports de ces élections depuis décembre 2016. Les commentateurs expliquent ces reports par les remous suscités par la présidentielle d'août 2016, dont les résultats donnant le président sortant Ali Bongo Ondimba vainqueur sont contestés par l'opposition. C'est le Sénat qui prend le relais de l'Assemblée nationale en attendant l'élection de nouveaux députés, a précisé la Cour lundi.

Sur les réseaux sociaux il y a eu des appels à l'aide qui ont été lancés notamment dans une zone résidentielle ou des passagers étaient bloqués dans leur voiture avec de l'eau à hauteur de vitre. Ils ont finalement pu être sortis du véhicule grâce à l'intervention d'un riverain. Des voix principales d'Abidjan ont également été bloquées par des torrents d'eau mêlés a de la boue. Au moins 13 morts suite à des inondations en Cote d'Ivoire Un témoin interrogé par la BBC a vu depuis sa fenêtre deux motocyclistes être emportés par les flots sur le boulevard François Mitterrand. Des embouteillages de plusieurs heures ont été enregistrés sur de grandes artères de la capitale ivoirienne. A des endroits, les eaux sont montées à plus de deux mètres, obligeant les habitants à se réfugier sur les toits. Lire aussi : Les sapeurs-pompiers ont été submergés d'appels notamment dans la grande commune de Cocody où leurs déplacements ont été ralentis par l'état de la circulation. Il y a deux ans de fortes pluies ont fait de nombreuses victimes à Abidjan. Pour protéger les habitants, des travaux ont été réalisés, tels que la destruction de bâtiments entravant l'écoulement de l'eau ou le nettoyage de caniveaux d'évacuation des eaux. Ce sont pourtant ces quartiers qui ont été touchés par les inondations. La saison des pluies est particulièrement forte depuis début juin. La semaine dernière un glissement de terrain a causé la mort de 17 personnes dans un quartier de la banlieue d'Abidjan.

Quatre mille personnes sont mortes du paludisme au Burkina en 2016. La maladie a été la première cause d'hospitalisation dans le pays avec plus de neuf millions de cas. Pour les trois premiers mois de cette année, le PNLP au Burkina a enregistré 680 décès pour environ deux millions de cas de paludisme. En 2015, le paludisme avait fait cinq mille morts au Burkina. Le Programme National de Lutte contre le Paludisme a établi un plan sur deux ans pour contenir la maladie au Burkina. Il s'agit de donner des médicaments aux enfants de trois mois à cinq ans pour les protéger contre le paludisme pendant la période de grande transmission qui, chaque année, va de juillet à octobre.

Thierry Fremaux à la conférence de presse de la 70e édtion du Festival de film de Cannes le 13 avril 2017 à Paris Les films en compétition: - "Loveless" du Russe Andreï Zviaguintsev ("Leviathan"), drame racontant l'histoire d'un couple en instance de divorce. Le couple va devoir se réconcilier pour retrouver son fils, qui disparaît lors d'une de leur dispute. - "Good Time", film des Américains Benny Safdie et Josh Safdie racontant l'histoire d'un braqueur de banque avec Robert Pattinson. - "You Were Never Really Here" de la Britannique Lynne Ramsay ("We Need To Talk About Kevin"), avec Joaquin Phoenix. Adapté d'un roman de Jonathan Ames, c'est l'histoire d'un vétéran de guerre qui tente de sauver des jeunes filles victimes de trafic sexuel. Mais l'une de ses tentatives va mal tourner. - "L'Amant double" du Français François Ozon, thriller décrit comme érotique avec Marine Vacth, Jérémie Renier et Jacqueline Bisset. C'est l'histoire d'une jeune femme qui tombe amoureuse de son psy et s'installe avec lui, avant de découvrir qu'il lui a caché une partie de son identité. - "Jupiter's Moon" du Hongrois Kornél Mandruczo (prix Un certain regard en 2014 pour "White God"), film fantastique sur l'accueil des réfugiés. - "The Killing Of A Sacred Deer", film en anglais du Grec Yorgos Lanthimos ("Lobster") avec Colin Farrell et Nicole Kidman. Dans ce thriller, un chirurgien prend sous son aile un adolescent perturbé mais la relation va mal tourner. - "Radiance" de la Japonaise Naomi Kawase, drame doublé d'une romance autour d'un caméraman souffrant de troubles de la vision. - "Le jour d'après" du Sud-Coréen Hong Sangsoo, film en noir et blanc. - "Le Redoutable" de Michel Hazanavicius ("The Artist"), film sur Jean-Luc Godard, tiré du roman "Un an après" de son ex-femme Anne Wiazemsky. Le logo du festival international de film de Cannes Le film se déroule à la fin des années 60, au moment du tournage et de la sortie du film "La Chinoise" et des événements de mai 68. Louis Garrel y joue le rôle du cinéaste de la Nouvelle Vague. - "Wonderstruck" de Todd Haynes, écrit par le même scénarise que "Hugo Cabret", raconte l'histoire de deux enfants sourds à des époques différentes, avec Julianne Moore et Michelle Williams. - "Happy End" de l'Autrichien Michael Haneke avec Jean-Louis Trintignant et Isabelle Huppert sur une famille bourgeoise du Nord de la France vivant à côté des camps de migrants. Haneke a été deux fois Palme d'or à Cannes, pour "Le Ruban blanc" et "Amour". - "Rodin" du Français Jacques Doillon avec Vincent Lindon et Izia Higelin, sur l'histoire du célèbre sculpteur. - "Les proies" de l'Américaine Sofia Coppola, avec Nicole Kidman, Elle Fanning, Colin Farrell et Kirsten Dunst, inspiré du film de Don Siegel avec Clint Eastwood. Le public présent lors de la conférence de presse fu festival de Cannes jeudi 13 avril à Paris Il raconte la vie d'un pensionnat de jeunes filles dans l'Etat de Virginie en 1864. - "120 battements par minute" du Français Robin Campillo, sur la vie de l'association Act Up dans les années 90, qui a considéré qu'il fallait faciliter l'accès aux médicaments et sensibiliser la société à l'épidémie de sida, avec Adèle Haenel (français). - "Okja" de Bong Joon-Ho avec Tilda Swinton et Jake Gyllenhaal, film d'aventure fantastique avec un monstre gentil réalisé pour Netflix. - "In The Fade" ("Dans le noir") du Germano-Turc Fatih Akin avec l'actrice allemande Diane Kruger dont c'est le premier film allemand, est une histoire de vengeance dans la communauté turque d'Allemagne. - "The Meyerowitz Stories", de l'Américain Noah Baumbach ("Frances Ha"), comédie dramatique autour d'une famille dysfonctionnelle avec Adam Sandler, Dustin Hoffman et qui sera diffusée sur Netflix. - "A Gentle Creature" de l'Ukrainien Sergei Loznitsa ("Dans la brume"), libre adaptation de "La Douce" de Dostoïevski.

Ancien président du Burundi et ancien Haut représentant de l'Union africaine pour le Mali et le Sahel Pierre Buyoya a été enterré loin de pays d'origine le Burundi Feu Buyoya, qui était le Haut représentant de l'Union africaine (UA) pour le Mali et le Sahel depuis 2012, est décédé à Paris à l'âge de 71 ans. Son épouse et ses trois enfants ainsi que plusieurs personnalités ont assisté dans la matinée à une messe de funérailles qui a été célébrée à la cathédrale du Sacré-Coeur par le cardinal et archevêque de Bamako, Jean Zerbo. Le cercueil, recouvert d'un ruban aux couleurs du Burundi et d'un bouquet de roses blanches, a ensuite été emmené jusqu'au cimetière catholique de Bamako, où M. Buyoya a été inhumé en début d'après-midi. De son vivant, Buyoya qui a dénoncé un procès politique, a été condamné en octobre 2020 par contumace dans son pays, le Burundi, avec une vingtaine d'anciens hauts responsables civils et militaires, pour l'assassinat en 1993 de Melchior Ndadayé, premier président démocratiquement élu du Burundi et premier Hutu à accéder au pouvoir. A lire aussi: Pourquoi les Etats africains ont des approches de confinement différentes? Pourquoi les Etats africains ont des approches de confinement différentes?

En fait, selon une enquête de HomeHow, le cactus est de loin la plante d'intérieur la plus postée sur Instagram, avec un nombre extraordinaire de 23 millions de postes consacrés à la plante épineuse. Viennent ensuite la Hoya, photogénique, puis la Monstera, également connue sous le nom de Fromagerie suisse. Sans oublier les plantes purificatrices d'air, également très populaires, notamment la plante serpentine, la plante chinoise à feuilles persistantes et la plante araignée. Cette obsession des millénials et de la génération Z a explosé ces dernières années. Mais pourquoi ces générations particulières aiment-elles tant s'occuper des plantes ? C'est une question qui est explorée dans le récent livre de l'auteur britannique Alice Vincent, Rootbound : Rewilding a Life. Un "mémoire de la nature", qui suit les événements réels de la vie de l'auteur au milieu de la vingtaine. "Quand beaucoup de choses ont pris, dans ma vie, des directions différentes de celles que j'avais prévues, j'ai trouvé du réconfort dans le jardinage et les plantes", dit-elle. L'auteure dit qu'elle a un "lien émotionnel fort" avec les plantes. "Il y a quelque chose de profondément émouvant à voir quelque chose germer, fleurir ou même monter en graine", dit Vincent à BBC Culture. "Il y a une vraie joie à voir une nouvelle pousse ou le retour d'une plante vivace préférée dans le sol après un long et sombre hiver. Je trouve que le changement saisonnier des plantes et du monde naturel qui les entoure est quelque chose qui me guide dans ma vie quotidienne. Le jardinage est aussi quelque chose qui pour moi incite à la méditation". Et Rootbound a touché une corde sensible chez les lecteurs de son âge, qui, dit-elle, "ont trouvé un écho" à son expérience : "trouver la vie qu'on leur avait dit de réaliser et qui leur manque d'une manière ou d'une autre". Mme Vincent dit qu'elle a également reçu des commentaires de nombreux lecteurs qui ont trouvé en son livre "un réconfort et une lecture apaisante" pendant le confinement. Les miléniaux et la génération Z ont tous deux grandi dans un paysage de plus en plus obsédé par la vie en ligne, et l'introduction à Rootbound rappelle un souvenir précis de l'arrivée de Windows 95 dans la maison familiale de Vincent. "Dès lors, nous avons réclamé des avancées technologiques - Gameboys, Tamagotchis, téléphones portables, MSN Messenger. Tout devait être plus rapide, plus fluide, plus connecté que son prédécesseur". Cela a ensuite continué à l'âge adulte. "Nous avons pris des emplois dont les activités se font de plus en plus en ligne, et nous attendions une satisfaction instantanée de la part des applications installées sur nos téléphones : rencontres, plats à emporter, taxis, bricoleurs - tout pouvait y être glané rapidement." Alice Vincent, auteur et "faiseuse de plantes", comme beaucoup d'autres de sa génération, trouve un "réconfort" dans les plantes Et quel est l'antidote à cette vie numérique rapide et furieuse ? S'occuper des plantes d'intérieur et du jardinage, selon Alice. "Avec le jardinage, rien n'est instantané. Rien n'est garanti. Rien ne peut être mis sur écoute sur un téléphone. C'est une activité lente, physique et qui met la patience à l'épreuve - ce que je trouve personnellement très relaxant quand le reste de ma vie se déroule à un rythme aussi rapide". Et bien sûr, il y a aussi la dimension écologique. "Nous sommes une génération de plus en plus consciente de la planète sur laquelle nous vivons, et de la façon dont nous devons nous y connecter et en prendre soin. Le jardinage fait autant partie de la conscience climatique que l'utilisation d'une bouteille d'eau rechargeable". Pourtant, elle a également découvert, en faisant des recherches pour le livre, que le phénomène de l'entretien des plantes d'intérieur a une longue histoire. "J'ai découvert que ma génération de jardiniers du millénaire, qui sont fascinés par les plantes d'intérieur et qui considèrent le jardinage comme une forme de soins, était la dernière en date d'une série de générations, s'étalant sur plusieurs siècles, qui se sont mises au travail ou ont soigné la terre en période de troubles ou de difficultés. J'ai trouvé cela fascinant, que pour toute l'expansion humaine, l'industrialisation et le progrès, il y avait toujours un mouvement de retour vers la terre. Par exemple, les palmiers de salon qui pouvaient supporter une faible luminosité et qui pouvaient être déplacés de maison en maison, étaient populaires à l'époque victorienne - comme ils le sont aujourd'hui". Lire aussi : Et Alice a été inspirée par diverses femmes qui s'intéressent aux plantes dans l'histoire, dont Katherine White, une éditrice littéraire qui était jardinière pendant son temps libre. "Elle ne s'habillait jamais pour jardiner - elle sortait en costume de tweed et en chaussures Ferragamo." Puis il y a Jamaica Kincaid et Alice Walker pour leur écriture sur le jardinage, "qui situe le jardinage dans le contexte du colonialisme et de l'esclavage". Il y a aussi Marianne North, une artiste qui a parcouru le monde en peignant la flore et la faune. Et Gertrude Jekyll et Beth Chatto, qui "ont toutes deux pris le bastion patriarcal de la conception de jardins et ont radicalement modifié la façon dont nous plantons aujourd'hui". Intérieurs sauvages Paradoxalement, bien que les plantes médicinales agissent comme un antidote à la vie numérique, c'est le monde en ligne qui a aidé les milléniaux et la génération z à se retrouver et à former leur propre communauté mondiale. Alice Vincent était autodidacte, mais elle dit avoir appris de cultivateurs et de jardiniers plus expérimentés sur Instagram. En 2015, elle a créé son propre compte @noughticulture. Et il y a tout un monde d' "amateurs de plantes" comme Alice Vincent. Parmi eux, on peut citer l'hôtel Hilton Carter (@hiltoncarter), basé à Baltimore, qui a écrit plusieurs livres sur le thème des plantes d'intérieur. Son dernier ouvrage, Wild Interiors, est un volume richement illustré qui montre comment les plantes peuvent améliorer la maison. Carter a été qualifié de "plantfluencer", "le papa des plantes" et "le docteur des plantes", dit-il à BBC Culture. Toute maison, dit-il, est "plus calme et plus accueillante" avec des plantes, "en particulier dans un espace qui a beaucoup de bords durs, cela la rend plus respirante et aérée avce une vie verte autour". Dans son livre, il présente les maisons d'un couple anversois, Sofie Vertongen et Yannick De Neef ("ils font un travail incroyable en reliant le design à la vie végétale") et de Joel Bernstein à Londres ("il est maximaliste en matière d'art et d'objets, mais minimaliste en matière de plantes"). Hilton Carter, photographié chez lui à Baltimore, a été qualifié de "papa des plantes" et "docteur des plantes". L'amour des plantes a "saisi" Carter soudainement il y a plusieurs années, et il est "passé de 10 plantes à 50 ou 60 plantes en quelques mois". Il a rapidement transformé sa maison en une "jungle intérieure", dit-il en riant - une situation que sa femme, qui souffre depuis longtemps, a maintenant acceptée, ajoute-t-il. Peut-il décrire le sentiment qui a déclenché son obsession ? "Je me sentais comme un enfant dans un magasin de bonbons. Et d'avoir cette chose vivante dans votre maison, qui fait que vous vous concentrez sur les soins quotidiens de quelque chose à laquelle vous êtes maintenant lié. Il y a quelque chose de thérapeutique dans le processus consistant à prendre soin des plantes, vous pouvez l'utiliser pour méditer ou vous échapper, et cela pendant deux heures une fois par semaine".Dans un sens, avoir des plantes, c'est comme avoir des animaux de compagnie - elles vous apportent de la joie, mais elles ont aussi besoin d'amour et d'attention. "Les plantes ne sont pas un accessoire", convient Carter. "Elles ont besoin de lumière et de nourriture. Vous devez être prêt à vous engager dans quelque chose de vivant. C'est comme si vous alliez dans un refuge pour animaux, vous ne ramenez pas tous les chiots ou chatons à la maison, vous ramenez un chien et non pas dix chiens. Si tu reçois une tonne de plantes sans savoir comment en prendre soin, tu finis par être très triste et tu gaspilles beaucoup d'argent". Carter souligne que les plantes "vous font des gestes, si elles n'ont pas de lumière par exemple". Et s'il devait donner un petit conseil pour soigner les plantes ? "Suivez la lumière, et il sera plus facile de devenir un parent de plante." Et il y a certainement beaucoup de gens qui souhaitent le devenir. Le Garden Museum de Londres, qui est un centre d'idées, d'expositions et de recherches sur la culture et l'histoire des jardins en Grande-Bretagne, organise régulièrement des foires et des ateliers très populaires sur les plantes d'intérieur. La responsable de l'apprentissage du musée, Janine Nelson, explique à BBC Culture que les plantes d'intérieur, en particulier les fougères et les palmiers, étaient populaires à l'époque victorienne. "Cela a coïncidé avec un intérêt pour la collecte de plantes et les voyages". Ce n'est qu'après la guerre, dans les années 50, que la première jardinerie a ouvert ses portes au Royaume-Uni, et elle est devenue plus populaire dans les années 70. "À partir des années 70, avec le chauffage central, les maisons étaient plus chaudes pour cultiver une plus grande variété de plantes.""J'ai grandi dans les années 1970, se souvient Nelson, et nous avions une énorme fromagerie suisse qui atteignait le plafond, puis se mettait à pousser le long de celui-ci. Mon frère faisait pousser des plantes comme des avocats à partir des noyaux. Je pense que les plantes d'intérieur étaient populaires à l'époque en raison de l'idée de retour à la nature de "The Good Life" et de l'idéalisme de l'époque". Pour les jeunes générations, dit-elle, le manque de jardins dans les villes a conduit à une "déconnexion" avec la nature - les plantes d'intérieur sont un moyen de se reconnecter avec elle. "Sur le plan émotionnel, elles sont utiles au bien-être mental. Et les plantes peuvent aussi être un moyen de réfléchir à ses origines culturelles ou de se souvenir des vacances". Elle cite le récent livre "The Well Gardened Mind" de Sue Stuart-Smith. "L'auteur cite une étude qui a révélé que le fait d'être en présence de plantes d'intérieur - ou de regarder des scènes de la nature - incitait les gens à prendre des décisions qui témoignaient d'un niveau plus élevé de générosité et de confiance, et avait un effet de sociabilité. Elle décrit une femme qui a commencé à s'occuper de cactus et a trouvé le processus très curatif et thérapeutique, et elle écrit que "les plantes sont comme les gens, elles ont besoin de votre aide. Sans vous, elles ne vivent pas".

Anamensis avait une petite boîte crânienne et un visage étroit comparé au notre. Une analyse du nouveau spécimen remet en question les idées sur la façon dont les premiers humains ont évolué à partir d'ancêtres ressemblant à des singes. Le point de vue actuel selon lequel un singe nommé Lucy faisait partie d'une espèce qui a donné naissance aux premiers humains doit être reconsidéré. La découverte est rapportée dans la revue Nature. Le crâne a été trouvé par le professeur Yohannes Haile-Selassie à un endroit appelé Miro Dora, qui se trouve dans le district de Mille, dans l'État régional Afar en Ethiopie. Lire aussi : "On vient tous d'Afrique et on était tous noirs" AfSud: un ancêtre de l'homme dévoilé Le scientifique, qui est affilié au Musée d'histoire naturelle de Cleveland dans l'Ohio, aux États-Unis, a déclaré qu'il a immédiatement reconnu l'importance du fossile. Je me suis dit : "Oh mon Dieu, est-ce que je vois ce que je crois voir ?". Et tout d'un coup, je sautais de joie et c'est là que j'ai réalisé que c'était ce dont j'avais rêvé", a-t-il déclaré à BBC News. Le professeur Haile-Selassie dit que le spécimen est le meilleur exemple à ce jour de l'ancêtre humain semblable à un singe appelé Australopithecus anamensis - le plus ancien australopithèque connu dont le genre a pu exister il y a 4,2 millions d'années. On pensait qu'A. anamensis était l'ancêtre direct d'une espèce plus tardive et plus avancée appelée Australopithecus afarensis, qui à son tour a été considérée comme l'ancêtre direct des premiers humains du groupe, ou genre Homo, et qui comprend tous les humains vivants aujourd'hui. Différentes vues du nouveau spécimen (en bas à gauche). La créature avait des mâchoires saillantes et de petits trous d'oreille. La découverte du premier squelette afarensis en 1974 a fait sensation. Elle a été surnommée Lucy par les chercheurs d'après la chanson des Beetles, Lucy in the Sky With Diamonds, qui passait sur le site de fouilles au moment de la trouvaille. Saluée comme "le premier singe à avoir marché", Lucy a attiré l'attention du public. Fred Spoor, du Muséum d'histoire naturelle de Londres, a déclaré que l'anamensis " semble destiné à devenir une autre icône célèbre de l'évolution humaine ". A regarder : L'ancêtre des Britanniques avait était un noir aux yeux bleus La raison de ce statut est que nous pouvons maintenant dire que l'anamensis et l'afarensis se chevauchent dans le temps. Le premier n'a pas évolué directement dans le second de façon linéaire et nette, comme on le supposait auparavant. La prise de conscience s'effectue par la réinterprétation que le nouveau fossile apporte sur un fragment de crâne de 3,9 millions d'années découvert précédemment. Ce fragment avait été assigné à l'anamensis. Les scientifiques peuvent maintenant voir qu'il s'agit en fait des restes d'un afarensis, repoussant l'origine de cette espèce encore plus loin dans le passé. Il est maintenant évident que les deux espèces doivent avoir coexisté pendant au moins 100 000 ans. Ce qui s'est probablement produit, c'est qu'un petit groupe d'anamensis s'est isolé de la population principale et s'est transformé au fil du temps en afarensis à cause des adaptations aux conditions locales. Les deux types ont cohabité pendant un certain temps avant que l'anamensis ne s'éteigne. Cette découverte est importante parce qu'elle suggère que d'autres chevauchements avec d'autres espèces avancées de grands singes ont pu se produire, augmentant ainsi le nombre de voies d'évolution potentielles vers les premiers humains. Lire aussi : D'où vient le langage, pourquoi parlons-nous? Un guide sur les "trésors pillés" de l'Afrique Bref, bien que cette dernière découverte ne réfute pas le fait que l'espèce de Lucy ait donné naissance au groupe Homo, elle met en cause d'autres espèces récemment nommées. Le professeur Haile-Selassie a convenu que "tous les paris sont maintenant ouverts" quant à l'espèce qui est l'ancêtre direct de l'humanité. Il m'a expliqué : "Pendant longtemps, Afarensis a été considéré comme le meilleur candidat pour être l'ancêtre de notre espèce, mais les choses ont changé. Maintenant, nous pouvons regarder à nouveau toutes les espèces qui auraient pu exister à l'époque et examiner laquelle ressemblerait le plus à la première espèce humaine." Les restes d'un singe nommé Lucy que l'on pense être l'ancêtre des premiers humains. Le terme "chaînon manquant" rend les anthropologues fous lorsqu'ils entendent quelqu'un, en particulier les journalistes, l'utiliser pour décrire un fossile qui est en partie singe et en partie humain. En effet, le Dr Henry Gee, rédacteur en chef de Nature, a menacé un jour de "m'arracher le foie et de le manger avec des oignons, des haricots borlotti et un verre de bordeaux" si je le faisais en rapportant une découverte précédente. Il y a de nombreuses raisons à l'irritation d'Henry, mais la principale d'entre elles est la reconnaissance qu'il existe de nombreux maillons dans la chaîne de l'évolution humaine et que la plupart d'entre eux, sinon presque tous, sont toujours manquants. Amenenis est la dernière d'une série de découvertes récentes qui montrent qu'il n'y avait pas de ligne droite et directe vers les humains modernes. A regarder : L'homo sapiens, l'ancêtre de l'homme moderne, n'était pas seul La vérité est beaucoup plus complexe et beaucoup plus intéressante. Il raconte l'histoire d'une évolution qui a permis de "tester" différents ancêtres humains "prototypes" en différents endroits jusqu'à ce que certains d'entre eux soient assez résistants et intelligents pour résister aux pressions exercées par les changements climatiques, l'habitat et la pénurie alimentaire - et évoluer jusqu'à nous. Le professeur Haile-Selassie est l'un des rares scientifiques africains à travailler sur l'évolution humaine. Son nom est maintenant reconnu, mais il dit qu'il est difficile pour les chercheurs africains qualifiés d'obtenir le soutien financier nécessaire des organisations occidentales de financement de la recherche. "La plupart des preuves fossiles liées à notre origine proviennent d'Afrique et je pense que les Africains devraient pouvoir utiliser les ressources disponibles sur leur propre continent et faire progresser leur carrière en paléoanthropologie. Leurs limites pour accéder à ce domaine d'études sont habituellement le financement ", m'a-t-il dit.

Y a-t-il vraiment des dizaines de milliers d'Ougandais de plus en Inde ? Chinmay Tumbe, expert en migration, explique pourquoi cette situation est susceptible d'être le résultat d'une erreur majeure de la part des fonctionnaires. Lire aussi : Le village sous-marin qui émerge une fois par an L'Inde sur les traces des corps des alpinistes disparus Les Indiens ont des liens de longue date avec l'Ouganda. Dans les années 1890, environ 40 000 Indiens, pour la plupart des Punjabis, ont été recrutés comme travailleurs immigrés pour construire le chemin de fer ougandais reliant Mombasa au Kenya à Kampala en Ouganda. Ils ont été contraints de quitter le pays en 1972 sur ordre du chef militaire Idi Amin, qui les a accusés de "siphoner l'argent de l'Ouganda". (Beaucoup d'entre eux sont retournés en Ouganda dans les années 1980 et 1990 et sont devenus un pilier de l'économie du pays.) Ces deux aspects ont été abordés dans des films hollywoodiens tels que The Ghost and the Darkness (1996) et Le dernier roi d'Ecosse (2006). Lire aussi: Immigration : le plan Trump Immigration clandestine: 300 algériens interceptés Aujourd'hui, en 2019, une troisième connexion a été établie entre l'Inde et l'Ouganda - et de façon assez spectaculaire, elle provient d'un recensement de l'Inde en 2011. L'exercice exhaustif est mené tous les dix ans, mais certaines données ne sont publiées que maintenant. La population de l'Inde a augmenté de 181 millions de personnes pour atteindre 1,21 milliard au cours de la décennie allant jusqu'en 2011, selon le recensement. D'après les statistiques récemment publiées sur les migrations, le nombre d'Indiens ayant déclaré l'Ouganda comme dernier lieu de résidence est passé de 694 en 2001 à 151 363 en 2011. La hausse a été plus marquée chez les femmes - 339 à 111 700 - que chez les hommes - 355 à 39 663. Les Indiens vivant en Ouganda ont été forcés de partir en 1972. Après le Bangladesh, le Népal, le Pakistan et le Sri Lanka, c'est l'Ouganda en Afrique qui semble être la source de la plus forte immigration ou migration de retour en Inde. Il peut s'agir soit de ressortissants ougandais qui se sont installés en Inde, soit de ressortissants indiens qui vivaient en Ouganda et sont revenus. Contrairement à il y a un siècle, le lien avec le Punjabi est minuscule. Dans l'État d'Uttar Pradesh, au nord, et dans l'État du Bihar, à l'est, le nombre d'immigrants ougandais ou migrants de retour est passé de cinq en 2001 à 94 704 en 2011. Lire aussi: Immigration : l'UE finance la Libye Immigration : Trump "brise des rêves" A regarder : Hema, une jeune fille du Sénégal qui adore l'Inde Ces chiffres indiquent qu'il s'agit soit d'une erreur majeure dans les données du recensement, soit de l'un des phénomènes sociologiques les plus remarquables de notre époque. Je crois que c'est une première. Deux indices le montrent. Premièrement, c'est l'explication la plus simple du déséquilibre massif entre les sexes dans les chiffres. En outre, plus de 77 000 de ces immigrants/ migrants de retour - ougandais - ont déclaré qu'ils étaient en Inde depuis plus de dix ans. Mais le recensement de 2001 n'en a recensé que 694 au total. Lire aussi: Berlin et Tunis veulent freiner l'immigration illégale Magic System contre la migration clandestine La population de l'Inde culminera entre 1,6 et 1,8 milliard vers 2060. Il est donc beaucoup plus plausible qu'il y ait eu une erreur. Le questionnaire de recensement est un document court et les recenseurs doivent inscrire le nom du pays sur la feuille si les personnes déclarent que leur dernier lieu de résidence se trouve en dehors de l'Inde. Ces feuilles sont ensuite scannées et un logiciel informatique calcule les données pour générer les tableaux. Ces feuilles de calcul sont ensuite téléchargées sur le Web et diffusées au public. Un haut responsable du recensement a déclaré à la BBC que son bureau examinait "le chiffre peu probable de la migration[de] l'Ouganda comme dernier lieu de résidence". Chinmay Tumbe est l'auteur de India Moving : Une histoire de migration Lire aussi: Marine Le Pen, la politique en héritage A regarder: Des hommes mariés de force en Inde

Le pape a annoncé la lutte contre un fléau "satanique" au sein de l'Eglise catholique Les six victimes, deux irlandaises, deux britanniques et deux allemandes, ont assisté à la messe privée du pape avant de s'entretenir dans à la résidence de Sainte-Marthe où il réside depuis son élection en mars 2013. Chaque victime a été reçue pendant plus d'une demi-heure, a déclaré le père Lombardi, porte-parole du Saint-Siège. Le souverain pontife a déclaré qu'il ne tolérait pas d'abus commis par des prêtres, et qu'il était essentiel pour la crédibilité de l'église de s'attaquer à ce fléau "satanique". Il a pourtant fortement été critiqué pour ce qui est perçu comme une défaillance de la part du Vatican dans la lutte contre la pédophilie à travers le monde. L'Eglise catholique est accusée d'avoir souvent toléré et parfois protégé les pédophiles, sans avoir pris la peine de rencontrer les victimes. Certains groupes de défense des droits de l'homme ont reproché au pape de ne pas avoir rencontré les victimes plus tôt. Un scandale qui a affecté des dizaines de milliers d'enfants aux quatre coins du monde. Le mois dernier, un ancien employé du pape, Josef Wesolowski, a été reconnu coupable par un tribunal du Vatican. Pour autant, le pape a constitué lundi une commission d'experts pour examiner les cas des prêtres incriminés, et pour assurer la protection de l'enfance au sein de des institutions de l'Eglise catholique

Les américains saluent les longues fils d'attentes observés comme étant une situation qui reflète l'enthousiasme des électeurs et ont vivement critiqués comme un signe d'un processus électoral marqué par des divisions. Les files d'attente, les lois électorales restrictives et l'accès limité aux bureaux de vote sont autant d'obstacles qui empêchent les américains à prendre part au processus démocratique, explique Andrea Hailey, directrice générale de Vote.org, une organisation non partisane à but non lucratif dont l'objectif est d'utiliser la technologie pour aider les gens à s'inscrire sur les listes électorales. Certains parmi ces obstacles ont été amplifiés par la pandémie de coronavirus, qui a entraîné une pénurie de personnel électoral à l'échelle nationale et une diminution du nombre de bureaux de vote. "Les gens doivent faire des efforts supplémentaires pour participer", avertit Mme Hailey. En réponse aux risques évidents liés à la présence d'un grand nombre de personnes dans les bureaux de vote cette année, de nombreux États ont assoupli les restrictions de vote. Ainsi, plus d'Américains que jamais peuvent voter tôt, en personne ou par correspondance. Mais tout le monde n'est pas d'accord. Il y a actuellement plus de 300 procès dans 44 États concernant la manière dont les votes par correspondance sont comptés, qui est autorisé à voter tôt et comment les bulletins de vote par correspondance sont collectés. Les États dominés par les républicains affirment que des restrictions sont nécessaires pour lutter contre la fraude électorale, tandis que les démocrates affirment qu'il s'agit de tentatives pour empêcher les gens d'exercer leurs droits civiques. Quels sont donc les défis que doivent relever les personnes qui veulent voter ? 10 heures d'attente En Géorgie, des milliers d'électeurs ont du attendre plusieurs heures avant de voter. Certains expliquent cette situation par l'enthousiasme que suscite le vote anticipé mais d'autres facteurs comme un nombre limité de bureau de vote, une pénurie du personnel électoral, des problèmes informatique ont également été évoqués. Il est difficile de connaitre le nombre exact de personnes n'ayant pas pu voter à cause de ces files d'attentes. Une enquête menée par l'Institut des Technologies de Massachusetts fait constater que les électeurs noirs ont attendu en moyenne 16 minutes dans les fils d'attente en 2016 alors que les électeurs blancs ont du attendre 10 minutes. D'autres études le confirment. Et ces longues fils d'attentes ont affectés, de manière disproportionnée les travailleurs qui ne bénéficient pas de congés payés le jour du vote. Les bulletins de vote sans mention et autre restrictions Certains règles comme l'obligation d'imprimer un formulaire peuvent dissuader les jeunes ou les électeurs pauvres, qui ne possèdent pas d'imprimante chez eux, de voter, explique Mme Hailey. En Pennsylvanie, la Cour suprême de l'Etat a statué que les bulletins de votes envoyés par la poste et n'ayant pas deux enveloppes pour cacher l'identité de l'électeur seront déclarés non valables. Cette décision annoncée à quelques jours du scrutin a fait craindre qu'un nombre important de bulletins seront invalidés. Avant la pandémie de coronavirus, de nombreux Etats exigeaient que les bulletins envoyé par la poste soient signés par un notaire ou des témoins. Mais avec la pandémie, certains Etats ont levés ces restrictions- mais pas tous. Ces mesures restent en vigueur en Caroline du Nord, Caroline du Sud, Oklahoma, Alaska et Alabama qui exigent au moins un témoin pour valider un bulletin de vote par correspondance. Un électeur envoie son bulletin par la poste dans le Maryland. Longues routes pour atteindre les bureaux de vote Dans les zones rurales aux Etats Unis, les électeurs peuvent conduire pendant plusieurs heures avant d'atteindre un bureau de vote. Four Directions, un groupe de défense du droit de vote des Amérindiens (terme utilisé pour parler des indiens d'Amérique), affirme que de nombreux Amérindiens vivant dans des réserves ont un accès limité au vote. Au Nevada, par exemple, les membres des Paiutes de Pyramid Lake doivent faire près de 160 km aller-retour pour se rendre au bureau de vote le plus proche. En Arizona, des membres de la nation Navajo ont intenté un procès pour demander un délai supplémentaire afin de voter par correspondance, car il n'y a qu'un bureau de poste sur plus de 1100 Km. Les contrôles de carte d'identité Dans 35 États, les électeurs doivent présenter une sorte de pièce d'identité dans les bureau de vote. Si certains autorisent une déclaration écrite sous serment à défaut de pièce d'identité, ce n'est pas le cas dans certains États, comme le Wisconsin, le Texas, le Kansas, l'Indiana, le Tennessee, le Missouri et la Géorgie. Les partisans des lois sur le contrôle d'identification des électeurs, comme l'ex-gouverneur du Wisconsin Scott Walker, qui a adopté l'une des lois les plus strictes du pays en 2016, affirment qu'elles rendent "le vote facile et la fraude difficile". Mais d'autres affirment que les craintes de fraude électorale sont exagérées et ne devraient pas l'emporter sur les préjudices causés par le fait de priver de leur droit de vote les électeurs pauvres, sans abri ou handicapés, qui ne peuvent pas conduire ou avoir une adresse permanente. Les lois sur l'identification des électeurs sont apparues au cours de la dernière décennie dans le cadre d'une vaste campagne menée par les législatures républicaines, apparemment dans le but de réduire la fraude électorale, explique Kenneth Mayer, professeur à l'université du Wisconsin-Madison. Mais il affirme que le véritable objectif est d'exclure ceux qui sont susceptible de voter pour les démocrates, comme les jeunes, les pauvres ou les Afro-Américains. "C'est une présomption que tout le monde doit avoir une pièce d'identité. Vous en avez besoin pour prendre un avion, ouvrir un compte bancaire... Mais il y a des milliers de personnes qui n'ont pas de compte bancaire ou qui ne voyagent" ajoute t il. Les États-Unis ne sont pas le seul pays à avoir des lois sur l'identification des électeurs - le Royaume-Uni a piloté de nouvelles lois lors d'élections locales et cette année, un tribunal britannique les a confirmées, ouvrant la voie à leur promulgation à l'échelle nationale. Aux États-Unis, aucune preuve de fraude électorale généralisée n'a été signalée. Une commission lancée par l'administration Trump pour examiner les élections de 2016 a été dissoute sans avoir publié de rapport. La Maison Blanche a déclaré à l'époque que de nombreux États américains avaient refusé de coopérer. Révision des listes électorales Aux États-Unis, les comtés organisent les élections - et chaque comté ou État a ses propres règles et réglementations. Certains éliminent régulièrement des listes électorales les noms des électeurs inscrits, ce qui signifie que les électeurs doivent se faire inscrire à nouveau. Une affaire portée devant la Cour suprême du Wisconsin pourrait faire rayer 130 000 noms de la liste électorale. Un cabinet d'avocats conservateur avait poursuivi l'État parce que la commission électorale n'avait pas immédiatement radié de la liste les personnes n'ayant pas répondu dans les 30 jours à une lettre les identifiant comme ayant pu déménager. Un vendeur de pommes avec son masque ou on peut lire "vote" dans une ferme du Wisconsin. La bataille est divisée selon les lignes partisanes dans un État qui a soutenu de justesse Trump lors des élections de 2016. Les républicains affirment que la commission n'a pas respecté la loi en gardant certains électeurs sur les listes, tandis que les démocrates affirment que la loi affecte de manière disproportionnée les jeunes, les pauvres et les minorités qui n'ont peut-être pas de logement stable. L'interdiction de voter dans les prisons. La plupart des États limitent également le droit de vote des criminels, c'est-à-dire des personnes qui ont été reconnues coupables de crimes graves et condamnées à des peines de prison. Certains États rétablissent automatiquement le droit de vote après que la peine a été purgée, tandis que d'autres attendent que la mise à l'épreuve et la libération conditionnelle soient terminées et que toutes les amendes aient été payées. En 2018, la Floride a rétabli le droit de vote de 1,5 million de criminels non violents. Peu de temps après, l'État a modifié la loi pour stipuler que les criminels doivent prouver qu'ils ont payé toutes les amendes et les frais avant de voter. L'ancien maire de New York, Mike Bloomberg, qui s'est brièvement présenté à l'élection présidentielle démocrate, a fait un don de 16 millions de dollars (12,3 millions de livres sterling) pour aider à payer les amendes et les frais de 32 000 anciens criminels noirs et hispaniques. Sa générosité a incité le procureur général républicain de l'État à demander au FBI l'ouverture d'une enquête sur cette affaire pour "violations potentielles de la loi électorale". Une histoire sombre La suppression des électeurs n'est pas une nouveauté en Amérique - en fait, elle fait partie de la nation depuis les toutes premières élections, lorsque seuls les hommes blancs propriétaires terriens de plus de 21 ans étaient autorisés à voter. Après la guerre de Sécession, lorsque les Afro-Américains ont obtenu le droit de vote, des restrictions telles que les taxes électorales et les tests d'alphabétisation ont été utilisées pour leur rendre la tâche plus difficile. Tout cela a changé en 1965, lorsque la loi sur le droit de vote a été adoptée, interdisant bon nombre de ces pratiques et obligeant certains États, principalement dans le Sud, à recevoir l'autorisation préalable du gouvernement fédéral avant de modifier les lois électorales. En 2013, l'article de la loi qui obligeait certains États à se soumettre à la surveillance fédérale a été annulé par la Cour suprême, ce qui a permis à ces États d'adopter plus facilement des mesures de restriction du vote.

L'ex-chef de guerre et opposant Congolais Jean-Pierre Bemba Jean-Pierre Bemba entend regagner la République démocratique du Congo (RDC) le 23 juin sans donner de détails sur ce qui sera sa posture politique dans le pays. "Prenez votre mal en patience. Le président Bemba se prononcera clairement" sur sa position dans l'actuel rapport de force politique Congolais, a déclaré Eve Bazaiba, une proche politique de Jean-Pierre Bemba à l'AFP. "Mes chers compatriotes. C'est avec joie et enthousiasme que je vous annonce mon retour à Kinshasa,#RDC le dimanche 23 juin 2019 à 10h00. J'ai hâte de vous retrouver pour que nous puissions ensemble renforcer l'unité de vue et d'action pour un Congo prospère. #Bemba" a twitté l'opposant congolais. A lire aussi Jean-Pierre Bemba réclame 68 millions d'euros à la CPI Jean Pierre Bemba libéré La CPI annule la condamnation de Jean-Pierre Bemba L'annonce de son retour intervient après le retour d'exil de Moïse Katumbi, qui veut incarner une "opposition républicaine" et exigeante" au président Tshisekedi. C'est le 1er août 2018 que M. Bemba avait fait son premier retour triomphal à Kinshasa après plus de onze ans d'absence, dont dix en prison au Pays-Bas. Il venait d'être acquitté en juin par la Cour pénale internationale (CPI) qui l'avait condamné en première instance à 18 ans de prison pour des crimes commis par sa milice en Centrafrique en 2002-2003. L'homme politique dont la candidature a été rejetée lors de la dernière présidentielle faisait partie de la coalition d'opposition pour une candidature unique face à Joseph Kabila qui a finalement volé en éclat. M. Bemba avait alors soutenu le candidat d'opposition Martin Fayulu, qui conteste la victoire de Félix Tshisekedi et revendique la "vérité des urnes". Fils d'un riche homme d'affaires, M. Bemba, qui vit actuellement en Belgique, possède en RDC notamment des plantations et des biens immobiliers. Après avoir mené une rébellion armée dans sa région de l'Equateur (nord-ouest), il a été le vice-président du président Kabila, qu'il a ensuite défié dans les urnes en 2006 puis par les armes dans les rues de Kinshasa début 2007. Jean-Pierre Bemba est de retour à Kinshasa

Le Raja Casablanca a remporté la Super Coupe d'Afrique deux fois (en 2000 et 2019). L'Espérance de Tunis, le champion d'Afrique, avait égalisé à la 57e minute avec un superbe but de Youcef Belaili, mais Benoun a fini par sceller la victoire du club marocain, vainqueur de la Coupe de la Confédération. La Super Coupe est un match annuel unique, qui oppose le vainqueur de la Ligue des champions et celui de la Coupe de la Confédération. Le match de vendredi a eu lieu à Doha, la capitale du pays hôte de la Coupe du monde 2022. C'est la première fois que la Super Coupe d'Afrique se joue en dehors du continent. C'était l'occasion pour le Qatar de tester le personnel chargé de ses stades avant la Coupe du monde 2022.

Hossam El Badry was previously coach of Egyptian giants Al Ahly Il succède à Javier Aguirre, limogé de son poste en juillet dernier après la défaite des Pharaons face à l'Afrique du Sud à domicile dans le dernier carré de la Coupe d'Afrique des Nations. "L'EFA a décidé de nommer Hossam El Badry au poste de sélectionneur de l'équipe nationale senior égyptienne à l'issue d'une réunion qui s'est tenue mercredi", a déclaré la Fédération égyptienne dans un communiqué. Aucun autre détail n'a été révélé au sujet de son contrat. Lire aussi : Le football égyptien 'sous tutelle' de la FIFA Les Bafana Bafana éliminent les Pharaons d'Egypte Son parcours El Badry, 59 ans, a commencé sa carrière d'entraîneur à Al Ahly en 2005 en tant qu'assistant avant de prendre les rênes de l'équipe en 2009 pour un an. En 2011, il a pris le poste d'entraîneur du SC soudanais Al-Merreikh avant de retourner en Egypte pour de courtes périodes en tant qu'entraîneur à l'ENPPI, puis à Al Ahly. Il a passé un bref séjour en Libye avec Al-Ahly Tripoli en 2013 et est retourné en Egypte pour entraîner les moins de 23 ans du pays. En 2016, El Badry a poursuivi sa longue association avec Al Ahly en dirigeant l'équipe jusqu'à son départ en 2018, à la suite d'une défaite cuisante en Ligue des champions de l'Afrique. Lire aussi : Le coach de l'équipe égyptienne d'Al Ahly sanctionné Al Ahly à nouveau Champion d'Égypte Ses réalisations En tant qu'ancien joueur d'Al Ahly, il a remporté plusieurs trophées avec le club égyptien et, en tant qu'entraîneur, il a mené les géants du Caire à deux titres de Premier League égyptienne, un triomphe en Coupe d'Egypte, la Super Coupe d'Egypte et une couronne en Ligue des Champions africaine. Les premiers matches d'El Badry en tant qu'entraîneur des Pharaons auront lieu en novembre, lorsque les Pharaons commenceront à se qualifier pour la phase finale de la Coupe des Nations 2021 au Cameroun. L'Egypte a été tirée au sort dans le Groupe G de la Coupe d'Afrique des Nations 2021 aux côtés du Kenya, du Togo et des Comores. Les premiers matches de qualification des Pharaons se dérouleront au Kenya et au Togo en novembre.

L'empereur Akihito a laissé entendre qu'il souhaitait un débat sur les lois qui l'obligent à rester empereur jusqu'à la fin de sa vie. Dans une allocution télévisée, ce lundi, il a dit douter de sa capacité de continuer à assumer ses obligations. L'empereur âgé de 82 ans a déclaré que son état de santé et son âge pourraient bientôt l'empêcher d'exercer ses fonctions. La famille impériale du Japon Il n'a cependant fait aucune recommandation concernant sa succession. Mais peu de temps après la sortie médiatique d'Akihito, le Premier ministre japonais, Shinzo Abe, a déclaré qu'il examinerait attentivement les souhaits de l'empereur. Au Japon, il n'existe aucune disposition légale permettant à l'empereur de renoncer à ses fonctions. Mais ce dernier a laissé entendre qu'il souhaitait un débat sur les lois qui l'obligent à rester empereur jusqu'à la fin de sa vie.

Ces doses s'ajoutent aux 600 millions de doses déjà promises mais ne suffisent toujours pas pour vacciner l'ensemble de la région.Il est à craindre que les pays les plus pauvres du monde attendent beaucoup plus longtemps que les pays riches pour être vaccinés.Bien que le nombre d'infections et le taux de mortalité soient comparativement plus faibles dans la plupart des pays d'Afrique, le nombre de cas augmente à nouveau dans certaines régions.Une nouvelle variante de Covid-19 en Afrique du Sud est particulièrement inquétante et représente la plupart des nouveaux cas. Une façon intelligente de fournir de l'oxygène pour sauver des vies "Grâce à nos propres efforts, nous avons jusqu'à présent obtenu un engagement d'un montant provisoire de 270 millions de vaccins auprès de trois grands fournisseurs : Pfizer, AstraZeneca (par l'intermédiaire du Serum Institute of India) et Johnson & Johnson", se réjouit le président Ramaphosa mercredi.Au moins 50 millions de doses seront disponibles "pour la période cruciale d'avril à juin 2021", ajoute-t-il. Lire aussi En outre, la région attend environ 600 millions de doses de l'effort mondial de Covax qui vise à fournir des vaccins aux pays à faible revenu.Mais les responsables attendent toujours des détails et sont maintenant "heureux que nous ayons des solutions alternatives", indique à l'agence de presse AP Nicaise Ndembi, conseiller scientifique principal pour les Centres africains de contrôle et de prévention des maladies.M. Ramaphosa soutient que les fonctionnaires s'inquiètent du fait que les doses de Covax libérées au cours du premier semestre 2021 ne suffiront qu'à vacciner les travailleurs de la santé. Un pansement équipé de micro-aiguilles sert de vaccin. Avec une population de 1,3 milliard d'habitants et chaque personne ayant besoin de deux piqûres de vaccin, l'Afrique aurait besoin d'environ 2,6 milliards de doses pour pouvoir vacciner tout le monde à terme."Ces efforts visent à compléter les efforts du Covax, et à garantir que le plus grand nombre possible de doses de vaccin soient disponibles dans toute l'Afrique dès que possible", a-t-il expliqué.L'Afrique a enregistré plus de trois millions de cas de Covid-19 et près de 75 000 décès. En revanche, les États-Unis ont fait état de près de 23 millions d'infections et de plus de 383 000 décès.Il y a eu une ruée mondiale pour l'achat de vaccins, les pays riches étant accusés d'avoir acheté la plus grande partie de l'approvisionnement.

Greta Thunberg sur scène à Montréal, Canada En juin, ces images seront publiées dans un livre chez Hoxton Mini Press. Et en septembre, les 100 premières photos seront affichées partout dans le monde sur des écrans numériques, et pour la première fois, certaines seront diffusées à 111 000 pieds au-dessus de la Terre, dans le cadre d'une collaboration avec la compagnie Sent Into Space. Géré par 1854 Media, le concours a attiré des candidatures de 36 pays. Voici une sélection de photos présélectionnées, avec les légendes des photographes. A VOIR AUSSI : Maxim, par Vivek Vadoliya, Londres "Maxim, 16 ans, a rejoint Ebony Horse Club à Brixton, Londres, il y a cinq ans et demi. "Il n'avait aucune expérience préalable avec les chevaux. On se rend compte à quel point Maxim aime cet endroit - il vient plusieurs fois par semaine pour aider". "Il y a une belle ambiance familiale au club. Les chevaux semblent aider à la santé mentale des enfants." Nageurs, par Attilio Fiumarella, Birmingham "Plus de 100 nageurs se rassemblent dans la piscine de gala vide pour s'opposer à la fermeture des bains de Moseley Road, qui a ouvert ses portes en 1907". "Le conseil municipal de Birmingham avait l'intention de fermer définitivement la piscine en 2015." "Mais le World Monuments Fund a récemment inclus le site historique sur sa liste, donnant un nouvel espoir." A VOIR AUSSI : Dancing Halmonis, par An Rong Xu, New York City "Ces femmes appartiennent à une troupe de danse senior qui se produit pour la communauté coréenne-américaine dans le Queens, à New York. Ces halmonis (grands-mères) dansent et passent le meilleur moment de leur vie." A Moment Shared (Un moment partagé), par Udayan Sankar Pal, Chennai, India My Grandmother On Her Bed (Ma grand-mere sur son lit), par Lidewij Mulder, in Haren,les Pays-Bas "Ma grand-mère de 82 ans est plus comme une amie pour moi. Elle est très jeune et espiègle et m'a appris à être une femme indépendante. Elle se bat pour l'égalité depuis qu'elle est enfant." Closer to Heaven (Plus proche du ciel), par Mauro De Bettio, Tigray, Ethiopie "Keshi Assefa Hagos est prêtre à l'église Abuna Yemata Guh, sans doute le lieu de culte le plus inaccessible sur Terre. L'église monolithique, perchée au sommet d'un rocher vertical avec des chutes abruptes de tous côtés, n'est accessible qu'à pied." Iggy Pop, par Antoine Veling, Sydney, Australie "L'icône punk Iggy Pop se produit à l'opéra de Sydney, entouré de ses fans en adoration qui ont accepté avec plaisir son invitation à danser avec lui sur scène." Jason (They/Them) [Eux/Ils], par Ross Landenberger, New York City "J'ai rencontré Jason sur un forum de skateboard sur Internet, en 2006. Nous étions tous les deux isolés et nous étions allés sur Internet parce que nous nous sentions esseulés face au sexisme et l'homophobie dans le sport". "Nous nous battons pour rendre le skateboard plus accueillant pour les personnes queer." Abdullah, par Marko Risovic, Bihac, Bosnia-Herzegovina Abdullah, originaire d'Afghanistan, pose pour un portrait dans une usine désaffectée qui fait office de refuge pour des milliers de réfugiés. "Il a perdu deux fils lors d'un affrontement tribal dans son pays d'origine, après quoi il est parti pour le bien de sa famille". "Abdullah rêve de réunir à nouveau sa famille dans un pays sûr et il n'attend qu'une chose aujourd'hui, de pouvoir embrasser ses trois filles ainsi que le seul fils qui lui reste." Woman of Steel (Femme de Fer), par Kathryn MacPhee, Dhaka, Bangladesh "Cette femme fait partie des millions de personnes qui ont été forcées de quitter leur environnement rural et de déménager dans la capitale du Bangladesh à la recherche d'un emploi". "Elle vit près de la voie ferrée." Amber (Ambre), par Justine Tjallinks, Diepenbeek, Belgium "Voici Amber Vanderweert, 13 ans. Elle souffre de progeria, une maladie extrêmement rare qui provoque un vieillissement accéléré ". "Ambre mesure 1,15 m et ne pèse que 15 kg". "Elle est extrêmement intelligente pour son âge". "Peu de temps après la mort de ma mère à un âge relativement jeune, j'ai vu un documentaire mettant en vedette Amber". "Son histoire m'a touchée, alors j'ai contacté la famille et demandé si je pouvais faire un portrait." Toutes les photos sont protégées conformément à la loi sur les droits d'auteur

Les employés des ateliers de confection de H&M en Éthiopie sont moins bien payés que ceux des autres pays, selon le New York University Stern Center for Business and Human Rights. La société de mode a fait cette promesse après la publication d'un rapport selon lequel les ouvriers travaillant dans ses ateliers de confection en Éthiopie sont payés beaucoup moins que ceux d'autres pays où elle est présente. Selon le rapport rédigé par des chercheurs du "New York University Stern Center for Business and Human Rights", les employés éthiopiens de la société suédoise perçoivent en moyenne 26 dollars (13 861 francs CFA) par mois, ce qui les empêche d'accéder à des "logements, de la nourriture ou des transports décents". H&M fait partie, avec Calvin Klein et Tommy Hilfiger, des entreprises de prêt-à-porter qui se sont déployées sur le marché éthiopien. La société, qui dispose de neuf succursales en Éthiopie, a déclaré à la BBC avoir déjà mis en place une politique visant à assurer des "salaires équitables" à ses employés dans ce pays. Lire aussi : H&M fermé en Afrique du Sud Pub "raciste" : une manifestation contre H&M en Afrique du Sud "Depuis que nous avons commencé à nous approvisionner en Éthiopie en 2013, environ 18 000 emplois ont été créés. Cependant, en tant qu'entreprise, nous devons veiller à ce que la croissance créée soit durable et contribue à un développement positif", a déclaré Ulrika Isaksson, porte-parole de H&M. "C'est pourquoi nous avons notre propre bureau de production à Addis-Abeba, ce qui nous permet d'avoir un dialogue direct avec le gouvernement éthiopien, tout en rendant possible les partenariats", a ajouté Mme Isaksson. Pour Nayla Ajaltouni, la coordinatrice du Collectif Éthique sur l'étiquette - une fédération d'associations de solidarité internationale, de syndicats et de mouvements de consommateurs -, estime que les conclusions du rapport du "New York University Stern Center for Business and Human Rights" confirment que l'Éthiopie est en train de devenir, après le Bangladesh, "la nouvelle usine textile du monde". Un atelier de tissage traditionnel en Éthiopie, où les entreprises de prêt-à-porter Calvin Klein, Tommy Hilfiger et H&M se sont déployées. "Les droits des travailleurs éthiopiens sont bafoués", a-t-elle confié à BBC Afrique, soulignant que l'inexistence d'un salaire minimum légal en Éthiopie est un avantage pour les multinationales du textile comme H&M. "L'Éthiopie n'est pas le seul pays à brader sa main-d'œuvre. Pour satisfaire la demande des multinationales du textile, on engage des pays dans des modèles de développement défavorables pour eux", a dénoncé Mme Ajaltouni. Lire aussi : Pub "raciste" : la mère de l'enfant défend H&M Lune de miel entre l'Éthiopie et la Chine L'Éthiopie est l'une des économies à la croissance la plus rapide au monde, mais le taux de chômage reste élevé dans le pays. Les travailleurs éthiopiens perçoivent en moyenne des salaires bien inférieurs à ceux des pays voisins comme le Kenya et le Soudan. La coordinatrice du Collectif Éthique sur l'étiquette ne croit pas à la promesse d'H&M qui, dit-elle, "fait pression sur les salaires des travailleurs, avec un modèle économique qui tend vers le moins disant social". Lire aussi : Reprise du trafic maritime Érythrée-Ethiopie L'Éthiopie doit adopter et mettre en œuvre une "règlementation contraignante" pour les multinationales, y compris celles du textile, comme l'a fait la France en 2017, selon Nayla Ajaltouni. ''Les Nations unies aussi ont un rôle à jouer pour améliorer les conditions des travailleurs des multinationales'', dit-elle. ''L'ONU peut aider les travailleurs à obtenir un travail décent en s'appuyant par exemple sur le traité adopté en 2014 par les Nations unies pour responsabiliser les multinationales'', suggère Mme Ajaltouni. Le groupe de magasins de vêtements américain Gap a déclaré à la BBC avoir été inclus "par erreur" dans le rapport, car il "ne s'approvisionne actuellement pas" sur le marché éthiopien.

Patrick Mugadza a prédit cette semaine que le vieux président de 92 ans allait mourir le 17 octobre 2017. Patrick Mugadza a prédit cette semaine que le vieux président de 92 ans allait mourir le 17 octobre 2017. Son avocat, Gift Mtisi, a déclaré à la BBC qu'il a transmis un message provenant du seigneur. La police lui demande de prouver que Dieu ne lui a pas dit. M. Mtisi indique que son client a été accusé d'atteinte à l'autorité du président.

Mohamed Aboutrika a aidé son pays à remporter à deux reprises la Coupe d'Afrique des Nations (CAN) en 2 006 et en 2008. L'ex-star du ballon rond aurait des liens présumés avec la confrérie interdite des Frères musulmans. Cette mesure, prise la semaine dernière, concerne plus de 1500 personnes, dont l'ex-président Mohamed Morsi. Mohamed Aboutrika a aidé son pays à remporter à deux reprises la Coupe d'Afrique des Nations (CAN) en 2 006 et en 2008. En 2009, il avait été nommé meilleur footballeur africain de l'année par la BBC. A quatre reprises, il a été élu meilleur joueur africain de l'année par la Confédération africaine de football (CAF).

Vitus, l'âne, a mordu dans le capot d'un véhicule. Vitus, l'âne, a mordu dans le coffre d'un véhicule. Plusieurs personnes estiment qu'il a pris la voiture, peinte en orange, pour une carotte géante. Avant le verdict, le propriétaire défendait son animal, estimant que la voiture sport qui vaut 300.000 dollars, n'aurait pas du être garée à l'endroit où l'âne se reposait. Lire aussi: Regarder aussi: La première voiture entièrement fabriquée en Égypte pour 1600 Euros

#Mondial2018 : Arrivée des Lions à Kaluga Réagissant au dernier match amical joué contre la Corée du Sud (victoire du Sénégal 2-0), le coach assure : ''c'était important et on en avait besoin'' (cette victoire). Pour lui, le plus important pendant les matchs de préparation c'est de n'avoir pas enregistré de blessés. Il dit avoir travaillé avec ses joueurs tous les aspects ''technique, tactique, physique, physiologique''. Le camp de base des Lions du Sénégal est à Kaluga, une ville située à 180 km de Moscou. Quant à l'état d'esprit des joueurs, Aliou Cissé se veut rassurant ''On a bataillé pendant un an et demi pour pouvoir faire partie de cette fête du football mondial'', rappelle le coach sénégalais. Quant à l'état d'esprit des joueurs, Aliou Cissé se veut rassurant ''nous venons ici (...) en ayant cette envie de faire une très bonne Coupe du Monde.'' Après quatre semaines de travail, les Lions vont observer un temps de récupération avant de se pencher sur la stratégie à adopter face à la Pologne le 19 juin.

Cette fraude fait échapper au trésor public plus de 17,6 millions chaque mois. Cette fraude fait échapper au trésor public plus de 17,6 millions chaque mois. Elle a été détectée par la firme française Entreprise Télécom, représentée en RDC par Business Compagny Consulting. Le gouvernement congolais a signé un contrat de lutte contre la fraude téléphonique avec cette entreprise française.

La police ghanéenne poursuit les recherches pour identifier et arrêter un troisième suspect. La police déclare qu'un garde de sécurité ghanéen a été abattu sur le lieu de l'incident, et que les filles ont été "soumises à de graves agressions sexuelles". Certains de leurs biens ont été volés, selon les policiers ghanéens. Lire aussi : Un journaliste d'investigation tué au Ghana Protestation contre les prophéties d'un pasteur au Ghana Un homme se noie au cour de son baptême La police britannique, elle, déclare qu'Ishmael Akyene, un Ghanéen âgé de 34 ans, a été inculpé par la police de son pays pour 14 chefs d'accusation, notamment de viol, de complicité de viol, de possession d'armes à feu et de blanchiment de capitaux. Le second prévenu, Daniel Akpan, de nationalité nigériane, à qui on reproche les mêmes faits, a également été inculpé de 14 chefs d'accusation. Les deux hommes sont actuellement placés en détention en attendant d'être jugés. Les recherches se poursuivent pour retrouver un troisième suspect.

L'équipe du Sénégal. Avec six points, les hommes d'Aliou Cissé assurent leur deuxième place du groupe C et ainsi leur qualification pour la suite de la Coupe d'Afrique des Nations 2019. Les Lions de la Teranga l'ont emporté dans leur dernier match de poule contre le Kenya 0-3. Les Sénégalais devaient impérativement gagner ce match pour s'assurer la qualification au tour suivant et l'ont fait, malgré les embuches. Alors que les Lions dominaient le début de match, le joueur de Liverpool, récent vainqueur de la Ligue des Champions Sadio Mané, rate un penalty à la 29e minute. Tiré à ras de terre vers la gauche, il n'a pas réussi à surprendre le gardien adverse. Le Sénégal revient en 2e période avec les mêmes intentions et c'est le Rennais Ismaïla Sarr qui ouvre la marque (63'). Mané lui emboite le pas huit minutes plus tard et conjure même le mauvais sort à la 78e minute : il tire et marque le second penalty du match, après avoir raté le premier. Le succès des coéquipiers de Sadio Mané permet à la RDC, dans le groupe A, de s'assurer d'une des quatre places de meilleurs troisièmes.

Les militaires maliens acclamés par la population le jour de la chute d'IBK. La junte militaire au pouvoir au Mali a annoncé le tenue d'une grande concertation nationale avec les différentes forces vives du pays sur la gestion de la transition ce week-end. Une rencontre décisive pour enfin avoir plus de clarté sur la direction prise par le pays d'Afrique de l'Ouest, selon le directeur du Centre de Recherche d'Analyse politique, économique et sociale du Mali. Plus de deux semaines après la démission de l'ex-président Ibrahim Boubacar Keita, de nombreuses questions demeurent. Transition d'un, deux ou trois ans. Pays dirigé par les militaires ou remise du pouvoir à un civil. Le sort des dirigeants de l'ancien régime. La junte militaire semble se chercher et la direction que va prendre le pays d'Afrique de l'Ouest parait toujours incertaine. Lire aussi : Qui pour diriger le Mali ? Le Mali est sans président et sans gouvernement depuis le 18 août et la démission du président Ibrahim Boubacar Keita quelques heures après son arrestation par des soldats qui ont déclenché une mutinerie. Le pays est dirigé par les militaires du CNSP (Comité national pour le salut du peuple) dirigé par Assimi Goita. Mais il y a comme une impression de vide à la tête de l'Etat selon Etienne Faka Ba Cissoko, Directeur du Centre de Recherche d'Analyse politique, économique et sociale du Mali. "Le CNSP a pris un décret pour dire que les Secrétaires Généraux des ministères peuvent occuper toutes les fonctions ministérielles à part le pouvoir de nomination. Tout cela semble donner l'impression qu'il y a une sorte d'improvisation à la tête de la junte. Tout cela ne présage pas d'une sorte de crise rapide sinon on aurait pu attendre un peu", relève-t-il. "Tous les projets avec les partenaires techniques et financiers sont interrompus et on attend la nomination d'une transition. Il y a un manque de visibilité sur la transition. De ce point de vue les assises nationales de ce week-end seront décisives pour le Mali", déclare M. Cissoko. "Si la junte était préparée pour la vie politique, ils devraient déjà avoir en vue quelques ministres qui allaient gérer les affaires aussitôt mais malheureusement ce n'est pas le cas, ils ont été propulsés sur le devant de la scène par la force des circonstances, donc ils sont obligés de maintenir l'administration du régime défunt sous une certaine forme jusqu'à ce qu'un nouveau gouvernement soit mis en place", analyse Balla Konaré, professeur de droit à l'université de Bamako. Face à ce flou, il y a des appels à la réinstallation du parlement dissous par IBK. Un scénario improbable pour Balla Konaré. "Nous ne sommes pas dans le cadre de la légalité mais de la légitimité. Il y a eu un coup d'Etat militaire à la suite d'une insurrection populaire demandant le départ de l'ancien régime. Ceux qui appellent à remettre le Parlement sont les nostalgiques du régime d'IBK. Dans ce genre de circonstances, et c'est le cas partout, les institutions sont dissoutes, on ne revient plus sur cela et l'histoire avance. A moins de restaurer l'ancien régime, la réinstallation n'est possible ni politiquement ni juridiquement", estime le juriste. "L'acte fondamental élaboré par la junte crée un imbroglio politico-juridique puisque de facto, il abroge la constitution tout en se référant à cette dernière sur certaines dispositions", souligne-t-il. Le colonel Assimi Goita est le nouvel homme fort du Mali. Quel scénario pour la transition ? Les militaires du CNSP qui disent "ne pas tenir au pouvoir" ont proposé à la CEDEAO une transition de trois ans dirigée par un président de transition qui soit militaire soit civil. L'Organe régional exige quant à lui une transition d'une année conduite par une personnalité civile nommée par le président Ibrahim Boubacar Keita. "Avec la pression internationale et le manque d'adhésion de la classe politique, la présence d'un militaire à la tête de la transition sera compliqué. Tous les grands partis penchent pour une transition civile", rappelle M. Cissoko. "Cependant la classe politique a perdu tout crédibilité aux yeux de la population. Un militaire serait un gage de légitimité pour conduire le processus. Mais pour l'instant leurs hésitations ne rassurent pas", ajoute l'universitaire. Pour lui, la priorité est de définir les missions de la transition car celle-ci n'a pas vocation à répondre à tous les problèmes du Mali. Un avis partagé par Ornella Moderan, cheffe de programme Sahel, à l'Institut d'études de sécurité (ISS) de Bamako. "La question majeure n'est pas si elle doit être menée par un civil ou un militaire ni sa durée mais plutôt de savoir quel doit être son mandat", estime-t-elle. A regarder : Cinq raisons qui ont rendu possible le coup d'Etat au Mali Pour M. Cissoko, les priorités sont au nombre de trois. "La pacification du nord et du centre avec le retour des réfugies, des forces armées et des services de l'Etat, les réformes territoriales et politiques", énumère-t-il. "Le système électoral actuel arrange les politiques mais il faut se souvenir que le déclencheur de cette crise a été une élection mal faite. L'objectif de la transition est d'aller vers des élections générales donc il faut revoir le fichier électoral et réformer le système pour aller vers le modèle du Ghana avec un organe général permanent chargé de surveiller toutes les élections. Si l'on s'entend sur ces 3 objectifs ont peut avoir des résultats tangibles d'ici 12 à 15 mois", estime-t-il. "Une transition idéale serait une transition de trois ans gérée conjointement par les civils et les militaires. Nous n'avons pas ce complexe là d'être gérés par un militaire, l'essentiel est qu'il dirige dans l'intérêt du peuple. Malheureusement, les civils qui ont dirigé le Mali ont fait pire que les militaires", juge pour sa part le Pr. Konare. "Il faut mettre en place un gouvernement et un Comité national de Salut public, géré conjointement par les militaires et les civils comme en 1991, convoquer une conférence nationale inclusive, y compris avec les rebelles du Nord et du centre, puis faire une constituante", selon lui. Mais face aux différentes pression de la Communauté internationale, CEDEAO en tête, la meilleure option pour la transition doit être définie avant tout par les maliens eux-mêmes pour Ornella Moderan. "Je pense que l'un des défis pour la communauté internationale actuellement c'est d'admettre et d'accepter qu'il n'y aura de bonne transition que si elle est acceptée et soutenue par la population malienne et fait l'objet d'une véritable appropriation nationale", déclare l'analyste. "La situation actuelle offre une opportunité pour les maliens de rediscuter de nombreux défis fondamentaux de gouvernance qui affectent le pays depuis de nombreuses années et de remettre un certain nombre de problèmes politiques de fonds sur la table. La tentation de vouloir aller vers des élections au plus rapide n'a pas forcément mené à des succès flagrants par le passé", observe-t-elle. L'ex-président malien Ibrahim Boubacar Keita. Quel sort pour l'ex-président Ibrahim Boubacar Keita et ses anciens ministres ? Arrêté par les militaires le 18 août, le président déchu a depuis été libéré par la junte et hospitalisé ce mercredi pour effectuer un contrôle médical. Son hospitalisation a été demandée par son médecin traitant. L'ancien chef de l'état qui a été renversé par des militaires il y'a une quinzaine de jours devra sortir du pays dans les prochains jours pour aller se faire soigner, rapporte une autre source proche de l'ancien chef de l'Etat. On ne sait pas encore à ce stade, si Ibrahim Boubakar Keita est libre ou s'il est assigné à résidence. Lire aussi : La libération du président évincé du camp militaire où il était détenu était l'une des principales demandes des organisations internationales qui ont condamné le coup d'État - y compris l'Union africaine. "La population souhaite voir le président IBK, sa famille et ses anciens collaborateurs devant les tribunaux mais les militaires ont besoin d'un accompagnement de la communauté internationale et doivent faire des actions de bonne foi envers elle. Le président ne pourrait être retenu de force sur le territoire malien pour être jugé. Mais ce n'est pas la priorité aujourd'hui face à la crise et l'insécurité. Cette junte ne peut mener ce travail, ce doit être celui d'un président élu", estime Cissoko. Le Premier ministre, le président de l'Assemblée nationale, ainsi que de nombreux généraux sont toujours détenus par les militaires à Kati. "Ce n'est pas un problème personnel d'IBK, mais un problème de système. Pour des besoins d'enquête, sans préjudice de la présomption d'innocence, tous ces ex-dignitaires devraient être en prison ou en tout cas être assignés à résidenece", pense le professeur Balla Konaré. Mahmoud Dicko, leader emblématique du M5-RFP Quelles relations entre la junte et le M5 ? Le Mouvement du 5 juin-Rassemblement des Forces patriotiques du Mali (M5-RFP), une coalition hétéroclite de guides religieux, d'opposants politiques, de membres de la société civile et de syndicalistes, a mené depuis juin la contestation contre l'ex-président Ibrahim Boubacar Keita. Quelles sont désormais les relations entre ceux qui ont initié le mouvement qui a conduit à la chute du président IBK et ceux qui l'ont effectivement amené à démissionner ? "Au début de la chute, les militaires ont voulu prendre leurs distances avec le M5 et l'Imam Dicko. La junte se méfie des religieux qui n'ont pas très bonne presse à l'extérieur en raison de leurs supposés liens avec les islamistes. Pour que le M5 soit impliqué il faut qu'il tape du point", explique M. Cissoko. Mais la pression politique du M5 sur la junte l'obligée à changer d'attitude, selon M. Cissoko. "Cette première posture distante a fait suite à des rencontres nocturnes entre le M5 et la junte. Pour le moment, le rapport de force du point de la population est du côté du M5. La junte doit donc composer avec ce mouvement jusqu'à ce qu'elle ait suffisamment de poids politique pour s'en affranchir", décrypte-t-il. A regarder : Qui est l'imam Mahmoud Dicko?

Dr Greg Brittles, Tokamak Energy "C'est vraiment le rêve de tout ingénieur, d'avoir un projet qui est techniquement difficile, qui vous oblige à développer de nouvelles technologies et des solutions à des problèmes difficiles, mais qui sont simultanément importants pour le monde." Depuis la fin de ses recherches à l'université d'Oxford il y a cinq ans, il travaille pour Tokamak Energy, une start-up britannique qui envisage de construire un réacteur à fusion. La fusion est la réaction qui alimente le soleil et les étoiles. Si cette énergie pouvait être exploitée sur Terre, elle fournirait une source d'énergie abondante, à partir d'une quantité minuscule de combustible et sans produire de dioxyde de carbone. Qu'est-ce qu'on ne peut pas aimer ? A ne pas manquer sur BBC Afrique : Le principe est assez facile à comprendre. Prenez deux atomes d'hydrogène, ajoutez suffisamment de chaleur et de pression et ils fusionneront pour former de l'hélium. Au cours de ce processus, une partie de la masse d'hydrogène est transformée en chaleur, que vous pouvez utiliser pour produire de l'électricité. Le problème est que pour que la fusion se produise ici sur Terre, il faut chauffer les isotopes d'hydrogène à des centaines de millions de degrés, jusqu'à ce qu'ils deviennent si énergétiques qu'ils se brisent en un état tourbillonnant de la matière appelé plasma. Le défi a toujours été de contenir ce plasma. Les étoiles le font grâce à la gravité, mais sur Terre, la méthode la plus courante consiste à utiliser de puissants champs magnétiques pour maintenir le plasma confiné. Une grande partie du défi technique consiste à construire des aimants. Ils doivent être suffisamment puissants pour contenir une masse de matière tourbillonnante et incroyablement chaude, mais ne pas consommer tellement d'électricité que votre réacteur utilise plus d'énergie qu'il n'en produit. Le plasma est confiné à l'intérieur du réacteur par de puissants champs magnétiques. Dans le courant de l'année, le Dr Bob Mumgaard et son équipe du Commonwealth Fusion Systems (CFS) testeront un aimant révolutionnaire qui, selon eux, permettra de faire ce bond en avant. Pesant 10 tonnes, l'aimant en forme de D est suffisamment grand pour qu'une personne puisse le traverser. Environ 300 km d'un ruban électromagnétique très spécial sont enroulés dans cette forme en D. Le ruban lui-même est une prouesse d'ingénierie. Le ruban lui-même est une prouesse d'ingénierie dont le développement a pris des décennies. De fines couches d'oxyde de baryum-cuivre de terres rares (ReBCO) supraconducteur sont déposées sur un ruban métallique. Lorsqu'il est refroidi, ce faisceau de ruban peut conduire l'électricité de manière extrêmement efficace, ce qui est essentiel puisque 40 000 ampères le traversent, soit suffisamment d'électricité pour alimenter une petite ville. Le solaire, une énergie pour tous? Lorsque l'industrie de la fusion parle de refroidissement, cela signifie que le ruban est refroidi à moins 253 °C, ce qui peut vous sembler absurde mais qui, dans le monde des matériaux supraconducteurs, est plutôt chaud. "Cela signifie que le réfrigérateur que nous utilisons est comme un réfrigérateur qui pourrait tenir dans votre cuisine", explique le Dr Mumgaard, qui a cofondé le CFS et en est le directeur général. "La même chose avec la génération précédente de technologie... aurait nécessité un réfrigérateur de la taille de votre maison". Les aimants ne sont plus "à l'échelle du jouet", selon le Dr Bob Mumgaard du CSA Le CFS prévoit un réacteur qui abritera 18 de ces aimants, disposés en anneau - une configuration connue sous le nom de tokamak - et a récemment choisi un site pour le réacteur dans le Massachusetts. "Nous avons été les premiers à faire en sorte que cet aimant dépasse l'échelle de la table, de la R&D [recherche et développement], que les gens avaient réalisée dans de petites entreprises et dans certains laboratoires nationaux. "Nous sommes maintenant tous à l'échelle où il est nécessaire de construire des machines de fusion. Il n'est pas nécessaire de passer de l'échelle du jouet à celle de la fusion", explique M. Mumgaard. Quelque 300 km de ruban supraconducteur dans l'aimant du CFS Le bond en avant de la technologie des aimants est également au cœur du projet de fusion de Tokamak Energy au Royaume-Uni. Le Dr Brittles a passé les cinq dernières années à développer cette technologie et participe actuellement à la construction d'un démonstrateur qui comportera une série d'aimants puissants fonctionnant ensemble. "Il s'agira d'un assemblage de très nombreuses bobines générant des forces qui interagissent et se tirent les unes les autres pour former un ensemble équilibré. Cela doit être contrôlé, sinon les forces pourraient être déséquilibrées", explique-t-il. Tokamak Energy a dû trouver le moyen d'enrouler un délicat ruban supraconducteur en bobines. Les forces que de tels champs magnétiques peuvent générer sont époustouflantes. Lorsqu'il fonctionne à pleine puissance, le Dr Brittles compare la force générée par ses aimants au double de la pression au fond de la fosse océanique la plus profonde. Lorsque ces aimants seront prêts, ils iront dans un tokamak sphérique - un réacteur de fusion en forme de pomme. Les recherches suggèrent qu'un tel modèle produira plus d'énergie pour chaque unité de puissance utilisée que le tokamak en forme de beignet, plus couramment utilisé - le modèle utilisé par le CFS et d'autres. "Le véritable défi est la fusion commerciale. Et c'est vraiment ce qui nous motive, pourquoi nous nous concentrons sur le tokamak sphérique en raison des avantages commerciaux à long terme", déclare le Dr David Kingham, l'un des fondateurs de Tokamak Energy et actuellement vice-président exécutif. Plus de technologie d'affaires "Nous pensons que notre technologie pourra être déployée dans une usine pilote de fusion au début des années 2030", dit-il. "Je pense que ce sera une course mondiale. Il y a des entreprises privées intéressantes aux États-Unis. Et nous serons dans une course avec eux". La promesse d'un réacteur à fusion fonctionnel existe depuis des décennies (et existera toujours, selon la vieille blague). Le plus grand projet est en cours dans le sud de la France, où un consortium de nations construit ITER, un réacteur géant dont la construction a coûté jusqu'à présent des milliards de livres sterling et qui a pris des années de retard sur son calendrier initial. Cependant, des conceptions plus compactes, comme celles prévues par Tokamak Energy et CFS, attirent les investisseurs privés, qui parient qu'elles seront des propositions commerciales viables. La société d'investissement du Dr Wal Van Lierop a mis des dizaines de millions de dollars dans la technologie de la fusion. Le Dr Wal van Lierop a fondé sa société de capital-risque, Chrysalix, il y a 20 ans et, depuis 2008, il a investi des dizaines de millions de dollars dans la société canadienne General Fusion. Selon lui, l'industrie de la fusion a toujours eu du mal à trouver des financements, en partie parce que beaucoup d'argent a été investi dans ITER, mais tout cela est en train de changer. "Je vois plus d'argent investi, plus d'intérêt, et les gens commencent à réaliser qu'il s'agit d'une très grande plateforme technologique et que ce n'est plus quelque chose qui pourrait ou non fonctionner d'ici 2050." Le Dr van Lierop souligne que le prix potentiel est énorme. Le marché mondial de l'électricité représente environ 3 trillions de dollars (2,15 milliards de livres) par an et ne peut que s'accroître. "Si cette [fusion] réussit, cela ouvrira la plus grande transition industrielle que nous ayons jamais vue." De retour au front de taille (ou peut-être au front de plasma), le Dr Brittles avoue qu'il y a encore beaucoup de travail d'ingénierie à faire, mais il est confiant. "Nous travaillons dur pour relever de nombreux défis qui pourraient nous faire trébucher à tout moment. Mais d'après ce que nous savons, il n'y a rien qui puisse nous empêcher de progresser. Regarder : Les voitures électriques pourraient bientôt alimenter vos maisons en énergie

La ville de Bamenda enflammée et enfumée par les manifestations. Des manifestants de la minorité anglophone se sont affrontés aux forces de l'ordre après avoir empêché un meeting que devait présider le Premier ministre camerounais, Yang Philémon. La police a fait usage de grenades lacrymogènes pour disperser les manifestants. Des témoins ont accusé les forces de l'ordre d'avoir tiré avec des balles réelles. Des témoins affirment que six civils, dont un étudiant de l'université, et quatre policiers étaient tués durant les manifestations Harmony Bobga, avocat en campagne contre l'usage forcé du français dans les régions anglophones du Cameroun, a déclaré qu'il était dangereux de se déplacer dans les rues. Sa voiture, garée à l'hôpital, avait été brûlée, a-t-il dit à la BBC. Selon lui, des témoins qu'il avait interrogés à l'hôpital principal de la ville ont déclaré que six civils, dont un étudiant de l'université, et quatre policiers étaient tués. Des sources médicales sur place ont fait état d'au moins 3 morts et plus de 50 blessés, dont Paul Atanga Nji, un ministre à la présidence, qui était touché à la tête par une pierre. Le Premier ministre Philemon Yang se serait toujours réfugié à l'hôtel Abaya où la sécurité a été renforcée. Beaucoup de routes dans la ville sont encore barricadées par de grands arbres abattus par les manifestants.

Le Premier ministre italien Matteo Renzi a déclaré que le plan aurait pu être beaucoup plus ambitieux. Le Premier ministre belge Charles Michel, a déclaré qu'il n'était " pas satisfait" de la façon dont les entretiens ont eu lieus. La présidente lituanienne Dalia Grybauskaitė a décrit les négociations comme "pas très plaisantes". Un officiel de l'ONU, Peter Sutherland, pense que l'accord ne va pas assez loin. Les dirigeants de l'UE ont convenu d'un plan pour prendre en charge près de quarante mille migrants entre les États membres sur la base du volontariat. Au final, l'accord stipule que les dirigeants de l'Union européenne "donnent leur accord à la relocalisation, sur deux ans, de 40 000 personnes arrivées en Italie et en Grèce et ayant besoin d'une protection provisoire, et à la réinstallation de 20 000 réfugiés". Il n'impose aucune obligation, contrairement à ce que demandait la Commission européenne.

Un témoin a déclaré à la BBC qu'il a compté près de seize corps sur le site de l'accident causé par la chute d'un câble de haute tension due à l'explosion d'un transformateur. Selon la police, l'accident s'est produit alors que des supporters de Manchester United et d'Anderlecht s'étaient rassemblés dans la rue pour regarder le quart de finale de l'Europa League à la télévision. Au moins trente personnes ont été blessées et évacuées par des ambulances. LIRE AUSSI Nigeria: deux otages allemands libérés Nigeria : nouvelle épidémie de méningite Nigeria : un chien baptisé Buhari Le Nigeria souffre d'une grave crise énergétique depuis des décennies. Un témoin a déclaré à la BBC qu'il a compté près de seize corps sur le site de l'accident causé par la chute d'un câble de haute tension due à l'explosion d'un transformateur. « Nous avons retrouvé les corps inanimés de 7 personnes", a déclaré la porte-parole de la police de l'Etat de Cross River, Irene Ugbo. Le Nigeria souffre d'une grave crise énergétique depuis des décennies. Certains habitants du pays s'alimentent en courant grâce à des générateurs et des transformateurs privés. Entre janvier et octobre 2016, plus de 100 personnes ont été tuées par électrocution, et une soixantaine ont été grièvement blessées, selon la compagnie de distribution Ibadan Electricity.

Rory Cellan-Jones, BBC "Le coronavirus de Wuhan est un banc d'essai de la 5G LED pour les lampadaires intelligents." Et à l'ère des réseaux sociaux, cela engendre une lourde responsabilité pour Facebook et YouTube par exemple. Ce sont les plateformes sur lesquelles des milliards de personnes comptent aujourd'hui pour s'informer, et elles offrent déjà un terrain fertile à ceux qui veulent diffuser des informations erronées. Sur Facebook, c'est dans les groupes qui s'opposent aux vaccins et ceux qui font campagne contre les réseaux de téléphonie mobile 5G que les histoires alarmistes semblent le plus susceptibles de s'imposer. "J'ai entendu dire que ce n'est pas un 'virus'de vrai" J'ai scanné un certain nombre de groupes 5G, et j'ai trouvé de nombreux commentaires suggérant qu'il y a un lien entre le virus et les nouveaux réseaux. Le groupe britannique Stop 5G compte plus de 27 000 membres, dont l'un a publié ce message : "J'ai entendu dire que ce n'est pas un "virus" de vrai, c'est aussi grave qu'une grippe ou un rhume. C'est donc vraiment un plan parfait pour dissimuler les maladies liées aux CEM/5G". D'autres ont partagé des liens vers des sites web et des vidéos reliant le coronavirus au déploiement du 5G dans la partie de la Chine d'où il est originaire. "La 5G est lancée à Wuhan, quelques semaines avant l'apparition du coronavirus", peut-on lire en gros titre, dans une publication appelée News Commenter. Une vidéo YouTube intitulée "WUHAN CORONA VIRUS IS A 5G L.E.D SMART STREET LIGHT TEST BED" (LE CORONAVIRUS DE WUHAN EST UN BANC D'ESSAI DE la 5G DE L.E.D. POUR LES LAMPADAIRES INTELLIGENTS) a également été largement partagée dans ce groupe et dans d'autres. Les théories du complot suggèrent un lien entre le navire de croisière qui a été mis en quarantaine et la 5G de Wuhan. D'autres vidéos YouTube partagent des théories de conspiration complexes, notamment une suggestion selon laquelle le navire de croisière Diamond Princess, dont les passagers ont dû être mis en quarantaine, a été touché par le virus parce qu'il utilisait la technologie 5G pour sa connectivité. Il existe une autre théorie populaire selon laquelle le virus a été conçu dans un laboratoire et délibérément libéré par le gouvernement chinois ou américain. "Une arme biologique" Sur le groupe Facebook 5G et les radiations micro-ondes, un article de Technocracy News affirme : "Il devient assez clair que le coronavirus du Hunan est une arme biologique qui a été délibérément ou accidentellement lâchée." Recherchez "coronavirus" sur sa plateforme, et les meilleurs résultats seront des informations fiables provenant de sites tels que l'Organisation mondiale de la santé (OMS). Si vous trouvez un groupe anti-vaccination auquel vous souhaitez adhérer, un message apparaît vous indiquant "Découvrez pourquoi l'Organisation mondiale de la santé recommande les vaccinations pour prévenir de nombreuses maladies". Selon des messages publicitaires véhiculés par la désinformation, les masques faciaux servant à prévenir la propagation du virus seront interdites sur Facebook. YouTube semble lui aussi tenter de calmer les craintes, avec une bannière publicitaire de l'OMS apparaissant au-dessus de toute vidéo sur le virus. Mais sur au moins une vidéo concernant la théorie de la conspiration, des publicités apparaissent encore, ce qui signifie que le propriétaire du site, Google, profite encore de la désinformation. "Des informations utiles et opportunes" Facebook affirme qu'en plus de promouvoir des informations exactes, il a pris des mesures pour lutter contre la propagation de la désinformation sur le coronavirus. Ses enquêteurs indépendants font des investigations sur les allégations douteuses, et lorsqu'ils jugent que des informations sont fausses, la société limite leur diffusion sur Facebook et Instagram. Les publicités qui pourraient désinformer les gens ou suggérer que quelque chose est en quantité limitée sont interdites. Par exemple, Facebook n'autoriserait pas une publicité affirmant que les masques faciaux sont garantis à 100 % pour empêcher la propagation du virus. Andrew Pattison, de l'OMS, s'est rendu aux États-Unis pour s'entretenir directement avec des entreprises technologiques au sujet de la désinformation sur le coronavirus. Un porte-parole de YouTube a déclaré que l'entreprise s'engageait à fournir "des informations utiles et opportunes" et à réduire la diffusion d'informations erronées nuisibles. Mais si YouTube interdit les vidéos faisant la promotion de moyens médicalement non fondés pour prévenir le virus, il semble qu'il ne supprime pas ou ne signale pas les éléments qui favorisent les théories de conspiration à son sujet. J'ai contacté une société dont les publicités sont apparues avant l'une des vidéos, MVH Marketing, basée à Londres. Un porte-parole a déclaré que l'entreprise dépensait son budget publicité sur YouTube plutôt qu'auprès des créateurs de la vidéo, et que la plateforme veillait généralement à ce que les publicités ne soient pas placées à côté de contenus inappropriés. Les fausses nouvelles, une denrée encore très demandée ? Elle déclare que l'entreprise avait désormais garanti que ses publicités ne seraient plus diffusées sur cette vidéo : "Il est évident que nous ne voudrions pas être associés à quelque chose qui ne correspond pas à notre marque." Les plateformes de réseaux sociaux semblent s'améliorer pour empêcher la désinformation de devenir virale, au moins dans les messages publics. Mais au sein des groupes privés, dont beaucoup comptent des milliers de membres, les fausses nouvelles sont une denrée qui semble encore très demandée.

Thomas Dennerby sera assisté par son compatriote Jorgen Petersson, 42 ans. Agé de 58 ans, M. Dennerby a signé un accord allant jusqu'en 2020 et remplace Florence Omagbemi, dont le contrat a expiré en 2016. Il a dirigé l'équipe féminine de Suède de 2005 à 2012, hissant l'équipe à la troisième place à la Coupe du monde féminine 2011 en Allemagne. Thomas Dennerby sera assisté par son compatriote Jorgen Petersson, 42 ans. Le Nigeria est la seule équipe africaine à avoir participé à tous les sept tournois de la Coupe du monde féminine depuis 1991. Sa meilleure performance c'était en 1999 quand l'équipe avait atteint les quarts de finale.

Les criquets menacent les récoltes au Niger et au Mali L'institution onusienne indique que ces criquets proviennent de l'Algérie et de la Libye et se dirigent vers les pays du sud. Des groupes d'acridiens ont déjà été détectés dans le nord du Niger. En dehors de la tension le long de la frontière Algéro-libyenne, la grande inquiétude de la FAO proviendrait de la situation d'insécurité qui prévaut dans le nord du Mali avec des conséquences sur les pays voisins tels que la Mauritanie,le Tchad et le Niger. Ces situations, souligne la FAO, ont pour corollaire d'entraver l'accès des équipes locales et des experts qui ont besoin d'évaluer la situation sur les sites à traiter une fois que ces criquets investissent ces pays. La dernière infestation acridienne en Afrique qui a surtout touché le Niger et la plus part des pays du sahel, est intervenue entre 2003 et 2005.

Née le 26 septembre 1936 dans la province du Cap oriental, Winnie Mandela décroche un diplôme universitaire de travailleur social, une exception pour une femme noire à l'époque. Après l'arrestation de son mari en août 1962, Winnie maintient la flamme du combat contre le racisme. Winnie Mandela est décédée La jeune assistante sociale est alors la cible de manœuvres d'intimidation et de pressions constantes. Emprisonnée et astreinte à domicile, rien n'arrête la résistante, qui continue à défier les autorités blanches. Emprisonnée "Les années d'emprisonnement m'ont durcie. Je n'ai plus l'émotion de la peur. Il n'y a plus rien que je puisse craindre. Le gouvernement m'a tout fait. Il n'y a pas de douleur que je n'ai pas connue. " Le livre Lives of Courage: Women for a New South Africa, explique à quel point Madikizela-Mandela a été brutalisée par le régime d'apartheid. Elle a été emprisonnée à de nombreuses reprises à partir de 1969, dont une grande partie à l'isolement. En 1976, l'année des émeutes de Soweto, elle a été bannie du canton dans une zone rurale reculée. À un moment donné, sa maison a été incendiée. Icône féministe Winnie Mandela était une féministe engagée pour la cause des femmes. Elle expliquait souvent que les femmes noires étaient triplement minoritaires. "La femme noire souffre d'une triple oppression liée à son sexe, la couleur de sa peau et sa classe sociale". Winnie Mandela hospitalisée Elle était la leader des femmes de l'ANC après l'autorisation de ce parti en 1990. L'épouse du héros de l'apartheid était aussi engagée pour plus de solidarité entre les femmes. Figure de proue de l'ANC Très déterminée dans son combat contre l'apartheid, elle faisait montre d'une adversité sans faille dans le combat. C'est ainsi qu'elle devient l'une des figures de proue du Congrès national africain (ANC), fer de lance de la lutte anti-apartheid. En 1976, elle appelle les lycéens de Soweto révoltés à "se battre jusqu'au bout". A la libération du héros anti-apartheid en 1990, l'image du couple Mandela, marchant main dans la main, fait le tour du monde. Winnie Madikizela-Mandela était une femme politique à part entière et s'est opposée à la décision de son mari de négocier la fin de l'apartheid, affirmant que cela conduirait à une "liquidation" des Noirs. Malgré ses différences, Nelson Mandela l'a nommée ministre dans son premier gouvernement en 1994. Il l'a renvoyée après un an, l'a réintégrée lorsqu'elle a contesté avec succès sa décision devant le tribunal, puis l'a encore renvoyée. Critique de l'ANC Elle est également devenue une critique du Congrès national africain (ANC), le parti auquel elle était farouchement fidèle tout au long de sa vie politique. "Je crois que quelque chose ne va vraiment pas dans l'histoire de notre pays, et comment nous avons gâché le Congrès national africain", déplorait-elle au moment où le parti vivait une crise. Dans les dernières années de sa vie, Winnie Madikizela-Mandela était déçue de l'ANC, l'ancien mouvement de libération qui a pris le pouvoir en 1994. La corruption et les luttes internes dans ses rangs sont la cause de ce sentiment de déception, selon elle. Mais elle est restée fidèle au parti et a semblé soutenir Cyril Ramaphosa lorsqu'il a remplacé Jacob Zuma en tant que président. Figure controversée "Avec nos boîtes d'allumettes et nos colliers de pneus, nous libérerons ce pays" Cette phrase, prononcée lors d'un rassemblement à Johannesburg, fait référence à la méthode brutale dite de «mise en collier», le fait de bloquer des collaborateurs présumés en les couvrant d'un pneu, de les asperger d'essence et de les brûler vifs. Cela avait suscité l'indignation à travers le monde et entaché l'image de l'ANC. Le commentaire a été condamné, y compris par le prix Nobel de la paix de l'Afrique du Sud, l'archevêque Desmond Tutu. Ce commentaire, fait lors d'un rassemblement à Johannesburg, a créé une polémique . Cela a provoqué un choc dans le monde entier et entaché l'image de l'ANC. Le commentaire a été condamné, y compris par le prix Nobel de la paix de l'Afrique du Sud, l'archevêque Desmond Tutu." Nelson Mandela, l'homme de sa vie "J'ai eu si peu de temps pour l'aimer et cet amour a survécu à toutes ces années de séparation. Peut-être que si j'avais eu le temps de mieux le connaître, j'aurais pu lui trouver beaucoup de défauts, mais je n'ai eu que du temps pour l'aimer". Nelson et Winnie Mandela étaient le couple politique le plus célébré d'Afrique du Sud. Saluée comme la "mère de la nation", elle a gardé le nom de son mari vivant pendant ses 27 années de prison. En 1958, elle était une jeune travailleuse sociale quand elle a épousé M. Mandela, alors un dirigeant éminent de l'ANC. Il a été condamné à la prison à vie en 1961 pour son rôle dans la lutte contre l'apartheid." "Je suis un produit des masses de mon pays, je suis le produit de mon ennemi." Le couple a divorcé en 1996, deux ans après que M. Mandela devint le premier président noir de l'Afrique du Sud. Les années à part ont fait des ravages sur leur mariage, et Mme Madikizela-Mandela a également été accusée d'avoir eu une liaison extraconjugale. Elle a gardé le nom de famille Mandela. Ses critiques l'ont accusé de continuer à profiter de la marque Mandela.

Les services de santé au Kenya sont paralysés Les infirmières ont entamé une grève illimitée pour réclamer une hausse de leurs salaires. Quarante-cinq mille membres du Syndicat national des infirmières du Kenya sont entrées en grève. Principale revendication : l'augmentation de leur salaire, promesse du gouvernement depuis un an. Dans plusieurs dizaines d'hôpitaux publics, l'arrêt de travail des infirmières affecte la prise en charge des femmes enceintes ou celles qui allaitent. LIRE AUSSI Kenya : vaste fraude dans la santé Kenya: Fin de la grève des médecins Kenya : évasion de malades mentaux Les infirmières réclament 400 millions de dollars Une promesse difficile à tenir par le gouvernement Les infirmières réclament 400 millions de dollars. Mais le gouvernement a déclaré ne pouvoir verser que 5% de cette somme à savoir 20 millions de dollars. Il y a un an, la grève des médecins avait duré plus de trois mois avant la signature d'un arrangement salarial avec gouvernement kenyan.

Un centre de traitement contre Ebola en Ouganda. L'essai vise à fournir des informations supplémentaires sur la réponse immunitaire et la sécurité du vaccin. Au moins 800 personnes, parmi lesquelles des personnels de santé, participent à l'essai qui va durer deux ans dans le district de Mbarara. C'est dans l'ouest du pays, une plaque tournante du transport pour les camions en provenance de la République démocratique du Congo. Le Docteur Pontiano Kaleebu, chercheur principal de l'essai de l'Ouganda Virus Research Institute, a déclaré qu'une demande a été formulée pour étendre les travaux en cours en cas d'épidémie dans le district. Au cours de l'essai, les agents de santé recevront deux doses du vaccin administrées à presque trois mois d'intervalle. Il a été développé par Janssen vaccins et Prevention B.V, de la société pharmaceutique Johnson and Johnson. En juin, des responsables de la RDC ont rejeté le vaccin expérimental, affirmant qu'il risquait de semer la confusion chez la population.

Le club Beitar Jérusalem a gagné un prix pour sa lutte contre le racisme récemment. Le conseiller du Beitar avait déclaré qu'il ne ferait jamais venir un musulman. "J'étais aux premières loges quand deux joueurs musulmans sont arrivés il y a cinq ans dans ce club. Certains fans étaient tellement en colère qu'ils ont mis le feu au siège du club", avait-il dit au quotidien Yedioth Aharonoth. Mais cette déclaration qui ne concorde pas avec le point de vue du management. Lire aussi: En effet, le club de foot essaie de se débarrasser de sa réputation qui consistait à attirer des fans d'extrême droite. Beitar Jérusalem a d'ailleurs gagné un prix pour sa lutte contre le racisme début aout.

Les femmes qui récitent le Coran font partie de l'héritage islamique Certains, expérimentés, récitent en public. Mais la majorité d'entre eux sont des hommes. Aux quatre coins du monde, il existe des attitudes différentes à l'égard des voix féminines qui récitent le Coran. Certaines personnes pensent qu'elles devraient être limitées aux espaces réservés aux femmes, craignant que faire entendre une voix féminine en public soit «un péché». "La femme a un rôle indispensable dans l'islam". L'islamologue sénégalais Khadim Mbacké de son côté soutient qu'une femme n'a pas le droit de diriger un groupe mixte où il y aurait des femmes et des hommes. "Elle doit instruire ses sœurs en matière de religion, mais elle ne peut pas diriger des femmes et des hommes. Ce n'est pas possible, selon les enseignements de l'islam", précise le professeur. Toutefois, il souligne que "la femme a un rôle indispensable dans l'islam". Mais, dans de nombreuses cultures comme en Indonésie et en Malaisie, la récitation féminine est encouragée et il y a un appétit croissant pour amener plus de femmes sur le terrain. Maryam Amir, spécialiste des religions, rappelle que Sheikh Moheb disait : "Maryam, ne savez-vous pas que l'histoire islamique est pleine d'exemples de femmes qui récitent ? Ne savez-vous pas que notre héritage est que les femmes récitent le Coran ? Ne savez-vous pas combien de femmes dans notre histoire ont enseigné le Coran aux hommes ? C'est notre histoire. C'est l'héritage islamique - les femmes récitent."

Les Eléphants de Côte d'Ivoire sont en ordre de bataille face au Maroc gonflé à bloc. Tous les regards sont tournés vers Abidjan, Polokwane et Tunis, pôles d'attraction de cette ultime journée. Dos au mur et devancés d'un point par leurs adversaires, les Eléphants n'auront d'autre choix que de s'imposer pour s'adjuger le ticket de cette poule dominée par les Lions de l'Atlas du Maroc. La Côte d'Ivoire va aborder la rencontre le couteau entre les dents. Fin connaisseur des Eléphants qu'il avait conduits au sacre en 2015, Hervé Renard caresse le rêve bruyant d'emmener le Maroc à ce grand banquet planétaire. Un match nul suffirait au bonheur de la sélection chérifienne qui a ratissé large dans la perspective de cette rencontre cruciale. Il a fait appel au défenseur central Benatia de la Juventus de Turin, le latéral droit Hakimi Achraf du Real Madrid, les attaquants Nabil Dirar de Fenerbahce, Younes Belhanda de Galatassaray, Sofiane Boufal de Southampton. « Equipe prête pour le combat » Le Maroc possède une équipe compacte, analyse Marc Wilmots, le sélectionneur de la Côte d'Ivoire. « Cette équipe, à part un changement - Belhanda qui était suspendu - a joué les cinq derniers matches avec la même ossature, la même défense, le même milieu de terrain. C'est une équipe qui a donc des automatismes. Il y a une reconversion qui est très rapide, vers l'arrière surtout. » En vue de contrecarrer les plans des visiteurs, les Eléphants ont battu le rappel de leurs meilleurs artificiers de choc : Salomon Kalou, Wilfried Zaha, Kodjia, Doumbia, entre autres. Marc Wilmots sonne le tocsin autour des Eléphants et parle d'une équipe déterminée à 200%, prête à en découdre. « On va avoir le public avec nous. Il y aura 30-35.000 personnes. C'est formidable. La pression est sur les deux (équipes) puisque les deux peuvent se qualifier (...) Les critiques me laissent assez froids. On va avoir une Côte d'Ivoire ambitieuse. » "Il nous faut être à 200% face au Maroc"- Marc Wilmots L'ancien sélectionneur des Diables Rouges de la Belgique, souligne qu'il mettra sur pied « une équipe capable d'embêter le Maroc. » Meilleure défense Le match devra se jouer sur le plan mental. « Il faudra parvenir à gérer tous les aspects émotionnels autour de l'équipe », explique François Zahoui, ex sélectionneur de la Côte d'Ivoire, actuellement à la tête du Mena du Niger. Les attaquants ivoiriens assez transparents durant les éliminatoires, devront faire parler la poudre face à une sélection marocaine qui ressemble à une citadelle imprenable. Les Lions de l'Atlas possèdent en effet la meilleure défense de ces éliminatoires sans aucun but encaissé en cinq rencontres ! Le Maroc s'organise pour des vols charters sur Abidjan tout en comptant sur la forte diaspora chérifienne en Côte d'Ivoire pour porter à bout de bras les coéquipiers de Younes Belhanda. Près d'une dizaine de milliers de supporters marocains est attendue à ''Felicia'', le stade d'Abidjan, véritable théâtre de ce duel aux longs couteaux entre Eléphants et Lions. Le Maroc a fait forte impression dans les éliminatoires Cette rencontre fatidique sera dirigée par l'un des meilleurs sifflets du continent, le Gambien Gassama qui a dirigé avec maestria samedi dernier à Casablanca, la finale de la ligue africaine des champions de football. Le Sénégal a son destin en main Relancé après le faux pas du Burkina Faso face à l'Afrique du Sud (NDLR, 3-1), le Sénégal a les clés de sa qualification en mains. A moins d'un cataclysme, Aliou Cissé devra participer à une deuxième phase finale de coupe du monde (NDLR : il était le capitaine du Sénégal en 2002). Les Lions devront alors faire au moins match nul lors de leur déplacement à Polokwane, en Afrique du Sud pour valider leur visa. Ils auront ensuite un dernier match à disputer... à domicile contre le même adversaire sud-africain, après la décision de la FIFA de faire rejouer le match d'octobre 2016 entaché d'irrégularités. Une opportunité pour eux de terminer le parcours avec panache au stade Léopold Sédar Senghor de Dakar. Sadio Mané devra conduire l'attaque du Sénégal face à l'Afrique du Sud Le retour à la compétition du feu follet Sadio Mané, est une bonne nouvelle pour les supporters sénégalais qui pourront aussi compter sur la truculence de Keita Balde qui a retrouvé ses marques avec l'AS Monaco. Kalidou Coulibaly et Kara Mbodj formeront la tour de contrôle de la défense des Lions de la Teranga qui doivent « jouer avec tout le sérieux possible », avertit Amara Traore, ancien sélectionneur du Sénégal, afin d'éviter toute surprise, car, les Bafana Bafana ne sont pas des enfants de chœur, loin s'en faut ! La Tunisie si près du but La Tunisie avec trois points d'avance sur la RDC, tient la corde pour une nouvelle participation au Mondial. Les Aigles de Carthage vont recevoir les Chevaliers de la Méditerranée de la Libye et se mettront en quatre pour se coltiner le billet pour Russie 2018. La Tunisie a son destin en main pour se qualifier La RDC s'est fait distancer dans le duel direct avec la Tunisie, en faisant un match nul encombrant, 2-2, contre les Aigles de Carthage. Et pourtant, les Léopards menaient 2-0 à une dizaine de minutes de la fin de ce match. Programme des matches Vendredi 10 Novembre Groupe D 17h GMT Afrique du Sud-Sénégal (0-2) Groupe B 19H30 Algérie-Nigeria Samedi 11 Novembre Groupe A 17h30 GMT RDC-Guinée 17H30 Tunisie-Libye Groupe B 13h GMT Zambie-Cameroun Groupe C 14h30 GMT Gabon-Maroc 17H30 GMT Côte d'Ivoire-Maroc Dimanche 12 Novembre Groupe E 14h30 GMT Congo-Ouganda 15h30 GMT Ghana-Egypte Mardi 14 Novembre Groupe D 19h30 Sénégal-Afrique du Sud 19h30 Burkina Faso-Afrique du Sud

Le virus Ebola a touché plus 22 000 personnes et tué au moins 8 795 en Guinée, en Sierra Leone et au Liberia depuis son apparition en décembre 2013 Le virus a entraîné de lourdes conséquences dans les pays les plus durement touchés, soit en Guinée, au Libéria et en Sierra Leone. Voici une sélection de ce qu'il manque à de nombreuses personnes depuis qu'Ebola est entré dans leur vie : Les sports d'équipe : "Mon jeu préféré me manque : le football, et mon équipe", King Med Mans, de la Sierra Leone. L'école : Les écoles sont restées fermées pendant une grande partie de l'épidémie. Celles de Guinée ont ouvert leurs portes pour la 1ère fois en janvier 2015 tandis qu'au Liberia, la rentrée est prévue pour le mois de février. Il faudra certainement attendre le mois de mars en Sierra Leone. Morie Karteh en Sierra Leone explique que les enseignants sont également touchés. "Avant Ebola, à cette heure de la journée, moi et mes collègues enseignants nous serions en cours du soir mais maintenant regardez ce que nous faisons". Kansu Mansaray souhaite qu'Ebola "disparaisse de Sierra Leone", car il veut reprendre ses études. "Je me souviens des discussions de groupe en classe; jouer au football après l'école; faire du bruit dans la salle à manger; discuter de tout et de rien dans le hall le vendredi, raconter des histoires la nuit dans les dortoirs avant d'aller dormir". Piano : "La chose la plus importante qui me manque depuis ce Ebola [épidémie], ce sont mes leçons de piano", explique Mohamed Dainkeh, Sierra Leone. "Comme il n'y a pas d'école, je ne peux pas m'entraîner". Rassemblements : Les rassemblements publics ont également été restreints pour réduire la propagation du virus Ebola. Cela a entraîné la fermeture temporaire des lieux publics tels que les cinémas ou les terrains de sport, laissant de nombreuses personnes coincées à la maison à ne rien faire. Ibrahim Barri, fan de football anglais de Premier League "Ça me manque d'aller au club avec mes amis les mercredis et samedis", explique Charles Lamin à Makeni, dans le quartier de Bombali à Sierra Leone. Ces histoires et photos ont été partagées par des utilisateurs du service WhatsApp Ebola de la BBC service. Pour participer, écrivez le mot "join" en envoyant un message au +44 7702 348651.

Moses Basena, sélectionneur par intérim de l'Ouganda, est l'un des candidats à la succession du Serbe Milutin Sredojevic. Elle a fait savoir que le sélectionneur du Togo, Claude Le Roy, âgé de 69 ans, fait partie des candidats. Le sélectionneur par intérim de l'Ouganda, Moses Basena, fait aussi partie du nombre. Il assure depuis deux mois la succession du Serbe Milutin Sredojevic, démissionnaire. La Fédération ougandaise de football rendra public le nom du sélectionneur choisi, le 15 novembre. Moses Basena a qualifié l'Ouganda à l'édition 2018 du Championnat d'Afrique des nations, une compétition disputée une fois tous les deux ans, seulement par des footballeurs en activité dans leur propre pays. Le Roy, vainqueur de la Coupe d'Afrique des nations en 1988, avec le Cameroun, cherche à diriger une septième équipe africaine, après le Sénégal, le Ghana, le Congo, la RD Congo et récemment, le Togo. La Fédération ougandaise de football a nommé Kalusha Bwalya, ancien président de la Fédération zambienne de football, à la tête d'un comité de cinq membres chargés de choisir le futur sélectionneur.

Robin Hutson a eu une carrière illustre dans l'hôtellerie. "J'ai réussi à faire foirer tous mes brevets, et je n'ai pas été admis au Lycée", se souvient l'homme de 62 ans. "Alors j'ai dû trouver autre chose à faire. "A 16 ans, je n'avais pas envie de faire grand-chose à part courir après les filles, et ma mère m'a dit : "Eh bien, tu as toujours aimé traîner dans la cuisine". Lire aussi: Pour lancer le premier Hôtel du Vin, Robin et son épouse Judy ont mis leur maison en garantie. Elle a conseillé à son fils de s'inscrire à un cours en hôtellerie et restauration, ce qui a aiguisé son appétit pour une carrière dans l'industrie hôtelière. En 1994, il a fondé la populaire chaîne Hôtel du Vin, ce qui a fait de lui un multimillionnaire dix ans plus tard, lorsque lui et son partenaire commercial ont vendu la société pour 66 millions de livres sterling. Depuis 2011, Robin a constitué une autre collection d'hôtels, appelée The Pig. Actuellement, avec six établissements dans le sud de l'Angleterre, la société à l'origine de la marque - Home Grown Hotels - a un chiffre d'affaires annuel de plus de 20 millions de livres sterling. Bien que Robin ait été surnommé "l'hôtelier le plus influent de Grande-Bretagne", vous ne pouvez pas l'accuser de ne pas avoir fait un apprentissage décent. Après avoir obtenu son diplôme de l'école hôtelière de Surrey, au sud de Londres, au milieu des années 1970, il a rejoint le programme de formation en gestion du groupe hôtelier Savoy de l'époque. Les hôtels de Robin mettent toujours l'accent sur la nourriture qu'ils offrent. C'est ainsi qu'il a commencé comme jeune serveur à l'hôtel cinq étoiles Claridge's de Londres, avant de rejoindre le tout aussi prestigieux Hôtel de Crillon à Paris. Il est ensuite retourné à Londres où, à l'âge de 23 ans, il est devenu le plus jeune directeur de la réception du Berkeley. Il a ensuite passé deux ans dans un hôtel aux Bermudes. Il a été attiré au Royaume-Uni lorsqu'on lui a proposé le poste de directeur général d'un hôtel du Hampshire à l'âge de 28 ans seulement. Robin a travaillé huit ans dans ce poste, mais il a ensuite décidé qu'il était temps de se débrouiller seul. J'avais 36 ans, j'avais beaucoup travaillé pour les autres, et je me suis dit : "C'est ce que je veux faire pour le reste de ma vie, ou je vais essayer de faire autre chose ?". Les hôtels Pig sont pour la plupart des refuges ruraux. L'autre chose était un hôtel-boutique du centre-ville, avec un accent particulier sur la gastronomie et le vin. C'est ainsi qu'en 1994, il s'associe à son ami Gerard Basset, ancien sommelier, pour lancer l'hôtel du Vin à Winchester dans le Hampshire. Pour réunir l'argent dont il avait besoin, Robin dit qu'il a réussi à persuader son épouse Judy d'accepter qu'ils mettent leur maison en garantie. "C'est probablement la chose la plus courageuse que Judy ait jamais faite, et Dieu merci, elle l'a fait ", dit-il. Robin et Gérard ont également recueilli 500 000 £ auprès de leurs amis et de leur famille, et emprunté 750 000 £ à la banque. "J'ai en quelque sorte passé le chapeau à tous ceux que nous connaissions qui avaient une bobine de rechange ", dit Robin. Robin Hutson, à gauche, est un cycliste de longue distance enthousiaste dans ses temps libres. Faute de moyens, les deux fondateurs ont dû retrousser leurs manches. "Gérard et moi avions l'habitude de prendre le temps de dormir sur le canapé pour nous couvrir la nuit, dit-il. "C'était épuisant, nous faisions tout, du petit-déjeuner au service au restaurant. Mais nous étions rentables la première année." Soucieux d'offrir quelque chose de nouveau à ses clients, l'Hôtel du Vin a fourni du lait frais dans les minibars et a servi du café moulu décent. Bien que ces deux choses ne semblent pas imaginatives maintenant, Robin dit qu'à l'époque elles étaient "considérées comme révolutionnaires" dans l'industrie hôtelière. Lire plus: L'Hôtel du Vin est devenu une chaîne de six hôtels, mais à son 10e anniversaire, Robin et Gérard ont vendu à un groupe d'investissement, après avoir reçu une offre qu'ils ne pouvaient refuser. Robin est ensuite devenu président de la chaîne de clubs privés Soho House pendant quatre ans. Puis, en 2008, il a créé un nouvel hôtel cinq étoiles dans le Hampshire, appelé Lime Wood. Le premier hôtel Le Cochon a ouvert ses portes à proximité en 2011. Comme c'était le cas à l'Hôtel du Vin, Judy dirige la conception des intérieurs de chaque emplacement du domaine The Pig. Robin a choisi ce nom parce qu'il aime un restaurant bien connu de New York appelé The Spotted Pig (Le cochon tacheté). Zoe Monk, rédactrice en chef du magazine Boutique Hotelier, explique que le secret du succès de Robin réside dans sa "capacité à repérer les tendances du marché et à identifier les lacunes dans le secteur hôtelier". Robin a appelé sa dernière chaîne hôtelière The Pig après avoir été inspiré par le restaurant Spotted Pig à New York. Elle ajoute : "Il crée des tendances et des expériences qui puisent dans un nouvel état d'esprit... après avoir remarqué ce qui manquait sur le marché principal." L'an dernier, le magazine professionnel The Caterer a classé Robin comme le deuxième hôtelier le plus puissant du Royaume-Uni. Pour l'avenir, Chris Gamm, rédacteur en chef de la publication, affirme que Robin et d'autres propriétaires d'hôtels pourraient rencontrer des difficultés de recrutement en raison de Brexit. "L'un des principaux défis auxquels l'industrie est actuellement confrontée est de recruter et de retenir suffisamment de personnel, ce qui sera particulièrement difficile pour Robin, car il est en train d'ouvrir de nouveaux hôtels ", déclare M. Gamm. Robin est d'accord que Brexit est un souci. "Tout le monde dans l'industrie de l'hôtellerie et de la restauration s'inquiète du resserrement des effectifs, dit-il. "Dans l'industrie, nous dépendons généralement d'une grande quantité de main-d'œuvre de l'extérieur du Royaume-Uni. Environ 25% de nos 700 employés sont des non-Brits." Quant à ses projets pour l'avenir de la chaîne The Pig et de son autre activité hôtelière - Lime Wood Group - il garde ses aspirations sous contrôle. "Je n'ai aucune ambition de devenir une chaîne hôtelière de 50 hôtels ", dit-il. "Ce n'est pas mon truc ", dit Robin, qui a parcouru 7 000 km en moto au Chili et en Argentine en décembre. "Je ne sais pas combien d'autres je vais en ouvrir. Ça doit être la bonne propriété et le bon emplacement."

Arsenal signe un accord pour la promotion du tourisme au Rwanda Le club de football anglais Arsenal a signé un nouveau contrat de sponsoring avec Visit Rwanda, l'agence de promotion du tourisme du pays. La marque déposée Visit Rwanda sera inscrite sur les manches des tee-shirts de toutes les équipes d'Arsenal. Ce partenariat n'est pas vraiment surprenant quand on connait l'amour du président Paul Kagame pour Arsenal. Ce fan d'Arsenal a ouvertement invité le board de l'équipe à se séparer d'Arsène Wenger. Vinai Venkatesham, le directeur commercial d'Arsenal, a indiqué que "c'est un partenariat passionnant" qui permettra à Arsenal "de soutenir l'ambition du Rwanda de construire son industrie touristique". "Le pays a été transformé au cours des dernières années et les nombreux supporteurs d'Arsenal auront une nouvelle dynamique et perception du Rwanda" a-t-il conclu. Le Rwanda s'est de plus en plus fait connaître comme destination touristique et est l'un des trois seuls pays au monde où l'on trouve encore le gorille de montagne. Le tee-shirt d'Arsenal est vu 35 millions de fois par jour.

L'évangéliste est l'un des prédicateurs les plus influents d'Afrique. Après la victoire de son rival Donald Trump, TB Joshua a effacé son message sur Facebook. Cette fausse prédiction a suscité beaucoup de réactions en ligne. Sur Twitter, le nom de TB Joshua a été cité dans au moins 40 000 tweets, le deuxième sujet le plus discuté en Afrique de l'Ouest. L'évangéliste est l'un des prédicateurs les plus influents d'Afrique. De nombreux fidèles de son église croient en la réalisation de ses ''prophéties''.

Suarez et Neymar ont évolué pendant trois saisons ensemble sous les couleurs du Barça. "Sincèrement je ne l'envisage pas. Je connais Neymar et son admiration pour Barcelone et ses ex-coéquipiers. Je ne le vois pas aller jouer pour le Real Madrid", a expliqué l'Uruguyen au quotidien espagnol Marca. Les deux joueurs se connaissent bien et ont joué trois saisons ensemble à Barcelone. Ils formaient avec Lionel Messi un trio d'attaque qui a permis au club catalan de remporter deux Liga et une Ligue des champions. A lire aussi : Neymar à Paris Neymar présenté aux supporters Neymar ambassadeur de Handicap International Nemar et Cavani se disputent pour tirer un pénalty lors d'un match de Ligue 1. Des rumeurs renvoient Neymar, désormais au Paris Saint-Germain, dans le championnat d'Espagne notamment à Madrid, après le "penaltygate" avec Edison Cavani. Neymar avait voulu tirer un pénalty à la place de son coéquipier.

Henri Konan Bédié "Je ferai don de ma personne", a déclaré Konan Bédié, qui a été président de la Cote d'Ivoire de 1993 à 1999. Il a demandé aux responsables du Parti démocratique réunis chez lui à Abidjan de mobiliser les militants pour lui "assurer une victoire éclatante" lors de la convention d'investiture le 26 juillet.

Le président soudanais Omar El Béchir, se plaint de l'injustice auquel fait face son pays à cause de l'embargo sur le commerce imposé par les Etats-Unis. "Les sanctions injustes imposées à notre pays depuis 1997 ont affaibli l'Etat et les institutions et causé des difficultés au peuple soudanais",a-t-il déclaré. Dans deux semaines, le président américain doit décider de la levée ou non de l'embargo, imposé depuis 20 ans contre Khartoum en raison de son soutien présumé à des groupes islamistes. Dimanche, M. Trump a enlevé le Soudan de la liste des pays concernés par l'interdiction d'entrée aux Etats-Unis. LIRE AUSSI Khartoum suspend le dialogue avec Washington Omar el-Bechir accuse Amnesty de "mentir" Pretoria veut quitter la CPI

Dennis Muilenburg, PDG de Boeing, après l'essai d'un logiciel sur un vol du 737 Max, 4 avril 2019 La production passera de 52 avions par mois à 42 à partir de la mi-avril, a indiqué Boeing dans un communiqué. Cette décision est une réponse à l'arrêt des livraisons du 737 Max - le modèle impliqué dans les deux accidents. L'avion est actuellement immobilisé au sol car les premiers résultats suggèrent que son système anti-décrochage était en cause. Un 737 Max d'Ethiopian Airlines s'est écrasé quelques minutes seulement après son décollage d'Addis-Abeba en mars, tuant les 157 personnes à bord. Le même type d'appareil de la compagnie aérienne indonésienne Lion Air s'est écrasé en mer seulement cinq mois auparavant, peu après son décollage de Jakarta. Cet accident a coûté la vie à 189 personnes. Lire aussi: Boeing poursuivi en justice Interrogations autour du Boeing 737 La Chine suspend les vols des Boeing 737 MAX 8 Le PDG de Boeing promet de résoudre le problème Dans les deux cas, les résultats préliminaires ont montré que les pilotes s'étaient débattus avec le système anti-décrochage, appelé MCAS, qui a fait plonger les avions en piqué à répétition. Un rapport des autorités éthiopiennes publié jeudi indique que les pilotes du vol ET302 ont suivi "à plusieurs reprises" les procédures recommandées par Boeing avant l'accident. Que dit Boeing dans sa déclaration ? "Nous savons maintenant que les récents accidents du vol 610 de Lion Air et du vol 302 d'Ethiopian Airlines ont été causés par une chaîne d'événements, un maillon commun étant l'activation erronée de la fonction MCAS de l'avion. Nous avons la responsabilité d'éliminer ce risque et nous savons comment le faire ", a déclaré Dennis Muilenburg, directeur général. Il a répété que Boeing faisait des progrès dans la mise à jour du logiciel MCAS et la finalisation de la nouvelle formation des pilotes de Max. "Alors que nous continuons à travailler sur ces étapes, nous ajustons temporairement le système de production du 737 pour tenir compte de la pause dans les livraisons Max, ce qui nous permet de donner la priorité à des ressources supplémentaires pour nous concentrer sur la certification du logiciel et la remise en vol du Max, " dit-il. Les niveaux d'emploi actuels seraient maintenus, selon la déclaration, et un nouveau comité est en train d'être mis sur pied pour examiner "les politiques et processus de conception et de développement des avions que nous construisons". Plus de 300 Boeing 737 Max, dont ceux de Southwest, ont été cloués au sol. Quelles difficultés Boeing a-t-il rencontrées ? Le crash du vol ET302 d'Ethiopian Airlines, le 10 mars, a conduit les compagnies aériennes du monde entier à immobiliser leur 737 Max. L'administration fédérale de l'aviation des États-Unis (FAA) a été l'un des derniers grands organismes de réglementation à ordonner l'immobilisation du Max, ce qui a amené certains à l'accuser d'être trop proche de Boeing. On se demande pourquoi les avions n'ont pas été immobilisés un peu plus tôt. Les livraisons du Max ont été interrompues, ce qui a entraîné un excédent d'avions nécessitant du stockage. Après la déclaration, les actions de Boeing ont chuté d'un peu plus de 1 % en dehors des heures commerciales, à 387,14 dollars (3333 livres sterling). Comment les victimes ont-elles réagi ? Boeing s'est excusé jeudi en disant qu'il était "désolé pour les vies perdues" dans les deux accidents. Mais cela n'a pas réussi à satisfaire de nombreux parents qui se demandaient pourquoi Boeing n'avait pas agi plus tôt pour mettre les avions hors service. Le père du pilote en chef, le Dr Getachew Tessema, a déclaré à la BBC que les excuses étaient "très minimes, trop tard". Le Dr Tessema accuse Boeing Yared Getachew, 29 ans, avait comptabilisé plus de 8 000 heures d'expérience de vol au moment de sa mort. "Je suis très fier de mon fils et de l'autre pilote, tous les deux ", a-t-il déclaré à Emmanuel Igunza de la BBC. "Jusqu'à la dernière minute, ils ont lutté autant qu'ils le pouvaient, mais malheureusement, ils n'ont pas réussi à l'arrêter. "Je ne regrette pas qu'il ait été pilote. Il est mort dans l'exercice de ses fonctions." Le Dr Tessema rejette toute la responsabilité sur Boeing, en se demandant pourquoi la compagnie n'avait pas arrêté le 737 Max après l'accident en Indonésie. "Pourquoi les ont-ils laissés voler ? Parce qu'ils étaient en compétition. Ils veulent vendre plus. La vie humaine n'a aucun sens dans certaines sociétés." Les parents d'un passager américain décédé dans l'accident éthiopien, Samya Stumo, 24 ans, a déposé la première plainte contre Boeing jeudi à Chicago. Vous pouvez aussi regarder: The MCAS system explained

Sumire Nakamura : "je suis contente quand je gagne" Sumire Nakamura aura 10 ans lorsqu'elle entrera dans le cercle des professionnels le 1er avril prochain. Elle a commencé à jouer à ce jeu de stratégie à l'âge de trois ans et participait à des tournois nationaux au Japon à l'âge de sept ans. A lire aussi : Chine : le jeu vidéo enseigné à l'école Le précédent record professionnel a été établi par Rina Fujisawa, qui avait 11 ans lorsqu'elle est devenue la plus jeune joueuse professionnelle en 2010. "Je suis heureuse quand je gagne", a déclaré l'écolière d'Osaka lors d'une conférence de presse à Tokyo samedi. "Je veux avoir un titre tout en étant au collège." Ethan Man, un super-héros est né ! La Japan Go Association l'a choisie pour participer à un programme de formation de jeunes joueurs afin qu'ils puissent rivaliser avec des joueurs chinois et coréens dans des tournois internationaux. Son père, Shinya Nakamura, est également un joueur professionnel et a remporté un titre national en 1998. Un jeu de stratégie complexe Le Go est originaire de Chine et son existence remonte à plusieurs milliers d'années. Il est largement joué dans les pays d'Asie de l'Est. Il oppose deux adversaires qui placent à tour de rôle des pierres, respectivement noires et blanches, sur les intersections d'un tablier quadrillé de 19 sur 19 appelé goban. A lire aussi : Sénégal : Ibrahima Cissé veut vulgariser le jeu d'échecs Le but est de contrôler le plan de jeu en y construisant des "territoires". Les joueurs gagnent en prenant le contrôle du plus grand nombre de territoires sur le plateau, ce qu'ils obtiennent en entourant les pièces de leur adversaire avec les leurs. A lire aussi : Connaissez-vous le "trouble du jeu vidéo" ? Les règles du Go sont plus simples que celles des échecs, mais un joueur a généralement le choix entre 200 coups, contre environ 20 aux échecs. Il peut être très difficile de déterminer qui gagne, et beaucoup des meilleurs joueurs (humains) se fient à leur instinct.

Le président nigérian Muhammadu Buhari Le président Muhammadu Buhari a déclaré qu'une quarantaine serait imposé à Kano pour deux semaines supplémentaires, et qu'il envoyait une équipe gouvernementale pour enquêter. Le ministre nigérian de la Santé, Dr Osagie Ehanire, a déclaré que la situation était "suivie de près". Mais suite aux enquêtes préliminaires, les autorités de l'Etat ont écarté tout lien avec le coronavirus. Des centaines de personnes seraient mortes dans la communauté, mais aucun registre officiel des décès n'est tenu. Les fossoyeurs ont d'abord fait part de leurs inquiétudes quant au fait qu'ils enterraient un nombre de corps plus élevé que d'habitude. Ali, un fossoyeur du cimetière de l'abattoir, a déclaré à la BBC : "nous n'avons jamais vu cela, depuis la grande épidémie de choléra dont nos parents nous ont parlé. C'était il y a environ 60 ans". Cette semaine, le gouverneur de l'état a publié une déclaration disant que les "morts mystérieuses" n'étaient pas liées au coronavirus. Mais après avoir ordonné une "enquête approfondie sur les causes immédiates et lointaines de ces décès", il a annoncé que leurs conclusions préliminaires "indiquaient que les décès n'étaient pas liés à la pandémie de Covid-19". Le gouvernement de l'État a déclaré que "les rapports du ministère de la santé de l'État ont montré que la plupart des décès étaient causés par des complications liées à l'hypertension, au diabète, à la méningite et au paludisme aiguë". "Le gouverneur Abdullahi Umar Ganduje attend avec impatience le rapport final du ministère de la santé afin de prendre les mesures nécessaires". Ville commerciale et industrielle, Kano est devenu l'épicentre du coronavirus dans le nord du Nigeria. Sa population très dense est toujours confinée dans un effort pour contenir la propagation du virus. Les tests ne révèlent-ils pas la cause du décès? Ali, fossoyeur dans un cimetière de Kanu Les autorités de l'État ont commencé à tester le Covid-19 il y a deux semaines et un laboratoire a dû fermer en raison de la contamination. Des échantillons sont envoyés à la capitale, Abuja, ce qui, selon les autorités, retarde l'annonce du nombre de cas positifs détectés dans l'État. Dr Sani Aliyu, qui est le coordinateur national du groupe de travail présidentiel sur le Covid-19, indique qu'une équipe de cinq experts médicaux a été déployée à Kano pour faciliter la réouverture du centre de test cette semaine après sa fumigation. Les responsables prévoient également d'ouvrir un second laboratoire, à l'université de Bayero, pour tester le Covid-19 à partir de la semaine prochaine. Combien de personnes sont mortes? On ne sait pas exactement combien de personnes sont mortes, car les décès qui suscitent l'inquiétude se produisent dans la communauté. Dans de nombreuses régions du Nigeria, les décès ne sont pas enregistrés, et donc pour ceux qui sont morts en dehors de l'hôpital, aucun registre n'est tenu. Il est donc difficile de comprendre combien de personnes sont mortes ces dernières semaines. Sabitu Shaibu, le chef adjoint du groupe de travail de l'Etat sur le Covid-19, espère publier les résultats préliminaires de l'enquête d'ici la semaine prochaine, mais il estime que la plupart des 640 décès signalés sont de causes naturelles et affirme que ce chiffre est inférieur au taux de mortalité moyen pour Kano. Les registres hospitaliers, qui constituent le seul registre de décès disponible, sont censés fournir des chiffres inférieurs à la réalité dans tout l'État. Les membres de l'équipe d'enquête ont déclaré qu'ils mèneraient des "enquêtes de traçabilité mortuaire" avec les membres de la famille pour aider à établir pourquoi les gens meurent. Lire aussi Si ce n'est pas un coronavirus, que pourrait-il se passer d'autre? Les hôpitaux privés qui assurent une part importante des soins de santé dans la région ont été fermés en raison des craintes liées au coronavirus. Cela pourrait signifier un manque de soutien pour les personnes atteintes de maladies existantes qui pourraient en être mortes. Le Dr Nagoma Sadiq, qui travaille à l'hôpital d'Aminu Kano, pense que cela pourrait être à l'origine des décès supplémentaires, mais il n'exclut pas non plus les coronavirus. "Il est choquant pour la plupart d'entre nous que le nombre de morts soit alarmant. Mais c'est probablement dû à la réduction du nombre d'établissements de santé disponibles dans l'État". "Parce qu'il y a beaucoup de patients hypertendus, diabétiques, asthmatiques, cancéreux, et qu'ils n'ont pas beaucoup accès aux hôpitaux. Le confinement touche tout le monde". "La majorité très pauvre n'a même pas de véhicule pour les emmener à l'hôpital." Le fossoyeur Ali est d'accord, ajoutant que "certains disent que la situation actuelle est due à l'épidémie, d'autres disent que ce sont les difficultés de la vie. Les gens ont tellement de problèmes dans leur vie et un manque de tranquillité d'esprit". Cependant, le Covid-19 est connu pour être plus dangereux pour ceux qui ont des problèmes de santé sous-jacents, il se pourrait donc que les décès soient liés au coronavirus. La seule façon d'en être sûr est de faire un test de dépistage du coronavirus. Le Dr Sadiq a également déclaré qu'il y avait toujours une inquiétude au sujet d'une infection de fièvre de Lassa en cours dans les communautés. L'État a eu cinq cas confirmés et un décès, selon le dernier rapport du Centre nigérian pour le contrôle des maladies. Kano compte actuellement 77 cas positifs de coronavirus et trois décès. Les autorités invitent le public à ne pas paniquer. Qu'est-ce que le président a encore annoncé ? Le président Buhari a annoncé un assouplissement progressif des restrictions de confinement à Abuja, Lagos et dans l'État voisin d'Ogun à partir de lundi prochain. Mais il a également déclaré que le gouvernement imposerait un couvre-feu dans tout le pays entre 20h et 6h, exigerait que tout le monde porte un masque en public et mettrait fin aux "déplacements non essentiels de voyageurs entre Etats". L'interdiction des rassemblements sociaux et religieux restera également en vigueur.

Le Royaume-Uni a approuvé mercredi le vaccin contre le coronavirus de Pfizer/BioNTech Les premières doses sont déjà en route pour le Royaume-Uni et les premières vaccinations sont prévues pour la semaine prochaine. S'exprimant en direct jeudi sur BBC Radio 5, le médecin en chef adjoint Jonathan Van Tam a déclaré qu'il ne pensait pas que les régulateurs américains ou européens auraient beaucoup de jours de retard sur le Royaume-Uni. Lire plus : ·Premier décès de coronavirus confirmé en Europe ·Coronavirus : l'Europe retourne au confinement ·Premier essai sur l'homme d'un vaccin contre le Covid-19 en Europe Les approbations ailleurs, a-t-il dit, sont probablement "une question de jours". Le Royaume-Uni ayant donné son approbation pour un vaccin, les nations sont-elles maintenant sous pression pour suivre le mouvement ? Comment les pays européens ont-ils réagi ? L'Agence européenne des médicaments (EMA), qui est chargée d'approuver le vaccin dans l'UE, a défendu son calendrier dans une déclaration. Elle a déclaré qu'elle disposait de la méthode "la plus appropriée" pour approuver le vaccin. Avant de décider d'approuver ou non un vaccin, l'EMA étudie les données provenant d'études en laboratoire et de grands essais cliniques. "Ce sont des éléments essentiels pour assurer un niveau élevé de protection aux citoyens au cours d'une campagne de vaccination de masse", selon la déclaration. Lire plus : En vertu de la législation européenne, les pays peuvent invoquer des pouvoirs d'urgence pour approuver temporairement un vaccin en cas de pandémie. Le Royaume-Uni, toujours membre de l'EMA, a pu approuver le vaccin en vertu de cette règle, malgré les déclarations de certains ministres selon lesquelles le Brexit avait permis l'approbation. Le ministre de l'éducation, Gavin Williamson, a déclaré mercredi que le Royaume-Uni avait pu approuver le vaccin parce qu'il disposait des "meilleurs régulateurs". Un porte-parole de la Commission européenne a riposté en déclarant aux journalistes : "Nous sommes bien sûr absolument convaincus que les régulateurs du Royaume-Uni sont très bons, mais nous ne sommes pas du tout dans le jeu de comparer les régulateurs entre les pays ni de commenter les allégations sur qui est le meilleur. "Ce n'est pas une compétition de football. Il s'agit de la vie et de la santé des gens. Nous disposons dans l'UE d'un système très développé - qui au passage s'applique toujours au Royaume-Uni - pour approuver l'autorisation des produits médicaux, des vaccins et les mettre sur le marché". Le ministre allemand de la santé Jens Spahn déclare que l'Allemagne a choisi d'attendre l'approbation de l'EMA L'EMA a déclaré qu'elle se réunira le 29 décembre au plus tard et qu'un vaccin serait mis en circulation dans les jours qui suivront. Le ministre allemand de la santé, Jens Spahn, a déclaré qu'en dépit de l'option de la procédure accélérée, le pays avait choisi d'attendre l'EMA afin de renforcer la confiance dans la sécurité du vaccin. "L'idée n'est pas que nous soyons les premiers, mais l'idée est d'avoir des vaccins sûrs et efficaces pour la pandémie et que nous pouvons créer la confiance. Rien n'est plus important que la confiance en matière de vaccins", a-t-il déclaré lors d'une conférence de presse. "Nous avons des États membres, dont l'Allemagne, qui auraient pu délivrer une telle autorisation d'urgence si nous l'avions voulu. Mais nous avons décidé de ne pas le faire et nous avons opté pour une approche commune afin d'avancer ensemble". Lire plus : ·Coronavirus : Les essais de l'hydroxychloroquine vont redémarrer ·Coronavirus et isolement : comment faire face à la solitude ? ·Coronavirus : Une étude espagnole met en doute la faisabilité d'une immunité collective Ailleurs, le président russe Vladimir Poutine a ordonné au gouvernement de simplifier les procédures d'enregistrement de certains médicaments, afin d'accélérer l'approbation d'un vaccin. En août, les autorités ont approuvé le vaccin Spoutnik V du pays avant même que les essais de la phase 3 n'aient commencé. L'essai, qui a impliqué 40 000 volontaires, est terminé mais le résultat n'a pas été rendu public. M. Poutine a demandé aux autorités de commencer à vacciner les personnes à risque dès la semaine prochaine. En Russie,En août, les autorités ont approuvé le vaccin Spoutnik V du pays avant même que les essais de la phase 3 n'aient commencé. L'essai, qui a impliqué 40 000 volontaires, est terminé mais le résultat n'a pas été rendu public. "Un chemin différent" pour la Grande-Bretagne Un soupir exaspéré résume la réaction de plusieurs capitales européennes aux proclamations de victoire du vaccin de certains ministres du gouvernement britannique. L'évaluation globale de Gavin Williamson, selon laquelle le Royaume-Uni est "meilleur" que nombre de ses alliés, a été jugée particulièrement audacieuse. Un diplomate de haut rang m'a dit qu'il était ravi que les Britanniques reçoivent bientôt le vaccin mais que "quelqu'un devrait rappeler à M. Williamson que le vaccin Pfizer/BioNTech a été créé par une société allemande, fondée par des scientifiques d'origine turque, en partenariat avec un distributeur américain, et qu'il est fabriqué en Belgique avant d'être transporté à travers la France pour atteindre le Royaume-Uni". L'affirmation selon laquelle le Brexit a permis au Royaume-Uni d'approuver le vaccin plus rapidement que les autres pays européens a été réfutée, mais elle reflète une fois de plus une voie différente empruntée par la Grande-Bretagne. Africa Eye : coronavirus en Sierra Leone - la maison pour seul refuge Tous les pays de l'UE ont la possibilité de suivre l'exemple du Royaume-Uni et de laisser leur organisme national de réglementation des médicaments délivrer une approbation d'urgence, mais le bloc affirme qu'il veut attendre que l'Agence européenne des médicaments donne le feu vert en leur nom à tous. L'Allemagne, soutenue par le Danemark et d'autres pays, estime que cela maximise la sécurité, permet un déploiement coordonné, renforce la confiance du public dans le vaccin et garantit qu'aucun pays n'est laissé pour compte. Lire plus : ·Espoirs autour d'un essai de vaccin contre le coronavirus développé à Oxford ·Comment éviter d'être infecté par le coronavirus après la levée du confinement? ·Le sport et le divertissement peuvent-ils survivre au coronavirus ? Mais certains hommes politiques en Pologne et en Hongrie - pays actuellement en désaccord avec leurs voisins occidentaux au sujet du financement d'urgence de Covid - ont commencé à exprimer leur mécontentement. Et si la livraison à l'échelle européenne d'un vaccin qui promet de mettre fin à la misère du Coronavirus pour des millions de personnes est repoussée, il est probable que d'autres voix s'élèveront pour demander : "Pourquoi ne pouvons-nous pas avoir ce que les Britanniques ont déjà ? Que se passe-t-il aux États-Unis ? Après l'annonce de l'approbation du vaccin par le Royaume-Uni, la Food and Drug Administration (FDA) américaine a défendu sa décision de revoir les données, affirmant que ses scientifiques avaient examiné les données plus "rigoureusement" que quiconque. Le commissaire de la FDA, Steve Hahn, a déclaré que différents groupes de scientifiques examinaient actuellement les données de Pfizer - certains examinaient la sécurité et d'autres l'efficacité du vaccin. Ils se réuniront le 10 décembre et partageront leurs conclusions avec le conseil consultatif avant qu'il ne soit approuvé. On espère que le vaccin sera mis en circulation le 15 décembre. La vie sous corona: vivre le confinement La FDA a subi des pressions de la part du président Donald Trump pour agir plus rapidement. Il avait précédemment déclaré qu'il voulait qu'un vaccin soit prêt avant le jour de l'élection. Sa réaction à l'approbation britannique n'est pas encore connue, mais les médias américains rapportent que M. Hahn a été convoqué à la Maison Blanche mardi pour discuter des délais d'approbation du vaccin. Jeudi, le Dr Anthony Fauci, expert en maladies infectieuses, a déclaré que le Royaume-Uni n'avait pas examiné "attentivement" les données de Pfizer. "Si vous agissez rapidement et superficiellement, les gens ne voudront pas se faire vacciner", a-t-il déclaré à Fox News. Les états africains se préparent à inoculer un des vaccins prometteurs à leurs populations. Au Sénégal les réflexions sont avancées Lire plus : Qu'en est-il des vaccins chinois ? Quatre vaccins chinois sont actuellement en phase 3 d'essais. Certains des vaccins avancés ont été approuvés pour une utilisation d'urgence. Selon la société, près d'un million de personnes ont pris un vaccin expérimental contre le coronavirus développé par le China National Pharmaceutical Group (Sinopharm). Parmi les personnes qui ont reçu des injections, on compte des employés de l'État et des étudiants étrangers. Dans un article publié sur WeChat, Sinopharm a déclaré qu'aucun effet indésirable n'avait été signalé chez les personnes ayant pris le vaccin expérimental jusqu'à présent.

Dans plusieurs pays arabes et musulmans, les femmes sont censées être vierges lorsqu'elles se marient. Le département arabe de la BBC a parlé à des femmes de divers milieux sociaux de l'impact que leurs nuits de noces ont eu sur leur vie matrimoniale, et comment un manque évident d'éducation sexuelle a affecté leur mariage. Lire aussi: Vous trouverez ci-dessous des photos de femmes d'âges différents - dont la vie a été bouleversée le jour de leur mariage. Somayya - 23 ans Somayya a enduré une bataille avec sa famille, parce qu'ils lui ont refusé l'autorisation d'épouser Ibrahim, l'homme qu'elle aimait profondément et qu'elle considérait comme un mari idéal pour toute fille. Elle était loin de se douter qu'une fois son rêve réalisé, elle serait confrontée à un choc très puissant. C'est lors de leur première nuit ensemble, plus communément appelée "nuit nuptiale", que tout amour a disparu en raison de ses soupçons sur sa "virginité". Alors qu'elle était étudiante à l'Université de Damas, en Syrie, Somayya, 23 ans, était sur le point d'obtenir son diplôme en littérature arabe. Mais elle était préoccupée par Ibrahim, qui a juré de s'assurer que rien ne l'empêcherait de terminer ses études et d'obtenir son diplôme. Lire également: Malgré le refus de sa famille d'autoriser le mariage, vu qu'elle n'avait pas encore obtenu son diplôme et qu'il n'avait pas encore trouvé sa propre maison, Somayya était obstinée. Elle a épousé Ibrahim, mettant toute sa foi dans l'amour et son soutien. Elle s'en est prise à toute sa famille, allant jusqu'à déclarer qu'elle vivrait heureuse avec son homme, qu'elle respectait comme sa propre mère. Mais pendant sa nuit de noces, Somayya a eu un choc. Son nouveau mari "avec empressement et sans lui donner le temps de reprendre son souffle, s'est mis à pénétrer son hymen dès qu'il le pouvait, prétendant que son amour pour elle justifiait son empressement". "J'ai coopéré, dit Somayya, et, malgré mon épuisement, j'ai obéi. La romance semblait soudainement s'évaporer Mais toute trace de romance semblait s'évaporer soudainement. Son visage a changé de couleur et d'expression, elle lui a expliqué qu'elle savait qu'il se doutait qu'elle n'était pas vierge dès qu'il a dit " il n'y a pas de taches de sang ". La plupart des femmes saignent, à des degrés divers, pendant la rupture de l'hymen, mais, selon les médecins et les experts, le saignement ne survient pas nécessairement chez toutes les femmes. Les hymens sont nombreux et variés : certains ne peuvent être pénétrés que chirurgicalement ; d'autres sont si délicats qu'ils se brisent sans saigner ; et certaines filles naissent sans hymen du tout, ou leurs hymens se brisent accidentellement à la suite d'une blessure subie durant leur enfance. Décrivant la réaction de son mari, Somayya dit que "ses éclats étaient comme des poignards enfoncés dans ma poitrine, il m'a tuée sans le savoir". "Il n'a même pas essayé de me parler. Je me sentais négligée et comme si j'étais un suspect en attente de procès. Avant le mariage, nous avions discuté de beaucoup de choses", ajoute-t-elle, "même de notre nuit de noces, qui était censée être la meilleure nuit de notre vie". "Nous pensions en savoir beaucoup l'un sur l'autre, mais tout est passé par la fenêtre quand "aucun signe de virginité n'est apparu". Des draps ensanglantés Bien que de tels incidents soient courants dans sa société, Somayya ne s'attendait pas à ce qu'elle en fasse l'expérience par elle-même, parce qu'elle supposait que les attitudes des jeunes hommes avaient changé et que leurs opinions étaient différentes de celles de la génération de ses grands-parents, surtout que son fiancé était un intellectuel, ouvert et universitaire. Mais lorsqu'il a suggéré, le deuxième jour de leur vie conjugale, de consulter un médecin pour confirmer sa virginité, elle a été sidérée. Les tests de virginité pour les filles sont une coutume séculaire, mais les motifs des tests et les méthodes d'inspection diffèrent d'une société à l'autre. Dans les familles plus conservatrices, il n'est pas rare de célébrer la virginité de la jeune fille lors de sa nuit de noces en grande pompe, par exemple en montrant les draps ensanglantés aux familles des mariés, et une cérémonie spéciale est parfois organisée pour souligner la signification de la "confirmation". Lire aussi Il existe des moyens d'obtenir les preuves souhaitées - il est relativement facile de " recoudre " l'hymen chirurgicalement, et il existe des hymens artificiels fabriqués en Chine - des prothèses qui donnent l'apparence d'un hymen intact et libèrent un liquide rouge qui ressemble au sang lorsqu'il est soumis à une pression. Mais des femmes comme Rozana, par exemple, pourraient encore être confrontées à la perspective d'un résultat très différent, même si elles sont tuées au nom de l'"honneur". 'Avoir des relations sexuelles semblait malpropre' Lors d'une visite chez un gynécologue le lendemain, Somayya a découvert que son hymen était épais et on lui a dit qu'il ne se romprait que si elle devait accoucher naturellement. Son mari a soufflé de soulagement et un sourire s'est formé sur son visage, mais il était trop tard. Somayya avait pris sa décision, et elle était déterminée à obtenir un divorce le plus tôt possible. Expliquant pourquoi elle a mis du temps à demander le divorce, Somayya déclare : "mon mari est devenu un étranger pour moi. Je craignais qu'il ne répète ce que la société peut dire sur ma virginité. Je ne pouvais pas prédire ce qu'il ferait ensuite. Tout et n'importe quoi était à prévoir. Je ne pouvais plus être certain de ma sécurité autour de quelqu'un qui a détruit une relation de plusieurs années en quelques secondes". Après une brève pause, Somayya ajoute : "en vérité, je ne sais pas comment décrire mon état et comment je me sentais envers lui après cette nuit-là, mais je ne pouvais pas supporter de vivre avec lui après qu'il ait réduit tout mon être à une membrane sans valeur. En fin de compte, je suis un être humain, pas seulement un tissu membranaire". Depuis, le bien-être psychologique de Somayya s'est détérioré. Elle fuyait les visiteurs et évitait de sortir n'importe où. Elle se sentait comme si elle jouait le rôle traditionnel du genre, où la femme est docile et impuissante sans l'approbation de son mari. Au cours des trois mois qui ont suivi, elle a eu des rapports sexuels avec lui sans le vouloir à plusieurs reprises. "Quand il m'a pénétrée, la répulsion s'est emparée de moi," dit-elle. "Je ne voulais pas de lui, et je ne ressentais rien du tout, parce que ma passion s'était éteinte cette nuit-là. J'attendrais simplement qu'il finisse et me laisse tranquille. Avoir des relations sexuelles avec lui me semblait malpropre et frauduleux, parce que c'était plus un devoir et une tâche que je devais accomplir, plutôt qu'un acte d'amour", explique-t-elle. Conseils pour la nuit de noces Le psychiatre Amal al-Hamid offre aux couples des conseils pour les préparer à leur nuit de noces. Somayya n'est pas un cas unique dans sa société, car il y en a beaucoup d'autres comme elle derrière des portes bien fermées, se tenant à l'écart et évitant le mépris et le jugement de la société. Mais les enfants et les familles sont plus tard affectés par le manque d'ouverture pour discuter librement et franchement de la question. Amal al-Hamid, psychiatre, a parlé à la BBC de l'état psychologique d'une femme la nuit de son mariage. Elle offre des conseils aux couples bientôt mariés pour les aider à éviter les problèmes imprévus : "les conseils psychologiques ne sont pas très demandés dans notre société, à cause d'idées préconçues mal placées." Al-Hamid croit que la participation à des séances de consultation prénuptiale peut aider à assurer un bon départ au voyage matrimonial, un voyage dont le point d'ancrage est le dialogue et la compréhension. Lire aussi "Les couples doivent demander des conseils psychologiques pour se munir d'informations utiles et pertinentes, et demander n'importe quoi - aussi privé soit-il - sur leur intimité imminente, sur les différents types d'hymen, et comment s'assurer que leur pénétration n'inflige pas de séquelles durables à la femme, pour que ce soit une nuit agréable plutôt que douloureuse". "Malheureusement, poursuit al-Hamid, beaucoup de gens pensent en savoir beaucoup sur l'état psychologique et physiologique d'une femme nouvellement mariée, mais d'innombrables expériences ont prouvé le contraire. "Dans de nombreux cas, observe-t-elle, de tels problèmes ne sont pas traités et s'aggravent avec le temps, pour se compliquer à long terme. 'Preuve de chasteté' La BBC a demandé à 20 hommes comment ils réagiraient s'ils se trouvaient confrontés à "aucun signe de virginité" lors de leur premier acte d'intimité. Les hommes étaient âgés de 20 à 45 ans, mariés et célibataires et comprenaient des universitaires, des médecins, des enseignants et des personnes qui se considèrent comme ayant un "esprit ouvert" sur le sujet. La réponse ? La plupart des réponses étaient directement ou indirectement négatives. La majorité des personnes interrogées ont assimilé "les taches de sang à la chasteté et à la preuve de la virginité de la mariée" qui, selon elles, était la pierre angulaire d'une vie conjugale heureuse fondée sur la confiance et la compréhension. Plus d'amour ni de passion Quelques mois plus tard, Somayya s'est ouverte à son mari au sujet de son désir de mettre fin à leur mariage, disant qu'il n'y avait aucun moyen de revenir sur sa décision parce que, comme elle le disait, elle craignait pour sa vie autour de lui, et parce qu'il ne restait ni amour ni passion après cette première nuit fatidique. Elle a également révélé comment elle pensait que ses soupçons "insensibles" l'avaient offensée et dégradée. "Il a été choqué, parce qu'il se sentait en droit, en tant qu'homme, de se demander si sa femme avait déjà eu des relations sexuelles. Il m'a dit qu'il ne divorcerait pas de moi tant que je vivrais, et m'a conseillé de bien réfléchir à mon "comportement rebelle", car il ne pouvait qu'entraîner des "regrets et des remords", raconte-t-elle. "Notre société a deux poids, deux mesures, dit Somayya, les exploits sexuels des hommes sont reconnus et même loués, mais lorsqu'il s'agit des femmes, un tel comportement est une cause de rejet social, et parfois passible de mort. Mon ex-mari était l'un d'entre eux, ricanant comme il se vantait à ses amis de son histoire sexuelle, mais s'emportait de colère si je faisais ne serait-ce qu'une petite plaisanterie ", a-t-elle ajouté. Après que sa famille a refusé de la soutenir dans sa demande de divorce, qualifiant son raisonnement de "mesquin et trivial", Somayya a quitté la Syrie en juin dernier pour l'Europe. Jumanah - 45 ans Jumanah a passé la majeure partie de sa vie en Syrie, dans le quartier al-Bab d'Alep, avant de s'installer à Bruxelles, en Belgique, en 2016. Elle a déclaré à la BBC qu'elle avait attendu 20 ans pour finaliser son divorce. "J'avais 19 ans quand mon père a décidé que j'épouserais mon cousin, contre ma volonté. Je ne voulais pas de lui. J'adorais étudier, mais ils m'ont fait croire qu'il était la bonne personne pour moi et que je finirais par m'habituer à lui. L'amour viendra plus tard, disaient-ils", raconte Jumanah. Dans de nombreuses familles conservatrices et dans les zones rurales, c'est la norme pour les parents des mariés d'attendre dans la maison des jeunes mariés pendant que la "virginité" de la mariée est vérifiée et confirmée. Jumanah se souvient de sa nuit de noces de façon vivante et avec une douleur palpable, comme si cela venait d'arriver. "Il a fermé la porte et nous a dit de nous dépêcher, car les anciens de la famille attendaient la vérification.C'était absolument horrible", dit-elle. "Mon mari ne m'a pas parlé, mais il s'est mis à terminer sa tâche sans se donner la peine de me parler, même pour quelques minutes, pendant que je tremblais de peur et de répulsion." Jumanah ajoute que "malgré ma douleur physique et ma détresse émotionnelle, la seule préoccupation de mon mari était cette tache de sang". Honteuse "Je n'ai pas saigné cette nuit-là, alors mon mari a brisé le silence de la nuit en hurlant : "Il n'y a pas de sang !" et j'ai déclenché une avalanche de jurons que je ne peux pas me résoudre à répéter. Ses yeux étaient comme des charbons qui me brûleraient à tout moment." Pendant une heure environ, elle a été saisie par le choc et la peur, Jumanah a été stupéfaite et incapable de prononcer un seul mot. Ils ne l'ont pas attendue jusqu'au matin, mais l'ont traînée dehors le soir même pour voir un gynécologue qui allait confirmer sa virginité. "Je me souviens du médecin qui me consolait comme s'il était mon père, se souvient-elle, et qui réprimandait mon mari pour ce qu'il avait fait". Jumanah a été forcée de vivre avec son mari qui l'a critiquée publiquement, parce que sa famille et tous ceux qui l'entouraient ne voulaient pas appuyer son désir de se séparer, ni cette nuit-là, ni pendant les 20 années de conflit conjugal. Une vingtaine d'années et quatre enfants plus tard, Jumanah n'a pas oublié l'insulte qu'elle a ressentie. Dès qu'elle est arrivée à Bruxelles avec ses enfants, elle a mis fin à son mariage, dit-elle, pour se venger de son ancien mari et de la société qui ne l'a pas soutenue. Elle indique que sa vie à Bruxelles avec ses enfants lui convient et qu'elle n'a pas l'intention de se remarier. Au lieu de cela, elle est impatiente de réaliser ses rêves académiques qu'on lui refusait auparavant, et elle tient à élever ses enfants différemment de la façon dont elle a été élevée. "Je suis heureuse maintenant, dit-elle, parce que j'ai pu amener mes deux filles ici. Je n'ai pas simplement divorcé de mon mari, j'ai divorcé de la société qui ne me traitait pas du tout équitablement." Rozana et Amina sur la chirurgie de réparation de l'hymen Rozana, une autre femme, explique pourquoi elle s'est séparée de son fiancé avec qui elle a passé cinq ans. "Je lui faisais confiance et je l'aimais beaucoup. Lors d'une de nos réunions, il m'a harcelé pour le sexe, considérant que j'étais, techniquement, sa femme. J'ai fini par me soumettre à son insistance un jour et je l'ai fait. Six mois plus tard, cependant, sa famille et celle de son fiancé ont subi d'importantes répercussions et un autre désastre s'est produit lorsqu'elles se sont séparées. "Dans notre société, il n'y a pas de débat sur le châtiment qui est infligé pour la perte de la virginité ", dit-elle, ajoutant, avec un sentiment de finalité, " la mort ". "Heureusement, mon ami était là pour m'aider. Elle m'a conseillé de rendre visite à un gynécologue discret sous le couteau duquel je devais subir une chirurgie de réparation de l'hymen et être équipé d'un tout nouvel hymen fabriqué en Chine." "Sans cette petite opération. je serais mort depuis longtemps." Amina, qui vient d'une famille conservatrice et assez pauvre, a fait une chute sur le seuil de la salle de bain et a saigné un peu. N'ayant pas réalisé ce qui s'est passé, elle l'a dit à sa mère. Ce dernier l'a emmenée d'urgence chez un gynécologue pour vérifier qu'elle allait bien, mais il a découvert qu'elle avait brisé son hymen. "Ce jour-là a été une épreuve pour ma mère. Elle ne savait pas quoi faire. Après avoir consulté mes trois tantes, j'ai pris rendez-vous pour une chirurgie de réparation de l'hymen. De telles procédures sont effectuées dans le plus grand secret, car elles sont interdites dans notre pays, et parce que la plupart des gens n'auraient pas cru que j'avais subi un accident, et auraient jeté le doute sur ma virginité pour le reste de ma vie", dit-elle. Tests de virginité Dans plusieurs pays arabes et musulmans, de nombreuses femmes subissent des tests de virginité avant le mariage, après quoi la future mariée reçoit un certificat confirmant son statut de jeune fille. Human Rights Watch a condamné l'Indonésie et d'autres pays arabes et musulmans dans lesquels des "tests de virginité" douloureux sont effectués. Les femmes plus âgées sont habituellement chargées d'effectuer l'inspection invasive qui implique l'insertion de deux doigts à l'intérieur du vagin pour déterminer si l'hymen est là ou non. Cette pratique, largement répandue au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, a été décrite par HRW dans un rapport publié en 2014, comme "une forme de violence sexiste, une discrimination inhumaine à l'égard des femmes et une violation flagrante des droits humains". Une étude menée par la BBC a révélé que l'Inde, l'Afghanistan, le Bangladesh, l'Iran, l'Égypte, la Jordanie, la Libye, le Maroc et d'autres pays arabes, ainsi que l'Afrique du Sud, étaient en tête de la ligue internationale des tests de virginité. Selon le rapport de HRW, l'Égypte, le Maroc, la Jordanie et la Libye sont parmi les pays où le test de virginité est le plus largement pratiqué. En réponse, les autorités marocaines et égyptiennes ont catégoriquement nié l'allégation et ont réitéré l'illégalité de cette pratique, qui se fait secrètement. Note : les noms des quatre participantes ont été changés, selon leurs souhaits.

Les bébés sont gardés dans une salle d'isolement, similaire à celle de Toluca, au centre du Mexique Les experts médicaux cherchent à savoir si la maladie a pu être transmise par le placenta de la mère pendant la grossesse. Deux des bébés, un garçon et une fille, sont dans un état stable dans un hôpital de l'État de San Luis Potosí. Mais le second garçon est traité pour une maladie respiratoire. Un porte-parole du comité de sécurité sanitaire de l'État a déclaré que la contagion lors de naissances multiples n'avait été détectée nulle part dans le monde et que le cas ferait donc l'objet d'une enquête. On sait qu'un très petit nombre de nouveau-nés ont contracté le virus après leur naissance, mais les responsables de la santé affirment qu'ils ne croient pas que c'est ce qui s'est passé dans ce cas. Lire aussi La secrétaire d'État à la santé, Mónica Liliana Rangel Martínez, a déclaré : "Il serait impossible qu'ils aient été infectés au moment de la naissance". Cependant, les parents sont actuellement en train d'être testés, les autorités pensent qu'ils pourraient avoir été asymptomatiques. Le Mexique a enregistré plus de 185 000 cas de coronavirus et 22 584 décès depuis le premier cas du pays le 28 février. Le coronavirus chez les nouveau-nés Les triplés - nés prématurément le 17 juin au Mexique - ont tous été testés positifs au coronavirus le jour de leur naissance. La présence de coronavirus chez les nouveau-nés est inhabituelle, mais pas inconnue. Les bébés peuvent attraper le virus après la naissance s'ils ont des contacts étroits avec une personne déjà infectée. Le coronavirus peut également être transmis dans l'utérus de la mère au bébé via le placenta. Des chercheurs américains de l'école de médecine de Yale ont récemment signalé le premier cas connu d'infection placentaire par un coronavirus. Lorsque l'infection se produit, le risque pour la mère et le bébé est souvent faible - bien que certains rapports suggèrent qu'elle pourrait augmenter la probabilité de naissance précoce des bébés. Il n'existe aucune preuve que le virus provoque une fausse couche ou affecte le développement du bébé pendant la grossesse, mais, par précaution, il est conseillé aux femmes enceintes d'éviter strictement tout contact social étroit afin de réduire leur risque de contracter un coronavirus. Si elles sont infectées, la plupart des futures mères auront des symptômes légers ou modérés et se rétabliront. Les bébés peuvent ne présenter aucun signe de la maladie. Si vous vous occupez d'un bébé, vous pouvez réduire le risque qu'il contracte le virus en vous lavant régulièrement les mains.

Des chefs d'établissements scolaires de l'Etat de Lagos ont demandé à leurs collègues de ne pas interdire ni exiger le port du voile à l'école. La Communauté musulmane du Nigeria a lancé cet avertissement ce lundi, jour de la première rentrée scolaire, consécutive à la décision judiciaire rendue en juillet contre toute interdiction du port du voile dans l'Etat de Lagos. La cour d'appel de Lagos a rendu une décision autorisant le port du voile dans les écoles primaires et secondaires de cet Etat situé dans le sud-ouest du Nigeria. Interdire le voile à une élève ou la punir parce qu'elle l'a porté revient à la "stigmatiser", a averti Saheed Ashafa, un responsable de la Communauté musulmane du Nigeria. "Même si nous ne nous attendons pas à ce qu'un enseignant interdise le port du voile, nous exhortons nos membres à veiller à ce que les filles refusent d'enlever leur voile", a-t-il ajouté, cité dans la presse nigériane. Une association de chefs d'établissements scolaires de l'Etat de Lagos a demandé à ses membres de ne pas interdire ni exiger le port du voile à l'école, selon rapporte le site internet du quotidien nigérian "Vanguard".

Cette annonce a été faite jeudi par le président de la Commission de l'Union Africaine, Moussa Faki Mahamat. Cette annonce a été faite jeudi par le président de la Commission de l'Union Africaine, Moussa Faki Mahamat. Le Soudan du Sud est déchirée par une guerre civile depuis décembre 2013. L'accord prévoit que le cessez-le-feu prendra effet à compter du 24 décembre à 00 heure locale, soit 21 heures en temps universel. Il a été obtenu à l'issue de quatre jours de négociations, placées sous l'égide de l'organisation régionale. Il s'agit du premier cessez-le-feu obtenu depuis les violents combats qui avaient agité la capitale Juba en juillet 2016. Les affrontements entre les troupes de Salva Kiir et de Riek Machar marquaient l'échec d'un accord de paix signé en août 2015. Ce échec avait permis à Riek Machar d'être réinstallé au poste de vice-président et de revenir à Juba. Après ces violences, ce dernier avait dû fuir le pays, pour s'exiler en Afrique du Sud. Le président de la Commission de l'Union Africaine qualifie l'accord de premier pas encourageant qui redonne une lueur d'espoir au peuple sud soudanais. Mais Moussa Faki tempère en soulignant qu'il s'agit d'un petit pas et qu'il faut maintenant des actions pratiques. Le ministre éthiopien des affaires étrangères parle d'un message d'espoir aux Sud-Soudanais en forme de cadeau de Noël.

Le roi de Thaïlande a épousé la cheffe adjointe en charge de son service de sécurité et lui a donné le titre de reine. L'annonce survient avant le début des cérémonies de couronnement du nouveau roi ce samedi 4 mai. Le roi Maha Vajiralongkorn, 66 ans, est devenu le nouveau monarque après la mort de son père en 2016. Lire aussi : Thailande : ce qu'il faut savoir du roi décédé Le nouveau souverain a déjà été marié et divorcé trois fois et a sept enfants. Le roi Vajiralongkorn "a décidé de promouvoir le général Suthida Vajiralongkorn Na Ayudhya, son épouse royale, pour devenir reine Suthida et elle détiendra le titre royal et le statut de membre de la famille royale" d'après un communiqué royal. Suthida Tidjai est la compagne de longue date du roi Vajiralongkorn et a été vue avec lui en public pendant de nombreuses années, bien que leur relation n'ait jamais été officiellement reconnue dans le passé. Le couple a signé ensuite un registre de mariage. Des images de la cérémonie de mariage ont été diffusées sur les chaînes de télévision thaïlandaises tard mercredi 1er mai, montrant d'autres membres de la famille royale et des conseillers du palais présents. Des images de la cérémonie de mariage ont été diffusées sur les chaînes de télévision thaïlandaises tard mercredi 1er mai, montrant d'autres membres de la famille royale et des conseillers du palais présents. On voit le roi verser de l'eau sacrée sur la tête de la reine Suthida et le couple signait ensuite un registre de mariage. Elle et d'autres personnes se sont prosternées devant le monarque, comme il est de coutume en Thaïlande. En 2014, Vajiralongkorn a nommé Suthida Tidjai, une ancienne hôtesse de l'air de Thai Airways, au poste de commandante adjointe de son unité de service de sécurité personnelle. Il l'a aussi élevée générale en décembre 2016. Le roi précédent, Bhumibol Adulyadej, a régné pendant 70 ans, faisant de lui le plus long monarque régnant dans le monde lors de sa mort en 2016. Voir aussi : La Reine Elizabeth II et le Prince Philip fêtent leurs noces de platine

L'international ivoirien Serge Aurier Il s'agit du premier match des Eléphants face aux Bleus depuis celui gagné par la France en août 2005 ( 3-0). Ce jour-là, Makelele, Thuram et Zidane signaient leur retour en séléction, un peu plus d'un an après en être partis dans la foulée de l'Euro 2004. Français et Ivoiriens ont joué le week-end dernier un match éliminatoire de Coupe du Monde. Vendredi soir au Stade de France de Saint Denis, l'équipe de Didier Deschamps s'était imposée 2 à 1 face à la Suède et samedi dernier à Marrakech, le Maroc et la Côte d'Ivoire avaient fait match nul 0-0. D'autres équipes africaines étaient impliquées ce mardi dans des matches internationaux amicaux : le Kenya a battu le Liberia 1-0. 1-1 entre le Gabon et les Comores et 1-1 entre la Tunisie et la Mauritanie.

Un patient en soin dans un hôpital sénégalais L'âge, le sexe et d'autres facteurs sont déterminants pour la durée du traitement. Plus le traitement est invasif - le traitement invasif nécessite une lésion de l'organisme - et long, plus la guérison risque d'être longue. Que se passe-t-il si le patient n'a que des symptômes légers ? La plupart des personnes atteintes du Covid-19 ne développeront que les principaux symptômes, à savoir une toux ou de la fièvre. Mais elles peuvent ressentir des douleurs corporelles, de la fatigue, des maux de gorge et des maux de tête. Lire aussi : La toux est d'abord sèche. Certaines personnes finiront par cracher du mucus contenant des cellules pulmonaires mortes - tuées par le virus. Ces symptômes sont traités par l'alitement et le soulagement de la douleur, par le paracétamol, par exemple. Une femme se protège du Covid-19 à l'aide d'un masque. Les personnes présentant des symptômes légers peuvent se rétablir rapidement. La fièvre devrait se calmer en moins d'une semaine, bien que la toux puisse persister. Selon une analyse effectuée par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) sur des données collectées en Chine, il faut en moyenne deux semaines pour se rétablir. Que se passe-t-il si un patient a des symptômes plus graves ? La maladie peut être beaucoup plus grave pour certains. Cela se produit généralement entre sept à dix jours, après le début de l'infection. La respiration devient difficile, et les poumons s'enflamment. En effet, bien que le système immunitaire de l'organisme essaie de se défendre, il réagit de manière excessive, et l'organisme subit des dommages collatéraux. Certaines personnes devront être hospitalisées par oxygénothérapie. Lire aussi : Le médecin Sarah Jarvis explique : "L'essoufflement peut prendre un temps considérable pour s'améliorer (...) Le corps se remet des cicatrices et de l'inflammation." Selon elle, la guérison peut durer deux à huit semaines, puisque la fatigue du patient persiste. Les soins intensifs sont-ils nécessaires guérir du Covid-19 ? En Turquie, des soignants qui ont contracté le Covid-19 sortent de l'hôpital après avoir été déclarés guéris. L'OMS estime qu'une personne sur 20 aura besoin de soins intensifs, lesquels peuvent consister à une mise sous sédation ou à l'installation d'un respirateur artificiel. Il faut du temps pour se remettre d'un séjour dans une unité de soins intensifs, quelle que soit la maladie. Les patients sont transférés dans un service ordinaire avant de rentrer chez eux. Le docteur Alison Pittard, doyenne d'une faculté de médecine de soins intensifs, explique qu'il faut parfois douze à dix-huit mois pour recouvrer la santé, après les soins intensifs. Passer un long moment dans un lit d'hôpital entraîne une perte de la masse musculaire. Cela affaiblit les patients, et il leur faudra du temps pour que leurs muscles se reconstituent. Certaines personnes auront besoin d'une physiothérapie pour reprendre l'usage de leurs jambes. Un patient en réhabilitation, en France A cause de la fatigue du corps pendant les soins intensifs, le patient peut délirer et avoir des troubles psychologiques. "La fatigue virale est certainement un facteur énorme de cette maladie", explique Paul Twose, physiothérapeute en soins intensifs au Conseil de santé de l'Université de Cardiff. Des rapports en provenance de Chine et d'Italie font état de la faiblesse du corps entier, d'essoufflement après tout effort fourni par le malade, d'une toux persistante et d'une respiration irrégulière. En outre, le patient a besoin de beaucoup de sommeil. "Nous savons que les patients mettent beaucoup de temps, parfois des mois, à se rétablir", précise Paul Twose. Mais il est difficile de généraliser. Certaines personnes passent des périodes relativement courtes en soins intensifs. Pour d'autres, cela peut durer des semaines. Le coronavirus affecte-t-il notre santé à long terme ? Ce n'est pas sûr, car il n'existe pas de données à long terme. Le syndrome de détresse respiratoire aiguë (appelé Ards) se développe chez les patients dont le système immunitaire se met en surcharge, causant des dommages aux poumons. "Il existe de très bonnes données selon lesquelles, même dans cinq ans, les gens peuvent avoir des difficultés physiques et psychologiques permanentes", explique M. Twose. Lire aussi : Coronavirus et isolement : comment faire face à la solitude ? Une fête d'anniversaire propage le Coronavirus et fait trois morts Le docteur James Gill, médecin généraliste et conférencier à l'école de médecine de Warwick (Angleterre), affirme que les patients ont également besoin d'un soutien en matière de santé mentale, pour améliorer leur rétablissement. Il explique, concernant les patients qui ont du mal à respirer : "Nous devons les mettre sous respirateur [artificiel]. Nous devons les endormir..." "Il n'est pas surprenant que le SSPT (syndrome de stress post-traumatique) soit présent chez les cas les plus graves de Covid-19. Il y aura des cicatrices psychologiques importantes pour beaucoup d'entre eux", ajoute le médecin. Il est même possible que certains cas légers laissent les patients avec des problèmes de santé à long terme - tels que la fatigue. Combien de personnes guérissent de la maladie ? Il est difficile d'obtenir un chiffre précis. Au 15 avril, l'Université Johns Hopkins (Etats-Unis) a indiqué qu'environ 500 000 personnes des deux millions de personnes infectées s'étaient rétablies. Un patient de Covid-19 embrasse le sol en quittant l'hôpital, au Maroc. Mais les pays utilisent des méthodes d'enregistrement différentes. Certains ne publient pas de chiffres sur la guérison, et de nombreuses infections bénignes sont oubliées. Les modèles mathématiques ont estimé que 99 à 99,5 % des personnes se rétablissent. Conseils coronavirus: peut-on avoir un coronavirus à vie ? Un patient guéri peut-il de nouveau avoir le Covid-19 ? Il y a eu beaucoup de spéculations, mais peu de preuves, sur la durabilité de l'immunité. Si les patients ont réussi à combattre le virus, ils doivent avoir développé une réponse immunitaire. Le fait que des patients soient infectés de nouveau peut être causé par de mauvais contrôles au terme desquels les malades sont déclarés négatifs. La question de l'immunité est essentielle pour savoir si les patients peuvent être réinfectés et mesurer l'efficacité d'un vaccin.

Le sommet Chine-Afrique de l'année dernière a attiré le plus de participants parmi les dirigeants africains Ces dernières années, les Africains se sont habitués à voir leurs dirigeants accumuler des miles aériens tout en honorant des invitations à participer à une série de sommets sur le thème de l'Afrique organisés dans le monde entier, souvent annoncés comme des partenariats gagnant-gagnant. L'année dernière, le Japon, la Russie et la Chine ont accueilli des présidents et des chefs de gouvernement africains ; le mois dernier, 15 dirigeants africains ont participé au sommet sur l'investissement entre le Royaume-Uni et l'Afrique à Londres, et des invitations ont probablement déjà été envoyées pour des événements similaires qui seraient prévus en France, en Arabie Saoudite et en Turquie cette année. A lire aussi Début à Londres du sommet Afrique-Royaume Uni Sommet de Pau : bientôt une "Coalition pour le Sahel" Ce que le Brexit pourrait signifier pour l'Afrique Quel est l'intérêt ? L'Afrique a sans doute des richesses qui attirent. Des riches ressources minérales, des terres agricoles inexploitées, 54 voix influentes aux Nations unies, sa population en pleine expansion, un acteur majeur face à la menace croissante du terrorisme dont elle aussi victime. Mais c'est aussi l'incertitude et l'immigration économique que certains disent raciste et plusieurs autres problèmes d'ordre socio-économique...mais cela n'empêche pas les grandes puissances de vouloir flirter avec le continent. "Le monde doit s'engager et aider à résoudre les problèmes de l'Afrique, qui, tôt ou tard, deviendront des problèmes mondiaux", a soutenu l'économiste zambienne Dambisa Moyo dans son article de 2018 intitulé : "La menace africaine". "Il n'y a jamais eu un besoin aussi grand d'engagement international constructif sur le continent. En outre, l'économie mondiale pourrait tirer des bénéfices importants d'un engagement positif", a écrit Dr Moyo. Le président du Kenya, Uhuru Kenyatta, est du même avis, déclarant lors d'une récente visite aux États-Unis que l'Afrique est "plus qu'un continent produisant des menaces pour la sécurité ou des migrants illégaux qu'il faut contenir", mais qu'elle offre des opportunités d'investissement au monde entier. Toutefois, il a mis en garde contre la compétition frénétique entre la Chine, les États-Unis, la Russie et d'autres pays : "J'ai remarqué que les échanges entre les pays occidentaux et leurs homologues en Asie et au Moyen-Orient se résument à une compétition sur l'Afrique, dans certains cas... se comporter comme si l'Afrique était à prendre... Eh bien, je tiens à vous dire que ce n'est pas le cas", a ajouté M. Kenyatta. L'emploi des jeunes reste un défi majeur en Afrique Mais l'Afrique a-t-elle un plan ? En 2013, les dirigeants africains, sous l'égide de l'Union africaine (UA), se sont mis d'accord sur un plan pour relever les innombrables défis auxquels le continent est confronté. Ce plan a été baptisé "Agenda 2063". Il définit une vision, entre autres, pour mettre fin aux guerres sur le continent, développer les infrastructures et permettre la liberté de mouvement sur le continent. Un autre projet phare, la zone de libre-échange continentale africaine (ZLECA/AfCTA), le plus grand pacte de libre-échange au monde en termes de pays impliqués, devrait améliorer et stimuler le commerce entre les nations africaines. Toutefois, les critiques affirment que la ZLECA, qui entrera en vigueur en juillet, n'est pas une panacée et qu'il se heurte à de gros obstacles, notamment les politiques protectionnistes et les mauvaises infrastructures de transport dans les États membres. Projets phares de l'Agenda 2063 Source: Agenda 2063 La chancelière allemande Angela Merkel (C) a lancé le Pacte avec l'Afrique en 2017 pour aider à encourager les investissements privés sur le continent Cependant, l'UA a du mal à mettre en œuvre l'Agenda 2063 car l'organisation n'a pas l'influence de la carotte et du bâton pour inciter les pays membres à respecter les plans convenus, déclare W Gyude Moore, ancien ministre des travaux publics au Liberia. Il affirme qu'avec de nombreux pays africains de plus en plus criblés de dettes et utilisant leurs ressources pour rembourser des prêts étrangers, ils se sont détournés des priorités de l'Agenda 2063. Il affirme qu'ils devraient profiter de l'intérêt accru pour le continent pour trouver des moyens abordables d'améliorer les infrastructures de transport, en particulier les routes, afin d'aider à stimuler leurs économies. Alors que l'Agenda 2063 fait une large place au train à grande vitesse, les routes sont le mode de transport prédominant en Afrique, assurant le transport d'au moins 80 % des marchandises et 90 % des passagers, selon la Banque africaine de développement (BAD). Le mauvais état des infrastructures routières dans 49 pays d'Afrique subsaharienne a conduit à couper les populations d'un accès à l'éducation de base, aux services de santé, aux centres commerciaux et aux opportunités économiques, selon la BAD. "Seulement 43 % des routes en Afrique sont bitumés et 30 % d'entre elles se trouvent dans un seul pays : Afrique du Sud", déclare M. Moore, qui est actuellement Senior Policy Fellow au Centre pour le développement mondial aux États-Unis. L'état des routes a empêché le développement économique de nombreux pays africains "Il est presque impossible de construire une société et une économie modernes sans routes", déclare M. Moore. Il donne un exemple de la crise Ebola de 2014 en Afrique de l'Ouest, qui s'est produite pendant la saison des pluies. "Ce qui a commencé comme une crise sanitaire était en fait une crise d'infrastructure", dit-il. "Le prélèvement sanguin du patient au laboratoire n'avait plus de valeur à cause du temps qu'il a fallu", ajoute-t-il. M. Moore affirme que la recherche et l'investissement dans la construction de routes bitumés pouvant résister à de fortes saisons des pluies transformeraient le continent. L'Indice Mo Ibrahim de la gouvernance africaine (IIAG) est également ambivalent quant aux objectifs de l'Agenda 2063. Le milliardaire Mo Ibrahim, fondateur de l'IIAG, a déclaré lors de l'examen du rapport de l'indice 2019, qu'il y avait une "pauvreté des données" dans la mesure des progrès sur le continent. "Il n'est pas bon de fixer de merveilleux objectifs si vous ne pouvez pas les mesurer... l'agenda de l'Union africaine a 255 objectifs, près de la moitié ne sont pas quantifiables", ajoute-t-il. Un homme lave sa moto sur une route inondée à Monrovia, la capitale du Liberia, lors de l'épidémie d'Ebola de 2014 Un autre handicap auquel plusieurs pays africains sont confrontés est l'absence d'une bureaucratie efficace au sein du gouvernement, a déclaré à la BBC Dr Ken Opalo de l'Université de Georgetown. Selon lui, les pays démocratiques africains peuvent apprendre quelque chose de la Chine. "Ce qui fait le succès de la Chine, ce n'est pas l'autocratie, c'est l'efficacité bureaucratique... la capacité à élaborer et à mettre en œuvre la politique du gouvernement ne tombe pas en ordre quand vous n'avez pas des élections libres. Il est donc ridicule, à l'heure actuelle, de s'attendre à ce que les choses changent dans des pays comme le Soudan du Sud, la RCA ou même le Malawi", ajoute M. Opalo. L'UA admet qu'il y a eu des difficultés et elle prévoit de mettre en place une plate-forme pour lui permettre de suivre au mieux la mise en œuvre des objectifs de l'Agenda 2063, a déclaré récemment le vice-président de l'organisation, Quartey Thomas Kwesi. "Nous accueillons également les critiques", a-t-il ajouté. Créer des emplois Les pays africains se battent pour créer des emplois pour les jeunes Curieusement, le problème le plus urgent de l'Afrique, le chômage des jeunes, ne figure pas dans la liste des projets phares de l'Agenda 2063 mais, selon les responsables de l'UA, tous les projets visent à créer un environnement propice à la création d'emplois. La population de l'Afrique devrait doubler d'ici 2050 pour atteindre 2,2 milliards d'habitants, selon les projections de la division de la population des Nations unies, ce qui fera pression sur les gouvernements pour qu'ils créent des emplois significatifs. Autre statistique inquiétante : alors que les niveaux de pauvreté dans le monde diminuent, ils augmentent en Afrique, selon la Fondation Bill & Melinda Gates. L'organisation prévoit que le Nigeria et la République démocratique du Congo abriteront ensemble 44 % des personnes les plus pauvres du monde dans 30 ans si les tendances actuelles se poursuivent. Le secteur agricole qui, dans la plupart des pays d'Afrique, offre la meilleure possibilité de sortir des millions de personnes de la pauvreté est largement inexploité et ralenti par le manque d'investissements, déclare M. Opalo. Pris au piège du désespoir et de la détresse, de nombreux jeunes se sont installés dans les villes. "Nous avons maintenant une urbanisation galopante sans emplois, et au lieu d'investir dans l'industrie manufacturière, nous voyons se construire des villes de grande consommation. Elles fournissent des emplois mais dépendent de l'importation", déclare M. Opalo. C'est un autre défi à multiples facettes auquel le continent doit faire face. ''Un sommet pour mieux protéger'' l'Afrique de l'Ouest et du Centre Dr Moyo demande de façon provocante dans son article de 2018 : si le monde n'avait plus jamais à entendre parler de l'Afrique, est-ce que ça intéresserait quelqu'un? La nouvelle ruée vers l'Afrique suggère que la réponse est oui. "L'évolution de la population africaine et le développement des économies du continent affecteront presque tout ce que les gens d'ici et d'ailleurs supposent de leur vie aujourd'hui", a écrit récemment le spécialiste de l'Afrique Howard French. Le défi pour les dirigeants africains est de faire correspondre leur rhétorique à des plans réalisables et mesurables, affirment M. Opalo et M. Moore. Ils ajoutent que les dirigeants devraient négocier des concessions politiques qui correspondent à leurs priorités au lieu d'accepter des accords et des transactions à court terme qui sont souvent proposés lors des sommets désormais populaires sur le thème de l'Afrique. Sommet des BRICS, quel enjeu pour l'Afrique ?

Mme Okonjo-Iweala, 66 ans, a été la première femme ministre des finances et des affaires étrangères du Nigeria Mercredi, un comité de la désignation la directrice de l'OMC a recommandé que les 164 membres du groupe approuvent la nomination de la Nigériane Ngozi Okonjo-Iweala. Elle serait la première femme et la première Africaine à diriger l'OMC. Mais les États-Unis, qui critiquent la façon dont l'OMC gère le commerce mondial, veulent une autre femme, la Sud-Coréenne Yoo Myung-hee, estimant qu'elle pourrait réformer l'organisation. Le processus de sélection du prochain directeur général de l'OMC, qui a pris quatre mois, s'est ainsi heurté à un obstacle lorsque Washington a déclaré qu'il continuerait à soutenir le ministre sud-coréen du commerce. Que veulent les USA ? Dans une déclaration critiquant l'OMC, le Bureau du représentant américain au commerce, qui conseille le président Donald Trump en matière de politique commerciale, a déclaré que l'organisation "doit être dirigée par quelqu'un ayant une expérience réelle et concrète dans ce domaine". Mme Yoo s'est "distinguée" en tant qu'experte en matière de commerce et "possède toutes les compétences nécessaires pour être un leader efficace de l'organisation", a indiqué la déclaration. Elle a ajouté : "C'est une période très difficile pour l'OMC et le commerce international. Il n'y a pas eu de négociations tarifaires multilatérales depuis 25 ans, le système de règlement des différends est devenu incontrôlable et trop peu de membres remplissent les obligations de transparence de base. L'OMC a grandement besoin d'une réforme majeure". La déclaration ne mentionne pas Mme Okonjo-Iweala. Trump a qualifié l'OMC d'"horrible" et de partiale envers la Chine, et certaines nominations à des postes clés de l'organisation ont déjà été bloquées. Seuls contre tous Plus tôt dans la journée de mercredi, après une réunion des délégués de l'OMC pour discuter de cette nomination, le porte-parole Keith Rockwell a déclaré qu'un seul pays membre ne soutenait pas Mme Okonjo-Iweala. "Toutes les délégations qui se sont exprimées aujourd'hui ont exprimé un soutien très fort au processus... au résultat. A l'exception d'une seule", a-t-il déclaré. Et Okonjo-Iweala, elle-même, dans tout ça ? Mme Okonjo-Iweala, 66 ans, a été la première femme ministre des finances et des affaires étrangères de son pays et a derrière elle une carrière de 25 ans en tant qu'économiste du développement à la Banque mondiale... Elle est également membre du conseil d'administration de Twitter, présidente de l'alliance GAVI pour les vaccins et envoyée spéciale pour la lutte contre le virus Covid-19 de l'Organisation mondiale de la santé. Mme Okonjo-Iweala a déclaré qu'elle était "immensément humble" face à la perspective de sa nomination. Si Mme Okonjo-Iweala est finalement nommée, elle aura un agenda chargé. L'OMC est déjà aux prises avec l'impasse des négociations commerciales et les tensions entre les États-Unis et la Chine. Au début de ce mois, elle a déclaré que sa grande expérience dans la défense des réformes faisait d'elle la personne idéale pour aider à remettre l'OMC sur les rails. "Je suis candidate à la réforme et je pense que l'OMC a besoin dès maintenant des repères et des compétences en matière de réforme. Activité frénétique L'OMC a convoqué une réunion pour le 9 novembre - après l'élection présidentielle américaine - pour discuter de la question. L'opposition américaine ne signifie pas que la Nigériane ne peut pas être nommée, mais Washington pourrait néanmoins exercer une influence considérable sur la décision finale. M. Rockwell a déclaré aux journalistes qu'il y aurait probablement une "activité frénétique" pour obtenir un consensus sur la nomination de Mme Okonjo-Iweala. Elle a le soutien de l'Union européenne. La vacance au niveau de la direction a été créé après que le chef sortant de l'OMC, Roberto Azevedo, a démissionné un an plus tôt en août. L'OMC est actuellement dirigée par quatre adjoints.

Il était assis à la maison dans le sud de l'Inde quand un ami lui a demandé s'il irait à la Coupe du monde. "Bien sûr", répondit-il. C'était en août - mais il n'avait aucune idée de comment il pourrait s'offrir les billets d'avion de Kerala, où il vit vers la Russie. Clifin Francis est un professeur de mathématiques indépendant et gagne 40 $ par jour. A lire aussi : Un Turc parcourt l'Afrique à vélo "Je me suis rendu compte que je n'aurais pas assez d'argent pour voyager en Russie et y rester pendant un mois, puis je me suis demandé quel était le moyen de transport le moins cher. La bicyclette était la solution." Ses amis ne le croyaient pas, mais à ce moment-là il avait pris sa décision. Le 23 février, il a entamé un voyage qui l'a amené par avion à Dubaï, puis par ferry vers l'Iran. De là, la capitale russe est encore à plus de 4200 km à vélo. Mais le jeu en vaut la chandelle : il aura la chance de voir son héros, l'Argentin Lionel Messi, sans doute le meilleur footballeur du monde pour lui. "J'adore faire du vélo et je suis fou du football, j'ai simplement combiné mes deux passions", a déclaré M. Francis à la BBC. Il avait prévu de voyager via le Pakistan, mais a dû abandonner l'idée en raison des relations tendues avec l'Inde. Football et films "Le changement de mon plan de voyage m'a coûté très cher : je ne pouvais pas emmener mon vélo à Dubaï et en acheter un autre qui coûtait 700 $. Ce n'était pas le meilleur pour les longs voyages, mais c'est tout ce que je pouvais me permettre" argument M. Francis. Mais il a très vite oublié ce revers temporaire dès son entrée dans le port iranien de Bandar Abbas le 11 mars. "C'est le plus beau pays du monde et les gens sont très accueillants, j'ai passé 45 jours dans le pays, mais je suis resté deux jours dans un hôtel", a-t-il dit. M. Francis n'avait que 10 dollars par jour à dépenser mais il disait partout où il allait en Iran, les gens l'invitaient à rester dans leurs maisons et lui offraient de la nourriture. "Ma perception de l'Iran a changé, je me suis rendu compte que vous ne devriez pas vous faire une opinion sur un pays basé sur sa géopolitique", a-t-il dit. Il se souvient encore des paysages qu'il a traversés. A lire aussi : Ghana : un vélo qui roule sur l'eau "Le cyclisme est devenu moins pénible à cause de la belle campagne iranienne". "Ce paysage m'a fait promettre que j'encouragerais l'équipe iranienne en Russie. Les Iraniens aiment aussi Bollywood et cela m'a aidé à briser la glace avec les gens dans de nombreux endroits", a-t-il dit. "C'est tellement vrai que le football et les films unissent le monde." Le cyclisme l'a rendu plus mince ! Le prochain arrêt a été l'Azerbaïdjan, où la police des frontières a eu du mal à vérifier ses documents de voyage - parce qu'il avait "perdu beaucoup de poids" à force de pédaler. "Je ne ressemblais pas à ma photo dans le passeport, la police a mis plus de huit heures pour vérifier mes coordonnées, mais ils étaient gentils avec moi." M. Francis ne pouvait pas se permettre des hôtels en Azerbaïdjan et surtout dressait sa tente dans les parcs. "Les gens étaient sympas ici, mais ils ont pris le temps de s'ouvrir à un étranger, j'ai trouvé des indiens vivant dans la capitale Bakou et je suis resté avec eux pendant un moment." Coincé dans un "no man's land" Cependant, lorsque M. Francis est arrivé en Géorgie, il a été refoulé et a dû changer ses plans de voyage à nouveau. "J'avais tous les documents mais je ne sais toujours pas pourquoi on m'a refusé l'entrée, ce qui m'a laissé dans une situation précaire parce que j'avais un visa d'entrée unique pour l'Azerbaïdjan", a-t-il dit. M. Francis a été coincé dans un "no man's land" entre la Géorgie et l'Azerbaïdjan pour une journée. Il a finalement reçu un visa urgent de l'Azerbaïdjan pour rentrer. "J'ai ensuite dû trouver une autre route pour entrer en Russie, quelqu'un m'a dit que l'Azerbaïdjan partageait une frontière terrestre avec la région russe du Daghestan", a-t-il expliqué. "Je suis allé là-bas sans me rendre compte que ce n'était pas considéré comme sûr, mais je n'avais pas la possibilité de faire demi-tour et je suis entré au Daghestan le 5 juin." "La langue était un gros problème parce que les gens parlaient à peine l'anglais au Daghestan", a-t-il ajouté. "Les gens étaient tellement surpris de voir un Indien à vélo entrer dans leur région. J'ai encore utilisé le langage universel du football et des films pour que les gens m'ouvrent". M. Francis a maintenant atteint Tambov, une ville située à environ 460 km au sud de Moscou par la route. Il doit être dans la capitale le 26 juin pour le match France - Danemark. "C'est le seul match pour lequel j'ai réussi à obtenir des tickets." "Mais je soutiens l'Argentine et Lionel Messi est mon préféré - je le vénère, c'est mon rêve de le rencontrer et de lui demander de signer ma bicyclette." Clifin Francis espère que son voyage inspirera les gens sur le football et la forme physique. "Je veux voir l'Inde jouer un jour à la Coupe du monde, et cela n'arrivera que lorsque plus d'enfants pratiqueront le football en Inde, je suis optimiste quant à nos chances pour les 20 prochaines années", a-t-il déclaré. "J'espère aussi que les gens se mettront au vélo après avoir lu mon histoire. "Le cyclisme vous ramène aux nécessités de la vie primitive, ce dont vous avez besoin en fin de journée, c'est une douche, un endroit agréable pour dresser votre tente et de la bonne nourriture et vous êtes heureux. Je serais heureux si mon voyage finissait par inspirer même un enfant à jouer au football en Inde." Parcourir 54 pays africains à vélo

L'opposition dénonce un "règlement de compte politique" A l'approche de la publication définitive de la liste des candidats à l'élection présidentielle, la tension monte entre le pouvoir et l'opposition. Après le dépôt des candidatures et un premier tri, cinq dossiers avaient été retenus et certains exclus du processus électoral comme l'ancien maire de Dakar, Khalifa Sall, et Karim Wade avaient déposé des recours. Les deux leaders de l'opposition seront situés dimanche sur leur sort. Mais d'ici là, le ton monte entre le pouvoir et l'opposition par voie d'organe de presse interposée. Si l'on s'en tient à la revue de la presse sénégalaise, la présidentielle du 24 février sera particulièrement tendue en raison du climat de "règlement de compte politique" qui souffle sur le pays depuis bientôt deux ans. Dans une vidéo postée sur sa page officielle, Barthélemy Dias, le maire de Sacré-Cœur Dakar, met en garde le Conseil constitutionnel quant à sa responsabilité en cas de chaos dans le pays. "Nous ne sommes pas des poltrons, et on ne reculera pas car le Sénégal nous appartient. Nous ferons tout pour montrer aux sénégalais le vrai visage du président du Conseil constitutionnel Pape Omar Sakho pour que si demain le Sénégal tombe dans le chaos les gens sauront qui est le seul responsable" soutient Barthélemy Dias. A lire sur le processus électoral au Sénégal Cinq candidats retenus pour la présidentielle au Sénégal Khalifa Sall perd son mandat de député Début du dépôt des dossiers pour la présidentielle au Sénégal La Cour suprême rejette le recours de Khalifa Sall Dans un texte largement relayé sur les réseaux sociaux et des sites d'information en ligne, le juriste Seybani Sougou estime que l'exclusion du candidat de la coalition Taxawu Sénégal, Khalifa Ababacar Sall consacre "une anarchie judiciaire" au Sénégal en raison de la mauvaise lecture du droit par le Conseil constitutionnel. Le Front de résistance nationale (FRN), un mouvement lié au PDS (Parti démocratique sénégalais), dénonce pour sa part une chasse aux sorcières orchestrée dans tout le pays par le pouvoir et qui se manifeste par des arrestations ciblées. Le FRN estime que de telles pratiques ne peuvent qu'être l'œuvre "d'apprentis dictateurs". Pour le président Macky Sall, les propos de l'opposition et ses manœuvres étaient inévitables car selon lui "on ne peut pas battre quelqu'un et lui interdire de pleurer". Face à ce climat de tension, la société civile sénégalaise appelle au calme et à la concertation entre le pouvoir et l'opposition. En un contexte électorale et politique tendu depuis bientôt deux ans, l'escalade verbale peut conduire à des violences. "Seul le dialogue peut permettre de déboucher sur des solutions qui peuvent préserver la paix" indique Babacar Gueye, l'un des leaders du collectif de la société civile sénégalaise pour les élections. "Exclusion de Karim Wade et Khalifa Sall... une décision contraire aurait été une surprise".

Amadou Gon Coulibaly était Premier ministre depuis 2017. Un communiqué officiel du gouvernement ivoirien diffusé à la télévision nationale ce mercredi soir a confirmé le décès du Premier ministre du pays, Amadou Gon Coulibaly. Sa mort relance la succession d'Alassane Ouattara à la tête de la Côte d'ivoire. Le président sortant et son camp devront choisir un nouveau représentant à la présidentielle d'octobre prochain. La constitution ivoirienne limite à deux le nombres de mandats présidentielle. Alassane Ouattara avait annoncé son intention de ne pas briguer un troisième mandat. Lire aussi : Alassane Ouattara choisit Amadou Gon Coulibaly Le Premier ministre ivoirien évacué en France En mai, Amadou Gon Coulibaly avait été évacué en France pour un contrôle médical. Son intérim avait été assuré par le Ministre d'état, Ministre de la Défense, Hamed Bakayoko. Il était rentré à Abidjan le 2 juillet. En mars, Alassane Ouattara, a désigné Amadou Gon Coulibaly comme le candidat du parti au pouvoir, le Rassemblement des Houphouétistes pour la démocratie (RHDP) à la présidentielle prévue en octobre 2020. Amadou Gon Coulibaly ce matin pendant le conseil des ministres Qui était Amadou Gon Coulibaly ? Amadou Gon Coulibaly a été nommé Premier ministre de la Côte d'Ivoire le 10 janvier 2017 par le président Alassane Ouattara. Maire de Korhogo depuis 2001, il a été ministre d'octobre 2002 au 23 février 2010 puis depuis le 4 décembre 2010. Son père Gon Coulibaly était député sous la présidence de Félix Houphouët-Boigny. A écouter : Amadou Gon Coulibaly Premier ministre : l'analyse de Christophe Kouamé Son arrière-grand-père, Péléfero Gbon Coulibaly, était le chef suprême de l'ethnie Sénoufos et un proche du premier président du pays, Félix Houphouët-Boigny. Ingénieur de formation, Amadou Gon Coulibaly avait commencé sa carrière à la Direction et contrôle des grands travaux (DCGTx) en 1983 où il a rencontré l'actuel président ivoirien. Depuis cette époque, les deux hommes avaient noué des relations privilégiées.

Nikki Haley est actuellement à Addis Abeba, la capitale de l'Ethiopie, siège de l'Union africaine. Elle est actuellement à Addis Abeba, la capitale de l'Ethiopie, siège de l'Union africaine. Il s'agit de son premier voyage sur le continent en mission pour le président Donald Trump. Elle souhaite constater de visu la situation en Ethiopie, au Soudan du Sud et en RDC, des pays où le contexte politique et humanitaire est des plus préoccupants mais où les Etats-Unis entendent sauvegarder leurs intérêts stratégiques. LIRE AUSSI Les USA menacent trois pays africains Islande: le président se casse le nez dans son bain Insolite: un voleur guinéen félicite la police

"Il faut dépasser les standards actuels", affirme Aboubacar, jeune agronome ivoirien de 22 ans. Le fondateur d'Investiv Group pense que pour accroître les revenus agricoles, il va falloir allier agriculture et nouvelles technologies. Investiv cartographie les champs avec précision et permet (avec les données collectées dans les airs) de diagnostiquer (au sol) les parties qui ont moins ou pas produit. Également invité, l'agronome et consultant Innocent Koffi. Le directeur d'Optimus agro-technologies ne jure que par les intrants et la mécanisation de l'agriculture. Selon la Banque mondiale, le secteur agricole occupe une place cruciale en Afrique. Il fournit à lui seul 65 % des emplois et contribue à 35 % du PIB. Mais dans les zones rurales, où la majorité de la population vit de l'agriculture, la pauvreté atteint des niveaux encore plus élevés. La croissance agricole pourrait donc être un instrument de réduction de la pauvreté. Podcast Afrique Avenir à réécouter avec Rémy Nsabimana.

Judith Basutama, BBC Afrique, Bujumbura Une employée de l'ONG Sacode montre à la correspondante de BBC Afrique une serviette "agateka". Ecoutez le reportage de Judith Basutama Pour répondre à cette préoccupation, une ONG locale a décidé de fabriquer et de distribuer gratuitement une serviette hygiénique lavable et réutilisable. Les règles ou menstrues sont un sujet tabou au Burundi, comme tout ce qui est lié au sexe. Mais certaines élèves ont accepté de faire quelques confidences à BBC Afrique. C'est le cas de Louise (nom d'emprunt). A la sortie de ses cours, elle a fait part de ses désagréments en période de menstrues, car sa famille était incapable de lui offrir 1 500 francs burundais chaque mois, moins d'un dollar US, pour acheter des serviettes hygiéniques. "Quelquefois, confie-t-elle, je ne trouvais pas d'argent pour les acheter, j'étais obligée de contracter une dette. Et quand je n'en trouvais pas, j'utilisais les petits morceaux de pagne. Et cela me causait beaucoup de difficultés. Quand je les portais, j'avais des taches sur les habits. J'étais obligée de toujours vérifier s'il n'y avait pas une tache, ça me gênait beaucoup. Parfois, je rentrais avant l'heure parce que je ne pouvais pas me changer à l'école." Les serviettes "agateka", confectionnées dans les ateliers de l'ONG Sacode, sont lavables et réutilisables. Aziza, qui fréquente une école à Gatumba, à 13 km de Bujumbura, a, elle aussi, vécu ces difficultés. "A l'école, témoigne-t-elle, je ne pouvais même pas me lever et je restais assise en attendant que les autres rentrent. Si je n'avais pas une interrogation, je restais à la maison ou alors je rentrais à 10 heures. J'avais des irritations ou alors des boutons sur les cuisses." Le manque de serviettes hygiéniques impacte la scolarité de ces filles, car elles sont obligées de s'absenter de l'école durant la période des menstrues. Epiphanie Mugoroka, enseignante à Gatumba, explique qu'en général, "il y a des absences, mais comme on n'a pas fait une enquête, on ne peut pas connaître le nombre exact de filles absentes". "Il y a des filles qui viennent dire qu'elles sont malades. Et si on leur demande des justifications, elles ne peuvent pas en trouver parce qu'elles n'ont pas été à l'hôpital et ne peuvent donc pas fournir un dossier médical." Pour répondre à cette préoccupation, l'ONG Sacode a lancé en 2015 cette serviette lavable et réutilisable appelée "agateka", c'est-à-dire "dignité". Alain Joseph Hatungimana, chargé du suivi et de l'évaluation des initiatives de Sacode, dit comment cette organisation a pu identifier ce besoin des jeunes filles. Les ateliers de l'ONG Sacode, où sont fabriquées les serviettes hygiéniques. "Dans nos projets, on utilise l'approche SMS : on envoie des SMS aux jeunes filles. Et à leur tour, elles donnent des réponses. C'est là qu'on a senti leur manque de matériel durant leur période menstruelle. Il y en a qui utilisaient de vieux pagnes, des papiers hygiéniques. D'autres osaient même utiliser des chaussettes pleines de sable", explique M. Hatungimana. Dans les ateliers de Sacode, une vingtaine de jeunes filles fabriquent les serviettes hygiéniques lavables et réutilisables, que l'ONG distribue aux filles et femmes considérées comme vulnérables. La serviette "agateka" est faite de trois couches, un tissu de coton en contact avec le corps, un morceau d'essuie-main pour contenir le sang et, en dessous, un sachet en plastique. Pour les bénéficiaires comme Aziza, la serviette "agateka" leur apporte le confort dont elles ont besoin pour poursuivre facilement leur scolarité. "Je suis maintenant contente, car je ne m'absente plus à l'école. Lorsque je l'utilise à l'école, je peux rentrer sans me préoccuper des taches sur les habits, je n'ai pas de problème pour marcher, et ça n'irrite pas non plus ma peau. Je l'utilise aussi longtemps que je veux." Des serviettes "agateka" prêtes à l'usage. Mais au-delà du confort qu'apporte la serviette "agateka", l'organisation Sacode estime qu'elle a restauré la dignité des femmes. Selon Alain Joseph Hatungimana, il y a un "changement remarquable au niveau psychologique, mais aussi au niveau de l'hygiène". "La plupart de celles qui ont déjà eu à porter les serviettes témoignent qu'elles vont maintenant à l'école, participent aux activités sportives, avec plus de dignité", affirme-t-il. Avec le soutien du Fonds des Nations unies pour la population (FNUAP) et des partenaires locaux, l'ONG Sacode fabrique 900 serviettes "agateka" par jour. Plus de 10 000 jeunes filles et femmes ont reçu gratuitement un kit constitué de cinq serviettes qu'elles peuvent utiliser pendant trois ans. Au Burundi, le nombre de femmes et de filles qui n'ont pas accès aux serviettes hygiéniques n'est pas connu. Beaucoup de familles pauvres ne peuvent pas consacrer chaque mois 1 500 francs burundais à l'achat d'un paquet de serviettes. Le rêve de Sacode est de pouvoir glisser dans le cartable de chaque adolescente burundaise un kit de serviettes hygiéniques "agateka". Car, cet outil est aussi nécessaire que les stylos et les cahiers, selon les responsables de cette ONG.

Un soldat des forces armées de la RDC Selon la société civile, ces affrontements suscitent d'importants déplacements de populations. Cette coalition est composée principalement de deux groupes rebelles, les Mayi-Mayi Yakutumba, du nom de leur leader, un ancien général déserteur de l'armée congolaise et les Mayi-Mayi Malaika, qui signifient « ange » en swahili. Ces combattants rebelles ont réussi à conquérir au moins trois localités du territoire de Fizi, indiquent plusieurs sources concordantes. Les affrontements ont commencé dimanche matin et se sont poursuivis lundi, précisent les mêmes sources. D'après la société civile, les rebelles ont des revendications politiques. Ils exigent notamment leur intégration au processus électoral en cours ou encore le départ du président Joseph Kabila. Aucun bilan officiel n'est disponible cependant Joseph Apollo, président de la société civile de Fizi, affirme que les combats ont provoqué le déplacement de plusieurs milliers de civils. Cette partie du Sud Kivu entre Fizi et Baraka est en proie à l'instabilité depuis plusieurs décennies. Elle a été le berceau de la rébellion de Laurent-Désiré Kabila, père de l'actuel chef de l'Etat.

Madonna et Tupac Shakur ont longtemps entretenu une liaison secrète arrêtée en 1995 Dans cette missive, Tupac avoue à Madonna, avec laquelle il a eu une liaison longtemps restée secrète, qu'il l'a quittée notamment parce qu'elle était blanche. Tupac Shakur a été fusillé à Las Vegas le 13 septembre 1996 "Le fait que je sois devenue une célébrité grâce au succès dans ma carrière ne me prive pas du droit à la protection de ma vie privée", avait fait valoir Madonna dans une lettre adressée au juge. Le juge Gerald Lebovits, de la Cour suprême de New York, a suspendu à titre provisoire la vente du document. L'affaire est renvoyée au 6 septembre, pour une audience au fond. Lire aussi: La lettre avait été mise en vente par la maison Gotta Have Rock and Roll, pour le compte de Darlene Lutz. Cette ancienne amie de Madonna aurait récupéré la lettre lors d'un déménagement de la chanteuse, à son insu. Tupac Shakur a été fusillé, quelques mois plus tard, à Las Vegas, le 13 septembre 1996.

Les sanctions contre plusieurs hauts fonctionnaires de la République démocratique du Congo sont "illégales" selon Lambert Mende, le ministre de la communication du pays. Il a ajouté que le gouvernement de la RDC va faire appel contre ses sanctions au Conseil de sécurité de l'ONU et "dans plusieurs tribunaux européens". Pourtant, les sanctions ont été accueillies favorablement par Human Rights Watch. "Le plus important est que Kabila s'engage publiquement à respecter la Constitution et à quitter son poste", a déclaré l'organisation de défense des droits de l'homme.

Augustin Senghor, le président de la Fédération sénégalaise de football La mesure a été rendue publique par la Fédération sénégalaise de football (FSF). "Faisant suite à la lettre de contestation et de protestation de la FSF sur l'arbitrage du match Afrique du Sud-Sénégal, la CAF informe que sa commission d'arbitrage a pris la décision de suspendre l'arbitre Lamptey pour trois mois", écrit la FSF dans un communiqué. L'arbitre ghanéen est "ainsi exclu de la prochaine CAN au Gabon, en raison de sa faible performance", ajoute la FSF. Joseph Lamptey Odartei était l'arbitre central du match Afrique du Sud-Sénégal du 12 novembre dernier, qui comptait pour la deuxième journée des éliminatoires de la Coupe du monde 2018. Un "manque flagrant d'impartialité" Dans des correspondances adressées à la CAF et à la Fifa, la FSF leur avait demandé d'ouvrir des enquêtes sur l'arbitrage du match du 12 novembre joué en terre sud-africaine. Les Lions du Sénégal avaient été battus par deux buts à un, une victoire de l'Afrique du Sud que la Fédération sénégalaise de football imputait au "manque flagrant d'impartialité" de Joseph Lamptey Odartei. La prestation de l'arbitre a entraîné "des conséquences directes sur le score final du match, avec notre défaite par deux buts à un et l'affaiblissement de notre position dans le classement pour la qualification à la Coupe du monde", avait ajouté la FSF. Selon le communiqué publié ce lundi par la Fédération sénégalaise de football, la CAF a promis "d'agir et de sanctionner les arbitres défaillants tout en poursuivant son travail concernant leur formation".

Le nouveau Premier ministre éthiopien Abiy Ahmed a promis des réformes. L'opposition éthiopienne ne compte aucun député au parlement. Le Premier ministre M. Abiy a déjà libéré des personnalités de l'opposition qui ont été emprisonnées, tout en maintenant l'état d'urgence. De nombreux journalistes et partisans de l'opposition ont été arrêtés en vertu de la loi antiterroriste éthiopienne, que les activistes qualifient de draconienne. Lire aussi : M. Abiye a été choisi par la coalition au pouvoir pour remplacer Hailemariam Desalegn, qui a démissionné en fin mars pour ouvrir la voie à des réformes dans le pays. Ancien lieutenant général de l'armée, le nouveau Premier ministre est originaire de la province d'Oromiya.

L' ex président algérien Abdelaziz Bouteflika. Haddad est incarcéré depuis fin mars. Il a été arrêté à un poste-frontière avec la Tunisie en possession de deux passeports et de devises non déclarées, quelques jours avant la démission, du président Abdelaziz Bouteflika. Il avait en sa possession deux passeports. En Algérie, la détention de deux différents documents de voyage est considéré comme illégale. Le jugement et la condamnation de Ali Haddad est le premier acte judiciaire contre une personnalité liée au président déchu Abdelaziz Bouteflika. Lire aussi: Qui va assurer la succession d'Abdelaziz Bouteflika ? Bouteflika demande pardon au peuple algérien Abdelaziz Bouteflika de retour en Algérie Fondateur et PDG du n°1 privé du BTP en Algérie, Haddad a écopé de six mois de prison ferme pour "obtention injustifiée de documents administratifs", ainsi qu'à "50.000 dinars (environ 370 euros) d'amende. Le patron des patrons est aussi condamné au retrait de ses passeports et à la confiscation de l'argent" saisi lors de son arrestation. Le tribunal n'a pas suivi le Parquet qui avait requis 18 mois de prison pour "faux et usage de faux" contre cet ancien patron d'entreprise.

M. Trump affirme que l'enregistrement du meurtre de Jamal Khashoggi est "très brutal et horrible". "Nous avons l'enregistrement, je ne veux pas l'écouter (...) car c'est un enregistrement de souffrance", a déclaré M. Trump dans un entretien diffusé dimanche par la chaîne de télévision Fox News. "J'ai été intégralement briefé, il n'y aucune raison pour que je l'écoute. Je sais exactement ce qui s'est passé (...) C'était très violent, très brutal et horrible", a-t-il ajouté. M. Trump a une nouvelle refusé de se prononcer sur l'éventuelle responsabilité dans cet assassinat du prince héritier saoudien Mohammed ben Salmane. Lire aussi : Où se trouve Jamal Khashoggi ? Réfugié aux Etats-Unis après être tombé en disgrâce à Ryad, Jamal Khashoggi a été tué le 2 octobre par des agents saoudiens dans le consulat de son pays à Istanbul. Le journaliste Jamal Kashoggi Cette affaire a considérablement terni l'image du royaume sunnite, allié historique de Washington et premier exportateur mondial de pétrole. L'Arabie Saoudite a plusieurs fois changé sa version officielle sur ce qui est arrivé au journaliste une fois franchie la porte du consulat. Lire aussi : Jamal Khashoggi aurait été décapité Mi-novembre, le président turc Recep Tayyip Erdogan a affirmé que l'ordre de tuer M. Khashoggi avait été donné "aux plus hauts niveaux de l'Etat" saoudien. Il a écarté la responsabilité du roi Salmane, mais la presse et des responsables turcs anonymes ont incriminé son fils, le prince héritier Mohammed ben Salmane, qui nie avoir pris joué un rôle dans l'assassinat du journaliste. Le "Washington Post" et le "New York Times" affirment que la CIA en est arrivée à la conclusion à laquelle que le prince héritier saoudien avait commandité l'assassinat de M. Khashoggi.

Le gouvernement du président Salva Kiir accusé de violation des droits de l'homme Cette décision fait partie d'un accord de paix signé le mois dernier avec le chef rebelle Riek Machar. Un certain nombre de combattants et de partisans de M. Machar sont en détention, ainsi que des militants et d'autres critiques du gouvernement de M. Kiir. De nombreux prisonniers sont détenus dans des installations militaires dans la capitale, Juba. L'objectif de l'accord de paix est de mettre fin à plus de cinq années de guerre civile au Soudan du Sud. Le pays a eu son indépendance du Soudan en 2011. L'accord stipule que M. Machar devrait revenir au gouvernement en tant que l'un des cinq vice-présidents. A lire aussi :"Des exactions au Soudan du Sud" A lire aussi :Salva Kiir accorde l'amnistie aux rebelles A lire aussi :De nouveaux affrontements au Soudan du Sud

Vue du marché central de Makelekele à Brazzaville Selon une source diplomatique, les présidents Denis Sassou Nguesso (Congo), Joao Lourenço (Angola) et Joseph Kabila (République démocratique du Congo) devraient aborder des questions "de paix, de sécurité, d'échanges commerciaux". Avant l'arrivée du président Lourenço au pouvoir, l'Angola avait annoncé en mai la fermeture de sa frontière avec la RDC alors que des milliers de Congolais fuyaient les violences dans le Kasaï. La réunion de Brazzaville intervient au lendemain de la mort de 15 Casques bleus tanzaniens dans l'est de la RDC, tués dans une offensive attribuée à des miliciens ougandais musulmans.

Cyril Ramaphosa le président sud africain entreprend une lutte sans merci contre la corruption Cyril Ramaphosa a évoqué « une période sombre, qui touche désormais à sa fin ». Le chef de l'Etat sud africain a affirmé que la corruption serait désormais traitée en priorité. Il a promis de révéler tout ce qu'il sait au sujet des malversations dans les hautes sphères de l'Etat, à l'issue d'enquêtes officielles. « C'est comme une amibe, avec des tentacules partout », a-t'il déclaré. Il a décrit la présidence de son prédécesseur, Jacob Zuma, comme une période très sombre, alors que lui même était son vice-président. Une commission judiciaire d'enquête spéciale, présidée par le vice-président de la Cour constitutionnelle, se penche depuis le 20 août sur l'une des plus grosses affaires de corruption dans laquelle sont impliqués des hauts fonctionnaires. Selon une source judiciaire, M. Ramaphosa va témoigner devant cette commission. Signe supplémentaire des changements en cours en Afrique du Sud.

Depuis qu'Ella est tombée malade, il y a dix ans, Rosamund Adoo-Kissi-Debrah se pose des questions. Pourquoi sa fille, si dynamique et en bonne santé, est-elle soudainement devenue si malade ? Quelle était la cause des crises d'asthme et des convulsions ? "Elle était assise là et elle avait soudainement une crise et je voulais savoir pourquoi ? Si votre asthme est si grave, quelqu'un devrait pouvoir dire à un parent ce qui le déclenche". Les dix prochains jours lui donneront peut-être enfin des réponses, mais ce sera une terrible épreuve. A ne pas manquer sur BBC Afrique : "Je ne sais pas comment je vais m'en sortir, mais je vais y arriver d'une manière ou d'une autre", dit-elle. "J'ai tenu la promesse faite à ma défunte fille d'essayer de découvrir pourquoi elle est tombée si malade." Rosamund devra se souvenir en détail des trois années où sa fille ne se sentait pas bien. Les fois - elle ne sait plus combien - où Ella était allongée sans bouger dans la maison et où elle a dû la réanimer. Les ambulances girophares allumés, près de 30 d'entre elles, qui se sont rendues dans cinq hôpitaux différents de Londres. Elle a vu le corps mince de son enfant branché à un respirateur quatre fois ; les médecins lui ont conseillé d'essayer de lui parler alors qu'elle était plongée dans un coma artificiel, pour l'aider à se rétablir. Ella est décédée en février 2013. La cause indiquée sur le certificat de décès est une insuffisance respiratoire aiguë. L'enquête menée en 2014 a conclu qu'elle avait peut-être été déclenchée par "quelque chose présent dans l'air". Jusqu'alors, personne n'avait parlé de la pollution de l'air comme cause de la maladie d'Ella et Rosamund dit qu'elle est devenue déterminée à trouver ce qu'était ce "quelque chose". Le ton de Rosamund est aimable, elle rit fréquemment, mais il est aussi énergique et autoritaire. Elle a été directrice de sixième année dans une école de Londres, où elle enseignait la psychologie et la philosophie. Parfois, elle peut être très intelligente, dit-elle en ricanant. Elle est née dans le nord de Londres, mais elle décrit ses enfants comme étant "nés et élevés à Lewisham" dans le sud-est de Londres. Ella était l'aînée de trois enfants. Les jumeaux ont maintenant 13 ans. Ils vivent toujours dans la même maison et aiment garder sa chambre telle qu'elle était, avec des avions collés au mur et le plafond peint en bleu comme le ciel, parce que la grande sœur des enfants voulait être pilote dans la RAF. Par beau temps, ils se rendent au cimetière en vélo pour penser à elle. Ils détestent quand Ella est qualifiée d'"'agitée", dit Rosamund. "Elle ne l'était pas. Elle était très sage." Ella porte les vêtements d'un pilote de la RAF - plus tard, elle a décidé qu'elle voulait piloter un avion médicalisé Douée - remarquable - exceptionnelle. Ce sont des adjectifs qui pourraient être appliqués à Ella par n'importe qui, et pas seulement par un parent fier. Ella faisait partie des élèves les 10% plus performants de son école et à l'âge de neuf ans, elle avait le niveau de lecture d'un adolescent de 14 ans. Dans les semaines qui ont précédé sa mort, elle dévorait le roman Jane Eyre. "Elle aimait les jeux de stimulation mentale", dit Rosamund. Son jeu préféré était les échecs, et peu de gens pouvaient la battre à Connect 4. "Elle faisait semblant de ne pas voir, puis quand elle sentait que vous étiez trop en avance, elle vous battait." Elle jouait de près d'une douzaine d'instruments de musique et était une excellente nageuse. Elle était également très attentionnée. "Elle était naturellement douée pour la lecture et l'écriture. Ainsi, lorsqu'elle rencontrait un enfant qui ne savait ni lire ni écrire - tant que le professeur le lui permettait - après avoir terminé son propre travail, Ella s'asseyait avec et essayait de l'aider". Lire aussi : Pendant ses nombreux séjours à l'hôpital, elle ne voulait pas s'asseoir sur son lit et "végéter". Elle a convaincu ses médecins de la laisser aller à l'école avec un bandage attaché sur la canule à la main. Elle a reçu l'enseignement qu'elle désirait, mais les choses plus légères, comme l'EPS ou les soirées pyjama, lui étaient interdites. Elle se réveillait dans sa chambre d'hôpital, sa mère arrivait pour l'emmener à l'école et, à la fin de la journée, la ramenait sur son lit d'hôpital. "Elle s'est tellement battue", dit Rosamund. "Mon Dieu, elle s'est vraiment battue. Et si elle a pu se battre alors qu'elle était si jeune, elle m'a définitivement inspirée. J'entends encore sa voix, et beaucoup de nos conversations. Elle a toujours voulu savoir pourquoi elle était devenue si malade. Elle me posait la question". Ella, jeune enfant Leur maison - elle ne veut pas révéler l'adresse - se trouvait à quelques dizaines de mètres seulement du South Circular, l'une des routes les plus embouteillées de Londres. L'école était à une demi-heure de marche, le long des artères encombrées de véhicules et de leurs gaz d'échappement. La première fois qu'elle a su que quelque chose n'allait pas, c'était quand Ella avait sept ans. C'était en 2010, à la mi-trimestre d'octobre. "Nous étudions le Grand incendie de Londres à l'école et nous sommes allés voir le Monument. Ella avait un rhume et elle montait les escaliers. Je me souviens de sa voix qui me disait : "Je ne peux plus monter", et je lui disais, comme le font les mères : "Tu n'as qu'un rhume, qu'est-ce qui t'en empêche ? Je me sens encore très mal à cause de ça". Ella, une enfant aussi déterminée que sa mère, est arrivée au sommet. Mais dans le train du retour, exceptionnellement, elle s'est vite endormie. Peu de temps après, elle a développé une toux avec un son spécifique, comme la toux d'un fumeur. Quelques semaines plus tard, juste après Noël, les médecins l'ont plongée dans un coma artificiel pour la première fois". Les 28 mois qui ont suivi ont été terribles, dit Rosamund. Ella a subi des tests de dépistage de la mucoviscidose et de l'épilepsie, pour finalement obtenir un diagnostic d'asthme sévère. Au début, Ella ne savait pas à quel point elle était malade, dit Rosamund, mais au fil du temps, elle s'en est rendu compte. "Je suis toujours incroyablement triste de voir à quel point elle a souffert", dit-elle. "Elle a beaucoup souffert. C'est quelque chose que je ne peux pas du tout effacer de ma mémoire". Les crises se produisaient le plus souvent la nuit. Elle s'arrêtait de respirer. Rosamund devait utiliser ce qu'elle appelle des "compétences magiques" - la réanimation - pour maintenir sa fille en vie jusqu'à l'arrivée de l'ambulance. A regarder : A Dakar, la pollution fait payer un lourd tribut aux enfants "J'ai appris dès la première fois que crier et courir partout ne l'aiderait pas. L'hôpital m'a formée. C'est peut-être une compétence que nous devrions tous acquérir. C'est quelque chose que j'espère ne plus jamais avoir à utiliser." Ella a été soignée à l'hôpital Lewisham, à l'hôpital King's College, à Great Ormond Street, à St George, à St Thomas. Elle a régulièrement passé 14 jours d'affilée à recevoir des antibiotiques par voie intraveineuse. Elle prenait des stéroïdes et portait toujours des inhalateurs. "Il y a eu une fois où elle était en soins intensifs, et le médecin a dit que nous avons fait tout ce que nous pouvions maintenant, c'est à elle de se défendre", dit Rosamund. "Il y a ce désespoir en tant que parent, quand tout a été fait. Il n'y a rien à faire, et on reste assis près de leur lit. Une chose que les médecins ont dit de faire, c'est de lui parler. Je ne sais pas comment on a pu s'en sortir. Après, on n'en a plus jamais parlé". Rosamund se souvient de la dernière soirée qu'ils ont passée ensemble à la maison, dans le salon. "Sa dernière nuit était la nuit de la Saint-Valentin. La dernière chose que je lui ai lue, ce sont les "Lettres d'amour" de Beethoven", dit-elle. Quelques heures plus tard, elle a cessé de respirer et Rosamund a passé ce qui allait être le dernier appel aux services d'urgence. Ella a fait une crise dans l'ambulance et est morte à l'hôpital aux premières heures du 15 février 2013. "J'ai lu la dernière de ces lettres d'amour à son enterrement. Vous savez, celle qui dit "A toi, à moi"... Je ne peux plus les lire maintenant. Je ne peux pas." Rosamund a demandé à Great Ormond Street de faire des prélèvements de tissus sur le corps de sa fille "de la tête aux pieds". Elle ne sait toujours pas pourquoi elle l'a fait. "On dirait que je suis très intelligente", dit-elle en riant. "Mais il y avait tellement de questions. Je pense que c'est parce que j'avais entendu parler de corps devant être exhumés et je ne voulais pas que cela arrive". Elle a obtenu des conseils juridiques et a parlé à tous ceux qui voulaient bien l'écouter - et a écouté tous ceux qui pouvaient l'aider. En 2015, le professeur (aujourd'hui Sir) Stephen Holgate, conseiller du gouvernement et l'un des plus grands experts britanniques en matière d'asthme et de pollution atmosphérique, a lu un article sur Ella et a pris contact avec elle. Rosamund lui a donné accès aux échantillons de tissus et il a examiné le dossier médical d'Ella. Cela lui a permis de confirmer le type et la gravité de l'asthme d'Ella. Il a examiné toutes les données, y compris les relevés des moniteurs de pollution situés à proximité de la maison familiale, et a conclu qu'il y avait un lien direct entre l'état d'Ella et les niveaux de gaz toxiques, comme le dioxyde d'azote (NO2), et les particules nocives en suspension dans l'air. A l'insu des habitants de Lewisham, la nuit de sa mort, cette partie de Londres était recouverte d'un brouillard invisible, mais dense, toxique, de fumées de circulation et d'autres polluants. Il y avait, selon Stephen Holgate, "une réelle perspective que sans les niveaux illégaux de pollution de l'air, Ella ne serait pas morte". Lire aussi : "J'étais très en colère quand j'ai lu ce rapport", dit Rosamund. "Personne ne nous avait jamais rien dit sur la pollution auparavant. Nous cherchions une réponse médicale. Et c'était une réponse environnementale. Mais il a dit qu'il était certain à 97%. Et il fait ça depuis 40 ans." C'était très difficile d'annoncer la nouvelle aux jumeaux, dit-elle. Et cela l'a rendue craintive : chaque fois que l'un d'eux tousse, cela déclenche une sonnette d'alarme. La nouvelle enquête examinera toutes les preuves, y compris le rapport de Stephen Holgate, et décidera si les niveaux illégaux de pollution ont tué leur sœur. Elle examinera également si le gouvernement central et local aurait dû faire plus pour assurer la sécurité des habitants de Lewisham. Le gouvernement estime que le nombre de personnes tuées par une exposition prolongée à la pollution de l'air au Royaume-Uni s'élève à 30 000 par an. Cependant, aucun lien direct avec un décès précis n'a jamais été établi. Est-ce que la petite Ella sera la première ? Rosamund souligne qu'elle n'a rien contre le premier médecin légiste ni aucun des professionnels de la santé qui ont soigné sa fille. Elle ne veut pas non plus anticiper quelle sera la décision. Cependant, le résultat qu'elle et son équipe souhaitent n'est pas un secret. Si Ella devient la première personne - peut-être au monde - dont la cause du décès est identifiée comme la pollution de l'air, cela pourrait entraîner un changement systémique. L'article deux de la Convention européenne des droits de l'homme garantit le droit à la vie. Ella pourrait créer un précédent, en aidant ceux qui sont contraints de respirer des niveaux illégaux d'air pollué à demander des comptes aux autorités et à exiger que des mesures soient prises. Ce que l'on a appelé le "tueur invisible" est également légalement invisible, selon l'avocat de Rosamund, Jocelyn Cockburn. Cette enquête pourrait rendre impossible le fait de l'ignorer. Quand le médecin légiste aura pris sa décision, quand les interviews des médias auront été faites, quand les avocats seront rentrés chez eux, que se passera-t-il alors ? Pour Rosamund, la tristesse restera. "Je regarde ce que font ses frères et sœurs, et je me rends compte de ce qu'elle a manqué", dit-elle. "Même si nous obtenons le verdict que nous aimerions obtenir, ce ne sera pas le 'ils furent heureux pour toujours', n'est-ce pas ? Parce qu'elle ne reviendra pas". Vont-ils déménager ? Elle parlera aux jumeaux, dit-elle, et elle verra à quel point la circulation est embouteillée, bien qu'en tant que militante active maintenant, plutôt qu'en tant qu'enseignante, elle n'est pas sûre qu'ils puissent se le permettre. "Mais si nous devons déménager, nous déménagerons bien sûr". Elle tient à remercier les personnes qui lui écrivent pour lui faire part de leurs expériences. Ils l'encouragent à continuer. Tout comme Ella elle-même l'a fait. "Elle ne voulait pas être oubliée par ses frères et soeurs et ses amis. Elle n'est restée ici que peu de temps, mais j'espère qu'elle a laissé sa marque. Elle a suscité le débat [et montré] que cela peut arriver à tout le monde". "Et si nous obtenons le résultat que nous voulons, mon autre fille va dire : "si tu ne fais pas quelque chose, maman, d'autres enfants vont mourir".

La paternité a aidé Andy Murray, désormais numéro un mondial, a atteindre le sommet de son art d'après son entraîneur-assistant Jamie Delgado. L'Écossais de 29 ans est devenu père pour la première fois en février. À la question si Murray avait mûri depuis la naissance de sa fille Sophia, Delgado a déclaré à la BBC Radio 5 : "Je pense que oui." Il a ajouté : ''Il s'est passé beaucoup de choses en marge des courts de tennis qui ont vraiment contribué à son calme pendant les compétitions''. Murray a remporté les Jeux Olympiques et Wimbledon en 2016, atteignant 11 finales sur 12, en bonne voie pour remplacer Novak Djokovic au sommet du classement. Djokovic a passé 122 semaines consécutives comme numéro un à partir de juillet 2014, avant de perdre face à Marin Cilic dans les quarts de finale des Masters de Paris.

Les présidents Trump (à gauche) et Bolsonaro ont fait des déclarations controversées sur la pandémie Mais une minorité de dirigeants mondiaux ont fait la sourde oreille aux début de la crise sanitaire faisant des déclarations pour la minimiser, distillant des informations trompeuses sur le Covid-19 ou suggérant des actions totalement inappropriées. Coronavirus : Méfiez-vous des mythes ! Si certaines autorités ont changé de ton sur la pandémie au cours des dernières semaines, d'autres ont maintenu leurs positions défiantes - et parfois dangereuses.Voici huit de leurs déclarations les plus controversées. 'tout est sous contrôle' Le 22 janvier, deux jours après que le premier cas de coronavirus ait été signalé aux États-Unis, le président Donald Trump a accordé une interview à CNBC, minimisant l'apparition du Covid-19 dans le pays. Deux mois plus tard, l'Amérique compte désormais le plus grand nombre d'infections confirmées au monde selon l'université Johns Hopkins. M. Trump a déclaré que le nombre de morts en Amérique pourrait atteindre 250 000 personnes. 'C'est comme une petite grippe". Une succession de déclarations controversées n'a pas empêché Jair Bolsonaro de devenir le président de la plus grande nation d'Amérique latine en 2018. Bolsonaro, cependant, a vu sa popularité chuter alors que le Covid-19 progresse dans le pays. Confinés chez eux, les habitants de nombreuses villes brésiliennes ont protesté contre son récent discours télévisé en frappant les casseroles aussi fort qu'ils le pouvaient. Il s'agissait d'une manifestation contre la gestion controversée de la pandémie par le président. Coronavirus: est ce que les masques fait maison sont sûrs? Comment le coronavirus change les célébrations religieuses Des Africains expulsés de leurs hôtels en Chine En plus de minimiser verbalement les risques, Bolsonaro a à plusieurs reprises défié les recommandations de distanciation sociale en se mêlant à ses sympathisants. Il s'oppose également aux règles de confinement imposées par les gouverneurs des États. Le Brésil comptait plus de 11 000 cas confirmés le 5 avril et l'infection s'est rapidement propagée : le nombre de cas nationaux a doublé en quatre jours seulement, selon les chiffres du ministère de la santé. 'Au lieu de causer des ennuis, je vous enterrerai' Le président Rodrigo Duterte n'a nullement minimisé la menace que représente le Covid-19 pour les Philippines. Le pays a mis en place des mesures strictes, notamment des couvre-feux. Mais il y a eu au moins une manifestation de rue contre les pénuries alimentaires. La réponse de Duterte ? Menacer de faire fusiller les contrevenants par les forces de sécurité. "N'intimidez pas le gouvernement. Ne pas défier le gouvernement. Vous perdrez", a-t-il déclaré lors d'une conférence de presse le 2 avril. Jusqu'au 5 avril, les Philippines comptaient plus de 3 200 cas de coronavirus et 150 décès. Coronavirus au Nigeria : des ingénieurs réparent gratuitement des ventilateurs 'Il n'y a pas de virus ici. Vous ne les avez pas vus voler, n'est-ce pas ?' Le président biélorusse Alexandre Loukachenko a fait beaucoup de bruit avec son attitude face à l'épidémie de coronavirus. S'adressant à un journaliste de la télévision lors d'un match de hockey sur glace en salle, il a affirmé que la foule était bien présente lors du match car le froid à l'intérieur du stade empêcherait le virus de se propager. Il a qualifié la peur du virus de "simple psychose". Covid-19 en 60 sec : la 5G a-t-elle contribué à la transmission du coronavirus ? Le président avait semblé conseiller les saunas et la vodka comme mesures de lutte contre le virus, mais il a ensuite qualifié ces commentaires de "blague". La Biélorussie, un pays de 10 millions d'habitants et surnommé "la dernière dictature d'Europe", a annoncé 440 cas et cinq décès à ce jour. 'Si vous êtes capable et avez les moyens de le faire, continuez à emmener votre famille manger'. Le président du Mexique, Andres Manuel Lopez Obrador, a constamment contredit les conseils des responsables de la santé publique concernant la propagation du Covid-19. En plus de minimiser les dangers du virus, il a fait une tournée dans le pays et a été vu lors de rassemblements publics embrassant des bébés et saluant des partisans. Le Mexique n'a pas encore subi le même type d'épidémie que les États-Unis voisins - environ 2 143 infections et 94 décès - mais les experts de l'Organisation panaméricaine de la santé (Paho) craignent que le nombre de cas graves dans le pays puisse atteindre 700 000. Le 30 mars, le Mexique a déclaré une urgence sanitaire, mais les mesures ont été suspendues sans qu'il y ait eu de confinement- les rassemblements de 50 personnes maximum sont toujours autorisés, par exemple. 'Le coronavirus est l'œuvre de Dieu qui punit les pays qui nous ont imposé des sanctions' Le président zimbabwéen Emmerson Mnangagwa n'a pas fait de déclarations controversées sur le coronavirus, mais il a dû s'occuper d'une polémique créée par l'un des membres de son cabinet. Le ministre de la défense, Oppa Muchinguri, a déclaré que la pandémie est la vengeance de Dieu sur les pays occidentaux qui ont imposé des sanctions à la nation. "Les pandémies de ce type ont une explication scientifique et ne connaissent pas de frontière, et comme tout autre phénomène naturel, elles ne peuvent être imputées à personne", a déclaré M. Mnangagwa le 18 mars. Le Zimbabwe n'avait que neuf cas confirmés jusqu'au 3 avril, mais on craint qu'une augmentation du nombre de cas ne fasse des ravages dans un pays en proie à la pauvreté et mal équipé en infrastructures sanitaires. Qui était Pape Diouf, l'ancien président de l'OM décédé à Dakar Pape Diouf, le seul et l'unique La ville qui compte plus de décès dus aux coronavirus que des pays entiers 'Trump - vous et vos semblables êtes accusés de propager cette maladie, d'autant plus que la plupart de ceux qui en souffrent sont contre l'Amérique. L'influent clerc chiite irakien Muqtada Al-Sadr a fait plus qu'accuser le président américain Donald Trump de propager le coronavirus parmi les opposants de l'Amérique. Ces dernières semaines, Al-Sadr a défié les mesures irakiennes visant à contenir le virus et a continué à organiser des prières de masse. Il a également imputé la propagation du Covid-19 à la "légalisation du mariage homosexuel" dans le monde entier, malgré le fait que la Chine et l'Italie, deux des pays les plus touchés, n'ont pas encore complètement légalisé le mariage homosexuel. "La légalisation du mariage homosexuel est l'une des questions les plus fatales qui ont provoqué la propagation de cette pandémie. J'appelle tous les gouvernements à abolir cette loi immédiatement et sans délai. Cela pourrait permettre d'échapper à la culpabilité", a-t-il tweeté. En date du 2 avril, le ministère irakien de la santé a confirmé 772 cas de Covid-19 et 54 décès, mais l'Organisation mondiale de la santé s'attend à ce que les chiffres augmentent à mesure que davantage de personnes se feront tester dans le pays. Pourquoi tant de travailleurs de la santé sont-ils infectés par le Covid-19 ? Des scientifiques australiens testent un vaccin contre le Covid-19 Comment le coronavirus change les célébrations religieuses 'Nous n'avons pas fourni certaines informations au public parce que nous ne voulions pas semer la panique' Le président indonésien Joko Widodo a admis avoir délibérément caché des informations sur le Covid-19 afin que les gens ne paniquent pas. le pays n'avait pas enregistré un seul cas de Covid-19 avant le 2 mars, mais le nombre a maintenant dépassé les 2 200 (avec plus de 190 décès) et Widodo a déclaré une urgence nationale le 31 mars. Des universitaires de la London School of Hygiene ont estimé quelques jours plus tôt que le nombre réel de cas pourrait être supérieur à 34 000. Au début de ce mois, le chef de l'Autorité nationale de gestion des catastrophes d'Indonésie, Doni Morgado, a déclaré lors d'un séminaire que les boissons aux herbes donnaient aux Indonésiens l'immunité contre Covid-19. 'L'autre soir, j'étais dans un hôpital où je pense qu'il y avait des patients atteints de coronavirus et j'ai serré la main à tout le monde.' Le Premier ministre britannique Boris Johnson a déclaré aux journalistes lors d'une conférence de presse le 3 mars qu'il ne se souciait pas de serrer la main des gens en plein avancée du Covid-19 au Royaume-Uni - son argument était que le lavage des mains "était la chose cruciale". Il a été précisé par la suite que M. Johnson n'avait serré la main qu'au personnel médical, et non aux patients, mais ses propos ont tout de même suscité beaucoup de critiques. Le Premier ministre a été testé positif au coronavirus le 27 mars et a été transporté à l'hôpital de Londres le 5 avril pour des tests de routine par "mesure de précaution". La prise de fortes doses de vitamine C est-elle efficace contre le nouveau coronavirus ?

Les 43 fermiers ont été enterrés dimanche Comment ont-ils été tués Les assaillants ont ligoté des ouvriers agricoles travaillant dans des rizières et leur ont tranché la gorge près de Maiduguri, la capitale de l'État de Borno, selon plusieurs médias. C'est l'une des pires attaques de ces derniers mois dans une région où Boko Haram et les groupes d'insurgés de l'État islamique en Afrique de l'Ouest sont actifs. Personne n'a encore revendiqué la responsabilité de cet attentat. Combien de victimes y a-t-il ? Nigéria : la photographe risque sa vie pour documenter les victimes de l'insurrection de Boko Haram Nous avons retrouvé 43 cadavres, tous massacrés, ainsi que six autres blessés graves", raconte à l'agence de presse AFP un milicien local qui a aidé les survivants. D'autres corps auraient été retrouvés par la suite - mais le nombre exact des victimes n'est pas connu immédiatement. Les sources indiquent également qu'environ 15 femmes ont été kidnappées. Lire aussi Qui sont les victimes ? Les victimes ont été enterrées dimanche, en présence du gouverneur de l'État Les victimes sont des ouvriers de l'Etat de Sokoto, dans le nord-ouest du Nigeria, à environ 1 000 km de là, qui s'étaient rendus dans le nord-est pour trouver du travail, informe un autre milicien. Le gouverneur de l'Etat de Borno, Babagana Zulum, a assisté aux funérailles des victimes dimanche. "Il est décourageant que plus de 40 citoyens aient été massacrés alors qu'ils travaillaient dans leurs champs", dit-il aux journalistes. "Notre peuple est dans des situations très difficiles, il est dans deux conditions extrêmes différentes : d'un côté, [s']ils restent chez eux, ils peuvent être tués par la faim et la famine ; de l'autre, ils vont sur leurs terres agricoles et risquent d'être tués par les insurgés. C'est très triste". Il a appelé le gouvernement fédéral à recruter davantage de soldats et de membres d'autres forces de sécurité pour protéger les agriculteurs de la région. Les agriculteurs "ont été attaqués parce qu'ils avaient désarmé et arrêté vendredi un tireur de Boko Haram qui les tourmentait", explique un membre du parlement local, Ahmed Satomi, au journal Premium Times. Y a-t-il eu d'autres attaques auparavant ? Les correspondants affirment que les agriculteurs ont déjà été attaqués par des militants du groupe islamiste Boko Haram, qui les soupçonnent de transmettre des informations aux militaires. Le mois dernier, les combattants de Boko Haram ont tué 22 agriculteurs travaillant sur des champs d'irrigation lors de deux incidents distincts. Dimanche, six soldats auraient été tués dans une embuscade djihadiste près de la ville de Baga, dans l'État de Borno, selon l'émission Chris Ewokor de la BBC, à Abuja. Les soldats se rendaient dans la région pour renforcer la sécurité dans un dépôt de distribution de nourriture pour les personnes déplacées par le conflit. Quelle a été la réaction officielle ? "Je condamne le meurtre de nos agriculteurs par des terroristes dans l'État de Borno. Le pays tout entier est blessé par ces meurtres insensés. Mes pensées vont à leurs familles en cette période de deuil. Que leurs âmes reposent en paix", indique le président Muhammadu Buhari. M. Buhari qualifie également "les assassinats terroristes de fous", selon son porte-parole Garba Shehu. Le porte-parole de la présidence nigériane, Garba Shehu, affirme que d'autres décès pourraient être signalés suite à l'assassinat d'agriculteurs dans le nord-ouest de l'État de Borno samedi. L'enterrement de 43 victimes a eu lieu dimanche. "Le gouvernement est triste que ce tragique incident se soit produit ... L'ampleur de ce qui s'est passé, y compris le nombre de morts, pourrait changer", dit-il. Il indique qu'une opération est en cours pour poursuivre les agresseurs, soupçonnés d'être des islamistes militants. "La sécurité de la communauté et de la nation n'est pas l'affaire de la seule police, elle doit impliquer tout le monde, même si elle se limite à signaler les mouvements de personnages suspects", ajoute M. Shehu.

Ahmed Hussen prend le relais de John McCallum, qui a été nommé ambassadeur du Canada en Chine. Il est arrivé au Canada à l'âge de 16 ans en 1993 en tant que réfugié en provenance de Mogadiscio, en Somalie. Avocat et militant communautaire, M. Hussen est devenu le premier Canadien d'origine somalienne à avoir été élu à la Chambre des communes en 2015. Le nouveau ministre a affirmé que comme tout politicien, il profitera de son histoire personnelle et de son expérience dans le cadre de son travail. "J'utiliserai mon expérience comme immigrant au Canada, mais aussi en tant qu'avocat en droit de l'immigration, qui a travaillé plusieurs années avant de me présenter aux élections comme militant et organisateur communautaire", a-t-il déclaré. Avant de faire son entrée en politique, M. Hussen a assumé les fonctions de président du Congrès somalien canadien, où il a travaillé pour encourager l'intégration de cette communauté. M. Hussen s'est dit fier du bilan du Canada sur l'accueil de réfugiés. "Nous avons été les meilleurs", a-t-il soutenu. Ahmed Hussen prend le relais de John McCallum, qui a été nommé ambassadeur du Canada en Chine.

Le président centrafricain Faustin-Archange Touadéra Cet accord négocié sous l'égide de l'Union africaine a été paraphé par 14 groupes armés et le gouvernement centrafricain, avant sa signature à Bangui, en présence de représentants de la communauté internationale. Ecoutez l'analyste politique Karl Blagué : "Je suis pessimiste pour la RCA, malgré l'accord de Khartoum" Plusieurs leaders de groupes rebelles étaient présents à la cérémonie de signature du texte dont le contenu n'a pas été rendu public. Mais d'autres n'y ont pas pris part. C'est le cas de Noureddine Adam, mais aussi d'Abdoulaye Hissen et d'Ali Darassa, deux chefs rebelles très actifs sur le terrain. Lire aussi : Un nouvel accord de paix en RCA Les rebelles prennent le contrôle d'une ville minière en RCA Les signataires du texte se félicitent de l'aboutissement des pourparlers entamés le 24 janvier à Khartoum et espèrent qu'il permettra de sceller la réconciliation. Les groupes rebelles contrôlent une bonne partie du territoire centrafricain. Il faut, pour y arriver, privilégier les efforts en vue de la réconciliation sur le recours à la justice contre certains acteurs du processus de paix, selon l'imam Kobine Layama, l'un des participants aux pourparlers de Khartoum. "C'est l'occasion pour nous Centrafricains de nous approprier cet accord. (...) S'il n'y a pas de réconciliation, rien ne pourra être fait. Nous devons nous réconcilier pour aller vers les autres étapes, à savoir le développement, la justice et la réparation", a-t-il dit. Lire aussi : L'embargo sur les armes reconduit en Centrafrique Un ex-milicien de la RCA extradé vers la CPI Herbert Gontron Djono Ahaba, ministre chargé de l'Hydraulique, qui a pris part aux pourparlers au nom d'un groupe armé, estime qu'il est temps pour les Centrafricains de tirer "le dividende de la paix". "Le plus important maintenant, c'est la mobilisation de tous pour la mise en œuvre de cet accord. (...) La paix doit commencer à régner immédiatement", a réagi M. Ahaba. Le chef de l'Etat, Faustin-Archange Touadéra, estime qu'il est temps de mettre en place une "commission" chargée de la "réhabilitation des victimes" des violences et d'aller vers la "réconciliation nationale". L'accord de paix sera signé, dans les prochains jours, à Addis-Abeba, par des représentants de la communauté internationale.

Parmi elles, la légende du saxophone Manu Dibango est mort à Paris après avoir contracté la maladie. Plus connu pour sa chanson Soul Makossa de 1972, celui que l'on appelait "Papy groove" est l'une des premières stars mondiales à mourir du Covid-19. Agé de 86 ans, il a fusionné le jazz et le funk avec les sons traditionnels de son pays d'origine, le Cameroun. Lire aussi: Autre artiste à être testé positif au nouveau coronavirus, l'acteur Idriss Elba. Idris Elba avait informé ses fans sur les réseaux sociaux: "Je me sens bien, je n'ai pas de symptômes pour l'instant mais je me suis isolé depuis que j'ai découvert que j'avais pu être exposé au virus". L'acteur britannique de 47 ans avait également posté une vidéo dans laquelle il apparaissait au côté de son épouse, Sabrina Dhowre. "Les résultats sont positifs et ça craint. Je vais bien. Sabrina n'a pas été testée et elle va bien (...) Je me suis fait tester car je me suis rendu compte que j'avais été exposé à quelqu'un qui avait été lui-même été testé positif ". Lire plus: Plusieurs athlètes testés positifs Dans le monde du sport, plusieurs personnes ont été testés positifs au coronavirus que ce soit dans le monde du Basketball ou du football, pour ne citer que ces deux sports. Le milieu de terrain de la Juventus, Blaise Matuidi avait lui aussi été testé positif au nouveau coronavirus. Le club de la Serie A a déclaré qu'il était en isolement volontaire depuis le 11 mars et se portait " bien et ne présentait pas de symptômes". Le sportif de 32 ans était le second joueur du club italien à être testé positif au coronavirus après Daniele Rugani une semaine avant. Lire aussi: Dans la scène politique en Grande Bretagne... En Grande Bretagne, le Premier ministre britannique, Boris Johnson, a été testé positif au coronavirus, a déclaré le gouvernement. Il présente de légers symptômes et s'isolera de lui-même à Downing Street, selon un communiqué. "Je m'isole maintenant, mais je continuerai à diriger la riposte du gouvernement par vidéoconférence pendant que nous combattons ce virus. Ensemble, nous vaincrons ce virus", a écrit Boris Johnson dans un tweet. Lire aussi: L'épouse du Premier ministre canadien testée positif au coronavirus Coronavirus : Devriez-vous désinfecter votre téléphone ? Coronavirus: cinq stratégies pour juguler la contamination Le prince Charles, 71 ans, a présenté des symptômes légers "mais reste en bonne santé", a déclaré un porte-parole. Clarence House a déclaré que Charles et Camilla s'isolaient désormais d'eux-mêmes à Balmoral, ajoutant que le prince "a travaillé à la maison ces derniers jours". "Il n'est pas possible de déterminer de qui le prince a attrapé le virus en raison du nombre élevé de personnes qu'il rencontre en tant que personnalité publique au cours des dernières semaines". Lire aussi: Le Prince Charles testé positif au Coronavirus L'ancien producteur hollywoodien et délinquant sexuel condamné Harvey Weinstein a été testé positif au coronavirus pendant son incarcération. Il est maintenant en isolement, selon Michael Powers, président de la New York State Correctional Officers and Police Benevolent Association. Weinstein a été reconnu coupable de viol et d'agression sexuelle le mois dernier et condamné à 23 ans de prison. Ses avocats ont promis de faire appel de sa condamnation. Lire plus sur le nouveau coronavirus: Puis-je avoir le coronavirus deux fois? Coronavirus : "tester chaque cas pour contrôler l'épidémie" Le Coronavirus "une urgence mondiale" selon l'OMS A regarder aussi: Coronavirus: comment les germes se propagent

Le scrutin a commencé avec du retard, notamment à Dakar C'est le cas notamment à Dakar, la capitale. Ces bureaux n'ont pas pu ouvrir à 08h GMT comme prévu. Il a fallu procéder au nettoyage de certains centres de vote. Une forte pluie s'est abattue sur la capitale samedi soir. Elle a occasionné des dégâts matériels dans la ville. La fin du scrutin est prévue à 18h GMT. Environ 14.000 bureaux de vote sont répartis sur le territoire national et dans huit départements de l'étranger pour la diaspora. Parmi les députés à élire, il y aura pour la première fois, quinze représentants de la diaspora. Ces législatives sont considérées, selon des analystes, comme un test, à deux ans de l'élection présidentielle.

Le comité d'organisation de la CAN 2019 veut "renforcer leur présence [des supporters égyptiens] dans les tribunes". Le comité d'organisation de la CAN 2019 s'était engagé en avril à réviser les tarifs des billets jugés trop élevés par les supporteurs égyptiens. "Le comité (...) a décidé de réduire le prix des billets de troisième classe pour les matchs de l'Égypte dans la première phase de la compétition de 200 à 150 livres (environ 6 500 à 5 200 francs CFA)", selon un communiqué sur Twitter. Le comité d'organisation veut ainsi "alléger le fardeau sur les supporters égyptiens et renforcer leur présence dans les tribunes, afin d'encourager leur équipe et de profiter du tournoi organisé dans leur pays". Lire aussi : CAN 2019 : les Égyptiens déplorent la "cherté" des billets Les poules de la CAN 2019 connues Le prix des billets va de 100 livres égyptiennes (3 200 francs CFA) à 500 livres (17 000 francs CFA) pour les meilleures places dans les matchs ne concernant pas les Pharaons d'Égypte.

L'éléphant de forêt d'Afrique se reproduit seulement à un âge avancé, et ce avec un grand espacement entre les gestations. L'étude établit que, contrairement aux autres espèces d'éléphants, l'éléphant de forêt d'Afrique se reproduit seulement à un âge avancé, et ce avec un grand espacement entre les gestations. Plusieurs années sont nécessaires pour permettre à l'espèce de retrouver son équilibre démographique après le déclin de sa population constaté ces dernières années. L'étude a été publiée dans The « Journal Of Applied Ecology », une publication spécialisée. " Aucun d'entre nous ne se rendait compte à quel point cette espèce était sensible", déclare le Prof George Wittemyer, de l'Université d'Etat du Colorado et président du conseil scientifique de l'ONG " Save The Elephants ". Wittemyer ajoute : " La biologie fondamentale de cette espèce la prédispose à une existence dans un milieu où elle se reproduit lentement, où elle croit lentement en population et la pression que nous mettons sur l'espèce pour la récolte de l'ivoire est tout simplement excessive pour elle". L'éléphant de forêt peuple les jungles tropicales d'Afrique Centrale. Il est plus rare et plus petit en taille que l'éléphant de savane. L'espèce est durement éprouvée par le braconnage intense. Une récente étude estime que la population d'éléphants de forêt a connu une chute de 65% entre 2002 et 2013. L'étude publiée dans The « Journal Of Applied Ecology »a porté sur plus de deux décennies de données recensées dans la forêt de Dzanga en République Centrafricaines.

Il a la réputation d'être un destructeur de statues dans la ville de Douala, sa cible principale étant le Général Philippe Leclerc, héros français de la Seconde Guerre mondiale. "J'ai décapité la tête de Leclerc sept fois et renversé la statue au moins 20 fois", a déclaré M. Essama à la BBC. "J'utilise mes mains nues... mais je fais d'abord une incantation aux ancêtres", a-t-il dit. André Blaise Essama a renversé la statue du général Leclerc pour la première fois en 2003 Son but est de les remplacer par des héros camerounais et d'autres héros africains, mais il fera une exception pour ceux qui ont fait campagne pour "le bien de l'humanité". Il tient particulièrement à ériger une statue de Diana, la défunte princesse de Galles. "Diana était contre le racisme et elle défendait l'humanité. Nous l'avons aimée ici au Cameroun", a déclaré M. Essama. André Blaise Essama a également pris pour cible une statue de Gustav Nachtigal, qui est arrivé au Cameroun en 1884 pour établir un empire allemand. Pendant la première guerre mondiale, les troupes britanniques et françaises ont forcé les Allemands à partir, puis se sont divisé le territoire occupé par les Allemands. Sept têtes restaurées Les autorités considèrent ses activités comme du vandalisme, arguant du fait que les héros africains peuvent être célébrés sans pour autant supprimer les symboles coloniaux. M. Essama a été emprisonné à plusieurs reprises pour avoir décapité la tête du général Leclerc - parfois pour une durée allant jusqu'à six mois. Il a parfois évité une peine de prison en payant des amendes, l'argent étant principalement collecté par ses partisans au Cameroun et dans la diaspora. Chaque fois qu'il a endommagé la statue du général Leclerc sur la place principale de Douala, les autorités l'ont restaurée. La statue du général Leclerc a été érigée à Douala avant l'indépendance du Cameroun en 1961 Une main sur la hanche, l'autre tenant une canne, le héros français se tient sur un socle devant un relief de pierre incurvé représentant l'arsenal militaire français de la Seconde Guerre mondiale, y compris les chars et les avions. Il a été érigé par les colonisateurs français en 1948, bien avant que le Cameroun ne devienne indépendant en 1960. Vu comme un dieu en France Le Général Leclerc est célébré pour son rôle dans le ralliement des troupes dans les années 1940 dans les colonies françaises de l'époque pour combattre l'occupation allemande de la France. "Leclerc est le grand héros qui a aidé à libérer la France... c'est pourquoi les Français le considèrent comme un dieu", a déclaré à la BBC Robert Gildea, professeur d'histoire à l'université d'Oxford au Royaume-Uni. Mais il était impopulaire au Cameroun, a déclaré le professeur Valère Epee, un universitaire camerounais à la retraite. "Les Camerounais ne l'aimaient pas parce qu'il semblait ne pas se soucier du peuple. "Il n'était pas comme le président français Charles de Gaulle, qui a visité le Cameroun à deux reprises, et pour lequel les gens semblent avoir de l'affection." Le général Leclerc est mort dans un accident d'avion en Algérie en 1947, trois ans après la libération de Paris. Des milliers de personnes se sont alignées dans les rues de la capitale française pour lui rendre hommage. Plusieurs plaques commémoratives ont été installées en son honneur en France, deux rues de Paris portent son nom et un char militaire, toujours en service, porte également son nom. Nos héros d'abord Son statut vénéré n'impressionne pas M. Essama. "Il n'est pas notre héros", déclare ce militant de 44 ans, diplômé en informatique. La statue du général Leclerc est utilisée par l'activiste pour éduquer les gens sur le colonialisme "Le général Leclerc est venu représenter l'effacement de la mémoire coloniale camerounaise et son remplacement par une mémoire française". M. Essama a recueilli sept têtes du général Leclerc au fil des ans, et les a parfois emmenées dans la rue pour "sensibiliser les Camerounais à l'histoire du pays". Il dit avoir été inspiré par le nationaliste camerounais Mboua Massock, qui a un jour fait un graffiti de la statue du général avec ces mots : "Nos propres héros et martyrs d'abord". "Nous chantons dans notre hymne : "Ô Cameroun, berceau de nos ancêtres". Comment se fait-il que nos ancêtres ne soient pas représentés dans les espaces publics ?" En 1991, le président camerounais Paul Biya a signé un décret pour réhabiliter la mémoire des héros du pays qui avaient été dénigrés en raison de leur rôle dans la lutte pour l'indépendance. "Peu de choses ont été faites depuis la signature de cette loi", a déclaré M. Essama. Un héros français "maintenant derrière les barreaux". Selon Sabelo Ndlovu-Gatsheni, professeur d'histoire à l'Université d'Afrique du Sud, les statues et les monuments "sont devenus des cibles faciles dans la lutte contre la décolonisation". Andre Blaise Essama est heureux que la star du football Samuel Mbappé Léppé ait été honorée "Les Européens pensaient qu'ils étaient le seul peuple sur terre et, par conséquent, il y avait un vide en dehors de l'Europe, qui attendait d'être découvert", a-t-il déclaré à la BBC, citant le point de vue de feu l'anthropologue américain James Blaut sur l'eurocentrisme. "Si vous suivez cette logique : vous découvrez un lieu, vous lui donnez un nom, vous éliminez ce que vous y trouvez, puis vous le conquérez, puis vous le possédez, et les statues sont des symboles de propriété", a-t-il dit. "Dans les anciennes colonies, les statues signifient que les colonisateurs ne se sont pas repentis des péchés qu'ils ont commis contre la population locale, mais leur présence dans le pays d'origine signifie que c'est le conquérant du monde, c'est notre héros". Il rejette l'argument selon lequel les statues devraient être protégées en raison de leur importance historique. "Si votre statue fait partie de l'histoire, les indigènes disent : 'Mais vous avez écrit votre histoire en plus de mon histoire. Elle éclipse notre propre histoire". A regarder sur BBC Afrique: Racisme : pourquoi les statues sont-elles importantes ? Le professeur Ndlovu-Gatsheni a déclaré que le ciblage des statues faisait partie d'une campagne à multiples facettes menée par les Africains. "Il y a ceux qui renversent des statues, d'autres qui veulent arrêter l'utilisation de la monnaie CFA de l'Afrique de l'Ouest [qui est liée à l'euro], d'autres qui font pression pour obtenir des réparations, tout cela fait partie de la lutte contre l'empire". Quant à M. Essama, il se concentre désormais moins sur la décapitation des statues, se concentrant sur la collecte de fonds pour construire des statues de héros camerounais et demandant des réparations pour les crimes de l'époque coloniale. A statue of John Ngu Foncha, a leader from the Anglophone regions of Cameroon, was installed after Essama's campaign Jusqu'à présent, son groupe de défense, Essama Hoo Haa, a contribué à l'installation de deux statue L'une est celle de Samuel Mbappé Léppé, considéré comme le meilleur footballeur camerounais de tous les temps, "meilleur que Roger Milla et Samuel Eto'o", dit M. Essama. L'autre est celle de John Ngu Foncha, un ancien Premier ministre qui a défendu la cause d'une plus grande autonomie des régions du Cameroun, essentiellement anglophones. La statue du général Leclerc occupe toujours l'esprit de M. Essama, bien qu'elle soit devenue plus difficile à cibler car elle est maintenant scellée et protégée par des gardes. "Il est en prison", a déclaré M. Essama avec un ton ironique.

Will.I.Am a recadré Kanye West Will.i.am a eu une réponse crue à l'égard de Kanye West après qu'il ait affirmé que l'esclavage des Afro-Américains pendant 400 ans est "un choix". Le chanteur a dit que c'était "l'une des déclarations les plus ignorantes que quiconque venant du ghetto pourrait dire de ses ancêtres". Il a également affirmé que les commentaires de Kanye ont brisé son cœur et étaient "nocifs". Kanye West: "l'esclavage était un choix" Kanye a dit plus tôt à TMZ: "Quand vous entendez parler d'esclavage pendant 400 ans ... pendant 400 ans, cela semble être un choix." Il a ajouté: "vous étiez là pendant 400 ans et tout ça c'est comme si on était mentalement emprisonnés." Plus tard, il a tweeté pour clarifier sa position en soulignant que "bien sûr, je sais que les esclaves n'ont pas été enchaînés et mis sur un bateau de plein gré". Kanye West a "juste besoin d'un peu de repos" Il a ajouté: "Mon point de vue est que nous sommes restés dans cette position même si les chiffres étaient de notre côté signifie que nous étions mentalement asservis." Et puis il a prétendu qu'il était "attaqué pour avoir présenté de nouvelles idées". La sortie de Kanye West a provoqué une vague de critiques de la part de fans. Kim Kardashian victime d'un vol à main armée D'autres artistes et anonymes sur les réseaux sociaux ont lancé le hashtag viral #IfSlaveryWasAChoice. Interrogé sur ses commentaires sur Good Morning Britain d'ITV, Will.i.am a déclaré: "Cela m'a brisé le cœur, parce que je pensais à ma grand-mère, née en 1920, et à sa relation avec sa mère qui l'a élevée, née en la fin des années 1800".

Jesse Kinser est payé pour trouver des pépins dans les logiciels de certaines des plus grandes entreprises du monde. Voici comment fonctionne l'industrie et les nombreux défis qu'elle doit relever dans sa quête d'un Internet plus sûr. Un jour de l'été 2016, Pranav Hivarekar, un hacker à plein temps, est parti en mission pour trouver des failles dans la dernière fonctionnalité de Facebook. Lire aussi: Le géant des médias sociaux avait annoncé, seulement huit heures auparavant, qu'il permettrait aux utilisateurs de commenter les messages utilisant des vidéos. Pranav a commencé à pirater le système pour repérer les faiblesses, les erreurs que les criminels pourraient exploiter pour pénétrer dans le réseau d'une entreprise et voler des données. Et voici ce qu'il a trouvé : le code avait des failles qui pouvaient être utilisées pour supprimer n'importe quelle vidéo de Facebook. "J'ai découvert que je pouvais exploiter le code et même supprimer une vidéo téléchargée par Mark Zuckerberg si je le voulais ", déclare Pranav, un pirate éthique de la ville indienne de Pune, à la BBC. Il a signalé cette erreur, ou bug, à Facebook par le biais de son programme 'bug bounty'. En l'espace de quinze jours, il a été récompensé par une somme à cinq chiffres en dollars. Chasseurs de failles Certains pirates informatiques éthiques gagnent maintenant beaucoup d'argent, et l'industrie est en pleine croissance. Les soi-disant chasseurs de failles sont généralement jeunes - plus des deux tiers d'entre eux sont âgés de 18 à 29 ans, selon les estimations de l'industrie. Ils sont récompensés par un nombre croissant de grandes entreprises grâce à des primes pour trouver des failles dans le code web avant que les méchants ne le fassent. Trouver un bug qui n'a jamais été découvert auparavant est très rare et peut mener à des gains importants, peut-être des centaines de milliers de dollars - une incitation énorme pour l'élite éthique ou pirates à "chapeau blanc". "Les primes sont la seule source de revenu pour moi", dit Shivam Vashisht, une hacker éthique du nord de l'Inde qui a gagné plus de 125 000 $ (74.420.177 FCFA) l'an dernier. "Je pirate légalement les plus grandes entreprises du monde et je suis payé pour ça, ce qui est amusant et stimulant." Sandeep Singh fait partie du top 10 des hackers sur la plateforme HackerOne C'est un domaine qui ne nécessite pas d'éducation formelle ou d'expérience pour réussir. Shivam, comme beaucoup d'autres, déclare qu'il a repris le processus par le biais de ressources en ligne et de blogs. "J'ai passé de nombreuses nuits blanches à apprendre le piratage et le processus d'attaque des systèmes. J'ai même abandonné l'université en deuxième année." Il a maintenant transformé son désir insatiable de trouver des failles dans le code en une carrière lucrative, un peu comme un hacker américain nommé Jesse Kinser. "Mon intérêt pour le piratage a pris son envol à l'université lorsque j'ai commencé à faire beaucoup de recherches indépendantes sur le piratage mobile et la criminalistique numérique ", a-t-elle expliqué par courriel. "Au cours d'un projet, j'ai trouvé un moyen d'introduire des applications malveillantes dans la boutique d'applications Android sans détection." Lire aussi: Beaucoup d'argent Selon les experts, les programmes de primes aux mouchards informatiques jouent un rôle majeur dans leur motivation. "Ces programmes constituent une alternative légale pour les personnes qui, autrement, seraient enclines à se livrer aux activités néfastes de pirater un système et de vendre ses données illégalement ", déclare Terry Ray, directeur de la technologie de la société Imperva, spécialisée dans la sécurité des données. En 2018, les pirates informatiques des États-Unis et de l'Inde ont réclamé la part la plus élevée de primes dans le monde, selon la société de cybersécurité HackerOne. Certains d'entre eux peuvent gagner plus de 350 000 $ (208.417.202 FCFA) par année. Shivam Vashisht a repris le processus de piratage éthique au moyen de ressources en ligne et de blogs. Sandeep Singh, aujourd'hui largement connu sous le nom de "geekboy" dans le monde des hackers, dit que cela implique beaucoup de travail. "Il m'a fallu six mois et 54 soumissions pour obtenir mon premier rapport valide et gagner une prime." Renforcer la sécurité Des entreprises telles que Hacker One, Bug Crowd, Synack et d'autres mènent maintenant des programmes de primes aux bugs pour le compte de grandes organisations, et même de gouvernements. Ils agissent en tant qu'agents pour les hackers éthiques contrôlés, vérifiant le travail effectué et assurant la confidentialité pour les clients. Hacker One, la plus grande des trois entreprises les plus connues en matière de primes aux bugs, compte près de 550 000 pirates informatiques dans ses livres et a déjà versé plus de 70 millions de dollars (plus de 41 milliards FCFA), déclare Ben Sadeghipour, responsable des opérations de piratage informatique au sein de la société. "Les primes de bugs ne sont pas nouvelles dans l'industrie de la technologie, mais les récompenses augmentent comme une étape naturelle dans le renforcement de la posture de sécurité d'une organisation." Les entreprises comprennent que le risque de ne pas en faire assez pour trouver ces vulnérabilités peut mener à une attaque potentielle de piratage, entraînant le vol de données, des pertes financières et une réputation endommagée. "Ces dernières années, les atteintes à la sécurité informatique ont augmenté de plus de 80 % d'une année à l'autre, mais il existe un nombre limité de spécialistes de la sécurité ", selon la société Synack. Lire également: Programmes de primes publics ou privés Synack reste incertain des programmes publics de primes aux bugs qui sont gérés indépendamment par des géants de la technologie, y compris Facebook et Google, puisqu'ils donnent aux pirates non habilités ou non qualifiés l'accès aux actifs numériques sensibles d'une entreprise. "Par exemple, un pirate informatique a violé le guide mondial des restaurants Zomato en 2017 et aurait menacé de vendre les données de 17 millions d'utilisateurs sur un marché du Web obscur, à moins que la société ne lance un programme de primes aux bugs", explique Synack. Zomato a écrit un billet de blog admettant qu'une "partie de notre infrastructure... a été violée par un pirate éthique". Finalement, l'entreprise a cédé aux exigences du pirate et a promis de lancer un programme de primes de bug, et le pirate a détruit les données. Les experts conseillent aux entreprises d'avoir toute une série d'autres moyens de défense bien administrés en place bien avant d'envisager de laisser les chasseurs de primes sniffer. "Les primes devraient être la fin du processus et non le début ", déclare Ian Glover, responsable de l'organisation Crest, qui certifie les compétences des testeurs de sécurité éthique au Royaume-Uni. L'hameçonnage dans la nature suscite d'autres préoccupations, notamment le fait que l'accès non autorisé à un système est illégal dans de nombreux pays. Les entreprises de cybersécurité affirment qu'elles peuvent offrir des tests plus contrôlés grâce à des pirates crédibles. La société HackerOne de Ben Sadeghiphipour a déjà versé plus de 70 millions de dollars en primes de bugs. Pour les hackers, il devient plus facile de signaler les erreurs car de nombreux sites Web ou applications n'ont pas non plus de structure formelle de rapport de bugs, à part une adresse email générique d'administrateur. "Les entreprises de Bug Bounty aident à faire en sorte que les rapports d'erreurs parviennent aux bonnes personnes ", explique Robbie Wiggins, testeur de sécurité. Enjeux de l'industrie Qu'il soit public ou privé, l'espace des primes est de plus en plus encombré. Et tout le monde ne gagne pas beaucoup. Quelques personnes ont gagné beaucoup d'argent, mais la plupart ne l'ont pas fait. L'industrie est également confrontée à un autre problème flagrant : le déséquilibre entre les sexes. "La cybersécurité a toujours été un domaine dominé par les hommes, il n'est donc pas surprenant que l'an dernier, seulement 4% de la communauté mondiale des pirates informatiques était composée de femmes", nous dit Casey Ellis, de Bug Crowd. L'entreprise, avec d'autres géants de l'industrie, dit qu'elle lance diverses initiatives pour encourager davantage de femmes à se joindre à eux dans leur quête pour faire d'Internet un endroit plus sûr. Mais beaucoup de choses doivent changer. Lire aussi: "C'est le résultat du fait que le travail des femmes est moins valorisé que celui des hommes, et c'est un problème endémique ", a dit un jour Jesse Kinser à Mashable dans une interview. "Donc, je vois ça comme un problème de société. Il ne s'agit pas d'intéresser plus de femmes à la technologie, nous le sommes déjà, et nous sommes nées prêtes." Alors que les demandes pour un Internet plus sûr se multiplient, elle espère qu'un plus grand nombre de femmes se joindront à nous et trouveront du soutien au sein de la communauté du piratage informatique. Et elle pense que même de petits changements sont bénéfiques. "Tout, quelle que soit sa taille, est un élan positif dans la bonne direction ", dit-elle.

Des villageois organisés pour combattre Boko Haram au Nigeria (illustration) Ils ont ouvert le feu sur le poste de contrôle, tuant un soldat et blessant un policier, au moment où deux kamikazes avaient déclenché leurs explosifs mercredi soir. "Nous avons perdu un soldat dans l'attaque de Boko Haram au poste de contrôle de Dalori dans le secteur 3, tandis qu'un policier a été blessé", a déclaré un officier de l'armée nigériane sous le couvert de l'anonymat. Selon Babakura Kolo, membre d'une milice anti-Boko Haram, qui a confirmé l'attaque, les djihadistes ont récupéré des armes lors de l'attaque. Avant d'être repoussés par des soldats arrivés en renfort. L'attaque a provoqué la panique dans le village et le camp voisin qui abritent des milliers de personnes déplacées par l'insurrection islamiste qui ravage la région depuis huit ans. Elle a fait plus de 20.000 morts et causé plus de 2 millions de déplacés, dans cette partie du Nigeria.

Modric privilégie le trophée du Mondial sur le Ballon d'Or. "Je veux que mon équipe remporte la victoire. Et si Dieu le veut, on pourra soulever le trophée", a dit Modric dans une interview publiée sur le site Internet du journal français L'Equipe. "Je me concentre sur la réussite de mon équipe nationale. Quand votre nom est mentionné dans ce contexte, c'est toujours très bien, ça donne un certain plaisir, mais je ne m'inquiète pas particulièrement de cela", répond-il, prié de dire ce qu'il pensait de la possibilité de se voir décerner le Ballon d'Or 2018. LIRE AUSSI : Modric visé par une enquête pour faux témoignage Luka Modric inculpé en Croatie Modric loue par ailleurs les qualités de son sélectionneur, le Bosnien Zlatko Dalic. "Comme vous pouvez le voir, nous sommes en finale de la Coupe du monde et c'est en partie grâce au sélectionneur. (...) Et avant son match le plus important, son premier match, il nous a vraiment motivés, il nous a donné de la confiance, nous a dit qu'on était toujours de bons joueurs malgré cette crise de confiance", dit-il. "Il est arrivé dans un moment très difficile, il y avait des doutes sur notre qualification pour le Mondial. (...) Il nous a apporté du calme. J'aime beaucoup sa sincérité, son approche et son attitude vis-à-vis de chaque joueur de l'équipe", poursuit le milieu croate, parlant encore de son sélectionneur. La Croatie joue la finale de la Coupe du monde 2018, à 15 h GMT, à Moscou, contre la France.

La ville de Barcelone tremble littéralement lorsque l'attaquant argentin Lionel Messi marque un but pour son équipe le FC Barcelone Les chercheurs ont mis en place un sismomètre à proximité du stade Camp Nou qui capte les vibrations révélatrices chaque fois que la foule célèbre un but. Ils ont révélé qu'il y a une pointe significative dans les données lorsque les fans du FC Barcelone sautent de haut en bas pour saluer un but marqué....surtout de Messi...... En plus des matchs à domicile du Barça, les chercheurs (de l'Institut des Sciences de la Terre Jaume Almera de Barcelone) se sont penchés sur les schémas sismiques de la circulation et son impact sur les bâtiments de la zone.

L'Eglise catholique enquête sur les deux cas de grossesse. Les deux femmes, dont l'une est une Mère supérieure, appartiennent à deux ordres différents en Sicile. D'origines africaines, les deux nonnes ont été envoyées à leur continent d'origine pour une mission de charité, indique le New York Times. Une des femmes, âgée de 34 ans, a découvert sa grossesse au cours d'une visite médicale de routine après des douleurs à l'estomac. Lire aussi La mère supérieure, dont l'âge n'est pas connue, est basée dans un institut qui s'occupe des femmes vulnérables et de leurs enfants. Selon une source à Rome, cette nouvelle a créé la consternation. "Une enquête est en cours. Elles ont toutes les deux enfreint la règle stricte de la chasteté mais le bien-être de leurs enfants est prioritaire", indique la même source.

La dernière participation des Palancas Negras à la CAN remonte à 2013. L'Angola est dans le groupe E avec le Mali, la Mauritanie et la Tunisie. Voici quelques données à connaître sur la sélection angolaise. Lire aussi : Les poules de la CAN 2019 connues Les 24 équipes de la phase finale de la CAN connues Coach : le serbe Srdjan Vasiljevic (depuis décembre 2017) Surnom de l'équipe nationale : Palancas Negras (« antilopes noires ») Le capitaine de la sélection angolaise, Djalma Campos, en 2018 quand il jouait en Grèce sous les couleurs du PAOK F.C. Quelques joueurs de la sélection : Capitaine : Djalma Campos, 31 ans (Alanyaspor, Turquie); Meilleur buteur de la sélection lors des éliminatoires (4 buts) : Mateus Galiano (Boavista, Portugal); Héros de la qualification : Wilson Eduardo, 28 ans (Sporting Braga, Portugal). Lire aussi : En Angola, Jorge veut mériter l'estime du nouveau coach L'Angola remporte la Coupe du monde de football pour amputés Participation à la CAN : 8ème participation à la CAN •1er tour : 1996, 1998, 2006, 2012, 2013 •Quart de finale :2008 ,2010 •2019 : Qualifié Meilleur buteur de la sélection lors des éliminatoires (4 buts) : Mateus Galiano Participation au Mondial : L'Angola a participé une fois à une phase de groupes du mondial, en 2006. Classement FIFA actuel : Afrique : 32ème Mondial : 123 ème A retenir : International portugais durant sa jeunesse, Wilson Eduardo a choisi de défendre les couleurs des Palancas Negras en fin d'année dernière à l'âge de 28 ans. Pour sa première sélection, il a inscrit le but de la qualification angolaise face au Botswana (0-1). L'équipe angolaise a en son sein de très bons manieurs de ballon. Ses adversaires devront se méfier de ses attaquants. Voir aussi au sujet de l'Angola : En Angola, nouveau coup de balai contre les dos Santos

Selon les résultats officiels partiels publiés mercredi tard dans la nuit, la coalition du président Macky Sall remporte le scrutin. "Khalifa Sall est décu par les résultats des législatives au Sénégal. Il est déçu par le recul de la démocratie sénégalaise. Les élections ont été émaillés de fraudes et d'irrégularités", a indiqué Me Ly.. C'est la déclaration de l'avocat du maire de Dakar, Khalifa Sall, en détention depuis le 7 mars dernier pour une affaire présumée de détournement deniers publics. Il a été élu député lors des législatives de dimanche dernier malgré son incarcération. LIRE AUSSI Sénégal : "Khalifa Sall éligible" Un photomontage de Macky Sall crée la polémique Sénégal : le maire de Dakar sous mandat de dépôt Il était la tête de liste de la coalition Manko Taxawu Senegal. Selon, les résultats officiels partiels publiés mercredi tard dans la nuit, la coalition du président Macky Sall remporte le scrutin. Elle remporte également la capitale, Dakar, jusque là fief électoral de Khalifa Sall. L'avocat de Khalifa Sall accuse la coalition de fraude, il décrit dans quel état d'esprit se trouve son client au micro de la BBC. Ciré Clédor Ly, avocat de Khalifa Sall

Corneille Nangaa, le président de la Céni de la RDC "Pour les contentieux, il n'y a que deux options : soit confirmer les résultats de la Céni, soit annuler l'élection. Annuler l'élection voudrait dire que les institutions en place se poursuivraient", a souligné le président de la Céni, Corneille Nangaa, dans une liaison vidéo avec le Conseil de sécurité de l'ONU. Le président de la Commission électorale a lancé cet appel aux Nations unies, tandis que l'opposant Martin Fayulu s'est autoproclamé vainqueur du scrutin avec 60 % des voix au moins. Les résultats provisoires publiés jeudi par la commission électorale donnent l'opposant Félix Tshisekedi vainqueur avec un peu plus de 38 % des voix. "Nous avons aujourd'hui un président élu", a dit le président de la Céni, Corneille Nangaa, ajoutant que les nouvelles autorités "doivent être soutenues par la communauté internationale". Lire aussi: Félix Tshisekedi déclaré vainqueur de la présidentielle en RDC Doutes sur les résultats en RDC Martin Fayulu déclare qu'il va saisir la Cour constitutionnelle en vue du "recomptage des voix". Martin Fayulu, convaincu d'avoir gagné, déclare avoir pris la décision de saisir samedi la Cour constitutionnelle afin d'exiger le "recomptage des voix". Il a appelé ses compatriotes à défendre la "cohésion nationale". La Conférence épiscopale nationale congolaise ainsi que certaines organisations de la société civile comme la Lucha doutent des résultats provisoires proclamant la victoire de M. Tshisekedi.

Manifestation opposition en Guinée Conakry Mamadou Dian Diallo, le frère de la victime, raconte que Thierno Hamidou Diallo, 21 ans, "a reçu une balle en pleine poitrine tirée par un agent des forces de l'ordre alors qu'il était assis sur le balcon de son appartement à Bambéto sur l'autoroute Le Prince", en banlieue de Conakry. Il affirme avoir lui-même entendu le coup de feu sans pouvoir imaginer que l'auteur du tir visait son frère. Il a déjà perdu un autre frère lors des manifestations politiques de 2013. D'autres personnes ont été blessées lors de ce rassemblement de plus de 700.000 personnes selon le chef de l'opposition Cellou Dalein Diallo. Dans une déclaration, le ministre de la Sécurité Abdoul Kabélè Camara a confirmé que des troubles avaient éclaté en fin d'après-midi "aux alentours du rond-point de Bambéto, entraînant une intervention de la police au cours de laquelle "deux cas de blessures graves par balles, dont un mortel, ont été enregistrés". L'auteur des tirs, un capitaine de police a été identifié et interpellé. Il n'aurait pas respecté les règles et consignes de sécurité durant cette manifestation. Le chef de l'opposition guinéenne a présenté ses condoléances à la famille et promet de porter plainte pour que justice soit rendue.

Achraf Hakimi, recrue du mois en Bundesliga Ses deux récompenses lui valent d'être nominé pour le titre de recrue de la saison en Bundesliga. S'il remporte le titre de fin de saison, il succédera à son compatriote Amine Harit, qui a été recrue pour la saison 2017/18. Le Marocain a fait forte impression, Dortmund restant invaincu dans le championnat et occupant actuellement la première place du classement de la Bundesliga. Lire aussi Bundesliga : Aubameyang meilleur buteur Bundesliga : le Borussia Dortmund s'incline Lamine Sané et Victor Obinna en Bundesliga Le diplômé du Real Madrid a disputé neuf matches de championnat sous la houlette de Zinedine Zidane la saison dernière. En plus de ses participations en championnat, Hakimi a disputé cinq Copa del Rey et deux Ligues des champions avant d'être prêté à l'Allemagne en juillet dernier. "Nous allons essayer de faire ce que nous avons fait avec Paco [Alcacer, qui a récemment signé un accord permanent avec Barcelone] ", a déclaré Hans-Joachim Watzke, CEO de Dortmund. Hakimi, défenseur offensif, a débuté les trois matches du Maroc en Coupe du Monde en Russie en phase de groupes. Il a disputé tous les matches du Groupe B depuis le retour des Lions de l'Atlas à la Coupe d'Afrique des Nations l'an prochain.

1. Poser des questions ouvertes et écouter Commencez par inviter votre enfant à parler de la question. Découvrez ce qu'il sait déjà et suivez son exemple. S'ils sont particulièrement jeunes et n'ont pas encore entendu parler de l'épidémie, vous n'aurez peut-être pas besoin de soulever la question - profitez-en pour leur rappeler les bonnes pratiques d'hygiène sans introduire de nouvelles craintes. Assurez-vous que vous êtes dans un environnement sûr et permettez à votre enfant de parler librement. Des dessins, des histoires et d'autres activités peuvent aider à ouvrir une discussion. Surtout, ne minimisez pas ou n'évitez pas leurs inquiétudes. Veillez à reconnaître leurs sentiments et à leur assurer qu'il est naturel d'avoir peur de ces choses. Démontrez que vous les écoutez en leur accordant toute votre attention et assurez-vous qu'ils comprennent qu'ils peuvent vous parler. 2. Soyez honnête : expliquez la vérité d'une manière adaptée aux enfants Les enfants ont le droit d'obtenir des informations véridiques sur ce qui se passe dans le monde, mais les adultes ont également la responsabilité de les protéger de la détresse. Utilisez un langage adapté à leur âge, observez leurs réactions et soyez sensible à leur niveau d'anxiété. Si vous ne pouvez pas répondre à leurs questions, ne devinez pas. Profitez-en pour explorer les réponses ensemble. Expliquez que certaines informations en ligne ne sont pas exactes et qu'il vaut mieux faire confiance aux experts. 3. Montrez-leur comment se protéger et protéger leurs amis L'un des meilleurs moyens de protéger les enfants contre les coronavirus et d'autres maladies est tout simplement d'encourager le lavage régulier des mains. Il n'est pas nécessaire d'avoir une conversation effrayante. Vous pouvez également montrer aux enfants comment couvrir une toux ou un éternuement avec leur coude, leur expliquer qu'il est préférable de ne pas trop s'approcher des personnes qui présentent ces symptômes et leur demander de vous dire si elles commencent à avoir de la fièvre, à tousser ou à avoir des difficultés à respirer. 4. Rassurez-les Lorsque nous voyons beaucoup d'images troublantes à la télévision ou en ligne, nous avons parfois l'impression que la crise est partout autour de nous. Les enfants peuvent ne pas faire la différence entre les images à l'écran et leur propre réalité personnelle, et ils peuvent croire qu'ils sont en danger imminent. Vous pouvez aider vos enfants à faire face au stress en leur donnant des occasions de jouer et de se détendre, lorsque cela est possible. Gardez autant que possible des routines et des horaires réguliers, surtout avant qu'ils ne s'endorment, ou aidez-les à en créer de nouveaux dans un nouvel environnement. Si vous êtes confronté à une épidémie dans votre région, rappelez à vos enfants qu'ils ne risquent pas d'attraper la maladie, que la plupart des personnes atteintes de coronavirus ne tombent pas très malades et que de nombreux adultes travaillent dur pour assurer la sécurité de votre famille. Si votre enfant ne se sent pas bien, expliquez-lui qu'il doit rester à la maison ou à l'hôpital parce que c'est plus sûr pour lui et ses amis. Rassurez-le en lui disant que vous savez que c'est parfois difficile (voire effrayant ou même ennuyeux), mais que le respect des règles contribuera à assurer la sécurité de tous. 5. Vérifiez s'ils sont exposés à des mauvais traitements L'épidémie de coronavirus a entraîné de nombreux rapports de discrimination raciale dans le monde entier, il est donc important de vérifier que vos enfants ne sont pas victimes d'intimidation et n'y contribuent pas. Expliquez que le coronavirus n'a rien à voir avec l'apparence d'une personne, son origine ou la langue qu'elle parle. S'ils ont été insultés ou intimidés à l'école, ils doivent se sentir à l'aise de le dire à un adulte en qui ils ont confiance. Rappelez à vos enfants que tout le monde mérite d'être en sécurité à l'école. Les brimades sont toujours mauvaises et nous devons tous faire notre part pour répandre la gentillesse et nous soutenir mutuellement. 6. Cherchez de l'aide Il est important pour les enfants de savoir que les gens s'entraident par des actes de gentillesse et de générosité. Racontez l'histoire des agents de santé, de scientifiques et de jeunes, entre autres, qui s'efforcent d'enrayer l'épidémie et d'assurer la sécurité de la communauté. Il peut être très réconfortant de savoir que des personnes compatissantes passent à l'action.

À travers les histoires de trois kenyanes, BBC Africa Eye explore les forces sociales qui alimentent cette tendance entre gloire et infortune dans les rues de Nairobi. Bridget Achieng est une de ces jeunes jeunes femmes. 1er épisode : Issue de Kibera, un bidonville de Nairobi, elle travaillait comme domestique avant de prendre d'assaut les réseaux suite à une séance photo sexy. Après avoir réalisé son rêve, son message à celles qui aspirent à suivre son exemple est que rien n'est gratuit. "Si tu veux un million de dollars, tu feras quelque chose pour un million de dollars.

Marche organisée à Paris le 30 juillet pour dénoncer la mort d'Adama Traoré. Joint par la BBC, la sœur du défunt, Assa Traoré, a demandé l'implication "effective" du président malien Ibrahim Boubacar Keïta dans ce dossier. Elle a invité le chef de l'Etat malien à se prononcer et à "prendre parti dans cette affaire". Mme Traoré a soutenu qu'à Paris "Le procureur n'a pas dit toute la vérité après les autopsies". La famille d'Adama Traoré a déposé en France deux plaintes dénonçant l'attitude des forces de l'ordre pendant et après son arrestation. Sa mort, qualifiée de "bavure" par ses proches, a entraîné plusieurs nuits de violences à Beaumont-sur-Oise où il vivait et dans les communes voisines. Les autorités maliennes sont restées discrètes sur l'affaire. Transporté au Mali, le corps du jeune de 24 ans a été enterré dimanche à Kalabancoro, dans la périphérie de Bamako, en présence de plusieurs membres de sa famille.

Des cinq non-voyants engagés dans le mariage, chacun avec un partenaire apte, quatre sont des hommes et le cinquième est une femme. Ils ont tous lutté pour réunir des fonds nécessaires pour organiser leur mariage. Traditionnellement, en Somalie, les familles collectent des fonds pour les mariages, mais dans ce cas, des entreprises privées sont intervenues pour financer la cérémonie. Lire aussi : L'une des mariées, Samiira, a déclaré à la BBC qu'il lui était déjà assez difficile de trouver un mari et qu'elle avait également du mal à réunir des fonds pour la cérémonie. Mais Samiira a conseillé aux personnes vivant avec handicap "de ne pas renoncer à trouver l'amour". Son mari Maslah Ali a dit à la BBC ce qui l'a attiré vers sa femme. "Je suis tombé amoureux de ma femme aveugle alors que je lui enseignais. Je crois qu'elle était une étudiante qui travaillait dur et un jour, elle sera une mère extraordinaire qui élèvera très bien nos enfants", a-t-il déclaré.

Des manifestations dans les rues d'Alger suite au décès de Kamel Eddine Fekhar Kamel Eddine Fekhar avait été arrêté le 31 mars avec un autre militant, Hadj Brahim Aouf, à la suite d'un entretien vidéo dans lequel il dénonçait des pratiques ségrégationnistes à l'encontre de la minorité mozabite. Kamel Eddine Fekhar, avait été transféré dans un hôpital pour des soins intensifs, après une détérioration de son état de santé. Selon un proche de la famille, son état de santé s'était détérioré et il était déjà dans le coma depuis quelques jours avant son transfert à l'hôpital. Lire aussi: Sa mort a entrainé des réactions indignées sur les réseaux sociaux. Les organisations de défense de droits de l'homme ont demandé l'ouverture d'une enquête pour déterminer les circonstances de sa mort. En décembre 2016, un journaliste algérien, Mohamed Tamalt, était décédé après trois mois de grève de la faim en prison, où il purgeait une peine de deux ans pour offense au président de la République.

Une fille de Dapchi libérée le 21 mars dernier. Depuis samedi, cette ville située dans le nord-est du Nigeria retient son souffle, dans l'espoir de voir arriver Leah Sharibu, la seule fille encore retenue par les djihadistes. La nouvelle de son imminente libération suscite beaucoup d'espoir au sein de sa famille et de toute la communauté. Depuis, Dapchi, unie comme un seul homme, attend avec impatience. Des filles de Dapchi libérées par les combattants de Boko Haram. Kachalla Bukar, père de l'une des élèves libérées cette semaine, ne désespère pas. "On nous a dit qu'elle était en chemin mais elle n'est pas encore arrivée. On attend encore", dit-il en sa qualité de porte-parole de l'association des parents des filles enlevées. Lire aussi : Des éléments de la police nigériane cherchant des indices dans la cour de l'école de Dapchi après l'enlèvement des filles. Par mesure de sécurité, les commerçants de la ville avaient été instruits par les autorités de fermer boutique plus tôt. Selon ses camardes de captivité qui sont libérées, Leah Sharibu, une chrétienne, est retenue par les djihadistes pour avoir refusé de se convertir à l'islam. Les combattants de Boko Haram avaient libéré mercredi 105 filles d'entre les 111 étudiantes qu'ils avaient enlevées le 19 février dernier à Dapchi, dans l'Etat de Yobe. Cinq filles avaient été tuées le jour de leur enlèvement.

Poster de Guy André Kieffer affiché par Médecins Sans Frontière au bord d'une rue d'Abidjan le 16 avril 2014. Devant le juge, Moïse Metchro Harold Metch, à la tête du Groupement des Pirates pour la Paix (GPP) a soutenu que "Kieffer a été exécuté par le commandant Anselme Séka Yapo, dit Séka Séka", alors chef de la garde rapprochée de l'ex-première dame. "Son corps a été incinéré pour ne pas laisser de traces", a-t-il ajouté lors du procès de Mme Gbagbo poursuivie pour crimes contre l'humanité. Interrogé par la défense, l'homme qui se fait appeler "Commandant Hôtel ou Colonel H" a précisé qu'il avait rapporté les propos d'un de ses chefs dont il n'a pas cité le nom. Un des avocats de Mme Gbagbo, Me Rodrigue Dadje a rejeté cette accusation. Le défenseur de l'ancienne première dame a d'ailleurs rappelé que mardi Moïse Metchro Harold Metch a avoué à la barre avoir participé à l'enlèvement d'Yves Lambelin, ex-patron français du groupe privé Sifca, tué à la fin de la crise post-électorale en 2011. Me Dadje a indiqué qu'il voulait montrer que ce témoin donne "des informations erronées et qu'il est un menteur". Le journaliste indépendant Guy-André Kieffer avait disparu le 16 avril 2004 sur un parking d'Abidjan alors qu'il avait rendez-vous avec Michel Legré, beau-frère de Simone Gbagbo.

Des soldats somaliens dans une zone attaquée par les Shebab à Mogadiscio La riposte américaine a eu lieu au sud de la somalie, et a fait huit morts côté Shebab, selon les autorités qui parlent de "légitime défense". "La frappe aérienne américaine a été menée contre des combattants après que les Etats-Unis et leurs partenaires ont été attaqués". Selon un communiqué du commandement américain pour l'Afrique diffusé samedi. Le raid a été mené "en coordination avec le gouvernement fédéral de la Somalie", précise le texte. Les Etats-Unis soutiennent la lutte contre les shebab, menée par le gouvernement fédéral somalien et la force de l'Union africaine en Somalie (Amisom) depuis 2007. Chassés de Mogadiscio la capitale somalienne en 2011, les shebab contrôlent aujourd'hui de vastes zones rurales d'où ils mènent des opérations de guérilla et des attentats suicides, y compris à Mogadiscio, contre des cibles gouvernementales, sécuritaires ou civiles.

Des billets de FCFA. Depuis mardi, les promoteurs et responsables de plusieurs structures impliquées sont jugés en assises à Cotonou. Sur la vingtaine d'accusés, dix ont répondu présents à l'ouverture de l'audience. Ils comparaissent pour association de malfaiteurs, escroquerie par appel au public, exercice illégal d'activités bancaires et microfinances, complicité d'escroquerie avec appel au public, recel d'escroquerie avec appel au public et corruption puis complicité d'exercice illégal des activités bancaires. Parmi les accusés, Guy Akplogan, le patron de ICC services, en détention depuis 7 ans. Son entreprise fut la plus influente des structures illégales de collecte d'épargne et de placement de fonds, ayant opéré au Bénin de 2006 à 2010. Selon un bilan fait en décembre 2015 par le gouvernement béninois, 204 structures impliquées dans cette affaire, ont pu mobiliser plus de 161 milliards de francs CFA auprès de 151.917 déposants. A ce jour, un solde de plus de 98 milliards de francs CFA est dû aux déposants. Pour s'assurer qu'il n'y a pas de spoliés parmi les jurés, la défense a demandé à la Cour, la liste de tous les déposants. Ce qui implique la suspension de l'audience qui devra reprendre jeudi. Selon un avocat, les prévenus encourent des peines allant de 5 ans d'emprisonnement à la perpétuité. Pour le volet financier de l'affaire, une commission mise sur pied par l'ancien gouvernement béninois avait opéré des saisies et des ventes aux enchères de biens appartenant aux prévenus. L'opération a permis d'obtenir quelques centaines de millions de francs CFA qui ont été consignées au trésor public et au greffe du tribunal de première instance de Cotonou. Les spoliés, dans leur majorité, attendent toujours le remboursement de leurs épargnes.

Abdel Fattah al-Sissi pourrait se maintenir au pouvoir jusqu'en 2030. Selon cette réforme, le mandat présidentiel va passer de 4 à 6 ans. Le mandat actuel du chef de l'Etat égyptien est allongé de deux ans et doit donc expirer en 2024, au lieu de 2022. Le Parlement donne également au président plus d'autorité sur le pouvoir judiciaire, avec la possibilité de nommer des juges. Lire aussi : Un attentat-suicide fait sept victimes en Égypte Sept combattants de l'Etat islamique présumés tués en Egypte D'autres articles élargissant les pouvoirs des forces armées ont également été votés. Les partisans de M. al-Sissi affirment qu'il a besoin de plus de temps au pouvoir pour mener à bien ses réformes économiques. Mais ses opposants affirment que ces changements permettraient de concentrer davantage de pouvoir entre les mains d'un dirigeant qui a sans relâche étouffé les libertés, et qui a été sévèrement critiqué pour son bilan en matière de droits humains. La prochaine étape sera l'annonce du calendrier du référendum constitutionnel par l'Autorité électorale nationale.

Les violences ont entraîné la destruction de 30 camions (archive) La circulation sur l'autoroute (nationale 2) reliant Johannesburg à Durban, les deux plus grandes villes d'Afrique du Sud est ralentie. Des protestataires ont incendié plus d'une trentaine de camions. Bien que les causes de cette flambée de violence restent à déterminer plus de 50 personnes ont été interpelés après ces manifestations et doivent être présentés au juge. Dans la soirée de dimanche, 30 poids lourds sur la nationale 3 ont été incendiés. Violentes manifestations en Afrique du Sud Tôt ce matin, il ne restait que les carcasses noircies des camions sur le bas-côté. Les protestataires auraient aussi saccage et pillé plus d'une dizaine de magasins dans la ville de Mooi River, toute proche. Afrique du Sud: Ramaphosa nomme un gouvernement Ce n'est pas la première fois que des manifestations violentes éclatent dans la région. Deux semaines auparavant, pendant le long week-end de paques, des dizaines de personnes avaient déjà bloqué cette autoroute. La Nationale 3 est l'une des voies les plus utilisées par les camions dans le pays puisque Durban est le plus grand port d'Afrique. Certaines sources affirment que les manifestants protestaient contre l'emploi de ressortissants étrangers comme chauffeurs de camions. Il pourrait également s'agir de protestataires exigeant de meilleures conditions de travail mais les inspecteurs en charge de l'enquête doivent poursuivre leurs investigations pour situer les causes de cette flambée de violence. Afrique du Sud: les Sud-Africains noirs vont récupérer les terres La police a déclaré que tous ceux qui ont participé à la destruction de biens publics et privés seront condamnes pour leurs actes criminels.

A l'instar de plusieurs gouvernements africains l'OMS déclare s'inquiéter pour les transmissions communautaires du coronavirus L'OMS se dit préoccupée par la transmission communautaire du virus qui commence à se répandre en dehors des centres urbains africains vers les zones rurales où les systèmes de santé sont faibles. Elle précise que sur les 200 000 cas signalés sur le continent, 75 % se trouvent dans la région subsaharienne. La directrice de l'OMS pour l'Afrique, le Dr Matshidiso Moeti, affirme que cette hausse s'explique en partie par la lisibilité liée à l'intensification des efforts de dépistage sur le continent. Coronavirus en RDC: des images immortalisent la pandémie Pression mondiale pour une enquête sur la gestion de la pandémie par l'OMS Selon le Dr Moeti, les mesures de confinement imposées par de nombreux pays africains ont également donné aux gouvernements la possibilité de procéder à des dépistages de masse et à des tests ciblés. Cela a permis aux ministères de la santé de mieux comprendre et de se rendre compte de la façon dont le virus se déplaçait. Le Cameroun, le Sénégal, la République démocratique du Congo, la Guinée, la Côte d'Ivoire L'Afrique du Sud, le Nigeria, l'Algérie, l'Égypte, et le Ghana, ont connu récemment une plus forte augmentation des cas de Covid-19 selon l'OMS

Le président Abdel Fattah Al-Sissi. Pendant la cérémonie, 21 coups de canon ont été tirés, selon l'Agence France Presse. Des avions militaires ont dessiné un drapeau égyptien dans le ciel du Caire, la capitale. Des hélicoptères ont également survolé le centre de la ville dans la matinée, au moment où le président Abdel Fattah Al-Sissi se rendait au siège du Parlement. Le scrutin s'est déroulé du 26 au 28 mars. Le président Al-Sissi avait été élu une première fois en 2014. Il était le chef de l'armée égyptienne et avait destitué un an plus tôt, son prédécesseur, l'islamiste Mohamed Morsi.

Campagne de vaccination au Soudan Suivez-nous sur notre Page Facebook Il faudra compter douze autres mois pour déclarer le continent africain définitivement exempt de la maladie, en 2017. D'après les experts, il reste encore beaucoup d'effort à fournir pour confirmer l'éradication de cette maladie handicapante, voire mortelle. La lutte contre la poliomyélite sauvage, qui a provoqué la paralysie et le décès de nombreux enfants, a connu en 1988 un tournant à l'échelle mondiale. L'objectif était de vacciner au moins 3 milliards d'enfants dans le monde entier. L'intensification des campagnes de vaccination et la surveillance améliorée en Afrique a rendu possible l'élimination de la maladie. Selon la correspondante BBC à Nairobi, les experts sont convaincus que la poursuite de ces campagnes mettrait un terme définitif à la polio sur le continent. En dehors de l'Afrique, seuls le Pakistan et l'Afghanistan luttent encore contre les infections de la polio sauvage, et les campagnes de vaccination sont encore en cours.

La prise de la plus grande ville chrétienne d'Irak a occasionné la fuite de dizaines de milliers de personnes. Selon une organisation internationale chrétienne, au moins un quart des chrétiens d'Irak ont quitté Qaraqosh et d'autres villes environnantes. La communauté chrétienne d'Irak est estimée à 400.000 personnes. Le pape François a lancé un appel urgent à la communauté internationale pour protéger les populations du nord de l'Irak en fuite devant l'avancée des djihadistes. Par ailleurs, les Nations Unies affirment que certains parmi des milliers de personnes prises au piège par des djihadistes dans les montagnes près de la ville de Sinjar ont été secourus. Les combattants de l'Etat islamique veulent instituer un califat en Irak et en Syrie.

Le club turc Istanbul Basaksehir, actuel deuxième du championnat, a annoncé l'arrivée de l'international togolais Emmanuel Adebayor pour 18 mois. Le joueur de 32 ans était sans club depuis qu'il a quitté Crystal Palace durant l'été mais il a participé à la Coupe d'Afrique des Nations (CAN) au Gabon. Adebayor, qui a aussi joué pour Arsenal, Manchester City et Tottenham, n'a pas pu permettre au Togo de dépasser le cap des matchs de poules à la CAN. Le club Istanbul Basaksehir a effectué des tests médicaux avant d'annoncé son recrutement sur Twitter.

Des soldats britanniques s'entraînent pour rejoindre les troupes multinationales au Mali Dans le cadre d'une mission de trois ans appelée Opération Newcombe, ils rejoignent une force d'environ 15 000 soldats multinationaux des Nations unies, menée par les Français, dans le but d'aider à stabiliser une partie du continent connue sous le nom de Sahel. Le Mali est l'une des nations du Sahel qui combattent actuellement les insurrections djihadistes et la violence s'aggrave. Lire aussi : Selon l'Index de Terrorisme mondial ("Global Terrorism Index") publié le 25 novembre, le "centre de gravité" du groupe de l'État islamique s'est déplacé du Moyen-Orient vers l'Afrique et, dans une certaine mesure, l'Asie du Sud, le nombre total de morts de l'État islamique en Afrique subsaharienne ayant augmenté de 67 % par rapport à l'année dernière. "L'expansion des filiales de l'État islamique en Afrique subsaharienne a conduit à une montée en flèche du terrorisme dans de nombreux pays de la région", rapporte le Global Terrorism Index. "Sept des dix pays ayant connu la plus forte augmentation du terrorisme se trouvent en Afrique subsaharienne : Burkina Faso, Mozambique, RDC, Mali, Niger, Cameroun et Éthiopie". Le rapport souligne qu'en 2019, "l'Afrique subsaharienne a enregistré le plus grand nombre de décès liés au terrorisme de l'État islamique, soit 982, ou 41 % du total". 'Prochaine étape dans la lutte contre le terrorisme' Les djihadistes sont actifs depuis longtemps en Afrique. À l'époque moderne, le défunt chef d'Al-Qaïda, Oussama Ben Laden, a fait du Soudan sa base avant de retourner en Afghanistan en 1996. Le mouvement nigérian Boko Haram, tristement célèbre pour avoir enlevé des centaines d'écolières à Chibok en 2014, a mené des attaques majeures après avoir déclaré le djihad en 2010. Lire plus : Mais aujourd'hui, alors que la concurrence entre les groupes djihadistes rivaux s'intensifie, la menace terroriste dans la région s'accroît. Le coordinateur du département d'État américain pour la lutte contre le terrorisme, l'ambassadeur Nathan Sales, affirme que l'État islamique et Al-Qaïda ont déplacé une grande partie de leurs opérations de leur berceau en Syrie et en Irak vers leurs filiales en Afrique de l'Ouest et de l'Est, ainsi qu'en Afghanistan. "L'Afrique", dit-il, "est un front clé dans la prochaine étape de la lutte contre le terrorisme". Le site archéologique du tombeau des Askia au Mali est protégé par des soldats contre une éventuelle attaque jihadiste Mais il ne s'agit pas seulement de gouvernements contre des insurgés, il y a aussi une rivalité mortelle entre les partisans d'Al-Qaïda et de l'État islamique. Cette rivalité devient si intense que l'expert français du djihad, Olivier Guitta de GlobalStrat Risk Consultancy, va même jusqu'à prédire : "L'Afrique va être le champ de bataille du djihad pendant les 20 prochaines années et elle va remplacer le Moyen-Orient". Al-Qaïda et l'État islamique partagent une aversion commune pour les dirigeants laïques soutenus par l'Occident qu'ils appellent "apostats". Lire plus : Mais ils ont également des différences majeures dans leur approche. L'État islamique a une prédilection pour la violence extrême et graphique, comme le montrent ses vidéos de décapitations horribles. Si cela attire certainement des sociopathes et des criminels condamnés dans ses rangs, cela tend également à repousser la grande majorité des musulmans. Al-Qaïda et ses affiliés cherchent souvent à gagner la loyauté des populations locales qui n'ont pas confiance en leurs gouvernements ou leur police, en exploitant les griefs régionaux et ethniques. Le Mali et le Sahel Plusieurs des nations les plus pauvres du monde sont situées en bordure du désert du Sahara. Cette région est connue sous le nom de "Sahel", un mot arabe qui signifie littéralement "la côte". Le Mali, le Tchad, le Niger, le Burkina Faso et la Mauritanie constituent les pays du Sahel et ont tous subi des attaques d'insurgés. Certaines parties de la région sont touchées par la sécheresse, la pauvreté, le chômage, la corruption et, dans certains cas, par de vastes étendues d'espace non gouverné. Lire aussi : "L'Afrique de l'Ouest", déclare l'ambassadeur Sales, "est une tempête parfaite, avec des Etats-nations qui ne contrôlent pas leurs territoires, commettent des abus de leurs forces et ont des frontières poreuses". Le groupe djihadiste dominant dans cette région est le Jama'at Nusrat Al-Islam wa'l-Muslimin (JNIM), affilié à Al-Qaida. Le groupe est en concurrence directe avec l'État islamique du Grand Sahara (ISGS), affilié à l'IS, et cette année a vu un certain nombre de batailles de bas niveau entre eux. Le Nigéria Le Nigéria a subi certaines des pires attaques djihadistes de la région, le gouvernement luttant pour contrôler le nord-est du pays où le mouvement Boko Haram a évolué. Selon le Global Terrorism Index, Boko Haram a été responsable de plus de "37 500 décès liés au combat et de plus de 19 000 décès dus au terrorisme depuis 2011, principalement au Nigeria" mais aussi dans les pays voisins. Boko Haram a prêté allégeance à l'Etat islamique en 2015 En 2015, une faction de Boko Haram a prêté allégeance à l'État islamique, devenant "État islamique de la province d'Afrique de l'Ouest" (Iswap), traversant les frontières avec facilité et capturant une base multinationale sur les rives du lac Tchad en 2018. Depuis lors, l'État islamique a fortement promu cette affiliation africaine. Des attentats sont toujours perpétrés au nom de Boko Haram. Une vidéo publiée par le groupe le 1er décembre revendique le massacre de dizaines de paysans de l'État de Borno qui, selon lui, ont collaboré avec les forces gouvernementales. Au Niger, Boko haram a perdu 38 djihadistes présumés tués par l'armé nigérienne. Les pays occidentaux n'ont offert qu'une aide limitée au Nigeria en matière militaire et de renseignement. Les diplomates occidentaux se disent contraints par la corruption et le mauvais bilan des militaires nigérians en matière de droits de l'homme. Ces manquements ont largement contribué à la méfiance envers le gouvernement et au recrutement de Boko Haram et d'autres groupes djihadistes dans la région. "L'angle de la corruption au Nigeria", dit Olivier Guitta, "ruine tout". L'Afrique du Nord L'insurrection d'Al-Qaïda en Afrique du Nord a débuté en Algérie. Il n'est donc pas surprenant que le nouveau chef d'Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI) soit un Algérien. Le barbu blanc de 51 ans, Abu Obaida Al-Annabi, remplace son prédécesseur, Abdelmalik Droukdel, qui a été tué par les troupes françaises au Mali en juin. Dans un microcosme de la rivalité entre Al-Qaïda et l'État islamique, sa nomination a été applaudie par les partisans d'Al-Qaïda, tandis que les partisans de l'État islamique ont mis en doute ses qualités de djihadiste. Des dizaines de milliers de Tunisiens se sont rendus en Syrie, photographiée ici en 2018, pour rejoindre l'État islamique La Tunisie, le plus petit pays de la région, a produit l'un des plus grands nombres de volontaires - 15 à 20 000 - qui se sont rendus en Syrie pour rejoindre l'État islamique pendant ses années de pointe de 2013-2018. Avec un taux de chômage élevé et une proximité avec la Libye, la Tunisie continue de faire face à une menace permanente du terrorisme. La Libye est dans un état de chaos intermittent depuis la révolte du printemps arabe de 2011 et le renversement du régime despotique de Mouammar Kadhafi. La fin de son régime a non seulement libéré des milliers de tonnes d'armes et d'explosifs des arsenaux gouvernementaux, dont une grande partie a franchi la frontière sud vers les pays du Sahel, mais elle a également permis aux djihadistes de l'État islamique de prendre pied dans l'est de la Libye. Somalie Le groupe somalien al-Shabab - qui signifie "les jeunes hommes" en arabe - est l'un des mouvements djihadistes les plus persistants et les plus dangereux de tout le continent. "Al-Shabab", dit Nathan Sales, "se considère comme le groupe d'Al-Qaïda le plus performant". Al-Shabab a survécu aux efforts militaires pour mettre fin à ses activités Elle a survécu aux campagnes militaires multinationales concertées visant à l'éradiquer, mais elle a réussi à frapper au-delà de ses frontières au Kenya et en Ouganda, ainsi qu'à faire exploser des bombes massives dans la capitale somalienne, Mogadiscio. Les raids des opérations spéciales américaines et les frappes de drones, lancés depuis Djibouti, le pays voisin, tuent fréquemment les dirigeants d'al-Shabab et pourtant le groupe a pu continuer à se régénérer. Il a également réussi à repousser un défi lancé par la filiale locale de l'État islamique qui est maintenant largement confinée à la pointe nord-est de la Corne de l'Afrique. De présumés djihadistes arrêtés au Mali Le Mozambique La prise de pied de l'État islamique dans le district nord de Cabo Delgado sous la bannière de "Islamic State Central Africa Province" (ISCAP), pourrait bien être un exemple d'une insurrection à part entière organisée presque entièrement sur Internet. Les responsables de la lutte antiterroriste pensent que les djihadistes opérant dans cette région du Mozambique riche en gaz ont été recrutés en ligne avec quelques apports de l'autre côté de la frontière, en Tanzanie, mais en grande partie sans la présence physique de recruteurs envoyés des centres de l'État islamique de Syrie et d'Irak. Lire aussi : Il existe des rapports contradictoires quant à la véracité de certaines des récentes atrocités perpétré à Cabo Delgado, comme le massacre présumé d'une cinquantaine de villageois sur un terrain de football. Mais l'État islamique semble prendre le dessus sur le gouvernement. "Selon Olivier Guitta, "il se déplace au Mozambique sans être gêné par d'autres forces". Un village du Mozambique ravagé par des djihadistes. Les rançons d'otages Il s'agit d'une question extrêmement controversée. En juin 2013, lors du sommet du G7 à Loch Erne, les sept dirigeants ont signé un accord pour ne pas payer de rançon aux organisations terroristes proscrites. Sept ans plus tard, la réalité est que les citoyens européens ont tendance à être finalement libérés pour des montants non divulgués alors que les otages britanniques et américains sont les plus susceptibles d'être exécutés. Plusieurs citoyens français ont été libérés de leur captivité djihadiste au Sahel, tout récemment en échange de la libération d'un grand nombre de dangereux prisonniers djihadistes au Mali. Lire aussi : Les analystes ont estimé le montant total payé aux ravisseurs djihadistes en Afrique du Nord et de l'Ouest au cours des années à plus de 657 millions FCFA. Cet argent est ensuite utilisé par les djihadistes pour acheter plus d'armes, plus d'explosifs, de meilleurs véhicules, des lunettes de vision nocturne, du matériel de communication, ainsi que pour financer leurs efforts de recrutement et verser des pots-de-vin à des fonctionnaires corrompus. Pas de solution miracle Alors, l'Afrique, comme certains le prédisent, est-elle vraiment prête à dépasser le Moyen-Orient comme théâtre principal du djihad violent ? Cela dépendra de nombreux facteurs, mais le principal d'entre eux est la qualité de la gouvernance. La solution à long terme au défi des insurrections djihadistes ne consiste pas seulement à améliorer le maintien de l'ordre et à renforcer les frontières. Il s'agit de relever le défi séculaire qui consiste à créer les opportunités économiques et la stabilité politique qui, à terme, éloigneront les gens d'une vie de violence.

Des télescopes dans la province du Cap Septentrional Et cela en commençant par observer de plus près les vastes cieux africains. Les télescopes optiques fonctionnent en détectant la lumière visible dans l'espace. Et le Meerlicht tout particulièrement est relié à un radiotélescope. Ensemble, ces deux instruments vont pouvoir donner une image en temps réel du système solaire la nuit. Cette innovation fait partie du projet SKA, le Square Kilometer Array qui, une fois achevé, sera le plus grand radiotélescope au monde - d'une taille équivalente à près de 200 terrains de football. Le SKA a des antennes en Afrique du Sud, mais aussi en Nouvelle-Zélande et en Australie et la communauté des astronomes et des astrophysiciens espèrent qu'il pourra bientôt faire avancer l'exploration spatiale et transformer notre connaissance de l'univers.

Qu'est-ce que l'"effet Matilda" ? Avec cette question provocante et une réponse qui fait réfléchir, la campagne "No more Matildas" (Plus de Matilda), promue par l'Association des femmes chercheurs et technologues (AMIT) d'Espagne, commence. L'initiative - qui a débuté dans le pays européen en janvier et a déjà franchi les frontières, traduite en plusieurs langues - vise à sensibiliser la société à la faible visibilité des femmes dans le domaine scientifique. A ne pas manquer sur BBC Afrique : La campagne vise également à récupérer les noms des femmes de science qui ont été réduits au silence et oubliés, en les faisant figurer dans les livres scolaires dans l'idée d'éveiller des exemples et la vocation scientifique des filles. "Il était temps que l'on retrouve tant de figures perdues, non seulement parce que c'est une question de justice historique, mais aussi parce qu'elles peuvent être des modèles qui peuvent changer à jamais la perception que les filles ont de la science et de la façon dont elle peut être une option pour elles", déclare Carmen Fenoll, présidente de l'AMIT, à BBC Mundo. Mais pourquoi les femmes de différents domaines scientifiques qui ont été réduites au silence s'appellent-elles "Matilda" ? Qui a commencé à les appeler ainsi ? "L'effet Matilda" Ce phénomène de suppression de la contribution des femmes dans le développement des inventions ou dans la recherche, ainsi que l'attribution fréquente de leur travail à leurs collègues masculins n'est pas nouveau. Cela dure depuis des siècles. L'une des premières femmes à le dénoncer publiquement est Matilda Joslyn Gage, suffragette et abolitionniste à la fin du XIXe siècle aux États-Unis, qui s'est battue pour les droits des femmes et des minorités. Matilda Joslyn Gage a été l'une des premières à dénoncer l'invisibilité des femmes dans les sciences. Elle a écrit un essai publié en 1883 sous le nom de Femme inventrice dans lequel elle décrit ce phénomène mais ne le nomme pas. "Bien que l'éducation scientifique ait été largement refusée aux femmes, certaines des inventions les plus importantes au monde leur sont dues", a-t-elle écrit, en citant plusieurs exemples. Cependant, "la proportion de femmes inventrices (avec des brevets) est beaucoup plus faible que celle des hommes inventeurs, ce qui est dû au fait que les femmes ne possèdent pas la même liberté que les hommes", déclare Mme Gage dans l'article publié dans The North American Review. A regarder : 100 Femmes : égalité salariale Elle a été victime de ce qu'elle dénonçait. Non pas parce qu'elle était une inventrice éclipsée par un homme qui lui a volé la maternité de son travail, mais parce qu'elle a été réduite au silence par ses collègues et n'a pas été reconnue à sa juste valeur par l'histoire, selon les chercheurs. Gage était une fervente combattante pour le droit de vote des femmes, mais elle a été mise à l'écart par ses propres collègues féministes Susan B. Anthony ou Elizabeth Cady Stanton (avec qui elle a écrit History of Woman Suffrage) et on s'en souvient à peine dans l'histoire du mouvement. "Elles se sont disputées et puis, quand l'histoire a été écrite, Matilda a été éliminée (...) Elle n'a pas eu de reconnaissancee", dit Margaret W. Rossiter, l'historienne scientifique américaine qui a inventé le terme "effet Matilda". Il existe encore de nombreux stéréotypes qui éloignent les femmes des sciences. Rossiter, qui est un professeur à la retraite de l'université Cornell aux États-Unis, a passé sa vie à rechercher les noms perdus de femmes scientifiques qui ne sont pas documentés dans les livres. Et elle a écrit trois ouvrages. "Plus j'ai cherché, plus j'ai trouvé", dit-elle. Dans ses recherches, elle a remarqué que ce schéma d'invisibilité féminine se répétait sans cesse dans le domaine scientifique. Du fait que les hommes s'attribuent le mérite du travail des femmes, que les femmes ne gagnent pas autant de prix qu'eux, qu'elles n'obtiennent pas d'emploi dans les domaines scientifiques ou qu'elles sont isolées. Lire plus sur les femmes et les sciences : Bien sûr, il y a des noms familiers comme la double lauréate du prix Nobel Marie Curie. "Elle était remarquable, mais elle était l'exception", prévient Rossiter. En 1993, l'historien a donc décidé que cet effet d'invisibilité des femmes devait être nommé d'après Matilda Gage et a écrit à ce sujet un article dans une revue scientifique. "C'était plutôt une blague, mais elle a attiré l'attention de tout le monde, ce qui est étonnant", dit-elle lors d'une conversation téléphonique avec BBC Mundo. "Micro-inégalités" L'inégalité entre les sexes n'est pas un phénomène nouveau. Il n'y a pas si longtemps, les femmes des pays occidentaux n'avaient pas le droit d'étudier à l'université, par exemple. Et même si ce n'est plus le cas, de nombreuses inégalités et de nombreux préjugés existent encore dans la société. La scientifique Marie Curie est l'exception à l'"effet Matilda". "Dans de nombreuses disciplines scientifiques, il n'est pas facile d'entrer, il n'y a pas de modèles pour les femmes universitaires elles-mêmes, et celles qui osent le faire peuvent se retrouver dans un environnement assez hostile, souvent de manière inconsciente ou non explicite", décrit Fenoll. Les stéréotypes sur le rôle des femmes dans les sciences sont toujours là : "les femmes sont moins brillantes", "les femmes font moins d'efforts" ; "c'est bien que les femmes fassent partie des équipes de recherche, mais ce sont généralement elles qui sont brillantes", dit-elle. Dans le monde, les femmes représentent moins d'un tiers des chercheurs et seulement 3 % des prix Nobel de science ont été décernés à des femmes, note l'Organisation des Nations unies pour l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes dans une étude de septembre 2020. "Pour la région Amérique latine et Caraïbes, en 2017, sur le nombre total de chercheurs en ingénierie et en technologie, seulement 36% étaient des femmes en Uruguay ; 26% en Colombie ; 24% au Costa Rica ; 17% au Salvador ; 21,5% au Honduras ; et environ 19% en Bolivie et au Pérou", ajoute le rapport. Lire aussi : Selon le président de l'AMIT, dans le monde scientifique espagnol, il n'y a qu'entre 20 et 25 % de femmes. Et avec la pandémie, ce nombre a diminué. "40% des femmes scientifiques ont dû consacrer un temps considérable à s'occuper de leurs enfants et parfois de leurs parents, contre seulement 15% des hommes", ajoute M. Fenoll, citant des sources du ministère espagnol des sciences et de l'innovation. Parmi les disciplines où les femmes sont moins nombreuses, on trouve les sciences dures et les technologies, telles que les mathématiques, la physique, l'informatique et le développement de l'intelligence artificielle. Fenoll estime qu'une explication probable de ce faible nombre est le préjugé. "Une partie très importante du problème est la perception par la société que les filles sont moins bonnes en mathématiques, qu'elles n'ont pas de vision spatiale, qu'elles sont incapables.... Et s'ils en sont capables, on pense qu'elles ne vont pas bien faire. Si on vous dit cela à la maison ou à l'école, vous finissez par y croire", dit-elle. S'il y a moins de femmes dans les sciences, il y a aussi moins de femmes dans la prise de décision. "Il y a moins de femmes qui prennent les décisions. Bien sûr, tout le monde ne veut pas être au sommet, mais je ne crois pas que les femmes préféreraient ne pas devenir professeurs", dit-elle. "Il existe de nombreuses micro-inégalités, aucune d'entre elles ne suffit à elle seule à expliquer ce qui se passe, mais quand elles s'additionnent, elles finissent par être décisives". "Ça ne collait pas" Le mouvement #NoMoreMatildas est soutenu non seulement par les femmes scientifiques, mais aussi par les écrivains, les institutions et les médias. Cette initiative comprend la publication gratuite d'histoires sur Einstein, Fleming et Schödinger, comme s'il s'agissait de femmes, et de biographies de vraies femmes scientifiques comme la géologue danoise Inge Lehmann, la biologiste américaine Barbara Mcclintock et la chimiste britannique Rosalind Franklin, pour n'en citer que quelques-unes. "Il existe de nombreuses micro-inégalités" dans le domaine scientifique, explique Carmen Fenoll, présidente de l'Association espagnole des femmes chercheurs et technologues (AMIT). La campagne vise à sensibiliser les jeunes filles et à les inciter à faire carrière dans les sciences. "Ne vous laissez pas intimider par les femmes scientifiques célèbres. La plupart d'entre nous, les scientifiques, ne sont pas célèbres, nous sommes juste des gens ordinaires qui font un travail qu'ils aiment", dit Fenoll. L'historienne des sciences Margaret Rossiter encourage également les filles à suivre leurs passions scientifiques. A écouter : « Le monde a besoin de science la science a besoin des femmes » "On m'a toujours dit que je ne m'intégrais pas. Et j'ai pensé que c'était vrai. C'est donc une bonne chose. Je ne veux pas m'intégrer. Ce n'est pas mon but dans la vie", dit-elle. "Continuez, vous ne savez pas ce que l'avenir vous réserve ! Et si les garçons disent encore que les filles ne peuvent pas étudier les maths. Vous devriez dire : "Hé, nous sommes tout aussi bonnes". Regarder : Il existe des rencontres où des femmes scientifiques africaines partagent leur expérience avec la relève.

Le Nigérian Oye Owolewa, démocrate, est élu pour la première fois à la Chambre des représentants, suscitant la fierté de ses compatriotes et déclenchant des félicitations sur les réseaux sociaux. La Chambre des représentants est l'un des deux organes du pouvoir législatif américain, formant, avec le Sénat, le Congrès aux Etats-Unis. Lire aussi: Cinq choses à savoir d'Oye Owolewa Regarder aussi : George Floyd: des activistes sénégalais disent non au racisme De son côté, Esther Agbaj est aussi démocrate. Elle a gagné la confiance des électeurs pour siéger à la législature de l'Etat de Minnesota. Cinq choses à savoir sur Esther Agbaje

Des évêques participant au synode sur la famille, du 5 au 19 octobre 2014, au Vatican. Le synode sur la famille a approuvé samedi son rapport final, mais sans parvenir à un consensus sur un point délicat : l'accueil dans l'Eglise des divorcés remariés et des homosexuels. Les évêques n'ont pas adopté à la majorité requise - deux tiers - les propositions prônant la bienveillance à l'égard de l'union libre, des divorcés remariés et des homosexuels. Selon l'agence AP, le synode de deux semaines, qui se tenait au Vatican depuis le 5 octobre, a "révisé" un texte prônant une large ouverture envers les homosexuels. Mais la version finale du même document appelle à bannir la discrimination envers les homosexuels. Le "New Ways Ministry", une association d'homosexuels catholiques des Etats-Unis, dit encore espérer la bienveillance de l'Eglise envers l'homosexualité. Elle salue l'ouverture au dialogue des participants du synode. Le site du Vatican précise que le document adopté samedi servira de "fil rouge pour la réflexion des conférences épiscopales, dans la perspective du synode de 2015". "Nous avons encore un an pour mûrir (...) les idées proposées et trouver des solutions concrètes à tant de difficultés et d'innombrables défis que les familles doivent affronter", a expliqué le pape François, à la fin du synode, dans un texte publié sur le site de Radio Vatican.

L'Iran déclare qu'il ne respectera plus les limites fixées dans l'accord nucléaire historique Cette décision fait suite à l'assassinat vendredi par les États-Unis du commandant militaire supérieur de l'Iran, Qasem Soleimani. Mais l'Iran n'a pas officiellement quitté l'accord nucléaire, connu sous le nom de JCPOA (Joint Comprehensive Plan of Action), et déclare qu'il respectera les termes de l'accord si les autres nations impliquées acceptent également de le faire à nouveau. Lire aussi : L'Iran continuera également à permettre aux inspecteurs de l'organe de surveillance nucléaire de l'ONU, l'AIEA, de surveiller ses activités. Mais le pays soutient maintenant qu'il n'aura aucune restriction sur la quantité de matières nucléaires qu'il produira, ni sur la façon dont ces matières seront enrichies, et "qu'il procédera dorénavant en fonction de ses exigences techniques". Comment l'accord nucléaire a-t-il été conclu ? Le JCPOA a été considéré comme une percée diplomatique majeure En 2015, l'Iran a conclu un accord à long terme sur son programme nucléaire avec un groupe de puissances mondiales connu sous le nom de P5+1 - les États-Unis, le Royaume-Uni, la France, la Chine, la Russie et l'Allemagne. Cet accord est intervenu après des années de tension sur les efforts présumés de l'Iran pour développer une arme nucléaire. Lire aussi : L'Iran a insisté sur le fait que son programme nucléaire était entièrement pacifique, mais la communauté internationale n'y a pas cru. En vertu de l'accord, l'Iran a accepté de limiter ses activités nucléaires sensibles et d'autoriser l'entrée d'inspecteurs internationaux en échange de la levée de sanctions économiques paralysantes. Quand est-ce que ça a commencé à s'effondrer ? Le président Donald Trump est un critique de longue date du JCPOA Le président américain Donald Trump a abandonné l'accord en mai 2018 et a rétabli les sanctions américaines. Il voulait un nouvel accord qui permettrait également de freiner le programme de missiles balistiques de l'Iran et son implication dans des conflits régionaux. Tous les autres signataires - le Royaume-Uni, la France, la Russie, la Chine, l'Allemagne et l'UE - auraient voulu poursuivre l'accord. Lire aussi : L'Iran a refusé de négocier un nouvel accord et a vu la valeur de sa monnaie s'effondrer et son taux d'inflation monter en flèche au moment où les sanctions ont pris effet. Lorsque les sanctions ont été renforcées en mai 2019, l'Iran a cessé de respecter certains engagements pris dans le cadre de l'accord. Quelles règles l'Iran devait-il respecter ? Voici les engagements énoncés dans le Plan d'action global conjoint. Enrichissement de l'uranium Le stock d'uranium de l'Iran sera réduit de 98% à 300 kg pendant 15 ans L'uranium enrichi est utilisé pour fabriquer du combustible pour les réacteurs nucléaires, mais aussi pour les armes nucléaires. L'Iran possède deux installations - Natanz et Fordo - où l'hexafluorure d'uranium gazeux est introduit dans des centrifugeuses pour séparer l'isotope le plus fossile, l'U-235. Lire aussi : L'uranium faiblement enrichi, qui a une concentration de 3 à 4 % d'U-235, peut être utilisé pour produire du combustible pour les centrales nucléaires. L'uranium "de qualité militaire" est enrichi à 90 %. En juillet 2015, l'Iran disposait de près de 20 000 centrifugeuses. En vertu de la JCPOA, il était limité à l'installation à Natanz de 5 060 centrifugeuses parmi les plus anciennes et les moins efficaces jusqu'en 2026 - 10 ans après le "jour d'application" de l'accord en janvier 2016. Le stock d'uranium de l'Iran a été réduit de 98% à 300 kg, un chiffre qui ne doit pas être dépassé avant 2031. Il doit également maintenir le niveau d'enrichissement du stock à 3,67 %. En janvier 2016, l'Iran a réduit de façon drastique le nombre de centrifugeuses installées à Natanz et à Fordo, et a expédié des tonnes d'uranium faiblement enrichi en Russie. De plus, la recherche et le développement doivent se faire uniquement à Natanz et être limités jusqu'en 2024. Retour sur les grandes lignes de l'accord nucléaire iranien, négocié en 2015 Lire aussi : Aucun enrichissement n'est autorisé à Fordo avant 2031, et l'installation souterraine devait être transformée en centre nucléaire, physique et technologique. Les 1 044 centrifugeuses du site produiront des radio-isotopes destinés à la médecine, à l'agriculture, à l'industrie et à la science. Cheminement du plutonium L'Iran est en train de reconcevoir le réacteur Arak pour qu'il ne puisse produire aucun plutonium de qualité militaire L'Iran avait construit une installation nucléaire à eau lourde près de la ville d'Arak. Le combustible usé d'un réacteur à eau lourde contient du plutonium pouvant servir à la fabrication d'une bombe nucléaire. Les puissances mondiales voulaient à l'origine qu'Arak soit démantelée en raison du risque de prolifération. Visite d'Emmanuel Macron aux Etats-Unis Lire aussi : En vertu d'un accord nucléaire provisoire conclu en 2013, l'Iran a accepté de ne pas mettre en service le réacteur ni de l'alimenter en combustible. Aux termes de l'accord, l'Iran a déclaré qu'il allait revoir la conception du réacteur de manière à ce qu'il ne puisse pas produire du plutonium de qualité militaire et que tout le combustible irradié serait expédié hors du pays tant que le réacteur modifié existerait. L'Iran n'est pas autorisé à construire de nouveaux réacteurs à eau lourde ni à accumuler un quelconque excédent d'eau lourde avant 2031. Activité secrète L'Iran est tenu d'autoriser les inspecteurs de l'AIEA à accéder à tout site qu'ils jugent suspect Au moment de l'accord, Barack Obama, qui était alors président des Etats-Unis, s'était dit confiant que le JCPOA empêcherait l'Iran de construire un programme nucléaire en secret. L'Iran, a déclaré l'administration Obama, s'était engagé à "une surveillance, une vérification et une inspection extraordinaires et solides". Les inspecteurs de l'AIEA, le chien de garde mondial du nucléaire, surveillent en permanence les sites nucléaires déclarés de l'Iran et vérifient également qu'aucune matière fissile n'est déplacée secrètement vers un endroit secret pour construire une bombe. Qu'est-ce qui a poussé le régime nord-coréen à utiliser les armes nucléaires ? Lire aussi : L'Iran a également accepté d'appliquer le Protocole additionnel à son accord de garanties avec l'AIEA, qui permet aux inspecteurs d'accéder à tout site dans le pays qu'ils jugent suspect. Jusqu'en 2031, l'Iran est tenu de répondre aux demandes d'accès de l'AIEA dans un délai de 24 jours. En cas de refus, une commission mixte de huit membres - dont l'Iran - se prononcera sur la question. Elle peut décider de mesures punitives, y compris la réimposition de sanctions. Un vote majoritaire de la commission suffit. L'Iran a-t-il failli fabriquer une bombe ? Une interdiction des Nations Unies sur l'importation de la technologie des missiles balistiques restera en vigueur pendant une période pouvant aller jusqu'à huit ans Avant juillet 2015, l'Iran disposait d'un important stock d'uranium enrichi et de près de 20.000 centrifugeuses, assez pour créer de huit à dix bombes, selon le gouvernement Obama. Les experts américains avaient alors estimé que si l'Iran avait décidé de se précipiter pour fabriquer une bombe, il faudrait deux à trois mois pour qu'il ait assez d'uranium enrichi à 90% pour construire une arme nucléaire - ce qu'on appelle le "temps de rupture". L'administration Obama a déclaré que le JCPOA supprimerait les éléments clés dont l'Iran aurait besoin pour créer une bombe et porterait son délai de lancement à un an ou plus. L'Iran a également accepté de ne pas se lancer dans des activités, notamment de recherche et développement, qui pourraient contribuer à la mise au point d'une bombe nucléaire. Pourquoi la Corée du Nord a-t-elle décidé de passer au nucléaire? Lire aussi : En décembre 2015, le Conseil des gouverneurs de l'AIEA a voté pour mettre fin à son enquête de dix ans sur les dimensions militaires possibles du programme nucléaire iranien. Le directeur général de l'Agence, Yukiya Amano, a déclaré que le rapport concluait que jusqu'en 2003, l'Iran avait mené "un effort coordonné" sur "une série d'activités pertinentes pour le développement d'un dispositif explosif nucléaire". L'Iran a poursuivi certaines activités jusqu'en 2009, mais après cela, il n'y a plus "d'indications crédibles" de développement d'armes, a-t-il ajouté. L'Iran a également accepté que l'embargo des Nations unies sur les armes soit maintenu pour une période allant jusqu'à cinq ans, mais il pourrait prendre fin plus tôt si l'AIEA est convaincue que son programme nucléaire est entièrement pacifique. Une interdiction des Nations unies sur l'importation de la technologie des missiles balistiques serait également maintenue pour une durée pouvant aller jusqu'à huit ans. L'effet des sanctions L'Iran a estimé que la chute des exportations de pétrole lui coûtait entre 4 et 8 milliards de dollars chaque mois Les sanctions précédemment imposées par l'ONU, les États-Unis et l'UE pour tenter de forcer l'Iran à cesser l'enrichissement de l'uranium ont paralysé son économie, coûtant au pays plus de 160 milliards de dollars (plus de 93 mille milliards FCFA) en recettes pétrolières pour la seule période 2012-2016. Dans le cadre de l'accord, l'Iran a eu accès à plus de 100 milliards de dollars d'actifs gelés à l'étranger et a pu recommencer à vendre du pétrole sur les marchés internationaux et à utiliser le système financier mondial pour le commerce. Toutefois, comme nous l'avons déjà mentionné, le président américain Donald Trump a abandonné cet accord historique en 2018 et a rétabli les sanctions visant à la fois l'Iran et les États qui commercent avec lui. Accord iranien : réactions en cascade Lire aussi : Ces sanctions ont entraîné un ralentissement de l'économie iranienne, poussant la valeur de sa monnaie à des niveaux historiquement bas, quadruplant son taux d'inflation annuel, chassant les investisseurs étrangers et déclenchant des protestations. Le Royaume-Uni, l'Allemagne et la France, qui se sont tous opposés aux sanctions, ont mis en place un mécanisme de paiement alternatif visant à aider les entreprises internationales à commercer avec l'Iran sans avoir à subir les sanctions américaines. Mais en mai 2019, l'Iran a suspendu ses engagements au titre de l'accord et a donné aux autres signataires un délai de 60 jours pour se protéger des sanctions américaines - sinon il a déclaré qu'il reprendrait la production d'uranium hautement enrichi. L'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) a déclaré que l'Iran avait déjà augmenté sa production d'uranium enrichi - mais on ne sait pas de combien. Les sud-coréens nous disent ici comment ils se sentent par rapport aux actions de leurs voisins.

Les faux médicaments brûlés en Côte d'Ivoire et l'opération se fait aussi au Bénin Ces médicaments sont saisis depuis le mois de février passé dans l'opération de lutte contre les produits contrefaits dénommée Pangéa 9. Les produits ont été sortis des entrepôts où ils étaient stockés avant d'être acheminés dans le nord du pays. Les autorités détruisent les produits contrefaits sur un site dans le nord du pays afin de préserver l'environnement.

L'Organisation mondiale de la santé ambitionne de vacciner au moins 360.000 enfants africains contre le paludisme d'ici à 2020. Les trois pays-test seront le Ghana, le Malawi et le Kenya. Le vaccin par injection nommé RTS-S pourrait sauver plusieurs milliers de vie. L'Organisation mondiale de la santé ambitionne de vacciner au moins 360.000 enfants africains contre le paludisme d'ici à 2020. La maladie tue chaque année des centaines de milliers d'Africains. LIRE AUSSI Un savon pour sauver 100.000 vies du paludisme Résistance au traitement du paludisme Lutte contre le paludisme : grosses inquiétudes Ce vaccin a été mis au point par le géant pharmaceutique britannique GlaxoSmithKline (GSK) en partenariat avec l'ONG Path malaria vaccine initiative. Quatre doses du vaccin doivent être injectées à l'enfant, lorsqu'il est âgé de 5 mois, 6 mois, 7 mois et 2 ans. L'Afrique est de très loin le continent le plus touché par le paludisme, comptant pour 92% des 429.000 personnes tuées dans le monde en 2015 par cette maladie transmise par des moustiques et également appelée malaria, selon des chiffres de l'OMS. Les enfants de moins de cinq ans représentent plus des deux tiers de ces décès.

Le nouveau billet pourrait ressembler à ceci Maradona, qui a mené l'Argentine au titre de champion du monde en 1986, est décédé il y a deux semaines à l'âge de 60 ans. La sénatrice Norma Durango a présenté lundi au Congrès le projet de loi visant à faire figurer le défunt sur le billet de 1 000 pésos (6 500 FCFA), la coupe la plus élevée. Lire plus sur Maradona : Elle a déclaré que le billet comporterait le visage de Maradona sur une face et une photo de l'un de ses plus célèbres buts sur l'autre Selon le journal La Nación, le billet devrait "porter l'effigie de Diego Armando Maradona d'un côté et le moment du deuxième but contre l'Angleterre, marqué au Mexique, le 22 juin 1986, de l'autre". La sénatrice a également suggéré de faire figurer son image sur des timbres commémoratifs. "L'idée n'est pas seulement de reconnaître notre idole la plus importante, mais aussi de penser à la question économique", a déclaré Mme Durango. "Nous pensons que lorsque les touristes viendront ici, ils voudront emporter un "Maradona" avec eux". Les deux buts les plus célèbres de Maradona ont été marqués lors du quart de finale de la Coupe du monde 1986 contre l'Angleterre. Diego Maradona : le monde du football en deuil après la mort de la légende Le joueur était capitaine lorsque l'Argentine a remporté le tournoi, inscrivant le deuxième but célèbre de la "Main de Dieu" contre l'Angleterre en quarts de finale. Mme Durango a déclaré que la décision finale sera prise par les législateurs qui devraient entendre sa proposition au début de l'année prochaine. Lire plus : Cette légende du football est morte à 60 ans d'une crise cardiaque à son domicile en fin novembre. Maradona avait été opéré avec succès d'un caillot de sang au cerveau au début du mois de novembre et devait être traité pour dépendance à l'alcool. Il a marqué 34 buts en 91 apparitions pour l'Argentine, qu'il a représentée lors de quatre Coupes du monde.

Djibril Bassolé est emprisonné pour son implication présumée dans le coup d'Etat survenu en 2015. Dénonçant "la détention arbitraire" de leur client, ils veulent obtenir de la justice burkinabè, par le biais de cette instance de l'ONU, la tenue du procès du général Bassolé ou un non-lieu en sa faveur, selon l'un des avocats. "Djibril Bassolé doit avoir un non-lieu. S'il ne peut pas avoir un non-lieu, que le procès se tienne donc, afin qu'il puisse parler en public", a dit Me Alexandre Varaut à BBC Afrique. Le dossier judiciaire du général Bassolé est "absolument vide", fait-il valoir. Djibril Bassolé est emprisonné depuis près d'un an. Ses avocats souhaitent qu'il soit auditionné et que soient examinées les écoutes téléphoniques pour lesquelles il a été arrêté. "Détention arbitraire" Le général Bassolé est accusé d'avoir eu un entretien téléphonique avec le président de l'Assemblée nationale de Côte d'Ivoire, Guillaume Soro, sur le plan du coup d'Etat du 16 septembre 2016 au Burkina Faso. Saisi par les avocats de l'ancien ministre sénégalais Karim Wade, emprisonné à Dakar pour détournement de deniers publics, le Groupe de travail des Nations unies sur la détention arbitraire avait conclu à la "détention arbitraire" du fils de l'ex-président sénégalais. Il aurait aussi tranché en faveur de l'avocate française d'origine camerounaise Lydienne Yen-Eyoum, libérée en juillet dernier après six ans de prison, à la faveur d'une "remise totale de peine" octroyée par le président Paul Biya. La justice camerounaise avait requis 25 ans de prison contre elle, pour détournement de fonds publics.

Félix Tshisekedi, le président de la RDC Voici près d'un mois que le président Félix Tshisekedi exerce ses fonctions en tant que cinquième chef de l'Etat congolais. Les attentes des populations congolaises sont nombreuses mais jusque-là, M. Tshisekedi n'a pas encore nommé son gouvernement pour s'attaquer aux chantiers socio-économiques. Le président de la RDC travaille encore avec les ministres de son prédécesseur, Joseph Kabila mais les tractations sont en cours pour former un nouveau gouvernement. Ce nouvel exécutif devrait être dirigé par un premier ministre issu du camp Kabila, la coalition qui a raflé la majorité des sièges au parlement. A peine investi, le nouveau président a dû faire face à un front social important. Des grèves de fonctionnaires et d'étudiants se sont multipliées à travers le pays. A lire aussi Félix Tshisekedi confronté à la grogne sociale Félix Tshisekedi rassure l'armée Félix Tshisekedi : "ma priorité est de ramener la paix et la sécurité en RD Congo" Sur le plan des libertés politiques, on assiste à une détente depuis l'arrivée de Félix Tshisekedi au pouvoir. On constate que l'opposition a de plus en plus accès aux médias publics. On a également pu voir l'opposant Martin Fayulu sillonner le pays et mobiliser ses partisans contre l'élection de Félix Tshisekedi, sans être inquiété par les forces de l'ordre. Un bémol tout de même dans cette ambiance de changement : les prisonniers considérés comme politiques par les activistes des droits de l'homme n'ont toujours pas été libérés, tel que l'a promis le nouveau président congolais. Au niveau de la population, les attentes sont immenses à travers le pays. Emploi, sécurité, pouvoir d'achat, infrastructures...les Congolais espèrent du nouveau pouvoir une rapide amélioration de leurs conditions de vie. "C'est encore trop tôt" pour une solution miracle à tous ses problèmes, tempère un proche du président Félix Tshisekedi. Selon lui, il faudra commencer à juger le nouveau chef de l'Etat à partir de ses 100 premiers jours d'exercice du pouvoir. RDC: Le père de Félix Tshisekedi doutait de lui

Selon Salaheddine Mezouar, président de la COP22, les discussions du Maroc sont "un nouveau départ pour la communauté internationale". Du 7 au 18 novembre, les participants à la 22e Conférence des Parties (COP22) vont tenter de mettre en place un mécanisme de contrôle des résolutions de la COP21 organisée l'année dernière à Paris (France). L'objectif de ces assises est de s'assurer que les Etats sont prêts à développer les énergies renouvelables, à lutter contre la pollution des véhicules et à développer des habitats écologiques. Les experts précisent que les engagements ne suffisent pas, ils doivent être suivis d'actes. Selon Salaheddine Mezouar, président de la COP22, les discussions du Maroc sont "un nouveau départ pour la communauté internationale". "Les émissions de gaz à effet de serre, responsables du changement climatique et de ses impacts, doivent être au centre des préoccupations" a-t-il souligné. Mezouar espère que "la rencontre de Marrakech va accélérer l'élaboration des règles de transparence et permettre d'élaborer une feuille de route claire pour les pays développés afin qu'ils puissent mobiliser 100 milliards de dollars par an d'ici à 2020".

Vladimir Poutine a dénoncé la "montée de l'hystérie antirusse" à Washington. "Nous nous comportons de manière très réservée, très patiente, mais à un moment donné, nous devrons répondre, parce que c'est impossible de tolérer indéfiniment l'insolence à l'égard de notre pays", a déclaré M. Poutine. Il s'exprimait u cours d'une conférence de presse commune à Savonlinna, en Finlande, avec son homologue finlandais Sauli Niinisto. LIRE AUSSI Poutine annonce un cessez-le-feu en Syrie Omar Al-Bachir invité de Poutine en août Donald Trump va appeler les dirigeants européens et russe Vladimir Poutine a dénoncé la "montée de l'hystérie antirusse" à Washington. Il a toutefois précisé que cette réplique restait à déterminer et dépendrait de la version finale du projet, adopté mardi par la chambre basse du Congrès mais qui doit être approuvé par le Sénat américain et promulgué par Donald Trump. Le texte en question vise à punir Moscou pour son ingérence présumée dans l'élection présidentielle américaine de l'an dernier, au sujet de laquelle une enquête est en cours aux Etats-Unis.

BBC Bitesize a lancé une grande campagne pour aider les enfants - et les parents - à apprendre à la maison, mais qu'est-ce qui est réaliste, et où les parents peuvent-ils trouver du soutien ? Que peuvent réellement faire les parents et les enfants ? Tout d'abord, on ne s'attend guère à ce que les parents soient en mesure de remplacer les enseignants. Une déclaration commune des principaux syndicats d'enseignants a averti que "nous ne pouvons pas scolariser à domicile les enfants de la nation". Ils ont reconnu que de nombreux parents ont leurs propres schémas de travail compliqués. Cependant, de nombreuses écoles ont fourni des kits d'apprentissage lorsque le confinement a commencé, et essaient de mettre en place un apprentissage en ligne - pour cela, elles comptent sur le fait que les parents puissent superviser leurs enfants. Lire aussi Que signifie la victoire de Biden pour le reste du monde? L'ascension fulgurante de Kamala Harris Mais le plus important, selon les pédagogues, est de maintenir un certain degré de normalité, plutôt que de s'inquiéter des progrès d'un enfant en anglais ou en mathématiques. Pour l'instant, l'enseignement à domicile consiste à "encourager les parents à aider leurs enfants à créer des routines et des habitudes d'étude régulières", explique le professeur Becky Francis, de l'Institut d'éducation de l'UCL. Comment subvenir aux besoins de mes enfants ? "Recréer l'environnement scolaire est vraiment délicat", explique Helena Gillespie, professeur d'apprentissage et d'enseignement dans l'enseignement supérieur à l'UEA. Mais il y a des choses que vous pouvez faire, selon elle, pour rendre l'expérience relativement enrichissante et sans stress : • Établissez une routine - si possible, faites en sorte que les enfants soient habillés et aient pris leur petit déjeuner à 8h30 en semaine - cela les aidera à s'adapter à la réouverture des écoles • Identifiez un moment de la journée où vous aiderez les enfants à réaliser des projets, et d'autres moments où ils peuvent faire les choses par eux-mêmes • Pour éviter que les enfants ne perdent leurs compétences académiques qu'ils ne pratiquent pas, notamment la lecture, l'écriture et les mathématiques, faites de ces séances les plus importantes de la journée En dehors de la salle de classe Outre les leçons manquantes, il est important de rappeler que l'école a une fonction sociale pour les enfants. Comme pour les adultes, les relations des enfants avec leurs amis sont fortement limitées par des règlements de confinement. Maintenez la communication avec l'école et encouragez les enfants à rester en contact avec leurs amis autant que possible, ce qui peut nécessiter plus d'encouragement et de soutien de la part des plus jeunes. Essayez également d'utiliser ce temps pour aider les enfants à acquérir des aptitudes à la vie quotidienne, comme par exemple étendre le linge ou empiler le lave-vaisselle. Profitez de cette occasion pour vous parler davantage, par exemple en essayant de déjeuner ensemble tous les jours. Que devrions-nous faire? Selon le professeur Gillespie, beaucoup dépend de l'âge de l'enfant, mais "s'il peut rester concentré pendant une heure à trois heures, une journée ce serait fantastique". Selon les conseils des syndicats d'enseignants, les enfants ne devraient pas travailler plus de trois heures par jour. Mais le professeur Gillespie soutient que les parents ne devraient pas trop s'inquiéter du temps que l'enfant passe à apprendre : "Il est préférable d'avoir une heure vraiment réussie où l'enfant apprécie son travail, puis regarde la télévision". Il est important de savoir quand s'arrêter, dit-elle, si les choses ne vont pas bien et que tout le monde devient frustré, conseille-t-elle. "Ne vous en faites pas, vous pouvez reprendre les choses demain. "Les enfants ne se souviendront pas d'avoir fini ce devoir de géographie, mais ils se souviendront de ce qu'ils ont ressenti et de l'ambiance qui régnait dans la maison".

La MINUSMA de nouveau visé à Tombouctou Des tirs de roquettes ont visé hier un camp de l'armée malienne et celui de la MINUSMA à Tombouctou dans le nord du Mali. Il n'y a pas eu aucune victime ni de dégâts matériels, selon la mission des Nations Unies au Mali et l'armée française. Certains projectiles sont tombés dans la zone de l'aéroport où sont stationnés les éléments de l'opération Barkhane sans faire de dégâts. Mali : pour plus de sécurité pour la MINUSMA Ces tirs d'obus interviennent une semaine après l'attaque djihadiste des camps de la MINUSMA (Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali) et de la force française Barkhane à Tombouctou qui a coûté la vie à un casque bleu burkinabè et occasionné sept blessés parmi les casques bleus, sept militaires français et deux civils maliens. Mali : un mort et une dizaine de blessés dans le camp de Barkhane Les groupes terroristes restent actifs dans le nord du Mali en dépit de la pression militaire qu'exercent sur eux les Forces armées maliennes (FAMA), les casques bleus de la MINUSMA et les militaires français de l'opération Barkhane. Mali: quinze "terroristes neutralisés" L'attaque dimanche à Tombouctou survient au lendemain de l'annonce par l'armée malienne qu'elle a "neutralisé" vendredi 15 "terroristes" dans le centre du Mali. Un soldat a été tué et deux autres blessés lors de cette opération.

Les femmes ont appelé à l'égalité des sexes lors de cette manifestation à Brasilia à l'occasion de la Journée internationale de la femme en 2020 Mais à quoi sert cette journée ? Quand est-ce ? Est-ce une célébration ou une protestation ? Existe-t-il une Journée internationale de l'homme ? Et quels événements virtuels auront lieu cette année ? Depuis plus d'un siècle, les gens dans le monde entier marquent le 8 mars comme une journée spéciale pour les femmes. Lisez ce qui suit pour savoir pourquoi. A ne pas manquer sur BBC Afrique : 1. Comment cela a-t-il commencé ? Clara Zetkin a fondé la Journée internationale de la femme en 1910 La Journée internationale de la femme, également connue sous le nom de JIF, est née d'un mouvement syndical pour devenir un événement annuel reconnu par les Nations unies (ONU). Cet événement est né en 1908, lorsque 15 000 femmes ont défilé dans la ville de New York pour réclamer des heures de travail plus courtes, de meilleurs salaires et le droit de vote. C'est le Parti socialiste américain qui a déclaré la première Journée nationale de la femme, un an plus tard. L'idée de rendre cette journée internationale est venue d'une femme appelée Clara Zetkin. Elle a suggéré l'idée en 1910 lors d'une conférence internationale des femmes travailleuses à Copenhague. Il y avait 100 femmes, de 17 pays, qui ont accepté sa proposition à l'unanimité. Lire aussi : Elle a été célébrée pour la première fois en 1911, en Autriche, au Danemark, en Allemagne et en Suisse. Le centenaire a été célébré en 2011, donc cette année nous célébrons techniquement la 110e Journée internationale de la femme. Les choses ont été officialisées en 1975, lorsque les Nations unies ont commencé à célébrer cette journée. Le premier thème adopté par les Nations unies (en 1996) était "Célébrer le passé, planifier l'avenir". La Journée internationale de la femme est devenue une date permettant de célébrer le chemin parcouru par les femmes dans la société, en politique et en économie, tandis que les racines politiques de la journée font que des grèves et des manifestations sont organisées pour sensibiliser les gens aux inégalités persistantes. 2. Quand a lieu la JIF ? Une manifestation pour la Journée internationale de la femme à Diyarbakir, en Turquie, en 2016 La date choisie est le 8 mars. L'idée de Clara pour une Journée internationale de la femme n'avait pas de date fixe. Elle n'a été officialisée qu'en 1917, lors d'une grève pendant la première guerre mondiale, lorsque les femmes russes ont exigé "du pain et la paix". Quatre jours après le début de la grève des femmes, le tsar a été contraint d'abdiquer et le gouvernement provisoire a accordé le droit de vote aux femmes. La date à laquelle la grève des femmes a commencé sur le calendrier julien, qui était alors en vigueur en Russie, était le dimanche 23 février. Dans le calendrier grégorien, ce jour était le 8 mars - et c'est à cette date que la JIF est célébrée aujourd'hui. A regarder : Les femmes d'Afrique ont dominé cette année, malgré la pandémie de Covid-19. 3. Quelles sont les couleurs qui symbolisent la Journée internationale de la femme ? La couleur violette est souvent associée à la JIF car elle "signifie la justice et la dignité". Le violet, le vert et le blanc sont les couleurs de la Journée internationale de la femme. "Le violet signifie la justice et la dignité. Le vert symbolise l'espoir. Le blanc représente la pureté, bien que ce soit un concept controversé. Les couleurs sont issues de la Women's Social and Political Union (WSPU) au Royaume-Uni en 1908", indique la campagne de la Journée internationale de la femme. 4. Y a-t-il une Journée internationale de l'homme ? Le thème de la Journée internationale de l'homme en 2018 était "les hommes donnent l'exemple". Il y en a effectivement une, le 19 novembre. Mais elle n'est marquée que depuis les années 1990 et n'est pas reconnue par l'ONU. Elle est célébrée dans plus de 80 pays, dont le Royaume-Uni. Cette journée célèbre "la valeur positive que les hommes apportent au monde, à leurs familles et à leurs communautés", en mettant en avant des modèles positifs et en sensibilisant au bien-être des hommes. Le thème pour 2020 était "Une meilleure santé pour les hommes et les garçons". Lire aussi : 5. Comment la Journée de la femme est-elle célébrée et y aura-t-il des événements virtuels cette année ? Une femme tient un bouquet de mimosa à Rome lors de la Journée internationale de la femme 2012 La Journée internationale de la femme est une fête nationale dans de nombreux pays, y compris en Russie où les ventes de fleurs doublent pendant les trois ou quatre jours autour du 8 mars. En Chine, de nombreuses femmes bénéficient d'une demi-journée de congé le 8 mars, comme le conseille le Conseil d'État, bien que de nombreux employeurs ne répercutent pas toujours cette demi-journée à leurs employées. En Italie, la Journée internationale de la femme, ou la Festa della Donna, est célébrée en offrant des fleurs de mimosa. L'origine de cette tradition n'est pas claire, mais on pense qu'elle a commencé à Rome après la Seconde Guerre mondiale. Aux États-Unis, le mois de mars est le Mois de l'histoire des femmes. Une proclamation présidentielle publiée chaque année honore les réalisations des femmes américaines. Cette année sera un peu différente en raison de la pandémie de coronavirus et des événements virtuels devraient avoir lieu dans le monde entier. Pour voir ce qui se passe dans votre pays, vous pouvez rechercher ici. A regarder : Être femme en Afrique en 2018, ça signifie quoi? 6. Quel est le thème de la JIF 2021 ? Cette année, Kamala Harris a été inaugurée première femme, première noire et première vice-présidente asiatique-américaine des États-Unis Cette année, la campagne de la Journée internationale de la femme a choisi le thème #ChooseToChallenge avec l'idée qu'un monde défié est un monde en alerte et qu'individuellement, nous sommes tous responsables de nos propres pensées et actions. "Nous pouvons tous choisir de remettre en question et de dénoncer les préjugés et les inégalités entre les sexes", affirme la campagne. "Nous pouvons tous choisir de rechercher et de célébrer les réalisations des femmes. Collectivement, nous pouvons tous contribuer à créer un monde inclusif". Les gens sont invités à "lever la main pour montrer qu'ils sont dans le coup et qu'ils s'engagent à choisir de contester et de dénoncer l'inégalité". 7. Pourquoi en a-t-on besoin ? Au Kirghizistan, la police a arrêté des dizaines de militants des droits des femmes lors d'une marche pour la JIF en 2020 "La parité entre les sexes ne sera pas atteinte avant près d'un siècle", selon la campagne de la JIF, en référence au Forum économique mondial. "Aucun d'entre nous ne verra la parité des sexes de son vivant, et il est peu probable que beaucoup de nos enfants l'atteignent". En outre, des données récentes d'ONU Femmes ont révélé que la pandémie de coronavirus pourrait anéantir 25 ans d'égalité croissante entre les sexes. Les femmes effectuent beaucoup plus de tâches domestiques et de soins familiaux en raison de la pandémie, ce qui peut avoir un impact sur les possibilités d'emploi et d'éducation. Malgré les inquiétudes suscitées par le coronavirus, des manifestations ont eu lieu dans le monde entier à l'occasion de la JIF 2020, Alors que la majorité d'entre elles étaient pacifiques, dans la capitale kirghize de Bichkek, la police a arrêté des dizaines de militants des droits des femmes peu après que des hommes masqués aient attaqué des manifestants. Les militants affirment que les droits des femmes se détériorent dans le pays. Dans tout le Pakistan, des manifestations ont eu lieu dans plusieurs villes malgré les menaces violentes et des recours judiciaires. Lire aussi : Au Mexique, environ 80 000 personnes sont descendues dans la rue pour souligner l'augmentation de la violence contre les femmes dans le pays, mais plus de 60 personnes ont été blessées. Bien que le rassemblement ait débuté pacifiquement, la police affirme que certains groupes ont lancé des cocktails molotov et que les officiers ont répondu par des gaz lacrymogènes. Ces dernières années, cependant, nous avons constaté des progrès et le mouvement des femmes a atteint une ampleur sans précédent. Cette année, Kamala Harris a été inaugurée première femme, première noire et première vice-présidente américaine d'origine asiatique. En 2019, la Finlande a élu un nouveau gouvernement de coalition dirigé par cinq femmes, l'avortement a été dépénalisé en Irlande du Nord et une loi qui contrôlait la façon dont les femmes se comportaient et s'habillaient en public au Soudan a été abrogée. Et qui peut oublier l'impact de la conversation #MeToo contre les expériences de harcèlement et d'agression sexuelle, qui a commencé en 2017 avec un hashtag sur les réseaux sociaux. Il s'agit désormais d'un phénomène mondial en pleine expansion, qui continue de mettre en lumière les comportements inacceptables et inappropriés et qui a donné lieu à de nombreuses condamnations très médiatisées. Qu'est-ce que "100 femmes" ? BBC 100 Women nomme chaque année 100 femmes influentes et inspirantes dans le monde entier. Nous créons des documentaires, des reportages et des interviews sur leur vie, ce qui donne plus de place aux histoires qui mettent en avant les femmes. Suivez BBC 100 Women sur Instagram et sur Facebook et se joindre à la conversation.

Le drapeau de l'Ue à Bruxelles. "Le Conseil a décidé aujourd'hui que le chef de la mission de la République du Bénin auprès de l'Union européenne sera déclaré persona non grata", peut-on lire sur le site de l'UE.. "Cette décision fait suite à la décision du gouvernement béninois de déclarer le chef de la délégation de l'UE au Bénin persona non grata", explique Bruxelles. Lire aussi : "L'UE considère que cette déclaration est totalement injustifiée et contraire à l'objectif de l'UE de développer les relations et de construire des partenariats dans les pays tiers", poursuit la source. Le chef de la délégation de l'Union européenne au Bénin, Oliver Nette, a été déclaré, le 20 novembre, persona non grata dans le pays. Cette décision était relative à des accusations d'ingérence et de subversion portée par le gouvernement béninois. Alain Orounla, le porte-parole du gouvernement béninois, avait alors signalé que le diplomate disposait d'un délai s'achevant le 30 novembre pour quitter le pays. Il était reproché à M. Nette de prendre des "décisions contraires à la nature de ses fonctions". "Le comportement de l'ambassadeur, chef de la délégation de l'Union Européenne, depuis sa prise de fonctions n'a pas été au dessus des critiques", avait-il indiqué. Regarder : Plus d'emplois, la solution à l'immigration?

Cette déclaration est une allusion à la décision de son successeur Donald Trump de se retirer de l'accord de Paris. Cette déclaration est une allusion à la décision de son successeur Donald Trump de se retirer de l'accord de Paris. Depuis son départ du pouvoir en janvier dernier, M. Obama garde un devoir de réserve sur la gestion de son successeur qui a décidé de démanteler les mesures prises au cours des deux mandats de son prédécesseur. "La bonne nouvelle c'est qu'aux États-Unis, vous avez des États, des entreprises et des universités et des villes qui continuent à œuvrer pour que l'Amérique respectent les engagements que nous avons contractés", a estimé l'ancien locataire de la Maison Blanche. Le prix Nobel de la paix 2009 est monté au créneau pour défendre l'accord de Paris, premier pacte engageant tous les pays à limiter le réchauffement climatique et dont il avait été l'un des artisans. Il s'exprimait lors d'une conférence organisée par le quotidien Hindustan Times. Le président Obama avait largement porté l'accord de Paris, que les États-Unis ont ratifié deux mois seulement avant l'élection du milliardaire Donald Trump.

Le président chinois Xi Jingping Cette annonce du président chinois Xi JingPing est faite mercredi lors du sommet Chine-Afrique sur le Covid-19. Les nations africaines les plus touchées par la pandémie se verront également accorder une prolongation de la période de suspension de la dette.Le dirigeant chinois a également exhorté les institutions financières chinoises à tenir des "consultations amicales" avec les nations africaines. Et ce "pour mettre au point des arrangements pour des prêts commerciaux avec des garanties souveraines". "La Chine travaillera avec l'ONU, l'OMS et d'autres partenaires pour aider l'Afrique à répondre au Covid-19, et le fera d'une manière qui respecte la volonté de l'Afrique", a déclaré le président XI. En ce qui concerne la pandémie de coronavirus, il a déclaré que les pays africains seront parmi les premiers à bénéficier d'un vaccin fabriqué en Chine. La Chine va également continuer à construire des hôpitaux dans toute l'Afrique.Il construira également le siège du Centre africain de contrôle des maladies dans la capitale éthiopienne, Addis-Abeba.

On s'attend à ce que des millions d'Américains supplémentaires votent par correspondance à cause du coronavirus, ce qui signifie qu'un retard dans le décompte de tous les votes est très probable. Quand obtenons-nous généralement le résultat d'élections américaines ? Une élection est généralement remportée durant la nuit. Le résultat des élections est généralement annoncé dans la nuit suivant le vote, cette année ce sera le 3 novembre. Peu après, le candidat perdant fait son discours de concession reconnaissant sa défaite. Les différents États arrêtent de voter à des moments différents. Les premiers bureaux de vote ferment sur la côte Est, vers 19 heures, heure locale (00:00 GMT), et ensuite les résultats tombent au fur et à mesure. A lire : Le choix du président ne se fait pas en remportant les votes des électeurs au niveau national. Il s'agit plutôt d'une série de duels à l'échelle des États, le vainqueur dans chaque État recueillant un certain nombre de votes des grands électeurs. On considère qu'un État est "remporté" lorsqu'on estime qu'un candidat a une avance qui ne peut être rattrapée. Il s'agit d'une estimation et non d'un résultat définitif. De même, lorsque l'élection est considérée par un candidat, il ne s'agit pas du résultat officiel car il reste encore beaucoup de votes à compter. A regarder : Aux Etats-Unis, Joe Biden se lance dans la course au Bureau Oval En 2016, l'élection de Donald Trump a été reconnu vainqueur vers 07h30 GMT après sa victoire dans le Wisconsin qui lui a fait franchir le seuil des 270 voix du collège électoral. Dans les jours et les semaines qui ont suivi, les comptages ont permis de prendre en compte de plus en plus de votes démocrates, ce qui a permis à Hillary Clinton d'étendre son avance sur les votes des électeurs, mais elle avait déjà perdu le collège électoral. Un nombre sans précédent de bulletins de vote par correspondance D'habitude, les électeurs américains font la queue dans un bureau de vote le jour du scrutin, mais le vote par correspondance devient de plus en plus populaire ces dernières années. Alors qu'il n'était pas rare auparavant que les États limitent le vote par correspondance à des circonstances particulières - comme le fait d'être un soldat en service à l'étranger - cette pratique est désormais largement autorisée dans une majorité d'États, que l'on soit un "électeur absent" ou pour toute autre raison. En 2020, la pandémie de Covid-19 a suscité un nombre sans précédent de demandes d'autorisation de voter par correspondance. Quelque 80 millions de bulletins de vote par correspondance devraient être déposés, soit le double du nombre de 2016. La question est donc de savoir si le volume important de bulletins de vote par correspondance va tout retarder. Mais le grand nombre de bulletins à compter n'est pas la seule crainte. Le service postal américain subit des coupes budgétaires à un moment où il a une grande responsabilité. Il doit d'abord envoyer les bulletins de vote aux citoyens, puis les renvoyer aux autorités électorales, le tout avant les délais fixés par les États. Lire aussi : Comment les votes par correspondance sont-ils comptés ? Les États disposent d'une grande latitude pour déterminer les règles électorales, y compris pour fixer les délais d'admissibilité d'un vote par correspondance. La Pennsylvanie n'accepte que les votes reçus avant 20 heures, heure locale, le jour du scrutin, tandis que la Californie accepte les votes à condition qu'ils soient envoyés avant cette date, le cachet de la poste faisant foi, même s'ils arrivent des semaines plus tard. C'est pourquoi le dépouillement dans l'immense État de la côte ouest prend toujours beaucoup de temps. Il y a des inquiétudes au sujet de savoir si le service postal aura la capacité de traiter les bulletins de vote par correspondance. Le dépouillement des bulletins de vote par correspondance prend plus de temps à traiter. Avec un doublement du nombre de bulletins de vote par correspondance anticipé cette année, ce processus va prolonger le temps de dépouillement. Certains États comme la Floride commenceront à traiter les votes par correspondance avant le jour du scrutin et commenceront effectivement à les compter le matin de l'élection. Mais la plupart des États et Washington DC ne commenceront pas à compter avant que tous les votes en présentiel soient décomptés et que les bureaux de vote soient fermés. La Conférence nationale des législatures des États dispose d'une liste complète des moments où chaque État compte les votes par correspondance. Qu'en est-il du vote en personne ? Prendra-t-il plus de temps ? Les élections primaires de 2020 ont également donné aux électeurs un aperçu des problèmes qui pourraient entacher le vote en personne le jour du scrutin. Les États, de New York à l'Alaska, ont eu du mal à organiser ces élections organisées dans des circonstances exceptionnelles. Cette année, des problèmes récurrents tels que des machines de vote défectueuses ont été aggravés par la pénurie de travailleurs et des files d'attente plus longues que d'habitude en raison de préoccupations liées à la distanciation sociale. Ces problèmes ont entraîné des changements qui ont prolongé le processus. Le Kentucky a fortement réduit le nombre de bureaux de vote et a dû ordonner que les bureaux de vote restent ouverts plus longtemps, de sorte que les habitants des zones à faibles revenus doivent aller beaucoup plus loin pour voter. Cette décision a été très controversée et a suscité des accusations selon lesquelles la pandémie était utilisée comme un moyen d'empêcher les votes des minorités. L'Alaska a obligé tous les électeurs de certaines régions à utiliser les bulletins de vote par correspondance car aucun bureau de vote n'a pu être ouvert et la Géorgie a dû faire face à des poursuites judiciaires pour ses machines de vote qui ne marchaient pas. Comment un État clé se prépare à un afflux de votes par correspondance Par Laura Trevelyan, Caroline du Nord Le comté de New Hanover à Wilmington est l'Etat clef par excellence. Cette Etat n'a pas voté pour un président démocrate depuis Jimmy Carter. Barack Obama est passé tout près de remporter l'Etat en 2008 - et Donald Trump l'a emporté de justesse en 2016. En raison de la pandémie de coronavirus, les habitants de Caroline du Nord peuvent demander des bulletins de vote par correspondance depuis des mois et ce, jusqu'au 9 octobre. Ils ont commencé à les recevoir au début du mois de septembre. L'enthousiasme a été sans précédent : au 14 septembre, 813 014 électeurs avaient demandé des bulletins de vote par correspondance, sur les sept millions d'électeurs inscrits dans l'État. Dans le comté de New Hanover, 244.000 personnes ont demandé à recevoir des bulletins par courrier, les démocrates ont l'avantage, avec un plus grand nombre de demandes que pour les républicains. Les républicains disent qu'ils vont rattraper leur retard grâce aux votes en personne, me dit Chase Horton du parti républicain du comté de New Hanover. Donald Trump est opposé au vote par correspondance, alors que les démocrates sont pour, explique Richard Poole, le président du parti dans le comté. Kathryn Hedgepeth, de la Ligue des femmes électrices, un parti indépendant représenté dans trois comtés, est ravie de voir autant d'engouement pour cette élection. Elle a déjà son bulletin de vote par correspondance - mais elle veut regarder le premier débat présidentiel avant de décider pour qui voter. Les candidats pourraient être incités à ne pas reconnaître leur défaite Avec tant de passions, Donald Trump et Joe Biden pourraient être encore plus déterminés que les candidats habituels à la présidence de ne pas reconnaître leur défaite. Pour M. Biden, cela peut être une posture stratégique pour lui. La pandémie pourrait signifier de plus longues attentes pour voter en personne. Dans le passé, le vote par correspondance était plus populaire chez les personnes âgées, et il désavantageait généralement les républicains. Mais ces dernières années, les travailleurs qui ne peuvent pas s'absenter de leur travail pour se rendre aux urnes y ont également recours, et ils ne votent pas forcément démocrate. En conséquence, il y a des raisons de croire que les votes par correspondance favoriseront M. Biden. Le président Trump pourrait être en tête la nuit de l'élection, mais son adversaire réduira probablement l'écart les jours qui suivent. Depuis des mois, le président Trump affirme que des forces menacent de lui "voler" l'élection. Une grande partie de son message politique a consisté à accuser les "élites des Etats de la côte" qui ne représentent pas les régions centrales et rurales de l'Ouest américain. Il faut s'attendre à ce que ces messages s'amplifient si M. Biden a une courte avance le soir de l'élection. Lire aussi : Qu'en est-il des observateurs électoraux ? Un autre facteur qui pourrait prolonger dénouement des élections est la surveillance minutieuse qui sera effectuée cette année. La véracité d'un bulletin de vote peut être contestée par des "surveillants électoraux" bénévoles. Les bulletins de vote contestés par un observateur sont mis de côté pour être vérifiés à nouveau avant d'être comptés ou rejetés. Des États comme le Massachusetts disposent de boîtes aux lettres pour le vote par correspondance anticipé. Les observateurs électoraux font partie du processus démocratique, mais les experts mettent en garde contre certaines campagnes pour manipuler leur fonction dans le but de retarder le dépouillement. La campagne "Trump" recrute des "observateurs électoraux", qui pourraient artificiellement contester les bulletins de vote. Y aura-t-il aussi des contestations devant les tribunaux ? Tous ces changements et cette confusion font que des procès seront pratiquement inévitables. Plus de 190 procès électoraux ont déjà été intentés en 2020, contestant tout, des exigences d'identification pour le vote par correspondance à la légalité des changements liés à la Covid, aux dates des élections primaires. Ces contestations juridiques pourraient retarder le déroulement du vote ou la proclamation des résultats définitifs. Mais 2020 s'annonce comme l'élection la plus litigieuse de l'histoire des États-Unis, selon Richard Hasen, juriste à l'université de Californie Irvine. Lors de l'élection de 2000, M. Gore a d'abord concédé sa défaite avant de revenir sa décision après avoir estimé que la très faible différence de vote en Floride devrait entraîner un recomptage. Il a fallu une décision de la Cour suprême sur la légalité d'un recomptage pour régler la question.

Un des quatre enfants évacué dans une ambulance à l'hôpital de Chiang Rai. Narongsak Osottanakorn, le Gouverneur de Chiang Rai, a indiqué que l'opération pourrait durer deux à trois jours dans cette région pluvieuse du nord de la Thaïlande, à la frontière avec la Birmanie et le Laos. Lire aussi : Le général Chalongchai Chaiyakorn, un responsable de la cellule de crise, a annoncé que le premier enfant sera évacué vers 21 heures locales (14H00 GMT). Le Gouverneur Narongsak Osottanakorn, chef de la cellule de crise, faisant face à la presse. Chaque enfant de cette équipe des "sangliers sauvages" sera escorté par deux plongeurs vers la sortie. Treize plongeurs étrangers et cinq commandos de la marine thaïlandaise participent à cette opération. Un ancien plongeur de la marine thaïlandaise est décédé vendredi lors d'une opération de ravitaillement des enfants. Les équipes de secours à pied d'œuvre pour évacuer les enfants bloqués dans la grotte de Tham Luang Nang Non à Chiang Rai. Des centaines de journalistes du monde entier ont pris quartier aux alentours de la grotte pour filmer l'évacuation des enfants. Les jeunes footballeurs, partis explorer la grotte le 23 juin après leur entraînement, ont été piégés par la montée des eaux.

Joueurs du Mouloudia d'Alger (Archive) Le derby algérois de foot a été largement boycotté jeudi en réponse à un appel aux supporteurs à ne pas assister à la rencontre en raison de craintes de violences dans un contexte de contestation contre le pouvoir en Algérie. Le Stade du 5-Juillet qui fait 80.000 places est resté largement vide tout au long de cette rencontre de championnat entre les deux clubs rivaux de la capitale Alger. A lire aussi : En Algérie, Bouteflika renonce à un 5e mandat C'est du jamais vu pour un match qui draine habituellement les foules selon l'AFP. Par contre la police anti-émeutes a été déployée en nombre. Il n'y a pas eu d'incidents et le MCA l'a emporté 3-2. Le traditionnel derby algérois entre les deux clubs du quartier populaire de Bab el Oued avait été avancé à jeudi pour éviter de coïncider avec les manifestations populaires massives qui se déroulent chaque vendredi depuis le 22 février pour demander le départ du président Abdelaziz Bouteflika.

L'international nigérian Leon Balogun avait joué toute sa carrière en Allemagne avant de passer du côté du club anglais de Brighton Le défenseur de Brighton, âgé de 31 ans, soutient également les joueurs qui quittent le terrain, mais a admis que ce n'était qu'une partie de ce qui devait être fait. Balogun souhaite que ceux qui ne sont pas ciblés sur le terrain soutiennent pleinement leurs coéquipiers qui estiment que quitter le terrain est leur seule option, afin de ne pas mettre trop de pression sur les individus. "C'est comme les joueurs ont peur parce que le manager pourrait leur dire" si vous ne voulez pas jouer, même si vous êtes un joueur important pour nous, nous pouvons vous remplacer "et c'est donc quelque chose auquel vous penserez au moins deux fois", a déclaré Balogun à la BBC. A lire aussi : Le PSG va promouvoir le tourisme au Rwanda "C'est ce qu'une équipe est censée être. Nous sommes une famille. Nous devons être unis, cela permettrait à tant de joueurs victimes de violences raciales de ne pas se sentir seuls." Balogun ajoute que pour faire passer le message, les fans qui ne sont pas racistes doivent également s'impliquer dans la lutte contre le racisme. "Si vous leur enlevez ce qu'ils aiment vraiment (le match), ils comprendront que nous devons réfléchir", a-t-il expliqué. Des sanctions plus sévères sont nécessaires, estime-t-il. Une récente augmentation d'incidents racistes en Europe a été accompagnée de sanctions financières et de fermetures partielles de stades. A lire aussi : Jonathan Pitroipa met fin à sa carrière Balogun est également catégorique sur le fait que le type de sanctions prononcées n'a tout simplement pas eu l'effet escompté. "Au point où en sont les choses en ce moment, je pense que les décisions doivent être conséquentes, même s'il s'agira d'interdire une équipe ou de déduire des points", a t-il soutenu. "Vous devez choquer de la même manière que le racisme choque les joueurs. Le joueur né en Allemagne a vécu lui aussi le racisme. Il rappelle, par exemple, un incident qui a eu lieu en 2018. Alors qu'il jouait pour Mayence et il a été visé par des cris de singe de la part des fans de Hanovre. A lire aussi : Vers une candidature de Amr Fahmy à la tête de la CAF Selon l'international nigérian, les responsables doivent également sanctionner les clubs lorsque leurs supporters sont impliqués dans des abus raciaux. "Lorsqu'ils sont punis à cause des agissements de leurs fans, les clubs concernés devront faire quelque chose contre le racisme", a-t-il ajouté. "Les clubs devront trouver une solution car ils ne se permettront pas de perdre des points pour quelque chose d'aussi stupide que le racisme", explique Leon Balogun.

Le chercheur néerlandais Giles Everard Everard croyait que le tabac était si puissant qu'il rendrait certains médecins inutiles. Considéré comme un stimulant qui peut sauver des vies, le tabac fait ensuite l'objet d'une répulsion : il est devenu "l'herbe mortelle". Selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS), le tabac tue jusqu'à la moitié de ses consommateurs. Chaque année, six millions de personnes meurent des suites de l'usage qu'ils font du tabac. Près de 900 000 non-fumeurs meurent à cause du tabagisme passif, l'exposition à la fumée du tabac. Lire aussi : Mégots de cigarettes : l'industrie du tabac dans le viseur Pourtant, pendant de nombreux siècles, fumer était considéré comme une habitude saine. Et la nicotiana tabacum, la plante de tabac, a été surnommée "l'herbe sacrée", puis "le remède de Dieu", au 16ème siècle. Faisant écho à une croyance répandue à cette époque-là, le chercheur néerlandais Giles Everard croyait que les avantages de la "nicotiana tabacum" étaient de nature à réduire les besoins d'effectifs de médecins. "La fumée même est considérée comme un grand antidote contre tous les venins et les maladies pestilentielles", écrivait-il dans son livre publié en 1587, "Panacea ou la médecine universelle comme découverte des vertus merveilleuses du tabac dans une pipe". La plupart des espèces de tabac sont originaires des Amériques, où elles étaient utilisées comme remèdes avant l'arrivée des Européens au XVe siècle. Selon un article du professeur Anne Charlton, paru dans le "Journal of the Royal Society of Medicine", le navigateur génois Christophe Colomb a été le premier Européen à connaître des habitudes de consommation de tabac à des fins médicales. En 1492, il a remarqué que le tabac était fumé à l'aide de pipes, dans des îles correspondant maintenant à Cuba, Haïti et les Bahamas. Parfois, les feuilles étaient brûlées dans des torches pour aider à désinfecter les lieux et à prévenir les maladies et la fatigue. Le tabac, mélangé à la chaux ou à la craie, était également utilisé comme dentifrice dans un espace correspondant aujourd'hui au Venezuela. Une pratique qui prévaut encore en Inde et dans d'autres parties du monde. Les médecins et les apothicaires européens s'intéressaient aux usages que la médecine pouvait faire du tabac. L'explorateur portugais Pedro Álvares Cabral, arrivé au Brésil en 1500, rapporte que le betum - comme on l'appelait parfois - était utilisé pour soigner les abcès ulcéreux, les polypes intestinaux. Et en Nouvelle-Espagne (devenu le Mexique), le missionnaire franciscain Bernardino de Sahagún a appris des médecins locaux que les maladies affectant les glandes du cou pouvaient être guéries avec des feuilles de tabac chaud broyées avec du sel. Au 19ème siècle, les médecins qui étudiaient l'anatomie étaient encouragés à fumer pour ne pas sentir les odeurs des cadavres. Les médecins et apothicaires européens se sont rapidement intéressés à l'usage du tabac en médecine. Au cours des siècles suivants, selon la Wellcome Collection, un musée rattaché à une bibliothèque dédiée à la santé, une pipe, comme une cigarette, était devenu un accessoire nécessaire pour le médecin, le chirurgien ou l'étudiant en médecine, surtout dans les salles de dissection. Il était conseillé à l'anatomiste de fumer librement pour ne pas sentir l'odeur des cadavres et se protéger des maladies qu'ils peuvent engendrer. Lors d'une épidémie de peste à Londres en 1665, les enfants ont reçu l'ordre de fumer du tabac en classe. La fumée de tabac était utilisée comme un moyen de prévention lors de l'épidémie de peste en 1665 à Londres. On croyait que la fumée protégeait contre les miasmes invisibles, qui étaient considérés par certains comme des vecteurs de la maladie. Les personnes chargées de l'enterrement des corps fumaient une pipe en terre pour éviter la peste. Mais certains, parmi les plus enthousiastes, s'interrogeaient sur l'efficacité du tabac comme remède. Le médecin anglais John Cotta, auteur de livres sur la médecine et la sorcellerie, déclare en 1612 que le tabac, considéré alors comme une panacée, pourrait être à l'origine "de nombreuses maladies". Au 18ème siècle, on administrait du tabac aux victimes de noyade pour les ranimer. Malgré ces informations, la demande de tabac est demeurée élevée et les apothicaires ont cherché à s'approvisionner en grande quantité. La trousse de lavement, utilisée pour souffler de la fumée de tabac dans le rectum des victimes de noyade, était l'un des usagers médicaux les plus inhabituels qu'on faisait du tabac. Les médecins croyaient que la fumée de tabac réduisait le froid et la somnolence, en même temps qu'elle procurait chaleur et stimulation. Des kits gratuits étaient disponibles le long de la Tamise, pour assurer les urgences en cas de noyade. Camel était la cigarette de choix des médecins. Le soufflage de la fumée de tabac dans l'oreille était également recommandé pour les maux d'oreilles au 18ème siècle. Après l'isolement de la nicotine des feuilles de tabac en 1828, le monde médical a cessé de recourir au tabac, jusque-là considéré comme un remède à plusieurs maladies. Mais les traitements médicaux à base de tabac sont restés disponibles, y compris les applications rectales contre la constipation, les saignements hémorroïdaux et les vers. Lire aussi : Burkina : augmentation de la taxe sur le tabac Une société de tabac accusée de corruption Alors que les problèmes de santé liés au tabagisme commençaient à prendre forme dans les années 1920 et 1930, la marque de cigarettes Camel a tenté de rassurer les consommateurs en affirmant que les médecins recommandaient de fumer et fumaient eux-mêmes Camel. Selon le fabricant de la marque, fumer était également recommandé par les chanteurs pour débarrasser la gorge des "impuretés". Cette publicité prétend que "vous avez besoin de cette protection (...) qui ne peut être assurée que par une légère fumée". Au cours des 30 dernières années, les effets nocifs du tabagisme sont devenus évidents, tout comme la question du tabagisme passif. Cela a conduit de nombreux pays à interdire l'usage du tabac dans les espaces publics fermés. Les campagnes de sensibilisation recourent de plus en plus à des techniques de diffusion de leur message auprès du public. Certains pays ont rendu obligatoire l'apposition sur les emballages de cigarettes d'images poignantes de patients en phase terminale à cause d'un cancer du poumon, de maladies cardiovasculaires et d'autres maladies causées par le tabac. En Angleterre, une poupée appelée "Smokey Sue" a été utilisée pour sensibiliser les femmes enceintes aux méfaits du tabagisme sur le fœtus. Cette poupée conçue dans un but éducatif illustre l'évacuation de la fumée vers le fœtus. Récemment, les cigarettes électroniques sont de plus en plus utilisées comme une alternative aux cigarettes traditionnelles. Il s'agit d'appareils alimentés par des piles rechargeables, qui vous permettent d'inhaler de la nicotine dans une vapeur plutôt que dans la fumée de tabac. Les cigarettes électroniques ne produisent pas de goudron, ni de monoxyde de carbone, deux des éléments les plus nocifs de la fumée de tabac. Mais elles ne sont pas totalement inoffensives, selon le British National Health Service (NHS). Lire aussi : Sénégal: paquets de cigarettes avec des avertissements sur le marché Vapoter - utiliser les cigarettes électroniques - n'est pas exempt de controverse non plus. Philip Morris International, la plus grande compagnie mondiale de cigarettes, qui se déploie sur le marché de la cigarette électronique, et Juul, ont été poursuivis en justice aux Etats-Unis, accusés de cibler les jeunes par des campagnes de marketing, avec l'aide des réseaux sociaux. Les régulateurs américains ont également sévi contre les détaillants, qui facilitent l'achat de cigarettes électroniques par les enfants et les adolescents. Les cigarettes électroniques sont moins nocives, mais les fabricants ont été accusés de les commercialiser auprès des jeunes. L'Organisation mondiale de la santé considère le tabac comme une "épidémie" et "l'une des plus grandes menaces pour la santé publique que le monde ait jamais connues". Elle exhorte les pays à adopter des politiques visant à prévenir l'usage du tabac, telles que la restriction des publicités et des campagnes de sponsoring soutenues par des fabricants de cigarettes. L'OMS recommande aussi l'augmentation des taxes sur les cigarettes. Lire aussi : Cigarette de contrebande: la campagne divise au Cameroun L'OMS déclare que l'usage du tabac est en baisse : 20 % de la population mondiale fumait en 2016, contre 27 % en 2000. Mais ce rythme est insuffisant pour atteindre les objectifs fixés au niveau international en matière de lutte contre le tabagisme. Il y a 1,1 milliard de fumeurs adultes dans le monde, dont 80 % dans les pays à revenu moyen et faible. Regardez ce reportage de BBC Afrique sur le recours aux images choquantes sur les paquets de cigarettes, dans le but de décourager les fumeurs : Sénégal: des images choquantes sur les paquets de cigarettes IMPORTANT INFORMATION - Please make sure you tag our content. Under the Tags tab, in the Campaigns dropdown, select CS

Un cuisinier fait griller des brochettes dans un restaurant de marché à Kaboul. Les biologistes sont depuis longtemps d'accord avec Jenna Macciochi, qui étudie à l'université du Sussex comment la nutrition et le mode de vie d'une personne interagissent avec son système immunitaire. En fait, il existe un important catalogue de preuves qui suggèrent que l'évolution humaine est directement liée à l'utilisation du feu. Lorsque nos ancêtres cuisinaient et transformaient leurs aliments, ils facilitaient l'extraction des calories et des graisses, ce qui contribuait à accroître l'écart entre la quantité d'énergie nécessaire à la digestion de leurs aliments et la quantité qu'ils en extrayaient. Cela signifiait également que nous devions moins mâcher. A ne pas manquer sur BBC Afrique : On pense que ces compétences culinaires ont non seulement contribué à réduire la taille de nos mâchoires, mais qu'elles ont également permis de faire évoluer des cerveaux plus volumineux et de se permettre l'activité neuronale (énergétiquement coûteuse) qui les accompagne. La cuisine tue également un grand nombre de bactéries potentiellement dangereuses qui peuvent se développer dans et sur nos aliments, ce qui nous protège contre les intoxications alimentaires. Aissaitou Mbaye : "Le mil, le fonio et le fruit de baobab sont dans l'air du temps" Cependant, malgré les nombreux avantages de la cuisson, est-il possible que la transformation de nos aliments à haute température comporte des risques cachés pour la santé ? Avec la tendance croissante des régimes alimentaires à base d'aliments crus et l'évolution vers des techniques de cuisine plus aventureuses en général, les scientifiques du monde entier ont mis les repas chauds sous les feux de la rampe. Acrylamide : le risque de cancer lié à la surcuisson Toutes les méthodes de cuisson ne sont pas égales lorsqu'il s'agit de préparer un plat. Et pour certains types de cuisson - comme ceux qui utilisent des températures très élevées - le type d'aliment cuisiné fait une grande différence. Pour les féculents en particulier, l'acrylamide est un risque sur lequel l'Agence des normes alimentaires (FSA) au Royaume-Uni a émis des avertissements. Ce produit chimique est utilisé industriellement pour fabriquer du papier, des colorants et des plastiques, mais il est également présent dans les aliments lorsqu'ils sont rôtis, frits ou grillés à très haute température pendant une longue période. Les ingrédients riches en glucides, comme les pommes de terre et les tubercules, les tartines, les céréales, le café, les gâteaux et les biscuits, sont les plus sensibles, et la réaction peut être remarquée lorsque l'amidon qu'ils contiennent commence à foncer, qu'ils deviennent brun doré ou qu'ils commencent à avoir l'air brûlé. L'acrylamide a été étudié comme un risque potentiel de cancer, bien que la plupart des preuves actuelles qui soutiennent un lien proviennent des animaux. Juste au cas où, Macciochi, les nutritionnistes et les agences alimentaires estiment qu'il vaut mieux prévenir une consommation élevée d'aliments à forte teneur en acrylamide. On pense que les gens ont commencé à cuisiner il y a un million d'années déjà. "La plupart des tests sont effectués en laboratoire sur des animaux, [mais] nous pensons que l'acrylamide peut causer le cancer chez l'homme, donc les gens devraient en être conscients par précaution, et aussi penser aux aliments transformés qu'ils achètent et qui contiennent peut-être de plus grandes quantités d'acrylamide en raison du traitement industriel", ajoute-t-elle. Pour éviter de fortes doses d'acrylamides, la FSA recommande de viser une couleur dorée lors de la cuisson et d'éviter de réfrigérer les pommes de terre si elles doivent être cuites à haute température (la réfrigération des pommes de terre libère des sucres, qui se combinent avec les acides aminés pour former de l'acrylamide pendant la cuisson). En général, l'idée est d'éviter la surcuisson de ces ingrédients, pour éviter la création d'acrylamide. Le champion de la NBA cuisinier star sur Youtube Cependant, les risques ne s'arrêtent pas au gril. "Des choses comme l'acrylamide dans les aliments ne sont qu'un des nombreux risques de notre régime alimentaire moderne", prévient Macciochi, "et il ne va donc pas causer à lui seul votre risque de cancer, mais si une personne a une très mauvaise alimentation, c'est un point sur lequel nous pouvons travailler pour réduire les risques". Fumées de cuisine et cancer du poumon Les effets de la cuisine ne sont pas seulement transmis par ce que nous mangeons, mais aussi par ce que nous respirons. Tout d'abord, les cuisinières elles-mêmes sont une cause majeure de maladie dans les pays en développement. Lorsque des combustibles solides tels que le bois, les déchets de culture et le charbon de bois sont utilisés, de la fumée peut s'accumuler à l'intérieur. Selon l'Organisation mondiale de la santé, elle est responsable de jusqu'à 3,8 millions de décès prématurés chaque année. Il est prouvé que le fait de cuisiner à l'intérieur de la maison sans une bonne ventilation peut augmenter le risque de développer un cancer du poumon. Mais certains ingrédients des aliments que nous cuisinons peuvent également entraîner une pollution de l'air intérieur. Une étude de 2017, publiée dans le Journal of Cancer Research and Clinical Oncology, a démontré que l'exposition aux vapeurs d'huile de cuisson augmente le risque de cancer du poumon. Les chercheurs ont analysé 23 études portant sur 9 411 cas de cancer en Chine, et ont révélé non seulement que les femmes qui cuisinaient sans avoir accès à une bonne ventilation dans la cuisine avaient un risque plus élevé de cancer du poumon, mais aussi que les différentes méthodes de cuisson avaient des effets différents. Par exemple, les sautés augmentent le risque de cancer du poumon, alors que les fritures n'en augmentent pas le risque. D'autres études ont également fourni des preuves que l'exposition aux vapeurs d'huile de cuisson pendant la grossesse peut avoir un effet sur les nouveau-nés, en réduisant leur poids à la naissance. En 2017, des chercheurs de Taïwan ont comparé la quantité d'aldéhydes - une large classe de composés réactifs, dont beaucoup sont toxiques pour l'homme - produite par différentes méthodes de cuisson. Dans le document, les auteurs suggèrent que les vapeurs d'huile de tournesol, et les méthodes comme la friture et la poêle à frire, ont un risque plus élevé de produire plus d'aldéhydes, tandis que les huiles qui sont pauvres en graisses insaturées, comme l'huile de palme ou de colza, ainsi que les méthodes de cuisson douce comme la friture à la poêle, n'ont pas tendance à produire une quantité aussi élevée, ou autant de types qui sont considérés comme nocifs. La viande cuite et le diabète Les consommateurs de viande doivent parfois réfléchir à la façon dont ils cuisinent la viande et à la fréquence de leur consommation. Différentes études ont montré que les méthodes de cuisson à feu ouvert de la viande rouge, en particulier le gril et le barbecue, ainsi que les techniques de cuisson à haute température, comme le rôtissage au four, peuvent augmenter encore le risque de diabète chez les consommatrices régulières de viande rouge aux États-Unis - bien que l'on ne sache pas exactement pourquoi cet effet a été constaté chez les femmes mais pas chez les hommes. Bien que certains types de cuisine comportent des risques, il est important de nous aider à maximiser l'énergie que nous tirons des aliments que nous mangeons. Une autre étude a révélé une corrélation similaire entre les techniques de cuisson à feu ouvert ou à haute température et le diabète de type 2 chez les personnes qui mangeaient de la viande rouge, du poulet et du poisson au moins 15 fois par mois, quel que soit leur sexe ou leur consommation. Il est important de noter qu'aucune de ces études ne tenait compte des facteurs liés au mode de vie, comme l'exercice physique ou d'autres aspects du régime alimentaire de la personne, y compris la quantité de sucre qu'elle consomme, et il est donc possible que ces facteurs soient à l'origine du lien. Néanmoins, certaines méthodes de cuisson alternatives suggérées par les chercheurs incluent l'ébullition et la cuisson à la vapeur, qui ne semblent pas être associées au risque de diabète d'une personne. En Inde, une arrière-grand-mère fait sensation sur Internet Alternatives de cuisson Au cours du siècle dernier, les techniques de cuisson ont évolué et se sont diversifiées, et la cuisine a commencé à s'éloigner des sources de chaleur plus primitives. Les micro-ondes, les plaques de cuisson électriques et les grille-pain se trouvent maintenant dans presque toutes les maisons, offrant une alternative aux grandes flammes. De plus en plus, les scientifiques désignent le micro-ondes comme un moyen de cuisson plus sain, en fonction de ce que l'on y fait cuire. Par exemple, une étude récente en Espagne a révélé que l'une des façons les plus saines de cuire des champignons est au micro-ondes. Cette méthode augmente considérablement leur teneur en antioxydants - des composés qui aident à protéger les cellules contre les dommages. En revanche, faire bouillir ou frire les champignons réduit leur teneur en antioxydants. En fait, les preuves scientifiques montrent que la meilleure technique pour conserver les vitamines et les nutriments lors de la cuisson des légumes consiste à utiliser des temps de cuisson courts et à utiliser le moins de liquide possible. Cela signifie que l'utilisation d'un micro-ondes est une bonne méthode de cuisson car elle permet de perdre moins de bonnes choses, contrairement à l'ébullition où elles se retrouvent dans l'eau de cuisson. Certains types d'huile, comme celle de colza et de palme, sont considérés comme plus sains pour cuisiner. "Il est également préférable de cuire les légumes à la vapeur plutôt qu'à l'eau bouillante. Tout ce que l'on fait cuire à haute température pendant longtemps semble plus problématique, car cela réduit les qualités nutritionnelles ou génère certains de ces composés problématiques, comme l'acrylamide", explique Mme Macciochi. Un autre problème avec la friture, ou d'autres méthodes de cuisson à l'huile, est ce qui se passe lorsque certaines graisses sont chauffées. Il s'avère que la chaleur peut faire subir aux huiles une série de réactions chimiques, de sorte que lorsque vous les faites cuire à haute température, vous risquez de vous retrouver avec un ingrédient subtilement différent de celui avec lequel vous avez commencé. Toutes les huiles ne sont pas aussi sensibles à ces changements. Par exemple, l'huile d'olive a un "point de fumée" relativement bas, comparé aux graisses saturées telles que l'huile de noix de coco. C'est la température à laquelle elle commence à changer - quand elle commence à se vaporiser et à perdre certains de ses composés bénéfiques, comme l'oléocanthal, un anti-inflammatoire. C'est également le moment où elle commence à produire des composés nocifs, tels que certains aldéhydes. Macciochi recommande toujours l'huile d'olive pour la plupart des plats, car elle est très saine au départ, mais pas pour la cuisine industrielle ni pour tout ce qui implique de longs temps de cuisson. Afrique Avenir: Franck Yotio, de l'armée à la cuisine Cependant, bien que certains types de cuisine comportent des risques, le fait d'éviter complètement les aliments cuits peut être beaucoup plus dommageable. Une étude allemande portant sur des personnes ayant suivi un régime alimentaire à base d'aliments crus pendant plusieurs années a révélé que les hommes ont perdu environ 9 kg de poids, tandis que les femmes ont perdu environ 12 kg. À la fin de l'étude, une proportion importante de personnes présentaient une insuffisance pondérale et environ un tiers des femmes ont cessé d'avoir des menstruations régulières. Les auteurs ont conclu, avec un euphémisme scientifique typique, "qu'un régime alimentaire très strict à base de matières premières ne peut être recommandé à long terme". "En fin de compte, la cuisson de la viande et des hydrates de carbone est un bon moyen d'augmenter la disponibilité des nutriments de ces aliments, par opposition à leur consommation crue", déclare Macciochi, "car imaginez une pomme de terre crue, il est très difficile d'en obtenir les nutriments, sans parler du fait qu'elle n'est tout simplement pas agréable". Il semble que nos ancêtres étaient sur quelque chose, après tout. Regarder : Franck Yotio: un ancien militaire devenu cuisinier partage sa passion

Le parlement éthiopien a voté pour le report du recensement de la population en 2020. Le parlement avance comme raison, la recrudescence des conflits ethniques qui ont forcé 2,4 millions d'Ethiopiens à quitter leur foyer. Ce report, le deuxième depuis 2017, risque d'affecter la tenue d'élections prévues l'année prochaine. Le recensement constitue une étape importante dans la délimitation des circonscriptions électorales. Violences intercommunautaires en Ethiopie Ethiopie: onze opposants libérés Pour William Davison, analyste à l'International Crisis Group, "c'est peut-être un signe supplémentaire que les élections seront repoussées". Le prochain scrutin mettra à l'épreuve l'agenda réformiste du premier ministre Abiy Ahmed, qui comprend la fin des hostilités avec l'Érythrée, l'ouverture de l'économie aux investisseurs étrangers et la libération des prisonniers politiques.

Elle devient la 14ème femme à recevoir le prestigieux prix littéraire. Journaliste et écrivain, elle est récompensée pour son livre intitulé "Œuvre polyphonique, mémorial de la souffrance et du courage à notre époque", souligne l'académie suédoise. Elle devient la 14ème femme à recevoir le prestigieux prix littéraire. Svetlana Alexievitch est l'auteure d'une œuvre "à la frontière entre roman et reportage" selon un journaliste suédois. Elle a également publié plusieurs livres sur la catastrophe de Tchernobyl ou la guerre d'Afghanistan. Elle remporte la récompense de huit millions de couronnes (environ 860.000 euros). Les œuvres de la Biélorusse viennent d'être entièrement rééditées en suédois.

Les titres des journaux ivoiriens. Vendredi, Le Quotidien avait annoncé en Une que des comptes bancaires du président de l'Assemblée nationale, Guillaume Soro, étaient gelés et qu'une enquête avait été ouverte contre lui. Des affirmations jugées "fausses" par le procureur de la République, Richard Christophe Adou. Il a démenti avoir ouvert une enquête contre M. Soro ou une requête pour le gel de ses comptes. Les deux journalistes ont reconnu avoir publié une information qu'ils "estimaient réelle" sans avoir pu la recouper faute de réponse des autorités. Lors d'une conférence de presse mardi, le procureur a jugé les faits "extrêmement graves" et a appelé les journalistes ivoiriens à plus de responsabilité et de professionnalisme. En Côte d'Ivoire, la loi de décembre 2004 portant sur le régime juridique de la presse réprime les faits de divulgation de fausses informations.

Selon Ladj Ly, "c'est un film qui parle à tout le monde" Il a déjà été récompensé du prix du jury au dernier festival de Cannes. Les organisateurs de la 92ème cérémonie des Oscars ont dévoilé lundi la liste des lauréats dont "La Communion" (Pologne), "Honeyland" (Macédoine du Nord), "Douleur et gloire" (Espagne) et "Parasite" (Corée du Sud). A lire aussi : Les Oscars disqualifient un film nigérian et créent la polémique Oscars 2019 : Pluie de récompenses pour les étoiles noires d'Hollywood Ladj Ly emporte le spectateur en immersion totale dans le quotidien d'une brigade de la BAC en plein cœur d'un quartier sensible de la Seine-saint-Denis, à Paris. "C'est un film qui parle à tout le monde", a déclaré le réalisateur dans les médias français. Depuis sa sortie en salle le 20 novembre 2019, le film a d'ailleurs attiré plus de 1,3 million de spectateurs en France. Le réalisateur français d'origine malienne réussira-t-il à décrocher la statuette dorée tant convoitée ? Réponse le 9 février prochain. Mini bio

Bureau de vote lors du référendum pour du 28 septembre 1958 pour l'indépendance de la Guinée Plusieurs chefs d'Etat du continent ont répondu à l'invitation du premier pays indépendant d'Afrique subsaharienne. Les présidents Denis Sassou Nguesso du Congo, Ibrahima Boubacar Kéita du Mali, Idriss Déby Itno du Tchad et Roch Marc Christian Kaboré Burkina ont été les premiers à fouler le sol guinéen. Lundi 1er octobre, dans son traditionnel discours à la nation à la veille de la fête de l'indépendance, le président Alpha Condé a invité ces concitoyens à privilégier le dialogue et l'unité nationale. « A tous, je demande pardon pour tous les actes regrettables commis pendant ces dernières décennies et j'invite chacun d'entre vous au courage pour la suite de nos entreprises qui restent à accomplir », a-t-il déclaré à la télévision nationale. Lire aussi: Retour en fanfare pour Alpha Condé Une date et un homme symbolisent ce moment clé de la trajectoire historique de la Guinée. Le 28 septembre 1958, quand le peuple guinéen a rejeté à travers un référendum le projet de communauté proposé par la France, et Ahmed Sékou Touré. Député de la Guinée à l'Assemblée nationale française et maire de Conakry, Ahmed Sékou Touré a opposé un « Non» historique au général Charles de Gaulle, alors en tournée de promotion de son projet de Constitution. Le 25 aout 1958, peu avant cet épisode, le futur président de la Guinée indépendante a prononcé cette phrase, « Il n'y a pas de dignité sans liberté; nous préférons la liberté dans la pauvreté à la richesse dans l'esclavage». A écouter aussi: Alpha Condé appelle ses pairs à la ponctualité.

Une centaine de morts auraient été enterrés dans une fosse commune. Un enfant de deux ans a été jeté dans une fosse septique. Des corps auraient également été jetés dans le fleuve Congo. Les massacres ont eu lieu dans la localité de Yumbi, située dans l'ouest de la RDC, affirment les enquêteurs de l'ONU. Selon eux, les violences survenues entre le 16 et le 18 décembre ont été "planifiées et exécutées avec l'appui de chefs coutumiers". Lire aussi : Des Casques Bleus déployés à Yumbi en RDC Des tueries font près de 900 morts en RDC Les Nations unies estiment que les autorités congolaises ont manqué à leur devoir de protection des villageois victimes de ces tueries. Les violences ont éclaté lorsque des membres d'une ethnie locale, les Batende, ont tenté d'enterrer un de leurs chefs sur des terres appartenant à leurs voisins d'une autre ethnie, les Banunu. Les enquêteurs de l'ONU déclarent que les violences peuvent reprendre à tout moment. Un cimetière des chefs coutumiers de l'ethnie banunu, à Yumbi, dans l'ouest de la RDC Ils affirment que les membres de la communauté batende ont attaqué les villages banunu "avec une violence et une rapidité extrêmes, leur laissant peu de temps pour s'échapper". Le nombre de victimes est probablement beaucoup plus élevé que les 535 mentionnés dans le rapport de l'ONU. Lire aussi :En RDC, Goma proteste contre les tueries Selon certaines sources, le bilan aurait atteint près de 900 morts. En janvier, les estimations de l'ONU faisaient état d'au moins 890 personnes tuées. Les enquêteurs des Nations unies n'ont pas pu accéder à l'un des quatre villages où ont eu lieu les violences. Des habitants de ces villages ont tenté de traverser le fleuve Congo pour se réfugier au Congo-Brazzaville voisin. Selon l'enquête, quelque 16 000 personnes ont quitté leur village. Le scrutin présidentiel congolais du 30 décembre a été reporté au 31 mars à Yumbi en raison des violences dans la zone.

Le pays, qui est accusé de menacer la paix avec ses programmes d'armement, menace Washington de "la plus grande des souffrances". Le pays, qui est accusé de menacer la paix avec ses programmes d'armement, menace Washington de "la plus grande des souffrances". Selon un communiqué de la présidence nord-coréenne, si Washington "met en place cette résolution illégale sur un durcissement des sanctions, la Corée du Nord fera en sorte d'être absolument sûre que les Etats-Unis en payeront le prix". "Les mesures qui seront prises causeront aux Etats-Unis la plus grande des souffrances et des douleurs de toute leur histoire", poursuit le ministère. Le monde sera témoin de la façon dont la Corée du Nord dompte les gangsters américains en lançant une série d'actions qui seront plus dures qu'ils ne l'ont jamais imaginé", ajoute-t-il. LIRE AUSSI Cyber attaque: la Corée du Nord indexée Corée du Nord: nouveau tir de missile Corée du Nord: nouveaux tirs de missiles Le régime nord-coréen a procédé le 3 septembre à son sixième essai nucléaire. Le Conseil de sécurité de l'ONU est appelé par Washington à se prononcer lundi sur de nouvelles sanctions sévères contre la Corée du Nord, accusée de menacer la paix avec ses programmes d'armement nucléaire et conventionnel. Le régime nord-coréen a procédé le 3 septembre à son sixième essai nucléaire. Il a déclaré qu'il s'agissait d'une bombe à hydrogène ou bombe H miniaturisée, apte à être placée sur un missile balistique intercontinental (ICBM).

Les casseuses de pierres se font de l'argent grâce à leurs marteaux rudimentaires Il y a encore quelques années, les pierres destinées à la construction en République démocratique du Congo étaient essentiellement extraites de manière artisanale, le plus souvent par des femmes. Les casseuses de pierre vendaient leur production de façon informelle pour subvenir à leurs besoins mais elles doivent désormais faire face à une concurrence mieux organisée. A lire aussi : Les célibataires nigérianes peinent à trouver une maison A lire aussi : Les femmes journalistes harcelées en Somalie La filière du concassage des pierres s'industrialise et les machines viennent de plus en plus remplacer les femmes dont le seul outil reste des marteaux rudimentaires. Inlassablement, elles cassent la roche malgré la concurrence qui les menace. Sous un soleil de plomb qui écrase les berges du fleuve Congo, on peut aisément les voir à côté d'immenses blocs de pierre. "C'est un métier difficile. En ce moment, d'autres femmes comme nous, attendent que leur mari les nourrisse. Nous autres, nous devons pulvériser des pierres pour nourrir nos familles" confie Gloria, une casseuse de pierre âgée de 27 ans. Les femmes travaillent sur les berges du fleuve en compagnie de leurs enfants. Durant la saison des pluies, le fleuve enfle et sort de son lit, ce qui complique davantage le travail de ces femmes. A lire aussi : RDC : des femmes exigent un accord A lire aussi : Femmes parlementaires "chauffeurs de bancs" au Zimbabwe "Lorsque le fleuve est en crue, nous empruntons une pirogue pour faire la traversée. De l'autre côté, il y a des casseurs à qui nous achetons les pierres pour les revendre" explique Betty, une autre casseuse de pierre. Dans ce contexte, le prix d'achat des blocs pierres est alors très élevé et les risques sont plus nombreux. "Plusieurs d'entre nous ont perdu la vie lorsque les pirogues chavirent" indique Betty. Gloria est casseuse de pierre depuis douze ans et grâce à son travail, cette mère-célibataire est arrivée à élever seule ses trois enfants. La concurrence de industriels Depuis quelques années, Gloria et ses collègues font face à la concurrence de l'industrie, une concurrence qui fait chuter leurs revenus. Le gain journalier de dix dollars par jour en moyenne a fondu. Pour les casseuses, les industriels sont à la base de cette situation. RDC: des femmes engagées contre les discriminations "Depuis que les entreprises chinoises sont arrivées ici, nos ventes ont baissé. Un sceau de caillasse que nous vendions à 1000 francs congolais est descendu jusqu'à 500 francs. Eux ils ont des machines et proposent des camions à leurs clients". A lire aussi : Ces femmes qui fabriquent nos soutiens-gorge A lire aussi : Le Mondial 2018 ouvre l'ère des femmes commentatrices A lire aussi : Bénin : les femmes protestent "Nous n'arrivons pas à suivre le rythme. Il faut que les autorités interviennent" plaide Gloria. Les industriels et casseuses de pierre n'ont pourtant pas la même clientèle. Les carrières appartenant aux entreprises fournissent essentiellement les gros chantiers. La filière artisanale continue donc d'approvisionner les chantiers plus modestes. Face à la concurrence, les casseuses de pierre s'organisent en association et réclament la protection des autorités face aux entreprises souvent détenues le plus souvent par des étrangers.

