મહારાષ્ટ્રના રાજકારણમાં શરદ પવારની ભૂમિકા ચાવીરૂપ 78 વર્ષીય શરદ પવારે 2012માં સ્પષ્ટ કર્યું હતું કે તેઓ સક્રિય રાજકારણમાંથી નિવૃત્તિ જાહેર કરી હતી, તેઓ 14 વખત (લોકસભા અને વિધાનસભા)ની ચૂંટણી લડી ચૂક્યા છે. છતાં મહારાષ્ટ્રમાં અને ત્રિશંકુ સંસદની સ્થિતિમાં 'કિંગ-મેકર' તરીકે પવારના નામનો સમાવેશ થાય છે. 2019ની લોકસભાની ચૂંટણીમાં આખરે શરદ પવારની ભૂમિકા શું હશે એ અંગે લોકોમાં ઉત્સુકતા વધી છે. તો સાથે-સાથે રાજકીય વિશ્લેષકો પણ શરદ પવારની ભૂમિકા અંગે અંદાજ લગાવી રહ્યા છે. શરદ પવારની કારકિર્દી શરદ પવારના ભત્રીજા અજીતના પુત્ર પાર્થ (જમણે) પણ રાજકારણમાં ઝંપલાવશે શરદ પવાર છેલ્લા પાંચ દાયકાથી રાજકારણમાં સક્રિય છે. હાલમાં તેઓ 78 વર્ષના છે. 1967માં તેઓ પહેલી વાર વિધાનસભામાં ચૂંટાયા હતા. ત્યારથી લઈને અત્યાર સુધી તેઓ કેન્દ્ર અને રાજ્ય સરકારોમાં વિવિધ પદ સંભાળી ચૂક્યાં છે. તેઓ ત્રણ વખત મહારાષ્ટ્રના મુખ્ય મંત્રી બન્યા હતા. તેમજ સંરક્ષણમંત્રી, કૃષિમંત્રી તથા લોકસભામાં વિરોધ પક્ષના નેતા પણ રહી ચૂક્યા છે. 1999માં તેમણે રાષ્ટ્રવાદી કૉંગ્રેસની સ્થાપના કરી, ત્યારથી રાષ્ટ્રવાદી કૉંગ્રેસ મહારાષ્ટ્રમાં એક પ્રભાવશાળી પક્ષ તરીકે ઓળખાય છે. કૉંગ્રેસ સાથે ગઠબંધનથી ત્રણ વખત મહારાષ્ટ્રમાં સરકાર ચલાવી છે. 2004 અને 2009માં રાષ્ટ્રવાદીએ કૉંગ્રેસ સાથે ગઠબંધન કર્યું હતું. કેન્દ્રમાં બંને વખત કૉંગ્રેસને બહુમતી મળતા શરદ પવાર કૃષિમંત્રી બન્યા હતા. હાલમાં લોકસભામાં રાષ્ટ્રવાદી કૉંગ્રેસના ચાર સાંસદ છે, જ્યારે શરદ પવાર રાજ્યસભામાં સાંસદ છે. રાષ્ટ્રવાદી કૉંગ્રેસના મહારાષ્ટ્રમાં કુલ 41 ધારાસભ્યો છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? રાષ્ટ્રવાદી કૉંગ્રેસની સ્થાપના ગુજરાતના પૂર્વ મુખ્ય પ્રધાન શંકરસિંહ વાઘેલા એનસીપીમાં જોડાયા તે સમયની તસવીર રાજ્યમાં શિવસેના અને ભાજપનું ગઠબંધન થયું નથી, પણ કૉંગ્રેસ અને રાષ્ટ્રવાદી સાથે મળીને ચૂંટણી લડશે એવી ઘોષણા પહેલાં જ થઈ ગઈ છે. રાજ્યમાં લોકસભાની કુલ 48 બેઠકો છે. કેન્દ્રમાં કોની સરકાર રચાશે એ નક્કી કરવામાં મહારાષ્ટ્રની ભૂમિકા મહત્ત્વની હોવાનું ચર્ચાઈ રહ્યું છે. વરિષ્ઠ પત્રકાર સંજય મિસ્કિનનું કહેવું છે કે 'શરદ પવારનો અનુભવ એ કૉંગ્રેસ અને રાષ્ટ્રવાદીના ગઠબંધનનું જમા પાસું છે.' અત્રે ઉલ્લેખનીય છે કે હાલમાં જ કોલકાત્તામાં મમતા બેનરજીએ ભાજપ વિરોધી પક્ષોની મહાસભા બોલાવી હતી, જેમાં શરદ પવાર પણ ઉપસ્થિત રહ્યા હતા. શરદ પવારને તમામ પક્ષના લોકો સાથે સારા સબંધો છે. મુંબઈમાં યોજાયેલી સંવિધાન રેલીમાં પણ તેઓ આકર્ષણનું કેન્દ્ર હતા. આ રેલીમાં શરદ યાદવ, ઓમર અબ્દુલ્લાહ જેવા નેતાઓ સામેલ થયા હતા. જો કોઈને જ સ્પષ્ટ બહુમત નહીં મળે તો વિવિધ પક્ષના નેતાઓને ભેગા કરી કેન્દ્રમાં સરકાર રચવા શરદ પવાર મહત્ત્વનું પગલું ભરી શકે છે. આ વાત વરિષ્ઠ પત્રકાર નિખિલ વાગળેએ બીબીસી મરાઠી માટે લખેલા લેખમાં કરી હતી. કૉંગ્રેસનો સાથ અને મહાગઠબંધન મમતા બેનરજીની કોલકત્તામાં આયોજિત રેલીમાં શરદ પવાર સામેલ થયા હતા વરિષ્ઠ પત્રકાર સંજય મિસ્કિનું કહેવું છે, "ઉત્તર પ્રદેશમાં અખિલેશ યાદવ અને માયાવતી રાજકીય રીતે સાથે છે. 2014માં ઉત્તર પ્રદેશમાંથી ભાજપના કુલ 72 સાંસદ છે. જોકે નવાં સમીકરણોને ધ્યાનમાં લેતાં હવે આ સંખ્યા ઘણી દૂર લાગી રહી છે." "શરદ પવાર તમામ પક્ષના નેતાઓને ભેગા કરી શકે છે. ઉપરાંત વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી પણ તેમને ગુરુ સમાન ગણે છે. આથી જો કોઈને સ્પષ્ટ બહુમતી નહીં મળે તો તેમનો વડા પ્રધાન બનવાનો માર્ગ મોકળો થશે." "જો દેશમાં એચ. ડી. દેવાગૌડા વડા પ્રધાન બની શકે તો શરદ પવાર કેમ નહીં? જોકે દેવાગૌડાની સરકાર અસ્થિર સરકાર મનાતી હતી, પરંતુ શરદ પવાર માત્ર સ્થિર સરકાર આપી શકે છે." શરદ પવાર સામેના પડકારો આંધ્ર પ્રદેશના મુખ્ય પ્રધાન નાયડુ સાથે મળીને કેન્દ્ર સરકારનો વિરોધ કર્યો હતો મિસ્કિન ઉમેરે છે, "શરદ પવાર ભલે દિગ્ગજ નેતા ગણાતા હોય છતાં તેમની સામે પડકારો તો છે જ." "સંખ્યાબળ ઓછું છે એ તો દેખીતું છે. મહારાષ્ટ્રમાં 1990 પછી સ્વબળે એક પણ સરકાર રચાઈ નથી." વરિષ્ઠ પત્રકાર નિખિલ વાગળે જણાવે છે, "પવારના માર્ગમાં અનેક અવરોધો છે. સૌથી મોટો અવરોધ એટલે તેમની ઘટી રહેલી વિશ્વસનીયતા." "પવાર ઉપર વિશ્વાસ ન હોવાથી પ્રકાશ આંબેડકરે તેમની સાથે સંવિધાન રેલીમાં સામેલ થવાનું ટાળ્યું હતું." "માત્ર રાજ્યસ્તરે નહીં પણ રાષ્ટ્રીયસ્તરે પણ આ 'ક્રૅડિબિલિટી ક્રાઇસિસ' ચિંતાનો વિષય છે." વાગળેએ ઉમેર્યુ હતું, "પવાર ક્યારે દગો દેશે એ કહી ન શકાય એમ એમની આસપાસ ભેગા થયેલા વિરોધી નેતાઓ પણ માને છે." "મહારાષ્ટ્રની 2014ની વિધાનસભાની ચૂંટણીના પરિણામ બાદ ફડણવીસ સરકારને પહેલો ટેકો પવારના પક્ષે અપ્રત્યક્ષરૂપે આપ્યો હતો એ યાદ હજી તાજી છે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ તસવીર સાથેની મોટા ભાગની પોસ્ટમાં એવું લખવામાં આવ્યું છે, "જેહાદ માટે આ હૅર-ડ્રેસર છોકરાઓને એઇડ્સવાળી બ્લેડ આપવામાં આવી હતી અને તેમને હિંદુ ગ્રાહકોમાં ચીરો પાડવાનું શીખવવામાં આવ્યું હતું." છેલ્લા કેટલાક દિવસમાં ફેસબુક અને ટ્વિટર પર વીસ હજારથી વધુ વાર આ તસવીરને શૅર કરવામાં આવી છે. આ તસવીર સાથે એ પણ દાવો કરવામાં આવી રહ્યો છે કે "આ બે છોકરાએ પોલીસ સામે કબૂલ કર્યું છે કે તેમને જેહાદ માટે મસ્જિદો તરફથી પૈસા મળતા હતા." ઘણાં દક્ષિણપંથી વલણવાળાં ફેસબુક ગ્રૂપમાં લોકોએ આ તસવીર શૅર કરી છે અને લખ્યું છે કે 'હિંદુઓએ આ સમાચારથી સતર્ક રહેવું જોઈએ અને મુસ્લિમ હજામોનો બહિષ્કાર કરવો જોઈએ.' બીબીસીને સોથી વધુ વાચકોએ આ તસવીર વૉટ્સઍપના માધ્યમથી મોકલી છે અને તેની ખરાઈ જાણવા માગી છે. આ તસવીરની તપાસ કરતા અમને એ જાણવા મળ્યું કે વાઇરલ તસવીરમાં દેખાઈ રહેલા છોકરા હૅર-ડ્રેસર નથી. કોઈએ જૂની તસવીરને ખોટી રીતે દર્શાવીને અફવા ફેલાવી છે, જેની અસર મુસ્લિમ હજામોના રોજગાર પર પડી શકે છે. તસવીરનું સત્ય વાઇરલ તસવીરમાં બે છોકરા દેખાઈ રહ્યા છે જેને પોલીસે પકડી રાખ્યા છે. આ તસવીર પર ટીવી ન્યૂઝચેનલ 'ઇન્ડિયા ટીવી'નો લોગો દેખાઈ રહ્યો છે, જેને જોઈને લાગે કે આ અહેવાલ ટીવી પર પ્રસારિત થયો હશે. પરંતુ રિવર્સ ઇમેજ સર્ચના માધ્યમથી અમને જાણવા મળ્યું છે કે આ મામલો વર્ષ 2013નો છે. આ બંને છોકરાની છ વર્ષ પહેલાં બિહારના છપરા જિલ્લામાંથી ધરપકડ કરવામાં આવી હતી. મુંબઈ પોલીસે 11 જુલાઈ, 2013માં બિહારની એક કોર્ટમાં હાજર કર્યા પછી આ બંનેના ટ્રાન્ઝિટ રિમાન્ડ મેળવ્યા હતા. મુંબઈ પોલીસ અનુસાર આ બંને પર મુંબઈના એક વેપારીના ઘરમાંથી ચોરી કરવાનો આરોપ હતો. બાદમાં 17 જુલાઈ, 2013માં મુંબઈ પોલીસે પ્રેસ-કૉન્ફરન્સ કરીને આ બંને પર આરોપ મૂક્યો હતો કે તેમણે ઘરેણાં, 30થી વધુ ક્રૅડિટ-કાર્ડ અને 17 ચેકબુક ચોરી હતી. આ સમાચાર એ જ દિવસે ટીવી ચેનલ 'ઇન્ડિયા ટીવી' સહિત કેટલીક ટીવી ન્યૂઝચેનલોમાં પ્રસારિત થયા હતા. આ સમાચારે બધાને ચોંકાવી દીધા હતા, કેમ કે વાઇરલ તસવીરમાં લીલા રંગની ટી-શર્ટ પહેરેલ જે શખ્સ છે એ ભોજપુરી કલાકાર ઇરફાન ખાન છે. તેમણે બે ભોજપુરી ફિલ્મમાં ઍક્ટિંગ કરી હતી. ઇરફાન ખાન સાથે તેમના મિત્ર સંજય યાદવની પણ મુંબઈ પોલીસે ચોરીના આ કેસમાં ધરપકડ કરી હતી. ભોજપુરી ફિલ્મ ઇન્ડસ્ટ્રીના સક્રિય લોકોએ જણાવ્યું કે ઇરફાન ખાન હવે ફિલ્મી દુનિયામાં સક્રિય નથી. સોશિયલ મીડિયામાં જે દાવો કરાઈ રહ્યો છે, તો શું ખરેખર મુંબઈ પોલીસે આવા મુસ્લિમ હજામોની ધરપકડ કરી છે? આ વિશે જ્યારે અમે બાંદ્રા પોલીસ સ્ટેશનના ઇન્ચાર્જ સાથે વાત કરી તો તેમણે આ વાતને ખોટી ગણાવી. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

પ્રતીકાત્મક તસવીર વિપક્ષ નેતા ચંદ્રકાંત કાવલેકરના નેતૃત્વમાં આ ધારાસભ્યોએ રાજીનામું આપ્યું છે. વર્ષ 2017ની વિધાનસભા ચૂંટણીમાં કૉંગ્રેસ રાજ્યની સૌથી મોટી પાર્ટી બનીને સામે આવી હતી, પરંતુ હવે તેના માત્ર પાંચ જ ધારાસભ્યો રહી ગયા છે. 40 સભ્યો ધરાવતી ગોવા વિધાનસભામાં હવે ભાજપ પાસે 27 ધારાસભ્યો થઈ ગયા છે. 15 ધારાસભ્યોમાંથી 10 ભાજપમાં જોડાયા તે બાદ ગોવામાં કૉંગ્રેસ પ્રમુખ ગિરીશ ચોદાંકરે કહ્યું કે ભાજપનું લક્ષ્ય એક દેશ, એક પાર્ટી બનાવવું છે અને દેશમાં આવી જ પરિસ્થિતિ જોવા મળી રહી છે. તેમણે આરોપ મૂક્યો કે જે કૉંગ્રેસ ધારાસભ્યો ભાજપમાં જોડાયા છે તેમને કાં તો બ્લેકમેઇલ કરાયા છે અથવા તો તેઓ ગઠબંધનનો શિકાર બન્યા છે. સત્તાનો દુરુપયોગ? પ્રમોદ સાવંત ચોદાંકરે કહ્યું કે આ સમગ્ર પ્રકરણ ઘમંડથી ભરેલા ભાજપના સત્તા દુરુપયોગનું ઉદાહરણ છે. બીજી તરફ ગોવાના પૂર્વ મુખ્ય મંત્રી મનોહર પર્રિકરના પુત્ર ઉત્પલ પર્રિકરે આ અંગે ટિપ્પણી કરતા કહ્યું કે તેમના પિતાનાં મૃત્યુ બાદ ભાજપે અહીં અલગ જ પ્રકારનું વલણ અપનાવ્યું છે. ઉત્પલ પર્રિકર તેમના પિતાનાં મૃત્યુ બાદ વિધાનસભાની પેટાચૂંટણીમાં ભાજપના પ્રબળ દાવેદાર મનાતા હતા, પરંતુ ભાજપે તેમને ટિકિટ આપી નહોતી. જોકે, ઉત્પલ પક્ષમાં જ રહ્યા અને વર્ષોથી કામ કરી રહેલા કાર્યકરોને સહયોગ કરવાનો નિર્ણય કર્યો. ગોવામાં પહેલેથી જ ભાજપની સરકાર છે. વર્તમાન મુખ્ય મંત્રી પ્રમોદ સાવંતે પુષ્ટિ કરતા કહ્યું કે આ ધારાસભ્યો કોઈ શરત વિના ભાજપમાં જોડાયા છે. આ અંગે બીબીસી સંવાદદાતા કુલદીપ મિશ્રએ ગોવા સ્થિત વરિષ્ઠ પત્રકાર સંદેશ દેસાઈ સાથે વાતચીત કરી. સંદેશ દેસાઈએ કહ્યું કે ગોવા મામલે એક વાત પર ખાસ ધ્યાન દેવા જેવું છે કે અહીં સીધા જ 10 ધારાસભ્યોએ રાજીનામું નથી આપ્યું. તેમણે પહેલાં પોતાનું ગ્રૂપ બનાવ્યું અને બાદમાં ભાજપમાં જોડાયા. સંદેશ દેસાઈનું કહેવું છે કે પક્ષબદલો કરનારા ધારાસભ્યોમાં મોટા ભાગના વરિષ્ઠ નેતાઓ છે. પરંતુ આ રાજીનામાંનો મતલબ શું છે કારણ કે ગોવામાં તો પહેલેથી જ ભાજપની સરકાર છે. આ અંગ દેસાઈ કહે છે કે 2017માં જે ચૂંટણી થઈ હતી તેમાં ભાજપની સંખ્યા ઘટી હતી. ત્યારબાદ ભાજપે ઘણાં દળો સાથે મળીને ભાજપની સરકાર બનાવી હતી. જોકે, આ એક લઘુમતી સરકાર હતી. દેસાઈ માને છે કે ભાજપ તેમનું સંખ્યાબળ વધારવાના પ્રયાસો કરી રહ્યું છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

અમે તેમના લગ્નજીવનના સાત દાયકાને તસવીરોમાં સામે લાવ્યા છીએ. જેમાં આ દંપતી કેટલીક મહત્વની ઘટનામાં પણ નજરે પડે છે. રોયલ વેડિંગ, 20 નવેમ્બર 1947 પ્રિન્સેસ એલિઝાબેથ અને ડ્યૂક ઑફ એડિનબર્ગનાં લગ્ન વેસ્ટમિંસ્ટર એબેમાં થયાં હતાં નવયુગલની પહેલી ઝલક માટે હજારોની સંખ્યામાં લોકો બકિંઘહમ પેલેસ બહાર લોકો એકઠાં થયાં હતાં બકિંઘહમ પેલેસની બાલ્કનીમાં લોકોનું અભિવાદન ઝીલતા પ્રિન્સેસ એલિઝાબેથ અને ડ્યૂક ઑફ એડિનબર્ગ પ્રિન્સ ચાર્લ્સ(1948) અને પ્રિન્સેસ એન(1950)નો જન્મ છ મહિનાના પ્રિન્સ ચાર્લ્સ સાથે પ્રિન્સેસ એલિઝાબેથ અને ડ્યૂક ઑફ એડિનબર્ગ 1950માં બકિંઘહમ પેલેસમાં પ્રિન્સેસ એનની નામકરણ વિધિ કરવામાં આાવી હતી 1953માં રાણીનો રાજ્યાભિષેક વેસ્ટમિંસ્ટર એબેમાં આયોજિત રાજ્યાભિષેક માટે જતાં પ્રિન્સેસ એલિઝાબેથ 1950નો દાયકો રોયલ ફેમિલીનો પારિવારિક આનંદનો સમય 1960નો દાયકો બકિંઘહમ પેલેસમાં અમેરિકાના પ્રમુખ જ્હોન એફ. કેનેડી અને તેમના પત્ની જેકી સાથે ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ ક્વીનના 39મા જન્મદિવસ પર બાળકો ચાર્લ્સ, એન, એન્ડ્રુ અને એડવર્ડ સાથે ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ 1970નો દાયકો 1974ની બેડમિન્ટન હોર્સ ટ્રાયલ્સના પહેલાં દિવસે પોતાના ઘોડા કોલંબસનો ફોટો ખેંચતા ક્વીન બાલમોરલ મહેલમાં પાળેલા ડોગ ટિન્કર સાથે ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ 1980નો દાયકો બાર્બાડોસ પાસે ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ પ્રિન્સ ચાર્લ્સ અને લેડી ડાયનાનો લગ્ન સમારોહ સાઉથ સી આઇલેન્ડ ઑફ તુવાલુ પર ફોટોગ્રાફ લેતા ક્વીન એલિઝાબેથ 1986માં ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપે ચીનની દિવાલની મુલાકાત લીધી હતી 1990નો દાયકો બૅરોનેસ થેચરના 70મા જન્મદિવસ પર ક્વીન એલિઝાબેથ 1997માં બકિંઘહમ પેલેસમાં પ્રિન્સેસ ઑફ વેલ્સ, ડાયેનાને પુષ્પાંજલિ આપતી વખતે ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ 1999 રોયલ વેરાયટી પર્ફોર્મન્સ વખતે ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ 2000ના વર્ષમાં ગ્રીનવીચ, લંડન ખાતે એક કાર્યક્રમમાં ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ 2000નો દાયકો સ્ટ્રેથક્લાઇડ ફાયર બ્રિગેડના કમાન્ડ એન્ડ કંટ્રોલ સેન્ટરમાં ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ 2002માં ક્વીનની ગોલ્ડન જ્યુબિલી ઉજવણી વખતે પરેડમાં ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ 2002માં ક્વીન મધરની અંતિમક્રિયા વખતે ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ 2002માં સંગીતના એક કાર્યક્રમમાં રોયલ દંપતી બ્રિટનની પાર્લામેન્ટમાં એકબીજાનો હાથ પકડીને પ્રવેશતાં રોયલ દંપતી બકિંઘહમ પેલેસની ગાર્ડન પાર્ટીમાં ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ 2007માં ડાયમંડ એનિવર્સિરી વખતે પોતાના લગ્નના પોશાકને નિહાળી રહેલા ક્વીન 2009માં વાર્ષિક ટ્રૂપિંગ કલર પરેડ દરમિયાન ક્વીન અને પ્રિન્સ 2010નો દાયકો ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ 2017 બ્રિટિશ સામ્રાજ્યની શતાબ્દીના કાર્યક્રમમાં ક્વીન એલિઝાબેથ અને પ્રિન્સ ફિલિપ તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી જામખંડીમાં હતા અને કોંગ્રેસ તેમના ટાર્ગેટ પર હતો. વડાપ્રધાને કહ્યું હતું, "આપણા દેશમાં દેશભક્તિની વાત થાય છે, રાષ્ટ્રભક્તિ, રાષ્ટ્રગીત, વંદે માતરમનો ઉલ્લેખ થાય છે ત્યારે કેટલાક લોકો ચિંતિત થઈ જાય છે." આઝાદી પછી કોંગ્રેસ એટલા નીચા સ્તરે જશે કે તેના નેતાઓ 'ભારત તેરે ટુકડે હોંગે' જેવા નારા લગાવનારાઓની વચ્ચે જઈને તેમને આશિર્વાદ આપશે એવું કોઈએ ક્યારેય વિચાર્યું હશે? વડાપ્રધાને કહ્યું હતું, "કોંગ્રેસનું ઘમંડ સાતમા આસમાને પહોંચી ગયું છે એ હું જાણું છું. દેશની જનતાએ તેને નજરઅંદાજ કરી દીધો છે." "તેમ છતાં એ જમીન પર આવ્યો નથી. તેથી તેઓ મુઘોલ કૂતરાઓ પાસેથી કંઈક શીખે એવી આશા પણ રાખી શકાય તેમ નથી." મુઘોલ કૂતરાઓનો ઉલ્લેખ શા માટે? વડાપ્રધાને કોંગ્રેસને સલાહ આપી હતી કે નવી બટાલિયન સાથે મળીને દેશની રક્ષા કરનારા બગલકોટના મુઘોલ કૂતરાઓ પાસેથી તે કંઈ શીખે. સવાલ એ છે કે વડાપ્રધાને દેશભક્તિની સાથે મુઘોલ કૂતરાઓનો ઉલ્લેખ જ શા માટે કર્યો? આ કૂતરાઓમાં એવું તે શું છે કે તેમને દેશભક્ત ગણાવવામાં આવી રહ્યા છે? આ કૂતરાઓ ખાસ શા માટે છે? મુઘોલ કૂતરાઓને મુઘોલ હાઉંડ અથવા કેરેવન હાઉંડ પણ કહેવામાં આવે છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? આ ભારતીય કૂતરાઓની એ પ્રજાતિ છે જેને તેનું નામ ઉત્તરી કર્ણાટકના બગલકોટ જિલ્લાના ભૂતકાળના મુઘોલ સામ્રાજ્યમાંથી મળ્યું છે. મુઘોલ શાસકોએ આ કૂતરાઓને પાળવાનું શરૂ કર્યું હતું. સૌથી ખાસ વાત એ છે કે અત્યંત પાતળા મુઘોલ કૂતરાઓ ભારતીય સૈન્યમાં સામેલ થનારી પહેલી ભારતીય પ્રજાતિ છે. ભારતીય સૈન્યએ મુઘોલ કૂતરાઓમાં ઊંડો રસ લીધો તેનું કારણ એ છે કે આ કૂતરાઓ સર્વેલન્સ અને સીમા સુરક્ષા સંબંધી કામોમાં ઉપયોગી સાબિત થઈ શકે છે. શિકાર અને રખેવાળી સાથે જોડાયેલા હુનર માટે વિખ્યાત મુઘોલ કૂતરાઓ અત્યંત ઝડપી ગતિએ દોડતા હોય છે. તેમનામાં ગજબની ચપળતા અને સ્ટેમિના હોય છે. તિક્ષ્ણ નજર અને સુંઘવાની ક્ષમતા પણ તેમને વિશિષ્ટ બનાવે છે. આ કૂતરાઓની વિશેષતા ઇન્ડિયન એક્સપ્રેસના જણાવ્યા અનુસાર, ઉપરોક્ત ગુણોને કારણે મુઘોલ પ્રજાતિના કૂતરાઓના બચ્ચાંઓને 2016ના ફેબ્રુઆરીમાં મેરઠસ્થિત ભારતીય સૈન્યના રિમાઉંડ એન્ડ વેટરનરી કોર(આરવીસી)માં લાવવામાં આવ્યા હતા. ભારતીય કૂતરાઓની કોઈ પ્રજાતિને ટ્રેનિંગ માટે આરવીસી સેન્ટરમાં લાવવામાં આવી હોય તેવી એ પહેલી ઘટના હતી. આરવીસી સેન્ટરમાં લેબરાડોર અને જર્મન શેફર્ડ જેવા વિદેશી બ્રીડના કૂતરાઓને તાલીમ આપવામાં આવે છે. ટ્રેનિંગ બાદ એ કૂતરાઓ ભારતીય સૈન્યનો હિસ્સો બને છે. સૈન્યના અધિકારીઓના જણાવ્યા મુજબ, ટ્રેનિંગમાં સામેલ આઠમાંથી છ કૂતરાઓને શ્રીનગરના હેડક્વાર્ટર 15 કોર અને નગરોટાના હેડક્વાર્ટર 16 કોરમાં ફિલ્ડ ઇવેલ્યુએશન તથા સ્યૂટેબિલિટી ટ્રેનિંગ માટે લઈ જવામાં આવે છે. આ કૂતરાઓને પશ્મી તથા કરવાની પણ કહેવામાં આવે છે. દક્ષિણ ભારતના અનેક ગામોમાં આ કૂતરાઓને પાળવામાં આવે છે. આ કૂતરાઓનું માથું અત્યંત પાતળું તથા લાંબુ હોય છે અને કાનની વચ્ચેનો ભાગ પહોળો હોય છે. જડબું લાંબું અને શક્તિશાળી હોય છે. આ કૂતરાઓને પ્રેમ અને આદરથી પાળવામાં આવે તો એ અત્યંત વફાદાર સાબિત થતા હોવાનું માનવામાં આવે છે. જોકે, તેમનો વ્યવહાર મૈત્રીપૂર્ણ નથી હોતો. અજાણ્યા લોકોનો સ્પર્શ તેમને ગમતો નથી. રખેવાળીની બાબતમાં આ કૂતરાઓ સાધારણ કૂતરાઓથી એકદમ અલગ હોય છે, કારણ કે સુરક્ષા બાબતે આ કૂતરાઓ એકદમ ગંભીર અને સતર્ક હોય છે. શું છે ઈતિહાસ? કર્ણાટકના મુઘોલમાં અંદાજે 750 પરિવારો આ પ્રજાતિના કૂતરાઓને ઉછેરી રહ્યા છે, જેથી મોટા થયા બાદ તેમને વેચી શકાય. આ કૂતરાઓ દક્ષિણ ભારત કઈ રીતે પહોંચ્યા તેની કથા પણ દિલચસ્પ છે. મધ્ય એશિયા અને અરેબિયાથી પશ્ચિમ ભારતમાં પહોંચેલા આ કૂતરાઓને કર્ણાટક, મહારાષ્ટ્ર તથા આંધ્ર પ્રદેશમાં પાળવામાં આવ્યા હતા. આ કૂતરાઓની ખાસ પ્રજાતિ પર ખાસ ધ્યાન આપવાનું શ્રેય મુઘોલ સ્ટેટના શ્રીમંત રાજાસાહેબ મલોજીરાવ ઘોરપડેને ફાળે જાય છે. મલોજીપાવ ઘોરપડેને જાણવા મળ્યું હતું કે કેટલાક આદિવાસીઓ આ કૂતરાઓને પાળી રહ્યા છે અને તેમને બેદાર એવું નામ આપવામાં આવ્યું છે. બેદારનો અર્થ નિડર થાય છે. 1900ની શરૂઆતમાં ઇંગ્લેન્ડના પ્રવાસે ગયેલા મુઘોલના મહારાજાએ કિંગ જ્યોર્જ પંચમને આવા બે કૂતરા ભેટ આપ્યા હતા. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

એક અનુમાન અનુસાર ફિલિપાઇન્સને વર્ષ 2030 સુધી એક કરોડ વીસ લાખ નવાં ઘરોની જરૂર પડશે. આનો અર્થ એ થયો કે જો ફિલિપાઇન્સ સૌ માટે ઘરનું સપનું પૂરું કરવા માગે છે, તો તેને દર વર્ષે 10 લાખ નવાં ઘરોની જરૂરિયાત રહેશે. આ કામ 2019થી જ શરૂ કરી દેવું પડશે. ફિલિપાઇન્સ માટે આટલાં ઘર બનાવવાં એ એક મોટો પડકાર છે. આના માટે પુષ્કળ પ્રમાણમાં સંસાધનોની જરૂર પડશે, જેને એકઠાં કરવા સરળ નથી. સમસ્યાનું નિવારણ આ રીતે કરી શકાશે ફિલિપાઇન્સની આ મોટી સમસ્યાને વાંસના ઝાડની મદદ વડે ઉકેલી શકાય તેમ છે. ફિલિપાઇન્સના જળવાયુમાં વાંસ ઝડપભેર ઊગે છે અને વૃદ્ધિ પામે છે. આની મદદથી ટકાઉ બિલ્ડિંગ મટીરિયલ તૈયાર કરી શકાય છે. અર્લ ફોર્લેલ્સ, ફિલિપાઇન્સના કેઝોન શહેરમાં રહેનારા યુવાન એંજિનયર છે અને મહેનતુ છે. તેઓ જણાવે છે, "રહેઠાણની અછત એ ઝડપથી વધતી સમસ્યા છે અને એના તરત સમાધાનની જરૂર છે." ફોર્લેલ્સે ફિલિપાઇન્સના પરંપરાગત વાંસનાં ઘરો( બહાય કૂબો) ને અપગ્રૅડ કરવાની યોજના બનાવી છે. તેઓ જણાવે છે, "વાંસનો ઉપયોગ ઘણી રીતે કરવામાં આવે છે. જો તમે એને યોગ્ય રીતે પ્રોસેસ કરો તો એની ઉંમર 50 વર્ષ સુધીની થઈ શકે છે." ફિલિપાઇન્સમાં વાંસ માત્ર 3 વર્ષમાં તૈયાર થઈ જતા હોય છે. તેઓ જણાવે છે, "અમારા માટે સારી વાત તો એ છે કે અહીં વાંસની કોઈ કમી નથી." ફોર્લેલ્સ 'ક્યૂબો મૉડ્યૂલર' નામની કંપનીના સીઈઓ છે. એમની કંપની, વાંસમાંથી કૉમ્પેક્ટ ઘર તૈયાર કરવાના આઇડિયા પર કામ કરે છે. આ કંપની વાંસને પ્રૉસેસ કરે છે. વાંસને પહોળા પ્લાઇવૂડના સ્વરૂપમાં ફેરવવામાં આવે છે. વાંસની પરત લગાડી દઈ ચોકઠાં અને થાંભલા તૈયાર કરવામાં આવે છે. વાંસમાંથી તૈયાર આ બિલ્ડિંગ મટીરિયલમાંથી પ્રી-ફૅબ્રિકેટેડ ઘર બનાવવામાં આવે છે. ઘરના તમામ ભાગોને બિલ્ડિંગ સાઇટથી દૂર ફૅક્ટરીમાં તૈયાર કરવામાં આવે છે. જેમાં એક અઠવાડિયા કરતાં પણ ઓછો સમય લાગે છે. ફોર્લેલ્સની કંપની ઘરના એ ભાગોને સાઇટ પર લઈ જઈ માત્ર 4 કલાકમાં જ જોડી દે છે. આ રીતે ઓછા સમય અને ઓછા ખર્ચમાં એક ઘર તૈયાર થઈ જતું હોય છે. નાનાં અને આરામદાયક ઘર ફોર્લેલ્સ જણાવે છે, "આ અમારા પરંપરાગત બહાય કૂબો(વાંસનાં ઘરો)ની જેવાં જ છે." કૂબોનો કૉન્સેપ્ટ એકદમ 'કૉમ્પેક્ટ' હોય છે પણ એમાં જરૂરિયાતના તમામ સાધનો ઉપલબ્ધ હોય છે. જેને ફિલીપાઈન્સના લોકો પોતાના ઘરમાં રાખતા હોય છે. ફોર્લેલ્સે બનાવેલાં નાનકડાં ઘરોમાં સોફા, સેન્ટ્રલ ટેબલ, બે, ટીવી, ફ્રિઝ જેવાં જરૂરિયાતનાં તમામ સાધનો ઉપલબ્ધ હોય છે. એટલે સુધી કે છત પર જવા માટે સીડી પણ બનાવવામાં આવે છે. ફોર્લેલ્સ જણાવે છે કે એમને બાળપણથી જ વાંસની ચીજોને પછાડવામાં -તોડવામાં અને એનું ફરીથી સમારકામ કરવામાં મજા પડતી. તેઓ પોતાનાં માતા પાસે રમકડાં ખરીદવાની જીદ કરતા અને રમકડું મળી જાય તો એને ખોલીને નિરિક્ષણ કરતાં કે તે કામ કેવી રીતે કરે છે અને આને પાછું કેવી રીતે જોડી શકાય. કંઈક નવું કરવાની ઇચ્છા સમય અને ઉંમરની સાથે પણ ફોર્લેલ્સની આદત બદલાઈ નહીં. તેઓ જણાવે છે, "કૉલેજમાં મેં મટીરિયલ સાયન્સ અને એંજિનયરિંગનો અભ્યાસ કર્યો હતો." "હું જાણવા માગતો હતો કે આ કામ કેવી રીતે કરે છે અને એમાં થોડુંક પરિવર્તન કરી આપણે એને ઉત્તમ કેવી રીતે બનાવી શકીએ છીએ." સવાલ એ છે કે શું એમની પાસે ફિલિપાઇન્સના રહેઠાણની સમસ્યા અંગે કોઈ સમાધાન છે? અને શું આ આઇડિયાને દુનિયાના બીજા ભાગમાં અપનાવી શકાય ખરો? ફોર્લેલ્સ એશિયામાં જ નહીં પણ લૅટિન અમેરિકા અને આફ્રિકાના દેશોમાં પણ વાંસનાં ઘરો બનાવવાં માગે છે. તેઓ જણાવે છે, "અમને લાગે છે કે આ ઉપાય ત્યાં પણ અજમાવી શકાય તેવો છે અને લાખો લોકોની ઘરની જરૂરિયાત પૂરી થઈ શકે તેમ છે." મળો થ્રી-ડી પ્રિન્ટેડ ઘરમાં રહેવા જનારા વિશ્વના પ્રથમ પરિવારને ફોર્લેલ્સની કંપની 'ક્યૂબો મૉડ્યૂલર'માં કામ કરનારા તમામ લોકો 20થી 30ની વચ્ચેની ઉંમરના છે. તેઓ જણાવે છે, "અમારામાં જે અનુભવની ઊણપ છે તેની ભરપાઈ અમે ઊર્જા અને ઝનૂન વડે કરી દઈએ છીએ." ફોર્લેલ્સ જણાવે છે કે આજે જો એમને પોતાની 16 વર્ષની ઉંમરમાં પાછા જઈ જાતને કોઈ સલાહ આપવાની હોય તો તેઓ એ જ સલાહ આપવા માંગશે કે જ્યારે તમારો હેતુ લોકોને મદદ કરવાનો હોય ત્યારે તમારે પ્રયાસ કરવામાં ક્યારેય ગભરાવું ના જોઈએ. તેઓ જણાવે છે, "તમે તમારી છાપ છોડી શકશો. તમે એ લક્ષ્ય તરફ ગતિ કરી રહ્યા હશો કે જે તમે નિર્ધારિત કર્યું છે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

નવાં આવેલાં વિમાન ભારતમાં સૌ પ્રથમ વખત ગુજરાત ખાતેના જામનગર ઍરબેઝ ખાતે લૅન્ડિંગ કરશે. અહીંથી તેને અંબાલા લઈ જવામાં આવશે. જ્યાં આવતા મહિને સંરક્ષણમંત્રી રાજનાથ સિંહની હાજરીમાં તેને 'સત્તાવાર રીતે' ભારતીય વાયુદળમાં સામેલ કરી લેવામાં આવશે એવા અહેવાલ છે. વિમાન જામનગર પહોંચશે તે પહેલાં તથા પછી તેણે નિર્ધારિત પ્રક્રિયાને અનુસરવાની રહેશે. વ્યૂહાત્મક સ્થળે આવેલું હોવાથી વાયુદળ માટે જામનગરનું ઍરબેઝ પશ્ચિમ ભારતમાં મહત્ત્વપૂર્ણ હવાઈમથક છે. આવી જ રીતે અંબાલા ઍરબેઝ ખાતે રફાલ વિમાનોની તહેનાતગી કરવા પાછળ પણ તેનું ભૌગોલિક સ્થાન મહત્ત્વપૂર્ણ છે. ઑક્ટોબર-2019માં સંરક્ષણમંત્રી રાજનાથ સિંહ ફ્રાન્સ ગયા હતા ત્યારે તેમને ઔપચારિક રીતે પ્રથમ રફાલ વિમાનની ડિલિવરી આપવાનો કાર્યક્રમ યોજાયો હતો. શું રફાલ વિમાનના સામેલ થવાથી ભારત સંભવિત મોરચે ચીન તથા પાકિસ્તાનને એકસાથે પહોંચી વળશે? એવી શું ખાસિયત છે, જે રફાલને અન્ય વિમાનોથી અલગ તથા વધુ ઘાતક બનાવે છે? જામનગર : પહેલો પડાવ 'લાઇવ હિંદુસ્તાન'ના રિપોર્ટ મુજબ, રફાલ વિમાન ફ્રાન્સમાં દાસૉના મથક બોર્ડ્યુએક્સથી નીકળશે અને રસ્તામાં મુકામ કરતું જામનગર પહોંચશે. સંયુક્ત આરબ અમિરાતના અબુધાબી નજીક અલ-ધાફરા ઍરબેઝ ખાતે નવાં વિમાનોનું રિફ્યુલિંગ કરવામાં આવશે, અહીં અગાઉથી જ ફ્રાન્સના રફાલ વિમાનોનો કાફલો તહેનાત છે. આ પહેલાં રસ્તામાં રિફ્યુલર દ્વારા તેમાં ઈંધણ ભરવામાં આવશે. ઍરમાર્શલ (રિટાયર્ડ) અનીલ ચોપરાના કહેવા પ્રમાણે, "ઍરફોર્સના પાઇલટ રફાલ વિમાનને ભારત લાવશે એટલે જામનગર ઍરબેઝ ખાતે ઊતરશે. જ્યાં કસ્ટમ તથા અન્ય બાબતોને લગતી વહીવટી ઔપચારિક્તાઓ પૂર્ણ કરવાની રહેશે. એ પછી તેમને અંબાલા લઈ જવામાં આવશે." "ફ્રાન્સથી ભારતની યાત્રા દરમિયાન તેઓ કૉમર્શિયલ વિમાનોની જેમ લગભગ 33 હજાર ફૂટની ઊંચાઈએ ઉડશે. આ સિવાય નાગરિક ઉડ્ડયનવિમાનોને ફાળવવામાં આવેલી રેડિયો ફ્રિક્વન્સીનો ઉપયોગ કરશે." "આ વિમાનો જે કોઈ દેશની હવાઈ સરહદમાંથી પસાર થશે, ત્યાંના ઍર ટ્રાફિક કંટ્રોલરને પોતાની ઓળખ 'ઇન્ડિયા વન' કે 'ઇન્ડિયા ટુ' તરીકે આપશે. ઉડ્ડાણના ફૉર્મેશનમાં પોતાનો જે ક્રમ હશે, તે મુજબ પોતાની ઓળખ આપશે." સામાન્ય રીતે એક ટ્રાન્સપૉર્ટ વિમાન પણ તેની સાથે હશે, જેમાં સંભાળ રાખનાર ક્રૂ તથા અન્ય સંરજામ હશે. વિમાનો જ્યારે ફ્રાન્સથી નીકળશે, ત્યારે તેમાં હથિયાર નહીં હોય અને તેના ફિટિંગની કામગીરી અંબાલા ખાતે કરવામાં આવશે. 1985માં દાસૉ દ્વારા જ નિર્મિત અન્ય વિમાન 'મિરાજ'ને ફ્રાન્સથી ભારત લાવવામાં આવ્યાં, ત્યારે તેમાં ભારતની પાઇલટ ટુકડીના સભ્ય હતા. જામનગર : 41 વર્ષનો સંયોગ ઓલાંદ અને મોદીની તસવીર પશ્ચિમી દેશો પાસેથી 'રેડી-ટુ-ફ્લાય' કંડિશનમાં મળેલાં વિમાનો મોટા ભાગે જામનગર ઍરબેઝ ખાતે જ પ્રથમ ઉતરાણ કરતાં હોય છે. ભારતીય વાયુદળના નિવૃત ગ્રૂપ કૅપ્ટન કપીલ ભાર્ગવાના કહેવા પ્રમાણે, "બ્રિટન પાસેથી ખરીદેલાં બે જેગ્યુઆર વિમાન તા. 27 જુલાઈ 1979ના ભારત આવ્યાં, ત્યારે તેમણે દેશમાં પ્રથમ વખત ઉતરાણ જામનગર ખાતે કર્યું હતું. કરારના ત્રણ મહિનાની અંદર જ તેની ડિલિવરી ભારતને મળવા લાગી હતી." એ સમયે જેગ્યુઆર વિમાનનું બૅઝ અંબાલા હતું. બરાબર 41 વર્ષ પછી પ્રસ્તાવિત તારીખ પ્રમાણે રફાલ તા. 27મી જુલાઈએ જામનગર ઊતરશે અને હોમબૅઝ ખાતે અંબાલા જશે. એ સમયમાં મોરારજી દેસાઈના નેતૃત્વમાં જનતા પાર્ટીની સરકાર હતી. બીજા દિવસે સરકારમાં તેમનો છેલ્લો દિવસ હતો. 2007માં ઇંગ્લૅન્ડ પાસેથી ઍડવાન્ડ્સ ટ્રેઇનિંગ જેટ હૉક ખરીદ્યાં હતાં, ત્યારે પ્રથમ બે વિમાનની ખેપ જામનગરમાં આવી હતી. આ સિવાય સ્વિટ્ઝરલૅન્ડની પિલાટસ કંપની પાસેથી બેઝિક ટ્રેઇનિંગ ઍરક્રાફ્ટ (PC-7 MkII) ભારત આવ્યાં, ત્યારે તેનું એફ.આઈ.આર. (ફર્સ્ટ ઇન્ફર્મેશન રિજન) જામનગર જ હતું. સામાન્ય રીતે પાઇલટને રફાલ, સુખોઈ કે અન્ય કોઈ ફાઇટર જેટ આપતાં પહેલાં પ્રથમ તબક્કામાં બેઝિક વિમાન પછી, બીજા તબક્કામાં હિંદુસ્તાન ઍરોનોટિકલ લિમિટેડ દ્વારા નિર્મિત સિતારા અને ત્રીજા તબક્કામાં હૉક જેવા વિમાનો પર હાથ બેસાડવા પડે છે. ભારત તથા યુ.કે. દ્વારા સંયુક્ત રીતે હૉક વિમાનોને એવી રીતે મૉડિફાય કરવામાં આવ્યાં છે કે તાલીમ સિવાય યુદ્ધના સમયે આક્રમક અભિયાન પણ હાથ ધરી શકે છે. 2009માં ભારતના IL-76 વિમાનમાં ઇઝરાયલની ઍરબૉર્ન વૉર્નિંગ ઍન્ડ કંટ્રોલ સિસ્ટમ્સ (AWACS) બેસાડવામાં આવી હતી, તેઓ ભારતમાં પ્રવેશ્યાં ત્યારે તેઓ જામનગર જ ઊતર્યાં હતાં. વિદેશથી લાંબા અંતરની મુસાફરી કરીને વિમાનને ભારત સુધી લાવનારા પાઇલટ સામાન્ય રીતે જામનગરમાં અમુક કલાકથી માંડીને એક રાતનો આરામ કરતા હોય છે અને ત્યાંથી હોમબૅઝ (જ્યાં વિમાનોની સ્ક્વૉડ્રન તહેનાત હોય) લઈ જતા હોય છે. ભારતના પાઇલટ તથા ટેકનિશિયન, એન્જિનિયરે ફ્રાન્સમાં જઈને વિમાન વિશેની તાલીમ લીધી છે. આ પ્રકારનાં જહાજ પ્રથમ વખત ભારતીય બેડામાં સામેલ થતાં હોય ફ્રાન્સ દ્વારા પણ એક ટુકડી અંબાલા મોકલવામાં આવશે. અંબાલા ખાતે ફ્રાન્સના કેટલાક નિષ્ણાતો અમુક સમય માટે રહેશે અને હથિયાર બેસાડવા તથા અન્ય કોઈ અડચણ ઊભી થયે મદદ કરશે. અંબાલાનું મહત્ત્વ ઘરે જેમ કોઈ મહેમાન આવે અને તેના આગમનની ખુશીમાં શૅમ્પેઇન ખોલવામાં આવે, એવી જ રીતે જ્યારે કોઈ નવા વિમાનને ઍરફૉર્સમાં સામેલ કરવામાં આવે ત્યારે તેને વોટર કેનન સૅલ્યુટ આપવામાં આવે છે. ઍરબેઝના ફાયરફાઇટર બંબા પ્લેન ઉપર પાણીનો ફુવારો છોડીને તેમના આગમનને આવકારે છે. ઍરમાર્શલ (રિટાયર્ડ) પ્રણબ કુમાર બરબોરાના કહેવા પ્રમાણે, "અંબાલા ભારતનું એવું ઍરબૅઝ છે જે એ વ્યૂહાત્મક દૃષ્ટિએ મહત્ત્વપૂર્ણ સ્થાને આવેલું છે. અહીંથી પૂર્વ અને પશ્ચિમના મોરચા લગભગ સમાન અંતરે આવેલા છે." "અંબાલા ઉપર હવાઈ હુમલો કરતાં પહેલાં દુશ્મનનાં વિમાનોએ ભારતના હવાઈ સંરક્ષણના અનેક ઘેરાને ભેદવા પડે. એટલા સમયમાં અંબાલા ઍરબૅઝ ખાતે ઘટતું કરવાની તક મળી રહે. હવાઈ તથા જમીની સુરક્ષાવ્યવસ્થાને મજબૂત કરી શકાય." "ભારતે ઊંડાણ સુધી ઘૂસીને મિશનને અંજામ આપી શકે તેવાં જેગ્યુઆર વિમાન ખરીદ્યાં ત્યારે તેને પણ અંબાલા તહેનાત કરવામાં આવ્યાં હતાં. 50 વર્ષ દરમિયાન અંબાલા ઍરબેઝ એટલું સજ્જ થઈ ગયું છે કે ત્યાં વધારાનો ખર્ચ કર્યા વગર નવાં વિમાનોને સામેલ કરી શકાશે." આ સિવાય વિમાન અંબાલાથી નીકળે ત્યારે ભારતીય સીમાની અંદર હવામાં જ તેમનું રિફ્યૂઅલિંગ થઈ શકે છે, જે તેની આગળની લાંબીયાત્રાને સંભવ બનાવે છે. આવું ફૉરવર્ડ બેઝ ઉપર તહેનાત વિમાનો માટે શક્ય નથી હોતું. ઍરમાર્શલ (રિટાયર્ડ) પી. કે. બારબોરા ભારતી ઍરફૉર્સની પૂર્વ તથા પશ્ચિમ કમાન્ડની કમાન સંભાળી ચૂક્યા છે. રફાલનું બીજું બૅઝ હાસીમારા (પશ્ચિમ બંગાળ) ખાતે હશે, જે ચીન તરફથી ઊભા થતા કોઈ પણ ખતરાને પહોંચવાનો પ્રયાસ કરશે. હાલમાં ત્યાં સુખોઈ વિમાનો તહેનાત છે. આમ 2022ના મધ્યભાગ સુધીમાં મળનારી 36 વિમાનની આખી ખેપ મળશે જે આ બંને ઍરબૅઝની વચ્ચે જ વપરાય જશે. એક સાથે બે મોરચા રક્ષાવિશેષજ્ઞ રાહુલ બેદીએ બીબીસીને જણાવ્યું હતું, "આપણે ગુણવત્તા તો જોઈશે જ, પરંતુ સાથે સંખ્યા પણ જોઈશે. જો તમે ચીન અથવા પાકિસ્તાનનો મુકાબલો કરી રહ્યા છો તો તમારે યુદ્ધવિમાનોની સંખ્યા પણ જોઈશે." તેઓ કહે છે, "ચીન પાસે જે ફાઇટર પ્લેન છે તેની સંભ્યા ભારતથી ઘણી વધુ છે. રફાલ ખૂબ ઍડવાન્સ છે, પરંતુ ચીનની પાસે એવાં ફાઇટર પ્લેન પહેલાંથી જ છે. પાકિસ્તાનની પાસે F-16 છે અને તે પણ ખૂબ અદ્યતન છે." "રફાલ સાડા ચાર જનરેશન ફાઇટર પ્લેન છે અને સૌથી અદ્યતન પાંચ જનરેશન છે." ભારતના વર્તમાન ચીફ ઑફ ડિફેન્સ સ્ટાફ બીપિન રાવત ભારતીય સેનાના વડા હતા ત્યારે તેમણે 'ટૂ ફ્રંટ વૉર' એટલે કે એક સાથે બે દેશોનાં આક્રમણની વાત કહી હતી. જનરલ રાવતની આ ટિપ્પણીને ભારત વિરુદ્ધ પાકિસ્તાન અને ચીનની સાઠગાંઠ તરીકે જોવામાં આવે છે. જો પાકિસ્તાન ભારત સાથે યુદ્ધ કરે અને ચીન પણ તેનો સાથ આપે તો શું ભારત બંનેને પહોંચી શકશે? રક્ષાવિશેષજ્ઞ ગુલશન લુથરાએ એ.એફ.પી. સાથે ઇન્ટરવ્યૂમાં કહ્યું હતું, "પાકિસ્તાનને તો આપણે હૅન્ડલ કરી શકીએ છીએ, પરંતુ આપણી પાસે ચીનનો કોઈ ઈલાજ નથી. જો ચીન અને પાકિસ્તાન બંને સાથે આવી જાય તો આપણે ફસાઈ જઈશું એ નક્કી જ છે." 1965ના પાકિસ્તાન સાથેના યુદ્ધ દરમિયાન ચીને પૂર્વનો મોરચો ખોલ્યો હતો. જેના કારણે ભારતે જેલેપલા પાસ ગુમાવી દીધો હતો, જોકે નથુલા રહી જવા પામ્યો હતો. ભારત અને ચીન વચ્ચે સીમાનું સ્થાયી ધોરણે નિર્ધારણ થઈ શક્યું નથી, જેના કારણે ગલવાન ખીણમાં ભારતના 20 સૈનિક મૃત્યુ પામ્યા હતા. ભારતે રશિયા પાસેથી વધારાનાં MiG-29, સુખોઈ-30 MKI અને સ્વદેશી તેજસ વિમાનો દ્વારા આ ઘટતી જતી સંખ્યાને સંતુલિત કરવાની તજવીજ હાથ ધરી છે. ટેકનૉલૉજી : વિમાનની તાકત રફાલનું હવામાં રિફ્યુઅલિંગ શક્ય 'ધ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ફૉર ડિફેન્સ સ્ટડીઝ ઍન્ડ ઍનાલિસિસ' (IDSA)માં ફાઇટર જેટના વિશ્લેષકે બીબીસીને જણાવ્યું હતું, "કોઈ પણ યુદ્ધવિમાન કેટલું શક્તિશાળી છે એ તેની સેન્સર ક્ષમતા અને હથિયાર ઉપર નિર્ભર કરે છે." "એટલે કે કોઈ ફાઇટર પ્લેન કેટલાં અંતરથી જોઈ શકે છે અને કેટલે દૂર સુધી મારી શકે છે." "ચોક્કસપણે આ બાબતે રફાલ ખૂબ જ આધુનિક યુદ્ધવિમાન છે. ભારતે આ અગાઉ 1997-98માં રશિયા પાસેથી સુખોઈ ખરીદ્યું હતું. સુખોઈ પછી રફાલ ખરીદાઈ રહ્યું છે. 20-21 વર્ષ પછી આ સોદો થઈ રહ્યો છે, એટલે સ્વાભાવિક છે કે આટલાં વર્ષોમાં ટેકનૉલૉજી બદલાઈ છે." તેઓ કહે છે, "કોઈ ફાઇટર પ્લેન કેટલી ઊંચાઈ સુધી જાય છે એ તેના એન્જિનની તાકાત ઉપર આધાર રાખે છે. સામાન્ય રીતે ફાઇટર પ્લેન 40થી 50 હજાર ફૂટની ઊંચાઈ સુધી જાય જ છે, પરંતુ આપણે ઊંચાઈથી કોઈ યુદ્ધવિમાનની તાકાતનો અંદાજ બાંધી શકીએ નહીં." "ફાઇટર પ્લેનની તાકાત માપવાની કસોટી હથિયાર અને સેન્સરની ક્ષમતા જ છે." રફાલની વિશેષતા ફ્રાન્સ ઉપરાંત ઇજિપ્ત અને કતાર પાસે પણ રફાલ વિમાન રફાલની વહનક્ષમતા સારી છે અને તેમાં અત્યાધુનિક સિસ્ટમ છે. તે એક જ સમયે હવામાંથી જમીન પર હુમલા કરવાની અને અન્ય યુદ્ધ વિમાનોને આંતરવાની ક્ષમતા ધરાવે છે. તે ઓછી ઊંચાઈ પરથી પણ ઍર-ટુ-ઍર મિસાઇલ છોડી શકે છે. આ રફાલ વિમાનોનો અત્યાર સુધી અફઘાનિસ્તાન, લીબિયા, માલી, ઇરાક અને સીરિયા જેવા દેશોમાં થયેલાં યુદ્ધમાં ઉપયોગ થયો છે. • રફાલ પરમાણુ મિસાઇલનું વહન કરવામાં સક્ષમ • ખૂબ જ ઠંડા વિસ્તારમાં એન્જિન સ્ટાર્ટ થઈ શકે • વિશ્વનાં સૌથી આધુનિક હથિયારોથી સજ્જ • 'હેમર' મિસાઇલ જે 60-70 કિમીના ટાર્ગેટમાં આવતાં નિશાનને ભેદી શકે • બે મિસાઇલ લગાવેલી હોય છે. એકની રેંજ 150 કિમી અને બીજી મિસાઇલની રેંજ 300 કિમી • આ વિમાનની હરોળનું વિમાન ચીન અને પાકિસ્તાન પાસે ન હોવાનો દાવો • ભારતીય વાયુસેનાનાં વિમાન મિરાજ-2000નું અદ્યતન વર્ઝન છે • ભારતીય વાયુસેના પાસે આવાં 51 મિરાજ છે • દાસૉ ઍવિએશન અનુસાર રફાલની સ્પીડ મૅક 1.8 એટલે કે 2000 કિમી/પ્રતિ કલાક છે. • તેની ઊંચાઈ 5.30 મીટર, લંબાઈ 15.30 મીટર છે. • રફાલ હવામાં ઊડતું હોય તે દરમિયાન પણ તેમાં ઈંધણ ભરી શકાય છે રફાલનો ઇતિહાસ રફાલ બનાવતી કંપની દાસૉ અનુસાર આ વિમાન ફૉર્થ પ્લસ જનરેશન ટેકનૉલૉજીના છે અને સૌપ્રથમ 1986માં તેનું પ્રારંભિક ઉત્પાદન શરૂ થયું હતું. ફ્રાન્સની વાયુસેના પાસે 91 રફાલ છે. અફઘાનિસ્તાનની લડાઈમાં અમેરિકાના નેતૃત્વવાળા નાટો દળે તેનો ઉપયોગ કર્યો હતો. ઇરાકના શાસક સદ્દામ હુસૈન સામેની લડાઈમાં પણ અમેરિકાનાં દળોએ રફાલ ઉપયોગમાં લીધાં હતાં. વર્ષ 2011માં લિબિયાના ગૃહયુદ્ધમાં પણ રફાલ સામેલ કરાયાં હતાં. ઇરાકના યુદ્ધમાં આઈ.એસ. (ઇસ્લામિક સ્ટેટ્સ)ના લડાકુઓ પર કરવામાં આવેલા હવાઈ હુમલા દરમિયાન રફાલનો ઉપયોગ થયો હતો. ફ્રાન્સ સિવાય ઇજિપ્ત, કતારનાં વાયુદળ પણ રફાલ વિમાન ધરાવે છે, જ્યારે બ્રાઝિલ, દક્ષિણ કોરિયા અને યુ.એ.ઈ. તેમની વાયુસેના માટે આ વિમાન ખરીદવા વિચારી રહ્યા છે. વિમાનનો 'સુપ્રીમ' વિવાદ સુપ્રીમ કોર્ટના ચીફ જસ્ટિસ રંજન ગોગોઈના અધ્યક્ષપદે ત્રણ જજોની બેન્ચે રફાલ સોદાને મુદ્દે કરવામાં આવેલી તમામ અરજીઓ ફગાવી દીધી હતી અને કહ્યું હતું કે રફાલ યુદ્ધવિમાનની ખરીદ પ્રક્રિયા પર શંકા કરવા માટે કોઈ કારણ નથી. અદાલતે રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાને મહત્ત્વની ગણાવી હતી અને કહ્યું કે 'અમે પહેલાં સંરક્ષણ સાથે સંકળાયેલી બાબતની ન્યાયિક તપાસનો પ્રયાસ કર્યો પરંતુ અમારો મત છે કે રાષ્ટ્રીય સુરક્ષાને ધ્યાનમાં રાખીને ન્યાયિક સમીક્ષાનો માપદંડ ન કરી શકીએ.' પોતાના ચુકાદામાં સર્વોચ્ચ અદાલતે આ સોદા સાથે સંકળાયેલી પ્રક્રિયા બાબતે સંતોષ વ્યકત કર્યો હતો. સુપ્રીમ કોર્ટે વિમાનની કિંમત અને ઑફસેટ પાર્ટનર બાબતે એ પોતાની ફરજ નથી એવું વલણ દાખવ્યું હતું. સુપ્રીમ કોર્ટના ચીફ જસ્ટિસ રંજન ગોગોઈએ કહ્યું હતું કે તેઓ સરકારને 126 ઍરક્રાફટ ખરીદવાં માટે ફરજ ન પાડી શકે અને અદાલત આ કેસના દરેક પાસાની સમીક્ષા કરે તે યોગ્ય નહીં ગણાય. અદાલતે એમ પણ કહ્યું હતું કે વિમાનોની કિંમતની તુલના કરવાનું કામ અમારું નથી. કમ્પ્ટ્રોલર જનરલે યુ.પી.એ.ના કાર્યકાળ દરમિયાનની અને એન.ડીએ.ના સમયની ડીલની સરખામણી કરતાં જે મુખ્ય તારણ આપ્યા, તે મુજબ એન.ડી.એ.ની ડીલમાં વિમાન માત્ર એક મહિના વહેલા મળશે. આ સિવાય વિમાનનો સોદો નવ ટકા જેટલો નહીં, પરંતુ માંડ ત્રણ ટકા જેટલો સસ્તો પડ્યો હતો. આ સિવાય CAGએ નોંધ્યું હતું કે ભારતે બૅન્ક ગૅરન્ટી જતી કરી હતી, જેના કારણે દાસૉ ઍવિએશનને નાણાકીય બચત થઈ છે, જેનો લાભ તેણે ભારતને આપવો જોઈતો હતો. ક્યારે થઈ હતી રફાલ ડીલ? વર્ષ 2007માં ભારતીય વાયુસેનાએ સરકાર સમક્ષ મીડિયમ મલ્ટી-રૉલ કૉમ્બેટ ઍરક્રાફ્ટ (એમએમઆરસીએ) ખરીદવા માટે પ્રસ્તાવ મૂક્યો. જેને પગલે એ જ વર્ષે ભારત સરકારે કુલ 123 એમએમઆરસીએ ફાઇટર્સ ખરીદવાં ટૅન્ડર બહાર પાડ્યાં. ફ્રૅન્ચ કંપની દાસૉ દ્વારા રફાલ માટે બીડ કરવામાં આવી, રશિયન MIG-35 અને સ્વિડિશ Saab JAS-39 ગ્રિપન, અમેરિકન લૉકહીડ માર્ટીન દ્વારા F-16, બૉઇંગ F/A-18 સુપર હૉર્નેટ અને યુરોફાઇટર ટાઇફુન પણ આ દોડમાં સામેલ થયાં. વર્ષ 2010માં યૂપીએ સરકારે ફ્રાન્સ પાસેથી આ વિમાનો ખરીદવાની પ્રક્રિયા શરૂ કરી હતી. વર્ષ 2012થી 2015 સુધી બન્ને વચ્ચે વાટાઘાટો ચાલતી રહી. ત્યાર બાદ વર્ષ 2014માં ભાજપની સરકાર બની. વર્ષ 2016ના સપ્ટેમ્બરમાં ભારતે ફ્રાન્સ સાથે 36 રફાલ વિમાનો માટે 59 હજાર કરોડ રૂપિયાની ડીલ કરી. જે યુ.પી.એ. (યુનાઇટેડ પ્રોગ્રેસિવ ગવર્નમેન્ટની સરકાર) કરતાં બે ગણી હતી. વિપક્ષે આરોપ મૂક્યો કે દાસૉ ઍવિએશનની ભારતીય ભાગીદાર કંપની રિલાયન્સ ડિફેન્સ લિમિટેડને લાભ અપાવવા માટે આમ કરવામાં આવ્યું. ફ્રાન્સના પૂર્વ રાષ્ટ્રપતિ ઓલાંદે એક ઇન્ટરવ્યૂમાં જણાવ્યું કે દાસૉ પાસે ભાગીદાર તરીકે રિલાયન્સ ડિફેન્સને સ્વીકારવા સિવાય કોઈ વિકલ્પ ન હતો, ભારત સરકારે તેનો આગ્રહ કર્યો હતો. ઓલાંદના કાર્યકાળ દરમિયાન સોદો થયો હતો, એટલે તેમની વાતના ભારતમાં પડઘા પડ્યા. અનિલ અંબાણીએ કથિત રીતે ઓલાંદના મિત્રની ફિલ્મનિર્માણની કંપનીમાં રોકાણ કર્યું હતું, જેના કારણે ફ્રાન્સમાં પણ આ ડીલના પડઘા પડ્યા. ભારત અગાઉ કુલ 126 વિમાન ખરીદવાનું હતું અને એવું નક્કી થયું હતું કે 18 વિમાન ફ્રાન્સ પાસેથી ખરીદશે અને 108 વિમાન બેંગ્લુરુસ્થિત 'હિંદુસ્તાન ઍરોનૉટિક્સ લિમિટેડ'માં બનાવશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

'કન્ફેશન ઑફ અ ઠગ'નું કવર પેજ પરંતુ ભારતમાં 19મી સદીમાં જે ઠગ અંગ્રેજો સામે પડ્યા હતા, તેઓ મામૂલી નહોતા. ઠગ વિશે સૌથી રસપ્રદ અને સત્તાવાર જાણકારી 1839માં લખાયેલા પુસ્તક 'કન્ફેશન ઑફ અ ઠગ'માં મળે છે. પુસ્તકના લેખક પોલીસ સુપરિન્ટેન્ડેન્ટ ફિલિપ મીડો ટેલર છે. પુસ્તક અંગે તેઓ કહે છે કે તેમણે તો ફક્ત લખવાનું કામ કર્યું છે. અસલમાં તો સાડા પાંચસો પાનાંનું આ પુસ્તક ઠગોના એક સરદાર આમિર અલી ખાને કરેલી કબૂલાતનો સંગ્રહ છે. મતલબ કે એક પ્રકારનું એકરારનામું છે. ટેલર મુજબ, "ઠગોના સરદારે જે પણ કહ્યું હતું તેને શબ્દશ: લખવામાં આવ્યું છે." આમિર અલીની કહાણી એટલી રસપ્રદ હતી કે તે એક નવલકથા બની ગઈ. રુડયાર્ડ કિપલિંગની પ્રખ્યાત નવલકથા 'કિમ' (1901) કરતાં લગભગ 60 વર્ષ પહેલાં છપાયેલું આ પુસ્તક એક ભારતીય ઠગનું 'ફર્સ્ટ પર્સન એકાઉન્ટ' છે. ટેલરનું કહેવું છે કે એવી સેંકડો વ્યક્તિઓ હતી, જેઓ આમિર અલીની દેખરેખ હેઠળ ઠગાઈનો ધંધો કરતા હતા. ટેલરે જ્યારે આમિર અલીને પૂછ્યું કે તેણે અત્યાર સુધી કેટલા લોકોના જીવ લીધા છે? જવાબ આપતા આમિર અલીએ જણાવ્યું, "અરે સાહેબ, આ તો હું પકડાઈ ગયો નહીં તો એક હજાર પાર કરી લેત. પરંતુ તમે લોકોએ 719 પર જ મને રોકી દીધો." ઠગાઈની પરિસ્થિતિ એવી હતી કે તેનાથી છૂટકારો મેળવવા માટે અંગ્રેજોએ એક અલગ વિભાગ બનાવ્યો હતો. તે જ વિભાગ આગળ જઈને ઇન્ટેલિજન્સ બ્યૂરો આઈબી નામે ઓળખાવા લાગ્યો. ટેલર લખે છે, "ઠગોનું નેટવર્ક ખૂબ જ વિશાળ હતું. તેઓ ખૂબ જ ગુપ્ત રીતે કામ કરતા હતા. તેમને સામાન્ય લોકોથી અલગ તારવવા ખૂબ જ મુશ્કેલ હતા. તેઓ પોતાનું કામ ખૂબ જ ચાલાકીથી કરતા હતા જેથી કોઈને શંકા ના જાય." ઠગથી છૂટકારો મેળવવાના વિભાગના સુપરિન્ટેન્ડેન્ટ કૅપ્ટન રેનૉલ્ડ્સે 1831થી 1837 વચ્ચે ઠગ સાથે થયેલી કાર્યવાહીની માહિતી 1838માં બહાર પાડી હતી. આ માહિતી અનુસાર ઝડપાયેલા 1059 લોકો પર આરોપ સાબિત ન થતા તેમને મલેશિયા પાસે આવેલા પેનાંગ ટાપુ પર છોડી દેવામાં આવ્યા. જેથી કરીને તેઓ ફરીથી આવી કોઈ હરકત ના કરી શકે. આ સિવાય 412 લોકોને ફાંસી આપવામાં આવી અને 87 લોકોને આજીવન કેદની સજા ફટકારવામાં આવી. ઠગોની ગુપ્ત અને રહસ્યમય જિંદગી ઠગ માટે અંગ્રેજો 'સિક્રેટિવ કલ્ટ', 'હાઇવે રોબર્સ' અને 'માસ મર્ડરર' જેવા શબ્દો વાપરતા હતા. 'કલ્ટ' કહેવાનું કારણ એ હતું કે તે ઠગને પોતાનાં રીતિ-રિવાજ, વિશ્વાસ, માન્યતાઓ, પરંપરાઓ, સિદ્ધાંત હતાં જેમનું તેઓ ગંભીરતાથી પાલન કરતા હતા. તેમની પોતાની ગુપ્ત ભાષા હતી જેમાં તેઓ પરસ્પર વાત કરતા હતા. આ ભાષાને રમાસી કહેવાતી હતી. ભારતમાં ઠગોની કમર ભાંગવાનો શ્રેય મેજર જનરલ વિલિયમ હેનરી સ્લીમનને આપવામાં આવે છે, જેમને અંગ્રેજી સત્તાએ 'સર' નામથી નવાજ્યા હતા. સ્લીમને લખ્યું છે, "ઠગોના નેટવર્કને ખતમ કરવામાં હિંદુ અને મુસલમાનો બન્ને હતા. ઠગાઈની શરૂઆત ક્યાંથી થઈ એ અંગે કહેવું મુશ્કેલ છે. પરંતુ ઊંચો મોભો ધરાવનારથી લઈને ઘરબાર વગરના મુસાફરો અને દરેક જાતિના હિંદુઓ તેમાં સામેલ હતા." મુહૂર્તથી થતું દરેક કામ મોટાભાગના ઠગો કાળી માતાની પૂજા કરતા હતા હિંદુ હોય કે મુસલમાન ઠગ શુભ મુહૂર્ત જોઈને, વિધિ-વિધાનથી પૂજાપાઠ કરીને પોતાનાં કામ પર નીકળતા હતા, જેને 'જીતાઈ પર નીકળવું' એવું કહેવામાં આવતું હતું. ઠગાઈનો સમય સામાન્ય રીતે દુર્ગાપૂજાથી લઈને હોળી વચ્ચે રહેતો હતો. વધુ ગરમી અને વરસાદને કારણે લોકો રસ્તા પર ઓછા નીકળતા હતા એટલે જ આ સમય પસંદ કરાતો હોય એવું શક્ય છે. મોટાભાગના ઠગ કાળી માતાની પૂજા કરતા હતા. આ સિવાય તેઓ દરેક પગલું ભરતા પહેલાં શુકન-અપશુકન અંગે વિચાર કરતા હતા. તેમણે ઘુવડનું બોલવું, કાગડાનું ઊડવું, મોરનું બોલવું, શિયાળનું દેખાવું આ દરેકના અર્થ પોતાની રીતે નિર્ધારિત કર્યા હતા. જીતાઈ પર જવાના સાત દિવસ પહેલાં 'સાતા' શરૂ થતું હતું. આ દરમિયાન ઠગ અને તેના પરિવારના સભ્યો ખાવા-પીવા, સૂવા-ઊઠવા અને સ્નાન-હજામત કરવા જેવી બાબતોનું ગંભીર રીતે પાલન કરતા હતા. 'સાતા' દરમિયાન બહારના લોકોને મળવું, કોઈને બોલાવવા અથવા તેના ઘરે જવા જેવી બાબતો પર રોક લાગી જતી હતી. આ દરમિયાન કોઈને દાન નહોતું આપવામાં આવતું ,એટલે સુધી કે કૂતરાં અને બિલાડીને પણ ખાવાનું અપાતું નહોતું. જીતાઈથી પરત આવ્યા બાદ દાન અને પુણ્ય જેવા કામો થતા હતા. આ રીતે જ 'ઇટબ'ના નિયમોનું પાલન થતું હતું. ઠગોનું માનવું હતું કે કામ પર નીકળતા પહેલાં પવિત્ર થવું જરૂરી છે. ટુકડીના કોઈ ઠગ સભ્યનાં ઘરમાં જન્મ કે મૃત્યુ થતું તો 10 દિવસ માટે અને ઘરમાં પાળેલાં જાનવરનું મૃત્યુ થાય તો ત્રણ દિવસ માટે તે ઠગ કામ પર જતા નહોતા. આવી જ રીતે બાળકનો જન્મ થવા પર સાત દિવસ સંપૂર્ણ કામ અટકી જતું અથવા તે ઠગ સભ્ય કામ બંધ રાખતા હતા. 'કસ્સી'નું મહત્ત્વ મૃત વ્યક્તિની કબર જે કોદાળીથી ખોદવામાં આવતી હતી તેને 'કસ્સી' કહેવામાં આવતું હતું. કસ્સી સૌથી વધુ આદરની વસ્તુ હતી. ગહન રિસર્ચ બાદ ઉર્દૂ અને હિંદીમાં લખાયેલી બહુચર્ચિત નવલકથા 'કઈ ચાંદ થે સરે આસમા'માં શમ્સુર્રહમાન ફારુકીએ કસ્સીની પૂજાનું વર્ણન કંઈક આવી રીતે લખ્યું છે: "એક સાફ જગ્યા પર થાળીમાં પાણી લઈને કોદાળીને ધોવામાં આવતી હતી. ત્યારબાદ પૂજાની વિધિના જાણકાર ઠગ વચ્ચે બેસતા હતા. અન્ય ઠગ સ્નાન કરીને તેની ચારેતરફ બેસતા હતા." "સૌપ્રથમ કોદાળીને ગોળના શરબતથી ધોવામાં આવતી હતી. ત્યારબાદ દહીંના શરબત અને અંતમાં દારૂથી ધોવામાં આવતી હતી. ત્યારબાદ તલ, જવ, કંકુ, પાન અને ફૂલથી તેની પૂજા કરવામાં આવતી હતી." "કોદાળીની ટોચ પર સિંદૂરથી સાત ચાંલ્લા કરાતા હતા. ત્યારબાદ એ કોદાળીથી નારિયેળ ફોડવામાં આવતું હતું. નારિયેળ ફૂટવા પર દરેક ઠગ હિંદુ હોય કે મુસલમાન 'જય દેવી માઈની' બોલતા હતા." ઠગો વચ્ચે એવી માન્યતાઓ પ્રચલિત હતી કે તેમના પર કોદાળી દેવીના આશીર્વાદ રહેતા હતા. આ સિવાય ઠગો માનતા હતા કે તેઓ નિયમોનું પાલન કરશે તો તેમના પર દેવીમાની કૃપા રહેશે. પ્રથમ નિયમ એ હતો કે ખૂન કરવામાં લોહીનું એકપણ ટીપું વહેવું ના જોઈએ. બીજું કે સ્ત્રી અને બાળકોને કોઈપણ સંજોગોમાં ના મારવામાં આવે. ત્રીજું કે જ્યાં સુધી માલ મળવાની શક્યતા હોય ત્યાં સુધી હત્યા બિલકુલ ન કરવામાં આવે. ટેલરે પોતાના પુસ્તકમાં લખ્યું છે કે આમિર અલી ખાનને પોતાનાં કર્મો પર બિલકુલ પસ્તાવો નહોતો. અન્ય ઠગો અંગે મેજર જનરલ સ્લીમન લખે છે, "તેઓ એવું માનતા જ નહોતા કે તેઓ ખોટું કામ કરી રહ્યા છે. તેમની નજરમાં અન્ય વ્યવસાયની જેમ જ આ એક વ્યવસાય હતો." કેવી રીતે થતી ઠગાઈ? 'કન્ફેશન ઑફ અ ઠગ' વર્ષ 1839માં છપાઈ હતી. ઠગાઈ પર નીકળતા ઠગ 20થી 50ની ટુકડીમાં નીકળતા હતા. સામાન્ય રીતે તેઓ ત્રણ ટુકડીમાં વહેંચાઈ જતા. એક ટુકડી આગળ જતી, બીજી વચ્ચે અને ત્રીજી ટુકડી છેલ્લે રહેતી. આ ત્રણેય ટુકડીમાં પરસ્પર તાલમેલ માટે એક-બે વ્યક્તી રહેતી હતી જે એક કળીનું કામ કરતી હતી. તેઓ પોતાની ચાલ ધીમી અથવા તેજ કરી શકતા હતા. મોટાભાગના ઠગ ઘણી ભાષાઓ, ગીત-સંગીત, ભજન-કીર્તન-કવ્વાલી અને હિંદુ-મુસ્લિમ બન્ને ધર્મોના રીતિ-રિવાજ જાણતા હતા. તેઓ જરૂરિયાત પ્રમાણે તીર્થયાત્રી, જાનૈયા અથવા નકલી શબયાત્રા કાઢનારા બની જતા હતા. એક રસ્તામાં તેઓ પોતાનાં ઘણાં રૂપો બદલતા હતા. તેઓ વેષ બદલવામાં માહેર હતા. તેઓ ખૂબ જ ધીરજથી કામ કરતા અને પોતાના શિકારને શંકા પણ નહોતી થતી. ક્યારેક તો લોકો ઠગોના ડરથી અસલી ઠગોને સાચા સમજીને તેમની જાળમાં ફસાઈ જતા હતા. સામાન્ય રીતે ઠગના સરદાર દેખાવમાં ભણેલા-ગણેલા આબરૂદાર લોકોની જેમ લાગતા હતા. ટેલરના પુસ્તકમાં આમિર અલીએ વિસ્તૃત રીતે જણાવ્યું છે કે કેવી રીતે તેઓ ક્યારેક કોઈ શેઠ અથવા ધનવાન લોકોને કોઈ નવાબના સેનાપતિ તરીકે મળતા હતા, તો ક્યારેક મૌલવી તો ક્યારેક તીર્થયાત્રનું નેતૃત્વ કરી રહેલા પંડિતની જેમ. આમિર અલીએ જણાવ્યું કે ઠગના કામો વહેંચાયેલા હતા. 'સોઠા' ટોળકીના સભ્યો સૌથી હોશિયાર લોકોને ફસાવવામાં માહેર હતા. તેઓ શિકારની શોધમાં ચોક નજીક ફરતા રહેતા હતા અને ત્યાંથી પસાર થતા લોકોનું નિરીક્ષણ કરતા હતા. ત્યારબાદ તેઓ તે વ્યક્તિની હેસિયતનો અંદાજ લગાવીને પોતાની જાળમાં ફસાવતા હતા. આમિર અલીની ટુકડીની સૌથી હોશિયાર વ્યક્તિ ગોપાલ હતી તે ખૂબ જ ચાલાકીથી પોતાનું કામ કરતો હતો. શિકારની ઓળખ થયા બાદ અમુક લોકો આગળ-પાછળ ફરતા હતા. ધીરે-ધીરે કરીને રસ્તા પર ઠગોની સંખ્યા વધી જતી હતી. તેઓ એવું વર્તન કરતા કે એકબીજાને ઓળખતા જ નથી. આમિર અલીએ ટેલરને જણાવ્યું હતું કે ક્યારેક તો અઠવાડિયા દસ દિવસ સુધી યોગ્ય તકની રાહ જોવી પડતી હતી. ગજબની તાલમેલ સૌથી આગળ ચાલી રહેલા લોકોમાં 'બેલ' મતલબ કે કબર તૈયાર કરનારા લોકો હતા. તેમની વચ્ચે ચાલી રહેલી અને કળીનું કામ કરતી વ્યક્તિ જણાવતી કે કેટલા લોકોની કબર બનાવવાની છે. ત્યારબાદ પાછળની ટુકડી એ જોતી કે કોઈ ખતરો તો નથી ને. ધીમેધીમે ત્રણેય ટુકડીઓ નજીક આવી જતી અને શિકારને જાણ પણ નહોતી થતી. ત્યારબાદ એક નક્કી કરેલું નામ લેવામાં આવતું હતું. આમિર અલી મુજબ 'સરમસ્ત ખાં', 'લંડન ખાં', 'સરબુલંદ ખાં', 'હરિરામ' અથવા 'જયગોપાલ' જેવા નામનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો હતો. આ નામ બોલાતું ત્યારે કાર્યવાહી કરવાનો પ્રથમ ઇશારો સમજવામાં આવતો. ત્યારબાદ ઠગમાં સૌથી 'આબરૂદાર' લોકોનો વારો આવતો હતો જેમને 'ભતૌટ' અથવા 'ભતૌટી' કહેવામાં આવતા હતા. તેમનું કામ લોહી ન નીકળે તેનું ધ્યાન રાખી રૂમાલમાં સિક્કા બાંધીને બનાવી ગાંઠથી શિકારનું ગળું દબાવવાનું હતું. દરેક શિકાર પાછળ એક ભતૌટ રહેતો. આ સમગ્ર કામ બે-ત્રણ મિનિટમાં પતી જતું હતું. આ માટે ઠગ 'ઝિરની'ની રાહ જોતા હતા. ઝિરની શું છે? ઝિરની અંતિમ ઇશારો હતો કે પોતાની આગળ ઊભેલા કે બેસેલા શિકારના ગળામાં ફાંસી લગાવીને તેને ખેંચવામાં આવે. આમિર અલીએ એક જ ઝાટકે 12-15 તંદુરસ્ત પુરુષોને પતાવી દેવાનો ઉલ્લેખ પણ સહજતાથી કર્યો છે. તેમણે ટેલરને જણાવ્યું, "ઇશારો અથવા ઝિરની સામાન્ય રીતે સુરતી ખાઈ લો, હુક્કો પીવડાવો અથવા ગીત સંભળાવો જેવાં નાનાં વાક્યો હતાં. ત્યારબાદ એક ઝાટકે ભતૌટ શિકારના ગળામાં ફંદો લગાવી દેતો. બે-ત્રણ મિનિટમાં તો માણસ ઠંડો પડી જતો હતો." ત્યારબાદ લાશ પરથી કિંમતી વસ્તુઓ લઈ પહેલેથી જ ખોદાયેલી કબરોમાં 'એકના માથા તરફ બીજાના પગ' એવી પદ્ધતિથી તેને દફનાવી દેવામાં આવતી હતી. આ પદ્ધતિથી ઓછી જગ્યા રોકાતી અને વધુ લાશો દફનાવી શકાતી. ત્યારબાદ જગ્યાને સપાટ કરી તેની પર કાંટા નાખી દેવામાં આવતા જેથી કરીને જંગલી જાનવરો તેને ખોદી ના શકે. કેવું હતું ઠગનું જીવન? આમિર અલીએ જણાવ્યું કે આજના ઉત્તર પ્રદેશના જાલૌનમાં તેઓ પોતાનાં પત્ની અને દીકરી સાથે રહેતા હતા. મોટાભાગના લોકો તેને મુસલમાન જમીનદાર અથવા સોદાગર સમજતા હતા. વર્ષના સાત-આંઠ મહિના તેઓ ઘર પર એક આબરૂદાર મુસલમાનની જેમ રહેતા હતા. ત્યારબાદ પૂજાપાઠ કરી જીતાઈ પર નીકળતા હતા. અમુક લોકો જ જાણતા હતા કે તેઓ એક ઠગ હતા. આમિર અલી મુજબ નાના-મોટા જમીનદારો અને નવાબ ઠગો પાસેથી પૈસા વસૂલ કરતા હતા અને જરૂરી સમયે તેમને સંરક્ષણ આપતા હતા. પરંતુ અંગ્રેજોને આ વાતની જાણ પણ નહોતી નથી. ઘણા જમીનદારોએ તો ઠગોને પોતાની બિનખેતીવાળી જમીન પણ આપી હતી જેમાં લાશોને દફનાવી શકાય. આવી જ રીતે દરેક જગ્યાએ ઠગોના જાસૂસ અને મદદગાર લોકો હતા, જેમને પૈસા મળતા હતા. મદદ કરનારા લોકોને તો ક્યારેક જાણ પણ નહોતી થતી કે તેઓ કોની મદદ કરી રહ્યા છે. કોણ ઠગ હતું અને કોણ નહીં અંગ્રેજોને ખબર જ નહોતી પડતી. ફિલિપ મીડો ટેલરે પોતાના પુસ્તકની ભૂમિકામાં 1825-26ના એક રસપ્રદ કિસ્સાનો ઉલ્લેખ કર્યો છે. તેઓ લખે છે, "મારી પોસ્ટ હિંગોલીમાં હતી, જ્યાં હરિસિંહ નામનો એક વેપારી હતો. અમે તેની સાથે લેવડ-દેવડ કરતા હતા." "એક દિવસ તેમણે મુંબઈથી કપડાં લઈ આવવા માટેની પરમિટ માગી હતી જે તેને આપી દેવામાં આવી હતી. તે કપડું લઈ આવ્યો અને તેને સેનાના રહેણાંક વિસ્તારમાં વેચ્યું. અસલમાં તે કપડું કોઈ અન્ય વેપારીનું હતું." "હરિસિંહે અને તેના સાથીઓએ તે વેપારીને મારી નાખ્યો અને તેનું કાપડ લૂંટી લીધું હતું. કારણ કે હરિસિંહ એક ઠગ હતો." અંગ્રેજોને હરિસિંહના ઠગ હોવાની જાણ ઘણાં વર્ષો પછી પડી જ્યારે હરિસિંહ પકડાઈ ગયો અને તેણે અંગ્રેજોની મજાક કરતા કહ્યું કે કેવી રીતે તેણે 'ગોરા સાહેબને મૂરખ બનાવ્યા.' 1835ના વર્ષ બાદ જ્યારે ઠગ પકડાતા ગયા ત્યારે જાણ થઈ કે આખરે કેટલા પ્રમાણમાં ઠગાઈ ચાલતી હતી. ટેલર લખે છે, "હું મંદસૌરમાં સુપરિન્ટેન્ડેન્ટ હતો. જ્યારે અમે એક સરકાર સાક્ષી બનેલા ઠગે જણાવેલી જગ્યાએ ખોદકામ કર્યું, તો ત્યાંથી સામૂહિક કબરો મળી આવી. આખરે અમારે પરેશાન થઈને ખોદકામ બંધ કરવું પડ્યું." ઠગોને ભારે પડતા આફ્રિકન ગુલામ ઐતિહાસિક શોધ બાદ લખવામાં આવેલા શમ્સર્રહમાન ફારુકીએ ચર્ચિત નવલકથા 'કઈ ચાંદ થે સરે આસમા'માં 1843-44માં રામપુરના નવાબના ખાસ દરબારી મિર્ઝા તુરાબ અલીની હત્યા ઠગ દ્વારા કરવામાં આવી તેનો ઉલ્લેખ છે. તેમાં જણાવવામાં આવ્યું છે કે બિહારના સોનપુરના મેળામાં હાથી-ઘોડા ખરીદવા ગયેલા નવાબના સેનાપતિ અને તેમના છ સાથીઓને ઠગોએ મારી નાખ્યા હતા. મિર્ઝા તુરાબ અલી અને તેમના સાથીઓની હત્યા અંગે જે માહિતી મળે છે તે મુજબ ઠગોએ એક મૃત મુસલમાનના જનાજાની નમાજ પઢવાના બહાને મિર્ઝા અને તેમના સાથીઓને ઘોડા નીચે ઊતાર્યા. ત્યારે 'સુરતી ખિલાઓ'નો અવાજ આવ્યો અને સાત લોકોએ રૂમાલથી ગળું દબાવી તેને મારી નાખ્યા. જ્યારે તુરાબ અલી રામપુર પરત ના ફર્યા ત્યારે નવાબને શક થયો કે તેઓ ક્યાંક ઠગના શિકાર તો નથી થઈ ગયા ને? તેમણે આફ્રિકાથી ગુલામ બનાવીને ગુજરાતના તટ પર લઈ આવવામાં આવેલા આફ્રિકનોની વાતો સાંભળી હતી. તેઓ સીદી તરીકે ઓળખાતા હતા. આ કામ માટે તેમણે સીદી ઇકરામ અને સીદી મુનઇમની મદદ લીધી. સીદીઓ અંગે ફારુકી લખે છે, "જાતિને લીધે તેમને સીદી અને કામને લીધે તેમને શોધક કહેવામાં આવતા હતા. તેમના કૌશલની વાતો દૂર-દૂર સુધી ફેલાયેલી હતી. તેમને ગુજરાતથી અવધ સુધી બોલાવવામાં આવતા હતા." "પગનાં નિશાન, ગુમ લોકોની ભાળ મેળવવી અને ફરાર લોકોની તપાસમાં તેઓ માહેર હતા. મુખ્યત્વે તેઓ સ્વાહિલી ભાષા બોલતા સાથે જ હિંદી પણ બોલતા." રામપુરના નવાબે પોતાના વફાદાર મિર્ઝા તુરાબ અલી અને તેમના સાથીઓની ભાળ મેળવવા માટે સીદીઓને મોકલ્યા. સીદીઓ સમગ્ર રસ્તે ઝંડાઓ, નિશાન લગાવતા અને દરેક બાબતની બારીક તપાસ કરતા ચાલી રહ્યા હતા. ફારુકી લખે છે, "તેઓ એક મેદાનમાં પહોંચ્યા અને ત્યાં મોટા આકારમાં ચોરસની આકૃતિઓ બનાવી. ત્યારબાદ વારાફરતી દરેક ખાનાં સૂંઘ્યા અને ખોદકામ શરૂ કર્યું. તેઓ ખૂબ જ એકાગ્રતાથી પોતાનું કામ કરી રહ્યા હતા." તેમણે એક જગ્યાએ પહોંચીને અવાજ લગાવ્યો, "જમાદાર જી, અહીં ખોદકામ કરાવો." જ્યારે ત્યાં ખોદકામ કરવામાં આવ્યું તો મિર્ઝા તુરાબ અલી સહિત નવાબના દરકે લોકોની લાશ મળી આવી. સીદી આજે પણ ગુજરાતના અમુક વિસ્તારોમાં રહે છે પરંતુ ઠગોની સફાઈ થઈ ચૂકી છે. આમિર અલીને અંગ્રેજોએ ફાંસી આપી દીધી અને અન્ય લોકો સમય સાથે વિખેરાઈ ગયા. અમુક પીંડારીઓના સમૂહમાં ભળી ગયા. જે ઠગે આમિર અલીને દત્તક લીધો હતો તેમણે એક સમયે પોતાના જ પિતાનો જીવ લઈ લીધો હતો. આમિર અલીને આ ઠગ તરફથી જ ઠગાઈની દીક્ષા મળી હતી. આ જ કારણે તે ઠગાઈને એક સારું કામ સમજતો હતો. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

લંડનની ક્વિન મેરી યુનિવર્સિટીમાં ઇતિહાસના પ્રોફેસર ડૉ. વેગનર જણાવે છે તે દંપતિ પોતાના ઘરમાં આવી 'વસ્તુ' હોવાથી મૂંઝાતું હતું અને તેનું શું કરવું તેની સમજ પડતી નહોતી. ખોપરીનું નીચેનું જડબું ગાયબ હતું. થોડા દાંત વધ્યા હતા તે ઢીલા પડી ગયા હતા અને ખોપરીનો રંગ 'જૂના જમાનાના સેપિયા જેવો' થઈ ગયો હતો. સૌથી રસપ્રદ વાત હતી કે ખોપરીની આંખમાં હાથે લખેલી એક નોંધ ભરાવેલી હતી. નોંધમાં આ ખોપરીની ટૂંકી કથાનું વર્ણન હતુંઃ હવાલદાર 'આલમ બેગ', 46મી રેજિમેન્ટ, બેંગાલ એન. ઇન્ફન્ટ્રીની ખોપરી. તેની રેજિમેન્ટના ઘણાની સાથે તેની ખોપરી તોપથી ઊડાવી દેવાઈ હતી. 1857ના બળવામાં તે મુખ્ય આગેવાન અને બહુ માથાભારે હતો. તેણે કિલ્લા તરફ જતા એક માર્ગ પર પોતાની ટુકડી સાથે સ્થાન જમાવ્યું હતું. બધા યુરોપિયનો સુરક્ષા માટે આ કિલ્લા તરફ જઈ રહ્યા હતા. આલમ બેગની ટુકડીએ આક્રમણ કરીને ડૉ. ગ્રેહામ બેગની હત્યા કરી હતી. તેઓ પોતાની દિકરીની બાજુમાં બગીમાં બેઠા હતા. તેમનો બીજો શિકાર હતા કિલ્લા તરફ જઈ રહેલા મિશનરી રેવરન્ડ મિ. હન્ટર, તેમના પત્ની અને પુત્રીઓ. તેમને ત્રાસ આપ્યા બાદ રસ્તાના કાંઠે જ તેમની હત્યા કરી નખાઈ હતી. આલમ બેગ લગભગ 32 વર્ષનો હતો, પાંચ ફૂટ સાડા સાત ઇંચની ઊંચાઈ હતી અને દેખાવે અત્યંત ક્રૂર નેટિવ હતો. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? આ ખોપરી કેપ્ટન એ. આર. કોસ્ટેલો પોતાની સાથે વતનમાં લઈ આવ્યા હતા. તેઓ 7મી ડ્રેગ ગાર્ડ્સના કેપ્ટન હતા અને આલમ બેગને તોપથી ઊડાવી દેવાયો ત્યારે ફરજ પર હતા. આ નોંધથી એ સ્પષ્ટ થઈ જતું હતું કે આલમ બેગ નામના ભારતીય સૈનિકની તે ખોપરી હતી. બેંગાલ રેજિમેન્ટમાં તે કામ કરતો હતો અને 1858માં (હાલમાં પાકિસ્તાનના પંજાબ પ્રાંતમાં આવેલા) સિયાલકોટમાં તેને તોપના મોઢે બાંધીને ઊડાવી દેવાયો હતો. ત્યાં હાજર અંગ્રેજ અફસર તેની ખોપરી પોતાની સાથે ઇંગ્લેન્ડ લઈ આવ્યા હતા. આલમ બેગે શા માટે હત્યાઓ કરી હતી તેનો કોઈ ઉલ્લેખ કરાયો નહોતો. સિપાહી તરીકે જાણીતા નેટિવ હિન્દુ અને મુસ્લિમો સૈનિકોએ 1857માં બ્રિટીશ ઈસ્ટ ઈન્ડિયા કંપની સામે 1857માં બળવો કર્યો હતો. તેમને અપાયેલી બંદૂકોના કારતૂસોની ઉપર તેમના ધર્મમાં પ્રતિબંધિત પ્રાણીઓની ચરબી લગાવેલી છે તેવી આશંકાને કારણે તેમણે બળવો કર્યો હતો. ભારતને 1947માં આઝાદી મળી તે પહેલાં 200 વર્ષ સુધી બ્રિટિશ શાસન રહ્યું હતું. એસેક્સના જે દંપતિના ઘરમાં આ ખોપરી પડી હતી, તેમણે ઇન્ટરનેટ પર સર્ચ કરીને બેગ વિશે જાણવાની કોશિશ કરી હતી. તેમાં નિષ્ફળતા મળી તે પછી તેમણે ડૉ. વેગનરનો સંપર્ક સાધ્યો હતો, કેમ કે તેમને જાણવા મળ્યું કે ડૉ. વેગનરે ભારતીય બળવો, જેને ભારતમાં પ્રથમ સ્વાતંત્ર્ય સંગ્રામ તરીકે પણ ઓળખાવાય છે, તેના વિશે પુસ્તક લખ્યું છે. 'બિહામણું સંભારણું' ખોપરીની કહાણી રજૂ કરતો પત્ર આખરે નવેમ્બરમાં પોતાના જન્મદિને ડૉ. વેગનર તે દંપતિને મળ્યા હતા. તેમણે જણાવ્યું કે તેમને વારસામાં આ ખોપરી મળી છે. તેમના એક સગાએ 1963માં કેન્ટમાં ધ લૉર્ડ ક્લાઇડ નામનું એક પબ ખરીદ્યું હતું, ત્યાંથી ખોપરી મળી હતી. પબની પાછળ એક નાના રૂમમાં રાખેલા કેટલાક ખોખામાંથી ખોપરી મળી આવી હતી. જોકે, આ પબમાં ખોપરી કઈ રીતે પહોંચી તેનો કોઈને અંદાજ નથી. 1963માં ખોપરી મળી આવી ત્યારે સ્થાનિક અખબારોમાં 'હચમચાવી દેનારી ખોજ' એવી રીતે સમાચારો પ્રગટ થયા હતા. બાદમાં તેને પબમાં ગોઠવવામાં આવી હતી. પબના માલિકનું અવસાન થયું ત્યારે તેમના વારસદારોના હાથમાં તે આવી ત્યારે તેમણે તેને સંતાડીને મૂકી દીધી હતી. ડૉ. વેગનર કહે છે, "આ રીતે એસેક્સના નાના ટ્રેન સ્ટેશન પર હું પહોંચ્યો અને મારી બેગમાં હતી એ ખોપરી. કોઈ જેવીતેવી ખોપરી નહીં પણ મેં લખ્યો હતો અને દર વર્ષે મારા વિદ્યાર્થીઓને ભણાવતો હતો તે ઇતિહાસ સાથે સીધી રીતે જોડાયેલી ખોપરી." જોકે, સૌપ્રથમ ડૉ. વેગનરે એ ખાતરી કરવાની હતી કે નોંધમાં જણાવ્યા પ્રમાણે ખોપરી ખરેખર ઇતિહાસ સાથે જોડાયેલી છે કે કેમ. લંડનના નેચરલ હિસ્ટરી મ્યુઝિયમના એક નિષ્ણાતને ખોપરી તપાસવા અપાઈ. તેમણે જણાવ્યું કે તે 19મી સદીના મધ્યભાગની છે, એશિયન કુળની છે અને મોટાભાગે 30 વર્ષની ઉંમરના માણસની છે. ખોપરી પર કોઈ ઘાના નિશાન નહોતા. તેનાથી નવાઈ ના લાગવી જોઈએ, કેમ કે તોપના મોઢે બાંધીને માણસને ઊડાવી મૂકવામાં આવે ત્યારે ધડને વધારે અસર થતી હોય છે. ખોપરી પર કશાકથી કટ માર્યાના નિશાન હતા. તેને ઉકાળીને માંસ દૂર કરાયું હશે કે ખૂલ્લામાં છોડી દેવાઈ હશે તેમ લાગતું હતું. બેગ વિશે કોઈ માહિતી મળશે તેવી આશા શરૂઆતમાં પોતાને નહોતી એમ ડૉ. વેગનર કહે છે. સિગાર બોક્સ એ પબ કે જ્યાંથી આ ખોપરી મળી આવી કોઈ વ્યક્તિ કે સૈનિક વિશે સામ્રાજ્યના ઇતિહાસમાં કોઈ નોંધ હોય તેવી શક્યતા નહોતી. સિવાય કે મંગળ પાંડે જેવા સૈનિકની, જેણે કોલકાતાના સીમાડે 20 માર્ચ, 1857ના રોજ બ્રિટીશ અફસર પર પહેલી ગોળી છોડી હતી. તે સાથે જ ભારતમાં બ્રિટિશ સામ્રાજ્ય સામે વિરોધ ફાટી નીકળ્યો હતો. કોઈ પણ દસ્તાવેજ, અહેવાલ, પત્રો, સ્મરણોમાં બેગનું નામ મળતું નહોતું. ભારત અને યુકેમાં સચવાયેલા અદાલતી કાર્યવાહીના રેકર્ડ્ઝમાં પણ નામ મળતું નહોતું. ખોપરી પાછી મેળવવા માટે કોઈ વારસદારે દાવો પણ કરેલો નહોતો. જોકે કેટલાંક સંશોધનને કારણે આશા જાગી હતી. બેગે જેમની હત્યા કરી હતી તેમાંથી કેટલાકે પોતાના કુટુંબને પત્રો લખ્યા હતા તે ડૉ. વેગનરે મળી આવ્યા. સૌથી અગત્યની કડી અમેરિકન મિશનરી એન્ડ્રૂ ગોર્ડનના સ્મરણો અને પત્રોમાંથી મળી હતી. તે વખતે તેઓ સિયાલકોટમાં રહેતા હતા અને બેગ જેમની હત્યા કરી હતી તે ડૉ. ગ્રેહામ અને હન્ટર્સ બંનેને અંગત રીતે ઓળખતા હતા. સૈનિકોને તોપને નાળચે દેવાયા ત્યારે પણ તેઓ હાજર હતા. ધ સ્ફિયર નામના એક અખબારમાં 1911માં એક અહેવાલમાંથી પણ માહિતી મળી. તેમાં વ્હાઇટહોલના મ્યુઝિયમમાં મૂકાયેલી બિહામણી ચીજનો ઉલ્લેખ હતોઃ ભારતના બળવાનો એક બિહામણો નમૂનો હાલમાં જ રોયલ યુનાઇટેડ સર્વિસ ઇન્સ્ટિટ્યૂટના મ્યુઝિયમમાં મૂકાયો હોવાનું અમારી જાણમાં આવ્યું છે. 1858માં 18 લોકો સાથે તોપથી ઊડાવી દેવાયેલા બંગાલ ઇન્ફ્રન્ટીની 49મી બંગાલ રેજિમેન્ટના એક સિપાહીની તે ખોપરી છે. અમે જોયું કે ખોપરીને સિગાર બોક્સમાં ફેરવી નખાયું છે. અખબારમાં આગળ લખાયું હતું કે "એમ તે વખતના ત્રાસદાયક સમયની વાતોને - નેટિવ લોકોની ક્રૂરતા અને વળતા તેમના પર કરાયેલા અત્યાચારની વાતોને - સમજી શકીએ છીએ; પરંતુ આપણે લીધેલા બદલાનો એક મેમેન્ટો આવી રીતે સંસ્થામાં પ્રદર્શનમાં મૂકવો જોઈએ ખરો?" આ સિવાઇ કોઈ પુરાવા મળતા નહોતા, પણ ડૉ. વેગનરે બેગ વિશે વધુ તપાસ કરવાનું ચાલુ રાખ્યું. તેમણે લંડન અને દિલ્હીની આર્કવાઇવ્ઝ તપાસ્યાં. જુલાઈ 1857માં ત્રીમુ ઘાટમાં ચાર દિવસ ચાલેલી લડાઈના સ્થળની જાતતપાસ માટે સિયાલકોટનો પ્રવાસ પણ કર્યો. આ લડાઈમાં બાદમાં બેગ સહિતના સિયાલકોટના બળવાખોરો પકડાઈ ગયા હતા. જનરલ જ્હોન નિકોલસને તેમને પકડ્યા હતા. બે મહિના પછી દિલ્હીને બળવાખોરોના કબજામાંથી છોડાવવા માટેના હુમલામાં તેઓ સામેલ હતા, જેમાં ઘાયલ થઈને તેઓ મોત પામ્યા હતા. બળવા પછી નોંધાયેલાં નિવેદનો, પત્રો, અરજીઓ વગેરે તેમણે તપાસ્યા. 19મી સદીમાં પ્રગટ થતા અખબારોના અહેવાલો પણ જોઈ ગયા અને પુસ્તકોમાં પણ નજર દોડાવી. તેઓ જણાવે છે કે "યુકે અને ભારતમાં મેં આ રીતે લાંબો સમય તપાસ કરી તે પછી મને લાગ્યું કે આની પાછળ તો એક વધારે મોટી કહાની છે." 'ડિટેક્ટિવ નવલકથા' તેમની આ લાંબી શોધખોળના અંતે તૈયાર થયું છે તેમનું નવું પુસ્તકઃ ધ સ્કલ ઓફ આલમ બેગ. 19મી સદીમાં ભારતમાં બ્રિટીશ શાસન વખતે થયેલા સામ્રાજ્ય વિરોધનો બહુ રસિક ઇતિહાસ તેમાં વર્ણવાયો છે. ઑક્સફર્ડ યુનિવર્સિટીના ઇતિહાસના એસોસિએટ પ્રોફેસર યાસ્મીન ખાન કહે છે, "પુસ્તક વાંચતા એવું લાગે જાણે કોઈ ડિટેક્ટિવ નવલકથા છે. સાથોસાથ બ્રિટીશ શાસન અને સામ્રાજ્ય વખતે થયેલી હિંસાને સમજવા માટે પણ તે બહુ ઉપયોગી છે". ડૉ. વેગનરે પુસ્તકમાં લખ્યું છે તે પ્રમાણે "અસલમ બેગના અવશેષોની અવદશા કરીને તેમનું સન્માન જળવાયું નહોતું અને માનવતા પણ જળવાઈ નહોતી, તે સ્થિતિને કંઈક અંશે પુનઃસ્થાપિત કરવાનો એક પ્રયાસ થયો છે". "મને આશા છે કે લગભગ 160 વર્ષો પછી આખરે આલમ બેગને શાંતિ પ્રાપ્ત થાય તેની ભૂમિકા હું તૈયાર કરી શક્યો છું." ડૉ. વેગનરે તેમની કથા લખી છે, તેમાં મૂળ અંગ્રેજી સ્પેલિંગની જગ્યાએ યોગ્ય એવું આલમ બેગ નામ તેને મળ્યું. કથા પ્રમાણે ઉત્તર ભારતના સુન્ની મુસ્લિમિ હતા. ઉત્તર પ્રદેશના કાનપુરમાં બેંગાલ રેજિમેન્ટ તૈયાર કરાઈ હતી. તેથી બેગ તે વિસ્તારના હોવાની શક્યતા છે. હિન્દુ બહુલ આ રેજિમેન્ટમાં લગભગ 20 ટકા મુસ્લિમો હતા. બેગની ટુકડીમાં થોડા સૈનિકો હતા અને છાવણીના ચોકીપહેરાની આકરી ફરજ બજાવતા હતા. રેજિમેન્ટના ઉપરીઓ માટે ટપાલો લાવવા જઈ જવાનું પટ્ટાવાળાનું પણ કામ કરતા હતા. જુલાઈ 1857માં વિરોધની આગ ફેલાઈ તે પછી તેઓ બ્રિટીશ દળોના હાથમાં આવ્યા નહોતા. છેક એક વર્ષ પછી પકડાયા અને તેમને તોપને મોઢે દેવાયા. આખરી સ્થાન કિમ વેગનરનું માનવું છે કે 'આલમ બેગની કહાણીનું છેલ્લું પ્રકરણ' હજુ લખાવું બાકી છે. નોંધમાં જેમનો ઉલ્લેખ છે તે કેપ્ટન કોસ્ટેલો એટલે રોબર્ટ જ્યોર્જ કોસ્ટેલો એવી ઓળખ થઈ શકી હતી. તેઓ જ ખોપરીને ઇંગ્લેન્ડ લઈ આવ્યા હતા તેમ ડૉ. વેગનર માને છે. તેઓ આયરલેન્ડમાં જન્મ્યા હતા અને 1857માં ભારત મોકલવામાં આવ્યા હતા. દસ મહિના બાદ તેઓ રિટાયર થયા હતા અને ઓક્ટોબર 1858માં ભારતથી સ્ટિમરમાં વતન પરત આવવા નીકળ્યા હતા. એક મહિના પછી સાઉથમ્પટન પહોંચ્યા હતા. "મારા સંશોધનનો હેતુ એ છે કે બેગના અવશેષને શક્ય હોય તો ભારત પરત મોકલવામાં આવે," એમ ડૉ. વેગનર કહે છે. કોઈએ ખોપરી માટે દાવો કર્યો નથી, પણ કેટલીક ભારતીય સંસ્થાઓ સાથે તથા ભારત ખાતેના બ્રિટીસ હાઇ કમિશન સાથે તેઓ સંપર્કમાં છે એમ તેઓ જણાવે છે. "હું નથી ઇચ્છતો કે બેગના અવશેષોના મામલે કોઈ રાજકારણ થાય. તે કોઈ મ્યુઝિયમમાં મૂકી દેવાય કે પછી કોઈ બોક્સમાં મૂકીને ભૂલી જવાય તેમ પણ ઇચ્છતો નથી," એમ તેઓ કહે છે. "હું આશા રાખું કે બેગના અવશેષો પરત મોકલવામાં આવે અને સન્માન સાથે દફનવિધિ કરવામાં આવે." તેમના મતે રવિ નદીના કિનારે તેને દફનાવવા જોઈએ, કેમ કે બેગ અને તેમના સાથી સિપાહીઓએ છેલ્લે ત્યાં આશરો લીધો હતો. આ જગ્યા અત્યારે ભારત અને પાકિસ્તાનની સરહદ વચ્ચે આવેલી છે. "જોકે ખરેખર ક્યાં દફનવિધિ થવી જોઈએ તે મારે નક્કી કરવાનું નથી, પણ જે કંઈ થાય, એટલું નક્કી છે કે આલમ બેગની કહાનીનું આખરી પ્રકરણ લખવાનું હજી બાકી છે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

કેન્દ્રીય પરિવહનમંત્રી નીતિન ગડકરી ભાજપના એક પ્રભાવશાળી નેતા છે અને આ તેમનું હોમગ્રાઉન્ડ છે. નાગપુર તેમનું કાર્યક્ષેત્ર રહ્યું છે. જોકે ચૂંટણીપ્રચારની શરૂઆતમાં તેઓ બહુ જોવા મળ્યા નહોતા, પરંતુ હવે અચાનક પ્રચારમાં સક્રિય થયા છે. બીબીસી મરાઠી સર્વિસના સંપાદક આશિષ દીક્ષિતે ગડકરીનો ઇન્ટરવ્યૂ કર્યો અને આ તમામ વિષયો પર ચર્ચા કરી. પ્રશ્ન : મહારાષ્ટ્રની ચૂંટણી થઈ રહી છે. ત્યાં પહેલાં દુષ્કાળ હતો પછી પૂર આવ્યું, પરંતુ ત્યાં ચર્ચા કાશ્મીરની થાય છે, 370ની. વિપક્ષ વારંવાર પૂછી રહ્યો છે કાશ્મીર ક્યાંથી આવ્યું મહારાષ્ટ્રની ચૂંટણીમાં. જવાબ : જુઓ, કાશ્મીર એક રાષ્ટ્રીય અને મહત્ત્વનો મુદ્દો છે. કૉંગ્રેસ અને રાષ્ટ્રવાદી કૉંગ્રેસ આ મુદ્દાના વિરોધમાં સતત ચર્ચા કરી રહ્યા છે અને જ્યારે મહારાષ્ટ્ર દેશમાં છે ત્યારે રાષ્ટ્રીય પ્રશ્નોની ચર્ચા થવી સ્વાભાવિક છે. પ્રશ્ન : પણ આર્થિક સંકટ છે, પૂર છે દુષ્કાળ છે, તેની ચર્ચા ક્યારે થશે? જવાબ : પૂર અને દુષ્કાળ હાલ તો નથી. સરકારના કારણે પૂર અને દુષ્કાળ હોતાં નથી. આ પાણી વધારે ઓછું થવાના કારણે થાય છે. આ પ્રકૃતિનું ચક્ર હોય છે. પરંતુ સરકારે રાહત અને બચાવને લઈને ખૂબ જ સારું કામ કર્યું છે અને આ વખતે કોઈ વિવાદ નથી. પ્રશ્ન : જો 370 ચર્ચા કરીએ તો કાશ્મીરમાં પહેલાં જેવી સ્થિતિ હતી તેવી જ હાલત હતી. હાલ જનજીવન પાટે આવ્યું નથી. તો આગળનો શું વિચાર છે? જવાબ : મને આવું લાગતું નથી. હાલ કાશ્મીરમાં સ્થિતિ ઘણી સામાન્ય છે. આતંકવાદી ઘટનાઓની સંખ્યા ઘણી ઘટી ગઈ છે. પાકિસ્તાન ત્યાં સતત બિનજરૂરી હરકત કરતું હતું, આતંકવાદી અને આતંકવાદી સંગઠનોને મોકલવા માટે મદદ કરે છે. આને કાબૂમાં કરતા ભારતનું સૈન્ય અને પોલીસના લોકો શહીદ થયા છે અને કાશ્મીરની સ્થિતિ સામાન્ય છે. ત્યાં પણ વિકાસ થશે. હું મારા વિભાગ દ્વારા કાશ્મીર માટે વિશેષ નીતિ પણ બનાવી રહ્યો છું. પ્રશ્ન : તમે કહીરહ્યા છો કે કાશ્મીરમાં સ્થિતિ સામાન્ય છે. પણ શ્રીનગરમાં અમારા જે રિપોર્ટર છે તેઓ હાલ પણ કહી રહ્યા છે કે કાશ્મીર સામાન્ય થયું નથી. હાલ પણ બાળકો શાળાએ જતાં નથી, દુકાનો ખૂલી રહી નથી. હાલમાં ત્યાં એક મજૂરની હત્યા પણ થઈ છે, તો તમે કેવી રીતે કહી શકો છો કે સ્થિતિ સામાન્ય છે? જવાબ : એક-બે નાનીમોટી ઘટનાઓ થતી હશે. પરંતુ સામાન્ય રીતે બાળકો શાળાએ જઈ રહ્યાં છે. તેમનું જનજીવન સામાન્ય સ્થિતિમાં આવી ગયું છે અને ઉદ્યોગ-વ્યવસ્થા પણ સારી રીતે ચાલી રહી છે. સફરજનની ખરીદદારી પણ થઈ. રસ્તાઓનું કામ પણ શરૂ થયું છે અને આવનારા દિવસોમાં કાશ્મીરમાં જે 370ના કારણે વિકાસની ગતિ ધીમી પડી હતી, તે ગતિશીલ થશે. આઈટી કંપની, હોટલ જશે. પર્યટનનો વ્યવસાય વધશે અને કાશ્મીરની અર્થવ્યવસ્થા મજબૂત થઈને નવી રોજગારીનું સર્જન થશે. પ્રશ્ન : જો આ સામાન્ય થવાની સ્થિતિ છે તો મામલો શું છે, જો મોટા પ્રમાણમાં સુરક્ષાદળોને ત્યાં રાખવામાં આવ્યા છે તો તેમને ક્યાં સુધી ઘટાડાશે? જવાબ : ધીમેધીમે તેમની સંખ્યા ઘટશે. જુઓ, આનાં સામાજિક અને આર્થિક પાસાં પણ મહત્ત્વનાં છે. કાશ્મીરમાં ભૂખમરો અને ગરીબી ખૂબ છે. અને હાલ સુધી ભારત સરકારે જે પૈસા મોકલ્યા છે તે લોકો સુધી પહોંચ્યા નથી. એટલા માટે જ આ વખતે કાશ્મીરમાં શિક્ષણ, સ્વાસ્થ્ય સેવાઓ, સારું મૂળભૂત માળખું અને રોજગારી, હૅન્ડલૂમ, હૅન્ડિક્રાફ્ટને વિકસિત કરીને તેની નિકાસ વધારવાની જરૂરિયાત છે. પ્રશ્ન : મહારાષ્ટ્ર ચૂંટણીના છેલ્લા તબક્કામાં તમે મેદાનમાં આવ્યા છો. આટલી વાર કેમ થઈ? શું તમને સાઇડલાઇન કરવામાં આવ્યા? જવાબ : જે દિવસે ફૉર્મ ભરાયાં ત્યારે મોટી રેલી થઈ. દેવેન્દ્રજી અને મેં જઈને ફૉર્મ ભર્યાં. બીજા દિવસથી હું પ્રચારમાં લાગ્યો છું. વિદર્ભમાં વધારે સમય આપ્યો છે, કારણ કે વિદર્ભથી મેં મારા કામની શરૂઆત કરી હતી અને જે સરકાર બની તે વિદર્ભના કારણે જ બની છે. મને કોઈ સાઇડલાઇન ન કરી શકે છે અને ન કર્યો છે. પ્રશ્ન : સાવરકરનું એકવાર ફરીથી નામ ચર્ચામાં છે, કારણ કે બીજેપીએ પોતાના મૅનિફેસ્ટોમાં કહ્યું છે કે તેમની સરકાર બની તો સાવરકરને ભારતરત્ન અપાશે. કૉંગ્રેસનું કહેવું છે કે તેમનું નામ ગાંધીહત્યામાં જોડાયેલું હતું. જવાબ : ન્યાયાલયે જે નિર્ણય આપ્યો છે, તેમાં ગાંધી'વધ'ના કેસમાં સાવરકર નિર્દોષ બહાર આવ્યા છે. સાવરકર એક પ્રકારે દેશભક્ત છે, તેમનું જીવન અને તેમના પરિવારના લોકોએ આખું જીવન દેશ માટે સમર્પિત કર્યું છે. સાવરકર જેવું ત્યાગ-બલિદાન કોઈએ આપ્યું નથી. અને આના માટે સાવરકરનું અપમાન થશે. એક દેશભક્ત, એક ક્રાંતિકારીનું અપમાન કોઈએ કરવું જોઈએ નહીં. તેમના વિચારોના વિશે મતભેદ હોઈ શકે છે. સાવરકર અમારા પ્રેરણાસ્રોત છે. અને એટલા માટે મહાત્મા જ્યોતિબા ફુલે અને સ્વાતંત્ર્યવીર સાવરકર- આ બંનેને ભારતરત્ન આપવો જોઈએ. આવો વિષય આગળ આવ્યો, અને દેવેન્દ્રજીએ કહ્યું કે આની ભલામણ અમે ભારત સરકારને કરીશું. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

લંડનની ઑક્સફોર્ડ સ્ટ્રીટમાં નીરવ મોદી બ્રિટનના પત્રકાર મિક બ્રાઉને જ્યારે 14 હજાર કરોડ રૂપિયાની ઠગાઈના આરોપી નીરવ મોદીને રસ્તા પર જોયા ત્યારે તેમની સવાર ઉત્સાહથી ભરાઈ ગઈ હતી. બીબીસી હિંદીને ઈ-મેઇલ મારફતે આપેલા ઇન્ટરવ્યૂમાં મિક બ્રાઉને તે દિવસનો ઘટનાક્રમ જણાવ્યો. બ્રાઉને શરૂઆતમાં કહ્યું, "સેંકડો વખત એક જ સવાલ કરવા છતાં ભાગેડુ કરોડપતિ વેપારી નીરવ મોદીએ 'નો કમેન્ટ્સ' સિવાય કંઈ ના કહ્યું." બ્રાઉન અને તેમના મિત્રએ મોદીને લંડનની ઑક્સફર્ડ સ્ટ્રીટ ખાતે કૅમેરામાં કેદ કર્યા હતા. બ્રાઉન કહે છે, "જેવા જ અમે તેની (નીરવ મોદી) પાસે ગયા તે ચોંકી ગયો. જ્યારે કોઈને સવાલ કરવામાં આવે અને તે જવાબ આપવાનું ટાળે, ત્યારે હતાશા અનુભવાય છે. પરંતુ ત્યારે તમે કરી પણ શું શકો?" વીડિયોમાં જોવા મળે છે કે દાઢી-મૂછ અને કાળા રંગનું જાકીટ પહેરેલા નીરવ મોદી લંડનના રસ્તા પર ફરી રહ્યા હતા. અચાનક એક રિપોર્ટર તેની પાસે જાય છે અને સવાલો કરે છે. પ્રત્યુત્તરમાં મોદી માત્ર 'નો કમેન્ટ્સ' જ કહે છે. વીડિયોમાં જોવા મળે છે કે બ્રાઉન દ્વારા તેમનો પીછો કરાતા તેઓ ટૅક્સીમાં બેસી ત્યાંથી જવા માગે છે. બ્રાઉન કહે છે કે ઑક્સફર્ડ સ્ટ્રીટ ખાતેથી ટેક્સી મળવી ખૂબ જ મુશ્કેલ છે. 2.13 મિનિટનો વીડિયો ઝડપથી સોશિયલ મીડિયામાં વાઇરલ થયો હતો. એટલું જ નહીં કૉંગ્રેસ અધ્યક્ષ રાહુલ ગાંધીએ પણ આ વીડિયોને ટ્વીટ કર્યો હતો. નીરવ મોદી સાથેની વાતચીત અંગે જણાવતા બ્રાઉન કહે છે, "ખરી રીતે મને આશ્ચચર્ય પણ થયું અને સંતોષ પણ." "મને જાણ છે કે ભારત માટે મોદીની સ્ટોરી ખૂબ મોટી છે અને આ મુદ્દે મારા ધાર્યા કરતાં વધુ સારો પ્રતિભાવ મળ્યો." નીરવ મોદીનો આ વીડિયો કોઈ અકસ્માતે નહોતો લેવાયો. તેઓ લંડનમાં શું કરી રહ્યા છે તે અંગે ઘણા સમયથી તપાસ કરવામાં આવી રહી હતી. મોદીનો ઠાઠ બ્રાઉને બીબીસીને જણાવ્યું કે તેમણે મોદી વિશે ગત વર્ષે 'ધ ડેઇલી ટેલિગ્રાફ' મૅગેઝિનમાં એક લેખ લખ્યો હતો. આ વખતે તેઓ મોદી એક વર્ષથી શું કરી રહ્યા હતા તે અંગે લખવા માગતા હતા. બ્રાઉન કહે છે, "નીરવ મોદી માટે એ દિવસ પણ સામાન્ય હતો. કદાચ તેઓ દરરોજની જેમ ઑફિસ અને ત્યારબાદ ઘરે જઈ રહ્યા હતા જ્યાં તેમના અમુક સહયોગી કારોબારીઓ રહે છે." આ પહેલાં પણ મોદી લંડનમાં છે તેવા સમાચાર મળ્યા હતા પરંતુ તેમને શોધવા એટલા સરળ નથી. બ્રાઉન કહે છે, "અમારે તેને ગમે તેમ કરીને શોધવા જ હતા અને આખરે અમે તે કરી બતાવ્યું." ટેલિગ્રાફમાં માઇક બ્રાઉન અને રોબર્ડ મેન્ડીક દ્વારા છપાયેલા એક લેખમાં જણાવાયું કે નીરવ મોદી લંડનના પશ્ચિમ છેડે 8 મિલિયન પાઉન્ડ (અંદાજે 73 કરોડ રૂપિયા)ના એપાર્ટમેન્ટમાં ઠાઠથી રહે છે અને હાલમાં તેઓ હીરાના નવા ધંધા સાથે જોડાયેલા છે. 48 વર્ષના મોદી લંડનમાં 3 બેડરૂમના ફ્લેટમાં રહે છે જેનું ભાડું પ્રતિમાસ 17 હજાર પાઉન્ડ (અંદાજે 15 લાખ રૂપિયા) છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? પ્રત્યાર્પણ મુદ્દે નિષ્ફળતા જ્યારે નીરવ મોદીનો વીડિયો સોશિયલ મીડિયામાં વાઇરલ થયો, ત્યારે ભારતના વિદેશ મંત્રાલય દ્વારા કહેવામાં આવ્યું કે સરકાર નીરવ મોદીને પરત લાવવાના તમામ પ્રયાસો કરી રહી હતી. વિદેશ મંત્રાલયના પ્રવક્તા રાજીવ કુમારે દિલ્હી ખાતે મીડિયાને જણાવ્યું કે સરકારને જાણ છે કે નીરવ મોદી લંડનમાં છે. કુમાર કહે છે, "અમે યૂકે સરકારને મોદીના પ્રત્યાર્પણ માટે રજૂઆત કરી હતી. હવે યૂકે સરકાર પર નિર્ભર કરે છે કે તેઓ સીબીઆઈ અને ઈડીની ભલામણને ક્યારે સ્વીકારે." "જો તમને લાગતું હોય કે અમે નીરવ મોદી મામલે કંઈ નથી કરી રહ્યા, તો તમે ખોટા છો. અમે વિજય માલ્યાના કેસની જેમ જ આ કેસ અંગે પણ પ્રયાસો કરી રહ્યા છે." બ્રાઉન દ્વારા પણ નીરવ મોદીને આ મુદ્દે સવાલ કરવામાં આવ્યા હતા કે શું તેમણે યૂકે સરકાર સમક્ષ શરણની અરજી કરી છે? બીજું કે ભારત સરકાર તેના પ્રત્યાર્પણ મુદ્દે કાર્યવાહી કરી રહી છે કે કેમ? મોદીએ આ અંગે કોઈ જવાબ આપ્યો નહોતો. બ્રાઉન કહે છે, "હાલમાં આ કેસની સ્થિતિ શું છે તે અંગે કહેવું મુશ્કેલ છે. ભારત સરકારે મોદીના પ્રત્યાર્પણની ભલામણ કરી હતી, પરંતુ યૂકે સરાકરે આ અંગે કોઈ પગલું ભર્યું નથી." "પ્રત્યાર્પણની કાર્યવાહી શરૂ થાય તે પહેલાં તેની ધરપકડ થવી જરૂરી છે પરંતુ એવું નથી થયું. એવું જણાઈ રહ્યું છે કે બ્રિટિશ સરકાર તેનું લૉકેશન જાણવામાં નિષ્ફળ નીવડી રહી છે." વિદેશમાં હીરાનો વેપાર મોદી અને મેહુલ ચોક્સી વિરુદ્ધમાં ભારતમાં કરોડો રૂપિયાનું કૌભાડ કરવાનો આરોપ છે. છેલ્લા આઠ પર નજર કરીએ તો મોદીએ લંડન, ન્યૂ યોર્ક અને હોંગ કોંગમાં મોટાપાયે હીરાનો વેપાર જમાવ્યો હતો. ફૉર્બ્સના આંકડા અનુસાર તેમની કુલ મિલકત 1.75 બિલિયન ડૉલર આંકવામાં આવી હતી. નીરવ મોદીના વૈભવની વાત કરવામાં આવે તો વીડિયોમાં તેઓ શાહમૃગની ચામડીમાંથી બનેલું જાકીટ પહેરેલા દેખાય છે જેની કિંમત અંદાજે 10 હજાર પાઉન્ડ (અંદાજે 9 લાખ રૂપિયા) છે. બ્રાઉન કહે છે, "મારો એક મિત્ર ફેશન ડેસ્ક સાથે જોડાયેલો છે તેમણે ખાતરી કરી કે તે શાહમૃગની ચામડીમાંથી બનેલું જાકીટ હતું." કોણ છે આ ગુજરાતી નીરવ મોદી? અંગ્રેજી વેબસાઇટ લાઇવમિન્ટ.કૉમના અહેવાલ અનુસાર નીરવ મોદીનો જન્મ હીરાના વેપારીઓ, ફૂલોના અત્તર અને ગુજરાતી શાયરી માટે જાણીતા પાલનપુરમાં એક જૈન પરિવારમાં થયો હતો. તેમના દાદા ઉત્તર ભારતમાં 1930-40ના સમયગાળા દરમિયાન હીરાનો વેપાર કરતા હતા. ત્યારબાદ તેઓ સિંગાપુર જતા રહ્યા હતા. બેલ્જિયમના એન્ટવર્પમાં તેમના પિતા દીપક મોદીએ આ વ્યવસાયની સ્થાપ્યો હતો. નીરવ મોદીનો જન્મ ભારતમાં થયો હતો પરંતુ તેમનો ઉછેર બેલ્જિયમમાં થયો છે. એમ કહેવાય છે કે યુવા ઉંમરથી જ તેમની રુચિ આર્ટ અને ડિઝાઇનમાં હતી અને તે યૂરોપના અલગ અલગ મ્યૂઝિયમ્સની મુલાકાતો લેતા હતા. ભારતમાં વસી જવા અને ડાયમંડ ટ્રેડિંગ બિઝનેસની ટ્રેનિંગ લીધા બાદ 1999માં તેમણે ફાયરસ્ટારનો પાયો નાખ્યો હતો. આ કંપનીને પ્રખ્યાત બનાવવા માટે તેમણે યોગ્ય હીરાની પસંદગી અને તે પ્રમાણે દાગીના ડિઝાઇન કરવા અનેક મહિનાઓ પસાર કર્યા હતા. એ સમયે તેમને અનુભવ થયો કે જ્વેલરીને લઈને ઝનૂન અને કલા બંને તેમનામાં રહેલી છે ત્યારે તેમણે બ્રાંડ બનાવવા તરફ એક પગલું આગળ ભર્યુ હતું. 2010માં તેઓ ક્રિસ્ટી અને સદબીના કેટલોગમાં સ્થાન પામનારા પ્રથમ ભારતીય જ્વેલર બન્યા હતા. 2013માં તેમને ફોર્બ્સ લિસ્ટ ઓફ ઇન્ડિયન બિલિયનર્સમાં સ્થાન મળ્યું અને ત્યારથી તેમણે આ યાદીમાં પોતાનું સ્થાન જાળવી રાખ્યું છે. ક્યાં છે મોદીના સ્ટોર્સ? નીરવ મોદીનાં ડિઝાઇનર જ્વેલરી બૂટીક્સ લંડન, ન્યૂયોર્ક, લાસ વેગાસ, હવાઈ, સિંગાપુર, બેઇજિંગ અને મકાઉમાં છે. ભારતમાં તેમના સ્ટોર મુંબઈ અને દિલ્હીમાં છે. 2014માં નીરવ મોદીએ દિલ્હીની ડિફેન્સ કૉલોનીમાં પ્રથમ ફ્લેગશિપ સ્ટોર ખોલ્યો હતો અને 2015માં મુંબઈના કાલા ઘોડા વિસ્તારમાં સ્ટોર ખોલ્યો હતો. 2015માં જ નીરવ મોદીની કંપનીએ ન્યૂયોર્ક શહેર અને હોંગકોંગમાં બૂટીક ખોલ્યાં હતાં. લંડનની બૉન્ડ સ્ટ્રીટ અને એમજીએમ મકાઉમાં પણ તેમના બૂટીક સ્ટોર્સ તાજેતરમાં ખૂલ્યા હતા. વેબસાઇટ niravmodi.com અનુસાર નીરવ મોદીને આ વ્યવસાય આવવા પાછળ તેમના પરિવારમાં રાત્રી ભોજન દરમિયાન થતી વાતચીતની અસર હતી. આ ઉપરાંત તેમણે તેમના માતા પાસેથી પણ પ્રેરણા મળતી હતી. તેમના માતા ઇન્ટીરિયર ડિઝાઇનર હતાં. નીરવે પોતાનાં નામથી જ 2010માં ગ્લોબલ ડાયમંડ જ્વેલરી હાઉસનો પાયો નાખ્યો હતો. કંપનીની મુખ્ય ઓફિસ મુંબઈમાં છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ગલીને નાકે, ચાની કીટલીએ, પાનના ગલ્લે, બસ કે રેલ્વે સ્ટેશને ફક્ત થોડી વાર રોકાઈને તમે એ સમજી જાવ છો કે પરિવર્તન થવાનું છે અને થોડા સમય પછી જેની હારની કોઈ કલ્પના પણ મુશ્કેલ હોય એવા મોટા-મોટા સત્તાધીશ પત્તાના મહેલની જેમ વીખરાતા જોવા મળે છે. 1976માં જે લોકો હોશમાં હતા તેઓ મદહોશ કરી દેનારી પરિવર્તનની એ ગંધને ભૂલ્યા નહીં હોય. દેશને 19 મહિના સુધી કટોકટીના અંધકારમાં ધકેલી દેનારાં શકિતશાળી વડાં પ્રધાન ઇંદિરા ગાંધીને જનતાએ એ ચૂંટણીમાં સત્તાથી બેદખલ કરી દીધાં હતાં. રાહુલ ગાંધી એકલા જેમણે 1976માં હોશ નહોતો સંભાળ્યો તેમને 1987-88ની હવાનો સ્વાદ ચોક્કસ યાદ હશે. ફક્ત 42 વર્ષની ઉંમરે રાજીવ ગાંધી 400થી વધારે બેઠકો જીતીને વડા પ્રધાન બન્યા હતા. પરંતુ, 1989માં તેઓ એવા લપસ્યા કે કૉંગ્રેસ પાર્ટી આજ સુધી પોતાના પગ પર ઊભી નથી થઈ શકી. જે લોકો 1989માં બાળક હતા કે જેમનો જન્મ નહોતો થયો એમને પણ યાદ હશે કે સત્તા પરિવર્તનની એ જ જૂની ગંધ દેશની હવામાં 2013થી ભળવાનું શરૂ થઈ ગઈ હતી. મોદી સિવાય દૂર-દૂર સુધી કોઈ અન્ય નજર નહોતું આવી રહ્યું. કૉંગ્રેસ ગઢનું એક બાકોરું સાચવતી, તો બીજા બાકોરામાંથી પાણી ટપકવાં લાગતું હતું. પરંતુ આજે આટલાં વર્ષ વિપક્ષમાં રહ્યાં પછી પણ કૉંગ્રેસ એ બાકોરાંઓને બંધ કરવાનો પ્રયાસ કરતી હોય તેવું કેમ દેખાઈ રહ્યું છે? જ્યારે સમગ્ર વિપક્ષ માને છે કે નરેન્દ્ર મોદી અને તેમની રાજનીતિને લીધે એમના માટે અસ્તિત્વનું સંકટ ઊભું થયું છે, તો પછી રફાલને મામલે રાહુલ ગાંધી આટલા એકલા કેમ દેખાય છે? ક્યારેક મમતા બેનરજી કહી દે છે 'દાળમાં કંઈક કાળુ તો છે' અને ક્યારેક સીતારામ યેચૂરી સંસદીય સમિતિ પાસે તપાસની માગ કરી દે છે, પણ ત્યાં જ અખિલેશ યાદવ કહી દે છે કે સુપ્રીમ કોર્ટના નિર્ણય પછી હવે તપાસની જરુરિયાત નથી. આ રાજકીય જંગલમાં ફરતા ફકત રાહુલ ગાંધી એકલા જ જોરથી 'ચોકીદાર જ ચોર છે!' બરાડી રહ્યાં છે અને એમના અવાજમાં કોઈ અવાજ નથી ભળતો, એમની પોતાની ગૂંજ એમના સુધી ખાલીખમ પાછી આવી જાય છે એવું કેમ લાગે છે! તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? ટીવી પર 2013નાં દૃશ્યોનું પુનરાવર્તન એ સારું છે કે ઉત્તર પ્રદેશમાં બહુજન સમાજ પાર્ટીનાં માયાવતી અને સમાજવાદી પાર્ટીના અખિલેશ યાદવ પોતાના મતભેદો ભૂલીને સાથે આવી ગયા છે. ક્યારેક અખબારનાં પાનાઓ પર તૃણમૂલ કૉંગ્રેસનાં મમતા બેનરજી, તેલુગૂ દેસમના ચંદ્રબાબુ નાયડુ, શરદ યાદવ, લાલુ પ્રસાદ યાદવના પુત્ર અને વિપક્ષના અન્ય નેતાઓ એકમેવનો હાથ પકડીને નજર આવે તો છે. પરંતુ 1987-88માં નારાઓ થકી રાજીવ ગાંધી સામે ભૂકંપ ખડો કરી દેનાર વિદ્યાર્થીઓ-નવયુવાનોની એ ટોળકીઓ, એ જન સંગઠનો, એ નાના-મોટા ટ્રેડ યૂનિયન ક્યાં છે? ટીવી જોઈએ તો લાગે છે કે ફરી એક વાર 2013નાં દૃશ્યો પ્રસારિત થઈ રહ્યાં છે. દરેક સ્ક્રીન પર કાં તો નરેન્દ્ર મોદી લાઇવ હોય છે અથવા તો એમના સેનાપતિ અમિત શાહ અને એ પણ દરરોજ. કોઈ ટીવી ચેનલ ક્યારેક રાહુલ ગાંધીને દેખાડી દે છે તો આખો કાર્યક્રમ 'ધીમી ગતિના સમાચાર'માં તબદીલ થઈ જાય છે. પ્રિયંકા ગાંધી લૉન્ચ થયાં પછી એટલાં ગાયબ થઈ ગયાં છે કે લોકો ભૂલવા લાગ્યા હશે કે કૉંગ્રેસના સંકટમોચક બનાવીને એમને પૂર્વ ઉત્તર પ્રદેશની કમાન સોંપવામાં આવી છે. હવામાં પ્રસરી દારુગોળાની ગંધ સરવાળે જોઈએ તો માર્ચ 2019ની હવામાં પરિવર્તનને બદલે દારુગોળાની ગંધ ફેલાવી દેવામાં આવી છે. હમણાં થોડાં મહિના અગાઉ જ રાજસ્થાન, મધ્ય પ્રદેશ અને છત્તીસગઢમાં નરેન્દ્ર મોદી અને અમિત શાહની લાખ કોશિશ છતાં ભાજપના સૂપડાં સાફ થઈ ગયા હતા. ત્યારે એવું લાગતું હતું કે મોદીની પડતી શરૂ થઈ ગઈ છે અને એમની પાસે મતદાતાને દેખાડવા માટે હવે કોઈ નવું સપનું નથી રહ્યું. લગભગ હતાશાની સ્થિતિમાં સંઘ પરિવારના રણનીતિકારોએ રામ મંદિરના મુદ્દા પર હિંદુઓને એકજૂથ કરવા પ્રયાસ કર્યો, પરંતુ એ મુદ્દે એમને જનતાના બગાસાં સ્પષ્ટ સાંભળવા મળ્યાં. સુપ્રીમ કોર્ટનું વલણ પણ મદદરૂપ નહોતું બની રહ્યું. અમિત શાહના ગાળિયા ઢીલા પડવા લાગ્યા અને ગભરામણમાં તેઓ સુપ્રીમ કોર્ટને પણ ચીમકી આપવા લાગ્યા. વિશ્વ હિંદુ પરિષદે પણ પોતાનાં સાધુ-સાધ્વીઓને સંજવારીને આંદોલન માટે તૈયાર કરી લીધા પરંતુ ગલીઓમાંથી એ સવાલ પૂછાવા લાગ્યો કે ભાજપને રામ મંદિરની યાદ ચૂંટણી વખતે જ કેમ છે? આખરે સંઘ પરિવારને આ દાવ પણ પાછો ખેંચવો પડ્યો. નરેન્દ્ર મોદી, અમિત શાહ અને નાગપુર સ્થિત સંઘ પરિવારના વડામથકના અધિકારીઓને સમજાઈ ગયું હતું કે ફેલાઈ રહેલી પરિવર્તનની ગંધને અટકાવવી એ દેશના વલણને બદલ્યા વિના શક્ય નથી. આ પછી જે થયું એમાં દર્શકોને ત્રણ કલાક માટે પોતાની બેઠક પર બેસી રહેવા માટે મજબૂર કરી દે એવાં તમામ તત્વો હાજર હતાં. પુલવામામાં ભારતીય સુરક્ષા દળો પર આત્મઘાતી હુમલાએ આખા દેશને હચમચાવી દીધો. જે મોદી 'પાકિસ્તાનને એની જ ભાષામાં જવાબ' આપવાનો વાયદો કરીને સત્તામાં આવ્યા હતા એ આવી તક પર ચૂપ રહી શકે? આખો દેશ દિલ પર હાથ રાખીને બેઠો હતો કે હવે હીરોની ઍન્ટ્રી થશે અને પછી વિલનને ભાગવાની જગ્યા પણ નહીં મળે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? રાષ્ટ્રવાદમાં વિસરાયા મુદ્દાઓ પછી હીરોની ઍન્ટ્રી થઈ. હીરોએ વિલનને એક તગડો ફેંટ મારી અને તાળીઓ લૂંટી લીધી. આશ્ચર્યથી મોં ખોલી દર્શકો ઝૂમી ઉઠ્યા. આખા હૉલમાં તાળીઓના ગડગડાટ અને સીટીઓનો અવાજ ગૂંજવા લાગ્યો. હૉલના એક ખૂણેથી અવાજ આવ્યો. 'વધુ મારો... હજી મારો આને' અને બીજે ખૂણેથી કોઈ ઉત્સાહી વિલન પર ઘૂરક્યો- 'જો આવી ગયો તારો બાપ!' ફિલમમાં જબરદસ્ત વળાંક આવી ગયો હતો. મોટા ભાગના ટેલિવિઝન ઍન્કર ચીયરલીડર્સમાં તબદીલ થઈ ગયા. પહેલા ટીવીએ કહ્યું કે ભારતીય વાયુસેનાએ બાલાકોટમાં 300થી 400 આતંકવાદીઓ માર્યા છે. સરકાર, સેના અને વાયુસેનાએ આ વિશે કંઈ ન કહ્યું. પછી ભાજપ અધ્યક્ષ અમિત શાહે આંકડો આપ્યો કે બાલાકોટમાં 250 આતંકવાદીઓ માર્યા ગયા છે. એમણે પછી એમ પણ કહ્યું કે પુરાવાઓ માગવા માટે રાહુલ ગાંધીને શરમ આવવી જોઈએ. નોટબંધી, જીએસટી, બેરોજગારોની વધતી જતી ફોજ, ખેડૂતોની ખરાબ પરિસ્થિતિ, સંસ્થાઓનું ભગવાકરણ અને રફાલ યુદ્ધ વિમાન ખરીદીમાં કૌભાંડનો આરોપ એ તમામ સોશિયલ મીડિયા પર ફૂટી નીકળેલા રાષ્ટ્રવાદના ચક્રવાતે 'ઠેકાણે' પાડી દીધા. પહેલી વાર મત આપનારા 18 વર્ષના નવજુવાનો માટે જ નહીં પણ, રાજીવ ગાંધીને સત્તાના શિખરેથી લપસતા જોનારા માટે પણ આ કહાણીમાં આવેલો વણવિચાર્યો વળાંક હતો. રાજીવ ગાંધીને 'મિસ્ટર ક્લિન' કહેવામાં આવતા હતા પરંતુ બોફૉર્સ કાંડનો ડાઘ એમના પર એવો લાગ્યો કે એમને સત્તાથી હટાવીને જ દમ લીધો. મોદીની હાલની સ્થિતિ બોફૉર્સમાં દલાલીનો આરોપ થતાં જ રાજીવ ગાંધી સામે તરત જ રાષ્ટ્રીય સંઘર્ષ મોરચાનું ગઠન કરવામાં આવ્યું હતું. દિલ્હીમાં તેના સ્થાપના સંમેલનમાં ડાબી તરફે નકસલવાદી આંદોલનના લોકો હતા, તો જમણી તરફે અખિલ ભારતીય વિદ્યાર્થી પરિષદ અને રાષ્ટ્રીય સ્વયંસેવક સંઘના કે. એન. ગોવિંદાચાર્ય જેવા નેતા. વચ્ચે દરેક રંગના સમાજવાદી, લોહિયાવાદી, ગાંધીવાદી, કૉંગ્રેસ વિરોધી એકજૂથ થઈ ગયા હતા. થોડા જ દિવસોમાં પટનાથી લઈને પટિયાલા સુધી નારાઓ ગૂંજવા લાગ્યા 'ગલી ગલી મેં શોર હૈ, રાજીવ ગાંધી ચોર હૈ'. રાજીવ ગાંધીની કૅબિનેટમાંથી બળવો કરી નીકળેલા વિશ્વનાથ પ્રતાપ સિંહે આંદોલનની કમાન સંભાળી અને જમણેરીઓ અને ડાબેરીઓને એક સાથે સાધી લીધા. આજે રાહુલ ગાંધીની સામે એ નરેન્દ્ર મોદી છે જેમણે પાંચ વર્ષ અગાઉ અચ્છે દિનના સપનાં દેખાડ્યા હતા. પરંતુ, ન તો એ બેરોજગારી પર લગામ લગાવી શક્યા, ન તો અર્થ વ્યવસ્થામાં ઉછાળો લાવી શક્યા. ઊલટું, નોટબંધી જેવા તઘલઘી નિર્ણયથી કારખાનાં બંધ થયાં, નોકરીઓ ગઈ અને ખેડૂતો બેહાલ થયા. આખરમાં, હજારો કરોડ રૂપિયાના રફાલ યુદ્ધ વિમાનની ખરીદીમાં અનિલ અંબાણીની કંપનીને ફાયદો કરાવવાના આરોપમાં ઘેરાઈ ગયા. એ સ્પષ્ટ તો છે જ 20013ની સરખામણીએ નરેન્દ્ર મોદીનું કદ ઘટ્યું તો છે જ. લોકો એમને પારખવા માગતા હતા પણ આ પાંચ વર્ષમાં લોકો મોદીની ચાલ, ચહેરો અને ચરિત્ર સમજી ગયા છે. આમ છતાં નરેન્દ્ર મોદીએ દેશનું રાજકીય વલણ વિપક્ષના હાથમાં નથી જવાં દીધું. મોદી આજે પણ એમના ભાથામાંથી એક પછી એક બ્રહ્મમાસ્ત્ર કાઢીને ચલાવી રહ્યા છે અને વિપક્ષ ચોંકેલું છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

તેમણે રાષ્ટ્રને સંબોધિત કરતા ઘોષણા કરી કે ભારતે અંતરીક્ષમાં 300 કિલોમિટરની ઊંચાઈ પર સેટેલાઇટને મિસાઇલથી તોડી પાડ્યું છે. આ ઘોષણા બાદ એવું મનાય છે કે ભારત પાકિસ્તાન સહિત ઘણા પાડોશી દેશોના સેટેલાઇટ માટે ખતરો બની ગયું છે. જોકે, ભારતીય વડા પ્રધાને આ પહેલાં ઘોષણામાં કહ્યું હતું કે આ પરીક્ષણ કોઈ પણ આંતરરાષ્ટ્રીય નિયમોને તોડ્યા વગર કરવામાં આવ્યું છે. આ તરફ પાકિસ્તાન આજ સુધી કહેતું રહ્યું છે કે તેનો અંતરીક્ષ કાર્યક્રમ શાંતિપૂર્ણ ઉદ્દેશ માટે રહ્યો છે. જોકે, વિશ્લેષકોનું માનવું છે કે આ પરીક્ષણથી ભારતે એ સંદેશ આપ્યો છે કે તેની પાસે અંતરીક્ષ યુદ્ધ માટે એક હથિયાર આવી ચૂક્યું છે અને યુદ્ધ હવે અંતરીક્ષ સુધી પહોંચી શકે છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? 1961થીઅંતરીક્ષમાં પાકિસ્તાન ભારતની સરખામણીએ પાકિસ્તાનનો અંતરીક્ષ કાર્યક્રમ ખૂબ મર્યાદિત છે પરંતુ ભારતના એલાન બાદ તેણે આ અંગે વિચારવું પડશે. ખરાબ અર્થવ્યવસ્થાનો શિકાર બનેલું પાકિસ્તાન શું આ નવાં હથિયારોની દોડ માટે રકમ એકત્રિત કરી શકશે? ઇસ્લામાબાદમાં વિદેશ મંત્રાલય તરફથી જાહેર એક નિવેદનમાં પણ આ હથિયારોને લઈને ચિંતા જોઈ શકાય છે. પાકિસ્તાનનું કહેવું છે કે તે અંતરીક્ષમાં હથિયારોની દોડની વિરુદ્ધ છે પરંતુ પાકિસ્તાન આ રેસમાં સામેલ થવાની સ્થિતિમાં છે કે નહીં તે સવાલ અઘરો છે. પાકિસ્તાનના એક વિશ્લેષકનું કહેવું હતું કે અંતરીક્ષ મનુષ્યો સંયુક્ત વિરાસત છે અને દરેકની જવાબદારી છે કે તે એવા પ્રયત્નોથી બચે જેનાથી અંતરીક્ષમાં યુદ્ધનો માહોલ બને. તેમનું કહેવું છે, "અમે સમજીએ છીએ કે સંયુક્ત રાષ્ટ્રમાં અંતરીક્ષ સંબંધિત કમજોરીઓને દૂર કરવામાં આવે જેનાથી એ વાતની પુષ્ટિ કરી શકાય કે ત્યાંની શાંતિ જળવાઈ રહે અને અંતરીક્ષની ટેકનિક ખતરનાક ન બને." પાકિસ્તાને પોતાનો અંતરીક્ષ કાર્યક્રમ 1961માં શરુ કર્યો હતો. આ કાર્યક્રમ માટે પાકિસ્તાન સ્પેસ એન્ડ અપર એટમૉસ્ફેયર રિસર્ચ કમિશન (સૂપરકો)ની શરુઆત કરવામાં આવી જેનું સૂત્ર 'શાંતિપૂર્ણ' ઉદ્દેશ માટે અંતરીક્ષ અનુસંધાન છે. પાંચ સેટેલાઇટ પહોંચાડવાની યોજના આ જ સંગઠન અત્યાર સુધી ચીનની મદદથી ઘણા સેટેલાઇટ અંતરીક્ષમાં મોકલી ચૂક્યું છે. સુપરકોના આધારે, પાકિસ્તાનની 2011 અને 2040 વચ્ચે પાંચ જિઓ સેટેલાઇટ્સને અંતરીક્ષમાં પહોંચાડવાની યોજના છે. આ યોજનાને તત્કાલીન વડા પ્રધાન સૈયદ યૂસુફ રઝા ગિલાનીએ મંજૂરી આપી હતી. સરકારી અધિકારીઓના જણાવ્યા અનુસાર, આ સેટેલાઇટ્સ ભૂ-વિજ્ઞાન, પર્યાવરણ, સંચાર અને કૃષિ ક્ષેત્રમાં શોધ કરશે. વિશ્લેષકોનું માનવું છે કે આ સેટેલાઇટ્સને જાણકારી એકત્રિત કરવા સિવાય સૈન્ય ઉદ્દેશ માટે વાપરી શકાય છે પરંતુ પાકિસ્તાને અત્યાર સુધી અંતરીક્ષમાં ન તો હથિયાર મોકલ્યાં છે અને ન તો અંતરિક્ષમાં માર કરતી કોઈ મિસાઇલ બનાવી છે. એ માટે ભારતના આ પરીક્ષણ બાદ જ્યારે પાકિસ્તાને પોતાનો વિરોધ વ્યક્ત કર્યો છે તો સાહિત્યિક હવાલો આપતા કહ્યું કે 1605માં લખવામાં આવેલા એક ઉપન્યાસ ડૉન કિહોટેમાં એક વ્યક્તિ કાલ્પનિક દુશ્મનો વિરુદ્ધ લડતી રહે છે. ભારત વિરુદ્ધ તૈયારી પાકિસ્તાનના નિવેદનમાં ભારતનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો નથી પરંતુ નિશાન તો એ જ હતું. જોકે, સ્થિતિ ક્યાં સુધી આવી રહી શકે છે તે કહેવું મુશ્કેલ છે. પાકિસ્તાની પ્રવક્તાનું કહેવું હતું કે તેમને આશા છે કે એ દેશો જેમણે પહેલા આ મુદ્દાને લઈને ચિંતાઓ વ્યક્ત કરી હતી તેઓ હવે અંતરીક્ષમાં સૈન્ય ખતરાનો સામનો કરવા માટે સંયુક્ત રાષ્ટ્રમાં એક અભિયાન તૈયાર કરવા માટે એકસાથે આવશે. અંતરીક્ષમાં યુદ્ધસ્તરની તૈયારી જમીન પર સેના માટે મહત્ત્વની ભૂમિકા નિભાવી શકે છે અને વિશ્લેષકોના આધારે સૈન્ય સંતુલનને ખરાબ કરી શકે છે. તેવામાં પાકિસ્તાનને વધારે પાછળ રહેવું કદાચ મંજૂર ન હોય. પાકિસ્તાની સુરક્ષાકર્મીઓનું માનવું છે કે ભારતની અંતરીક્ષમાં યુદ્ધની તૈયારીનું લક્ષ્ય પાકિસ્તાન કરતાં વધારે ચીન છે પરંતુ પાકિસ્તાન એક 'દુશ્મન પાડોશી'ની ક્ષમતાની અવગણના કરી શકતું નથી. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

અમેરિકાની રિસર્ચ કંપની સેન્સર ટાવરના જણાવ્યા મુજબ 2018ના પ્રથમ ત્રણ મહિનામાં આ ઍપ સૌથી વધારે ડાઉનલોડ થઈ છે. ચીનમાં તેને ડોઉયીન (ધ્રૂજતું સંગીત) તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. જાન્યુઆરીથી માર્ચ સુધીમાં 4.58 કરોડ લોકોએ આ ઍપ્લિકેશન ડાઉનલોડ કરી છે. યૂટ્યુબ, વૉટ્સઍપ, ઇન્સ્ટાગ્રામ, ફેસબૂક અને ફેસબૂક મૅસેન્જરને જેવી ઍપ્સને તેણે પાછળ રાખી દીધી છે. સપ્ટેમ્બર 2016માં લૉન્ચ થયેલી આ ઍપનો કન્સેપ્ટ એકદમ સિમ્પલ છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? વિવિધ પ્રકારનાં ફિલ્ટર્સ અને સ્પેશિયલ ઇફેક્સમાંથી પસંદ કરીને 15 સેકન્ડની મ્યૂઝિક ક્લિપ યૂઝર્સ બનાવી શકે છે અને તેને શેર કરી શકે છે. આ વિચાર પણ એટલો નવો નથી, પણ ટિક ટોકના સૂર બરાબર મળી ગયા હોય તેમ લાગે છે. જિગુઆંગ નામની સંશોધક કંપનીના જણાવ્યા અનુસાર ચીનના 14 ટકા સ્માર્ટફોન યૂઝર્સે આ ઍપ ડાઉનલોડ કરી છે. આઇફોનમાં જ કેમ હિટ? આઇફોનમાં તેને વધારે સફળતા મળી છે, જ્યારે ઍન્ડ્રોઇડ યુઝર્સમાં હજી હિટ થઈ નથી. કદાચ એટલા માટે કે ગૂગલની ઍન્ડ્રોઇડ ઍપ્સ માટેનું પ્લૅટફૉર્મ ચીનમાં ઉપબલ્ધ નથી. ચીનમાં ગૂગલની સર્વિસ પર પ્રતિબંધ મૂકાયેલો છે. જોકે, ટિક ટોકની લોકપ્રિયતા ચીન પૂરતી મર્યાદિત રહી નથી. ચીની મીડિયાના જણાવ્યા અનુસાર જાપાન સહિતના પડોશી દેશોમાં હરિફોની સરખામણીએ તે આગળ નીકળી ગઈ છે. આ એપના યુઝર્સમાં સૌથી વધારે 24 વર્ષથી ઓછી ઉંમરના ચીની યુવાનો છે, પરંતુ હવે અગ્નિ એશિયાના દેશોમાં પણ તે ધૂમ મચાવવા લાગી છે. આ દેશોમાં ત્રીજા ભાગની વસતિ 18થી 24 વર્ષની યુવા છે. તેનું બીજું કારણ એ પણ છે કે ઇન્ડોનેશિયા, ફિલિપિન્સ અને થાઇલેન્ડ સહિતના અગ્નિ એશિયન દેશોમાં યુવાનો રોજના સરેરાશ ત્રણ કલાક સોશિયલ મીડિયા પાછળ વિતાવે છે. કોણે તૈયાર કરી છે આ ઍપ? બાઇટડાન્સ નામની કંપનીએ આ એપ તૈયાર કરી છે. 34 વર્ષના બિઝનેસમેન ઝેન્ગ યીમિંગે આ કંપની સ્થાપી છે. તેમણે આ મહિનાની શરૂઆતમાં બહુ નમ્રતાથી ટિક ટોકની સફળતાને 'હમ્બલ સક્સેસ' ગણાવી હતી. ઝેન્ગની અન્ય પ્રોડક્ટ્સ પણ ચીનના સ્માર્ટફોનમાં લોકપ્રિય બની છે. જિનરી ટાઉટિયો એ જુદા જુદા ન્યૂઝને એકઠા કરી આપતી ઍપ છે, જે વાચક સામે યોગ્ય કન્ટેન્ટ મૂકી આપે છે. 2017 સુધીમાં તેના 60 કરોડ યૂઝર્સ થઈ ગયાં છે, જેમાંના 12 કરોડ યૂઝર્સ રોજ તેનો વપરાશ કરનારા એક્ટિવ યૂઝર્સ છે. ગયા વર્ષે બીજિંગમાં યોજાયેલા એક સેમિનારમાં ઝેન્ગે ટિક ટોકની સફળતાના કેટલાંક રહસ્યો ખોલ્યાં હતાં. યૂઝર્સની જરૂરિયાતને સારી રીતે સમજવા માટે તેમણે ઍપ તૈયાર કરનારી પોતાની ટીમ માટે નિયમ બનાવ્યો હતો કે તેમણે પણ ઍપમાં જ સંગીત બનાવવું. તેમણે કહ્યું, "તેમને મિનીમમ અમુક લાઇક્સ મળે તેવું કરવું પડે, નહીં તો પછી ઊઠબેઠનો દંડ થાય. મારે એવી પ્રોડક્ટ તૈયાર કરવી પડે, જેના કારણે હું એ સમજી શકું કે તેનો વપરાશ કરનારાને કેવો અનુભવ થશે." છેલ્લાં કેટલાંક વર્ષો દરમિયાન ચીનની ઍપ્સ વિશ્વમાં લોકપ્રિય બનવા લાગી છે. માત્ર સ્થાનિક બજાર પર હવે તે આધાર રાખતી નથી. સેન્સર ટાવરના જણાવ્યા અનુસાર ચીનની બે કંપનીઓ - ટેન્સેન્ટ અને અલીબાબા - 2017માં વિશ્વભરમાં ટોચની ઍપ પબ્લિશ કરનારી કંપનીઓમાં ત્રીજું અને ચોથું સ્થાન ધરાવતી હતી. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

જેના વિશે કહેવામાં આવી રહ્યું છે કે ગલવાન ખીણમાં એલએસી પર બંને સેના વચ્ચે થયેલા ઘર્ષણમાં ચીની સેનાએ આ હથિયારનો ઉપયોગ કર્યો હતો. આ હથિયાર લોખંડના સળિયા છે જેના પર ખીલા લગાડેલા છે. ભારત-ચીન સીમા પર સેનાના એક વરિષ્ઠ અધિકારીએ પણ બીબીસીને આ તસવીર મોકલી છે. તેમણે કહ્યું છે કે આ હથિયારથી જ ચીની સૈનિકોએ ભારતીય સૈનિકો પર હુમલો કર્યો હતો. સુરક્ષાનિષ્ણાત અજય શુક્લાએ સૌથી પહેલાં આ તસવીર ટ્વીટ કરી હતી અને લખ્યું હતું કે આવા હથિયારોનો ઉપયોગ કરવો ક્રૂરતા છે. ભારત અને ચીન વચ્ચે એક સમજૂતી થઈ હતી જે મુજબ વિવાદિત વિસ્તારમાં કોઈ પણ પ્રકારનાં હથિયારો લઈ જવા પર મનાઈ છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આંગણવાડીમાં ભોજન બનાવવાનું કામ કરતાં પ્રમિલા બિસોઈ ઓડિશાથી સાંસદ બન્યાં છે તેમાં રાહુલ ગાંધીને હરાવીને આશ્ચર્યમાં મૂકવાવાળાં સ્મૃતિ ઈરાની છે, તો સૌથી યુવા સાંસદ ચંદ્રાણી મુર્મૂ પણ છે. પરંતુ ચર્ચા ઓડિશાનાં પ્રમિલા બિસોઈની પણ ઓછી નથી કે જેઓ આંગણવાડીમાં ભોજન બનાવવાનું કામ કરતાં હતાં, પછી તેમણે મોટાપાયે મહિલાઓને સ્વરોજગારમાં સહાયતા કરી. અને હવે 17મી લોકસભામાં સાંસદ તરીકે ચૂંટાયાં છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? પ્રમિલા બિસોઈએ મોટાપાયે મહિલાઓને સ્વરોજગારમાં સહાયતા કરી છે સાડી, માથા પર ચાંદલો, સ્પષ્ટ દેખાતું સિંદૂર અને નાકમાં પારંપરિક દાણો પહેરેલાં 70 વર્ષીય મહિલા પ્રમિલા બિસોઈ બીજૂ જનતા દળ (બીજેડી)ની ટિકિટ પર ઓડિશાની અસ્કા લોકસભા બેઠક પરથી ચૂંટણી જીત્યાં છે. તેમની જીતનું અંતર 2 લાખ મત કરતાં વધારે હતું. સ્થાનિક લોકો તેમને પ્રેમથી 'પરી મા' કહે છે. સ્વયં સહાયતા સમૂહનાં એક સામાન્ય મહિલાથી સાંસદ સુધીનો તેમનો પ્રવાસ એક ફિલ્મી કહાણી જેવો છે. પ્રમિલા બિસોઈને 2019ની લોકસભા ચૂંટણીમાં 2 લાખ મતના અંતરથી જીત મળી છે માત્ર પાંચ વર્ષની વયે પ્રમિલાનાં લગ્ન થઈ ગયાં હતાં. એ માટે તેઓ આગળ શિક્ષણ મેળવી શક્યાં ન હતાં. ત્યારબાદ પ્રમિલાએ ગામમાં જ આંગણવાડીમાં રસોઈનું કામ શરૂ કરી દીધું. પછી તેમણે ગામમાં જ એક સ્વયં સહાયતા સમૂહની શરૂઆત કરી. તેમને જલદી સફળતા મળી અને તેઓ ઓડિશાનાં પહેલા સ્વયં સહાયતા સમૂહ 'મિશન શક્તિ'નાં પ્રતિનિધિ બની ગયાં. પ્રમિલા બિસોઈનાં લગ્ન પાંચ વર્ષની વયે થયાં હતાં એટલે તેઓ વધારે શિક્ષણ પણ મેળવી શક્યાં ન હતાં બીજેડી સરકારે પ્રમિલા બિસોઈને પોતાની મહત્ત્વકાંક્ષી યોજના મિશન શક્તિનો ચહેરો બનાવ્યો છે. દાવો છે કે આ યોજનાથી 70 લાખ મહિલાઓને ફાયદો મળ્યો. માર્ચમાં પ્રમિલા બિસોઈની ઉમેદવારીની જાહેરાત કરતા પ્રદેશના મુખ્ય મંત્રી નવીન પટનાયકે કહ્યું હતું, "આ મિશન શક્તિ સાથે જોડાયેલી લાખો મહિલાઓ માટે એક ભેટ છે." મીડિયા રિપોર્ટ્સ પ્રમાણે, પ્રમિલાના પતિ ક્લાસ 4ના સરકારી કર્મચારી હતા. તેમનાં મોટા દીકરા દિલીપ ચાની દુકાન ચલાવે છે અને નાના દીકરા રંજનની ગાડીઓની રિપેરીંગની દુકાન છે. આ પરિવાર એક પતરાની છત ધરાવતા નાના એવા ઘરમાં રહે છે. એક એકરથી પણ ઓછા પોતાનાં ખેતરમાં પ્રમિલા બિસોઈ ઘણી વખત પોતે પણ કામ કરવા જાય છે તેમના પાડોશી જગન્નાથ ગૌડા તેમને નાનપણથી ઓળખે છે. સ્થાનિક પત્રકાર સુબ્રત કુમારને તેઓ કહે છે, "તેમણે માત્ર ત્રીજા ધોરણ સુધી શિક્ષણ મેળવ્યું છે પણ તેમણે નજીકના ગામમાં રહેતી ગરીબ મહિલાઓનું જીવન બદલી નાખ્યું છે. તેઓ 15 વર્ષથી સક્રિય રીતે સમાજસેવા સાથે જોડાયેલાં છે. ગામમાં તેમનાં પ્રયાસથી એક ઇકો પાર્ક બન્યું છે." તેમની નેતૃત્વ ક્ષમતા પર જગન્નાથ જણાવે છે કે ખૂબ ઓછું શિક્ષણ મેળવ્યાં છતાં પ્રમિલા સામયિક ઘટનાઓ પર તુરંત ગીત રચવાનું હૂનર ધરાવે છે અને મહિલાઓને પ્રેરિત કરવા માટે ગીત ગાય પણ છે. જગન્નાથ કહે છે કે પ્રમિલા પાસે એક એકરથી ઓછી જમીન છે, જેમાં કામ કરવા તેઓ પોતે પણ ઘણી વાર જાય છે. પ્રમિલા સારી રીતે હિંદી બોલી શકતાં નથી પ્રમિલા સાથે સ્વયં સહાયતા સમૂહમાં કામ કરી ચૂકેલાં શકુંતલાએ જણાવ્યું કે તેમનાં સમૂહની મહિલાઓ પ્રમિલાને મા સમાન માને છે. દસ વર્ષ પહેલા પ્રમિલાનાં કહેવા પર જ શકુંતલા અને ગામની 14 મહિલાઓએ મળીને એક સ્વયં સહાયતા સમૂહની શરૂઆત કરી હતી. સમૂહની મહિલાઓએ ચર્ચા કરીને મકાઈ, મગફળી અને શાકભાજીની ખેતી કરવાનું શરૂ કર્યું અને તેનાથી આવકમાં પણ વધારો થયો. પ્રમિલા સારી રીતે હિંદી બોલી શકતાં નથી. પરંતુ અંગ્રેજી સમાચારપત્ર 'ધ હિંદુ' સાથે વાતચીતમાં તેમણે એ દલીલને ફગાવી દીધી કે રાષ્ટ્રીય રાજકારણમાં માત્ર હિંદી કે અંગ્રેજી બોલતા લોકો જ સફળ થઈ શકે છે. તેમણે કહ્યું, "હું ગર્વથી સંસદમાં મારી માતૃભાષા ઉડિયામાં જ બોલીશ." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

Bird flu આ રોગચાળો પક્ષીઓમાં ફેલાયો હોવાનું જાણવા મળતાં અમદાવાદ જિલ્લા મૅજિસ્ટ્રેટે કાર્યવાહી શરૂ કરી છે. સોલા વિસ્તારના એક કિલોમીટરની ત્રિજ્યાવાળા વિસ્તારમાં રહેલાં તમામ મરઘાંને વૈજ્ઞાનિક ઢબે મારી નાખવામાં આવશે. આ ઉપરાંત તેનાં ઈંડાં અને મરઘાંના ખાદ્ય પદાર્થ તેમજ મરઘાંની અગારને વૈજ્ઞાનિક ઢબે નાશ કરવાની જાહેરાત કરાઈ છે. જ્યાં બર્ડ ફ્લૂનો અસરગ્રસ્ત કેસ પકડાયો છે, તેના દસ કિલોમીટરની ત્રિજ્યાવાળા વિસ્તારને ઍલર્ટ ઝોન તરીકે જાહેર કરવામાં આવ્યો છે. આ વિસ્તારમાં પક્ષીઓ, ઈંડાં, મૃત પક્ષી/મરઘાની અગાર જેવી વસ્તુઓના ઉપયોગ/ ખરીદ/ વેચાણ પર પ્રતિબંધ મૂકવામાં આવ્યો છે. નોંધનીય છે કે ગત જાન્યઆરીમાં ભારતમાં H5N1 એટલે કે ઍવિયન ઇન્ફ્લુએન્ઝા વાઇરસ (બર્ડ ફ્લૂ)ના કેસોએ રાજ્ય સરકારોની ચિંતા વધારી હતી. એ વખતે ગુજરાત, દિલ્હી, હરિયાણા, કેરળ, રાજસ્થાન, મધ્યપ્રદેશ અને હિમાચલ પ્રદેશમાં બર્ડ ફ્લૂના કેસ નોંધાયા હતા. ભારતમાં જાન્યુઆરીમાં નોંધાયા હતા કેસ As ગત જાન્યુઆરી મહિનામાં હિમાચલ પ્રદેશના કાંગડા જિલ્લામાં આવેલ પૉન્ગ ડેમ લૅકમાં આશરે 1700 વિદેશી પક્ષીઓ મૃત અવસ્થામાં મળી આવતાં વહીવટી તંત્ર હરકતમાં આવી ગયું હતું. એનડીટીવીના અહેવાલ અનુસાર ઘટના બાદ લૅકને પ્રવાસીઓ માટે બંધ કરી દેવામાં આવ્યું અને કાંગડા જિલ્લાના અમુક વિસ્તારોમાં મરઘાં, ઈંડાં, માછલી અને માંસના ખરીદ-વેચાણ પર પ્રતિબંધ મૂકી દેવામાં આવ્યો. ધ ઇન્ડિયન એક્સપ્રેસના અહેવાલ અનુસાર હરિયાણાના બરવાલામા આવેલ 20 પૉલ્ટ્રી ફાર્મોમાં લાખો મરધીઓનું મૃત્યુ થતાં રાજ્ય સરકારે તપાસનો આદેશ આપ્યો હતો. કેરલ સરકારે કોટ્ટાયમ અને અલાપુઝા જિલ્લામાં હાઈ-ઍલર્ટ જાહેર કર્યું હતું. એનડીટીવીના અહેવાલ અનુસાર અસરગ્રત વિસ્તારોમાં 12000 બતકો મૃત્યુ પામ્યા હતા. રાજસ્થાનમાં ઝાલાવાર, કોટા, બારણ, પાલી, જોધપુર અને જયપુર જિલ્લામાં કાગડા મૃત અવસ્થામાં મળી આવતાં રાજ્ય સરકારે ઍલર્ટ જાહેર કર્યું હતું. ઝાલાવાર જિલ્લાનાં બાલાજી વિસ્તારમાં કલમ 144 લાગુ કરવામાં આવી હતી. ન્યુઝ18.કોમના અહેવાલ અનુસાર મધ્યપ્રદેશના ઈન્દોર, મંદસોર, અગર-માલવા અને ખરગોન જિલ્લાઓમાં પણ મોટી સંખ્યામાં કાગડા મૃત મળી આવતાં પશુપાલનવિભાગે નમૂના એકત્ર કરીને લૅબમાં મોકલ્યા હતા અને 4 નમૂનામાં બર્ડ ફ્લૂ મળી આવ્યો હતો. બર્ડ ફ્લૂ માનવીઓ માટે કેટલી જોખમી? Aa વિશ્વ આરોગ્ય સંગઠન (ડબલુએચઓ) અનુસાર H5N1 એક પ્રકારનો ઈંફ્લૂએન્ઝા વાઇરસ છે જે ખૂબ જ ચેપી છે. H5N1થી સંક્રમિત થયા બાદ 60 ટકા લોકો મૃત્યુ પામે છે. H5N1થી સંક્રમિત પક્ષીઓ, H5N1ના કારણે મૃત્યુ પામેલા પક્ષીઓનાં સંપર્કમાં આવવાથી અથવા H5N1થી દુષિત વાતાવરણમાં જવાથી મનુષ્યોમાં આ રોગ ફેલાય છે. ડબલુએચઓ અનુસાર મનુષ્યોમાં આ બીમારી સહેલાઈથી ફેલાતી નથી. પરતું વાઇરસના કારણે વ્યક્તિને ઘણી ગંભીર બીમારી થવાનો ખતરો છે, જેમાં મલ્ટિપલ ઑર્ગન ફેઇલ્યોર અને શ્વાસની ગંભીર બીમારી સામેલ છે. જો વ્યક્તિ બર્ડ ફ્લૂથી સંક્રમિત થાય તો તીવ્ર તાવ, અસ્વસ્થતા, ઉધરસ, ગળામાં દુઃખાવો અને સ્નાયુઓમાં દુઃખાવાની તકલીફ હોઈ શકે છે. દરદીને પેટ અને છાતીમાં દુઃખાવો થવાની સાથે-સાથે ઝાડા પણ થઈ શકે છે. શ્વાસની બીમારી થવાની સાથે મસ્તિષ્કને લાગતી બીમારી પણ થઈ શકે છે. મનુષ્યોમાં H5N1 બીમારી ક્યારેક-ક્યારેક જોવા મળે છે. એક વ્યક્તિથી બીજી વ્યક્તિમાં સંક્રમણ ફેલાતું નથી. નવાપુરથી ગુજરાત ફેલાયો હતો બર્ડ ફ્લૂ ફેબ્રુઆરી 2006માં ગુજરાતમાં બર્ડ ફ્લૂના સંક્રમણનાં કેસ નોંધાયા હતા. મહારાષ્ટ્ર અને ગુજરાતની સરહદે આવેલ નવાપુર વિસ્તારમાં પહેલી વાર આ રોગ દેખાયો હતો. 18 ફેબ્રુઆરી 2006ના રોજ મહારાષ્ટ્રના નંદૂરબાર જિલ્લાના નવાપુર ટાઉન અને તાપી જિલ્લા (ત્યારે સુરત જિલ્લો હતો)નાં ઉચ્ચછલમાં H5N1 સંક્રમણે દેખા દીધી હતી. જે બાદ સરકાર સફાળી જાગી હતી અને સંક્રમણને અટકાવવા માટે પગલાં લેવામાં આવ્યા હતા. ધ ઇકૉનોમિક ટાઇમ્સ અનુસાર બર્ડ ફ્લૂને કારણે નવાપુરમાં સ્થિત મરઘાં વ્યવસાયને 26 કરોડ રુપિયાનું નુકસાન થયું હતું. સંક્રમણના કારણે 12 લાખ મરધાં મારી નાંખવામાં આવ્યા હતા જ્યારે 3.4 લાખ કિલો મરઘાંનો ખોરાક, 7 લાખ ઈંડાં અને 93800 ક્વિન્ટલ કાચો માલને નષ્ટ કરી દેવામાં આવ્યો હતો. ઉચ્ચછલ તાલુકામાં પણ સંક્રમણ ન ફેલાય તે માટે આશરે 73000 મરઘાંને મારી નાંખવામાં આવ્યા હતા અને હજારોની સંખ્યામાં ઈંડાં નષ્ટ કરવામાં આવ્યા હતાં. 27 વર્ષના ખેડૂત ગણેશ સોનકર H5N1થી સંક્રમિત થતાં મૃત્યુ પામ્યા હતા.H5N1 વાઇરસ ફેલાઈ જતા ગુજરાતમાં મરઘાંના વેચાણ પર પ્રતિબંધ મૂકી દેવામાં આવ્યો હતો. બર્ડ ફ્લૂનો ઇતિહાસ 1996માં આ વાઇરસ સૌપ્રથમ ચીનમાં દેખા દીધી હતી. સેન્ટર ફૉર ડિસીઝ કન્ટ્રોલ ઍન્ડ પ્રિવેન્શન વેબાસાઇટ અનુસાર ચીનમાં એક હંસની અંદર સૌપ્રથમ આ વાઇરસ મળી આવ્યો હતો. 1997માં હૉંગકૉંગમાં મનુષ્યો પણ એશિયન H5N1થી સંક્રમિત થયા હતા. ત્યારબાદ આફ્રિકા, યુરોપ, એશિયા અને મધ્યપૂર્વના 50થી પણ વધુ દેશોમાં આ વાઇરસ મળી આવ્યો. એશિયન H5N1 વાઇરસને બાંગ્લાદેશ, ચીન, ઇજિપ્ત, ભારત, ઇન્ડોનિશયા અને વિયેતનામમાં સ્થાનિક માનવામાં આવે છે. 2003માં આ વાઇરસે ફરીથી દેખાયો અને અત્યાર સુધી આ વાઇરસના કારણે એશિયા, આફ્રિકા, યુરોપ અને મધ્યપૂર્વમાં 200 મિલિયન મરઘાં કાં તો મૃત્યુ પામ્યા છે અથવા મારી નાખવા આવ્યાં છે. વાઇરસના કારણે 171 વ્યક્તિઓ સંક્રમિત થઈ અને 93 લોકો મૃત્યુ પામ્યાં છે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

પીકે નાયર અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કૉર્પોરેશનના હેરિટેજ વિભાગના ડેપ્યુટી મૅનેજર પી. કે. વાસુદેવન નાયરનું સોમવારે કોરોના વાઇરસના કારણે અવસાન થયું છે. ભારત સરકારની ભાગીદારીથી 2004થી 2007 દરમિયાન કંબોડિયાના અંગરકોટ વાટમાં ભગવાન બ્રહ્માના મંદિર ટા ફોરમના રિસ્ટોરેશનનું કામ આર્કિયૉલૉજી સર્વે ઑફ ઇન્ડિયા(એએસઆઈ)એ કર્યું હતું. જેના પ્રૉજેક્ટ હેડ પીકે વાસુદેવન નાયર હતા. એએસઆઈમાંથી નિવૃત થઈને અમદાવાદના હેરિટેજ સેલમાં જોડાયા હતા. વાસુદેવન નાયર ગયા અઠવાડિયે કોરોના વાઇરસથી સંક્રમિત થયા હતા. તેમની અમદાવાદની એસ.વી.પી. હૉસ્પિટલમાં સારવાર ચાલી રહી હતી. તેમના પત્ની પણ કોરોના વાઇરસથી સંક્રમિત થયાં છે. જેમની હાલ સારવાર ચાલી રહી છે. 2001ના ભૂકંપ પછી અમદાવાદની ફરતે આવેલા દરવાજા, મોઢેરા સૂર્ય મંદિર, ધોળાવીરા અનેક બીજી આર્કિયૉલૉજી સર્વે ઑફ ઇન્ડિયાની સાઇટના જીણોદ્ધારનું કામ તેમણે કર્યું હતું. અમદાવાદના હેરિટેજ વિભાગના ડેપ્યુટી મૅનેજર તરીકે તેમણે ભદ્ર પ્લાઝા, અમદાવાદની પોળના મકાનો, ચબૂતરા અને વાવ વગેરે મૉન્યુમૅન્ટને રિસ્ટોર કરવામાં મહત્ત્વનો ભાગ ભજવ્યો હતો. અમદાવાદને નવી ઊંચાઈએ લઈ જનારા અધિકારી પીકે નાયર પી.કે. વાસુદેવન નાયરનો જન્મ 19 મે 1947માં થયો હતો. તેમણે પોતાના કરિયરની શરૂઆત આર્કિયોલૉજિકલ ઇજનેર તરીકે કરી હતી. તેમણે ભારતની અનેક મહત્ત્વની આર્કિયોલોજિકલ સાઇટ્સ પર કામ કર્યું હતું. તેમણે કાયદાકીય રીતે હેરિટજની જાળવણીની સાથે-સાથે નાગરિકો પણ હેરિટેજ સાચવવા કામ કરે તે માટેના પ્રયાસ કર્યા હતા. અમદાવાદને વર્લ્ડ હેરિટેજ સિટીનો દરજ્જો મળે તે માટે જે યુનેસ્કોમાં ડોઝિયર મોકલવાનું હતું. આ ડોઝિયર બનાવવાની કામગીરી તે સમયે સેપ્ટ યુનિવર્સિટીના કન્ઝર્વેશનના પોસ્ટ ગ્રેજ્યુએટ કોર્સ અને સેન્ટર ફોર ગીર કન્ઝર્વેશન વિભાગના વડા પ્રોફેસર રબીન્દ્ર વસાવડાને સોંપવામાં આવી હતી. પ્રૉફેસર વસાવડા કહે છે, "કન્ઝર્વેશનનું કામ હું કરતો હોવાથી નાયર સાહેબ સાથે મારે સંપર્ક તેમના એએસઆઈના દિવસોથી હતો. 2006-07માં અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કૉર્પોરેશનની જૂની ઇમારતનું રિસ્ટોરેશનનું કામ ચાલતું હતું." "એ સમયે તેઓ આર્કિયૉલૉજી સર્વે ઑફ ઇન્ડિયામાંથી નિવૃત થયા હતા અને મેં અમદાવાદના હેરિટેજ સેલના વડા માટે તેમના નામની ભલામણ બાદ તે વખતના કમિશનર આઇ. પી. ગૌતમે તેમને હેરિટેજ સેલના વડા બનાવ્યા હતા." "તેમના જોઇનિંગ પછી હેરિટેજ સેલ હેરિટેજ વિભાગમાં પરિવર્તન પામ્યો હતો. જેમાં તેમનો ફાળો મહત્ત્વનો હતો." પૂર્વ ડેપ્યુટી મ્યુનિસિપલ કમિશનર દિલીપ ગોર કહે છે, "તેઓ હેરિટેજ વિભાગમાં પાયાની ઈંટ હતા. તેમણે હેરિટેજ સેલને હેરિટેજ ડિપાર્ટમેન્ટ બનાવ્યો હતો." અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કૉર્પોરેશનની હેરિટેજ કન્ઝર્વેશન કમિટીના ચૅરમૅન પી.કે.ઘોષ કહે છે, "તેઓ અમદાવાદ હેરિટેજ કન્ઝર્વેશનની કમિટીના 'આત્મા' સમાન હતા. તમામ રુલ્સ રેગ્યુલેશન નક્કી કરતા અને ઇમારતોના રિસ્ટોરેશનનું કામ પણ તેઓ કરતા." વર્લ્ડ હેરિટેજ સિટીના દરજ્જાના સાક્ષી તેઓ બન્યા પ્રો. વસાવડા નાયર સાહેબના કામને લઈને કહે છે, "નાયર સાહેબ સાથે ડોઝિયરને લઈને ખૂબ જ નજીકથી કામ કરવાનું થયું હતું. તેઓએ ઘણું સારું કામ કર્યું હતું. તેઓ નિષ્ઠાવાન હતા." તેઓ વધુમાં કહે છે, "યુનેસ્કોમાં ડોઝિયર મૂકવા માટે જે જરૂરી દસ્તાવેજો કૉર્પોરેશન પાસેથી મેળવવાના હતા તે લાવી આપવામાં પી. કે. નાયરે મહત્ત્વની ભૂમિકા ભજવી હતી." "કૉર્પોરેશન પાસેથી આ પ્રકારે દસ્તાવેજ મેળવવા ખૂબ જ અઘરા હતા. એએસઆઈ પાસેથી જ યુનેસ્કોમાં પ્રોજેક્ટ જવાનો હતો. તેઓ પોતે એએસઆઈ સાથે પણ વર્ષોથી રહ્યા હતા જેથી ત્યાં પણ તેમણે ખૂબ જ સારું કામ કર્યું હતું." પૂર્વ ડેપ્યુટી મ્યુનિસિપલ કમિશનર અને હેરિટેજ વિભાગના મૅનેજર દિલીપ ગોરે કહ્યું, "વર્લ્ડ હેરિટેજ સિટી તરીકે અમદાવાદ યુનેસ્કોના ટેન્ટેટિવ લિસ્ટમાં 2011માં આવ્યું હતું. ત્યારથી લઈને 2018 સુધી તેઓએ પ્રૉફેસર વસાવડાને જે કોઈપણ દસ્તાવેજ જોઈતા હતા તે દસ્તાવેજ એકઠા કરી આપવાનું કામ કર્યું હતું. અમદાવાદને વર્લ્ડ હેરિટેજ સિટીનો દરજ્જો પોલેન્ડના ક્રેકોવ ખાતે મળ્યો તેના તેઓ સાક્ષી પણ રહ્યા હતા." પી.કે.ઘોષ કહે છે, "અમદાવાદને વર્લ્ડ હેરિટેજ સિટીનો દરજ્જો મળે તે માટે યુનેસ્કોના સેશનની ચર્ચાઓમાં તેમણે ભાગ લીધો હતો. નાયર સાહેબ અને પ્રોફેસર વસાવડાના તૈયાર કરેલાં ડોઝિયર અને પ્રેઝન્ટેશને અમદાવાદને વર્લ્ડ હેરિટેજ સિટીનો દરજ્જો અપાવ્યો હતો." અમદાવાદની અનેક ઇમારતનું રિસ્ટોરેશનનું કામ કર્યું યુનેસ્કોના ડિરેક્ટર જનરલ સાથે પીકે નાયર(ડાબેથી પહેલા) અને ત્યારબાદ પ્રોફેસર રબીન્દ્ર વસાવડા અમદાવાદના હેરિટેજની જાળવણી માટે તેમણે જે મહત્ત્વનું કામ કર્યું હતું. તેના વિશે વાત કરતા પ્રોફેસર વસાવડા કહે છે, "અમદાવાદ શહેરની ફરતે જે દીવાલ હતી તે ખંડેર હતી. ખાનપુર દરવાજાથી શાહપુર તરફ અને એલીસબ્રીજ પાસેની દીવાલને રિસ્ટોર કરવાનું કામ કર્યું હતું." તેઓ વધુમાં કહે છે, "એએસઆઈમાં કામ કરવાના કારણે તેમનો અનુભવ ખૂબ વિશાળ હતો. તેમણે ઇસ્લામિક મૉન્યુમૅન્ટ માટે પણ સારું કામ કર્યું હતું. તેમણે 2001ના ભૂકંપ પછી ગોમતીપુરમાં જે મસ્જિદ તૂટી હતી તેના રિસ્ટોરેશનનું કામ પણ કર્યું હતું." પી. કે. ઘોષ કહે છે, "મૉન્યુમૅન્ટ્સની જાળવણીનું કામ આર્કિયૉલૉજી સર્વે ઑફ ઇન્ડિયા અને રાજ્યનો આર્કિયૉલૉજી વિભાગ કરતો હોય છે પરંતુ અમદાવાદમાં અનેક મૉન્યુમૅન્ટ્સ હતાં, જે રાજ્ય કે એએસઆઈની યાદીમાં આવતાં ન હતાં. તેનું કામ એએમસીનો હેરિટેજ વિભાગ કરતો." "પોળોંના મકાનોની લાકડાંઓની કોતરણી કે જેમાં ગુજરાતની સંસ્કૃતિની ઓળખ છે તેને સાચવવાનું કામ નાયર કરતા હતા." અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કૉર્પોરેશનના હેરિટેજ વિભાગે પોળનાં અનેક હવેલી જેવાં મકાનોને રિસ્ટોર કરવાનું કામ કર્યું છે. પૂર્વ ડેપ્યુટી મ્યુનિસિપલ કમિશનર અને હેરિટેજ વિભાગના વડા દિલીપ ગોરે કહ્યું, "નાયર સાહેબે શહેરની ફરતે આવેલી દીવાલોના કન્ઝર્વેશનનું મહત્ત્વનું કામ કર્યું હતું." "આ ઉપરાંત પોળમાં આવેલા ચબૂતરા જે લાકડાના, પથ્થરના કે મેટલના હોય તેમને રિસ્ટોર કર્યા હતા. શહેરમાં આવેલી જૂની વાવ જે આર્કિયોલોજી સર્વે ઑફ ઇન્ડિયામાં આવતી હોય તેવી વાવને પણ રિસ્ટોર કરવાનું કામ તેમણે કર્યું હતું. આ વાવની લાકો મુલાકાત લઈ શકે તે રીતે તેમણે તૈયાર કરી હતી." તેઓ વધુમાં કહે છે, "જેમ યુરોપના દેશોમાં હેરિટેજ પ્લાઝા હોય છે તેવી રીતે તેમણે ભદ્ર પ્લાઝાને વિકસાવવામાં મહત્ત્વની ભૂમિકા ભજવી હતી. જોકે દુ:ખ સાથે આજે કહેવું પડે છે કે આપણી પબ્લિક તેનો તે રીતે ઉપયોગ કરી રહી નથી." અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કૉર્પોરેશન અને એએસઆઈએ સાથે મળીને ભદ્ર પ્લાઝા બનાવ્યું તે તેમનું મહત્ત્વનું કાર્ય હતું. તેઓ એક નિષ્ણાંત ઍકેડેમિશિયન હતા. તેમની હેરિટેજ કન્ઝર્વેશનની સ્કિલને કારણે અનેક યુનિવર્સિટી તેમને ભણાવવા માટે બોલાવતી હતી. અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કમિશનર મુકેશ કુમારે વાસુદેવન નાયર માટે કહ્યું, "તેઓ કર્તવ્યનિષ્ઠ, નિષ્ઠાવાન, સમર્પિત વ્યક્તિ હતા. મારી પાસે કોઈ શબ્દ નથી. અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કૉર્પોરેશન માટે બહુ મોટી ખોટ છે." તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

"હવે સાપની કાંચળીની જેમ ઉપરથી બદલાવ કરવાથી કાંઈ નહીં થાય પરંતુ ઢાંચો જ બદલવો પડશે." 23મે એ સામાન્ય ચૂંટણીનું પરિણામ આવે તે પહેલાંથી જ કૉંગ્રેસ પણ પરિવર્તનની વાત કરી રહી હતી. કર્ણાટકમાં ગઠબંધન સરકાર બનાવનાર, છત્તીસગઢ, મધ્ય પ્રદેશ અને રાજસ્થાનની રાજય સરકારમાં ભાજપને હરાવ્યા પછી કૉંગ્રેસ પાર્ટીના નેતાઓનો હોંસલો બુલંદ હતો. 'ન્યાય યોજના'ને કેન્દ્રમાં રાખીને તૈયાર કરાયેલા ચૂંટણીઢંઢેરામાં કૉંગ્રેસ દ્વારા દેશની તસવીર અને તકદીર બદલવાનો દાવો કરવામાં આવી રહ્યો હતો. આ યોજનાને પૂર્ણ કરવાના બંદોબસ્તના સવાલ પર રાહુલ ગાંધીથી લઈને રાજ બબ્બર સુધી તમામ નેતા 'અંબાણી અને અદાણીના ખિસ્સામાંથી પૈસા કાઢવાનો' દાવો કરતા હતા. ચૂંટણીના પરિણામ પછી એવા તમામ નેતા પડદા પાછળ જતા ગયા છે. દરેક બાજુએ મૌન કૉંગ્રેસની આખી કાર્યકારિણીમાંથી માત્ર ચાર જ નેતાઓ ચૂંટણી જીતી શક્યા. કૉંગ્રેસ અધ્યક્ષ બે બેઠકોમાંથી એક બેઠક પર જ જીત્યા હતા. જે ત્રણ રાજ્યોમાં કૉંગ્રેસે હાલમાં સરકાર બનાવી હતી, ત્યાં તેને 65માંથી માત્ર 3 જ બેઠકો મળી છે. રાજકીય પંડિતોએ પાર્ટીને 'આત્મચિંતન અને પરિવર્તન'ની સલાહ આપી છે. ગત વર્ષે કૉંગ્રેસમાં ફરીથી જોડાયેલા તારિક અનવર હારેલા તે નેતાઓમાં છે જેમણે ચૂંટણીમાં ઘણી મોટી લડાઈ લડી. તેઓ બિહારની કટિહાર બેઠક પરથી પાંચ લાખથી વધારે એટલે કદાચ 44 ટકા વોટ મેળવ્યા પરંતુ પોતાની બેઠકો બચાવી ન શક્યા. તારિક અનવરનો અંદાજ છે કે કૉંગ્રેસનું 'સંગઠન ખખડી' ગયું છે. તેઓ દાવો કરે છે કે સંગઠન નબળું હોવાના કારણે તે 'ન્યાય યોજના' વોટરો સુધી પહોંચાડી ન શક્યા. 'દેખાડા પૂરતા નિર્ણયો પ્રભાવક નહીં હોય' રાજકીય વિશ્લેષકો પણ માને છે કે નબળાં સંગઠને કૉંગ્રેસની હારમાં સૌથી મહત્ત્વની ભૂમિકા ભજવી છે. વરિષ્ઠ પત્રકાર વિનોદ શર્મા કૉંગ્રેસ અને ભાજપની સરખામણી કરતાં કહે છે કે પોતાની વાતને લોકો સુધી પહોંચાડવા ભાજપને રાષ્ટ્રીય સ્વયંસેવક સંઘની મદદ મળે છે. ભાજપમાં પણ અમિત શાહ નરેન્દ્ર મોદીના પૂરક છે. બંનેએ સાથે મળીને કામ કર્યું છે. એવામાં કૉંગ્રેસમાં એક માણસ તમામ કામ કેવી રીતે કરી શકે? તેઓ કહે છે, "જો તમે પાછળ વળીને જોશો તો તમને લાગશે કે રાહુલ ગાંધી એવા જનરલ હતા જેમની પાછળ ફૂટ સોલ્જર (જમીન પર સૈનિક) ન હતા. કોઈ સૈન્ય વિના કોઈ જનરલ જીતે છે શું? નથી જીતતાને?" આ બાજુ તારિક અનવર ચોખ્ખું કહે છે કે, "કૉસ્મેટિક (દેખાડા પૂરતો) નિર્ણય કરવાથી કૉંગ્રેસની સ્થિતિમાં બદલાવ આવશે નહીં. તેને મૂળમાંથી ઉપર સુધી બદલવાની આવશ્યકતા છે." જ્યારે તારીક અનવર 'ઉપર સુધીના' બદલાવની વાત કરે છે તો તેમાં કૉંગ્રેસના અધ્યક્ષ પદનો સમાવેશ થતો નથી. તે રાહુલ ગાંધીના અધ્યક્ષપદેથી રાજીનામાના પક્ષમાં નથી. તારિક અનવર કહે છે, "આજની તારીખમાં કૉંગ્રેસની પાસે રાહુલ ગાંધીનો વિકલ્પ નથી. નહેરુ-ગાંધી પરિવાર કૉંગ્રેસનો સિમેન્ટિક ફોર્સ (જોડી રાખનારી તાકાત) છે." "બીજો કોઈ એવો નેતા નથી જેનો બીજી પાર્ટી સ્વીકાર કરી શકે. આ નેતૃત્વ પરિવર્તનનો સમય નથી." સવાલોમાં રાહુલની રણનીતિ તારિક અનવર પહેલાં પણ કૉંગ્રેસની કાર્યકારિણી તરફથી જે અધિકારીક નિવેદન જાહેર કરવામાં આવ્યું હતું, તેના મૂળમાં પણ આજ હતું. આ નિવેદનમાં કહેવામાં આવ્યું કે, "કૉંગ્રેસ કાર્યકારિણી લોકસભાની ચૂંટણીના પરિણામને મૂળભૂત પરિવર્તન અને સંગઠનના ફેરબદલના અવસર તરીકે જુએ છે અને તેના માટે કૉંગ્રેસ અધ્યક્ષ રાહુલ ગાંધીને અધિકૃત કરે છે." જોકે, વિરોધીઓ રાહુલ ગાંધીને રાહત આપવા માગતા નથી. ઉત્તર પ્રદેશના ગોરખપુરની બેઠક ભાજપની ઝોળીમાં નાખનાર રવિ કિશન સવાલ કરી ચૂક્યા છે, "જો કૅપ્ટનને જશ મળતો હોય તો..." કૉંગ્રેસ પર નજર રાખનાર વરિષ્ઠ પત્રકાર પણ માને છે કે સામાન્ય ચૂંટણીઓમાં કૉંગ્રેસના નેતૃત્વની રણનીતિ સવાલોમાં રહી. આ રણનીતિને માર પડ્યો અને તેની જવાબદારી પણ બને છે. વરિષ્ઠ પત્રકાર રશિદ કિદવઈ કહે છે કૉંગ્રેસે જે પણ પ્રયોગ કર્યા તે અડધા હતા. તેમાં કોઈ વૈચારિક વ્યૂહરચના ન હતી. તેઓ કહે છે, "કૉંગ્રેસ જનતાનો મિજાજ પારખી શકી ન હતી. પુલવામાની ઘટના સમયે કૉંગ્રેસ ચૂપ રહી હતી. તે સુરક્ષાના મુદ્દે સરકારને પ્રશ્ન ન કરી શકી. ના સરકારનું સમર્થન કરી શકી." "કૉંગ્રેસ રાષ્ટ્રીય સ્તર પર વૈકલ્પિક ગઠબંધન તૈયાર કરવામાં પણ નિષ્ફળ રહી." કિદવઈ વધુમાં કહે છે, "ધર્મ અને આસ્થાના મુદ્દે કૉંગ્રેસે ભાજપનું અનુકરણ કરવાના પ્રયત્નો કર્યા અને જનતાને તેનો સંદેશ સારો ન લાગ્યો." રાહુલ એકલા ચાલતા રહ્યા? રશિદ કિદવઈ કૉંગ્રેસની પ્રિયંકા ગાંધીને પૂર્વ ઉત્તર પ્રદેશનું નેતૃત્વ સોંપવા પર પણ સવાલ ઉઠાવે છે. રાહુલ ગાંધીએ પ્રિયંકાને પૂર્વ ઉત્તર પ્રદેશ અને જ્યોતિરાદિત્ય સિંધિયાને પશ્ચિમ ઉત્તરપ્રદેશના પ્રભારી બનાવીને દાવો કર્યો હતો કે કૉંગ્રેસ 'ફ્રન્ટફૂટ પર રમશે.' કિદવઈ સવાલ કરે છે, "પ્રિયંકા ગાંધીને પૂર્વ ઉત્તર પ્રદેશમાં લાવવાનો શું અર્થ હતો. પ્રિયંકા રાહુલ ગાંધીથી બે ડગલાં પાછળ ચાલતી હતી." "કૉંગ્રેસના લોકોને હંમેશાં લાગતું હતું કે તે રાહુલને ઓવરશેડો ન કરી દે" જોકે, વિનોદ શર્મા રાહુલ ગાંધીના નિર્ણયનો બચાવ કરે છે. તેમના અભિપ્રાય મુજબ ચૂંટણી દરમિયાન ભાજપે 'રાષ્ટ્રવાદ-સૈનિક અને ધાર્મિક રાષ્ટ્રવાદનો જે નેરેટિવ જનતાની સામે મૂક્યો છે, તેમાં કૉંગ્રેસ હારી ગઈ.' તેઓ દાવો કરે છે કે પુલવામા અને બાલાકોટ સ્ટ્રાઇક પર કૉંગ્રેસે જે સવાલ ઉઠાવ્યા તે લોકોને પસંદ ન પડ્યા. સાથે તેઓ એ પણ કહે છે કે, "હારેલા માણસની આલોચના થાય છે. તેની દર વખતે ભૂલ દેખાય છે, પરંતુ એ વાત પણ સાચી છે કે રાહુલ ગાંધી જ ચૂંટણીમાં નરેન્દ્ર મોદીને ટક્કર આપતા જોવા મળ્યા હતા." "આ હારેલા માણસે પણ કંઈક કરીને દેખાડ્યું, ભલે પસંદગીનું પરિણામ ના આવ્યું હોય." રાહુલના રાજીનામા બાદ કૉંગ્રેસ મજબૂત થશે? રશિદ કિદવઈના અભિપ્રાય પ્રમાણે જો કૉંગ્રેસને પરિણામ બદલવું હશે તો પોતાનો અંદાજ પણ બદલવો પડશે. તેઓ કહે છે, "લાગે છે કે રાહુલ ગાંધીને એ વાતની સમજ આવી ગઈ છે, પરંતુ પરિવાર થાકી ગયો છે. આમ પણ રાહુલ ગાંધી રાજકારણથી કિનારો કરતા નથી. તે સક્રિય રહેશે." પાર્ટીની અંદર રહેલી કશ્મકશથી અલગ વિનોદ શર્માનો અભિપ્રાય છે કે જો રાહુલ ગાંધી કૉંગ્રેસને ફરીથી સ્પર્ધામાં લાવવા માગતા હશે તો તેમણે પોતે મોટી જવાબદારી માટે તૈયારી કરવી પડશે. તેઓ કહે છે, "એ જરૂરી નથી કે રાહુલ ગાંધી પાર્ટીના અધ્યક્ષ રહીને પાર્ટીની સેવા કરી શકે છે. આજે રાહુલ ગાંધીને પાર્ટીની રોજની જવાબદારીઓથી મુક્તિ મેળવીને પાર્ટીને જમીન પર મજબૂત કરવા માટે સમય કાઢવો જોઈએ." વિનોદ શર્મા એ પણ કહે છે કે ભાજપમાં પણ આવું થતું રહે છે. તેઓ કહે છે, "રાજકારણમાં પદથી પાવર આવતો નથી. પાવર યોગ્યતાથી આવે છે અને યોગ્યતા કૉંગ્રેસ પાર્ટીમાં ગાંધી પરિવારની રહેશે. ભલે તે પાર્ટીનું ઔપચારિક રીતે નેતૃત્વ કરતો હોય અથવા ન કરતો હોય." "નેતૃત્વ એમના જ હાથમાં જ રહેશે. જેમ ભાજપમાં જ્યારે બંગારૂ લક્ષ્મણ પાર્ટીના અધ્યક્ષ હતા ત્યારે પાર્ટીની કમાન અટલજી અને અડવાણીના હાથમાં રહેતી હતી." હારના જોરદાર ઝટકા પછી દરેક મોર્ચા પર નબળી જોવા મળી રહેલી કૉંગ્રેસ ફરીથી કેવી રીતે ઊભી થઈ શકે છે, તે સવાલ પર પાર્ટીમાં અંદર જ નહીં પરંતુ બહાર પણ મોટા પ્રમાણમાં માથાકૂટ ચાલી રહી છે. કેટલાય રાજકીય વિશ્લેષકોનો અભિપ્રાય છે કે મજબૂત લોકતંત્ર માટે મજબૂત વિપક્ષની જરૂરિયાત છે. સવાલોથી ઘેરાયેલા મોટા નેતાઓ, રણનીતિના પ્રશ્નો અને 'મોદી મૅજિક'ની સામે હિંમત ગુમાવી બેઠેલા પાર્ટીના કાર્યકર્તાઓને સાથે લઈને કૉંગ્રેસ કેવી રીતે મજબૂતી મેળવશે છે? આ સવાલ પર રશિદ કિદવઈ કહે છે કે કૉંગ્રેસે ફરીથી મુખ્ય ધારામાં પરત ફરવા માટે પોતાની કૂખમાંથી છૂટી પડેલી પાર્ટીઓની મદદ લેવી જોઈએ. તેઓ કહે છે, "કૉંગ્રેસે તૃણમૂલ કૉંગ્રેસ, વાયએસઆર કૉંગ્રેસ, તેલંગાણા રાષ્ટ્ર સમિતિ અને એનસીપીને સાથે મળીને ફ્રન્ટ બનાવવાના પ્રયત્નો કરવા જોઈએ. કૉંગ્રેસે આમને સાથે રાખવા ત્યાગ અને બલિદાનની તૈયારી રાખવી જોઈએ." જ્યારે વિનોદ શર્માનો અભિપ્રાય છે કે રાજકીય દળો અને રાજનેતાઓએ અસ્વીકૃત થવાનું જોખમ લેવું ન જોઈએ. તેઓ યાદ અપાવે છે, "1984માં ભાજપ બે સાંસદોની પાર્ટી હતી. 1996માં અટલજી 13 દિવસ માટે વડા પ્રધાન બન્યા. 1998માં 13 મહિના માટે અને તે પછી પોણા પાંચ વર્ષ માટે વડા પ્રધાન બન્યા." પરંતુ મોટો સવાલ એ છે કે શું કૉંગ્રેસ અટલ, અડવાણી અને મોદીનું પ્રતિબિંબ પોતાના કયા નેતાઓમાં જોઈ રહી છે? તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ધરપકડ બાદ આપેલા પ્રથમ વિસ્તૃત ઇન્ટરવ્યૂમાં વીલને જણાવ્યું કે જેલમાં હત્યારાઓ અને ચોરોની વચ્ચે તેમનું જીવન વિકટ સ્થિતિમાં છે. તેમણે ચારેય સરકારોને તેમની મુક્તિ માટે વધુ પગલાં લેવાની વાત કરી હતી. ભૂતકાળમાં અમેરિકન નૌકાદળના સૈનિક રહેલા પોલે હંમેશાં દાવો કર્યો છે કે તેઓ નિર્દોષ છે. તેમનું કહેવું છે કે તેઓ રશિયાની ગંદી રાજનીતિ અને બનાવટી કેસનો શિકાર બન્યા છે. પૉલ એક હાઈ-પ્રોફાઇલ કેદી છે. પારિવારિક સંબંધોના કારણે તેમની પાસે બ્રિટન, કૅનેડા અને આયર્લૅન્ડના પાસપૉર્ટ છે. હવે તેઓ પોતાની મુક્તિ માટે કેદીઓની અદલાબદલી પર નિર્ભર છે, જોકે આ પણ છ મહિના પહેલાંની વાત છે. 'રાતે દર બે કલાકે ઉઠાડવામાં આવે છે' ઇન્ટરવ્યૂમાં વીલને જણાવ્યું કે જેલમાં હત્યારાઓ અને ચોરોની વચ્ચે તેમનું જીવન વિકટ સ્થિતિમાં છે મોસ્કોથી 8 કલાકના અંતરે આવેલી એક હાઈ-સિક્યૉરિટી જેલ આઈકે-17માં પુરાયેલા વીલન જણાવે છે, "હું દરરોજ સવારે ઊઠું છું અને શક્ય એટલો હકારાત્મક રહેવાની કોશિશ કરું છું." પરંતુ આ કૅમ્પના એક ભાગમાં કોવિડ ફેલાયો હોવાની શંકાથી તેમને ક્વોરૅન્ટીન કરવામાં આવ્યા છે. જેલમાં સુરક્ષાકર્મીઓ વીલનને દર બે કલાકે ઉઠાડે છે અને તેમના ધાબડા ફાડી નાખે છે, તેમની તસવીર ખેંચે છે. તેઓ એ જોવા માટે આવે છે કે તેમણે જેલમાંથી ભાગવાનો પ્રયાસ તો નથી કર્યો ને. તેમનું કહેવું છે કે તેઓ એક-એક દિવસ ગણીને ચાલે છે અને હજુ 16 વર્ષની સખત કારાવાસની સજા પર ધ્યાન નથી આપી રહ્યા. અમે અગાઉ પણ વાતો કરી છે. કેદની સુનાવણી દરમિયાન જેલના સળિયાની આરપારથી, સુરક્ષા કર્મચારીઓ તેમને તરત બંધ કરી દેતા હતા. પરંતુ દોષિત સાબિત થયા બાદ વીલને પોતાનો પક્ષ રજૂ કરવા માટે મને જેલમાંથી ફોન કર્યો હતો. તેમની વાત વિશ્વાસઘાતની એક કહાણી છે. વીલનની મોસ્કોની મેટ્રોપોલ હોટલથી ધરપકડ કરાઈ હતી વીલનને બે વર્ષ અગાઉ મોસ્કોની એક હોટલમાંથી પકડવામાં આવ્યા હતા. તેઓ તે દિવસને યાદ કરતાં કહે છે, "હું તૈયાર થઈ રહ્યો હતો. ત્યારે અચાનક એક શખ્સ અંદર આવ્યો." આ 'શખ્સ' તેમણે રશિયામાં બનાવેલા કેટલાક મિત્રોમાંથી જ એક હતો. 2006માં તેઓ પહેલી વાર રશિયા આવ્યા હતા. તેઓ આ શખ્સના પરિવારને ઓળખતા હતા. તેમના ઘરે પણ રોકાયા હતા અને પોતાના પરિવારથી પણ પરિચય કરાવ્યો હતો. વીલન જણાવે છે કે આ મિત્ર તેમને પર્યટનસ્થળો પર લઈ જતા હતા. એક વિદેશીની સાથે ઘૂમીને તેઓ ખુશ જણાતા હતા. પરંતુ હકીકતમાં આ મિત્ર રશિયાની ફેડરલ સિક્યૉરિટી સર્વિસ એફએસબી માટે કામ કરતા હતા. તે દિવસે તેઓ હોટલમાં આવ્યા તેની થોડી મિનિટ પછી જ તેમના સાથીઓએ વીલનને પકડી લીધા હતા. વીલને મને એક કૉલ દરમિયાન જણાવ્યું, "તેમણે મને પકડીને જમીન પર સૂવડાવી દીધો. શરૂઆતમાં તો મને લાગ્યું કે આ કોઈ મજાક અથવા ટ્રિક છે. પરંતુ થોડી જ વારમાં તે સત્ય સાબિત થયું." વીલનનું કહેવું છે કે તેમની વિરુદ્ધ આખેઆખો બનાવટી કેસ આ મિત્રની જુબાની પર આધારિત છે. "વાત એવી છે કે અમેરિકન જાસૂસી એજન્સી ડીઆઈએએ મને મોસ્કો એક ફ્લેશ ડ્રાઇવ લેવા માટે મોકલ્યો હતો, જેમાં બૉર્ડર ગાર્ડ સ્કૂલના વિદ્યાર્થીઓના નામ અને ફોટો છે." વીલન કહે છે કે ઇન્ટરનેટના યુગમાં આવા ઓછી ટેકનિકવાળા મિશન સાવ અતાર્કિક લાગે છે. તેમણે આ ગુપ્ત ડેટા માટે લગભગ ચાર મહિના પહેલાં પૈસા પણ ટ્રાન્સફર કર્યા. જોકે વીલનનું કહેવું છે કે આ નાણાં તેમણે પોતાના મિત્રને ઉછીના આપ્યાં હતાં, જેથી તેઓ પોતાનાં પત્ની માટે નવો ફોન ખરીદી શકે. તેમણે કહ્યું, "એફએસબીએ એક વાત ઉપજાવી કાઢી છે, જેનો કોઈ અર્થ નથી નીકળતો. તેમણે આ અંગે કોઈ નક્કર પુરાવા પણ નથી આપ્યા." "આ કોઈ મજાક જેવું હતું. આવું સોવિયેત યુગમાં સાંભળવા મળતું હતું, જ્યારે લોકોને ગમે ત્યારે ઉઠાવી જવાતા અને ગોળી મારી દેવાતી હતી. આ તેના જેવું જ છે." કેદીઓની અદલાબદલી? વીલનનો પરિવાર વીલનની વાતની ચકાસણી કરવી શક્ય નથી, કારણ કે જાસૂસીના મામલામાં અહીં વકીલોએ પણ નૉન-ડિસ્ક્લોઝર કરાર પર સહી કરવી પડે છે. એટલે કે કોઈ વ્યક્તિ માહિતી આપી શકતી નથી. કોર્ટની કાર્યવાહી પણ બંધ દરવાજાની પાછળ ગુપ્ત રીતે થાય છે. પરંતુ વીલનનો ભરોસો અપાવવામાં આવ્યો કે રશિયા કેટલીક વ્યક્તિઓને છોડાવવાના બદલામાં તેમનો ઉપયોગ કરવા માગે છે. તેમણે જણાવ્યું કે બે વ્યક્તિનાં નામ હંમેશાં લેવામાં આવતા હતા - હથિયારવિક્રેતા વિક્ટર બ્રાઉટ અને કૉન્સ્ટેન્ટીન યારોશેન્કો, જેમને ડ્રગ્સની હેરાફેરી બદલ સજા થઈ છે. આ બંને રશિયનો અત્યારે અમેરિકાની જેલમાં છે. પરંતુ જાસૂસીના આરોપોનો ઇન્કાર કરતી વ્યક્તિના બદલામાં આ બંનેને છોડવા માગણી કરવી એ વધારે પડતું છે. અમેરિકન સરકારના પ્રયાસો અમેરિકન રાજદૂત જૉન સલીવને આ જાસૂસીના કેસનો ખોટો ગણઆવો છે. મોસ્કોમાં અમેરિકાના રાજદૂતનું કહેવું છે કે આમ છતાં અમેરિકન સરકાર રશિયાની સરકારના વરિષ્ઠ સભ્યો સાથે વાતચીત કરી રહી છે. જોકે તેમણે આ વિશે સ્પષ્ટ રીતે કંઈ જણાવ્યું ન હતું. ગયા અઠવાડિયે અમેરિકન રાજદૂત જોન સુલિવને મને જણાવ્યું હતું, "હું માત્ર પોલને ત્યાંથી બહાર કાઢીને તેમને ભેટવા માગું છું. હું તેમને મિશિગન તેમના ઘરે મોકલવા માગું છું. તેનાથી વિશેષ કંઈ નહીં." અમેરિકન રાજદૂતે પહેલાંથી જ આ જાસૂસીના કેસને માનવાનો ઇન્કાર કર્યો છે. તેઓ જેલ કૅમ્પમાં વીલનને મળવા પણ ગયા હતા. રાજદૂત સુલિવને જણાવ્યું, "ટ્રમ્પ સરકારના બચેલા કાર્યકાળમાં મારા માટે પલ માટે લડવું એ સૌથી વધુ પ્રાથમિકતા ધરાવતી ચીજ છે. અમે તેમની મુક્તિ માટે દરેક સંભવ પગલાં લેવાના છીએ." "અમે હજુ એ શરતો સુધી નથી પહોંચ્યા, જેના પર કોઈ અમેરિકન સરકાર રાજી થઈ શકે." વીલનનાં મોટાં બહેને જણાવ્યું, "હું મારા ભાઈને ખૂબ પ્રેમ કરું છું. પરંતુ તમે ખરાબ લોકોની સાથે આવા કોઈ ટૂરિસ્ટની અદલાબદલી ન કરી શકો. આ ખોટું છે. લોકોને અદલાબદલીનો વિચાર બહુ ગમે છે." ઍલિઝાબેથ વીલન કહે છે કે નેતાઓએ આ મામલે થોડો વધુ વિચાર કરવાની જરૂર છે અને 20 જાન્યુઆરીએ ટ્રમ્પ વ્હાઇટ હાઉસ છોડે તે પહેલાં કંઈક કરવું જોઈએ. જો બાઇડને રશિયા અંગે સખત વલણ અપનાવવાની વાત કરી છે. આવી સ્થિતિમાં ઍલિઝાબેથ કહે છે કે, "અમારે આશા રાખવી જોઈએ કે રશિયાની સરકારને સમજાઈ જાય કે તેમની પાસે હજુ એક તક છે કે તેઓ કંઈક પ્રાપ્ત કરી શકે છે." તેઓ પોતાના તરફથી પણ કોશિશ કરી રહ્યા છે. તેમણે રશિયાના વિદેશમંત્રાલયમાં #freepaulwhelanના હૅશટેગ સાથે ફ્લેશ ડ્રાઇવ પોસ્ટ કરી. પરંતુ તે પરત આવી ગયા. એક સમયે સુરક્ષા સલાહકાર તરીકે કામ કરનાર પોલ વીલન હવે જેલમાં કેદીઓના યુનિફોર્મ સીવે છે. તેમના નસીબનો નિર્ણય હવે મોસ્કો અને પશ્ચિમી દેશો વચ્ચે અદ્ધરતાલ છે. તેમના માટે કંઈ પણ આસાન નથી બની રહ્યું. વીલન મને ફોન પર જણાવે છે, "હું ધીરજ રાખીને રાહ જોઈ રહ્યો છું. હું જાણું છું કે સમુદ્રના તટ પર હું એકલો પથ્થર નથી. પરંતુ હું અહીં વધુ દિવસો સુધી રહેવા નથી માગતો." "તેમણે એક ટૂરિસ્ટનું અપહરણ કર્યું છે. હું મારા ઘરે પાછો જવા માગું છું. મારા પરિવારને મળવા માગું છું. મારું પોતાનું જીવન જીવવા માગું છું." તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

1991માં ભાજપ અસ્તિત્વની શોધમાં હતી દેશના પ્રખ્યાત સમાજ વિજ્ઞાની આશિષ નંદી મોદીનો ઇન્ટરવ્યૂ લેવા ગયા હતા. તેમની સાથે ગુજરાતના પ્રસિદ્ધ રાજકીય વિશ્લેષક અચ્યુત યાજ્ઞિક અને શિખા ત્રિવેદી હતાં. અચ્યુત યાજ્ઞિકને મેં પૂછ્યું કે તે ઇન્ટરવ્યૂ કેવી રીતે થયો હતો. તેમણે કહ્યું, "તે સમયે મોદીની કોઈ જાહેર ઓળખ ન હતી. તેઓ ઇન્ટરવ્યૂમાં મુસ્લિમોની વિરૂદ્ધ બોલી રહ્યા હતા. અમે ઇન્ટરવ્યૂ બાદ કારમાં એક સાથે આવી રહ્યા હતા." "આશિષ નંદીએ અચાનક કાર રોકી દીધી અને ગુસ્સામાં કહ્યું- હું હાલ એક ટેક્સ્ટબુક ફાસિસ્ટ સાથે વાત કરીને આવ્યો છું." અચ્યુત યાજ્ઞિકે જણાવ્યું કે જ્યારે આશિષે આ વાત કહી તો તેમણે આ વાતને ગંભીરતાથી લીધી ન હતી. યાજ્ઞિક એ વાતનો પણ સ્વીકાર કરે છે કે તેમના ઇન્ટરવ્યૂ દરમિયાન એવી કોઈ વાત પણ સામે આવી ન હતી. યાજ્ઞિક જણાવે છે કે આશિષ મનોવિજ્ઞાન પણ સારી રીતે સમજે છે, જેથી તેઓ વધારે દૂરદર્શી હતા. તમને આ પણ વાંચવું ગમશે ગુજરાતમાં મોદી યુગ ભાજપને મજબૂત કરવામાં પીએમ મોદીએ ગુજરાતને સૌથી વધારે સમય આપ્યો છે મહાત્મા ગાંધીના રાજ્યમાં ભારતીય જનતા પાર્ટીના મૂળિયાં આટલાં મજબૂત કેવી રીતે થયાં ? સ્પષ્ટ છે કે આ મૂળિયાંને મજબૂત કરવામાં મોદીએ ગુજરાતને સૌથી વધારે સમય આપ્યો છે. મોદી ઑક્ટોબર 2001થી બાવીસ મે 2014 સુધી મુખ્યમંત્રી રહ્યા હતા. મોદીએ પોતાના નેતૃત્વમાં પ્રદેશની ત્રણ વિધાનસભા ચૂંટણી બહુમતી સાથે જીતી હતી. ભાજપના ગુજરાતમાં બાવીસ વર્ષોંના શાસનમાં અડધો શાસનકાળ મોદીના નામે છે. જો મોદીના શાસનકાળને ગુજરાતમાંથી કાઢી નાખવામાં આવે તો આ સવાલનો કોઈ મતલબ નહીં રહે કે ગુજરાતમાં ભાજપનાં મૂળિયાં આટલાં મજબૂત કેવી રીતે થયાં? મોદીને કારણે જ ભાજપે વર્ષ 2014ની લોકસભા ચૂંટણીમાં પણ ગુજરાતની દરેક 26 સીટ પર જીત મેળવી હતી. સુરેશ મહેતાને ભાજપે ઑક્ટોબર 1995માં ગુજરાતના મુખ્યમંત્રી બનાવ્યા હતા. તેઓ સપ્ટેમ્બર 1996 સુધી ગુજરાતના મુખ્યમંત્રી રહ્યા હતા. મેં તેમને પૂછ્યું કે ગુજરાતમાં મોદી યુગ ભારતીય જનતા પાર્ટીના શાસનનો ઓછામાં ઓછા 70 ટકા છે. તેને તેઓ કેવી રીતે જુએ છે? તેમણે કહ્યું, "આખો શાસનકાળ નિરંકુશ રહ્યો છે. મોદીના જે તેવર છે, તે હિટલરશાહીની જેમ છે. પ્રચારતંત્રની જાળ, ગમે તે કિંમત પર સત્તા અને દરેક વિભાગનું ખોટી રીતે સંચાલન જ મોદી યુગ છે." 'ડર, ડર અને માત્ર ડરના પડછાયા હેઠળ જીવવું પડશે' ભરત પંડ્યાનું કહેવું છે કે ગુજરાતમાં ભાજપ વિકાસવાદી નીતિના કારણે મજબૂત બન્યો મોદી યુગમાં ભાજપ ક્યાં જશે? તો મહેતા કહે છે, "મને તો ડર છે કે એક હત્થુ શાસન આવી જશે અને દરેક વ્યક્તિ ડર, ડર અને માત્ર ડરના પડછાયા હેઠળ જીવશે." મહેતા કહે છે કે આ વખતે ચૂંટણીમાં લોકોની નારાજગી તો છે, પણ તે કઈ હદ સુધી જશે તેને હજુ જોવાની બાકી છે. મહેતાને લાગે છે કે ભાજપ આ વખતે પણ ચૂંટણી જીતી જશે તો મોદીનું કદ જેવું પહેલા હતું તેવું જ થઈ જશે. મહેતાનું કહેવું છે કે મોદી હવે બચાવની મુદ્રામાં આવશે. તેમણે કહ્યું કે ભાજપની અંદરથી અવાજ ડરના કારણે નથી આવતો. મહેતાએ કહ્યું કે તેમણે ડરના પડછાયામાંથી બહાર નીકળવા માટે પાર્ટી છોડી હતી. સુરેશ મહેતાના આ આરોપોને ભાજપ નેતા ભરત પંડ્યાએ ફગાવ્યા છે. તેમણે કહ્યું કે ભાજપના મૂળિયાં વિકાસવાદી નીતિના કારણે મજબૂત બન્યાં છે. સાયના એનસીએ પણ ભરત પંડ્યાની વાતને સમર્થન આપતા મહેતાના આરોપોને આધારહિન ગણાવ્યા છે. ગુજરાતનો 'ગાંધીયુગ' ગુજરાતમાં ગાંધીનો પ્રભાવ દરેક વર્ગ પર જબરદસ્ત હતો ગુજરાતમાં ભાજપે સિત્તેરના દાયકામાં જ પગ પેસારો શરૂ કરી દીધો હતો. ઘણા રાજકીય વિશ્લેષકોને લાગે છે કે જ્યાં સુધી પ્રદેશમાં મહાત્મા ગાંધીનો પ્રભાવ રહ્યો ત્યાં સુધી ભાજપ નેપથ્યમાં રહી. ગુજરાત યુનિવર્સિટીમાં સોશિઅલ સાઇન્સના પ્રોફેસર ગૌરાંગ જાની કહે છે, "ગુજરાતમાં ગાંધીનો પ્રભાવ દરેક વર્ગ પર જબરદસ્ત હતો. ગુજરાતની મહિલાઓ પર પણ ગાંધીનો પ્રભાવ હતો." "અમદાવાદની ટેક્સટાઇલ ઇન્ડસ્ટ્રીને તે જમાનામાં મૅન્ચેસ્ટર કહેવામાં આવતું હતું. તેને ગાંધીએ સંગઠિત કરાવ્યું હતું. આ વાત વર્ષ 1920ની છે. ત્રણ વર્ષ બાદ તેને સો વર્ષ પુરાં થઈ જશે." "ગાંધીએ ગુજરાત વિદ્યાપીઠ બનાવી અને તેની ઉંમર પણ સો વર્ષ થઈ જશે. ઘણી સ્કૂલો બનાવી. ઘણા મહિલા સંગઠનો ઊભા કર્યાં." "માટે જ્યારે સ્વતંત્રતા બાદ કોંગ્રેસની સરકાર આવી તો હિંદુત્વ અને સંઘ પરિવાર વાળી રાજનીતિ ગુજરાતીઓને પસંદ ન આવી." ગાંધીવાદનો પ્રભાવ શિક્ષા, સાહિત્ય અને શાસન પ્રણાલીમાં હતો. તે સમયને ગાંધીયુગ તરીકે ઓળખવામાં આવતો હતો. સાહિત્યને પણ ગાંધીયુગી સાહિત્ય તરીકે લોકો ઓળખતા. ગુજરાતમાં સંઘનો પ્રવેશ ગુજરાતમાં નિયમિત સમયગાળા દરમિયાન વારંવાર તોફાન થયા છે 1960માં ગુજરાત એક અલગ રાજ્ય બન્યું હતું. તેની પહેલાં ગુજરાતનો સમાવેશ બૉમ્બેમાં થતો હતો. ગુજરાતના ગઠનથી માંડીને કોંગ્રેસ પાર્ટીના સત્તામાં આવ્યા સુધી RSS કંઈ ન કરી શક્યું. આખરે સંઘની રાજનીતિને આ રાજનીતિમાં જગ્યા ક્યારે મળી? ગૌરાંગ જાની કહે છે, "ગુજરાતમાં અત્યાર સુધી નિયમિત સમયગાળા દરમિયાન તોફાન થયાં છે. એક વખત વર્ષ 1969માં તોફાન થયાં હતાં. ત્યારે કોંગ્રેસની સરકાર હતી અને હિતેન્દ્ર દેસાઈ મુખ્યમંત્રી હતા." "બીજી વખત 1985માં તોફાન થયાં હતાં. ત્રીજી વખત 1992માં અને ત્યારબાદ વર્ષ 2002માં. બીજી વાત એ છે કે બે અનામત વિરોધી આંદોલન થયાં. પહેલી વખત વર્ષ 1981માં અને બીજી વખત 1985માં." "આ વચ્ચે નવનિર્માણ આંદોલનની શરૂઆત થઈ હતી. તેમાં વીસ વર્ષના યુવાનોઓ જબરદસ્ત પ્રદર્શન કર્યાં હતાં." "1974નાં નવનિર્માણ આંદોલનને પણ અમદાવાદમાં બેથી ત્રણ જગ્યાએ સંઘ પરિવારે સાંપ્રદાયિક રંગ આપવાનો પ્રયાસ કર્યો હતો, પરંતુ ત્યારે સફળતા મળી ન હતી." ગાંધીથી જનસંઘ ઘણાં લોકોનું માનવું છે કે ગુજરાતમાં બ્રાહ્મણ સંસ્કૃતિ નહીં પણ જૈન સંસ્કૃતિ ભારે પડી રહી છે ગૌરાંગ જાની કહે છે કે ગાંધીની વિચારધારાનું કોંગ્રેસે શરૂઆતમાં પાલન કર્યું હતું, પણ ગુજરાતના જે લોકો ગાંધીથી પ્રભાવિત હતા તેમની સવર્ણ માનસિકતા 1960 બાદ સામે આવી હતી. ગુજરાતમાં બ્રાહ્મણ માત્ર એક ટકા છે અને ગુજરાતમાં તેઓ ભૂસ્વામી નથી. બીજા રાજ્યોમાં બ્રાહ્મણ ભૂસ્વામીના રૂપમાં છે. ગુજરાતમાં બીજો પ્રભાવ જૈનોનો હતો અને તે આજે પણ છે. જાની કહે છે, "તે જમાનામાં જૈનોની ઓળખ હિંદુથી અલગ ન હતી. ગુજરાતમાં ભદ્ર વર્ગોનાં વિચાર એક ટકા બ્રાહ્મણ અને જૈન લોકોનાં પ્રભાવમાં વિકસિત થયા." "જૈન ગુજરાતમાં પાંચ ટકા પણ નથી. પરંતુ તેઓ આર્થિક રૂપે શક્તિશાળી પહેલા પણ હતા અને આજે પણ છે." "અમદાવાદની ટેક્સટાઇલ ઇન્ડસ્ટ્રી તેમના હાથમાં હતી. આજની તારીખમાં જૈન લોકોનો સાક્ષરતા દર 97 ટકા છે." "પરંતુ તેમનું શિક્ષા જ્ઞાન પરંપરાનો ભાગ નથી. ગુજરાતમાં તો ગાંધી બાદ નૉલેજ ટ્રેડિશન સંપૂર્ણપણે ગુમ છે." "અમે કહી શકીએ છીએ કે આ મામલે ગુજરાત ખૂબ ગરીબ છે." એ રસપ્રદ છે કે ગુજરાતમાં જૈન સમાજની સાથે જ સ્વામીનારાયણ સમાજે પણ પગ પેસારો કર્યો છે. ઘણાં લોકોનું માનવું છે કે ગુજરાતમાં બ્રાહ્મણ સંસ્કૃતિ નહીં પણ જૈન સંસ્કૃતિ ભારે પડી રહી છે. પટેલોનો પ્રભાવ 19મી સદીમાં પાટીદાર બ્રાહ્મણ પરંપરાથી અલગ થઈને સ્વામીનારાયણ સંપ્રદાય સાથે જોડાઈ ગયા હતા સ્વામીનારાયણ સંપ્રદાય સાથે સંબંધ ધરાવતા લોકો વૈષ્ણવ પંથને માને છે. જ્યારે સ્વામીનારાયણ સંપ્રદાયના લોકોએ ગુજરાતમાં પોતાના પ્રભાવનો વિસ્તાર કર્યો તો જૈન લોકોને આ વાત પસંદ ન આવી. પ્રોફેસર જાની કહે છે કે સ્વામીનારાયણ સંપ્રદાયે સમાજમાં પછાત જાતિઓ સાથે મળીને કામ કરવાનું શરૂ કર્યું. પટેલ પણ બ્રાહ્મણ પરંપરાનો ભાગ ન હતા. સેન્ટર ફોર નૉલેજ એન્ડ એજ્યુકેશનના અચ્યુત યાજ્ઞિક કહે છે કે વર્ણવ્યવસ્થામાં પટેલોની ગણતરી પણ ચોથા વર્ણમાં થાય છે. યાજ્ઞિક કહે છે કે તેવામાં પાટીદારો પણ સ્વામીનારાયણના સંપ્રદાય સાથે જોડાઈ ગયા. પટેલોમાં એક કહેવત છે કે પટેલોના કોઈ પટેલ નથી હોતા. તેનો મતલબ છે કે પટેલો પોતાની ઇચ્છા પ્રમાણે ચાલે છે. ઓગણીસમી સદીમાં પાટીદાર સ્વામીનારાયણ સંપ્રદાય સાથે જોડાઈ ગયા અને તેઓ બ્રાહ્મણ પરંપરાથી અલગ થઈ ગયા. તેની અસર ગુજરાતની રાજનીતિ પર શું પડી? પ્રોફેસર જાની કહે છે, "સ્વામીનારાયણ સંપ્રદાયનો મત છે કે મહિલાઓને ન જૂઓ. મહિલાઓને મંદિરમાં ન પ્રવેશવા દો. ગુજરાત સાથે રસપ્રદ વાત એ છે કે બિન ગુજરાતી સંત અહીં ખૂબ સફળ સાબિત થયા છે." "ગુજરાતના તો એક જ સંત હતા ગાંધી કે જેઓ આજે નિષ્ફળ છે. સ્વામીનારાયણ અને પાટીદારો વચ્ચે સંબંધ એટલો મજબૂત થયો કે પાટીદારોના હાથમાં જ સમગ્ર સંપ્રદાય આવી ગયો." "ભાજપ માટે સ્વામીનારાયણ સંપ્રદાય ગાંધીને બહાર કાઢવા માટે ઢાળ સાબિત થયો." અનામત વિરૂદ્ધ ઊંચી જાતિઓને કરી એકજૂથ ભાજપની મજબૂત વોટબેંક એવો પાટીદાર સમાજ આજે હાર્દિક પટેલની સાથે અને ભાજપની વિરૂદ્ધ ઉભો છે ગુજરાતમાં અનુસૂચિત જાતિ અને જનજાતિ માટે જ્યારે અનામતની શરૂઆત થઈ તો ઊંચી જાતિઓને લાગ્યું કે તે ઠીક નથી. લોકોને લાગ્યું કે કોંગ્રેસ અનામતને સમર્થન આપે છે. જાની કહે છે કે 1981માં RSSએ અનામત વિરૂદ્ધ ઊંચી જાતિઓ સાથે મળીને લડત ચાલુ કરી. જાની કહે છે, "તે સમયે અટલ બિહારી વાજપેયીથી માંડીને મોદી સુધીના લોકોના નિવેદન સાંભળી લો. તેમાં તેઓ ઊંચી જાતિઓને સંબોધિત કરી રહ્યા હતા." "પાટીદારો પાસે પણ અનામત ન હતી તે કારણોસર તેમને પણ RSSની પહેલ પસંદ આવી હતી. કોંગ્રેસના ચિમનભાઈ પટેલની ઓળખ ભ્રષ્ટ મુખ્યમંત્રી તરીકે હતી." "કોંગ્રેસે અનામતના મુદ્દાનો પણ સારી રીતે સામનો ન કર્યો. જેમ જેમ કોંગ્રેસે ગાંધીની વિરાસત છોડી તેમ તેમ ભાજપનું કદ વધતું ગયું." ત્યારબાદ રામ જન્મભૂમિ આંદોલનની શરૂઆત થઈ અને કોંગ્રેસ તેને પણ સારી રીતે સંભાળી ન શકી. ત્યારબાદ વર્ષ 2002માં તોફાન થયા અને બહુસંખ્યક સમુદાયનું ધ્રુવીકરણ શરૂ થયું. પાટીદારોને હવે કોંગ્રેસ પસંદ આવી રહી હોય તેવું જોવા મળી રહ્યું છે પ્રોફેસર જાની કહે છે કે વર્ષ 2002ના તોફાન બાદ યુનિવર્સિટીમાં એક પણ સેમિનારનું આયોજન કરાયું ન હતું. ગુજરાતમાં વર્ષ 2002ના તોફાનનો ન તો સ્વામીનારાયણ સંપ્રદાયે વિરોધ કર્યો ન મોરારી બાપુ જેવા લોકોએ. રસપ્રદ વાત એ છે કે ચૂંટણીમાં હંમેશા ભાજપની શક્તિ સાબિત થયેલા પાટીદાર આ વખતે નારાજ છે અને મોટી સંખ્યામાં પાટીદારો હાર્દિક પટેલનો સાથ આપી રહ્યા છે. તેમને હવે કોંગ્રેસ પસંદ આવી રહી છે. રાજકારણમાં પોતાની મજબૂત હાજરી નોંધાવવી અને તેમાંથી પારોઠનાં પગલાં ભરવાનું કામ લગભગ આ પ્રકારે જ થાય છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

થોડા દિવસ પહેલાં જ તેમણે એનસીપીમાંથી રાજીનામું આપ્યું હતું, તેઓ જ્યારે એનસીપીમાં જોડાયા હતા ત્યારે એનસીપીના પ્રમુખ શરદ પવારે ખુદ પક્ષનો ખેસ પહેરાવીને તેમનું સ્વાગત કર્યું હતું. રાષ્ટ્રીય સ્વયંસેવક સંઘમાં મહત્ત્વની ભૂમિક ભજવનારા અને એક સમયે નરેન્દ્ર મોદીને પોતાના સ્કૂટર પર ફેરવનારા શંકરસિંહ વાઘેલા કેવી રીતે ગુજરાતના 'બાપુ' બન્યા, તેના પર નજર કરવી રસપ્રદ બની રહેશે. સંઘથી રાજકારણ સુધીની સફર શંકરસિંહ વાઘેલાનો જન્મ ગાંધીનગર જિલ્લાના વાસણા ગામમાં 21 જુલાઈ 1940ના રોજ થયો હતો. તેમની રાજકીય સફર અંગે વાત કરતા એમ. એસ. યુનિવર્સિટીમાં પોલિટિકલ સાયન્સના પ્રોફેસર અમિત ધોળકિયાએ બીબીસી ગુજરાતી સાથેની વાતચીતમાં જણાવ્યું. તેઓ કહે છે, "1960ના દાયકામાં શંકરસિંહ વાઘેલાએ તેમની રાજકીય સફરની શરૂઆત રાષ્ટ્રીય સ્વયંસેવક સંઘની રાજકીય પાંખ 'જનસંઘ'માં જોડાઈને કરી હતી." ઉલ્લેખનીય છે કે વર્ષ 1951માં સ્થપાયેલું આ સંગઠન ગુજરાતમાં એટલું બધું વ્યાપક નહોતું. ધોળકિયાના મતે જનસંઘને ગુજરાતમાં ઠેરઠેર પહોંચતો કરવામાં અને તેનો વ્યાપ વધારવામાં 'બાપુ'નો મહત્ત્વનો ફાળો છે. તેમની બોલવાની છટા અને દરેક કાર્યકરનાં નામ સુદ્ધાં યાદ રાખવા જેવી કુશળતાના જોરે જનસંઘે ગુજરાતમાં પોતાનાં મૂળિયા મજબૂત કર્યાં. આ એ સમય હતો જ્યારે દેશના વર્તમાન વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી જનસંઘના એક સામાન્ય કાર્યકર હતા અને લોકજીભે તેમનું નામ ચડવું પણ હજુ બાકી હતું. અમદાવાદ ખાતેની નેશનલ ઈન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ માસ કૉમ્યુનિકેશન ઍન્ડ જર્નલિઝમના ડિરેક્ટર ડૉ. શિરીશ કાશીકરે બીબીસી ગુજરાતીને જણાવ્યું કે તે સમયે વાઘેલાની સંઘમાં ભારે શાખ હતી. કાશીકર ઉમેરે છે, "1960ના દાયકામાં તેઓ ગુજરાતમાં ઠેરઠેર જઈને સંઘનો પ્રચાર કરતા હતા. મધ્ય ગુજરાત અને ઉત્તર ગુજરાતના વિસ્તારોમાં સંઘની શાખાઓનો વિસ્તાર કરવામાં તેમનો મહત્ત્વનો ફાળો છે." "આ જ સમયગાળામાં નરેન્દ્ર મોદી પણ તેમની સાથે કામ કરતા હતા. એવી પણ વાત છે કે વાઘેલા તેમના સ્કૂટર પર નરેન્દ્ર મોદીને ઠેરઠેર લઈ જતા હતા." કાશીકરના મતે શંકરસિંહ વાઘેલાને એક રીતે નરેન્દ્ર મોદીના રાજકીય ગુરુ પણ કહી શકાય. ભાજપનો ઉદય વર્ષ 1975માં ઇંદિરા ગાંધીએ કટોકટીની જાહેરાત કરી હતી. પ્રોફેસર ધોળકિયાએ જણાવે છે કે દેશમાં કટોકટી જાહેર થઈ ત્યારે ગુજરાતમાં ઇંદિરા સરકાર વિરુદ્ધ જે જનઆંદોલ થયું હતું તેમાં બાપુનો મહત્ત્વનો ફાળો હતો. ત્યારબાદ સમય રહેતા વર્ષ 1977માં જનસંઘનું જનતા પાર્ટીમાં વિલિનીકરણ થયું હતું. પરંતુ 1980ની સાલ આવતા તો અમુક કારણોસર જનતા પાર્ટી વિખેરાઈ ગઈ અને જૂનો જનસંઘ 'ભારતીય જનતા પાર્ટી' તરીકે ઊભરી આવ્યો. ધોળકિયા ઉમેરે છે, "વર્ષ 1977માં છઠ્ઠી લોકસભા ચૂંટણી વખતે બાપુ જનતા દળની ટિકિટ પરથી કપડવંજ બેઠક પરથી ચૂંટણી લડ્યા અને જીત્યા હતા." "જોકે, 1980માં જનસંઘ 'ભાજપ' બની ચૂક્યો હતો. ત્યારે 11 વર્ષ સુધી વાઘેલા ભાજપના જનરલ સેક્રેટરી તરીકે ફરજ બજાવતા રહ્યા. ત્યારબાદ 1984માં રાજ્યસભાના સભ્ય તરીકે પણ સેવા આપી." "વર્ષ 1989ની લોકસભા ચૂંટણીમાં બાપુ ગાંધીનગર બેઠક પરથી ચૂંટાયા હતા. ત્યારબાદ 1991ની લોકસભામાં તેઓ ગોધરા બેઠક પરથી ચૂંટાયા હતા." મોદીનો વિરોધ અને 'ખજુરિયા-હજુરિયા' ઘટના વર્ષ 1985ની ચૂંટણીમાં કૉંગ્રેસના નેતા માધવસિંહ સોલંકીની રાજનીતિ સામે ભાજપ બિલકુલ ધરાશાયી થઈ ગયો. ભાજપ ફરીથી લોકોમાં પોતાની શાખ વધારવા મહેનત કરી રહ્યો હતો. વર્ષ 1987માં સંઘ દ્વારા પોતાના પ્રચારક તરીકે કામ કરી રહેલા નરેન્દ્ર મોદીને ભાજપનું સંગઠન મજબૂત કરવાની જવાબદારી સોંપવામાં આવી. મોદીની કામ કરવાની પદ્ધતિ અને ભાજપને ચલાવવાની નીતિના પગલે શંકરસિંહ વાઘેલા અને મોદી વચ્ચે વિરોધ ઊભો થવાનું શરૂ થઈ ગયું. ડૉ. કાશીકરના મતે શંકરસિંહ વાઘેલાની રાજકીય મહત્ત્વાકાંક્ષાઓ અને નરેન્દ્ર મોદીની મહત્ત્વાકાંક્ષાઓ વચ્ચે ટકરાવ થવાને કારણે તેમની વચ્ચે ફાટ પડી હોવાનું માની શકાય. ડૉ. કાશીકર ઉમેરે છે, "અન્ય પણ એક કારણ હતું કે ગુજરાતના મુખ્ય મંત્રી બનવા માટે શંકરસિંહ વાઘેલા લાઇનમાં હતા. તે સમયે દરેક લોકોએ કેશુભાઈ પટેલને મુખ્ય મંત્રી તરીકે સહયોગ આપ્યો જેમાં નરેન્દ્ર મોદીનો પણ સમાવેશ થતો હતો." "વાઘેલાના મનમાં એ વાત ખટકી ગઈ કે નરેન્દ્ર મોદીને કારણે તેઓ મુખ્ય મંત્રી નથી બની શક્યા." ત્યારબાદ વર્ષ 1995માં ગુજરાતમાં કેશુભાઈ પટેલની સરકાર બની. શંકરસિંહ વાઘેલાને કેશુભાઈ પટેલ સામે વાંધો પડતા તેઓ (શંકરસિંહ વાઘેલા) કેશુભાઈની સરકારના 47 ધારાસભ્યોને લઈને મધ્ય પ્રદેશના ખજુરાહો જતા રહ્યા અને સરકાર સામે બળવો પોકારી દીધો. આ બળવાને 'ખજુરિયા-હજુરિયા' તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે અને તેના પરિણામ સ્વરૂપે કેશુભાઈ પટેલની સરકાર ભાંગી પડી. શંકરસિંહ વાઘેલાની ત્રણ મુખ્ય માગો હતી જેમાંની એક હતી કે કેશુભાઈ પટેલને મુખ્ય મંત્રી પદ પરથી હટાવવામાં આવે. બીજું કે તેમના સાથી ધારાસભ્યોમાંથી ઓછામાં ઓછા છ લોકોને મંત્રીપદ આપવામાં આવે અને ત્રીજું કે નરેન્દ્ર મોદીને સ્થાનિક રાજકારણમાંથી હટાવીને કેન્દ્રમાં મોકલી આપવામાં આવે. શંકરસિંહ વાઘેલાની આ ત્રણેય માગો સંતોષાઈ ગઈ અને ગુજરાતના મુખ્ય મંત્રી તરીકે સુરેશ મહેતાને પદભાર સોંપવામાં આવ્યો. ગુજરાતના મુખ્ય મંત્રી તરીકે વાઘેલા સરકાર સામે બળવો અને ત્યારબાદ સમાધાનનો સમય તો આવ્યો પરંતુ શંકરસિંહ વાઘેલા આ નવી સરકારથી ખુશ નહોતા. વર્ષ 1995માં સુરેશ મહેતાની સરકાર સામે વાઘેલાએ અવિશ્વાસનો પ્રસ્તાવ રજૂ કર્યો અને તેમની સરકાર ભાંગી પડી. વર્ષ 1996માં વાઘેલાએ તેમના 47 વિદ્રોહી ધારાસભ્યો સાથે મળીને પોતાની પાર્ટી બનાવી જેનું નામ રાખ્યું 'રાષ્ટ્રીય જનતા પાર્ટી'. ત્યારબાદ વાઘેલા 1997-98 સુધી કૉંગ્રેસના ટેકાથી ગુજરાતના મુખ્ય મંત્રી રહ્યા. પ્રોફેસર ધોળકિયાએ જણાવ્યું કે ત્યારબાદ આવનારી ચૂંટણીઓમાં વાઘેલાનો પક્ષ કંઈ ખાસ પ્રદર્શન ના કરી શક્યો અને તેમણે તેમના પક્ષને કૉંગ્રેસમાં ભેળવી દીધો. ત્યારબાદ વર્ષ 2017 સુધી શંકરસિંહ વાઘેલા કૉંગ્રેસમાં જુદા-જુદા હોદ્દા પર કાર્ય કરતા રહ્યા. આ સાથે જ વાઘેલા, મનમોહનસિંઘની યૂપીએ-1 (યુનાઇટેડ પ્રૉગ્રેસિવ અલાયન્સ) સરકારમાં કાપડ મંત્રી તરીકે પણ કાર્ય કરી ચૂક્યા છે. તો સાથે જ ગુજરાતમાં વિપક્ષના નેતા તરીકે પણ તેઓ સરકારની ટીકા કરતા હતા. ડૉ. કાશીકર કહે છે, "યૂપીએ-2 સરકારમાં શંકરસિંહ વાઘેલાને માત્ર ગુજરાતમાં સંગઠનની જવાબદારી સોંપવામાં આવી અને ફરીથી એક વખત વાદ-વિવાદનો સમય શરૂ થયો." "શંકરસિંહની કામ કરવાની પદ્ધતિ અને મહત્ત્વાકાંક્ષા અંગે પક્ષના લોકો વાકેફ હતા એટલા માટે તેમનો વિરોધ શરૂ થયો." તેમણે જણાવ્યું કે તે સમયે કૉંગ્રેસ પક્ષ વાઘેલાને બહારના નેતા જ ગણતા હતા અને તેમની પૃષ્ઠભૂમિમાં સંઘના કાર્યકર તરીકે જ તેમની છાપ હોવાનું માનતા હતા. ડૉ. કાશીકર કહે છે, "કૉંગ્રેસ પક્ષ શંકરસિંહ વાઘેલાનો ઉપયોગ નરેન્દ્ર મોદી વિરુદ્ધ કરી શક્યા હોત પરંતુ તેવું ના બન્યું. કારણ કે જે નેતા પોતાના પક્ષમાં રહીને જ 'વિભીષણ' બની તેમના ધારાસભ્યોને પોતાની સાથે ભેળવી શકતા હોય તેઓ કંઈ પણ કરી શકવા સક્ષમ હોય છે." કૉંગ્રેસને બાય...બાય... વર્ષ 2017ની ચૂંટણી પહેલાં વાઘેલાએ કૉંગ્રેસ સાથે છોડા ફાડી નાખ્યો અને પોતાનો નવો પક્ષ રચ્યો જેનું નામ આપ્યું 'જન વિકલ્પ મોરચા.' કૉંગ્રેસમાંથી છૂટા થવાના કારણ અંગે પ્રોફેસર ધોળકિયા જણાવે છે, "વર્ષ 2017ની વિધાનસભા ચૂંટણી સમયે વાઘેલા ઇચ્છતા હતા કે ગુજરાતમાં જે પણ ટિકિટોની વહેંચણી કે નિર્ણયો લેવાય તે તેમની મરજી મુજબ લેવાય." "પરંતુ કેન્દ્રમાંથી તે સમયે નિર્ણય લીધો હતો કે ચૂંટણીલક્ષી દરેક કાર્ય એક સામૂહિક સંગઠનની મંજૂરીથી લેવાય. હાઇકમાન્ડના આ નિર્ણયથી વાઘેલા ખૂબ નારાજ થયા." આ વાતમાં વધુ એક અધ્યાય ઉમેરતા ડૉ. કાશીકર જણાવે છે કે વાઘેલાએ તેમના મુખ્ય મંત્રીના એક વર્ષના કાર્યકાળમાં જે ધડાધડ નિર્ણયો લીધા હતા તેનાથી સ્થાનિક સ્તરે કૉંગ્રેસી નેતાઓ તેમનાથી નારાજ હતા. કાશીકર કહે છે, "વાઘેલાના એક પછી એક નિર્ણય લેવાથી કૉંગ્રેસને ફાળ પડી ગઈ કે જો આવી જ રીતે વાઘેલા સત્તા પર રહીને શાસન ચલાવશે, તો આગળ જતા મુશ્કેલી પડશે." "બીજું કે તે સમયે સીતારામ કેસરીને ખજાનચીમાંથી પાર્ટી અધ્યક્ષ બનાવ્યા હતા. કેસરીને અને વાઘેલાને વ્યક્તિગત મતભેદો હતા કારણ કે વાઘેલા પક્ષમાં કોઈનું માનતા જ નહોતા." "તેમણે ઉપર ફરિયાદ કરી કે વાઘેલાની મહત્ત્વકાંક્ષા કૉંગ્રેસને લઈ ડૂબશે. ત્યારબાદ સરકારે તેમનો ટેકો પાછો ખેંચી લીધો અને વાઘેલાની સરકાર પડી ભાંગી." કૉંગ્રેસમાંથી જુદા થયા બાદ તેમણે નવો પક્ષ 'જન વિકલ્પ મોરચા'ની સ્થાપના કરી પરંતુ તે સફળતા મેળવવામાં નિષ્ફળ ગયો. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

2014ની લોકસભાની ચૂંટણીઓનું સૂત્ર, "અબકી બાર, મોદી સરકાર" અને "હરહર મોદી, ઘરઘર મોદી" હતા અને નહિ કે "અબકી બાર, બીજેપી સરકાર". 2014ની લોકસભાની ચૂંટણીઓમાં મોદીએ પોતાની રાજકીય કારકિર્દી દાવ પર લગાડીને લડ્યા હતા. તે ચૂંટણીમાં મોદીએ જે રીતે આક્રમક પ્રચાર કર્યો હતો, હાલની તારીખે તેમની પ્રચાર-પ્રસાર શૈલીમાં કોઈ ફેરફાર થયો નથી. તમને આ પણ વાંચવું ગમશે પણ એક વાત ચોક્કસ છે કે તેમની આ પ્રચાર-પ્રસાર શૈલીમાં સી-પ્લેન જેવાં કારનામાં ઉમેરાઈ ગયા છે. જો તમને બિહાર વિધાનસભાની ચૂંટણીઓ યાદ હોય તો મોદી એવી રીતે લડયા હતા જાણે કે તેઓ પોતે બિહારના મુખ્યમંત્રી બનવા માંગતા હોય. મોદીએ બિહારમાં સંખ્યાબંધ રેલીઓને સંબોધી હતી જેમાં એમણે 'ડીએનએ', 'ગાય' અને 'પાકિસ્તાનમાં દિવાળી' જેવા ચૂંટણીલક્ષી સૂત્રો પૂર્ણ આક્રમકતા સાથે ઉછાળ્યા હતા. મોદીની કઠોરતા તેમની ગભરાટ નથી આ પ્રચાર-પ્રસાર શૈલીમાં સી-પ્લેન જેવા કારનામાં ઉમેરાઈ ગયા છે આ વખતની ગુજરાત ચૂંટણીઓમાં ફરી એકવાર એ વાત સાબિત અને સ્પષ્ટ થઇ ગઈ કે ભાજપ ક્યાંય નથી, બધે માત્ર મોદી જ મોદી છે. નોટબંધી અને જીએસટીનો (ગુડ્સ એન્ડ સર્વિસ ટેક્સના) ડબલ માર સહન કરનારી પ્રજા જાણે ભાજપથી નારાજ છે એવું ફલિત થઇ રહ્યું હતું. ક્યાંયે એવું નહોતું દેખાઈ રહ્યું કે ગુજરાતની પ્રજાએ મહાત્મા ગાંધી અને સરદાર પટેલ પછી સૌથી વધુ જાણીતા બનેલા તેમના નેતા સાથેનો સંબંધ તોડી નાખવાનો વિચાર કર્યો હોય. પોતાની હારને ગુજરાત અને ગુજરાતીઓની હાર તરીકે ગુજરાતી પ્રજાના જનમાનસમાં સ્થાપિત કરવામાં મોદી સફળ થતા જોવા મળ્યા. ગુજરાતની ચૂંટણીના પ્રચાર-પ્રસારમાં તેમની આદત મુજબ મોદીએ પોતાની પૂર્ણ તાકત લગાવી દીધી. અમુક લોકો મોદીની રાગદ્વેષ વાળી શૈલીને તેમની ઘભરામણ સમજી લેવાની ભૂલ કરી બેસે છે. મોદી કોઈ એક રોમન તલવારબાજ (ગ્લૅડિએટર) યોદ્ધાની જેમ લાડવાનો મિજાજ ધરાવે છે. મોદીને કોઈ દિવસ એ હારી જશે તો આગળ શું થશે એવી ચિંતા નથી સતાવતી. મોદી હંમેશા જીતવા માટે લડે છે અને એ જીત મેળવવા માટે તેઓ કઇંપણ કરવા તૈયાર રહે છે. લોકસભાનું શિયાળુ સંસદ સત્ર ટાળી દીધા બાદ ત્રીસેક મંત્રીઓને ગુજરાત ચૂંટણીલક્ષી સંપૂર્ણ-સમયની સેવાઓ માટે કામે લગાવી દેવામાં આવ્યા. ખુદ મોદીએ એટલી જગ્યાઓ પર એટલા જોર-શોરથી ભાષણ કર્યું કે તેમનું ગળું બેસી ગયું પરંતુ આમાં કાંઈ નવું નથી. રાહુલ ગાંધીની શૈલી - આ વખતે નવું છે ઉત્તર પ્રદેશ વિધાનસભાની ચૂંટણીઓમાં રાહુલ ગાંધીના રાજકીય પરિપક્વતાના લક્ષણો દેખાવા લાગ્યા હતા સમાજવાદી પાર્ટીના અખિલેશ યાદવ સાથે મળીને રાહુલ ગાંધીએ લડેલી (આ વર્ષે માર્ચમાં યોજાયેલી) ઉત્તર પ્રદેશ વિધાનસભાની ચૂંટણીઓમાં રાહુલ ગાંધીના રાજકીય પરિપક્વતાના લક્ષણો દેખાવા લાગ્યા હતા. ગુજરાત વિધાનસભાની ચૂંટણીઓમાં કોંગ્રેસ સફળ થાય કે નહીં, પરંતુ જે રીતે વરિષ્ઠ પત્રકાર વિનોદ શર્માએ લખ્યું છે કે, "રાહુલ ગાંધી હવે ચોક્કસ એક એવા નેતા બની ગયા છે, જેની વાત લોકો સાંભળે છે." થોડા મહિનાઓ પહેલાં કોઈ એવું માનવા પણ તૈયાર ન હતું કે રાહુલ ગાંધી મોદી સામે ઉભા રહી શકે અને તે પણ ગુજરાતમાં! રાહુલ હવે લડી રહ્યા છે અને ગુજરાત વિધાનસભાની ચૂંટણીઓમાં સૌથી મહત્વની બાબત એ છે. રાહુલ ગાંધી ગુજરાત મોડેલ અને વિકાસના દાવાઓને શંકાસ્પદ રીતે જોવા માટે અને શંકાની પરિઘમાં લાવવામાં સફળ રહ્યા છે. ગુજરાતનું પરિણામ ચાહે જે આવે, પરંતુ વડાપ્રધાનના ગૃહ રાજ્યમાં પ્રવેશીને વડાપ્રધાનને પડકારીને રાહુલ ગાંધીએ વિરોધ પક્ષના એક યોદ્ધા તરીકેનું સ્થાન ચોક્કસ મેળવ્યું છે. નીતીશકુમાર કે કેજરીવાલ પાસેથી અપેક્ષા રાખવામાં આવતી હતી કે તેઓ સંગઠનિત વિપક્ષનું નેતૃત્વ સંભાળે, કારણ કે રાહુલ ગાંધી નેતૃત્વ લઈ શકે તેમ નથી. રાહુલ ગાંધીએ પૂર્વધારણાને બદલી કાઢી છે. બેરહામ મોદી અને સૌમ્ય રાહુલ ભાજપના ચૂંટણી પ્રચારમાં, ઈન્દિરા ગાંધી, જવાહરલાલ નેહરુ અને સોનિયા ગાંધી પર ભારે આક્ષેપો કરવામાં આવ્યા હતા રાહુલ ગાંધીએ મોદીના ગુસ્સેથી ભરાયેલા, ઉગ્ર અને વ્યંગ વાળા ભાષણોની સામે શાંત, સંતુલિત અને સૌમ્ય ચિત્ર રજૂ કર્યું હતું. રાહુલ ગાંધીએ પોતાની શૈલીમાં મોદી સાથે મેળ ખાતા પ્રયાસો નહીં કરીને વિપરીત બનાવવાનો પ્રયાસ કર્યો હતો. ભાજપના ચૂંટણી પ્રચારમાં, ઈન્દિરા ગાંધી, જવાહરલાલ નેહરુ અને સોનિયા ગાંધી પર ભારે આક્ષેપો કરવામાં આવ્યા હતા. 'શું સોમનાથ મંદિર તેમના નાના દાદા દ્વારા બાંધવામાં આવ્યું હતું?' થી મોરબીમાં ઇંદિરા ગાંધીના નાકને ટેરવે રૂમાલ મૂકીને ફરવાની વાત સુધી મોદીએ પોતાના વક્તવ્ય આક્રમણમાં સંપૂર્ણ નિર્દયતા દર્શાવી હતી. પરંતુ વક્તવ્યની આ પ્રતિ-સ્પર્ધામાં રાહુલે ખેડૂતો, યુવાનો અને સમસ્યાઓની વાત કરી હતી. સોમનાથ મંદિરના વારસદારોના નામ પર નોંધણી કરાવવાનો મુદ્દો એ એકલો જ કેસ હતો જ્યારે રાહુલ ગાંધીની ટીમે પ્રતિક્રિયા આપી હતી અને તેમનો જનોઈ વાળો ફોટા વહેતો કરવામાં આવ્યો હતો. આ એક માત્ર એવો મુદ્દો હતો જ્યાં નરેન્દ્ર મોદી હિન્દુત્વના ક્ષેત્રે રાહુલ ગાંધીને મેદાનમાં ખેંચી લાવવામાં સક્ષમ બન્યા હતા. હાર્દિક ફેક્ટર ગુજરાત વિધાનસભાની ચૂંટણીઓમાં મોદીની ઊંઘ રાહુલ ગાંધીએ નહિ પણ હાર્દિક પટેલે ઉડાડી દીધી હતી આ ચૂંટણીમાં એક વાત સ્પષ્ટ હતી કે મોદીની નેતૃત્વ હેઠળ ભાજપ એક એવું ચોક્કસ વાતાવરણ ઊભું કરી શક્યું હતું કે, જેમાં મુસ્લિમોનું નામ સુદ્ધાં લેવા કોઈ તૈયાર ન હતું. રાહુલ ગાંધીએ ગુજરાતના મુસ્લિમોનો કોઈ પણ વક્તવ્યમાં ઉલ્લેખ કર્યો ન હતો. ન તો રાહુલ એવા વિસ્તારોમાં ગયા, જ્યાં મુસ્લિમોને હાંસિયામાં ધકેલી દેવાયા છે. ગુજરાત વિધાનસભાની ચૂંટણીઓમાં ભલે રાહુલ ગાંધી દીપી ઉઠ્યા હોય, પરંતુ મોદીની ઊંઘ રાહુલ ગાંધીએ નહિ પણ હાર્દિક પટેલે ઉડાડી દીધી હતી. હાર્દિક પટેલ પાટીદાર અનામત આંદોલનના નેતા તરીકે જેલમાં ગયા, હાર્દિક પટેલ રાજદ્રોહના કેસમાં જેલમાં ગયા, આ કેસનો સામનો કરીને હીરો તો બની જ ગયા, પરંતુ ચૂંટણીઓ પર હાર્દિક આટલી અસર કરશે એ કોઇએ વિચાર્યું ન હતું. એક યુવક જેની વય એટલી નથી કે તે પોતે ચૂંટણી લડી શકે છતાંય મોદીની સરખામણીએ હાર્દિકની કેટલીક જાહેર સભાઓમાં વધારે ભીડ જોવા મળી હતી, જે ગુજરાત વિધાનસભાની ચૂંટણીઓમાં જોવા મળેલી એક ખાસ અને નવી વાત છે. જાતીય ઓળખાણનું રાજકારણ જ્ઞાતિગત ચૂંટણીલક્ષી સમીકરણોની વચ્ચે મોદીની હિન્દુત્વની રાજનીતિ અલિપ્ત થતી જોવા મળી ગુજરાત વિધાનસભા સાથે સંકળાયેલી એક બીજી મહત્વની બાબત - આ વખતે પહેલીવાર એવું લાગ્યું કે જ્ઞાતિગત ચૂંટણીલક્ષી સમીકરણો એ મોદીની હિંદુત્વની રાજનીતિ પર ભારે પડી રહી છે. ઉત્તર પ્રદેશની ચૂંટણીઓ પછી આ સિદ્ધાંત સ્પષ્ટપણે સાબિત થઇ ગયો હતો કે મોદીએ જ્ઞાતિગત ચૂંટણીલક્ષી રાજકારણને હિંદુત્વનો ઢોળ ચડાવવામાં આવ્યો હતો. પરંતુ ગુજરાત વિધાનસભાની ચૂંટણીઓમાં અલ્પેશ ઠાકોર, જીગ્નેશ મેવાણી અને હાર્દિક પટેલની ત્રિપુટી મેદાનમાં એવી રીતે સામે ઉતરી કે ભાજપ સામસમી ઉઠ્યું અને કેહવા માંડ્યું કે, "આ જ્ઞાતિવાદી રાજકારણ થઇ રહ્યું છે." રાજનીતિના જાણકારો આજે નહિ, પરંતુ 1989થી માનતા આવ્યા છે કે કમંડલનો તોડ મંડલ જ કરી શકે એમ છે. કમંડલ સતત મજબૂત બની રહ્યું છે ત્યારે ગુજરાતમાં એક બદલાવ જોવા મળ્યો છે. એ બદલાવ એ છે કે સામાજિક ન્યાયની રાજનીતિમાં હજુ જીવ છે અને સામાજિક ન્યાયની રાજનીતિ હજુ જીવંત છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ચીફ જસ્ટિસ રંજન ગોગોઈના વડપણ હેઠળની 5 જજોની બેન્ચે ચુકાદામાં સુપ્રીમ કોર્ટની સોંપી દીધી છે અને મંદિર બનાવવા માટે સરકારને ત્રણ મહિનામાં એક ટ્રસ્ટ બનાવવાનું કહ્યું છે. પરંતુ સાધુસંતોનાં વિભિન્ન સંગઠનોમાં આ ટ્રસ્ટમાં સામેલ થવા અને ન થવા પર વિવાદ શરૂ થયો છે. આ વિવાદ એટલો વકર્યો છે કે સાધુસંતો પોતાના વિરોધીઓને ન માત્ર અપશબ્દ બોલી રહ્યા છે, પરંતુ બે સમૂહ વચ્ચે તો હિંસક સંઘર્ષ સુધીની નોબત આવી. રામજન્મભૂમિ ન્યાસના મહંત નૃત્યગોપાલદાસ પર કથિત રીતે અભદ્ર ટિપ્પણી બાદ તેમના સમર્થકોએ તપસ્વી છાવણીના સંત પરમહંસદાસ પર હુમલો કર્યો અને મોટી સંખ્યામાં પોલીસદળ પહોંચાડ્યા બાદ જ પરમહંસદાસને ત્યાંથી સુરક્ષિત કાઢવામાં આવ્યા. તપસ્વી છાવણીના સંત પરમહંસદાસ તો પરમહંસદાસને તપસ્વી છાવણીએ એવું કહીને કાઢી મૂક્યા કે તેમનું આચરણ અશોભનીય હતું અને તેઓ જ્યારે પોતાના આચરણમાં પરિવર્તન લાવશે ત્યારે જ તેમની છાવણીમાં વાપસી થશે. આ વિવાદમાં માત્ર આ જ બે પક્ષો નથી, પરંતુ મંદિરનિર્માણના ઇરાદાથી અગાઉથી ચાલી રહેલાં ત્રણ અલગઅલગ ન્યાસ એટલે કે ટ્રસ્ટ સિવાય અયોધ્યામાં રહેનારા અન્ય ઊંચી પહોંચ ધરાવનાર સંત પણ સામેલ છે. હકીકતમાં અયોધ્યા વિવાદ કોર્ટમાં હોવા છતાં રામલલા વિરાજમાનનું ભવ્ય મંદિર બનાવવા માટે છેલ્લાં ઘણાં વર્ષોથી ત્રણ ટ્રસ્ટ સક્રિય હતાં. અગાઉથી ત્રણ ટ્રસ્ટ રામજન્મભૂમિ મંદિરનિર્માણ ન્યાસના જન્મેજય શરણ આમાં સૌથી જૂનું ટ્રસ્ટ શ્રીરામજન્મભૂમિ ન્યાસ છે, જે વર્ષ 1985માં વિશ્વ હિંદુ પરિષદની દેખરેખ હેઠળ બન્યું હતું અને આ જ ટ્રસ્ટ કારસેવકપુરમમાં છેલ્લાં ઘણાં વર્ષોથી મંદિરનિર્માણ માટે પથ્થરો પર નકશીકામ કરી રહ્યું છે. બીજું ટ્રસ્ટ રામાલય ટ્રસ્ટ છે, જે બાબરી મસ્જિદ તોડી પાડવામાં આવી તે પછી વર્ષ 1995માં બન્યું હતું અને તેના ગઠન પાછળ તત્કાલીન વડા પ્રધાન પીવી નરસિમ્હારાવની ભૂમિકા ગણાવાય છે. જ્યારે ત્રીજું ટ્રસ્ટ 'જાનકીઘાટબડા સ્થાન'ના મહંત જન્મેજય શરણના નેતૃત્વમાં બનેલું શ્રીરામજન્મભૂમિ મંદિરનિર્માણ ન્યાસ છે. આ ત્રણેય ટ્રસ્ટ હવે એવું કહે છે કે અગાઉથી જ મંદિરનિર્માણ માટે ટ્રસ્ટ મોજૂદ છે, તો સરકારે કોઈ અન્ય ટ્રસ્ટ બનાવાની શું જરૂર છે. આ બધાં ટ્રસ્ટ પોતાના નેતૃત્વમાં મંદિરનિર્માણ ટ્રસ્ટ બનાવવા માટે દબાણ કરી રહ્યાં છે. મંદિર માટે કરોડો રૂપિયાનું દાન વીએચપીના નેતૃત્વવાળા શ્રીરામજન્મભૂમિ ન્યાસના અધ્યક્ષ અને મણિરામદાસ છાવણીના સંત મહંત નૃત્યગોપાલદાસ છે. રામમંદિર આંદોલન દરમિયાન મંદિરનિર્માણ માટે જે દાન એકત્ર કરાયું, કરોડો રૂપિયાની ધનરાશિ આ ટ્રસ્ટ પાસે છે, કેમ કે વીએચપીએ જ મંદિરનિર્માણ માટેના આંદોલનનું નેતૃત્વ કર્યું હતું. આથી નિર્ણય બાદ વીએચપી નેતા અને તેની સાથે જોડાયેલા ધર્માચાર્યો આ ટ્રસ્ટના માધ્યમથી મંદિર બનાવાનો દાવો કરે છે અને તેના માટે અભિયાન ચલાવે છે. જ્યારે રામાલય ટ્રસ્ટની રચના વર્ષ 1995માં દ્વારકાપીઠના શંકરાચાર્ય સ્વામી સ્વરૂપાનંદ સરસ્વતી સમેત 25 ધર્માચાર્યોની ઉપસ્થિતિમાં અયોધ્યામાં રામજન્મભૂમિ પર રામમંદિરનિર્માણ માટે કરાઈ હતી. તેની રચનામાં શ્રૃંગેરીપીઠના ધર્માચાર્ય સ્વામી ભારતી પણ સામેલ હતા. સુપ્રીમ કોર્ટના નિર્ણય બાદ રામાલય ટ્રસ્ટના સચિવ સ્વામી અવિમુક્તેશ્વરાનંદે મંદિર બનાવાનો તેમની પાસે કાનૂની અધિકારી હોવાનો દાવો કર્યો છે. આ સંદર્ભે ગત અઠવાડિયે દિલ્હીમાં એક પત્રકારપરિષદ પણ યોજાઈ હતી. 'નવું ટ્રસ્ટ બનાવવાની જરૂર નથી' બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં સ્વામિ અવિમુક્તેશ્વરાનંદ કહે છે, "અયોધ્યામાં મસ્જિદ પડ્યા બાદ રામાલય ટ્રસ્ટ મંદિરનિર્માણનું નિમિત્ત બન્યું છે. મંદિરનિર્માણ ધર્માચાર્યોના માધ્યમથી જ થવું જોઈએ." "એ માટે અમારે કોઈ સરકારી મદદ અને હસ્તક્ષેપની જરૂર નથી. સરકારે જો આમાં કોઈ મનમાની કરી તો અમે ન્યાયાલય પણ જઈ શકીએ છીએ." રામાલય ટ્રસ્ટનો દાવો પણ શ્રીરામજન્મભૂમિ ન્યાસ જેવો છે. બંનેનું કહેવું છે કે તેમને મંદિરનિર્માણની જવાબદાર સોંપવામાં આવે અને નવું ટ્રસ્ટ બનાવાની જરૂર નથી. રામાલય ટ્રસ્ટનો તર્ક છે કે તેની રચના બાબરી મસ્જિદ પડ્યા બાદ થઈ છે અને તેની અગાઉ બનેલાં ટ્રસ્ટ ગેરદાયદે છે. જ્યારે વીએચપી અને શ્રીરામજન્મભૂમિ ન્યાસનું કહેવું છે કે મંદિરનિર્માણ માટે તેઓએ કાનૂની લડાઈ લડી છે, માટે મંદિર બનાવાનો અધિકાર તેમને છે. જ્યારે આ વિવાદમાં મુખ્ય પક્ષકાર રહેલા નિર્મોહી અખાડાનું કહેવું છે કે નવું ટ્રસ્ટ જે પણ બને, તેમાં તેમની મહત્ત્વની ભૂમિકા હોય. નિર્મોહી અખાડાની ભૂમિકાની વાત સુપ્રીમ કોર્ટે પોતાના નિર્ણયમાં પણ કરી છે. રામજન્મભૂમિના પૂજારી સત્યેન્દ્રદાસ વળી શ્રીરામજન્મભૂમિ મંદિર નિર્માણ ન્યાસના અધ્યક્ષ જન્મેજય શરણ કહે છે, "સુપ્રીમ કોર્ટે કેન્દ્ર સરકારને ટ્રસ્ટ બનાવવા માટે અધિકૃત કરી છે આથી એ અધિકાર કેન્દ્ર સરકારનો જ છે કે તે કોઈ નવું ટ્રસ્ટ બનાવે છે જે મંદિરનિર્માણ કરે." "જો આ કામ માત્ર વિશ્વ હિંદુ પરિષદને જ આપવામાં આવશે તો અમે તેનો વિરોધ કરીશું. તમામે અંગત સ્વાર્થ બાજુ પર મૂકીને મંદિરનિર્માણ પર ધ્યાન આપવું જોઈએ." "સરકારે તમામ ન્યાસોના પ્રતિનિધિઓને સામેલ કરીને એક નવું ટ્રસ્ટ બનાવવું જોઈએ અને તેની દેખરેખ સરકારે કરવી જોઈએ." બીજી તરફ રામ લલા વિરાજમાનના મુખ્ય પૂજારી આચાર્ય સત્યેન્દ્રદાસ કહે છે કે ટ્રસ્ટનું ગઠન સુપ્રીમ કોર્ટના નિર્દેશ અનુસાર થવું જોઈએ. તેમનું કહેવું છે કે કોઈ જૂના ટ્રસ્ટને તેનું કામ ન સોંપાવું જોઈએ. તેમના અનુસાર, "સુપ્રીમ કોર્ટે કેન્દ્ર સરકારને ટ્રસ્ટ બનાવવા માટે આદેશ આપ્યો છે. આ આદેશ હેઠળ નવું ટ્રસ્ટ બનવું જોઈએ." "રામમંદિરનિર્માણ નામ પર પહેલાથી જ બનેલા ટ્રસ્ટે ભેગી કરેલી સંપત્તિ અને ભંડોળ પણ આ સરકારી ટ્રસ્ટને સોંપી દેવાવું જોઈએ. સરકારે જે લોકો આવું ન કરે તેમની પાસે તેને બળજબરીપૂર્વક લઈ લેવું જોઈએ." સત્યેન્દ્રદાસ કોઈનું નામ તો નથી લેતા પરંતુ નિર્મોહી અખાડાના મહંત દિનેન્દ્રદાસ સ્પષ્ટ રીતે કહે છે કે વિશ્વ હિંદુ પરિષદે મંદિરનિર્માણ પર ભેગી કરેલી ઈંટો, શિલાઓ અને રોકડ સરકારને સોંપી દેવી જોઈએ. ઑડિયોક્લિપથી હલચલ પરંતુ વિહિપ આટલી આસાનીથી આ બધું સોંપી દે એવું લાગતું નથી. વિહિપના પ્રવક્તા શરદ શર્મા કહે છે કે કેન્દ્ર સરકાર તેમના કામની ઉપેક્ષા ન કરી શકે. શરદ શર્મા કહે છે, "અમે વર્ષોથી મંદિરનિર્માણનાં કાર્યોમાં લાગેલા છીએ, અમારા સંગઠને આંદોલનનું નેતૃત્વ પણ કર્યું છે." "દેશ-વિદેશના તમામ હિંદુઓનું અમને સમર્થન અને સહયોગ મળેલો છે. અમને એ વિશ્વાસ છે કે વડા પ્રધાન મોદી અમારી સલાહ જરૂર લેશે." મંદિરનિર્માણ માટે બનનારા ટ્રસ્ટ મામલેના વિવાદ સમયે બે મહંતો વચ્ચેની વાતચીતની એક ઑડિયો ક્લિપ વાઇરલ થતા આગમાં ઘી હોમાયું છે. અયોધ્યામાં સંત સમુદાયો વચ્ચે પ્રસારિત થઈ રહેલી એક ઑડિયો ક્લિપમાં રામમંદિર આંદોલનમાં સક્રિય રહેલા વિહિપ નેતા અને ભાજપના પૂર્વ સાસંદ રામવિલાસ વેદાંતી કહી રહ્યા છે કે તેઓ મંદિર ટ્રસ્ટના પ્રમુખ બનવા માગે છે. બીબીસીએ આ ઑડિયો ક્લિપની પુષ્ટિ નથી કરી, પંરતુ આ ક્લિપે અયોધ્યાના સંતોમાં ઘણી હલચલ મચાવી દીધી છે. આ ઑડિયો ક્લિપ કથિત રીતે રામવિલાસ વેદાંતી અને તપસ્વી છાવણીના પ્રમુખ મહંત પરમહંસદાસ વચ્ચેની વાતચીતની છે. આ ઑડિયો ક્લિપમાં મહંત પરમહંસદાસ કથિત રૂપે રામજન્મભૂમિ ન્યાસના પ્રમુખ મહંત નૃત્યગોપાલ દાસ માટે અશોભનીય શબ્દોનો ઉપયોગ કરી રહ્યા છે અને તેનાથી નારાજ થઈને નૃત્યગોપાલદાસના સમર્થક સાધુઓએ તેમના ઘર પર હુમલો કર્યો હતો. નૃત્યગોપાલદાસ ટ્રસ્ટમાં ઉત્તર પ્રદેશના મુખ્ય મંત્રી યોગી આદિત્યનાથને સામેલ કરવાની માગ પણ કરી ચૂક્યા છે. વળી અખાડા પરિષદના અધ્યક્ષ મહંત નરેન્દ્રગિરિ પણ આ વાતને સમર્થન આપી ચૂક્યા છે. જ્યારે આ ઑડિયો ક્લિપમાં રામવિલાસ વેદાંતી અને પરમહંસદાસ યોગી આદિત્યનાથને સામેલ કરવા માટે એટલા માટે વિરોધ કરતાં સંભળાઈ રહ્યા છે, કેમ કે તેઓ રામાનંદ સંપ્રદાયમાંથી નહીં પણ નાથ સંપ્રદાયમાંથી આવે છે. જોકે, રામવિલાસ વેદાંતી આ વાતચીતથી સ્પષ્ટ ઇન્કાર કરે છે જ્યારે પરમહંસદાસ આ મુદ્દે હજુ પણ કંઈ બોલી નથી રહ્યા. પરંતુ મહંત નૃત્યગોપાલદાસ ઉપર પરમહંસદાસ કેટલાક ગંભીર આરોપ લગાવી રહ્યા છે. અયોધ્યામાં વર્ષોથી મંદિર આંદોલનને નજીકથી નિહાળનારા સ્થાનિક પત્રકાર મહેન્દ્ર ત્રિપાઠી કહે છે, "સુપ્રીમ કોર્ટે હિંદુઓ અને મુસલમાનો વચ્ચેના વિવાદને ભલે ખતમ કરવાની કોશિશ કરી છે પરંતુ હવે અયોધ્યામાં સાધુ-સંતો વચ્ચ વિવાદ અને ટકરાવ વધી જશે." "આ વાતની શક્યતા પહેલાથી જ હતી કે ટ્ર્સ્ટનો ભાગ બનવા માટે હિંદુવાદી સંગઠનો વચ્ચે અંદરોઅંદર ટકરાવ થશે." "પરંતુ હવે જે રીતે સ્ટિંગ ઑપરેશન અને એકબીજા પર શાબ્દિક પ્રહારો થઈ રહ્યા છે તેનાથી વિવાદ વધવાની શક્યતા છે." "હજુ તો અન્ય પણ કેટલાક સંતો છે જે આ નિર્ણયની લાંબા સમયથી રાહ જોઈ રહ્યા હતા, હવે તેઓ પણ માગ કરશે કે તેમને પણ ટ્રસ્ટમાં સામેલ કરી લેવામાં આવે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

મેઘન માર્કલ. અમેરિકન ટીવી ડ્રામામાં રાશેલ ઝેનની ભૂમિકા ભજવનારાં મેઘનનો જન્મ 4 ઓગસ્ટ 1981માં લોસ ઍન્જેલસમાં થયો હતો. હાલ તેઓ ટૉરંટોમાં રહે છે. મેઘન જ્યાં મોટા થયાં છે એ વિસ્તારને"બ્લેક બેવર્લી હિલ્સ" તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. અહીં આવેલા તેમના ઘરની કિંમત 7,71,000 ડોલર હોવાનું મનાય છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? માર્કેલે પ્રાથમિક શિક્ષણ બાદ રોમન કૅથોલિક કોલેજમાં અભ્યાસ કર્યો હતો અને ત્યાર બાદ નૉર્થવેસ્ટર્ન યૂનિવર્સિટી સ્કૂલ ઑફ કમ્યૂનિકેશનમાંથી સ્નાતકની ડીગ્રી હાંસલ કરી હતી. એ બાદ તરત જ તેમની એક્ટિંગની કારકિર્દી શરૂ થઈ ગઈ હતી. ઑડિશન દરમિયાન તેમણે સ્કૂલમાં હસ્તલેખન વર્ગોમાં વિકસાવેલી કૌશલ્યક્ષમતાનો ઉપયોગ કરી લગ્ન નિમંત્રણોમાં કેલિગ્રાફી દ્વારા કઈ રીતે નાણાં કમાવા એ અંગે જણાવ્યું હતું. મેઘનના પિતા 80ના દાયકામાં મેરિડ નામના શૉના જાણીતા સિનેમેટોગ્રાફર હતા. સીએસઆઈમાં કામ મેળવતાં પહેલાં 2002માં જનરલ હોસ્પિટલ ખાતે મેડિકલ ડ્રામામાં ભજવેલી ભૂમિકા અમેરિકાના ટેલિવિઝન માટેની મેઘનની પ્રથમ કામગીરી હતી. મેઘને હોલીવુડની ફિલ્મો જેવી કે 'ગેટ હિમ ટુ ધ ગ્રિક,' 'રિમેમ્બર મી' અને 'હોરિબલ બૉસ' માં ભૂમિકા ભજવેલી છે. મેઘન માર્કેલે SCI-FI શ્રેણી ફ્રિંજમાં FBI એજન્ટ આર્મી જીસપની ભૂમિકા ભજવી હતી. યુકેમાં DAVE ચેનલ અને નેટફ્લિક્સ પર આવેલાં યુએસ લીગલ ડ્રામામાં રાશેલ જેનની ભજવેલી ભૂમિકા કદાચ એમની સૌથી વધુ વખણાયેલી ભૂમિકા હતી. મેઘન 2011થી શરૂ થયેલા શોમાં હતાં અને અટકળો એવી હતી કે આઠમી શ્રેણીમાં તેઓ આમાં જોવા નહીં મળે અને રૉયલ એંગેજમેન્ટના સમાચાર સાથે આ વાત કદાચ સાચી પણ લાગી રહી છે. સપ્ટેમ્બર 2017માં, VANITY FAIR મેગેઝિનને મેઘને હેરી સાથેના પ્રેમની વાત જણાવી હતી. આ માર્કલનાં પ્રથમ લગ્ન નથી. અગાઉ તેમણે 2011માં ફિલ્મ પ્રોડ્યૂસર ટ્રેવર એન્જલસન સાથે લગ્ન કર્યાં હતાં જે માત્ર બે વર્ષ જ ટક્યાં હતાં. તેમના ભૂતપૂર્વ પતિ અત્યારે એક નવી શ્રેણીનું નિર્માણ કરી રહ્યા છે. જેમાં એક એવી વ્યક્તિની વાત છે કે જે બ્રિટનના રાજવી પરિવારની વહુ બનનારી પોતાની પૂર્વ પત્ની સાથે 'કસ્ટડી બૅટલ' લડે છે. ત્રણ વર્ષ સુધી 'ધ ટિંગ' નામની પોતાની જ લાઇફ સ્ટાઇલ વેબસાઇટમાં એડિટર-ઇન-ચીફ રહ્યા બાદ મેઘને એ પદ છોડી દીધું હતું અને એ સાથે જ રાજવી પરિવાર સાથેના તેમના સંબંધોની ચર્ચાએ વધુ વેગ પકડ્યો હતો. 'ધ ટીગ'માં ભોજન,સુંદરતા, ફેશન અને ટ્રાવેલ સહિત સ્ત્રી સશક્તિકરણના વિવિધ પાસાંને આવરી લેવાતાં હતાં. મેઘનનું કહેવું હતું કે લાઇફસ્ટાઇલ વેબસાઇટ ઊભી કરવા પાછળનો હેતુ સ્ત્રીઓમાં સૌંદર્યની સાથે સાથે સશક્તિકરણ વિશે જાગૃત કરવાનો અને સ્ત્રીનાં તરવરાટભર્યા પ્રેરણાદાયક વ્યક્તિત્વને પુન: નિખારવાનો હતો. વેબસાઇટમાં જ એક જગ્યાએ તેમણે જણાવ્યું હતું કે તેઓ માત્ર ઘરકામ કરતી સ્ત્રી જ નહીં પણ કામ કરતી સ્ત્રી બનવા માગતાં હતાં. તેઓ ઇન્સ્ટાગ્રામ પર 1.9 મિલીયન અને ટ્વિટર પર 3,50,000 ફોલોઅર્સ ધરાવે છે. મેઘન બાળકોના શિક્ષણ, ખોરાક અને આરોગ્ય માટે વિશ્વભરમાં અભિચાન ચલાવનારા ''વર્લ્ડ વિઝન કેનેડા'ના ગ્લોબલ એમ્બેસેડર પણ બન્યાં હતાં. મેઘન માર્કલ અને પ્રિંસ હૅરી. એ કામગીરીના ભાગરૂપે તેમણે સ્વચ્છ પાણીના અભિયાન માટે રવાન્ડાની મુસાફરી કરી હતી. 11 વર્ષની ઉંમરે સાબુ નિર્માતા વિરુદ્ધ હિલેરી ક્લિન્ટન અને અન્ય ઉચ્ચ વગ ધરાવતી વ્યક્તિઓને ફરિયાદ કરતાં સાબુની જાહેરખબરમાં સુધારો કરવાની ફરજ પડી હતી. એ જાહેરખબરમાં મહિલાઓને રસોડામાં જ કામ કરવાની ફરજ પડાતી હોવાનું દર્શાવાયું હતું. લૈંગિક સમાનતા માટે રાષ્ટ્રસંઘ સાથેની કામગીરીમાં મેઘને દર્શાવેલી પ્રતિબદ્ધતાને કારણે 2015માં પ્રવચન બાદ તેમણે રાષ્ટ્ર સંઘના મહાસચિવ બાન કી મૂન અને પ્રેક્ષકોની પ્રશંસા સાંપડી હતી. એક્ટિંગ અને માનવતાના કાર્યો વચ્ચે તાલમેલ કેવી રીતે બેસાડે છે એનો જવાબ આપતાં મેઘને જણાવ્યું હતું કે,'' જ્યારે મારું જીવન શરણાર્થી શિબિરમાંથી લાલ જાજમ તરફ વળ્યું ત્યારે મેં એ બન્નેનો સ્વીકાર કર્યો. કેમ કે વિશ્વમાં બન્નેનું સહઅસ્તિત્વ છે." મેઘન માર્કેલે લખ્યું છે કે તેમને તેમના સંયુક્ત વંશીય વારસા માટે ગૌરવ છે. મેઘનના પિતા શ્વેત અને માતા આફ્રો અમેરિકન હતાં. આ હેડલાઇનનાં અનુસંધાનમાં રૉયલ કુટુંબે અભૂતપૂર્વ નિવેદન આપ્યું હતું જેમાં તેમને' રેસિસ્ટ'અને 'સેક્સિટ' તરીકે ચિતરવામાં આવ્યાં હતાં. મેઘને એલ મેગેઝિનનાં એક આર્ટિકલમાં પોતાના વંશીય વારસા અંગે ચર્ચા કરી હતી. તેઓ લખે છે કે, ''મારા સંયુક્ત વંશીય વારસાએ મારી આસપાસ ગૂંચવણભરી પરિસ્થિતિનું નિર્માણ કર્યું હતું. મારે એક પગ અહીં અને બીજો ત્યાં રાખવો પડતો અને એ મારા માટે ખૂબ ક્ષોભજનક બની રહેતું.'' તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

મિશન સાથે સંકળાયેલા અધિકારીએ કહ્યું કે લૅન્ડર વિક્રમ ચંદ્રની સપાટી પર સલામત સ્થિતિમાં છે એને તૂટ્યું નથી. તે ઢળેલી સ્થિતિમાં છે અને અમે કમ્યુનિકેશન ફરી સ્થાપિત કરવાની કોશિશ કરી રહ્યાં છીએ. અગાઉ ઈસરોના ચીફ કે. સિવને કહ્યું હતું કે ચંદ્રની સપાટી પર વિક્રમ લૅન્ડર ક્યાં ઊતર્યું છે તેનું લોકેશન મળી ગયું છે. ઑર્બિટરે તેની તસવીર પણ ખેંચી છે. જોકે, હજી સુધી તેની સાથે સંપર્ક થઈ શક્યો નથી. કે. સિવને એમ પણ કહ્યું હતું કે ઈસરો સંપર્ક કરવાનો પ્રયત્ન કરી રહ્યું છે અને ગમે ત્યારે સંપર્ક સ્થાપિત થઈ શકે છે. એમણે કહ્યું કે "વિક્રમ લૅન્ડર સાથે સંપર્ક કરવાની કોશિશ ચાલી રહી છે." કે. સિવને એવું પણ કહ્યું, "ઈસરોને ચંદ્રની સપાટી પરની તસવીર મળી છે. ચંદ્રનું ચક્કર લગાવી રહેલા ઑર્બિટરે તસવીર મોકલી છે. ઑર્બિટરે વિક્રમ લૅન્ડર થર્મલ ઇમેજ લીધી છે." ''ઑર્બિટરથી મળેલી તસવીર પરથી વિક્રમ લૅન્ડરનુ હાર્ડ લૅન્ડિંગ થયું હોય એમ લાગે છે.'' ઈસરો ચીફે એમ પણ કહ્યું કે "ઑર્બિટરમાં લાગેલા કૅમેરાથી લૅન્ડરની અંદર પ્રજ્ઞાન રૉવર હોવાને પૃષ્ટિ મળી છે." જોકે, હાર્ડ લૅન્ડિંગથી વિક્રમના મૉડ્યુલને નુકસાન થયું છે કે નહીં તેના જવાબમાં સિવને કહ્યું કે હાલ તેની જાણકારી નથી. ચંદ્ર પર કોઈ પણ સ્પેસક્રાફ્ટનું લૅન્ડિંગ બે રીતે થાય છે, એક સૉફ્ટ લૅન્ડિંગ અને હાર્ડ લૅન્ડિંગ. જ્યારે સ્પેસક્રાફ્ટની ગતિને ધીમેધીમે ઓછી કરી સપાટી પર ઉતારવામાં આવે, તેને સૉફ્ટ લૅન્ડિંગ કહેવાય છે. જ્યારે સ્પેસક્રાફ્ટ ચંદ્રની સપાટી પર ક્રૅશ કરે તેને હાર્ડ લૅન્ડિંગ કહેવાય. 7 સપ્ટેમ્બરના રોજ ચંદ્રયાન-2નો વિક્રમ લૅન્ડર સાથેનો સંપર્ક ચંદ્રની સપાટી પર ઊતરવાની થોડી ક્ષણો પહેલાં જ તૂટી ગયો હતો. ઈસરોના અધ્યક્ષ કે. સિવને મિશન બાદ કહ્યું, "વિક્રમ લૅન્ડર યોજના પ્રમાણે જ ઊતરી રહ્યું હતું અને સપાટીથી 2.1 કિલોમિટર દૂર હતું ત્યાં સુધી બધું સામાન્ય હતું." "જોકે, બાદમાં તેની સાથેનો સંપર્ક તૂટી ગયો હતો. ડેટાની સમીક્ષા કરવામાં આવી રહી છે." 'વિક્રમ' 7 સપ્ટેમ્બરના 1:30 વાગ્યાથી 2:30 વાગ્યાની વચ્ચે ચંદ્રની સપાટી પર ઊતરવાનું હતું. ભારતીય અંતરિક્ષ વૈજ્ઞાનિકની ઉપલબ્ધિને જોવા માટે અને તેમનો ઉત્સાહ વધારવા માટે વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી બેંગલુરુમાં આવેલા ઈસરોના મુખ્યાલયે પહોંચ્યા હતા. બધું બરાબર ચાલી રહ્યું હતું અને વૈજ્ઞાનિકો લૅન્ડર વિક્રમને સપાટીની નજીક પહોંચવાની દરેક ક્ષણ પર નજર રાખી રહ્યા હતા. જોકે, અંતિમક્ષણોમાં ઈસરોના કેન્દ્રમાં તણાવ જેવી સ્થિતિ બની ગઈ અને વૈજ્ઞાનિકોના ચહેરા પર ચિંતાની લકીરો દેખાવા લાગી. થોડી વાર બાદ ઈસરોના અધ્યક્ષ વડા પ્રધાન પાસે આવ્યા અને તેમને આ મામલે જાણકારી આપી. જે બાદ ઈસરોના અધ્યક્ષે દેશને જણાવ્યું કે ચંદ્રયાન-2ના વિક્રમ લૅન્ડર સાથેનો સંપર્ક તૂટી ગયો છે. જ્યારે વડા પ્રધાને વૈજ્ઞાનિકોને હિંમત આપી જે બાદ વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી વૈજ્ઞાનિકોની વચ્ચે ગયા અને તેમને હિંમત આપતા કહ્યું, "જીવનમાં ઉતાર-ચઢાવ આવતા રહે છે." "હું જોઈ રહ્યો હતો જ્યારે કૉમ્યુનિકેશન ઑફ થઈ ગયું હતું, પરંતુ આ કોઈ નાની ઉપલબ્ધિ નથી. દેશને તમારા પર ગર્વ છે અને તમારી મહેનતે ખૂબ શીખવ્યું પણ છે." "મારા તરફથી તમને અભિનંદન, તમે દેશની ઉત્તમ સેવા કરી છે, વિજ્ઞાનની ખૂબ મોટી સેવા કરી છે, માનવજાતિની ખૂબ મોટી સેવા કરી છે." "આ પડાવ પરથી પણ આપણે ઘણું બધું જાણવા મળ્યું છે, આગળ પણ આપણી યાત્રા ચાલુ રહેશે અને હું સંપૂર્ણરીતે તમારી સાથે છું." અંતિમ ક્ષણોમાં શું થયું? ભારતીય અંતરિક્ષ વૈજ્ઞાનિકો માટે શુક્રવારની રાત ઐતિહાસિક માનવામાં આવી રહી હતી સાથે જ મુશ્કેલ પણ. રાત્રે દોઢ વાગ્યે ઈસરોના વૈજ્ઞાનિકોએ ચંદ્રયાન-2ના લૅન્ડર વિક્રમને ધીરેધીરે ચંદ્રની સપાટી પર ઉતારવાનું શરૂ કર્યું. વિક્રમ લૅન્ડરને પહેલાં ચંદ્રની કક્ષામાં મોજુદ ઑર્બિટરથી અલગ કરવાનું હતું અને પછી તેને ચંદ્રની સપાટી પર લઈ જવાનું હતું. લૅન્ડરની અંદર પ્રજ્ઞાન નામનું રોવર પણ હતું જે સુરક્ષિત લૅન્ડિંગ બાદ ચંદ્રની સપાટી પર ફરીને માહિતી એકઠી કરવાનું હતું. ઈસરોના ચંદ્રયાન-2ને ઉતારવા માટે ચંદ્રનો દક્ષિણ ધ્રુવ પસંદ કરવામાં આવ્યો હતો. વિક્રમ લૅન્ડરને ચંદ્રની સપાટી પર ઉતારતાં પહેલાં તેની સ્પીડમાં ઘટાડો કરવાનો હતો. ઈસરોના વૈજ્ઞાનિકો સ્પીડ ઘટાડવામાં પણ સફળ રહ્યા પરંતુ લૅન્ડર જ્યારે થોડી જ ક્ષણોમાં ચંદ્રની સપાટી પર ઊતરવાનું હતું અને તે 2.1 કિલોમિટર સપાટીથી દૂર હતું ત્યારે તેની સાથેનો સંપર્ક તૂટી ગયો. જે બાદ ઈસરોના મુખ્યાલયમાં બેઠેલા વૈજ્ઞાનિકોના મોં પર ચિંતા દેખાવા લાગી અને થોડીવારમાં દેશને જાણ કરવામાં આવી કે 'વિક્રમ' લૅન્ડર સાથેનો સંપર્ક તૂટી ગયો છે. સંપર્ક તૂટવાનું કારણ શું હતું અને ક્યાંથી ઈસરો સંપર્ક તૂટી ગયો તે અંગે હજી સુધી કોઈ માહિતી આપી નથી. ઈસરોનો ઑર્બિટર સાથે કે લૅન્ડર સાથે સંપર્ક તૂટ્યો તે પણ જાણવા મળ્યું નથી. ભારતે ચંદ્રયાન-2 મિશન પાછળ એક દાયકો મહેનત કરી છે અને તેની પાછળ કુલ 978 કરોડ રૂપિયાનો ખર્ચ થયો છે. ઈસરોના ચૅરમૅને કહ્યું છે કે તેમની ટીમ આ ઘટના અંગે ડેટા એકત્ર કરી તેનું વિશ્લેષણ કરી રહી છે. જે બાદ જ જાણવા મળશે કે ખરેખર ક્યાં ચૂક થઈ હતી. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ઈરાન અને ચીન વચ્ચે એક મહત્ત્વાકાંક્ષી ડીલ થઈ છે ઈરાને આનું કારણ ભારત તરફથી ફંડ મેળવવામાં જોવી પડી રહેલી રાહને ગણાવ્યું છે. ઈરાન અને ભારત વચ્ચે ચાર વર્ષ પહેલાં ચાબહારથી અફઘાનિસ્તાન સરહદ પર જાહેદાન સુધી રેલ લાઈન પાથરવાને લઈને સમજૂતી થઈ હતી. હવે ઈરાને પોતાની રીતે જ આ પ્રોજેક્ટ પૂર્ણ કરવાનો નિર્ણય કર્યો છે અને એના પર કામ શરૂ કરી દીધું છે. અમેરિકન સમાચારપત્ર 'ન્યૂયૉર્ક ટાઇમ્સ'ના અહેવાલ અનુસાર લગભગ 400 અબજ ડૉલરના આ સોદા હેઠળ ઈરાન ચીનને આવતાં 25 વર્ષ સુધી ખૂબ જ સસ્તાદરે કાચું તેલ આપશે અને એના બદલામાં ચીન ઈરાનમાં મોટા પાયે રોકાણ કરશે. બંને દેશોએ આ સમજૂતી એવા સમયે ચૂપચાપ કરી લીધી છે જ્યારે વિશ્વ કોવિડ-19ની મહામારી સામે ઝૂઝી રહ્યું છે. કારણ કે ઈરાને ચીન સાથે આ સમજૂતી અમેરિકાના પ્રતિબંધો અને ધમકીઓને બાજુ પર મૂકીને કરી છે એટલે એની દૂરગામી અસર થવાના સંકેત ગણાવાઈ રહ્યા છે. નિષ્ણાતોનું માનવું છે કે આ સમજૂતીની અસર માત્ર અમેરિકા પર જ નહીં, ભારત સહિત બાકી વિશ્વ પર પણ પડશે. શું છે આ સમજૂતીમાં? ઈરાન ચીનને આવતાં 25 વર્ષ સુધી ખૂબ જ સસ્તાદરે કાચું તેલ આપશે ઈરાનની સમાચાર એજન્સી તસનીમ અનુસાર સમજૂતીના અનુચ્છેદ-6 પ્રમાણે બંને દેશો ઊર્જા, ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર, ઉદ્યોગ અને ટેકનૉલૉજીના ક્ષેત્રમાં પરસ્પર સહયોગ વધારશે. સમાચાર એજન્સી અનુસાર "બંને પક્ષ આવતાં 25 વર્ષ સુધી પરસ્પર સહયોગ વધારવા પર સંમત થયા છે" ડીલને હજુ ઈરાનની સંસદ મજલિસની મંજૂરી મળી નથી અને તેને જાહેર પણ કરાઈ નથી પરંતુ 'ન્યૂયૉર્ક ટાઇમ્સ'એ આ પ્રસ્તાવિત સમજૂતી સાથે જોડાયેલો 18 પાનાંનો દસ્તાવેજ મેળવ્યો છે. આ દસ્તાવેજ પર જૂન 2020ની તારીખ નોંધાયેલી છે અને એને સમજૂતીનું 'અંતિમ સ્વરૂપ' ગણાવાયું છે. આ સમજૂતીની શરૂઆતમાં કહેવાયું છે "બે પ્રાચીન એશિયાઈ સંસ્કૃતિઓ વેપાર, રાજનીતિ, સંસ્કૃતિ અને સુરક્ષાના ક્ષેત્રમાં સમાન વિચારોવાળા બે સહયોગી, અનેક પરસ્પર દ્વિપક્ષી અને બહુપક્ષી હિતોવાળા દેશ ચીન અને ઈરાન એકબીજાને પોતાના રણનૈતિક સહયોગી માનશે." આ દસ્તાવેજોથી જાણ થાય છે કે સમજૂતી પ્રમાણે : - ચીન ઈરાનના તેલ અને ગૅસઉદ્યોગમાં 280 અબજ ડૉલરનું રોકાણ કરશે. - ચીની પક્ષ ઈરાનમાં ઉત્પાદન અને પરિવહનના આધારભૂત માળખાના વિકાસ માટે પણ 120 બિલિયન ડૉલરનું રોકાણ કરશે. - ઈરાન ચીનને આવતાં 25 વર્ષ સુધી નિયમિત રીતે ખૂબ જ સસ્તાદરે કાચું તેલ અને ગૅસ ઉપલબ્ધ કરાવશે. - ચીન 5G ટેકનૉલૉજીનું ઇન્ફ્રાસ્ટ્રક્ચર વિકસિત કરવામાં ઈરાનની મદદ કરશે. - બૅન્કિંગ, ટેલિકૉમ્યુનિકેશન, બંદરો, રેલવે અને ડઝનબંધ અન્ય ઈરાની પરિયોજનાઓમાં ચીન મોટા પાયે પોતાની ભાગીદારી વધારશે. - બંને દેશ પરસ્પર સહયોગથી સંયુક્ત સૈન્યાભ્યાસ અને શોધ કરશે. - ચીન અને ઈરાન મળીને હથિયારોનું નિર્માણ કરશે અને એકબીજા સાથે જાસૂસી જાણકારીનો પણ વિનિમય કરશે. બંને દેશને ડીલથી શું ફાયદો થશે? મધ્ય-પૂર્વ મામલાના વિશેષજ્ઞ અને ખાડી દેશોમાં ભારતીય રાજદૂત રહી ચૂકેલા તલમીઝ અહમદનું માનવું છે કે આ કરાર ચીન અને ઈરાન બંને માટે ઘણી રીતે મહત્ત્વપૂર્ણ છે. તેમના અનુસાર, ચીન એ ઈરાનનું સહયોગી બની રહ્યું છે, જેનો વિરોધ અમેરિકા, ઇઝરાયલ અને સાઉદી અરેબિયા જેવા તાકાતવર દેશો કરે છે. અહમદ માને છે કે ટ્રમ્પ પ્રશાસને ઈરાન પર કડક પ્રતિબંધ લગાવીને જે રીતે 'મહત્તમ પ્રેશર' બનાવ્યું હતું એ આ કરારથી ઘણું નબળું પડી જશે. અમેરિકાના પ્રતિબંધોને કારણે ઈરાનમાં વિદેશી રોકાણ લગભગ ઠપ થઈ ગયું છે. એવામાં ચીનને કારણે ઈરાનમાં વિદેશી રોકાણ, તકનીકી અને વિકાસને ગતિ મળશે. બીજી તરફ કાચા તેલના સૌથી મોટા આયાતી દેશ ચીનને ઈરાનથી સાવ સસ્તાદરે તેલ અને ગૅસ મળશે. આ સિવાય રક્ષા મામલમાં ચીનની સ્થિતિ ઘણી મજબૂત છે. માટે તે રક્ષાઉત્પાદકોના માધ્યમથી કે સામરિક ક્ષમતાના માધ્યમથી બંને તરફથી ઈરાનની મદદ કરી શકે છે. બીજી તરફ ચીન માટે ઈરાન એટલા માટે મહત્ત્વનું છે કે આ તેને વન બેલ્ટ, વન રોડ પરિયોજનાને સફળ બનાવવામાં મદદગાર સાબિત થઈ શકે છે. ભારત પર શું અસર થશે? જાણકારોનું કહેવું છે કે ચીન અને ઈરાન વચ્ચે આ સમજૂતી ભારત માટે એક ઝટકો પણ સાબિત થઈ શકે છે. અમેરિકાના પ્રતિબંધને કારણે ભારત, ઈરાનથી તેલ આયાત કરવાનું લગભગ બંધ કરી ચૂક્યું છે. જોકે કેટલાંક વર્ષ પહેલાં આ ભારત માટે તેલનું મુખ્ય આપૂર્તિકર્તા હતું. આ સિવાય ચીની રોકાણ ઈરાનમાં જવાથી નુકસાન પણ ભારતને થશે. ભારત ઈરાનમાં ચાબહાર પૉર્ટને વિકસિત કરવા માગે છે અને તેને ચીનના પાકિસ્તાનમાં ગ્વાદર પૉર્ટના જવાબના રૂપમાં માનવામાં આવતું હતું. ચાબહાર ભારત માટે વ્યાપારિક અને રણનીતિક રીતે પણ મહત્ત્વનું છે. આથી ચીનની હાજરી ભારત માટે મુશ્કેલી પેદા કરશે. આ ડીલને કારણે ભારત માટે સ્થિતિ અમેરિકા, ઇઝરાયલ અને સાઉદી અરેબિયા વિરુદ્ધ ઈરાન જેવી થઈ શકે છે. આ ભારત માટે કેટલું મુશ્કેલ હશે? આ સવાલના જવાબમાં તલમીઝ અહમદ કહે છે, "આઝાદી બાદ અત્યાર સુધીમાં ભારતની વિદેશનીતિ 'સ્ટ્રેટેજિક ઍટૉનૉમી' રહી છે. એટલે કે ભારત કોઈ ખાસ દેશ કે જૂથમાં સામેલ થતું નહોતું, તેમના દબાણમાં આવતું નહોતું અને પોતાનાં હિતો અનુસાર બધા દેશો સાથે મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધ રાખવાની કોશિશ કરતું હતું. પણ એવું લાગે છે કે કેટલાંક વર્ષોથી ભારતની આ નીતિ નબળી પડી છે. ભારતના પડોશી દેશોમાં પણ આ ધારણા બંધાઈ છે કે ભારત ક્યાંક ને ક્યાંક અમેરિકાના પ્રભાવમાં છે." તલમીઝ અહમદ અનુસાર ભારતનું હિત ઈરાન, રશિયા અને ચીનમાં છે. ભારતનું હિત યુરેશિયામાં છે. તેઓ કહે છે કે ભારત એ સ્પષ્ટ કરી દેવું જોઈએ કે અમેરિકા અને રશિયાની લડાઈ તેની લડાઈ ન હોઈ શકે. દુનિયાનાં સમીકરણો કેવી રીતે બદલાઈ જશે? ઈરાન અને ચીનની અમેરિકા પ્રત્યેની નારાજગી નવી નથી ઈરાન અને ચીનની અમેરિકા પ્રત્યેની નારાજગી નવી નથી. ઈરાની મંત્રાલયથી સંબંધિત સંસ્થા ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ફૉર ટ્રેડ સ્ટડીઝ ઍન્ડ રિસર્ચે વર્ષ 2012માં એક લેખમાં કહ્યું હતું કે 'ચીન અને ઈરાનનું સહયોગી થવું સ્વાભાવિક છે, કેમ કે બંને અમેરિકા અને પશ્ચિમી દેશના પ્રભુત્વથી નાખુશ છે.' બંને દેશોની આ જ નારાજગી આજે આ કરારના માધ્યમથી દુનિયા સામે આવી છે. ઈરાની વિદેશ મંત્રાલયનું કહેવું છે કે ચીન દુનિયાની સૌથી તાકાતવર અર્થવ્યવસ્થા છે અને ઈરાન પશ્ચિમ એશિયાની સૌથી મોટી તાકાતોમાંથી એક છે. આ બંને તાકાતો મળીને 'ભય ફેલાવવાવાળી તાકાતો' (અમેરિકા)નું દબાણ ખતમ કરશે. ઈરાન મામલાના જાણકાર અને વરિષ્ઠ પત્રકાર રાકેશ ભટ્ટનું માનવું છે કે ચીન અને ઈરાન વાસ્તવમાં અમેરિકા માટે એક પડકાર બનીને સામે આવશે. બીબીસી સાથે વાત કરતાં તેઓએ કહ્યું, "ઈરાન પાસે કુદરતી ગૅસનો ભંડાર છે. રશિયા બાદ ઈરાન પાસે સૌથી વધુ કુદરતી ગૅસ અનામત છે. કાચા તેલ મામલે પણ ઈરાન સાઉદી અરેબિયા પછી બીજા નંબરે છે. આ કરારના માધ્યમથી ચીન સાઉદી અરેબિયાના એકાધિકારને પડકાર આપવા માગે છે અને ઈરાનને તેના વિકલ્પ તરીકે રજૂ કરવા માગે છે." તલમીઝ અહમદ પણ રાકેશ ભટ્ટના વિચારો સાથે સહમત થાય છે. તેઓએ કહ્યું, "મારું માનવું છે કે આ કરાર રાજકીય રીતે ખાસ મહત્ત્વનો છે અને તેને કારણે ખાડી ક્ષેત્રમાં પાયાના ફેરફારો આવશે. ઈરાન અને ચીન સાથે આવવાથી આ વિસ્તારમાં એક નવો 'પાવર પ્લેયર' પહોંચી ગયો છે. પૂર્વ એશિયામાં હજુ સુધી મુખ્ય રીતે અમેરિકાનું વર્ચસ્વ રહ્યું છે અને છેલ્લાં કેટલાંક વર્ષોમાં રશિયાએ પણ કેટલીક હદે પહોંચ બનાવી છે. પહેલી વાર ચીને અહીં આ રીતે પગલું ભર્યું છે." અહમદ કહે છે, "અમેરિકાએ ટ્રેડ વૉર જેવાં પગલાંના માધ્યમથી ચીન પ્રત્યે જે આક્રમક વલણ અપનાવ્યું, તેનાથી ચીન ઈરાન સાથે આ કરાર કરવા મજબૂર થયું અને હવે બંને દેશ મળીને અમેરિકા સામે મજબૂતીથી ઊભા છે." વિશેષજ્ઞોનું માનવું છે કે આ કરાર બાદ અમેરિકા અને પશ્ચિમી દેશોનું વલણ ઈરાન પ્રત્યે નરમ પડી શકે છે. ઈરાનના લોકો નાખુશ? બીબીસી મૉનિટરિંગના રિપોર્ટ અનુસાર ઈરાનના લોકો આ ડીલથી ખુશ નજરે આવતા નથી. સોશિયલ મીડિયા પર લોકો કરારને લઈને અનેક પ્રકારની આશંકાઓ વ્યક્ત કરી રહ્યા છે. ઈરાની સોશિયલ મીડિયામાં #IranNot4SellNot4Rent (ઈરાન ભાડા માટે નથી, ઈરાન વેચવા માટે નથી)ના હૅશટેગ સાથે તેને 'ચીની ઉપનિવેશવાદ'ની શરૂઆત ગણાવી રહ્યા છે. રાકેશ ભટ્ટનું કહેવું છે કે આ કરારને લઈને ઈરાનના લોકોના મનમાં જે ભય છે, તેનું કારણ ચીનનો અગાઉનો રેકર્ડ છે. ચીની રોકાણે આફ્રિકાના કેન્યા અને એશિયાના શ્રીલંકા જેવા દેશોને કરજદાર બનાવી દીધા છે. આથી લોકોને લાગે છે કે ઈરાનની પણ કંઈક આવી જ હાલત થશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

અમદાવાદ સિવિલમાં એક જ દિવસમાં નવ બાળકોનાં મૃત્યુ મૃત્યુ પામેલાં બાળકોમાંથી ચાર બાળકો અમદાવાદનાં હતાં તેમજ અન્ય પાંચ બાળકો રાજ્યના જુદાજુદા જિલ્લાઓનાં હતાં. વાલીઓનો આક્ષેપ છે કે વોર્ડમાં અપાતી સારવારમાં બેદરકારી દાખવવામાં આવે છે. ડૉક્ટર તથા નર્સનો સ્ટાફ પણ પૂરતો નથી. તમને આ પણ વાંચવું ગમશે પીડિયાટ્રિક વિભાગના વડા ડૉ. કે.એમ. મહેરિયાએ કહ્યું, "શનિવારે નવ બાળકોનાં મત્યુ થયાં છે. જેમાંથી છ બાળકોનાં મૃત્યુ શ્વાસની તકલીફ જ્યારે ત્રણ બાળકોનાં મૃત્યુ ઇન્ફેક્શનને કારણે થયાં છે." જે બાળકોનાં મૃત્યુ થયાં તેમાંથી ચાર બાળકોને સુરેન્દ્રનગર, લુણાવાડા, હિંમતનગર અને માણસાથી સિવિલ હોસ્પિટલમાં લાવવામાં આવ્યાં હતાં. દરરોજ સરેરાશ ત્રણથી ચાર બાળકોનાં મૃત્યુ બાળકોની પ્રતીકાત્મક તસવીર સિવિલ હોસ્પિટલમાં બાળકોનાં મૃત્યુ મામલે બીબીસી ન્યૂઝ ગુજરાતી સાથે વાત કરતા હેલ્થ કમિશનર જયંતી રવિ જણાવ્યું કે સરકારે આ ઘટનાની તપાસ માટે એક કમિટીની રચના કરી છે. જો સ્ટાફ દ્વારા કોઈ બેદરકારી વર્તવામાં આવી હશે તો પગલાં લેવામાં આવશે. જયંતિ રવિએ હોસ્પિટલની સારવાર અને સુવિધા અંગે માહિતી આપતા કહ્યું કે અમદાવાદની સિવિલ હોસ્પિટલના બાળ વિભાગમાં ૧૦૦ બાળકોને સારવાર મળી શકે તેવી વ્યવસ્થા છે. જયંતિ રવિના કહેવા પ્રમાણે, અમદાવાદની સિવિલ હોસ્પિટલમાં સરેરાશ દરરોજ આશરે ત્રણથી ચાર બાળકોનાં મૃત્યુ થાય છે. નવ બાળકોનાં મૃત્યુ પર વાત કરતા તેમણે કહ્યું કે ગુજરાતના વિવિધ વિસ્તારોમાં દિવાળી દરમિયાન ડૉક્ટર્સ રજા પર હશે. તેથી તેમની સમયસર સારવાર થઈ ન હતી. જેથી તેમને અમદાવાદની સિવિલ હોસ્પિટલમાં રિફર કરવામાં આવ્યાં હતાં. ડૉ. મહેરિયાના કહેવા પ્રમાણે, સરેરાશ દરરોજના ત્રણથી ચાર બાળકોનાં અહીં મૃત્યુ થાય છે. અમદાવાદ સિવિલ હોસ્પિટલના બાળ વિભાગનો મૃત્યુદર પાંચથી પણ ઓછો છે. હોસ્પિટલમાં કેવી છે સ્થિતિ? સરકારે બાળકોના મોતની તપાસ માટે કમિટી રચી છે એક જ દિવસમાં નવ બાળકોનાં મોત બાદ સિવિલ હોસ્પિટલમાં અપાતી સુવિધાઓ પર સવાલો ઊભા થવા લાગ્યા છે. વાલીઓએ સ્ટાફ અને ડૉક્ટર્સ ધ્યાન ન આપતા હોવાનો આરોપ લગાવ્યો છે. બીબીસી ન્યૂઝ ગુજરાતીએ બાળ વિભાગમાં દાખલ બાળકોનાં વાલીઓ જોડે વાત કરી. જેમાં વાલીઓએ હોસ્પિટલની અસુવિધા અંગે તેમની વ્યથા વર્ણવી હતી. બીબીસી ન્યૂઝ ગુજરાતી સાથે વાત કરતા સોનીબેન દંતાણીએ કહ્યું, "મારી પૌત્રી અહીં દાખલ છે. તેના બાળકની ફૂડ પાઇપ રાત્રે એક વાગ્યાની આસપાસ નીકળી ગઈ હતી." "પરંતુ આ પાઇપ સવારે નવ વાગ્યા સુધી પાછી લગાવવામાં આવી ન હતી." "અહીંનો સ્ટાફ કહેતો રહ્યો કે ડૉક્ટર આવે પછી જ આ પાઇપ લગાવવામાં આવશે." બીજા વાલી કલ્પેશ જાદવે બીબીસી ન્યૂઝ ગુજરાતી સાથેની વાતચીત દરમિયાન જણાવ્યું કે તેમની દીકરી અહીં વૉર્ડમાં દાખલ છે. તેમણે કહ્યું કે સિવિલના આ વૉર્ડમાં સ્ટાફની અછત છે અને બધા જ દર્દીઓ પર પૂરતું ધ્યાન અપાતું નથી. વાલીઓનો આરોપ છે કે વ્યવસ્થિત બ્લડ સેમ્પલ લેવાતાં નથી તેજસ ગોહિલ નામના એક વાલીએ કહ્યું કે બાળકના બ્લડ રિપોર્ટ માટે એક દિવસમાં એકથી વધુ વખત સેમ્પલ લેવામાં આવે છે. અહીંનો સ્ટાફ બ્લડ સેમ્પલ ભૂલી જતો હોય એવું લાગે છે. તો બીજી તરફ ડૉ. મહેરિયાએ કહ્યું કે નવજાત શિશુઓની સારવારમાં કોઈ કસર રાખવામાં આવી ન હતી. વધુમાં જણાવ્યું, "મોટાભાગનાં બાળકોનાં મૃત્યુનાં કારણ પાછળ હાઈલાઇન મેમ્બ્રેન ડિસીઝ જવાબદાર છે." "જેમાં શ્વાસ લેવામાં તકલીફ પડતી હોય છે. અને બાળકનાં એક થી વધુ બોડી ઑર્ગન ફેઇલ થઈ જતાં હોય છે." ગુજરાત સરકાર આ મામલે રિપોર્ટ આવ્યા બાદ આગળની કાર્યવાહી કરશે. આ મામલે ગુજરાતના મુખ્યમંત્રી વિજય રૂપાણીએ પણ એક બેઠક બોલાવી હતી અને અધિકારીઓને જરૂરી પગલાં ભરવા કહ્યું હતું. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ શબ્દો છે કેવડિયાના જિતેન્દ્ર તડવીના. સરદાર સરોવર માટે જે જમીન સંપાદિત કરાઈ તેમાં જિતેન્દ્રના પિતા જીવણ તડવીની જમીન અને ઘર જતાં રહ્યાં હતાં. એ જમીનના વળતરના રૂપે જે જમીન મળી હતી એ સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીના નિર્માણ વખતે સંપાદિત કરી લેવાઈ. જમીન સંપાદિત કરાયા બાદ રોજગાર માટે જિતેન્દ્ર નર્મદા ડૅમ નજીક લારી પર ચા વેચી પોતાનું ગુજરાન ચલાવતા હતા. વનબંધુ યોજના અંતર્ગત તેમને લારીની સહાય મળી હતી. જોકે, સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીના નિર્માણ દરમિયાન તેમને પોતાના ધંધાની જગ્યાની છોડી દેવી પડી અને લારી દૂર ઊભી રાખવી પડી. સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીના નિર્માણ બાદ આસપાસના વિસ્તારનું સૌંદર્ય વધારવા માટે લારીગલ્લાને હઠાવાયાં અને ફરી એક વખત જિતેન્દ્ર તડવીને પોતાના ધંધાનું સ્થળ છોડવું પડ્યું. દરમિયાન 'શ્રેષ્ઠ ભારત ભવન'નું નિર્માણ આરંભાયું અને જિતેન્દ્ર તડવીની ખેતીની જમીન સંપાદિત કરાઈ. 'સપનાં રોળાઈ ગયાં' બીબીસી સાથે વાત કરતાં જિતેન્દ્ર તડવી જણાવે છે, "જ્યારે વનબંધુ યોજના અંતર્ગત અમને લારી મળી ત્યારે લાગ્યું હતું કે અમારા બાપદાદાએ જે જમીન આપી દીધી હતી એના પુણ્યનાં ફળ મળી રહ્યાં છે. પણ બે મહિના પહેલાં જ હું ખોટો પડ્યો." "શ્રેષ્ઠ ભારત ભવન બનાવવા માટે સંપાદિત કરાયેલી અમારી જમીનના બદલામાં અમને જે જમીન મળી તે કેવડિયાથી 50 કિલોમિટર દૂર છે." "મારા પિતા જીવણભાઈએ સરદાર સરોવર ડૅમ બનાવવા માટે જમીન આપી ત્યારે કહેતા હતા કે બીજાના લાભ માટે આપણે જમીન આપી છે તો આપણને પણ ફાયદો થશે." "પણ સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીના નિર્માણ દરમિયાન અમને વળતરમાં મળેલી જમીન પણ ગઈ અને પ્રતિમા પાસે પાણી ભરવા માટે વીયર ડૅમ ભરાયો તો અમારો ઊભો પાક પણ ડૂબી ગયો. એનું કોઈ વળતર મળ્યું નથી." "સુંદરતાના નામે અમારાં લારીગલ્લા હઠાવી દેવાયાં છે અને અમારે ભૂખે મરવાનો વારો આવ્યો છે." પીનલ તડવીની કહાણી પણ કંઈક આવી જ છે. બાળકોને ભણાવવા માટે પીનલ વનબંધુ યોજના હેઠળ મળેલી લારી પર વડાંપાંઉ વેચતાં હતાં. બીબીસીને પીનલ જણાવે છે, "અમને જ્યારે વનબંધુ યોજના હેઠળ લારીગલ્લા આપવામાં આવ્યાં ત્યારે લોકો અમારી પાસે આવતા હતા." "અમારો ધંધો પણ સારો ચાલતો હતો. મને હતું કે બે પૈસા કમાઈને મારાં બાળકોને સારું શિક્ષણ આપી શકીશ." "પણ અચાનક અમારા લારીગલ્લા ખસેડી દેવાયાં. અમારો રોજગાર છીનવાઈ ગયો. મારાં બધાં સપનાં રોળાઈ ગયાં." "ગાયનું દૂધ વેચીને અમે થોડી ઘણી આવક રળી લેતાં હતા, પણ હવે તો અમારી ગાય પણ પકડી લેવાય છે. એને છોડાવવા માટે રૂપિયા 300 આપવા પડે છે. ઢોર પૂરવા માટે વડોદરાથી ગાડી લવાઈ છે." "ધંધારોજગાર વગર બે મહિનાથી ભૂખે મરીએ છીએ પણ અમને પૂછવાવાળું કોઈ નથી." પીનલ અને જિતેન્દ્ર ખાસ ભણેલાં નથી પણ તેમનો અવાજ હવે ભણેલા આદિવાસીઓ ઉઠાવી રહ્યા છે. 'ગોચરની જમીન સંપાદિત કરાઈ રહી છે' નરેન્દ્ર મોદીના કાર્યક્રમનો વિરોધ કરતા આદિવાસીઓ આદિવાસી નેતા પ્રફુલ્લ વસાવા બીબીસીને જણાવે છે, "સરદાર સરોવર ડૅમની પરિયોજનામાં બદલાવ થતાં કેવડિયાની આસપાસનાં છ ગામો વિસ્થાપિત થતાં બચી ગયાં હતાં." "આદિવાસી લોકો અહીં રહેતા હતા, ખેતી કરતા હતા. પણ સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીનું નિર્માણ થયું એટલે અમારી જમીન લઈ લેવાઈ." "અહીંની ગ્રામપંચાયતની અવગણના કરીને ગોચરની જમીન સંપાદિત કરાઈ રહી છે. અમારાં ખેતરો પર પાર્કિંગ બનાવવાના નામે બુલડોઝર ફેરવી દીધાં છે." "અહીંનાં છ ગામ કેવડિયા, ગોરા, લીબડી, નવાગામ, વાઘડિયાની આસપાસ ટાઇગર પાર્ક, સફારી પાર્ક બનાવવા માટે જમીન લઈ લેવાઈ છે." "પેસા (પંચાયત ઍક્સટેન્શન શિડ્યુલ એરિયાઝ ઍક્ટ)નો કાયદો ગુજરાતમાં લાગુ કરાયો હોવાની વાતો કરાય છે પણ એનું ઉલ્લંઘન કરીને આદિવાસી વિસ્તારોની ગોચરની જમીન સંપાદિત કરાઈ રહી છે. વૃક્ષો કાપવામાં આવી રહ્યાં છે." "આ અંગે અમે ગુજરાત હાઈકોર્ટમાં અરજી કરી હતી, જેમાં કોર્ટે સ્ટે અપાયો હતો. જોકે, સરકાર કોર્ટના આદેશનું પણ ઉલ્લંઘન કરીને હરિયાણાભવનથી માંડીને પાર્ક અને બીજું બધું બનાવી રહી છે. સ્થાનિકોને રોજગારીની વાત કરાઈ હતી પણ કોઈને રોજગારી મળી નથી." વિરોધ કરી રહેલાં આદિવાસીઓ ગુજરાતના પૂર્વ મુખ્ય મંત્રી સુરેશ મહેતા આ સમગ્ર પરિયોજનાને સરકારની આપખુદશાહીનો નમૂનો ગણાવે છે. મહેતા જણાવે છે, "સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીના નામે આદિવાસીઓને ખતમ કરી નાખવાનું આ ષડયંત્ર છે." "2010માં નરેન્દ્ર મોદીએ ગુજરાતમાં પોતાની સરકારનાં 10 વર્ષ પૂર્ણ કર્યાં ત્યારે સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીની જાહેરાત કરી હતી." "એના માટે પૈસા ક્યાંથી લાવવા એ એક સવાલ હતો એટલે પરિયોજનાને પાછી ઠેલવા માટે દેશભરમાંથી લોખંડ ઉઘરાવવાની વાર્તા કરી. પણ લોખંડ ઉઘરાવવા માટેનો ખર્ચ કઈ રીતે કાઢવો એ પણ એક સમસ્યા હતી." "એટલે સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ નેશનલ ઇન્ટ્રિગેશન ટ્રસ્ટ બનાવાયું અને દેશભરમાં 36 કાર્યાલયો શરૂ કરાયાં." "આ ટ્રસ્ટમાં સરકારે પૈસા નાખ્યા. સરદાર સરોવર નિગમના અધ્યક્ષને ટ્રસ્ટમાં સામેલ કરીને નિગમના પૈસા ટ્રસ્ટમાં જમા કરાવાયા." "2013માં જ્યારે સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીનું ખાતમુહૂર્ત કરાયું ત્યારે આદિવાસીઓને ત્યાંથી ખસેડી મુકાયા. વનબંધુ યોજનાના નામે આદિવાસીઓને દૂર ખસેડવા લારીગલ્લા અપાયાં." "મોટા નિગમો અને કૉર્પોરેટ સેક્ટરને સી.એસ.આર.ના ફાળા થકી 9 હજાર કરોડ રૂપિયા ભેગા કરાયા અને સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટી બનાવાયું." "આ સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીની મુલાકાતે પ્રવાસી આવતા થયા અને આવક દેખાડવી પડે એટલે એક વર્ષમાં 6 કરોડની આવક દર્શાવાઈ. કોઈ અવાજ ઉઠાવનારું નથી એટલે ગરીબ-લાચાર આદિવાસીઓ ભોગ બની રહ્યા છે." સરકારનું શું કહેવું છે? આદિવાસી નેતા અને ભારતીય ટ્રાઇબલ પાર્ટીના અધ્યક્ષ તથા ધારાસભ્ય છોટુ વસાવા જણાવે છે, "વર્ષ 2014ના લૅન્ડ ઍકિવઝિશન ઍક્ટની કલમ 24/2 પ્રમાણે કાયદાનું ઉલ્લંઘન કરવામાં આવી રહ્યું છે." "ગેરકાયદે રીતે અહીં આદિવાસીઓની જમીન પચાવવામાં આવી રહી છે. ડૅમ માટે ગરીબ આદિવાસીએ આપેલી જમીન હવે લોકોના મોજશોખ માટે વાપરવામાં આવી રહી છે." કંઈક આવો જ સૂર આદિવાસીઓની જમીન પરત મેળવવા માટે ગુજરાત હાઈકોર્ટમાં અરજી કરનારા વડોદરાના આનંદ મઝગાંવકર પૂરે છે. મઝગાંવકર કહે છે, "કેવડિયા, વાઘોડિયા, નવાગામ, લીમડી, ગોરા અને કોઠા ગામના લોકોની જમીન ગેરકાયદે સંપાદિત કરવામાં આવી છે." "ગુજરાત હાઈકોર્ટે જમીનના સંપાદન પર સ્ટે-ઑર્ડર આપ્યો છે પણ સરકાર એને ઘોળીને પી ગઈ છે." "કોર્ટના આદેશ બાદ પણ હરિયાણાભવન અને સફારી પાર્ક સહિત જુદાજુદા પ્રોજેક્ટ માટે ગેરકાયદે જમીન સંપાદિત કરાઈ રહી છે." આદિવાસીઓના હક માટે લડતા કર્મશીલ દેવ દેસાઈ જણાવે છે, "વાઘોડિયામાં 288 એકર, કેવડિયામાં 100 એકર, નવાગામ, બારફળિયા, લીમડી ગામની કુલ મળીને 1200 પરિવારની જમીન ગેરકાયદે સંપાદિત કરાઈ રહી છે." જોકે, આદિવાસીઓના આ આક્ષેપ વિશે સરદાર સરોવર પુનર્વસવાટ એજન્સીના મુખ્ય કારોબારી અધિકારી અને પુનર્વસવાટ કમિશનર અને સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીના મુખ્ય વહીવટકર્તા આઈ. કે. પટેલ જણાવે છે, "આ આક્ષેપો સત્યથી તદ્દન વેગળા છે." તેઓ કહે છે, "જે આદિવાસીઓની જમીન સંપાદિત કરાઈ છે તે પૈકી 500 કરતાં વધુ લોકોને આઉટસોર્સિંગ એજન્સીઓ મારફતે કાયમી નોકરીઓ અપાઈ છે. જ્યારે 1000 કરતાં વધારે લોકોને અન્ય પ્રોજેક્ટમાં નોકરી મળી છે." "તેમજ જે તે સમયે સંપાદિત કરેલી જમીનના બદલામાં યોગ્ય વળતર અને જમીનના બદલે જમીન પણ અપાઈ છે. જે લોકોએ જમીનના બદલે વળતરનો સ્વીકાર નથી કર્યો, તેમને યોગ્ય વળતર આપવા માટે પણ સરકારે સમયાંતરે ઠરાવો કર્યા છે." તો ગુજરાતના વનમંત્રી ગણપત વસાવા આ મામલે જણાવે છે કે કેટલાક જમીન ગુમાવી ચૂકેલા નેતાઓ આદિવાસીના હિતના નામે ગુજરાતવિરોધી પ્રવૃત્તિ કરે છે." વસાવા આદિવાસીઓને અન્યાય થવાની વાત પાયાવિહોણી ગણાવીને પુનર્વસનની સંપૂર્ણ વ્યવસ્થા કરવામાં આવશે એવું વચન આપે છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ વિધાનસભાની ચૂંટણીઓમાં ભાજપ સરકાર બનાવવામાં તો સફળ રહ્યો, પરંતુ ગત ચૂંટણી કરતાં આ વખતે બેઠકોમાં નુકસાન થયું છે. એવી અટકળો હતી કે, ભાજપ આ વખતે ગુજરાતમાં રૂપાણીને બદલે અન્ય કોઈને મુખ્યમંત્રી બનાવશે, પરંતુ એમ થયું નથી. માત્ર 99 બેઠકો જ મળવા છતાં ભાજપના મોવડી મંડળે રૂપાણી પર વિશ્વાસ મૂક્યો છે. એનું શું કારણ છે? તમને આ વાંચવુ પણ ગમશે: એ જાણવા માટે બીબીસીના સંવાદદાતા આદર્શ રાઠૌરે ગુજરાતના વરિષ્ઠ પત્રકાર અજય ઉમટ સાથે વાતચીત કરી. જાણીએ તેમનો દૃષ્ટિકોણ આ પાંચ બાબતો રહી રૂપાણીની તરફેણમાં 'રૂપાણી જરૂરી નીતિન પટેલ મજબૂરી' રાજ્યપાલ ઓપી કોહલી અને નીતિન પટેલ જ્યારે આનંદીબેન પટેલને હટાવીને જૈન વિજય રૂપાણીને મુખ્યમંત્રી બનાવવામાં આવ્યા ત્યારે પટેલ સમાજ નારાજ ન થાય એટલા માટે નીતિન પટેલને ઉપ મુખ્યમંત્રી બનાવવામાં આવ્યા હતા. ભાજપની આ માન્યતા હજી પણ પ્રસ્તુત છે, કારણ કે જો એમને હટાવી લેવામાં આવતા તો એવો સંદેશો ગયો હોત કે ભાજપે પાટીદારોથી મોઢું ફેરવી લીધું છે. એટલે જો રૂપાણીને મુખ્યમંત્રી રાખવા ભાજપની જરૂરિયાત હતી, તો તેમની સાથે નીતિન પટેલને પણ ઉપ મુખ્યમંત્રી તરીકે જાળવી રાખવા એ ભાજપની મજબૂરી હતી. કોણ છે નવા મંત્રીમંડળમાં મુખ્યમંત્રી: વિજય રૂપાણી કેબિનેટ કક્ષાના મંત્રીઓ રાજ્યકક્ષાના મંત્રીઓ શું આ રીતે પાટીદારો સચવાઈ જશે? પાટીદારો ભાજપથી વિમુખ થઈ ગયા છે. એ જ કારણથી આ વખતે ભાજપને સાત જિલ્લામાં એક પણ બેઠક નથી મળી. નવ જિલ્લામાં માત્ર એક જ બેઠક મળી છે. આથી વડાપ્રધાને ભાજપના કાર્યાલયમાં જઈને એમ કહ્યું હતું કે, સમાજનો જે વર્ગ આપણાથી નારાજ છે, તેને મનાવવાની કોશિશ કરવી જોઈએ. આથી મંગળવારના શપથ ગ્રહણના સમારંભમાં 18 રાજ્યોના મુખ્યમંત્રી અહીં આવી રહ્યા છે તો પાટીદાર સમાજના છ નેતાઓને પણ આ સમારંભ સાથ જોડવામાં આવ્યા છે. જેથી એ સંદેશ આપી શકાય કે ભાજપ પાટીદાર સમાજને પોતાની સાથે રાખવા માંગે છે. શું આવતા વર્ષે બદલાશે મુખ્યમંત્રી? વિજય રૂપાણી ગુજરાતમાં આવતા માર્ચ અને મે મહિના દરમિયાન રાજ્યસભાની ચૂંટણી થશે. તેમાં અરુણ જેટલી, પરશોત્તમ રૂપાલા અને મનસુખ માંડવિયા ગુજરાતથી ચૂંટાઈને ગયા છે અને એમની બેઠકો ખાલી થઈ શકે છે. શક્યતા એ છે કે મનસુખ માંડવિયાને વડાપ્રધાનના વિશ્વાસુ માનવામાં આવે છે. સૌરાષ્ટ્રનો શક્તિશાળી લેઉઆ પટેલ સમાજ ભાજપથી વિમુખ થઈ ગયો છે, તો એ સંજોગોમાં તેમને લાવવામાં આવી શકે છે. પરશોત્તમ રૂપાલાની છબી સાફ છે અને તે સારા વક્તા પણ છે. આ બન્નેમાંથી કોઈ એકને ભાજપના આગામી મુખ્યમંત્રી તરીકે પસંદ કરવામાં આવી શકે છે. એ બાબત અનિશ્ચિત છે કે જો આ બન્નેમાંથી કોઈને રાજ્યમાં લાવવામાં આવશે કે ફરીથી માર્ચમાં કેંદ્રમાં મોકલવામાં આવશે. પરંતુ આજે ભાજપે સ્પષ્ટ સંકેત આપી દીધો છે કે, એ કોઈ પણ કિંમતે પાટીદારોનું તુષ્ટીકરણ કરીને અન્ય સમાજોને નારાજ કરવા નથી ઇચ્છતો. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

પોલીસે આ ઘટનાના આરોપી તરીકે શ્રીંગી નંદન યાદવ (વચ્ચે)ને ઓળખાવ્યા છે. ઉત્તર પ્રદેશના ગાઝીયાબાદમાં બનેલી ઘટનાનો વીડિયો ઑનલાઇન ઘણો શૅર થયો હતો. જે બાદ રોષ ફેલાયો હતો. સોશિયલ મીડિયા ઇન્સ્ટાગ્રામ પર પોસ્ટ કરાયેલ આ વીડિયોમાં એક વ્યક્તિ તરુણને મારતી દેખાઈ રહી છે, જ્યારે બીજી વ્યક્તિ આ ઘટનાને કૅમેરામાં કેદ કરી રહી હતી. માનવાધિકાર માટે કામ કરતાં જૂથો દ્વારા આ પ્રકારની ઘટનાઓના વધતા જતા પ્રમાણ અંગે ચિંતા વ્યક્ત કરી છે. હ્યુમન રાઇટ્સ વૉચ પ્રમાણે ઉત્તર પ્રદેશમાં પાછલાં અમુક વર્ષોમાં મુસ્લિમો સહિત લઘુમતીઓ પર 'કટ્ટર હિંદુ જૂથો' દ્વારા હુમલાની સંખ્યામાં વધારો થયો છે. ઘટનાના કારણ અંગે વિવાદ પ્રતીકાત્મક તસવીર આ ઘટના ગાઝીયાબાદના તરુણ આસિફ સાથે ગુરુવારે બની હતી. પોલીસે આપેલી માહિતી અનુસાર આ ઘટનાનો વીડિયો શકમંદો પૈકી એકે જ ઑનલાઇન પોસ્ટ કર્યો હતો. વીડિયોમાં જોઈ શકાય છે કે તરુણને માથાના ભાગે માર મારવામાં આવી રહ્યો છે. તેમને જમીન પર પછાડી અને શરીર પર અને ગુપ્તાંગના ભાગે લાતો મારવામાં આવી રહી છે. આસિફના પિતાએ ઇન્ડિયન એક્સપ્રેસ સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું હતું કે, "મારો પુત્ર એ વિસ્તારમાં હતો જે દરમિયાન તેને તરસ લાગી. જ્યારે તેને મંદિરમાં પાણીનો નળ દેખાયો તો તે ત્યાં પાણી પીવા લાગ્યો." જોકે, ગાઝિયાબાદના હિંદુ મંદિરના સંચાલકોએ આ વિવાદનું મૂળ પાણી હતું કે કેમ તે અંગે શંકા વ્યક્ત કરી છે. તેમણે કહ્યું કે પાણીનો નળ મંદિરની બહાર છે, તેથી આસિફે મંદિર પરિસરમાં નહોતું જવું જોઈતું. ગાઝીયાબાદ પોલીસે એક શકમંદને બિહારના ભાગલપુર શહેરના રહેવાસી શ્રીઅંગી નંદન યાદવ તરીકે ઓળખાવ્યા છે. પોલીસે કહ્યું કે આ કથિત ઘટના જ્યાં બની, શ્રીઅંગી નંદન યાદવે પોતે તે મંદિરના સંભાળ રાખનાર તરીકેની ઓળખ પોલીસને આપી હતી. રવિવારે પોલીસે એ વાતની પુષ્ટિ કરી કે આ કથિત ઘટનાને ફિલ્માવનાર, જેનું નામ શિવાનંદ છે, તેમની પણ પોલીસે ધરપકડ કરી લીધી છે. ગાઝીયાબાદના પોલીસ સુપરિન્ટેન્ડેન્ટ કલાનિધિ નૈથાનીએ કહ્યું કે ઘટનાની જાણ થઈ, તે બાદ જલદી જ મુખ્ય આરોપીની ધરપકડ કરી લેવાઈ હતી. તેમણે આગળ જણાવ્યું કે આ મામલે કડક પગલાં લેવામાં આવશે. સોશિયલ મીડિયા પર આ ઘટના અંગે કઠોર પ્રતિક્રિયા જોવા મળી હતી. પત્રકાર રિફાત જાવેદે ટ્વિટર પર આ ઘટના અંગે પોતાની પ્રતિક્રિયા લખી. તેમણે લખ્યું કે, "એક નાના બાળકને માર મારવા માટે તમારે કેટલી ખરાબ માનસિકતાવાળી વ્યક્તિ બનવું પડે." અન્ય એક ટ્વિટર યુઝર નવ્યા સિંઘ, જેઓ એક સ્થાનિક ન્યૂઝ રિપોર્ટર છે તેમણે લખ્યું : "આ ઘટના માત્ર ક્રૂર જ નથી પરંતુ એ પણ દર્શાવે છે કે મારઝૂડ કરનારા કેટલા નિર્લજ્જ છે, જેમણે ઘટનાનો વીડિયો સોશિયલ મીડિયા પર પણ મૂક્યો." RJDના નેતા તેજસ્વી યાદવે આ ઘટના અંગે પોતાનો રોષ ઠાલવતાં ટ્વિટર પર લખ્યું કે, "આસિફ એ ઝેરી વિચારધારાનો ભોગ બન્યો છે જે માણસને માણસ ગણતી નથી." આ ઘટના બાદ સમગ્ર વિકેન્ડ દરમિયાન ટ્વિટર પર #SorryAsif ટ્રેન્ડ કરી રહ્યો હતો. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ તસવીર 1899માં લેવામાં આવી હતી. જેમાં નિઝામ તેમના સાથીઓ સાથે વાઘના ચામડા ઉપર બેઠા છે. 13મી સપ્ટેમ્બર, 1948ના દિવસે ભારતે, હૈદરાબાદની સામે 'પોલીસ ઍક્શન' હાથ ધર્યું, જે વાસ્તવમાં સૈન્ય કાર્યવાહી હતી. આ સાથે દમનચક્રની શરૂઆત થઈ, જે આગામી બે માસ સુધી ચાલ્યું હોવાનો દાવો પંડિત સુંદરલાલ સમિતિના રિપોર્ટમાં થયો હતો. જોકે, 'કોમી એખલાસ' જોખમાય નહીં, તે માટે આ રિપોર્ટને ફાઇલોની વચ્ચે દબાવી દેવાયો. એ સમયની કે પછીની કોઈપણ સરકારે તે રિપોર્ટ જાહેર કરવાની હિંમત જ ન કરી. 13મી સપ્ટેમ્બર, 1948 હૈદરાબાદનો ફલકનુમા પેલેસ અંગ્રેજોએ ભારતને આઝાદી આપી, આ સાથે 500થી વધુ રજવાડાં પણ 'આઝાદ' થઈ ગયાં. તેમની પાસે 'ભારત કે પાકિસ્તાન'માં જોડાવાનો કે સ્વતંત્ર રહેવાનો વિકલ્પ હતો. 'ભારતના બિસ્માર્ક' સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલે લગભગ બધા રજવાડાંને ભારતમાં ભળવા માટે મનાવી લીધાં. જોકે, હૈદરાબાદના મુસ્લિમ શાસક નિઝામે ભારત સાથે ભળવાનો ઇન્કાર કરી દીધો. ગુપ્તચર તંત્ર અને તત્કાલીન શાસકોને આશંકા હતી કે નિઝામ પાકિસ્તાનમાં ભળી જશે. જો આવું થાય તો ભારતની સામે 'અંદરના ભાગેથી' હુમલાનું જોખમ તોળાતું રહે. વળી, રઝાકારોએ ત્યાંનાંના હિંદુ ગ્રામીણો પર અત્યાચાર કરવાનું શરૂ કર્યું હતું. જેથી કરીને જવાહરલાલ નહેરુના નેતૃત્વવાળી સરકારે 'કાર્યવાહી' કરવાનો નિર્ણય કર્યો. આ સંભાવનાને નાબૂદ કરવા માટે ભારતની સેના દ્વારા 'ઑપરેશન પોલો' હાથ ધરવામાં આવ્યું. જેમાં ભારતની સેના અને નિઝામના રઝાકારો વચ્ચે સશસ્ત્ર લડાઈ થઈ. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? પોલીસ ઍક્શનમાં પોલીસ જ નહીં પ્રતીકાત્મક ફાઇલ તસવીર ભારતના ઇતિહાસમાં તત્કાલીન કાર્યવાહીને 'પોલીસ ઍક્શન' એવું નામ આપવામાં આવ્યું હતું. જોકે, તેમાં પોલીસ હતી જ નહીં, આ એક સૈન્ય કાર્યવાહી હતી. ગણતરીના દિવસોમાં ખાસ 'કૉલૅટરલ ડૅમેજ' વિના રઝાકારોને હરાવવામાં ભારતની સેનાને સફળતા મળી. થોડા જ દિવસોમાં હૈદરાબાદથી માઠા સમાચાર દિલ્હી પહોંચ્યા. ભારતની સેના પર સામૂહિક નરસંહાર, લૂંટ તથા બળાત્કારના આરોપ લાગ્યા. આથી તત્કાલીન વડા પ્રધાન જવાહરલાલ નહેરુએ પંડિત સુંદરલાલના નેતૃત્વમાં એક સમિતિનું ગઠન કર્યું, જેમાં મુસ્લિમ સભ્યો પણ હતા. ડિસેમ્બર 1948માં સમિતિએ રાજ્યના બિદર, મેડક, ગુલબર્ગ, ઓસ્માનાબાદ જિલ્લામાં અનેક ગામડાંની મુલાકાત લઈને રિપોર્ટ તૈયાર કર્યો હતો. મુસ્લિમોનો નરસંહાર સુંદરલાલ સમિતિએ તેના અહેવાલમાં બચી ગયેલા મુસ્લિમોએ તેમની આપવીતી કહી હતી. પંડિત સુંદરલાલ સમિતિએ રિપોર્ટમાં લખ્યું : "અનેક કિસ્સામાં અમને પાક્કા પુરાવા મળ્યા કે ભારતીય સેના તથા સ્થાનિક પોલીસે લૂંટ તથા અન્ય ગુના આચર્યા હતા." "અમુક કિસ્સામાં સૈનિકોએ સ્થાનિક હિંદુઓને મુસ્લિમોની દુકાનો તથા ઘરોને લૂંટવા માટે ઉશ્કેર્યાં હતા." સમિતિના રિપોર્ટ પ્રમાણે, ભારતીય સેનાએ મુસ્લિમ ગ્રામીણો પાસેથી તેમનાં હથિયાર લઈ લીધાં હતાં. બીજી તરફ હિંદુઓ પાસે હથિયારો યથાવત્ રહેવાં દેવાયાં હતાં. તે પછી જે હિંસા ફાટી નીકળી, તેમાં હિંદુઓએ આ હથિયારોનો ઉપયોગ કર્યો હતો. અનેક સ્થળોએ ભારતીય સૈનિકોએ નરસંહારમાં પ્રત્યક્ષ રીતે ભાગ લીધો હતો. રિપોર્ટમાં જણાવ્યા પ્રમાણે, "અનેક સ્થળોએ આજુબાજુનાં ગામડાં તથા શહેરોમાંથી પુખ્ત મુસ્લિમોને લાવવામાં આવતા અને ઠંડા કલેજે તેમની હત્યા કરી દેવાઈ હતી." અમુક સ્થળોએ ભારતીય સેનાએ મુસ્લિમો સાથે સારો વ્યવહાર કર્યો હોવાનું તથા તેમની રક્ષા કરી હોવાનું પણ સમિતિએ નોંધ્યું છે. રઝાકારો દ્વારા વર્ષોથી હિંદુઓ પર અત્યાચાર ગુજારવામાં આવતા હતા, તેના પગલે આ હિંસા થઈ હોવાનું કહેવાય છે. 27થી 40 હજારનો નરસંહાર સુંદરલાલ રિપોર્ટ સાથે કરવામાં આવેલી ટિપ્પણીઓમાં હિંદુઓ દ્વારા બદલાના નામે હાથ ધરવામાં આવેલી હિંસાની વિગતો નોંધી છે. "અનેક સ્થળોએ અમે જોયું કે કૂવાઓમાં લાશો સડી રહી હતી. આવી જ એક ઘટનામાં 11 લાશો જોઈ હતી." "એક મહિલાની લાશ તરી રહી હતી અને તેની છાતીએ બાળક વળગેલું હતું." "અનેક જગ્યાએ લાશોને સળગાવી દેવાઈ હતી. અમે રાખની વચ્ચે પડેલાં હાડકાં અને ખોપડીઓ જોઈ." સુંદરલાલ રિપોર્ટ મુજબ, પોલીસ ઍક્શન દરમિયાન અને પછી 27થી 40 હજાર લોકોનાં મૃત્યુ થયાં હતાં. ધૂળ ખાતો રિપોર્ટ શા માટે નહેરુએ આ રિપોર્ટ પ્રકાશિત ન કરવાનો નિર્ણય લીધો, તે અંગે ક્યારેય કોઈ ઔપચારિક ખુલાસો આપવામાં આવ્યો ન હતો. વર્ષો સુધી આ રિપોર્ટ સરકારી ફાઇલોના ઢગમાં ધૂળ ખાતો રહ્યો અને તેને બહાર પાડવામાં ન આવ્યો. કૅમ્બ્રિજ યુનિવર્સિટીના ઇતિહાસકાર સુનિલ પુરુષોત્તમે આ અપ્રકાશિત રિપોર્ટ મેળવ્યો હતો. હવે તે નહેરુ મ્યુઝિયમ ખાતે રાખવામાં આવ્યો છે. હિંદુઓ તથા મુસ્લિમો વચ્ચે હિંસા ફાટી ન નીકળે અને કોમી એખલાસ જળવાય રહે, તે માટે આમ કરવામાં આવ્યું હશે. દાયકાઓ પછી પણ ભારતીય ઇતિહાસના શૈક્ષણિક પુસ્તકોમાં હૈદરાબાદમાં થયેલી કાર્યવાહી એ 'સુવર્ણ પૃષ્ઠ' જ છે. આ લેખ માટે BBC Magazineના આર્ટિકલનો આધાર લેવામાં આવ્યો છે, અંગ્રેજીમાં મૂળ લેખને વાચવા માટે અહીં ક્લિક કરો. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ચાર્લ્સ 10થી વધુ ભાષા જાણે છે, તેનું વ્યક્તિત્વ મોહક છે. તે વેશ બદલવામાં માહેર છે. ચાર્લ્સ શોભરાજ પર થાઈલૅન્ડ, નેપાળ, ભારત અને તુર્કી એશિયાઈ દેશોમાં 20થી વધુ પર્યટકોની હત્યા કરવાનો આરોપ છે. નેટફ્લિક્સની વેબસિરીઝ 'ધ સર્પેન્ટ'ને કારણે તે વધુ એક વખત ચર્ચામાં છે. ચાર્લ્સના જીવનને કચકડે મઢવાનો આ પહેલો પ્રયાસ નથી. આ પહેલાં 'ધ શેડો ઑફ કોબરા', નેશનલ જિયોગ્રાફિક (ધ સર્પેન્ટ), એબીસી ન્યૂઝ (ધ સર્પન્સ સ્પિક્સ) અને નેટવર્ક ઑસ્ટ્રેલિયા (વિટનેસ) સહિત અનેક ચેનલો તેના ઉપર ડૉક્યુડ્રામા રજૂ કરી ચૂકી છે. ભારતમાં 'મેં ઔર ચાર્લ્સ' નામની ફિલ્મ બની હતી. ચાર્લ્સ 10થી વધુ ભાષા જાણે છે, તેનું વ્યક્તિત્વ મોહક છે. તે વેશ બદલવામાં માહેર છે. હત્યા સિવાય દિલધડક રીતે જેલમાંથી નાસી છૂટવું, ડ્રગ્સનો વેપાર અને 'પૈસા લઈને પોતાની કહાણી' કહેવા માટે કુખ્યાત છે. 77 વર્ષીય ચાર્લ્સ શોભરાજ છેલ્લાં 17 વર્ષથી કાઠમાંડુની સુંધારા જેલમાં બંધ છે, જ્યાં તે બે પર્યટકોની હત્યાની સજા કાપી રહ્યો છે. જ્યાંથી તેણે બ્રિટિશ પત્રિકાઓને ઇન્ટરવ્યૂ આપ્યા હતા, જેમાં તેણે પોતાની ભાવિ યોજનાઓ અંગે ચિતાર આપ્યો હતો. એક ભારતીય અને એક નેપાળી પોલીસ અધિકારીને કારણે ચાર્લ્સે તેના જીવનનાં 25 વર્ષ કરતાં વધુનો સમય જેલની પાછળ વિતાવવો પડ્યો છે. ચાર્લ્સ, માતાપિતા અને.... ચાર્લ્સનાં માતા વિયેતનામી હતાં, જ્યારે પિતા ભારતીય હતા ચાર્લ્સ શોભરાજનો જન્મ વિયેતનામના સાઈગૉનમં તા. છઠ્ઠી એપ્રિલ 1944ના દિવસે થયો હતો. ફ્રાન્સના સંસ્થાનમાં પેદા થયો હોવાને કારણે ચાર્લ્સને ફ્રાન્સનું નાગરિકત્વ મળ્યું. બીજા વિશ્વયુદ્ધ દરમિયાન સાઇગૉન પર જાપાનનો કબજો થયો હતો. ચાર્લ્સનાં માતા વિયેતનામી હતાં, જ્યારે પિતા ભારતીય હતા. પિતા સાથેના સંબંધોની ખિન્નતા આજીવન ચાર્લ્સના મનમાં રહેવા પામી હતી. નેપાળના પૂર્વ પોલીસ અધિકારી બિશ્વ લાલ શ્રેષ્ઠાએ ચાર્લ્સના જીવન પર 'ચક્રવ્યૂહ : ગુરુમુખ ચાર્લ્સ શોભરાજ'ના નામથી પુસ્તક (પૃષ્ઠ ક્રમાંક 154થી 158) લખ્યું છે. જેમાં તેઓ જણાવે છે: 'ચાર્લ્સના પિતા હૂતચંદ શોભરાજ મૂળ પંજાબના સિંધી હતા. ભારતની આઝાદી પૂર્વે તેઓ વેપાર-ધંધા માટે વિયેતનામ આવી ગયા. અહીં તેમનો ધંધો ધમધોકાર ચાલતો હતો, એટલે તેઓ સાંજના સમયમાં શહેરનાં ક્લબોમાં મનોરંજન માટે જતા હતા.' 'જ્યાં શહેરનો સંભ્રાંત અને ભણેલોગણેલો વર્ગ મનોરંજન માટે આવતો. ક્લબોમાં પશ્ચિમી મ્યુઝિક વાગતું.' 'આવી જ એક મુલાકાત દરમિયાન હૂતચંદ સ્વરૂપવાન યુવતી નૂઈ રોઝેલને મળ્યાં. બંને વચ્ચે પ્રેમ પાંગર્યો અને તેઓ સાથે રહેવા લાગ્યાં.' 'આ સંબંધ થકી ચાર્લ્સનો જન્મ થયો. ફ્રાન્સના વિખ્યાત રાષ્ટ્રપતિ ચાર્લ્સ દ'ગોલના નામ ઉપરથી રાખવામાં આવ્યું હતું.' 'હૂતચંદ શરૂઆતમાં તેમના સંતાન ઉપર બરાબર ધ્યાન આપતા, પરંતુ ભારતની આઝાદી બાદ હૂતચંદને વતનમાં પણ વેપારની તકો દેખાવા લાગી. એટલે વિયેચનામ અને ભારત વચ્ચેની અવરજવર વધી જવા પામી.' 'બાદમાં તેમણે બે અન્ય મહિલાઓ સાથે લગ્ન કર્યાં. અને કુલ 16 સંતાનોના પિતા બન્યા. બીજી બાજુ, નૂઈએ ફ્રાન્સના સૈન્ય અધિકારી સાથે લગ્ન કર્યાં.' શરૂઆતમાં નવા પિતાએ ચાર્લ્સનું પોતાના સંતાનની જેમ ધ્યાન રાખ્યું. પરંતુ જ્યારે પોતાના સંતાન થયાં ત્યારે તેમનું અને નૂઈનું ચાર્લ્સ પરથી ધ્યાન હઠવા લાગ્યું. ચાર્લ્સને તેનાં માતાપિતાનો 'પૂર્ણપ્રેમ' મળતો બંધ થઈ ગયો. 1963માં ચાર્લ્સે એશિયાઈ દેશોનો પ્રવાસ ખેડ્યો હતો. એ સમયે તેણે અપરાધની દુનિયામાં પગ મૂક્યો હોવાનું માનવામાં આવે છે. લવ, સેક્સ ઔર ધોખા ચાર્લ્સની ગુનો આચરવાની પદ્ધતિ (મૉડસ ઑપરેન્ડી) એકસરખી હતી 1970ના દાયકામાં પશ્ચિમી દેશોના 'બૅકપેકર' નાગરિકોમાં નેપાળ, ભારત કે થાઈલૅન્ડ જેવા દેશોમાં રજાઓ ગાળવા માટે નીકળી પડવાનું ચલણ હતું. જેમાંથી અમુક લોકો સ્વતંત્રતા અને સ્વચ્છંદતા તરફ વળી ગયેલા 'હિપ્પી' પણ હતાં. સ્થાનિક પોલીસ પણ પર્યટકોમાં ભય ન ફેલાય તે માટે તથા 'ઉપરની આવક' માટે જાહેરમાં શરાબ અને ડ્રગ્સની નશાખોરી સામે આંખ આડા કાન કરતી હતી. ચાર્લ્સની ગુનો આચરવાની પદ્ધતિ (મૉડસ ઑપરેન્ડી) એકસરખી હતી. તે ફ્રૅન્ચ કે અંગ્રેજી જાણતા નશાકારક દ્રવ્યોના શોખીન પર્યટકોને ટાર્ગેટ કરતો હતો. મફતનાં ડ્રિન્કસ, સારાં આચરણ અને વ્યવહાર દ્વારા તે વિશ્વાસ જીતતો અને પછી વિશ્વાસઘાત કરતો હતો. સ્ત્રીઓને પ્રેમજાળમાં ફસાવીને તેમની સાથે શારીરિકસંબંધ પણ બાંધતો હતો. આ હત્યાઓને ચાર્લ્સ ખૂબ જ ભયાનક રીતે અંજામ આપતો હતો. નશામાં શાનભાન ગુમાવી દેનારાઓને ગળું દબાવીને કે સળગાવીને મોતને ઘાટ ઉતારી દેવાયા હતા. તમામ મૃતકોને ડ્રગ્સ આપવામાં આવ્યું હતું. 1972થી 1982 દરમિયાન તેણે 20થી વધુ હત્યાને અંજામ આપ્યો હતો, જોકે ખરો આંકડો ક્યારેય બહાર નથી આવ્યો. ચાર્લ્સ શિકારના પૈસા અને પાસપૉર્ટ લૂંટી લેતો. ચાર્લ્સ શિકારના પૈસા અને પાસપૉર્ટ લૂંટી લેતો. મૃતકના પાસપૉર્ટના આધારે તે પોતાનો વેશ બદલીને નવા શિકારની ખોજમાં નીકળી પડતો, જેના કારણે તે 'સર્પન્ટ' તરીકે કુખ્યાત બન્યો હતો. શરૂઆતની હત્યાઓમાં જે યુવતીઓ ચાર્લ્સનો ભોગ બની, તેમાંથી બે બિકિનીમાં મળી આવી હોવાથી તેને મીડિયાએ 'બિકિની કિલર' એવું નામ આપ્યું હતું. મૃતકો મોટાભાગે પશ્ચિમી દેશોના હોવાથી ત્યાંના મીડિયામાં આ હત્યારા વિશે ખૂબ છપાતું અને વંચાતું. આવી જ રીતે થાઇલૅન્ડમાં તેણે હત્યાઓને અંજામ આપ્યો હતો, જે બદલ તેની સામે વૉરંટ કાઢવામાં આવ્યું હતું. થાઇલૅન્ડ ખાતે ડચ ડિપ્લૉમેટ તથા તેમનાં પત્ની હત્યારાનું પગેરું દબાવ્યું હતું. તેમનાં પ્રયાસો ઉપર નેટફ્લિકસની સિરીઝ 'ધ સર્પન્ટ' કેન્દ્રિત છે. ચાર્લ્સ અફઘાનિસ્તાન, ગ્રીસ અને તુર્કીમાં જેલમાં ગયો હતો, પરંતુ અધિકારીઓને લાંચ આપીને કે થાપ આપીને બહાર નીકળી જતો હતો. ક્રાઇમ કૅરિયર દરમિયાન તેની સામે છેતરપિંડી, લૂંટ, હત્યાનો પ્રયાસ સહિતના અનેક ગુના દાખલ થયા હતા. ચાર્લ્સને આશંકા હતી કે થાઈલૅન્ડમાં તેણે કરેલી પાંચ હત્યા માટે મૃત્યુદંડ મળશે, એટલે તેણે એક યુક્તિ અપનાવી. જેના માટે મેદાન બન્યું ભારત. 1971માં તે ભારતની જેલમાં હતો, પણ અપેંડિસાઇટિસનું બહાનું કરીને બહાર નીકળ્યો અને બાદમાં ફરાર થઈ ગયો. આથી, તે પોલીસતંત્રની ખામીઓ વિશે વાકેફ હતો. યુવતીઓ આકર્ષાતી પણ... કહેવાય છે કે દિલ્હી પોલીસનાં એક ઉચ્ચ મહિલા પોલીસ અધિકારી પણ ચાર્લ્સની વાતોમાં આવી ગયાં હતાં અને તેને જરૂરી સવલતો પૂરી પાડી હતી. દિલ્હી પોલીસના પૂર્વ અધિકારી આમોદ કંઠના કહેવા પ્રમાણે, "ચાર્લ્સ ફ્રેન્ચ લઢણવાળી અંગ્રેજી બોલતો. તે ફિલસૂફી, સાહિત્ય કે અન્ય કોઈ મુદ્દે વાત છેડીને મહિલાઓને આકર્ષતો અને મહિલાઓ આકર્ષાઈ જતી." "પરંતુ તેના મોં માંથી ખૂબ જ દુર્ગંધ આવતી હતી. તેનું ઑરલ હાઇજિન ખૂબ જ ખરાબ હતું. હું તેને કહેતો, 'જે છોકરીઓ તારી તરફ આકર્ષાય છે, તેમના નાકમાં ખામી હશે અથવા તો તેનું ઓરલ હાઇજિન પણ તારા જેવું હશે.' ચાર્લ્સએ વાતને હસી કાઢતો." કંઠ માને છે કે શોભરાજનું અંગ્રેજી અને કાયદાનું જ્ઞાન 'સરેરાશ' હતા અને મીડિયાએ ચાર્લ્સને જરૂર કરતાં વધુ મહત્ત્વ આપ્યું અને તેને 'ગ્લૅમરાઇઝ્ડ' કરી દીધો હતો. કંઠ કહે છે કે 'એક મહિનાની પૂછપરછ દરમિયાન હું ક્યારેય તેને ખુરશી ઉપર બેસવા દેતો ન હતો. હું તેને અહેસાસ કરાવવા માગતો હતો કે તું વિદેશી હોય કે સારી-સારી વાતો કરતો હોય, તારી ગ્લેમરાઇઝ્ડ સ્ટોરીઓ છપાતી હોય, તો પણ તું આરોપી છે.' દિલ્હી પોલીસની બાતમીના આધારે બૉમ્બે પોલીસે સ્થાનિક હોટલ ઉપર રેડ કરી હતી, પરંતુ ચાર્લ્સ ત્યાંથી નીકળી ગયો હતો. તે ગોવા થઈને બૅંગ્લૉર જવાનો હતો. મહારાષ્ટ્ર પોલીસ ચાર્લ્સનું પગેરું દાબતી ગોવા પહોંચી હતી, જ્યાં તેની ધરપકડ થઈ હતી. ગોવાથી ચાર્લ્સને બૉમ્બે (હાલનું મુંબઈ) લાવવામાં આવ્યો હતો. તેને દિલ્હી લાવવા માટે કંઠને મોકલવામાં આવ્યા હતા. ચાર્લ્સને બીએસએફ (બૉર્ડર સિક્યૉરિટી ફોર્સ)ના વિશેષ વિમાનમાં દિલ્હી લાવવામાં આવ્યો હતો, જેથી તે ફરી એકવાર ફરાર ન થઈ જાય. કહેવાય છે કે દિલ્હી પોલીસનાં એક ઉચ્ચ મહિલા પોલીસ અધિકારી પણ ચાર્લ્સની વાતોમાં આવી ગયાં હતાં અને તેને જરૂરી સવલતો પૂરી પાડી હતી. નેપાળથી ભારતમાં પેટ્રોલની તસ્કરી કેવી રીતે થઈ રહી છે? તિહારમાંથી ફરાર ચાર્લ્સ તથા તેના ચાર સાગરીત દિલ્હીની સૌથી સુરક્ષિત મનાતી તિહાર જેલમાંથી ધોળા દિવસે ફરાર થઈ ગયા હતા. 1976માં ચાર્લ્સ શોભરાજને પકડી લેવામાં આવ્યો. તેને દિલ્હીની બહુ સુરક્ષિત મનાતી તિહાર જેલમાં રાખવામાં આવ્યો હતો. સુનાવણી દરમિયાન એક મહિલા વકીલ સાથે તેની મુલાકાત થઈ અને તે ચાર્લ્સથી આકર્ષાઈ ગઈ. જેલના અધિકારીઓની મીઠી નજર હેઠળ એ વકીલની ચાર્લ્સની કોટડીમાં અવરજવર થતી રહી હતી. ચાર્લ્સે તેનો ઉપભોગ કર્યો અને નાસી છૂટવાની યોજનામાં ઉપયોગ પણ કર્યો હતો. 10 વર્ષ સુધી જેલમાં રહ્યા બાદ તેણે જેલમાંથી બહાર નીકળવા માટે એક યોજના ઘડી કાઢી હતી, જે એટલી ખતરનાક હતી કે તેણે આંતરરાષ્ટ્રીયસ્તરે ભારતીય પોલીસતંત્રની ફજેતી કરી. ચાર્લ્સે જેલમાં પોતાના ખોટા જન્મદિવસની પાર્ટી આપી, જેમાં સાથીકેદીઓ અને જેલના કર્મચારીઓને કસ્ટર્ડ આપવામાં આવ્યું હતું, જેમાં કેફીપદાર્થ ભેળવવામાં આવ્યા હતા. જેને ખાઈને થોડી જ વારમાં 170થી વધુ લોકોએ શાનભાન ગુમાવી દીધા હતા. ચાર્લ્સ તથા તેના ચાર સાગરીત દિલ્હીની સૌથી સુરક્ષિત મનાતી તિહાર જેલમાંથી ધોળાદિવસે ફરાર થઈ ગયા હતા. જેલમાંથી ફરાર થયા બાદ ચાર્લ્સે પશ્ચિમી દેશમાંથી ભારતની મુલાકાતે આવેલા વિદ્યાર્થીનો સ્વાંગ લીધો. ચાર્લ્સ પોતાની યોજના અંગે એટલો આશ્વસ્ત હતો કે તેણે જેલની બહાર સાથી મિત્રો સાથે ફોટા પણ પડાવ્યા હતા. આ સમાચારે ભારત જ નહીં, પરંતુ વિશ્વભરના સમાચારમાધ્યમોમાં સ્થાન મેળવ્યું. ચાર્લ્સે પોતાની આત્મકથા માટે ઑસ્ટ્રેલિયન પત્રકારને જણાવ્યું: "જ્યાર સુધી મારી કોઈની સાથે વાત કરવાની તક છે, ત્યાર સુધી હું કોઈને પણ મારી વાતમાં ફસાવી શકું છું અને ફોસલાવી શકું છું." તિહારમાંથી તે કેવી રીતે ફરાર થયો અને ત્રણેક અઠવાડિયાંમાં ફરીથી ધરપકડ બાદ તેની પૂછપરછ કરનારા દિલ્હી પોલીસના પૂર્વ આઈપીએસ (ઇન્ડિયન પોલીસ સર્વિસ) ઑફિસર આમોદ કંઠે બીબીસી સાથે વાત કરતા જણાવ્યું: "ચાર્લ્સ ફરાર થયો તેમાં તેનું 'ડેરિંગ' ન હતું, પરંતુ 'મેનિપ્યુલેશન' હતું. તેણે જેલના સાથી કેદીઓ, હાઈપ્રોફાઇલ કેદીઓ અને જેલના કર્મચારી-અધિકારીઓને પણ હાથવતા રાખ્યા હતા." કંઠ 1974ની બેચના પોલીસ અધિકારી છે અને તેમણે ગોવા તથા અરૂણાચલ પ્રદેશના ડાયરેક્ટર જનરલ ઑફ પોલીસ (ડીજીપી) તરીકે પણ ફરજ બજાવી છે. ટૂંકી જેલની લાંબી ગણતરી 1997માં ચાર્લ્સ ભારતની જેલમાંથી બહાર આવ્યો, ત્યારે થાઇલૅન્ડમાં તેની સામે કેસ ચલાવવાની સમયસીમા વીતી ગઈ હતી અને તે 'આઝાદ' હતો. જેલમાંથી ફરાર થયા બાદ ચાર્લ્સે પશ્ચિમી દેશમાંથી ભારતની મુલાકાતે આવેલા વિદ્યાર્થીનો સ્વાંગ લીધો હતો. તેણે બારમાં જઈને ખુલ્લેઆમ શરાબ પણ પીધો તથા હમપ્યાલાઓને ઇટાલીમાં બનેલી પિસ્તોલ પણ દેખાડી હતી. આની પાછળ ચાર્લ્સ શોભરાજની ગણતરી હતી એટલે જ તેણે સજાના અંતભાગમાં આમ કર્યું હતું. જો તે જેલની બહાર મોકલી દેવામાં આવે તો ભારત સરકાર તેને થાઈલૅન્ડ પ્રત્યાર્પિત કરી દે છે. આથી, મૃત્યુદંડથી બચવા માટે તેણે જેલમાંથી ફરાર થવાનું અને ફરીથી પકડાય જવાનું તરકટ રચ્યું. આ કામમાં ડેવિડ હોલ નામના અંગ્રેજ ફોટોગ્રાફરે તેની મદદ કરી, જે તેનો ખાસ સાગરીત હતો. ચાર્લ્સની ગણતરી હતી કે જેલમાંથી નાસી છૂટવાના આરોપ સબબ તેની સામે કેસ ચલાવવામાં આવશે અને ત્રણેક વર્ષ સુધીની સજા થશે. ત્યાર સુધીમાં થાઇલૅન્ડમાં તેની સામેનું વૉરન્ટ રદબાતલ થઈ જશે. કંઠના કહેવા પ્રમાણે, "તિહાર જેલમાંથી બહાર નીકળવા માટે તેને પૈસાની જરૂર હતી. તિહાર જેલમાં ચાર્લ્સની મુલાકાત શેઠિયા સાથે થઈ. કૌભાંડ આચરવાના આરોપ સબબ તે જેલમાં હતો." 1982માં ચાર્લ્સ "શેઠિયા તેની સામે જુબાની આપનાર સાક્ષીને મરાવી નાખવા માગતો હતો. આથી, તે ચાર્લ્સને પૈસા આપવા માટે તૈયાર થઈ ગયો. પૈસાની લેણદેણ તથા સોપારીની વિગતની ચિઠ્ઠી, હથિયાર અને રૂપિયાની હેરફેરમાં ડેવિડ મારફત થઈ હતી." ડેવિડને આશંકા હતી કે ચાર્લ્સ તેની હત્યા કરાવી નાખશે. આથી તેણે રૂપિયા, હથિયાર તથા સોપારી અંગે સૂચના આપતી હસ્તલિખિત નોંધ વગેરેના ફોટોગ્રાફ લઈ લીધા હતા. ચાર્લ્સ સામે કોર્ટમાં જેલમાંથી ફરાર થવાનો કેસ ચાલી રહ્યો હતો, ત્યારે જ કંઠે નાટ્યાત્મક ઢબે એ ફોટોગ્રાફ્સ રજૂ કર્યા હતા. પોલીસની સામે ડેવિડ અને શેઠિયાએ વટાણા વેરી દીધા હતા, જેના કારણે ચાર્લ્સને લાંબી સજા થઈ હતી. 1997માં ચાર્લ્સ ભારતની જેલમાંથી બહાર આવ્યો, ત્યારે થાઈલૅન્ડમાં તેની સામે કેસ ચલાવવાની સમયસીમા વીતી ગઈ હતી અને તે 'આઝાદ' હતો. ચાર્લ્સનો 'ચાર્મ' યથાવત્ નેપાળી મહિલા નિહિતા બિશ્વાસે દાવો કર્યો હતો કે તેણે જેલમાં ચાર્લ્સ સાથે લગ્ન કર્યું છે સપ્ટેમ્બર-2003માં આંતરરાષ્ટ્રીય અખબારોએ અહેવાલ છાપ્યા કે ચાર્લ્સ શોભરાજે નેપાળમાં દેખા દીધી છે. આ સમાચારે બિશ્વ લાલ શ્રેષ્ઠા નામના વકીલનું ધ્યાન ખેંચ્યું. 28 વર્ષ પહેલાં 1975માં થાઈલૅન્ડમાં ગુનાઓને અંજામ આપ્યા બાદ તે નેપાળની રાજધાની કાઠમાંડુ પહોંચ્યો હતો. કાઠમાંડુમાં તેને કોની જો નામનાં અમેરિકન મહિલા કોની જો બ્રૉન્ઝિચ તથા કૅનેડિયન નાગરિક લૉરેન્ટ કેનીની હત્યા કરી નાખી હતી. તે પોલીસને થાપ આપીને નાસી છૂટ્યો હતો. આ હત્યાઓને પગલે નેપાળ આવતા પશ્ચિમી પર્યટકોમાં ફફડાટ વ્યાપી ગયો હતો. નેપાળમાં પણ આ પ્રકારની નિર્મતાપૂર્વક હત્યા આઘાતજનક બાબત હતી. કાઠમાંડુમાં થયેલી હત્યાના કેસમાં બિશ્વ લાલ શ્રેષ્ઠા નામના પોલીસ અધિકારીએ ચાર્લ્સ સામે ચાર્જશિટ તૈયાર કરી હતી. ચાર્લ્સ નેપાળમાંથી ફરાર થઈ ગયો હોવા છતાં બિશ્વ લાલે તેનું પગેરું દાબવાનું છોડ્યું ન હતું અને તેના વિશે માહિતી મેળવવાનું ચાલુ રાખ્યું હતું. નેપાળની પોલીસે કાઠમાંડુના એક વિખ્યાત કેશિનોમાંથી ચાર્લ્સની ધરપકડ કરી હતી. ચાર્લ્સનું કહેવું હતું કે તેની સામે કોઈ પુરાવા નથી. શોભરાજની કોટડીમાંથી મળેલા મોબાઇલ, વાયરલેસ ફોન અને લેપટોપની તપાસમાં ભાગવાની યોજનાનો પર્દાફાશ થયો હતો. આ તબક્કે બિશ્વ લાલ મેદાનમાં આવ્યા. તેમણે ન કેવળ ચાર્લ્સ સામેના પુરાવા અદાલતમાં રજૂ કર્યા, પરંતુ સુપ્રીમ કોર્ટ સુધી કેસ પણ લડ્યો અને જીત્યા પણ. ચાર્લ્સે તેના જેલવાસ દરમિયાન 2004માં જેલના ચાર કર્મચારીઓને સાધીને ફરાર થવાનો પ્રયાસ કર્યો હતો, પરંતુ તે સમયસર ખુલ્લો પડી ગયો હતો અને મદદ કરનાર કર્મચારીઓ સામે કાર્યવાહી કરવામાં આવી હતી. શોભરાજની કોટડીમાંથી મળેલાં મોબાઇલ, વાયરલેસ ફોન અને લેપટોપની તપાસમાં ભાગવાની યોજનાનો પર્દાફાશ થયો હતો. જેલવાસ દરમિયાન નિહિતા બિશ્વાસ નામનાં મહિલા વકીલ ચાર્લ્સને મળવાં આવ્યાં. દિલ્હીની જેમ જ તેઓ પણ ચાર્લ્સના મોહપાશમાં સપડાય ગયાં હતાં. નિહિતાનું કહેવું છે કે તેમણે બંનેએ લગ્ન કરી લીધું છે. 2004માં નેપાળની સ્થાનિક અદાલતે કાઠમાંડૂમાં થયેલી હત્યા માટે 20 વર્ષની જેલની સજા ફટકારી. 2010માં સર્વોચ્ચ અદાલતે તેની સજાને બહાલ રાખી હતી. 2014માં સ્થાનિક અદાલતે તેને કૅનેડિયન નાગરિકની હત્યાના કેસમાં વધુ 20 વર્ષની જેલની સજા ફટકારી. જેને ચાર્લ્સે પડકારી ન હતી. ઑક્ટોબર-2015માં બોલીવૂડના અભિનેતા રણદીપ હુડ્ડા, જ્યારે ચાર્લ્સને મળવા માટે કાઠમાંડુની જેલમાં ગયા, ત્યારે તેનું મિત્રવર્તુળ અને લોકપ્રિયતા જોઈને ચોંકી ગયા હતા. મેં ઔર ચાર્લ્સ બોલીવૂડમાં પણ ચાર્લ્સના જીવન ઉપર ફિલ્મ 'મેં ઔર ચાર્લ્સ' બની છે. બોલીવૂડમાં પણ ચાર્લ્સના જીવન ઉપર ફિલ્મ 'મેં ઔર ચાર્લ્સ' બની છે. વર્ષ 2015માં રજૂ થયેલી આ ફિલ્મમાં રણદીપ હુડ્ડાએ ચાર્લ્સની ભૂમિકા ભજવી હતી. ફિલ્મમાં ચાર્લ્સ શોભરાજની કહાણીને આમોદ કંઠના દૃષ્ટિકોણથી દર્શાવવામાં આવી છે. ફિલ્મમાં રણદીપ હુડ્ડાએ ચાર્લ્સ શોભરાજની, આદિલ હુસૈને આમોદ કંઠની, રીચા ચઢ્ઢાએ ચાર્લ્સની વકીલ પ્રેમિકાની તથા ટિસ્કા ચોપરાએ આદિલનાં પત્નીની ભૂમિકા ભજવી હતી. પોતાના જીવનની 'કહાણી' કહેવા માટે પૈસા લેતા ચાર્લ્સે, નિર્માતાઓને નોટિસ મોકલવાનું વિચાર્યું હતું. પરંતુ બાદમાં તે 'આમોદ કંઠના દૃષ્ટિકોણ'થી દર્શાવવામાં આવી હોવાથી કેસ કરવાનું માંડી વાળ્યું હતું. અભિનેતા રણદીપ હુડ્ડા જ્યારે ચાર્લ્સને કાઠમાંડૂની જેલમાં મળ્યો, ત્યારે ચાર્લ્સે આમોદને 'સલામ' કહેવડાવ્યા હતા. ફિલ્મના પ્રચાર દરમિયાન હુડ્ડાએ દાવો કર્યો હતો કે અમિતાભ બચ્ચનની વિખ્યાત ફિલ્મ 'ડોન'નો ડાયલોગ 'ડોન કા ઇંતેજાર તો ગ્યારાહ મુલકો કી પુલીસ કર રહી હૈ, લેકિન ડોન કો પકડના મુશ્કીલ હી નહીં, નામૂમકીન હૈ.' ચાર્લ્સ શોભરાજના જીવન ઉપરથી લેવામાં આવ્યો હતો. આમોદ કંઠના કહેવા પ્રમાણે, "મારી 33 વર્ષની પોલીસ કારકિર્દી દરમિયાન મારો પનારો અનેક ખૂંખાર આતંકવાદીઓ અને ક્રિમિનલો સાથે પડ્યો છે, પરંતુ મેં ચાર્લ્સ જેટલો 'ગંદો' અને 'ઘૃણાસ્પદ' ગુનેગાર નથી જોયો." કંઠે જેસિકાલાલ હત્યાકેસ, બીએમડબલ્યુ કેસ, લલિત માકણ તથા હર્ષદ મહેતા સહિત અનેક હાઈપ્રોફાઇલ કેસની તપાસ કરી છે. એક સારો 'પ્રયાસ' આમોદ કંઠ એક મહિનાની તપાસ દરમિયાન કંઠે જેટલા લોકો સાથે વાત કરી તેમનું પણ એવું માનવું હતું કે અસામાન્ય બાળપણને કારણે જ તે ગુનાના રસ્તે વળી ગયો હતો. કંઠના મગજમાં બાળકો માટે કંઈક કરવાનો વિચાર પહેલાંથી જ ચાલી રહ્યો હતો, ચાર્લ્સની કહાણી અને બાળપણના સંબંધને પિછાણ્યા બાદ તેમનો કંઈક કરી છૂટવાનો નિર્ધાર મજબૂત બન્યો. એ અરસામાં દિલ્હીના જહાંગીરપુરી વિસ્તારની ઝૂંપડપટ્ટીમાં આગ ફાટી નીકળી. અનેક બાળકો ઘરબાર વિનાના નોંધારા થઈ ગયાં. આ તબક્કે કંઠના નેતૃત્વમાં દિલ્હી પોલીસ, દિલ્હી સ્કૂલ ઑફ સોશિયલ વર્ક અને શ્રમિક વિદ્યાપીઠના યત્નથી 'પ્રયાસ'ની શરૂઆત થઈ. અનૌપચારિક શિક્ષણ દ્વારા 25 બાળકોના જીવનને ફરીથી પાટે ચડાવવાનો પ્રયાસ શરૂ થયો. આજે 700 પ્રૉફેશનલ ઉપરાંત દેશ-વિદેશમાં સેંકડો લોકો સ્વયંસેવક તરીકે 'પ્રયાસ જુવેનાઇલ એઇડ સેન્ટર' સાથે જોડાયેલા છે. સંસ્થાનો દાવો છે કે આજે 10 રાજ્ય (અને સંઘપ્રદેશમાં) 200 જેટલા સેન્ટર મારફત સંસ્થા હાંસિયામાં રહેલા તબક્કાના 50 હજાર જેટલા બાળકો અને મહિલાઓનાં જીવનમાં પરિવર્તન લાવવા માટે 'પ્રયાસ'રત છે. કંઠ સ્વીકારે છે કે ગુનાની દુનિયામાં ચાર્લ્સ જેટલો આગળ વધ્યો, તેની પાછળ અમુક અંશે તેનું 'ડાર્ક ચાઇલ્ડહૂડ' પણ જવાબદાર હતું. ચાર્લ્સે તેની ડાયરીમાં લખ્યું, "તમે પિતા તરીકેની ફરજ બરાબર નથી બજાવી. એ વાત ઉપર ખેદ વ્યક્ત કરવા માટે હું તમને મજબૂર કરી દઈશ." આજે કદાચ તેની એ ભવિષ્યવાણી ખરી સાબિત થઈ રહી છે. (ચાર્લ્સ શોભરાજને નેપાળની સુપ્રીમ કોર્ટે ગુનેગાર ઠેરવ્યો છે અને ભારતમાં પણ તે અનેક વખત જેલની સજા કાપી ચૂક્યા છે. બીબીસીની પૉલિસી મુજબ એક વખત જે દોષિત ઠરે એટલે તેના માટે સન્માનજનક શબ્દ વાપરવામાં નથી આવતા, એટલે અહીં ચાર્લ્સને એકવચનમાં સંબોધન કર્યું છે.) તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

લેહના ઉત્તર-પશ્ચિમ તરફ વધીએ તો પ્રથમ વિચાર કારગિલ વિશે આવે છે પરંતુ બીબીસીની ટીમ કંઈક બીજું જ શોધી રહી હતી. લગભગ ચાર કલાક સુધી લેહથી બટાલિકનો રસ્તો બિલકુલ હાઈવે જેવો છે. ત્યારબાદ રસ્તો સાંકડો થઈ સિંધુ નદીના કિનારે કિનારે આગળ વધે છે. કાચા-પાકા રસ્તે બે કલાક સુધી મુસાફરી કરીએ એટલે ગારકોન ગામ આવે છે. શા માટે બ્રોકપા ખાસ છે? ગારકોનનાં બાળકો, વૃદ્ધો અને જવાન લોકો શહેરીઓને જોઈને ચોંકતા નથી. તેમને ખ્યાલ છે કે કઈ જિજ્ઞાસાને લીધી આ લોકો અહીં આવી પહોંચ્યા છે. ચંદીગઢમાં અભ્યાસ કરતાં સોનમ લ્હામો જણાવે છે કે શુદ્ધ આર્ય હોવાની વાત તેમના સમુદાયમાં પેઢી દર પેઢી ચાલી આવે છે. તેઓ કહે છે, "તમે વાંચ્યું હશે કે આર્યો લાંબા અને ગોરા હતા. તમે અહીંની આબાદીમાં પણ એ બાબત જોઈ શકશો.'' ''અમે લોકો પણ પ્રકૃતિની પૂજા કરીએ છીએ. અમે અમારી સંસ્કૃતિને અમારા સાચા આર્યો હોવાના પુરાવા તરીકે જોઈએ છીએ." એ જોઈ શકાય છે કે બિયામા, ગારકોન, દારચિક, દાહ અને હાનુનાં લોકોના ચહેરાં લદ્દાખના અન્ય લોકોથી અલગ છે. બ્રોકપા નામ તેમને લદ્દાખની અન્ય આબાદી તરફથી મળ્યું છે. સ્થાનિક ભાષામાં તેનો અર્થ 'વિચરતું' થાય છે. બૌદ્ધ હોવા છતાં બ્રોકપા દેવી-દેવતાઓમાં વિશ્વાસ રાખે છે અને આગની પૂજા કરે છે. તે લોકોમાં બલિ ચઢાવવાની પ્રથા પણ છે પરંતુ આજની પેઢી તેનો વિરોધ કરી રહી છે. આગ અને પ્રકૃતિની પૂજા અને બલિ ચઢાવવા જેવી બાબતોનો ઉલ્લેખ વેદોમાં પણ જોવા મળે છે. જોકે, બ્રોકપા સંસ્કૃતિમાં બકરીઓને ગાય કરતાં વધારે મહત્ત્વ આપવામાં આવે છે. બદલતા સમય સાથે ક્યાંક-ક્યાંક ગૌવંશ નજરે પડે છે પરંતુ બકરીનું દૂધ અને ઘી આ લોકોની પહેલી પસંદ છે. ઉલ્લેખનીય છે કે અન્ય લદ્દાખી સંસ્કૃતિથી અલગ હોવું એ શુદ્ધ આર્ય હોવાનો પુરાવો નથી. આ સમુદાય સાથે સંબંધ ધરાવતા સ્વાંગ ગેલસન કારગિલની કૉલેજમાં ભણાવે છે. તેમની ઇચ્છા પોતાના ઇતિહાસમાં ઊંડે ઊતરવાની છે. તેઓ જણાવે છે, "ઘણા ઇતિહાસકારોએ આ વાતના સંકેતો આપ્યા છે. જર્મન નિષ્ણાત ફ્રૅંકીએ તેમના પુસ્તક 'ધ હિસ્ટ્રી ઑફ વેસ્ટર્ન તિબેટ'માં અમારી આબાદીને આર્યન સ્ટૉકનું નામ આપ્યું છે." હાલમાં જ પોતાની ભાષાનો શબ્દકોષ છપાવી ચૂકેલા ગેલસન સંસ્કૃતની સાથે તેમની ભાષાની સમાનતાઓ ગણાવે છે. તેમના મુજબ અન્ય લદ્દાખી ભાષાઓની સરખામણીએ તેમની ભાષામાં સંસ્કૃતના ઘણા શબ્દો મળી આવે છે. ઉદાહરણ તરીકે ઘોડા માટે અશ્વ, સૂરજ માટે સૂર્ય, મંદિર વગેરે. ગેલસન મુજબ એક દંતકથા એવી પણ છે કે તેમનો સમુદાય સમ્રાટ સિકંદરના સૈનિકોનો વંશજ છે. જોકે, પાકિસ્તાનની કલાશ જાતિ, હિમાચલ પ્રદેશની મલાણા અને બડા ભંગાલ વિસ્તારના લોકો પણ આવો દાવો કરે છે. બ્રોકપા લોકગીતોમાં એ વાતનો ઉલ્લેખ મળે છે કે તેમના પૂર્વજો લગભગ સાતમી સદીમાં ગિલગિટ-બલુચિસ્તાનથી આવીને બટાલિક નજીકના વિસ્તારમાં વસ્યા હતા. તેમનો સૌથી મોટો તહેવાર ઑક્ટોબરમાં પાકની કાપણી સમયે મનાવવામાં આવતો બોનોના છે. દરેક બ્રોકપા ગામ વારાફરથી આનું આયોજન કરે છે. શું છે આર્યોનો ઇતિહાસ? આજના ભારતમાં એ સવાલ રાજનીતિથી ઉપર નથી પરંતુ એ સાચું છે કે આર્યોને લઈને કોઈ એક મત નથી. 20મી સદી સુધી એવું માનવામાં આવતું હતું કે ઇન્ડો-યુરોપીયન ભાષા બોલનારો આ સમૂહ મધ્ય એશિયાથી લગભગ 2000-1500 ઈ.સ. પૂર્વે ભારત આવ્યો હતો. મતભેદ એ વાત પર છે કે આ લોકો હુમલાખોર હતા કે પછી ભોજનની સારી તક શોધનારા લોકો? છેલ્લા બે દાયકાઓથી આર્યોને ભારતીય મૂળ નિવાસી ગણાવનારી થિયરીએ પણ જોર પકડ્યું છે. બ્રિટનની હડર્સફીલ્ડ યુનિવર્સિટીના પ્રોફેસર માર્ટિન પી. રિચર્ડ્સની આગેવાનીમાં 16 વૈજ્ઞાનિકોના દળે વાસ્તવિકતા જાણવા માટે મધ્ય એશિયા, યુરોપ અને દક્ષિણ એશિયાની આબાદીના વાઈ-ક્રોમોઝોમનું અધ્યયન કર્યું. વાઈ-ક્રોમોઝોમ માત્ર પિતાથી પુત્રને મળે છે. આ શોધ મુજબ કાંસ્ય યુગ (3000-1200 ઈસા પૂર્વ)માં પલાયન કરનારાઓમાં માટા ભાગે પુરુષો હતા. વર્ષ 2017માં માર્ચમાં છપાયેલા એક રિસર્ચ પેપરમાં લખ્યું હતું, "અમારા વિશ્લેષણ પરથી માલૂમ પડે છે કે સ્ત્રીઓના જિન્સ લગભગ સંપૂર્ણ રીતે દેશી છે અને 55 હજાર વર્ષ પહેલાં અહીં વસેલા માણસો સાથે સંપૂર્ણ મળી આવે છે." "પરંતુ પુરુષોના જિન્સ અલગ છે. તેનો સંબંધ દક્ષિણ-પશ્ચિમ એશિયા અને મધ્ય એશિયા સાથે રહ્યો છે." જોકે, શોધનો દાવો છે કે પલાયનનો આ સમય હજારો વર્ષો સુધી ચાલ્યો હશે. જો આર્યો ખરેખર મધ્ય એશિયાના કાસ્પિયન સાગરના આસપાસ સ્થિત ઘાસના મેદાનોથી નીકળીને દક્ષિણ એશિયા આવ્યા હોય, તો એવું બની શકે કે તેમનો રસ્તો ગિલગિટ-બલુચિસ્તાન થઈને નીકળ્યો હશે. ગેલસન પણ બ્રોકપાઓના ડીએનએની તપાસ કરવાના પ્રયાસો કરી રહ્યા છે. તેમનું માનવું છે કે આ વિષય પર તપાસ થવી જોઈએ. તેમનું માનવું છે, "આર્યોની ઐતિહાસિક છબી વિજેતાઓની રહી છે. એ જ કારણ છે કે આજે બ્રોકપા યુવાઓમાં આ ઓળખને લઈને ઉત્સાહ વધ્યો છે અને અમે માનીએ છીએ કે આ દાવાની વધુ તપાસ થવી જોઈએ." પ્રસૂતિ અને પર્યટન ઇન્ટરનેટ આવ્યા બાદ બ્રોકપાઓની આ ઓળખે દુનિયાભરમાં લોકોનું ધ્યાન ખેંચ્યું છે. આ ગામમાં જર્મન મહિલાઓના 'શુદ્ધ આર્યબીજ'ની ચાહમાં અહીં આવવાના કિસ્સા પ્રખ્યાત છે. વર્ષ 2007માં ફિલ્મકાર સંજીવ સિવનની ડૉક્યુમેન્ટરીમાં એક જર્મન મહિલાએ કૅમેરા પર આ વાતનો સ્વીકાર કર્યો હતો. મોટા ભાગે બ્રોકપા આ અંગે ચર્ચા કરવાનું ટાળે છે. પરંતુ બટાલિકમાં દુકાન ચલાવનારી એક વ્યક્તિએ નામ ન જણાવવાની શરતે કહ્યું, "એક જર્મન મહિલાએ ઘણાં વર્ષો સુધી મને હોટલમાં તેની સાથે રાખ્યો હતો.'' ''ગર્ભવતી થયા બાદ તે જર્મની જતી રહી હતી. થોડાં વર્ષો બાદ તે તેનાં બાળક સાથે મને મળવા આવી હતી." શું ઇચ્છે છે આજના બ્રોકપા? બ્રોકપાઓની હાલની પેઢીમાં અભ્યાસનું મહત્ત્વ વધ્યું છે. યુવતીઓને અભ્યાસ અને કરિયર બનાવવા માટે બરાબરની તક મળે છે પરંતુ નોકરીઓ સીમિત છે. કમાણીનો સૌથી મોટો રસ્તો જરદાળુની ખેતી અથવા સેના કે બૉર્ડર રોડ ઑર્ગેનાઇઝેશનથી મળતી મજૂરી છે. અહીં વીજળી સવાર-સાંજ માત્ર એક કલાક જ રહે છે. પરંતુ જેમ-જેમ પર્યટકોની સંખ્યા વધી રહી છે, સમૃદ્ધિના નવા રસ્તાઓ પણ ખૂલી રહ્યા છે. મોબાઇલની સંખ્યા વધવાથી બ્રોકપા યુવાનોએ સરહદ પાર ગિલગિટના યુવાઓ સાથે સોશિયલ મીડિયા પર સંપર્ક બનાવી રાખ્યો છે. લ્હામો કહે છે, "તે લોકો પણ અમારી ભાષામાં વાત કરે છે અને ગર્વથી કહે છે કે તેઓ આર્ય છે." આજની પેઢીના ઘણા બ્રોકપાઓને અમે પૂછ્યું કે શું તેઓ ગામમાં મળતી રોજગારીને પ્રાથમિકતા આપશે કે તક મળશે તો કોઈ શહેરમાં વસી જશે. આ સવાલનો જવાબ મિશ્ર હતો. 21મી સદીના આ શુદ્ધ આર્યોનો સંઘર્ષ સત્તા માટે નહીં પરંતુ રોજગારી માટે છે. પરંતુ રોજગારી ઓળખ ગુમાવીને મળશે તો સંઘર્ષ અધૂરો રહેશે. (મૂળ લેખ 2 ઑક્ટ્બર, વર્ષ 2018માં છપાયો હતો) તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

એક પોર્ટુગીઝ ઇતિહાસકારે મે 1618માં મુંબઈમાં સૌથી પહેલા આવેલા વિનાશક વાવાઝોડાનું આ રીતે વર્ણન કર્યું છે. 17મી અને 19મી સદીમાં પશ્ચિમ ભારતીય શહેર મુંબઈ જીવલેણ તોફાનો અને વાવાઝોડાંનો ભોગ બન્યું હતું. મુંબઈમાં 2005માં ભારે પૂર આવ્યું હતું અને તાજેતરમાં 2017 અને 2019માં પૂર આવ્યાં, પરંતુ તે વાવાઝોડાને કારણ નહોતાં આવ્યાં. કોલંબિયા યુનિવર્સિટીમાં વાયુમંડળીય વિજ્ઞાનના પ્રોફેસર એડમ સોબેલે કહ્યું, "20 મિલિયન વસતીવાળું મુંબઈ ભારતની આર્થિક અને મનોરંજક રાજધાની છે પણ આધુનિક ભારતમાં મુંબઈએ 1891 પછી ભયંકર ચક્રવાતનો સામનો નથી કર્યો." જોકે આ બધું બુધવારે બદલાઈ જશે. 100થી 120 કિમી પ્રતિકલાકની ઝડપે પવન સાથે તીવ્ર ચક્રવાત શહેર અને ભારતના પશ્ચિમકાંઠે ત્રાટકશે. મુંબઈ 'ઑરૅન્જ' ઍલર્ટ પર ભારતના હવામાન વિભાગ દ્વારા આગાહી કરવામાં આવી રહી છે કે નીચાણવાળા વિસ્તારોમાં ભારે વરસાદને કારણે પાણી ભરાઈ શકે છે. વિભાગ નિરીક્ષણ કરી રહ્યો છે કે શું આ વાવાઝોડું 'અંફન' જેવું તીવ્ર હશે કે કેમ, જેણે પશ્ચિમ બંગાળમાં તબાહી સર્જી હતી અને ગત અઠવાડિયે 90થી વધુ લોકોનો જીવ લીધો હતો. મુંબઈનાં વાવાઝોડાં પર રિસર્ચ કરનારા પ્રો. સોબેલ સોમવારે સાંજે કહ્યું, વાવાઝોડું 'નિસારગા' નામે જાણીતા ટ્રેક પ્રમાણે એક ગંભીર સ્વરૂપ ધારણ કરી રહ્યું છે, જેની મહત્તમ ગતિ 110 કિમી પ્રતિકલાકની છે. અમેરિકાની સિસ્ટમ પ્રમાણે તેઓ કહે છે, "આ એક પ્રચંડ ઉષ્ણકટિબંધીય જેવું હશે, સંપૂર્ણ વાવાઝોડું નહીં હોય." (ઉત્તર એટલાન્ટિક મહાસાગર અને પૂર્વોત્તર પેસિફિકમાં ઉષ્ણકટિબંધીય તોફાનને સાયક્લોન કહેવાય છે.) તેમણે વધુમાં કહ્યું, "મુંબઈ માટે ટ્રૅકનું પૂર્વાનુમાન ખરાબ છે, પરંતુ તીવ્રતાનું અનુમાન 12 કલાકની તુલનાએ સારું છે. જોકે કેટલાક ભવિષ્યવાણી કરી રહ્યા છે આ બહુ શક્તિશાળી હોઈ શકે છે." "તો સૌથી ખરાબ સ્થિતિની શક્યતા હવે બહુ ઓછી થઈ ગઈ છે. જોકે એક ભયંકર વાવાઝોડું હજુ પણ ખતરનાક થઈ શકે છે, આથી સાવધ રહેવું જોઈએ. અને કેટલાક ફેરફાર માટે હજુ પણ સમય છે, આથી વિસ્તારમાં દરેકે અનુમાનનું સંપૂર્ણ નિરીક્ષણ રાખવું જોઈએ." મુંબઈને 'ઑરૅન્જ' ઍલર્ટ પર રાખવામાં આવ્યું છે અને "કેટલાંક સ્થળોએ ભારેથી અતિ ભારે વરસાદ વરસી શકે છે." નિષ્ણાતો કહે છે કે મુંબઈ એક ગીચ વસતીવાળો વિસ્તાર છે, જે ઘણો નીચો અને સાગરકિનારે હોવાથી ખતરો વધુ છે. તેમના અનુસાર, નીચાણવાળા વિસ્તારમાં ભારે વરસાદને કારણે સહેલાઈથી પાણી ભરાઈ શકે છે. આ સમયે શહેર કોવિડ-19 મહામારી સામે લડી રહ્યું છે. મુંબઈ મહારાષ્ટ્રની રાજધાની છે જ્યાં ભારતનું એક તૃતીયાંશથી વધુ કોરોનાનું સંક્રમણ ફેલાયેલું છે. જળવાયુ પરિવર્તન પર વિસ્તારથી લખનારા જાણીતા નવલકથાકાર અમિતાવ ઘોષ કહે છે, "છેલ્લા કેટલાક દશકોમાં અરબ સાગરમાં ચક્રવાતની ગતિવિધિઓમાં વધારો થયો છે. 2012ના એક પેપર અનુસાર, આ સદીના અંત સુધીમાં અરબ સાગરમાં આવતાં ચક્રવાતોમાં 46 ટકાના વધારાનું અનુમાન કરાયું હતું." તેમના અનુસાર, 1998 અને 2001ની વચ્ચે મુંબઈના ઉત્તર ઉપખંડમાં ત્રણ સાયક્લોન ત્રાટક્યાં હતાં, જેમાં 17,000 લોકોનાં મૃત્યુ થયાંનો દાવો કરવામાં આવ્યો હતો. સમય જતાં મુંબઈનું હવામાન બદલાયું પોતાના પુસ્તક 'ધ ગ્રેટ ડેરેન્જમેન્ટ ક્લાઇમૅટ : ચેન્જ ઍન્ડ ધ અનથિંકેબલ'માં ઘોષ આશ્ચર્ય વ્યક્ત કરે છે કે "મુંબઈમાં 240 કિમી પ્રતિકલાકની ઝડપ કે વધુનું 4 કે 5 કૅગેટરીનું વાવાઝોડું આવશે તો શું થશે?" તેઓ લખે છે, "મુંબઈમાં અગાઉ શક્તિશાળી વાવાઝોડા આવ્યાં હતાં ત્યારે શહેરની વસતી 10 લાખથી ઓછી હતી. આજે બે કરોડથી વધુ વસતી ધરાવતી એ વિશ્વની બીજા નંબરની સૌથી મોટી નગરપાલિકા છે." "શહેરના વિકાસની સાથે બાંધકામને કારણે તેનું હવામાન પણ બદલાઈ ગયું છે. તેના કારણે મોસમ અસાધારણ નથી રહેતી, ગંભીર અસરો થાય છે. ઉદાહરણ તરીકે ચોમાસાનો ધોધમાર વરસાદ મોટા ભાગે પૂરનું કારણ બને છે. આ અસાધારણ ઘટનાને લીધે પરિણામ ભયંકર આવી શકે છે." આવું એક વાર થઈ ચૂક્યું છે, પણ શહેરને ચક્રવાતનો અનુભવ થયો નહોતો. જુલાઈ 2005માં મુંબઈમાં એક જ દિવસમાં 14 કલાકમાં 94.4 સેમી વરસાદ નોંધાયો હતો, જે દુનિયામાં એક દિવસમાં નોંધાયેલો સૌથી વધુ વરસાદ હતો. વરસાદને લીધે રસ્તાઓ પૂરમાં ડૂબી ગયા હતા, સંચાર અને પરિવહન સેવા ઠપ થઈ ગઈ હતી. અંધારામાં લાખો લોકો ફસાયા હતા. વરસાદને કારણે અલગઅલગ દુર્ઘટનાઓમાં તણાઈ જવાથી, કાટમાળમાં દબાઈ જવાથી, કરંટ લાગતાં કે કારમાં શ્વાસ રુંધાઈ જવાથી 500થી વધુ લોકોનાં મૃત્યુ થયાં હતાં. બુધવારે આવનારા વાવાઝોડા પહેલાં મુંબઈના લોકો પ્રાર્થના કરી રહ્યા છે કે 2005 જેવી દુર્ઘટના બીજી વાર ન સર્જાય. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

WHOના પ્રમુખ ડૉ. ટેડ્રોસ WHOના પ્રમુખ ડૉ. ટેડ્રોસે કહ્યું, "દુનિયાનાં ઘણાં દેશો કોરોનાને પહોંચી વળવા મામલે ખોટી દિશામાં જઈ રહ્યા છે. ડૉ.ટેડ્રોસે કહ્યું કે કોરોના વાઇરસના સંક્રમણના નવા કેસ વધી રહ્યા છે અને એનાથી પુરવાર થાય છે કે જે સંભાળ અને ઉપાયની વાત કહેવામાં આવી રહી છે એનું પાલન કરાઈ નથી રહ્યું. ઉત્તર અને દક્ષિણ અમેરિકા મહામારીની ચપેટમાં હાલ સૌથી ખરાબ રીતે છે. અમેરિકામાં સ્વાસ્થ્ય નિષ્ણાતો અને રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પ વચ્ચે ચાલી રહેલી ખેંચતાણ વચ્ચે સંક્રમણનાં નવા કેસ સતત ઝડપથી વધી રહ્યા છે. જ્હોન્સ હૉપકિન્સ યુનિવર્સિટીના ડેટા પ્રમાણે અમેરિકા અત્યારે કોરોનાનો સૌથી વધુ માર ઝીલી રહ્યો છે. અહીં અત્યાર સુધી ૩૩ લાખ લોકો સંક્રમિત થઈ ચૂક્યા છે અને 1 લાખ 35 હજારથી વધુ લોકોનાં મૃત્યુ થયાં છે. WHOએ શું કર્યું કહ્યું? સોમવારે જિનિવામાં પત્રકારપરિષદ દરમિયાન ડૉ.ટેડ્રોસે કહ્યું કે વિશ્વભરમાં નેતા જે રીતે મહામારીને પહોંચી વળવાની કોશિશ કરી રહ્યા છે એનાથી લોકોનો ભરોસો ઘટયો છે. ડૉ. ટેડ્રોસે કહ્યું, "કોરોના વાઇરસ હજી પણ લોકોનો નંબર વન દુશ્મન છે પરંતુ દુનિયાભરની અનેક સરકારો આને લઈને જે પગલાં ઉઠાવી રહી છે એનાથી એ આભાસ થાય છે કે કોરોનાને તેઓ ગંભીર ખતરાના રૂપમાં નથી લઈ રહ્યાં." ડૉ. ટેડ્રોસે કહ્યું કે સોશિયલ ડિસ્ટન્સિંગ, હાથ ધોવા અને માસ્ક પહેરવો આ મહામારીથી બચવાના કારગર રસ્તા છે અને તેને ગંભીરતાથી લેવાની જરૂર છે. તેમણે ચેતવણી આપતા કહ્યું કે નજીકના ભવિષ્યમાં એવું લાગી નથી રહ્યું કે પહેલાની જેમ બધું સામાન્ય થઈ જશે. ડૉ. ટેડ્રોસે કહ્યું, "જો મૂળભૂત બાબતો નું પાલન કરવામાં ન આવ્યું તો એક જ રસ્તો છે કે કોરોના અટકશે નહીં અને તે વધતો જશે તે બદથી બદતર થઇ જશે." WHOના આપાત કાળના નિર્દેશક માઇક રાયને કહ્યું કે અમેરિકામાં લૉકડાઉનમાં ઢીલ અને કેટલાક વિસ્તારો ખોલવાને કારણે સંક્રમણ વધુ ઝડપથી ફેલાવાનો ડર છે. લેટિન અમેરિકામાં 1 લાખ 45 હજારથી વધુ લોકોનાં મૃત્યુ કોરોનાથી થઈ ચૂક્યાં છે. કહેવાઈ રહ્યું છે કે મૃત્યુનો આંક હજુ વધશે કારણ કે પર્યાપ્ત ટેસ્ટિંગ નથી રહ્યું. આમાંથી અડધાંથી વધુ મૃત્યુ બ્રાઝિલમાં થયાં છે. બ્રાઝિલના રાષ્ટ્રપતિ બોલસેનારો કડક લૉકડાઉનના વિરોધમાં હતા. એટલું જ નહીં તેઓ લૉકડાઉનની મજાક ઉડાવતા હતા અને પાછળથી તેઓ પોતે જ સંક્રમિત થઈ ગયા. ડૉ. રાયને કહ્યું કે લૉકડાઉનથી ભારે આર્થિક નુકસાન થઈ રહ્યું છે પરંતુ કેટલીક ખાસ જગ્યા પર લૉકડાઉન સંક્રમણ રોકવા માટે ખૂબ જ જરૂરી છે. તેમણે દુનિયાભરની સરકારોને આગ્રહ કર્યો કે તેઓ સ્પષ્ટ અને મજબૂત રણનીતિ અપનાવે. તેમણે એમ પણ કહ્યું કે નાગરિકો પણ એની ગંભીરતાને સમજે અને દિશા-નિર્દેશોનું પાલન કરે. વૅક્સિન અથવા ઇમ્યુનિટી વિશે શું કહ્યું? ડૉ. રાયને કહ્યું, "આપણે વાઇરસ સાથે કેવી રીતે જીવવાનું છે તે શીખવું પડશે. એમ આશા રાખવી કે વાઇરસને ખતમ કરી શકાય છે અથવા કેટલાક મહિનાઓમાં અસરકારક રસી તૈયાર થઈ જશે તે સાચું નથી." તેમણે કહ્યું, "હજુ સુધી ખબર નથી કે કોરોના વાઇરસથી સ્વસ્થ થનારામાં ઇમ્યુનિટી બની રહી છે કે નહીં અને જો તે બની પણ રહી છે તો એ ખબર નથી કે તે કેટલો સમય અસર બતાવશે." સોમવારે લંડન કિંગ્સ કૉલેજના વૈજ્ઞાનિકોએ પોતાનો એક અહેવાલ જાહેર કર્યો હતો અને એમાં જણાવ્યું હતું કે કોરોનાથી સ્વસ્થ થયેલા દર્દીઓમાં બનેલી રોગપ્રતિકારક શક્તિ થોડા સમય માટે જ હોઈ શકે છે. વૈજ્ઞાનિકોએ 96 લોકો પર અભ્યાસ કર્યો કે કેવી રીતે શરીર ઍન્ટિબૉડીના માધ્યમથી સ્વભાવિક રીતે કોરોનાનો સામનો કરે છે અને તે કેટલા દિવસો સુધી ટકે છે. એનો અર્થ એ કે હજુ સુધી સ્પષ્ટ નથી કે કોરોના પીડિત દરદી સ્વસ્થ થયા બાદ ક્યાં સુધી સ્વસ્થ રહી શકે છે. આ અભ્યાસમાં સામેલ તમામ લોકોમાં મળેલા ઍન્ટિબૉડી કોરોના વાઇરસને રોકતા હતા પરંતુ 3 મહિનામાં એનું સ્તર ઘટવા લાગ્યું હતું. WHOએ તેની પત્રકારપરિષદમાં કહ્યું કે એ વાતનાં પ્રમાણ મળ્યા છે કે દસ વર્ષથી ઓછી ઉંમરનાં બાળકો કોવિડ-19થી આંશિક રીતે પ્રભાવિત થયાં, જ્યારે કે જે દસ વર્ષથી વધુ વયના છે એમાં પણ આ જ પ્રકારના લક્ષણો જોવા મળ્યાં. બાળકો વાઇરસનું સંક્રમણ કયા સ્તર સુધી ફેલાવી શકે છે એ જાણવું હજુ બાકી છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

લોકસભા ચૂંટણીની આચારસંહિતા લાગુ પડવાને માંડ 70 દિવસનો સમય બાકી છે. સંસદનું શિયાળું સત્ર ધાંધલ-ધમાલમાં અભેરાઈએ ચડવાનું છે ત્યારે સમગ્ર રાષ્ટ્રને ખાસ કરીને ભાજપ અને ભગિની સંસ્થાઓને ચૂંટણી એજન્ડાથી વાકેફ કરવા માટે વડા પ્રધાન મોદીએ એક એજન્સીને આપેલા ઇન્ટરવ્યૂનો સહારો લીધો છે. દિલ્હીના પત્રકારો ન્યૂ-યરની ઉજવણીના હૅન્ગ-ઓવરમાંથી બહાર આવે એ પહેલાં જ મોદીએ પ્રાયોજિત ઇન્ટરવ્યૂની જાહેરાત કરી વર્ષ-2019ના પ્રથમ દિવસે જ ટીવી ચેનલોની ટીઆરપી અને આજના અખબારોની હેડલાઇન્સ પર કબજો જમાવી દીધો. વડા પ્રધાન મોદીએ લગભગ એક ડઝન જેટલા મુદ્દાઓ પર પોતાના 'મનની વાત' મમળાવીને મૂકી. રામમંદિરથી માંડીને રફાલ સુધીના મુદ્દાઓ પર સ્પષ્ટતા કરી. આપને આ પણ વાંચવું ગમશે પ્રકૃતિથી વિરુદ્ધ અત્યંત વિનમ્ર દેખાયા મોદી 95 મિનિટના મોદીના આ ઇન્ટરવ્યૂને કૉંગ્રેસ અને વિપક્ષો ભલે મૉનો-ઍક્ટિંગ કે મૅચ-ફિક્સિંગ ઇન્ટરવ્યૂ કહે પણ તેમાં બે બાબત ઊડીને આંખે વળગે છે. એક તો સમગ્ર ઇન્ટરવ્યૂ દરમિયાન મોદી પોતાની પ્રકૃતિથી વિરુદ્ધ અત્યંત વિનમ્રતાથી વર્તી રહ્યા હતા. બીજી બાબત એ હતી અકળાવનારા પ્રશ્નો તેમણે સલૂકાઈથી સાંભળી લીધા. દા.ત. 'ચોકીદાર ચોર છે,' 'મોદી લહેર અને મોદીનો જાદુ ઓસરી રહ્યો છે,' 'મોદી અને અમિત શાહ હવે અજેય રહ્યા નથી,' 'ચીનના રાષ્ટ્રપતિને ગુજરાતમાં રિવરફ્રન્ટ તીરે અછોવાનાં કરી આતિથ્યભાવ દર્શાવ્યો છતાં ડોકલામમાં ચીને દોંગાઈ કરી,' 'આગામી લોકસભામાં ભાજપને સ્પષ્ટ બહુમતી નહીં મળે તો?' સામાન્ય રીતે પત્રકાર પરિષદ અને મુક્ત ઇન્ટરવ્યૂથી મુક્ત રહેવાનું મોદી મુનાસિબ માને છે. જોકે, સોમવારે સાંજે મોદીએ કરેલા ખુલાસાઓ ક્યારેક સંઘને અને મહદ્અંશે કૉંગ્રેસને અણગમતા હોવા છતાં મોદીએ પોતાની વાત અસરકારક રીતે કરી હતી. સૌપ્રથમ તો મોદી રામમંદિર મુદ્દે પોતાની સરકારનું વલણ સ્પષ્ટ કરતાં કહ્યું કે સુપ્રીમ કોર્ટ સુપ્રીમ છે. જ્યાં સુધી સુપ્રીમનો ચુકાદો ન આવે ત્યાં સુધી સંસદના વર્તમાન સત્રમાં કાયદો લાવવાની કે પ્રાઇવેટ બિલ પસાર કરાવવાની વાતનો મોદીએ છેદ ઉડાવી દીધો. ચુકાદો ન આવે ત્યાં સુધી અધ્યાદેશ લાવવાનો પ્રશ્ન ઉપસ્થિત થતો નથી, એવો ઈશારો કરતાં કહ્યું કે ભાજપે પોતાના ચૂંટણી ઢંઢેરામાં સાફ કહ્યું હતું કે 'બંધારણની મર્યાદામાં રહીને જ રામમંદિર-નિર્માણનો ઉકેલ આવશે.' સંઘને આ વાત કદાચ મંજૂર નહીં હોય પરંતુ મોદી પોતાના વલણમાં દૃઢતા દર્શાવી રહ્યા હતા. ટ્રિપલ તલાકના મુદ્દે મોદીએ કહ્યું કે પાકિસ્તાન સહિત ઇસ્લામિક રાષ્ટ્રોમાં હવે ટ્રિપલ તલાકની પ્રથા પ્રચલિત નથી. ત્યારે ભારતીય બંધારણ અનુસાર સ્ત્રીને સમાનતાનો અધિકાર છે અને માટે જ ટ્રિપલ તલાક આ દેશમાં અનિવાર્ય છે. જેથી, મુસ્લિમ મહિલાઓનું શોષણ ન થાય. બલકે, સશક્તિકરણ થાય. જોકે, સબરીમાલાના પ્રશ્ને મોદીએ કહ્યું હતું કે આ મુદ્દો ધાર્મિક પરંપરા અને આસ્થાને લગતો છે. જેનું સદીઓથી પાલન થઈ રહ્યું છે. માટે ધાર્મિક આસ્થાના મુદ્દે કોઈપણ પ્રકારની બાંધછોડ કરવા અમે તૈયાર નથી. મોદીનો ઈશારો સ્પષ્ટ છે કે મુસ્લિમ મતોમાં પ્રગતિશીલ મુસ્લિમ મહિલાઓના મતોનું ભાજપ તરફી ધ્રુવીકરણ થઈ શકે. જ્યારે સબરીમાલા મુદ્દે હિંદુત્વની મતબૅંક મજબૂત બનાવવા ઉપરાંત કેરળમાં ભાજપનો પગ પેસારો કરાવવાનો પ્રયાસ વર્તાઈ રહ્યો છે. આપને આ પણ વાંચવું ગમશે રાફેલ મુદ્દે વડા પ્રધાન મોદી સામે ભ્રષ્ટાચારના આક્ષેપો થઈ રહ્યા છે. એક ઉદ્યોગપતિની તરફદારી થઈ છે- એ મતલબના પ્રશ્નો પર ભાર મૂકીને સ્પષ્ટતા કરતાં મોદી કહે છે કે રાફેલ અંગે જે કંઈ આક્ષેપો છે તે મારી પર વ્યક્તિગત નથી પરંતુ સરકાર પર છે. જો મારી સામે વ્યક્તિગત આક્ષેપ હોય તો તેની તપાસ થઈ શકે છે પરંતુ કૉંગ્રેસ અને વિપક્ષ તથ્યો આધારિત ચર્ચા કરવાને બદલે આક્ષેપબાજી કરી રહ્યા છે. આ મુદ્દે સંસદથી માંડી ચૂંટણી સભાઓમાં પોતે વિગતે સ્પષ્ટતા કરી છે અને સુપ્રીમ કોર્ટે આ મામલો ક્લિયર કર્યો છે ત્યારે હવે આ મુદ્દે ચર્ચા અર્થહીન છે. એ વાત મોદી કરતા હતા ત્યારે તેઓને પ્રતીતિ હતી કે મંગળવારે આ મામલો સુપ્રીમ કોર્ટની કરેક્શન પીટિશનના માધ્યમથી આવી શકે છે. પ્રશાંત ભૂષણ, અરુણ શૌરી આણીમંડળી આ મુદ્દો ઉઠાવે એવી શક્યતા નકારાતી નહોતી. ટૂંકમાં, મોદીએ રફાલ મુદ્દે સુપ્રીમમાં કાંઈ યૂ-ટર્ન આવે એ પહેલાં જ પારોઢનાં પગલાં ભરી લીધાં હતાં. વિદેશ યાત્રા પર શું બોલ્યા મોદી? વડા પ્રધાન મોદી પ્રચૂરમાત્રામાં વિદેશ પ્રવાસ કરે છે - એ મતલબના આક્ષેપો થાય છે. આ મુદ્દે સ્પષ્ટતા કરતાં મોદીએ કહ્યું હતું કે વિદેશમાં ભારતની વાત સંભળાતી નથી એવી વાત અગાઉ થતી હતી. સાથોસાથ વિદેશમાં ફોરમની સંખ્યા પણ વધી છે. આ સંજોગોમાં વિદેશમાં વડા પ્રધાનકક્ષાની વ્યક્તિ જાય તો ભારતની વાતને વજનદાર રીતે રજૂ કરી શકાય. એટલા માટે ક્યારેક એક દેશના પ્રવાસે જઉં છું તો સાથોસાથ બીજા બે-ત્રણ રાષ્ટ્રો પણ કવર કરું છું. જેથી, નાણાં અને સમય બન્નેનો સંચય થાય છે. અગાઉ, જે વડા પ્રધાનો જતા હતા તેની ક્યારેક તો નોંધ પણ લેવાતી - આ વિધાન દાઢમાં બોલીને મોદીએ પોતાની વિદેશયાત્રાનો બચાવ પણ કર્યો હતો અને સાથોસાથ વિદેશ નીતિ અસરદાર રહી હોવાનો ઉલ્લેખ પણ કર્યો. દેવાંમાફીની લોલીપોપ મોદી સરકાર ખેડૂતોની સમસ્યાનું નિરાકરણ નથી લાવતી - એ અંગે કૉંગ્રેસને આડે હાથ લેતાં મોદીએ કહ્યું હતું કે દેવાંમાફી એ કંઈ અંતિમ ઉપાય નથી. તેમણે કહ્યું કે હકીકતમાં દેવાંમાફીથી કેટલાં ખેડૂતોને ફાયદો થયો? એનો અભ્યાસ થવો જોઈએ. બૅન્કોના વ્યાજદરની માફીનો લાભ બૅન્ક લોન લેવા સક્ષમ ખેડૂતોને જ મળે છે. જ્યારે ગરીબ ખેડૂતો આજે પણ શાહુકારને ત્યાંથી વ્યાજે રૂપિયા લે છે અને આ પ્રકારના ખેડૂતોને જ આપઘાત કરવાનો વારો આવે છે. દેશમાં ચૂંટણી ટાણે અવાર-નવાર ખેડૂતોનાં દેવાં માફ થાય છે છતાં ખેડૂતોની હાલત શા માટે સુધરતી નથી? આપને આ પણ વાંચવું ગમશે એ મુદ્દો ઉઠાવતાં મોદીએ કહ્યું હતું કે વર્ષ-2007માં સ્વામિનાથન સમિતિનો અહેવાલ આવ્યો ત્યારથી જ જો ખેડૂતોને ટેકાના ભાવ મળતા થયા હોત તો આજે ખેડૂત સમસ્યા ન હોત. ટૂંકમાં, આવનારા દિવસોમાં ખેડૂતોને સીધી દેવામાફીનો પરોક્ષ રીતે ઇનકાર કરતાં મોદીએ સૂચવ્યું છે કે કિસાનોને બીજથી બજાર તક શી રીતે મદદરૂપ થઈ શકાય? અથવા તો ખેડૂતોના ખાતામાં સીધા રૂપિયા જમા કરાવી શકાય? એ મુદ્દે સરકાર નક્કર પગલાં લેશે પરંતુ દેવાંમાફીની લોલીપોપમાં મોદી પડે એવી શક્યતા દેખાતી નથી. ગઠબંધન બનામ જનતા જનાર્દન મોદી લહેર ઓસરી રહી છે? મોદી મેજિક ઘટી ગયું છે? ત્રણ રાજ્યોમાં ભાજપનો પરાજય શી રીતે થયો? એ અંગે જોરદાર બચાવનામું રજૂ કરતાં મોદી કહે છે કે છત્તીસગઢનો પરાજય સ્વીકાર્ય છે પરંતુ મધ્યપ્રદેશ અને રાજસ્થાનમાં તો હંગ ઍસેમ્બલી આવી છે. સાથોસાથ પૂર્વોત્તરથી માંડીને હરિયાણા, જમ્મુ-કાશ્મીર વગેરે રાજ્યોમાં ભાજપને સફળતા મળી છે. ટૂંકમાં, ગઠબંધનના રાજકારણ સામે જનતા જનાર્દનની લડાઈ વર્ષ-2019માં જોવા મળશે એમ કહી ગુજરાત મૉડલનો પરોક્ષ રીતે પુનરોચ્ચાર મોદીએ કર્યો છે. મોદી જ્યારે ગુજરાતના મુખ્ય મંત્રી હતા ત્યારે કેન્દ્ર સામેની લડાઈમાં હંમેશાં ગુજરાતને અન્યાય, ગુજરાતને તમાચો, ગુજરાતની અસ્મિતા, ગુજરાત વિરુદ્ધ કેન્દ્ર - એ પ્રકારનું નેરેટિવ ચલાવતા હતા. હવે મોદી જનતા જનાર્દન (યાને ભાજપ વિરુદ્ધ) મહાગઠબંધનની ફૉર્મ્યુલા પ્રચલિત કરવા માગે છે. ત્રણ રાજ્યોમાં પરાજયની જવાબદારી સ્વીકારવાના મુદ્દે મોદી સહેજ પલાયનવાદ આચરીને કહે છે કે 'મોદી અને અમિત શાહ ભાજપ નથી ચલાવતા પરંતુ ભાજપના લાખો કાર્યકર્તા આ પાર્ટીને ચલાવે છે.' મોદીના શાસનમાં સીબીઆઈથી માંડીને સુપ્રીમ કોર્ટ જેવી સંસ્થાઓની સ્વાયત્તતા અંગેનું બચાવનામું હોય કે ગાંધી પરિવાર સામે કાર્યવાહીનો મામલો હોય એકંદરે મોદીની ઇન્ટરવ્યૂરૂપી કવાયતમાં કહેવાયું છે કે સોહરાબુદ્દીનના મામલે અમિત શાહ સામે રાજકીય કિન્નાખોરી રાખીને ખટલો ચલાવાયો હતો ત્યારે મોદી સરકારે જીજાજી કે ગાંધી પરિવાર સામે કોઈ દ્વેષભાવથી કાર્યવાહી કરી નથી. કાયદો કાયદાનું કામ કરશે એવો સૂર મોદીએ દર્શાવ્યો છે. કૉંગ્રેસ ભલે મોદી આ ઇન્ટરવ્યૂને પેરોડી સમાન દર્શાવતા કહે કે નોટબંધી, જીએસટી, બૅન્ક કૌભાંડ, 15 લાખનાં ચૂંટણી વચનો, બેકારી કે અચ્છે દિનના જવાબો મોદીએ ટાળ્યા છે, પરંતુ અંતતોગત્વા જોઈએ તો વર્ષ-2019ની ચૂંટણી પહેલાં પાર્ટીનો ચૂંટણી એજન્ડા 'સેટ' કરવા અને પોતાની સાફ-બેદાગ ઇમેજનું બિલ્ડિંગ કરવા મોદીએ જોરદાર કવાયત આદરી છે, જે મહદ્અંશે સફળ પણ નીવડી છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

પશ્ચિમ દિલ્હીના રઘુવીર વિસ્તારમાં દાખલ થાઓ એટલે શરૂઆતમાં આવું દૃશ્ય સામે આવે છે, પરંતુ જ્યારે સહેજ આગળ વધવા માંડો તો આ દૃશ્ય બદલાય છે. તમને આ પણ વાંચવું ગમશે ઠેકઠેકાણે ફરજ પર હાજર સુરક્ષા કર્મચારીઓ, લોકોની ભીડ અને માઇક-કેમેરા સાથે દોડતા મીડિયાકર્મીઓ જોવા મળે છે. જ્યાં અંકિતનું ઘર છે... થોડા નજીક જાઓ એટલે 'અંકિત સક્સેનાની ઘાતકી હત્યા', 'ઑનર કિલિંગ', 'મુસ્લિમ' અને 'સાંપ્રદાયિક તણાવ' જેવા શબ્દો સાંભળવા મળે છે. અહીં અંકિત સક્સેનાના ઘરનું સરનામું બધા જ જાણે છે. અંકિતની છરીના ઘા મારી બે દિવસ પહેલા હત્યા કરવામાં આવી હતી. ઘણી સાંકડી ગલીમાંથી પસાર થઈને અમે જ્યાં અંકિતનું ઘર એ શેરીમાં પહોંચ્યા. ઘરની આસપાસ દુકાનોના શટર બંધ હતા અને ઘરની બહાર ઊભેલા કેટલાક લોકોએ અમને કહ્યું કે અંદર જવાનો કોઈ મતલબ નથી. કારણ કે અંકિતના પિતા અસ્થિ વિસર્જન માટે હરિદ્વાર ગયા છે અને માતાને હોસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવ્યાં છે. શું થયું હતું અંકિત સાથે? પશ્ચિમ દિલ્હીમાં રઘુવીર નગરમાં રહેતા 23 વર્ષના ફોટોગ્રાફર અંકિત સક્સેનાની કથિત રીતે એક યુવતીનાં પરિવારના ચાર સભ્યો સાથેની બોલાચાલી બાદ હત્યા કરવામાં આવી હતી. તે જ સમયે, તે યુવતી મેટ્રો સ્ટેશનની બહાર અંકિતની રાહ જોઈ રહી હતી. પોલીસનું કહેવું છે કે અંકિત સક્સેનાનો લઘુમતી સમુદાયની 20 વર્ષીય યુવતી સામે સંબંધ હતો. પોલીસના કહેવા પ્રમાણે, યુવતીનાં પિતા, કાકા અને 16 વર્ષના ભાઈને તેમના સંબંધ સામે વાંધો હતો. તેમણે અંકિતને તે યુવતીથી દૂર રહેવાનું પણ કહ્યું હતું. આ પછી બોલાચાલી થઈ અને યુવતીના પિતાએ રસ્તા પર જ કથિત રીતે ગળું કાપીને હત્યા કરી નાખી હતી. અંકિતની મિત્રનું ઘર તેમના ઘરની પાસે જ હતું. શું કહેવું છે સંબંધી અને પાડોશીનું? અંકિતનો પરિવાર અને પાડોશી મીડિયાથી ખૂબ જ નારાજ છે. પાડોશની એક મહિલાએ કહ્યું, "કૃપા કરીને તમે બધા અહીંથી જતા રહો, અમે કોઈને પણ જોવા નથી માગતા. "અંકિતના માતા-પિતાએ અમને કોઈની પણ સાથે વાત કરવાની ના પાડી છે." અન્ય એક મહિલાએ કહ્યું, "અમે હિંદુ-મુસ્લિમનો મુદ્દો ઉઠાવ્યો જ નથી, આ વાતો મીડિયાએ ઉછાળી છે. "અમારો મીડિયાથી આત્મવિશ્વાસ ડગી ગયો છે. ઘણા લોકો ઝઘડાને વકરાવવા આવ્યા, પરંતુ અમે અમારા બાળકો જ્યાં ભણી-ગણી ઉછરી રહ્યાં છે એ જગ્યાને દૂષિત કરવા નથી માંગતા." ઝઘડો નથી વધારવો... ત્યાં હાજર એક યુવતીએ કહ્યું કે "એક માણસ ગઇકાલે અમારા વિસ્તારમાં આવ્યો હતો, તે કહી રહ્યો હતો કે તમે એક અવાજ કરો, આપણા 100 છોકરા તૈયાર ઊભા છે, આપણે મસ્જિદમાં જઈએ. "અમે તાત્કાલિક ફોર્સ બોલાવી, તો તે ભાગી ગયો." તે માણસ કોણ હતો? જેના જવાબમાં બધાએ કહ્યું, "ખબર નથી કે કોણ હતું. તેની પહેલા મનોજ તિવારી (ભાજપના દિલ્હી પ્રદેશ પ્રમુખ) અહીં આવ્યા હતા. "તેઓ નીકળ્યા પછી તરત જ એ માણસ આવ્યો હતો. અમને કંઈ ખબર નથી, ઝગડો વધારવો નથી." આ મહિલાઓનું કહેવું છે, "અંકિત બહુ જ હસમુખો હતો, હંમેશા મજાક-મસ્તી કરતો રહેતો. બહુ જ ટૅલન્ટેડ હતો. "તમે કોઈને પણ પૂછી લો, બધા આવું જ કહેશે." એક પ્રૌઢ વ્યક્તિએ કહ્યું, "જે દિવસે આ બધું થયું તે જ દિવસે તે બપોરે મારી પાસે આવ્યો હતો. મારા ખભે હાથ રાખી હાલચાલ પૂછ્યા હતા." પાડોશીઓએ જણાવ્યું કે અંકિતના માતાપિતા આખી રાત રડતાં રહ્યાં હતાં અને સવાર સુધી તેમના ઘરમાંથી રડવાના અવાજ આવતા હતા. અંકિતના એક સગાંએ કહ્યું, "હવે અમે તેમને અહીં એકલા રહેવા નહીં દઇએ. એક માત્ર છોકરો હતો, તે પણ ગયો, કોનો ચહેરો જોઈને તેઓ જીવશે?" બાળપણની દોસ્તી અંકિતના એક મિત્રએ કહ્યું કે બન્ને (ગુલરેઝ અને અંકિત) વચ્ચેની મિત્રતા બાળપણથી હતી. તેઓ કહે છે, "બંને વચ્ચેનો સંબંધ લગભગ બે વર્ષથી હતો, પરંતુ બંને એકબીજાને બાળપણથી ઓળખતાં હતાં." "તેમણે કહ્યું હતું કે ગુલરેઝ(નામ બદલ્યું છે)નું કુટુંબ થોડા વર્ષો પહેલા અંકિત રહેતા હતા તે વિસ્તાર છોડી ગયું હતું. "બાળપણથી જ અંકિત અને ગુલરેઝ આડોશ-પાડોશમાં રહેતાં હતાં." અંકિતના મિત્રોનું નિવેદન અંકિતના ઘર પાસે મોબાઇલની એક દુકાન છે. સોશિયલ મીડિયા પર આ જ દુકાનની સામે ઊભેલી તેમની તસવીર જોવા મળે છે. દુકાનમાં જતા ખબર પડી કે અંકિત ઘણી વખત ત્યાં જતા હતા. દુકાનમાં કામ કરતા એક યુવાન તેમના નજીકના મિત્ર છે. તેમણે અંકિતની યૂ-ટ્યૂબ ચેનલ 'આવારા બોયઝ' માટે કામ પણ કર્યું હતું. વીડિયોમાં અંકિત સાથે કામ કરતા એક મિત્રએ કહ્યું હતું કે તે બન્ને મેટ્રો સ્ટેશનમાં જ મળતાં હતાં. ફોન પર બન્ને ઘણી બધી વાત કરતાં હતાં. "અંકિત હંમેશા કહેતો કે તે ગુલરેઝને ખૂબ પ્રેમ કરે છે અને તેની સાથે જ લગ્ન કરશે. "અમે તેને સમજાવવા ઘણી મહેનત કરી કે સમસ્યા થશે, પરંતુ તે કહેતો કે હું તેને પ્રેમ કરું છું અને તેની સાથે જ લગ્ન કરીશ." ગુલરેઝ પણ તેમને ખૂબ પ્રેમ કરતાં હતાં અને લગ્ન પણ કરવા માગતાં હતાં. અંકિત તેમના ભાવિ વિશે ખૂબ જ સ્પષ્ટ હતા. તેઓ જાણતા હતા કે તેમને શું કરવું છે. તેઓ મોડેલિંગ કરવા માગતા હતા અને તેના માટે પ્રયત્ન પણ કરી રહ્યા હતા. અંકિતના પાડોશીઓ કહે છે કે તે હંમેશા કહેતા હતા કે છોકરી મારી પસંદગીની જ હશે. બાકી તમે ઇચ્છો, તેમ લગ્ન કરાવી દેજો. પાડોશીઓ કહે છે કે તે કહેતા કે તે જ્યારે લગ્ન કરશે, ત્યારે ડીજેના તાલે દરેકને નાચવું પડશે. દુકાન માલિક સાથે પણ અંકિતને સારી ઓળખાણ હતી. તેમણે જણાવ્યું હતું, "તે દિવસે બપોરે અંકિત એક લેપટોપ લઈને આવ્યો હતો. "લગભગ એક કલાક રોકાયો, તેની યૂ-ટ્યૂબ ચેનલના કેટલાક વીડિયો એડિટ કર્યા હતા. "સાંજે જ્યારે આ ઝઘડો થયો, તેની થોડી મિનિટો પહેલાં જ મારી દુકાનની સામે ઊભા રહીને ફોન પર વાત કરતો હતો." દુકાનમાલિકનો દાવો યુવતીના ઘરની આસપાસ સુરક્ષાકર્મીઓ દુકાનના માલિકે અમને સીસીટીવી ફૂટેજ પણ બતાવ્યા. જોકે, તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે તેઓ આ ફૂટેજ કોઈને પણ આપી શકે તેમ નથી કારણ કે, પોલીસે ના પાડી છે. ફૂટેજમાં જોઈ શકાય છે કે અંકિત એ રાત્રે લગભગ આઠ વાગ્યે દુકાનની બહાર ફરી રહ્યા છે અને ફોન પર વાત કરી રહ્યા છે. દુકાનના માલિકે જણાવ્યું હતું કે, મીડિયામાં એવા સમાચાર છે કે એ યુવતી બે દિવસથી લાપતા હતી. એવું કંઈ નથી, તે દિવસે જ તે સાંજે બહાર નીકળી હતી અને તેને પરત ફરતાં મોડું થયું એટલે તેના માતાપિતા, ભાઈ અને કાકાએ અંકિતને રસ્તામાં જ રોક્યો હતો." ચડભડ થઈ... જે જગ્યાએ અંકિતે અંતિમ શ્વાસ લીધા દુકાન માલિકે કહ્યું, "અંકિતની ગુલરેઝનાં પરિવાર વચ્ચે બોલાચાલી થવા લાગી હતી. તેઓ અંકિતને પકડીને મારવા લાગ્યા, ત્યારે જ કોઈકે અંકિતના ઘરે જાણ કરી દીધી. "તેના માતાપિતાએ દરમિયાનગીરી કરી, મેં પણ ઝઘડાને શાંત કરાવવાનો પ્રયત્ન કર્યો. "અંકિતે કહ્યું કે અંકલ ચાલો પોલીસ સ્ટેશન જઈએ, ગુલરેઝ મારી સાથે નથી. અમે પણ તેમને પોલીસ બોલાવવાનું કહ્યું. "જે પછી મામલો થોડો શાંત થયો હતો અને બંને પક્ષો અલગ થયા. હું અંકિતને લઈને દુકાનમાં આવી ગયો." દુકાન માલિકે અમને જે ફૂટેજ બતાવ્યા હતા એ તે જ સમયના હતા જ્યારે અંકિત દુકાન પર બહાર ફોન પર વાત કરતા દેખાતા હતા. કેટલાક સમય પછી અંકિત ત્યાંથી જતા રહ્યા. દુકાન માલિકે આગળનો ઘટનાક્રમ પોતે તો નહોતો જોયો પણ આસપાસના લોકો પાસેથી જે જાણવા મળ્યું તેના આધારે દાવો કરતા કહે છે, "એ પછી કોઈએ આવીને અંકિતને કહ્યું હતું કે ગુલરેઝની માએ અંકિતની માતાને ધક્કો માર્યો છે અને તે પડી ગયા છે. "અંકિત દોડતો ત્યાં ગયો હતો. તે પોતાની માતાને ઉઠાવવા જેવો ઝૂક્યો, ત્યારે જ યુવતીના ભાઈ અને મામાએ અંકિતના હાથ પકડી લીધા. "યુવતીના પિતાએ તેના ગળામાં કસાઈનો છૂરો ભોંકી દીધો." આ સમાચાર મળતા જ કેટલાક લોકો સાથે દુકાનમાલિક ઘટનાસ્થળે દોડી ગયા. લોકોએ બચાવ ન કર્યો? યુવતીના ઘરની છત દુકાન માલિકનું કહેવું છે કે અંકિતની છેતરપિંડી કરી હત્યા કરવામાં આવી હતી. તેઓ કહે છે, "તેને પાછળથી પકડીને માર્યો હતો. એ લોકો અંકિતની સામે આવત તો ચાર લોકો પર અંકિત ભારે પડે તેમ હતો. બહુ જ લોહી વહી રહ્યું હતું." તેમના જણાવ્યા અનુસાર, "ગુલરેઝ માટે અંકિતથી સારો છોકરો કોઈ હોઈ જ ન શકે. તેનાં માતા-પિતા પણ અંકિતથી સારો છોકરો ન શોધી શકત. "અમને એવો અણસાર બિલકુલ નહોતો કે અંકિતના જીવને જોખમ છે, નહીં તો અમે પોલીસ રક્ષણ માંગત." પશ્ચિમ દિલ્હીના DCP વિજય કુમાર સિંઘે જણાવ્યું કે ગુલરેઝનો પરિવાર અત્યારે પોલીસ કસ્ટડીમાં છે અને ગુલરેઝને નારી નિકેતન (આ પ્રકારના સંજોગોમાં એકલી પડેલી મહિલા-યુવતીઓની સંભાળ લેતી સંસ્થા) મોકલવામાં આવ્યાં છે. યુવતીનું ઘર યુવતીનું ઘર જ્યાં હવે તાળું મારેલું છે ગુલરેઝનું ઘર અંકિતના ઘરથી વધારે દૂર નથી. શેરીના છેડે ત્રીજા માળે ગુલરેઝનું ઘર છે, જ્યાં લીલા રંગનો ચમકતો ઝંડો દેખાય છે. ઘર પર તાળું મારેલું હતું અને પાડોશીઓએ કહ્યું હતું કે ત્યાં કોઈ નથી. છત પર ઊભેલી એક યુવતીએ કહ્યું, "આ બહુ સારા લોકો હતાં, અમે થોડા દિવસો પહેલાં અહીં શિફ્ટ થયાં હતાં. "બધાએ અમને ખૂબ મદદ કરી હતી. મને વિશ્વાસ નથી બેસતો કે તેઓ આવું કરી શકે છે." અન્ય એક પાડોશી મહિલાએ કહ્યું, "અંકિત અને ગુલરેઝનું અફેર હતું, પરંતુ બંનેને કોઈએ સાથે જોયા નહોતાં, બંને ખૂબ સુશીલ બાળકો હતાં." તેમણે ઊંડો શ્વાસ લઈને કહ્યું કે, "જે થયું તેમાં કોઈને ફાયદો નથી થયો, બે પરિવારો બરબાદ થઈ ગયાં. કાશ! બંનેના લગ્ન થઈ ગયા હોત. "હવે ગુલરેઝનો પરિવાર અહીં આવશે તો પણ અમે તેમને રહેવા નહીં દઈએ. અમે અમારા બાળકોને જોખમમાં ન મૂકી શકીએ." યુવતીના ઘરની ગલી ચાલતા-ચાલતા અમારું ધ્યાન એ ઘરની છત પર ગયું જ્યાં લીલો ઝંડો લહેરાતો હતો. તે ઘરનો કપડાં સુકવવાનો તાર તે બાલ્કનીની છત સાથે બાંધેલો હતો, જ્યાં તુલસીનો છોડ વાવવામાં આવ્યો હતો. તે તાર પર 'અસલમનો કુર્તો' અને 'સોનમની ઓઢણી' સાથે સૂકાઈ રહ્યાં હતાં. અમને અંકિતના સંબંધીઓના શબ્દો યાદ આવ્યા, જેમાં તેમણે કહ્યું હતું કે, "આ હિંદુ-મુસ્લિમનો મામલો નથી, બસ ન્યાય અને અન્યાયનો છે..." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

વર્ષ 2008 પહેલાં તેઓ પોતાના વિદ્યાર્થીઓને કહેતા કે 48 કલાક સુધી ઇન્ટરનેટથી બિલકુલ દૂર રહો. બાદમાં કેવો અનુભવ રહ્યો તેની ચર્ચા પણ કરતા હતા. હેનકૉકે એક વર્ષની રજા લીધી હતી અને 2009માં ફરી ભણાવવા આવ્યા ત્યાં સુધીમાં સ્થિતિ બહુ બદલાઈ ગઈ હતી. "આ વખતે મેં ઇન્ટરનેટ માટેની આવી ટાસ્ક આપી તો આખા ક્લાસે બળવો કર્યો," એમ હેનકૉક કહે છે. ઑન લાઇન કમ્યુનિકેશન્સ સાથે સંકળાયેલી માનસિક અને સામાજિક પ્રક્રિયાનો અભ્યાસ કરી રહેલા હેનકૉક કહે છે, "વિદ્યાર્થીઓએ ભારપૂર્વક કહ્યું કે આવું અસાઇન્મેન્ટ કરવું અશક્ય છે અને અયોગ્ય છે." શું તમે આ વાંચ્યું? વિદ્યાર્થીઓની દલીલ હતી કે શનિ-રવિમાં ઑફ લાઇન થઈ જવાથી તેમના બીજા ક્લાસનું કામ અટકી પડે તેમ છે. સોશિયલ લાઇફ અટકી પડે અને મિત્રો અને સગાં ચિંતામાં પડી જાય છે આમને શું થયું હશે. વિદ્યાર્થીઓની વાત હેનકૉકે માનવી પડી અને વીકેન્ડ માટેની ઇન્ટરનેટ બંધ કરી દેવાની એક્ટિવિટી જ બંધ કરી દેવી પડી. તે પછી ફરી ક્યારેય તેમણે વિદ્યાર્થીઓને આ પ્રકારનું અસાઇન્મેન્ટ આપ્યું નથી. "હું આ 2009ની વાત કરી રહ્યો છું. હવે મોબાઇલનો વ્યાપ એટલો વધ્યો છે, કે ઇન્ટરનેટ બંધ કરવાનું કહું તો તેઓ મારી ફરિયાદ લઈને સીધા યુનિવર્સિટીના વડા પાસે જ પહોંચે." આપણે સતત કનેક્ટ રહેવાની લાઇફસ્ટાઇલ અપનાવી લીધી છે, ત્યારે આ પ્રશ્ન વધારે પ્રસ્તુત બની ગયો છે - જો ઇન્ટરનેટ એક દિવસ માટે બંધ થઈ જાય તો શું થાય? જોકે તમે ધારો છો એવો જવાબ તમને કદાચ ના પણ મળે. 1995માં દુનિયાના એક ટકા લોકો જ ઑન લાઇન હતા. તે વખતે ઇન્ટરનેટ વિશે કુતૂહલ હતું અને મોટા ભાગે પશ્ચિમના લોકો તે વાપરતા હતા. સીધા 20 વર્ષ આગળ આવો અને જુઓ કે આજે 350 કરોડ લોકો પાસે ઇન્ટરનેટ કનેક્શન છે. દુનિયાના અડધોઅડધ લોકો પાસે ઇન્ટરનેટ આવી ગયું છે. તેની સંખ્યા ઝડપથી વધી રહી છે - દર સેકન્ડે 10 લોકો ઑન લાઇન થઈ રહ્યા છે. પ્યૂ રિસર્ચ સેન્ટરના જણાવ્યા અનુસાર 20 ટકા અમેરિકનો એવું કહે છે કે તેઓ 'લગભગ સતત' ઇન્ટરનેટ વાપરે છે. 73% લોકો કહે છે કે તેઓ દરરોજ તેનો ઉપયોગ કરે છે. યુકેના આંકડા પણ આવા જ છેઃ 2016માં થયેલા સર્વે અનુસાર 90 ટકા પુખ્તવયના લોકોએ કહ્યું હતું કે તેમણે વિતેલા અઠવાડિયામાં ઇન્ટરનેટનો ઉપયોગ કર્યો હતો. મોટા ભાગના લોકો માટે ઇન્ટરનેટ વિનાના જીવનની કલ્પના કરવી જ હવે અશક્ય બની ગઈ છે. "ઇન્ટરનેટની સૌથી મોટી સમસ્યા આજે એ છે કે મોટા ભાગના લોકોએ તેને બહુ સહજ ગણી લીધું છે. લોકોને એનો જરા અંદાજ પણ નથી કે આપણા જીવનમાં દરેક પાસાં સાથે આપણે કઈ હદે ઇન્ટરનેટને વણી લીધું છે," એમ મિશિગન યુનિવર્સિટીના વિલિયમ ડ્યૂટોન કહે છે. સોસાયટી ઍન્ડ ધ ઇન્ટરનેટ નામનું પુસ્તક લખનારા ડ્યૂટોન કહે છે, "ઇન્ટરનેટ નહીં હોય તેવી લોકો કલ્પના પણ નથી કરતા." ઇન્ટનેટ બંધ જ ના થાય તેવું પણ નથી. થિયરીમાં ગમે ત્યારે ઇન્ટરનેટને તમારી પાસેથી હટાવી શકાય છે. રાષ્ટ્રીય સ્તરે કે વૈશ્વિક સ્તરે નિશ્ચિત સમય માટે ઇન્ટરનેટ બંધ થઈ શકે છે. સાયબર એેટેકને કારણે આવું થાય તે એક શક્યતા છે. બદમાશ હૅકર્સ અસુરક્ષિત રાઉટર પર એટેક કરીને તેને અટકાવી શકે છે. રાઉટર જ ઇન્ટરનેટ પરનો ટ્રાફિક એકથી બીજા સુધી મોકલવાનું કામ કરે છે. વેબસાઇટના નામની યાદી ધરાવતા, ઇન્ટરનેટના એડ્રેસ બૂક જેવા ડૉમૅન નેમ સર્વર્સને અટકાવી દેવાય તો પણ મોટા પાયે વિક્ષેપ પડી શકે છે. તેના કારણે કોઈ વેબસાઇટ જોવાનું શક્ય જ ના રહે. એક ખંડથી બીજા ખંડ સુધી દરિયાના પેટાળમાં વિશાળ કેબલ નાખવામાં આવેલા છે, જેના કારણે દુનિયાભરમાં અઢળક ઇન્ટરનેટ ટ્રાફિક શક્ય બને છે. આવા કોઈ કેબલને કાપી નાખવામાં આવે તો જગતનો એક હિસ્સો બાકીના હિસ્સા સાથે ઇન્ટરનેટથી જોડાઈ શકે નહીં. દરિયાના તળિયે પડેલા કેબલને કાપવો મુશ્કેલ હોય છે, પણ ક્યારેક અકસ્માતે કેબલને નુકસાન થાય છે. 2008માં સબમરીન કેબલ કપાઈ જવાના કે તેમાં ગરબડ થવા ત્રણેક પ્રસંગે મધ્ય પૂર્વ, ભારત અને અગ્નિ એશિયાના વિસ્તારમાં ઇન્ટરનેટની સેવામાં મોટું ગાબડું પડ્યું હતું. કેટલીક સરકારોએ 'કિલ સ્વીચ' પણ રાખેલી છે, જેને બંધ કરીને પોતાના દેશને ઇન્ટરનેટથી અળગો કરી શકાય છે. 2011માં આરબ સ્પ્રિંગ નામે સરકાર વિરોધી તોફાનો મોટા પાયે થવા લાગ્યા ત્યારે ઇજિપ્તે આ રસ્તો અપનાવ્યો હતો અને ઇન્ટરનેટ બંધ કરી દીધું હતું. વિરોધ પ્રદર્શનો વખતે તુર્કી અને ઈરાને પણ ઇન્ટરનેટ કનેક્ટિવિટી અટકાવી દીધી હતી. અમેરિકાના સેનેટરોએ દરખાસ્ત કરી છે કે અમેરિકામાં પણ આવી કિલ સ્વીચની વ્યવસ્થા હોવી જોઈએ, જેથી સંભવિત સાયબર એટેકને ટાળી શકાય. જોકે 'કિલ સ્વીચ' તૈયાર કરવી સહેલી નથી. દેશ જેટલો વધારે વિશાળ અને વધુ વિકસિત, તેમ ઇન્ટરનેટ બંધ કરી દેવાનું કામ મુશ્કેલ બનતું જાય છે. દેશની અંદર અને વિદેશ સાથે જોડાયેલાં એટલાં બધાં નેટવર્ક્સ અને કનેક્શન્સ આવા દેશમાં હોય છે કે બંધ કરી દેવા મુશ્કેલ બને. જોકે સૌથી મોટો ઝટકો અંતરિક્ષમાંથી આવી શકે છે. વિશાળ કદનું સોલર સ્ટૉર્મ પેદા થાય અને પૃથ્વી તરફ તેના શક્તિશાળી મોજાં ફેલાય તો સેટેલાઇટ્સ, પાવર ગ્રીડ્સ અને કમ્પ્યૂટર્સ નેટવર્ક પડી ભાંગી શકે છે. "બૉમ્બ કે ત્રાસવાદ જે ના કરી શકે તે ક્ષણવારમાં સોલર ફ્લેર કરી શકે છે," એમ ડેવિડ ઇગલમેન કહે છે. સ્ટેનફોર્ડના ન્યૂરોસાઇન્ટિસ્ટ ઇગલમેને 'વ્હાય ધ નેટ મેટર્સ' નામનું પુસ્તક લખ્યું છે. તેમણે કહ્યું કે, "ગમે ત્યારે મોટું જીઓમેગ્નેટિક સ્ટોર્મ આવી શકે છે." જોકે મોટા ભાગના કિસ્સામાં આવો અવરોધ થોડીવાર માટે જ હોય છે. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ સાયબર કોન્સક્વન્સિઝ યુનિટ નામની એનજીઓમાં કામ કરતા સ્કોટ બોર્ગ કહે છે, "આવા વિક્ષેપ પછી તેને ફરી ચાલુ કરી દેવા માટે કામ કરનારાની વિશાળ ફોજ તૈયાર જ છે." "ઇન્ટરનેટ સર્વિસ આપતી કંપનીઓ અને રાઉટર આપનારી કંપનીઓ પાસે તાલીમ પામેલા કર્મચારીઓ છે. કોઈ જગ્યાએ ગરબડ થાય તો પણ આ લોકો તરત તેને ઠીક કરી દે છે." આપણે સતત ઇન્ટરનેટથી એટલા ટેવાઈ ગયા છીએ કે થોડીવાર માટે પણ તે બંધ થાય તો તેની અસર થઈ શકે છે. જોકે આવી અસર તમારી ધારણા જેટલી કદાચ ના પણ થાય. સૌપ્રથમ તો અર્થતંત્ર પર તેની બહુ ખરાબ અસર કદાચ ના પણ થાય. 2008માં અમેરિકાના ગૃહ વિભાગે બોર્ગને કામ સોંપ્યું હતું કે ઇન્ટરનેટ બંધ થાય તો શું થાય તેનો અહેવાલ તૈયાર કરે. બોર્ગ અને તેમના સાથીઓ 2000ની સાલથી કમ્પ્યૂટર અને ઇન્ટરનેટ થોડીવાર માટે બંધ થઈ જાય ત્યારે તેનાથી અર્થતંત્રને શું અસર થાય છે, તેની તપાસ કરતા રહ્યા છે. સન આઉટેજને કારણે સૌથી વધુ અસર થયાનો દાવો કરનારી 20 કંપનીઓના ત્રિમાસિક રિપોર્ટ્સની ચકાસણી કરવામાં આવી હતી. સરખામણી માટે અન્ય રિપોર્ટ્સની પણ ચકાસણીમાં કરવામાં આવી. સરખામણી પછી ખ્યાલ આવ્યો કે આઉટેજને કારણે બહુ નગણ્ય એવું નુકસાન થયું હતું. તેઓએ ચારેક દિવસ સુધી ચાલેલા વિક્ષેપના કિસ્સાઓમાં જ તપાસ કરી હતી અને તેમાં કોઈ મોટું નુકસાન દેખાયું નહોતું. બોર્ગ કહે છે, "કેટલાક કિસ્સામાં બહુ મોટું નુકસાન થયાનો દાવો કરવામાં આવી રહ્યો હતો - લાખો અને કરોડો ડૉલરનું નુકસાન થયાનું કહેવાતું હતું." તેમણે કહ્યું "હોટેલ, એરલાઇન્સ અને બ્રોકરેજ જેવી કંપનીઓને અસર થઈ હતી ખરી, પણ તેમનેય કંઈ બહુ મોટું નુકસાન થયું નહોતું." એવું જણાયું હતું કે ઇન્ટરનેટ બંધ થઈ જવાને કારણે કેટલાક કામોમાં વિલંબ થતો હતો. "લોકોએ જે કામ તાત્કાલિક કરી નાખ્યું હોત, તે કામ ઇન્ટરનેટ કનેક્શન ના હોવાના કારણે બે કે ત્રણ દિવસ બાદ કર્યું હતું," એમ બોર્ગ કહે છે. તેઓ ઉમેરે છે, "હોલીડે સાથે વીકેન્ડને કારણે લાંબો ગાળો પડે ત્યારે તેને કઈ રીતે સંભાળવો તેની વ્યવસ્થા અર્થતંત્રમાં ગોઠવાયેલી જ છે." કેટલાક કિસ્સાઓમાં ઇન્ટરનેટ બંધ કરી દેવાના કારણે ઊલટાની કાર્યદક્ષતા વધી હતી. બોર્ગ અને તેમના સાથીઓએ ચારેક કલાક માટે ઇન્ટરનેટ બંધ હોય ત્યારે કોઈ એક કંપનીમાં શું થયું તેનો અભ્યાસ પણ કર્યો હતો. અભ્યાસમાં જોવા મળ્યું કે લોકો ફોન પર મચ્યા રહેતા હતા અને પેપરવર્ક ટાળતા હતા, તે કામ આ કલાકોમાં પૂરું કરી નાખ્યું હતું. તેના કારણે ઊલટાનો ફાયદો થયો હતો. "અમે મજાકમાં એવું સૂચન પણ કર્યું હતું કે દરેક કંપનીએ દર મહિને થોડા કલાક માટે પોતાના કમ્પ્યૂટર્સને બંધ કરી દેવા જોઈએ. તેના કારણે કર્મચારીઓ જે કામ પડતું મૂકી રાખતા હતા તે થઈ જશે અને કાર્યદક્ષતા વધશે," એમ બોર્ગ કહે છે. "આ વાત સમગ્ર અર્થતંત્રને પણ શા માટે ના લાગુ પડે તેનું મને કોઈ કારણ જણાતું નથી." આઉટેજ એક દિવસથી વધારે ના લંબાય તો ટ્રાવેલ ઇન્ડસ્ટ્રીને પણ ટૂંકા ગાળે બહુ મોટો ફરક કદાચ નહીં પડે. ઇન્ટરનેટ ના હોય તો પણ વિમાની સેવા ચાલુ રહેવાની છે, ટ્રેનો અને બસો દોડતી રહેવાની છે. જોકે લાંબો સમય સુધી નેટ કનેક્શન ના મળે તો માલસામાનની હેરફેર પર તેની અસર પડી શકે છે ખરી. ઇન્ટરનેટ વિના કામ કરવું વેપારીઓ માટે બહુ મુશ્કેલ બની શકે છે. "મેં એવું પણ સૂચન કર્યું છે કે ઇન્ટરનેટ ના હોય ત્યારે કામકાજ કેવી રીતે ચલાવવું તેની યોજના તૈયાર કરી રાખવી જોઈએ. જોકે કોઈએ તે માટે વિચાર્યું હોય એવું મારા ધ્યાનમાં આવ્યું નથી," એમ ઇગરમેન કહે છે. સંદેશવ્યવહારમાં મોટા પાયે વિક્ષેપ આવે તો તેની વધુ અસર નાના વેપારીઓ અને કામદાર વર્ગને થઈ શકે છે. 1998માં અમેરિકામાં 5 કરોડ પેજર હતા, તેમાંથી 90% પેજર એક સેટેલાઇટ નિષ્ફળ જવાથી બંધ થઈ ગયા હતા. દિવસો સુધી પેજર ચાલુ થયા નહોતા. તે સમયગાળામાં ડ્યૂટોને લૉસ ઍન્જલસમાં પેજર વાપરનારા 250 લોકોનો સર્વે કર્યો હતો. તેમાં આર્થિક અને સામાજિક દરજ્જા પ્રમાણે અલગ-અલગ અસર થયાનું જણાયું હતું. મેનેજર કક્ષાએ કામ કરનારા ઉપલા મધ્યમ વર્ગના લોકો અને પ્રોફેશનલ કામ કરનારા લોકોને બહુ મોટી સમસ્યા થઈ હોય તેવું લાગ્યું નહોતું. "તેમના માટે તો બરફવર્ષા જેવો દિવસ હતો. ઊલટાની તેમને રજા જેવા માહોલથી રાહત થઈ ગઈ હતી," એમ ડ્યૂટોન કહે છે. પરંતુ કામદાર વર્ગના લોકો અને કડિયા-મજૂર વગેરે માટે મુશ્કેલી થઈ હતી, કેમ કે તેમનું કામ મેળવવાનું મુખ્ય સાધન પેજર હતું. કેટલાક દિવસ સુધી તેમનો પેજર પર સંપર્ક શક્ય ના બન્યો તેના કારણે તેમને કામ મળતું અટકી ગયું હતું. સિંગલ મધર તરીકે બાળકો ઉછેરતી મહિલાઓ પણ ચિંતામાં પડી ગઈ હતી, કેમ કે તેમને સમજાતું નહોતું કે કશુંક થયું તો સંપર્ક કેમ કરવો. ડ્યૂટોન કહે છે, "આમાંથી તમારે એ સમજવાનું છે કે ઇન્ટરનેટ બંધ થઈ જાય ત્યારે સામાજિક-આર્થિક સ્થિતિ પ્રમાણે જુદા જુદા વર્ગના લોકોને જુદી જુદી અસર થઈ શકે છે." જોકે એકલા પડી ગયાની અને ચિંતા થવાની લાગણી જેવી માનસશાસ્ત્રીય અસર બધાને સમાન રીતે થશે. "ઇન્ટરનેટનો મુખ્ય ઉપયોગ એક બીજા સાથે સંપર્ક માટેનો છે," હેનકૉક કહે છે. કોઈ પણ વ્યક્તિ સાથે ગમે ત્યારે સંપર્ક કરી શકાશે તે વાતથી આપણે ટેવાઈ ગયા છીએ. "સંપર્ક નહીં થઈ શકે એવું લાગે ત્યારે આપણે વિચલિત થઈ જઈએ છીએ." આવી લાગણી થાય તે વાત બોર્ગ પણ સ્વીકારે છે. "મને ખબર છે, કેમ કે હું સ્માર્ટફોન ઘરે ભૂલી ગયો હોઉં ત્યારે કેવું લાગતું હોય છે તેની મને ખબર છે. મને લાગે જાણે હું નિરાધાર બની ગયો છું," એમ તેઓ કહે છે. તેઓ કહે છે, "મારા મનમાં વિચારો ઘૂમવા લાગે - હું આ ક્યાં જઈ રહ્યો છું? મારી કાર બગડશે તો હું શું કરીશ? બીજા કોઈ મને મદદ માગવા માટે તેમનો ફોન વાપરવા આપશે ખરા?" ઇતિહાસ પણ આવી ચિંતાની સાક્ષી પૂરે છે. 1975માં ન્યૂ યોર્ક ટેલિફોન કંપનીની ઓફિસમાં આગ લાગી ત્યારે મેનહટ્ટનના 300 બ્લોકમાં 23 દિવસ સુધી ફોન સેવા બંધ થઈ ગઈ હતી. ટેલિફોન લાઇનો ફરી ચાલુ કરી દેવામાં આવી તે પછી તરત જ 190 લોકોનો સર્વે કરવામાં આવ્યો હતો. તેમાં 80 ટકા લોકોએ જણાવ્યું કે ફોન વિના ચેન પડતું નહોતું. ખાસ કરીને મિત્રો અને સગાઓ સાથે સંપર્ક માટે ફોન કેટલો જરૂરી છે તે તેમને સમજાઈ ગયું હતું. 66 ટકા લોકોએ કહ્યું કે તેમને 'એકલા પડી ગયાની' અને 'અકળામણ થવાની' લાગણી થઈ હતી. 75 ટકાએ કહ્યું કે ફોન ફરી ચાલુ થયો તે પછી જ તેમને રાહત થઈ કે હવે સ્થિતિ તેમના નિયંત્રણમાં છે. "આપણે એવું કહેતા હોઈએ છીએ કે ઇન્ટરનેટ ના હોય તો લોકો વધારે મળતાવડા થશે અને મિત્રો તથા સગાઓ સાથે હળતામળતા થશે. પણ મને લાગે છે કે તે માન્યતા ખોટી છે," એમ ડ્યૂટોન કહે છે. "ઇન્ટરનેટ ન વાપરનારા લોકો કરતાં વાપરનારામાંથી મોટા ભાગના લોકો વધારે મળતાવડા હોય છે." કોપનહેગન યુનિવર્સિટીના સ્ટાઇન લોમ્બર્ગ પણ આ વાત સાથે સહમત થાય છે. "આપણી પાસે સ્માર્ટફોન નહીં હોય તો આપણે બસસ્ટોપ પર અજાણ્યા લોકો સાથે વધારે વાત કરતાં થઈશું એવું નથી - ના, બિલકુલ નહીં," એમ તેઓ કહે છે. કનેક્શન જતું રહે ત્યારે અમુક ચોક્કસ કિસ્સામાં લોકો વધારે હળતામળતા થશે, જેમ કે ઈમેઇલ મોકલી દેવાના બદલે સાથી કર્મચારીઓ એક બીજા સાથે વાત કરતા થશે. પણ સમગ્ર રીતે કનેક્શન વિના અકળામણ થશે. "એકાદ દિવસ ઇન્ટરનેટ ના હોય તો દુનિયા કંઈ ઊંધી વળી જવાની નથી," એમ તેઓ કહે છે. "જોકે મને લાગે છે કે એક દિવસ પણ ઇન્ટરનેટ વિના રહેવાની વાત મોટા ભાગના લોકો માટે અકળાવનારી હશે." જોકે આવી લાગણી ઝડપથી શમી પણ જશે. ઇન્ટરનેટ નહિ હોય ત્યારે લોકોને પોતાના જીવનની કિંમત વધારે સારી રીતે સમજાશે. પરંતુ ઇન્ટરનેટ ફરી શરૂ થાય એટલે આપણે હતા તેવા ને તેવા થઈ જઈશું, એમ હેનકૉક માને છે. "ઇન્ટરનેટ બંધ થઈ જવાને કારણે આપણે અલગ રીતે વિચારતા થઈશું એવું કહેવાનું મને મન થાય, પણ હકીકતમાં એવું થવાનું નથી એ હું જાણું છું." આવી સ્થિતિમાં પણ તેઓ પોતાના વિદ્યાર્થીઓને વીકેન્ડમાં બે દિવસ માટે પણ ઇન્ટરનેટ બંધ કરવાનું મનાવી શકે તેમ નથી. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

એમ મનાય છે કે હિંદુઓએ શાંત અને સહિષ્ણુ હોવું જોઈએ. આથી જ્યારે હિંદુઓને ગુસ્સો આવે છે ત્યારે લોકો અચંબામાં મૂકાઈ જાય છે, આશ્ચર્યચકિત રહી જાય છે. તેમને લાગે છે હિંદુ ધર્મના પાયામાં તો આ છે જ નહીં. આજે ચોતરફ હિંદુઓનો ગુસ્સો જોવા મળી રહ્યો છે પણ લોકો તેને સમજી શકતા નથી. સમજવાનો પ્રયાસ પણ કરતા નથી. આ રોગ છેલ્લાં 100 વર્ષોથી ધીમે ધીમે વધી રહ્યો છે અને અત્યારે તો જ્વાળામુખીની જેમ ફાટી નીકળ્યો છે. એનું કારણ એ છે કે હિંદુઓને લાગે છે કે દેશભરમાં જે બીજા ધર્મમાં માનતા લોકો છે અથવા તો એ લોકો કે જેઓ પોતાને ધર્મ નિરપેક્ષ ગણાવે છે તેઓ હિંદુ ધર્મની વિરુદ્ધમાં છે. આ લોકોનાં લખાણમાં કે બોલવામાં હિંદુ ધર્મ વિરોધી પૂર્વગ્રહ જોવા મળે છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? જો તમારે ખ્રિસ્તી ધર્મ વિશે જાણવું હોય તો તમારે બાઇબલ વાંચવુ પડશે. ઇસ્લામ અંગે જાણવું હશે તે કુરાન વાંચવું પડશે. પણ જો તમારે હિંદુ ધર્મ વિશે જાણકારી પ્રાપ્ત કરવી હશે તો કોઈ જ શાસ્ત્ર નથી કે જે સમજાવી શકે કે હિંદુ ધર્મ શું છે. હિંદુ ધર્મ શાસ્ત્ર પર નહીં પણ લોકવિશ્વાસ પર નિર્ભર છે. એ મૌખિક પરંપરા પર ભરોસો ધરાવે છે. હિંદુ ધર્મનાં રૂપ ઉત્તર ભારતનો હિંદુ ધર્મ, દક્ષિણ ભારતના હિંદુ ધર્મથી અલગ છે. પાંચસો વર્ષ પહેલાંનો હિંદુ ધર્મ આજના હિંદુ ધર્મ કરતાં જુદો છે. દરેક જાતિ, દરેક પ્રાંત અને ભાષા પ્રમાણે હિંદુ ધર્મનાં વિવિધ સ્વરૂપ છે. આ વિવિધતા મોટા ભાગના લોકોને સમજાતી નથી. હિંદુ ધર્મને હજારો વર્ષોથી ખોટો ગણવામાં આવે છે. જ્યારે મુસલમાન ભારતમાં આવ્યા ત્યારે તેમણે હિંદુઓને મૂર્તિપૂજા કરનારા ગણાવી એમની નિંદા કરી. એમને લાગ્યું કે મૂર્તિપૂજા એ જ હિંદુ ધર્મ છે. જ્યારે અંગ્રેજો ભારતમાં આવ્યા ત્યારે તેમણે હિંદુ ધર્મમાં એક કરતાં વધુ ઇશ્વરની આરાધના થતી હોવાથી તેને એને ખોટો ગણાવ્યો અને એકેશ્વરવાદને જ સત્ય ગણાવ્યો. એનાથી ભારતના લોકો દબાણમાં આવી ગયા. જો તમે આઝાદીની લડત દરમ્યાન લખવામાં આવેલું લખાણ વાંચો તો તમને ભારતીય બુદ્ધિજીવીઓ બચાવની મુદ્રામાં નજરે ચઢે છે. અંગ્રેજોના સમયમાં મોટા ભાગના બુદ્ધિજીવીઓ એમની વાત માનતા જોવા મળ્યા છે. એમણે હિંદુ ધર્મને સમજવાને બદલે એને બદલવાની શરૂઆત કરી. પ્રતીકાત્મક તસવીર એમના લખાણમાં સગુણ ભક્તિ, મૂર્તિપૂજા અને રીત-રિવાજોની નિંદા અને નિર્ગુણ ભક્તિની પ્રશંસા વગેરે જોવા મળ્યું. એ લોકોએ હિંદુ ધર્મને એવી રીતે ઢાળવાનો પ્રયાસ કર્યો કે જે પશ્ચિમના ધર્મો સાથે જોડાઈ શકે. પશ્ચિમના ધર્મોમાં શાસ્ત્ર અને નિયમ બહુ સ્પષ્ટ છે. એક પ્રકારના સુધારણા આંદોલનનાં મંડાણ થયાં. હિંદુ ધર્મની નિંદા હિંદુ ધર્મને એક ખાસ રૂપ આપવાનું કામ 200 વર્ષ પહેલાં અંગ્રેજોએ કર્યું હતું. તેઓ જ્યારે આ કામ કરી રહ્યાં હતાં ત્યારે તેમનું ભણતર રાજકારણથી પ્રેરિત હતું એટલે તેઓ એ સાબિત કરવા માગતાં હતાં કે હિંદુ ધર્મ ખ્રિસ્તી ધર્મ કરતાં ઊતરતો છે. ધીરે ધીરે દુનિયા જ્યારે ધર્મનિરપેક્ષતા તરફ વળી તો આપણો ઝુકાવ અંગ્રેજ વિદ્વાનોને બદલે ડાબેરી વિચારકો તરફનો રહ્યો. ડાબેરી વિચારકો કોઈ ધર્મમાં માનતા જ નથી તેઓ દરેક ધર્મની નિંદા કરે છે. હિંદુ ધર્મની તો તેઓ આકરી નિંદા કરે છે. એમનાં લખાણ પરથી એવું પ્રતીત થાય છે કે તેઓ હિંદુ ધર્મનું વિશ્લેષણ કરે છે અથવા તો એના વિશે સમજાવે છે. પણ પુસ્તકો મારફતે એક પ્રકારનું સુધારણા આંદોલન ચલાવવામાં આવે છે. આ વિચારધારામાં હિંદુ ધર્મને મહિલા વિરોધી અને જ્ઞાતિવાદી ગણાવવામાં આવે છે. હિંદુ ધર્મની મોટી વસ્તુ જેવી કે વેદાંત વગેરેને માત્ર ભ્રમણા ગણાવવામાં આવે છે. ડાબેરી વિચારકો સમજાવે છે કે વેદાંત અને ભારતીય દર્શન તો હાથીદાંતની જેમ માત્ર દેખાડવા માટે જ છે. હિંદુ ધર્મની વાસ્તવિકતા તો જ્ઞાતિવાદ જ છે. બદલાતા પ્રસંગો અને તહેવારો સમાનતાવાદી અને ધર્મનિરપેક્ષવાદી દુનિયામાં દરેક ધર્મને એક સમાન ગણવામાં આવતો નથી. પયગંબરોને ઐતિહાસિક અને અવતારોને કાલ્પનિક માનવામાં આવે છે. સોશિયલ મીડિયામાં ભગવાનની લીલાઓની મજાક ઉડાડવામાં આવે છે. દરેક વિશ્વાસ આંધળો હોય છે પણ હિંદુઓને લાગે છે કે માત્ર હિંદુ ધર્મની માન્યતાઓને જ અંધવિશ્વાસનો દરજ્જો પ્રાપ્ત છે. દુનિયાભરમાં આ વાત ફેલાયેલી છે ,તમે ગમે ત્યાં પણ જાવ હિંદુ ધર્મ વિશે લોકો બે જ વાતો કરે છે કે હિંદુ મૂર્તિપૂજક છે અને જ્ઞાતિવાદી છે. અથવા તો નાગા બાવાઓ કે સંન્યાસી સાથે જોડી દે છે. એક પ્રકારથી હિંદુ ધર્મને વિચિત્ર દર્શાવવાનો પ્રયાસ કરવામાં આવે છે. જેથી એના પર વિશ્વાસ કરનારા લોકોને ખરાબ લાગે છે. જો તમે અખબાર જોશો તો તમને જણાશે કે જ્યારે હિંદુ તહેવાર આવે છે તો લોકો હિંદુ ધર્મની ખોદણી કરવા માંડે છે. જેમ કે દિવાળી દરમ્યાન પ્રદૂષણ વધવાની વાત સામે આવે છે. દરેક પૂજાની બાબતમાં આમ બને છે. તેઓ સમજતા નથી કે ઔદ્યોગીકરણને કારણે તહેવારોનું સ્વરૂપ ઘણું બદલાઈ ગયું છે. પહેલાના સમયમાં ફૂલ પાંદડાથી પૂજા કરવામાં આવતી જ્યારે અત્યારે પ્લાસ્ટિક આવી ગયું છે, પ્લાસ્ટર ઑફ પેરિસ આવી ગયું છે, દારૂગોળો આવી ગયો છે. તહેવારોનું આધુનિકરૂપ પર્યાવરણને અનુકૂળ નથી. સમસ્યા ઔદ્યોગીકરણ અને વ્યવસાયીકરણની છે, ધર્મની નથી. છતાં લખનારા તો હંમેશા ધર્મની નિંદા કરે છે. સ્ત્રીવિરોધી છે હિંદુ ધર્મ હિંદુ તહેવારો અંગે માનવામાં આવે છે કે તે સ્ત્રીવિરોધી છે. માનવામાં આવે છે કે તમામ પરંપરા પુરુષોના વર્ચસ્વને વધારે છે. પણ આવું તો બધા જ ધર્મોમાં છે. જેમ કે ઇસ્લામમાં બધું જ પુરુષ પ્રધાન છે, સ્ત્રી પયગંબરની વાત જ કરવામાં આવી નથી. મધર મેરીને બાદ કરતા કોઈ મહિલાની વાત કે ઉલ્લેખ કરવામાં આવતો નથી. ધર્મની વાત કરવામાં આવે તો એમ કહેવામાં આવે છે કે ભારતનો સૌથી સારો ધર્મ બૌદ્ધ ધર્મ હતો અને બ્રાહ્મણોએ તેને નષ્ટ કરી નાખ્યો. ઇસ્લામને કારણે પડી ભાંગ્યો. પણ કોઈ એમ નથી બોલતું કે બૌદ્ધ ધર્મ પણ પુરુષપ્રધાન છે. વિનય પિટકમાં સમલૈંગિકો( પાલીભાષામાં એને પંડક કહેવામાં આવે છે) અને સ્ત્રીઓની નિંદા કરવામાં આવી છે. એક વાત બીજી કહેવામાં આવી છે કે હિંદુ ધર્મમાં મૌલિક વિચાર નથી. બધા જ વિચારો યૂનાનીઓ, તુર્કો, ફારસીઓ અને અંગ્રેજો મારફતે આવેલા છે. આ પણ બુદ્ધિજીવીઓના જ વિચાર છે, ભારતમાં મૌલિક કશું જ નથી. હવે તો અમેરિકા યોગ પર પણ પોતાનો દાવો કરવા માંડ્યું છે. કહેવામાં આવી રહ્યું છે કે યોગને ભારત સાથે કોઈ જ લેવા દેવા નથી. જ્યારે તમારા વિશ્વાસને જાણીજોઈને સતત ખોટો માનવામાં આવે, ત્યારે ગુસ્સો આવવો સ્વાભાવિક છે. ભણેલા બુદ્ધિજીવીઓ માને છે હિંદુ ધર્મમાં પાપ કરતા અટકાવવાની કોઈ જોગવાઈ નથી. તો પછી એ વાતથી શું ફર્ક પડે કે તમને ખોટા ગણવામાં આવે છે કે સાચા. બધી વાતની એક જ વાત કે હિંદુઓને ગુસ્સો એટલા માટે આવે છે કે એમના ધર્મને ખોટો ગણવામાં આવે છે અને એમને સમજવાને બદલે સુધારવાનો પ્રયાસ કરવામાં આવે છે. કોઈને કોઈ વખતે તો ગુસ્સો આવવો નક્કી જ હતો અને 100 વર્ષથી ચાલી રહેલી બીમારી આમ સ્ફોટક રીતે સામે આવી છે. પણ ભગવદ્ગગીતામાં જે લખ્યું છે તેને યાદ કરવું જોઈએ: જ્યારે ક્રોધ આવે છે ત્યારે બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થઈ જાય છે અને આ જ આપણને અત્યારે ચોતરફ જોવા મળી રહ્યું છે. (લેખમાં વ્યક્ત કરવામાં આવેલા વિચાર લેખકના અંગત વિચાર છે. તેમાં સામેલ તથ્યો તથા વિચાર બીબીસીના નથી તથા બીબીસી તેની કોઈ જવાબદારી નથી લેતું.) તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ઇન્ટરનેટ પ્રતિબંધથી કુલગામથી લઈ અનંતનાગ સુઘી પત્રકારોના રોજગાર પર અસર થઈ છે. કાશ્મીરી ફિરનના પરંપરાગત પોશાકથી અલગ નેવી બ્લ્યૂ કાર્ગો પૅન્ટ અને મોટા પહાડી બૂટમાં સજ્જ મુનીબ ઍલર્ટ જણાતા હતા. છેલ્લાં સાત વર્ષથી તેઓ કાશ્મીર ખીણમાં ફોટોજર્નલિસ્ટ તરીકે કામ કરે છે તેથી તેને અનુરૂપ વેશભૂષા તેઓ ભૂલી શક્યા નથી. જોકે, કલમ 370ની નાબૂદી પછી ફોટોજર્નલિસ્ટ તરીકેની તેમની કામગીરી દક્ષિણ કાશ્મીરમાં લગભગ ઠપ થઈ ગઈ છે. 5 ઑગસ્ટ, 2019ના રોજ ઇન્ટરનેટ સેવા બંધ કરી દેવાઈ હતી તેનું હજી પણ ઠેકાણું પડ્યું નથી. રાષ્ટ્રીય અને આંતરરાષ્ટ્રીય મીડિયા માટે ફ્રિલાન્સિંગ કામ કરતા મુનીબ જેવા તસવીરકારો અને પત્રકારો પર ઇન્ટરનેટ પર પ્રતિબંધની સીધી અસર પડી છે. અહેવાલો અને તસવીરો મોકલવા માટે તેમનો મુખ્ય આધાર જ ઇન્ટરનેટ હતું. અનંતનાગની બરફથી છવાયેલી સાંકડી શેરીમાંથી મુનીબ મને એક સ્થાનિક અખબારની દુકાન જેવી ઑફિસ સુધી દોરી ગયા. એક ઉર્દૂ દૈનિક માટે કામ કરતાં તેમના મિત્ર અને સાથી પત્રકાર પણ દુકાનમાં બેઠાબેઠા લેપટૉપ પર કંઈક લખી રહ્યા હતા. અમને આવકાર આપતા તેમણે કહ્યું કે, "લખવાનો પણ શું ફાયદો? આમ પણ મોકલી શકવાનો તો છું નહીં. ઇન્ટરનેટ વિના આ લેપટૉપ ફક્ત બંધ મશીનો જેવાં લાગે છે." વાતચીત શરૂ થતાં પહેલાં જ મને દુકાનમાં એક પ્રકારની ગમગીની ફેલાયેલી દેખાઈ અને પત્રકારોની સ્થિતિ પર આગળ વાત કરતાં ગમગીની અને તણાવ વધતો જ ગયો. કાશ્મીર ખીણમાં ઇન્ટરનેટ પર પ્રતિબંધને કારણે સ્થાનિક પત્રકારોનું કામ મુશ્કેલ બની ગયું છે. મુનીબ જેવા બીજા અનેક કાશ્મીરી પત્રકારો છે, જેમણે ગુજરાન ચલાવવા માટે બીજું કામ શોધી લેવું પડ્યું છે. 300 પત્રકારોની હાલત લગભગ એકસરખી ઇન્ટરનેટ બંધ થવાથી મુનીબ જેમ અનેક પત્રકારોની હાલત ખરાબ થઈ છે. પ્રોફેશનલ ફોટોગ્રાફરની જગ્યાએ દહાડિયા બની જવું પડ્યું તેની વાત કરતાં મુનીબ દુખી થઈ જાય છે. "હું પત્રકારત્વમાં આવ્યો હતો, કેમ કે મારામાં તેના માટે ધગશ હતી અને મારા લોકો માટે હું કશુંક કરવા માગતો હતો. 2012માં મેં ફ્રિલાન્સ તરીકે કામ શરૂ કર્યું હતું. 2013માં ડેઇલી રોશની અને કાશ્મીર ઇમેજિસ જેવાં સ્થાનિક દૈનિકો માટે કામ શરૂ કર્યું હતું." "2015થી ફરી ફ્રિલાન્સિંગ કામ શરૂ કર્યું હતું અને ધ ક્વિન્ટ, ટેલિગ્રાફ, થોમસન રોઇટર, કાશ્મીર રીડર અને વૉશિંગ્ટન પોસ્ટ માટે પણ તસવીરો મોકલવાનું શરૂ કર્યું હતું." "2012થી લઈને ઑગસ્ટ 2019 સુધી મેં અનંતનાગ અને આસપાસના તંગદિલીગ્રસ્ત દક્ષિણ કાશ્મીરને ખૂબ કવર કર્યું. તસવીરો પણ ઘણી પ્રકાશિત થઈ પણ કલમ 370ની સમાપ્તિ સાથે મારું બધું કામ બંધ છે." 5 ઑગસ્ટ પછી કાશ્મીર ખીણમાં લગભગ 300 પત્રકારોની આવી જ હાલત છે. 370 હઠાવી દેવાનો સમય યાદ કરતા મુનીબ કહે છે કે, "4 ઑગસ્ટે આખું અનંતનાગ બંધ હતું. 5 તારીખે હું ગમે તેમ કરીને કલેકટર ઑફિસ પહોંચ્યો." "મેં જોયું કે દૂધવાળાઓને પણ કર્ફ્યૂ પાસ આપવામાં આવ્યા, પરંતુ તંત્રે અમને કર્ફ્યૂ પાસ આપવાનો ઇન્કાર કરી દીધો... પછી શું કરીએ, દિવસો સુધી બેસી રહ્યા." કલમ 370ની નાબૂદી માત્ર ભારતના નહીં, પણ દુનિયાભરનાં અખબારો માટે મહત્ત્વનો બનાવ હતો. આવા મહત્ત્વના પ્રસંગે અને પત્રકારો માટે તક સમાન સમયે તસવીરો ના મોકલી શકાય તેનો અફસોસ મુનીબના ચહેરા પર સ્પષ્ટપણે દેખાઈ આવે છે. સપ્ટેમ્બરમાં લૅન્ડલાઇન ચાલુ થઈ હતી ત્યારે તેમણે અહેવાલો મોકલવાનો પ્રયાસ કર્યો હતો, પરંતુ તેની પાછળ જે ખર્ચ કરવો પડ્યો તે કમાણી કરતાંય વધારે હતો. તેઓ કહે છે, "મેં દિલ્હીની એક વેબસાઇડને સ્ટોરી માટે સૂચન કર્યું હતું કે કાશ્મીરના અખરોટના વેપારીઓને મોટું નુકસાન થઈ રહ્યું છે. તેમને સ્ટોરી ગમી હતી અને મને તૈયાર કરીને મોકલવાનું કહ્યું હતું." "ત્યારે અહીં ઇન્ટરનેટ નહોતું. તેથી મારે શ્રીનગર જવું જરૂરી હતું. હું બે વાર શ્રીનગર ગયો અને 6000 રૂપિયાનો ખર્ચ કરીને સ્ટોરી મોકલી આપી હતી." "પણ પછી મને ખ્યાલ આવ્યો કે મને એક અહેવાલ માટે જે પૈસા મળે છે, તેનાથી વધુ ખર્ચ તો મારે તેને મોકલવા માટે કરવો પડે છે. તે પછી મેં રિપોર્ટિંગ છોડી દેવાનું જ નક્કી કર્યું." મજબૂરીમાં મજૂરી તરફ દક્ષિણ કાશ્મીરમાં પત્રકારો દહાડી તરફ ઇન્ટરનેટ બંધ કરી દેવાયું તેના ચારેક મહિના સુધી કોશિશ કરતા રહ્યા, પણ કામ કરવું કે તસવીરો મોકલાવવી મુશ્કેલ હતી. તેના કારણે આર્થિક સ્થિતિ કથળવા લાગી. થાકીહારીને અને આર્થિક તંગી પછી તેમણે કૅમેરાને પડતો મૂક્યો અને જે પણ કામ મળે તે શોધવાનું કર્યું. મુનીબે કલ્પના પણ નહોતી કરી તેવું કામ - એક બાંધકામ ચાલતું હતું ત્યારે ઈંટો ઊંચકવાનું કામ તેમને મળ્યું. સંઘર્ષના દિવસો યાદ કરતા મુનીબ કહે છે કે, "ગયા વર્ષે જ મારી શાદી થઈ છે અને મારી પત્નીની તબિયત પણ હમણાં ખરાબ રહે છે. ઘર ચલાવવાનો ખર્ચ નાનો ભાઈ ભોગવે છે." "પણ મારી પત્નીની સારવાર માટેનો ખર્ચ મારે ઉઠાવવો જોઈએ એવું મને લાગ્યું. તેથી પડોશમાં ચાલતા બાંધકામમાં મેં મજૂરી કામ કરવાનું શરૂ કરી દીધું." "આખો દિવસ કામ કર્યા પછી 500 રૂપિયા મળે છે. મજૂરીકામ કરતાં મને સતત મારી પત્ની માટે દવા લાવવાના જ વિચારો આવતા રહે છે. આ દિવસોમાં મારો કૅમેરા ઘરે જ બંધ પડ્યો રહ્યો હતો," એમ તેઓ કહે છે. મુનીબની જેમ બીજા એક કાશ્મીરી પત્રકારે પણ પત્રકારત્વ છોડી દીધું છે. હવે તેઓ રાજ્યના ઉદ્યમ વિકાસ સંસ્થાનમાં ડેરી ફાર્મ શરૂ કરવાની તાલીમ લઈ રહ્યા છે અને ખીણમાં પત્રકારોની સ્થિતિ પર ખૂબ દુખી છે. તેઓ કહે છે, "અહીં કામ કરવાનો મતલબ ફક્ત ખોવું થાય છે. પહેલાંથી મુસીબતો ઓછી ન હતી અને હવે ઇન્ટરનેટ બંધ. કાશ્મીર એક સંઘર્ષરત વિસ્તાર છે અને અહીં રિપોર્ટિંગ કરવામાં પ્રત્યેક પળે મોતનો ખતરો છે." "મેં 4 વર્ષ કુલગામ અને અનંતનાગમાં રિપોર્ટિંગ કર્યું અને આંખ સામે અનેક લોકોને મરતા જોયા છે." "આમ છતાં અહીંના પત્રકારોનું કોઈ માન નથી અને અમને બહુ મામૂલી વળતર ચૂકવવામાં આવે છે. આવી મુશ્કેલીમાં ઇન્ટરનેટ બંધ થયું અને હાડમારી વધી ગઈ." "મને બહુ ગમતું હતું, આમ છતાં મેં પણ પત્રકારત્વ છોડી દીધું. હું હવે ડેરી ફાર્મ ખોલવાનું વિચારું છું. તેના માટે હું ઍન્ટરપ્રિન્યોર ડૅવલપમૅન્ટ ઇન્સ્ટિટ્યૂટમાં તાલીમ માટે જાઉં છું." ઇન્ટરનેટ વાપરવા હેતુ કહેવો પડે છે અનંતનાગનું માહિતી કેન્દ્ર ડિસેમ્બર 2019 સુધીમાં સરકારે મર્યાદિત પ્રમાણમાં અનંતનાગના નેશનલ ઇન્ફર્મેશન સેન્ટર (NIC) ખાતે નાગરિકોને ઇન્ટરનેટની સુવિધા આપવાનું શરૂ કર્યું હતું. સરકારના માહિતી વિભાગના જિલ્લા મથકે આ સુવિધા ઊભી કરવામાં આવી હતી, તેમ છતાં મુનીબ અને રુબાયત જેવા પત્રકારોની સ્થિતિમાં કોઈ સુધારો થયો નહોતો. NIC અંગેની સમસ્યાની વાત કરતાં મુનીબ કહે છે કે, "પ્રથમ તો એ સમજવું જોઈએ કે શ્રીનગરના મીડિયા સેન્ટરની જેમ અનંતનાગનું આ સેન્ટર માત્ર પત્રકારો માટે નથી." "અહીં ચાર જ કમ્પ્યૂટર મૂકવામાં આવ્યાં છે અને તેના પર સમગ્ર જિલ્લાનું કામ ચાલે છે. તેમાં દસ્તાવેજોનું કામ કરતાં સરકારી અધિકારીઓ, પરીક્ષાના ફૉર્મ ભરતા વિદ્યાર્થીઓ અને નોકરી માટે અરજીઓ કરનારા યુવાનોનો પણ સમાવેશ થાય છે." "અહીંના NICમાં કાયમ ભીડ રહે છે. અમને થોડી મિનિટો માટે જ કામ કરવા મળે છે અને ઇન્ટરનેટની સ્પીડ એટલી ધીમી છે કે માંડમાંડ ઈમેલ ખૂલે છે. મારો પોતાનો અહેવાલ પ્રસિદ્ધ થયો હોય તે પણ મને જોવા મળે નહીં!" મુનીબ વધુમાં ઉમેરે છે, "ભીડમાં વારાની રાહ જોવાની અને ઇન્ટરનેટ ધીમું પણ હોય, તે પછીય ખીણના પત્રકારોને બીજી ચિંતા હોય છે પોતાના અખબારી સ્વાતંત્ર્યની." "અમને ઇન્ટરનેટ વાપરવા દેનારા NIC માણસો ઘણી વાર અમને કહેતા હોય છે કે કેવી તસવીરો મોકલો છો તે બતાવો. તેના કારણે મને અકળામણ થાય છે, પણ અમારી પાસે બીજો કોઈ વિકલ્પ નથી." મુખ્ય સચિવ અને હાલમાં ભારત સરકારના જમ્મુ અને કાશ્મીર માટેના સત્તાવાર પ્રવક્તા રોહિત કંસલનો સંપર્ક કરવા બીબીસીએ પ્રયાસ કર્યો હતો. અમે ફોન કર્યો હતો તથા લેખિત મેસેજ મોકલ્યા હતા કે કાશ્મીરના પત્રકારોની સ્થિતિ અંગે અમારે જાણવું છે. જોકે તેમના તરફથી અમને પ્રતિસાદ મળ્યો નહોતો. બીબીસીએ તેમને મોકલેલા પ્રશ્નોમાં એ જાણવાની પણ કોશિશ હતી કે સરકાર ક્યારથી પત્રકારો માટે ઇન્ટરનેટ પરનો પ્રતિબંધ દૂર કરવા માગે છે. વારંવાર વિનંતી પછીય આ અંગે પ્રતિસાદ મળી શક્યો નહોતો. કહાણી લખનાર બની ગયા કહાણી કાસીમ (નામ બદલ્યું છે) પાંચ વર્ષથી કુલગામમાં પત્રકાર તરીકે કામ કરતા હતા. ઑગસ્ટ 2019 પહેલાં જેમતેમ કરીને પોતાના કુટુંબનું ગુજરાત ચલાવતા હતા. આજે એટલી ખરાબ સ્થિતિ છે કે મોટર સાઇકલમાં પેટ્રોલ ભરાવવાના પણ પૈસા નથી. બીબીસી સાથે વાતચીત કરતા કહે છે, "સપ્ટેમ્બરમાં લૅન્ડલાઇન શરૂ થઈ ત્યારે મેં કેટલાક અહેવાલો મોકલવાની કોશિશ કરી હતી, પરંતુ આજના દોડભાગના જમાનામાં કોને ફોન પર સાંભળીને સ્ટોરી લખી લેવાનો સમય હોય?" "છેલ્લા છ મહિનામાં મારી એક પણ સ્ટોરી ફાઈલ થઈ શકી નથી, તેના કારણે મારી પાસે હવે પૈસા બચ્યા નથી. મારાં માતાપિતા અને પત્ની મને ટોણાં મારે છે અને કહે છે કે બીજું કામ શોધી લો. પણ બીજું શું કામ હું કરું?" "એક વાર રિપોર્ટર એટલે કાયમી રિપોર્ટર. પત્રકારત્વ સિવાય મને બીજું કશું આવડતું નથી." કાસીમના સાથી રફીક (નામ બદલ્યું છે) માને છે કે છ મહિનાથી ઇન્ટરનેટ બંધ થઈ ગયું છે તેના કારણે લોકો સાથેના સંબંધો પર પણ અસર પડી છે. તેઓ ઉદાસ ચહેરે કહે છે કે 'લાંબો સમય બધા વચ્ચે રહીને કામ કરવાનું બંધ થઈ ગયું તેના કારણે સમુદાયમાં સંપર્કો તૂટી ગયા છે તે મોટું નુકસાન થયું છે." "ઇન્ટરનેટ બંધ થવાની અમારું કામ અટકી પડ્યું અને આર્થિક મુશ્કેલીમાં આવી ગયા, પણ છ મહિના સુધી કામ ના થવાથી અમારું નેટવર્ક તૂટી ગયું છે, તે લાંબા ગાળે અમને મોટું નુકસાન કરશે." ન્યૂયોર્કમાં શું થઈ રહ્યું છે તેની ખબર છે, પણ સોપોરે વિશે અજાણ અનંતનાગના માહિતી કેન્દ્રમાં પોતાના વારાની રાહ જોઈ રહેલા લોકો કુલગામથી 70 કિમી દૂર રાજધાની શ્રીનગરમાં હું કાશ્મીર ઇમેજિસના તંત્રી બશીર મંઝરને મળી. તેઓ કહે છે કે છ મહિનાથી તેઓ પોતાનું અખબાર 'માત્ર નામ ખાતર' પ્રગટ કરી રહ્યા છે. "લાઇસન્સ ચાલુ રાખવા માટે અમુક દિવસો અખબાર પ્રસિદ્ધ કરવું પડે, તેથી કરી રહ્યો છું. તે સિવાય મારા હાથ ઇન્ટરનેટના પ્રતિબંધને કારણે બંધાયેલા છે. મારા રિપોર્ટરો અહેવાલો મોકલી શકતા નથી." "મારા કટારલેખકો મને લેખો મોકલી શકતા નથી. અમે અપડેટ કરી શકતા નથી અને લોકો અમારી વેબસાઇટ જોઈ શકતા નથી એટલે મારી ઑનલાઇન રેવન્યૂ પર પણ અસર થઈ છે." "ટીવી ન્યૂઝને કારણે ન્યૂયોર્કમાં શું થાય તેની મને જાણ છે, પણ મારા ઘરઆંગણે સોપોરેમાં શું થાય છે તેનાથી અજાણ રહું છું." ઇન્ટરનેટની વિનંતીઓ નિષ્ફળ રહી કાશ્મીર ઇમેજિસના સ્થાપક અને સંપાદક બશીર મંઝર મંઝરને લાગે છે કે ઇન્ટરનેટ પરના પ્રતિબંધના કારણે ખીણમાં લોકતંત્રના પાયા હચમચી જશે. બધી જ માહિતી માત્ર શ્રીનગર પૂરતી કેન્દ્રીત થઈ જવાના કારણે લોકો એ નહીં જાણે શકે કે ગ્રામીણ કાશ્મીરમાં શું થઈ રહ્યું છે. તેના કારણે આખરે લોકશાહીના પાયા પર અસર થશે. આંખમાં નિરાશા સાથે તેઓ શ્રીનગરના મીડિયા સેન્ટરમાં કાશ્મીરી પત્રકારો સામે કેવા પડકારો હોય છે તેની વાત કરે છે. અત્યારે શ્રીનગર ખાતનું આ મીડિયા સેન્ટર એક જ કેન્દ્ર છે, જ્યાં કાશ્મીરના પત્રકારો માટે ઇન્ટરનેટની સુવિધા ઉપલબ્ધ છે. મંઝરને લાગે છે કે શ્રીનગર મીડિયા સેન્ટરમાં માહિતી મેળવવા જવું અને અહેવાલ મોકલવા તે કાશ્મીરી પત્રકારો માટે રોજરોજ અપમાન સહન કરવા જેવું છે. તેઓ કહે છે, "શ્રીનગર મીડિયા સેન્ટર એક જાતનો પડકાર છે. સેન્ટરમાં બે ડઝનથી ઓછાં કમ્પ્યૂટર છે અને તેના પર સમગ્ર કાશ્મીર ખીણના સેંકડો પત્રકારોએ આધાર રાખવો પડે છે." "અમે સરકારને વારંવાર રજૂઆતો કરી છે. તેમણે રજિસ્ટર્ડ ન્યૂઝપેપરની કચેરીઓને તો કમસે કમ બ્રૉડબૅન્ડ સર્વિસ આપવી જોઈએ. અમે ક્યાંય ભાગી જવાના નથી." "તેઓ અમારા બ્રૉડબૅન્ડ કનેક્શન પર નજર રાખી શકે છે. નજર રાખો પણ ઇન્ટરનેટ તો આપો! પણ અમારી બધી માગણીઓ બહેરા કાને અથડાઈ છે." મેં પોતે પણ જોયું કે પત્રકારોએ શ્રીનગર મીડિયા સેન્ટરમાં વાઇ-ફાઇ પાસવર્ડ માટે કે હૉટસ્પોટ માટે વિનવણીઓ કરવી પડતી હતી. અહીંના સ્થાનિક પત્રકારોની આંખમાં છ મહિનાથી મુકાયેલા ઇન્ટરનેટ પરના પ્રતિબંધોને કારણે આવેલી નિરાશા જોઈ શકાય છે. સૌથી વધુ તો ઇન્ટરનેટ પ્રતિબંધના કારણે આ તંગદિલીગ્રસ્ત વિસ્તારમાં પત્રકારત્વ માટેની ધગશ પર અસર થઈ છે. એવું લાગે છે કે બરફવર્ષાના કારણે માત્ર શહેરના રસ્તા જામ નથી થઈ ગયા, પત્રકારોના કીબોર્ડની ચાંપો પણ જામ થઈ ગઈ છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ઇથિયોપિયાના લોકોનું આયુષ્ય 1990ના વર્ષની સરખામણીએ 19 વર્ષ લંબાયું છે, જ્યારે સૌથી લાંબો જીવનકાળ ધરાવતા દેશોમાંના લોકો સૌથી ઓછો જીવનકાળ ધરાવતા દેશોના લોકોની સરખામણીએ 34 વર્ષ વધુ જીવે છે. આ તારણ બીબીસીના લાઇફ એક્સપેક્ટન્સી કેલક્યુલેટરનું છે, જેમાં ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ હેલ્થ મેટ્રિક્સ ઍન્ડ ઇવેલ્યુએશન(આઈએચએમઈ)ના ગ્લોબલ બર્ડન ઑફ ડિસીઝ પ્રોજેક્ટની માહિતીનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો છે. તેનાં મુખ્ય તારણો અમે નીચે આપેલા ચાર્ટ્સમાં જણાવ્યા છે. 1. આપણું આયુષ્ય વધ્યું 1990 પછી વૈશ્વિક જીવનકાળમાં સાતથી વધુ વર્ષનો વધારો થયો છે, જે દર સાડા ત્રણ વર્ષે એક વર્ષનો વધારો સૂચવે છે. દુનિયાભરના લોકો હવે વધારે વર્ષ જીવી રહ્યા છે, જે ઊંચી આવક ધરાવતા દેશોમાં હૃદયરોગને કારણે થતા મૃત્યુના દરમાં ઘટાડા તથા નીચી આવક ધરાવતા દેશોમાં બાળમૃત્યુદરમાં થયેલા ઘટાડાને આભારી છે. આરોગ્ય સંભાળ તથા સ્વચ્છતાની બહેતર વ્યવસ્થા અને રોગોની સારવાર માટેની તબીબી શોધોએ પણ લોકોનો જીવનકાળ લંબાવવામાં યોગદાન આપ્યું છે. 2. પશ્ચિમી યુરોપ છે ટોચ પર લોકોનો જીવનકાળ લાંબો હોય એવા ટોચના 20 દેશો પૈકીના 14 યુરોપના છે, પણ સરેરાશની દૃષ્ટિએ પૂર્વ એશિયા ટોચ પર છે. જાપાન અને સિંગાપુરમાં આજે જન્મેલું બાળક 84 વર્ષ જીવશે તેવી આશા છે. 81 વર્ષના જીવનકાળ સાથે ઇંગ્લૅન્ડ ટોચના 20 દેશોમાં પ્રવેશવાની તૈયારીમાં છે, જ્યારે 80 વર્ષના જીવનકાળ સાથે નોર્ધન આય ર્લૅન્ડ અને વેલ્સ અનુક્રમે 32 તથા 34મા ક્રમે છે. સરેરાશ 79 વર્ષનો જીવનકાળ ધરાવતા 198 દેશોમાં સ્કૉટલૅન્ડ 42મા ક્રમે છે. 3. આફ્રિકન દેશો છેક નીચે નીચલા ક્રમ પરના 20 દેશોમાં માત્ર બે દેશને બાદ કરતાં બાકીના બધા આફ્રિકાના છે. લેસોથો અને સેન્ટ્રલ આફ્રિકન રિપબ્લિક આંતરવિગ્રહમાં ખેદાનમેદાન થઈ ગયાં છે. આ બન્ને દેશોમાં 2016માં જન્મેલાં બાળકનો જીવનકાળ 50 વર્ષનો હોવાની આશા છે, જે જાપાનમાં 2016માં જન્મેલા બાળકના જીવનકાળ કરતાં 34 વર્ષ ઓછો છે. દાયકાઓ સુધી ચાલેલા યુદ્ધ, દુકાળ અને અરાજકતાને કારણે અફઘાનિસ્તાન નીચલા ક્રમના દેશોમાં સ્થાન મેળવનારો એશિયાનો એકમાત્ર દેશ છે, તેમાં જીવનકાળ 58 વર્ષનો છે. 4. પુરુષો કરતાં મહિલાઓનું આયુષ્ય લાંબુ 198 દેશો પૈકીના 195માં પુરુષો કરતાં મહિલાઓ સરેરાશ છ વર્ષ વધુ જીવે છે. જોકે, કેટલાક દેશોમાં એ તફાવત 11 વર્ષ જેટલો મોટો છે. નીચે આપેલો ચાર્ટ દર્શાવે છે તેમ, સૌથી મોટો તફાવત ઇસ્ટર્ન યુરોપ અને રશિયામાં જોવા મળે છે. ત્યાં દારૂ પીવાની આદત અને નોકરીની કંગાળ પરિસ્થિતિને કારણે પુરુષોનો જીવનકાળ ટૂંકો છે. મહિલાઓની સરખામણીએ પુરુષોનો જીવનકાળ લાંબો હોય એવા ત્રણ દેશોમાં રિપબ્લિક ઑફ કોંગો, કુવૈત અને વાયવ્ય આફ્રિકાના દેશ મૌરીટેનિયાનો સમાવેશ થાય છે. 5. ઇથિયોપિયાઃ જીવનકાળ19 વર્ષ વધ્યો 96 ટકા દેશોમાં 1990 પછી લોકોનાં આયુષ્યમાં વધારો થયો છે. 1990 પહેલાં 11 દેશોમાં જન્મેલા લોકો પૂરા પચાસ વર્ષ જીવતા ન હતા, પણ 2016 સુધીમાં એ તમામ દેશોમાં લોકો વયનો એ આંકડો પાર કરતા થયાનું નોંધાયું છે. ઇથિયોપિયા 1990ના દુકાળમાંથી હજુ પણ બેઠું થઈ રહ્યું છે. ત્યાં લોકોનો જીવનકાળ માત્ર 47 વર્ષનો હતો. ઇથિયોપિયામાં 2016માં જન્મેલું બાળક 19 વર્ષ વધારે જીવે તેવી આશા છે અને તે આંશિક રીતે શ્વસનતંત્ર સંબંધી ચેપ અને અતિસાર સંબંધી રોગોમાં થયેલા નોંધપાત્ર ઘટાડાને આભારી છે. 6. આઠ રાષ્ટ્રોમાં ઘટ્યું આયુષ્ય અનેક રાષ્ટ્રોમાં આયુષ્ય વધ્યું છે, ત્યારે 1990 પછીથી આઠ રાષ્ટ્રોમાં જીવનકાળ ઘટ્યો છે. તેમાંથી ચાર રાષ્ટ્રો ઉપ-સહારા આફ્રિકાના છે. લેસોથોમાં સરેરાશ આયુષ્યમાં નોંધપાત્ર ઘટાડો થયો છે. સંયુક્ત રાષ્ટ્રોના અંદાજ પ્રમાણે, લેસોથોમાં આયુષ્ય ઘટવાનું સૌથી મોટું કારણ એઇડ્સ છે. અહીં સરેરાશ ચારમાંથી એક વ્યક્તિને એઇડ્સ છે - વિશ્વભરમાં એઇડ્સદરની બાબતમાં લેસોથો બીજા ક્રમે છે. 2016 દરમિયાન દક્ષિણ આફ્રિકામાં જન્મેલાં નવજાત શિશુઓ 1990માં જન્મેલા બાળકો કરતાં બે વર્ષ વધુ આયુષ્ય ભોગવશે. એ અરસા દરમિયાન દક્ષિણ આફ્રિકામાં મોટાપાયે એઇડ્સ ફેલાયેલો હતો. 7. પાડોશી દેશો વચ્ચેનો ફરક કેટલાક પાડોશી દેશોમાં જીવનકાળમાં આશ્ચર્યજનક તફાવત જોવા મળ્યો હતો અને એ પ્રમાણ લગભગ 20 વર્ષનું હતું. દાખલા તરીકે, ચીન અને અફઘાનિસ્તાનના લોકો વચ્ચે જીવનકાળમાં 18થી વધુ વર્ષનો તફાવત નોંધાયો હતો. દાયકાઓ સુધી આતંકવાદ તથા આંતરવિગ્રહનો ભોગ બનેલા માલીમાં લોકોનો જીવનકાળ 62 વર્ષનો છે, પણ તેના પાડોશી અલ્જીરિયામાં એ પ્રમાણ 77 વર્ષનું છે. 8. યુદ્ધની વિનાશક અસર ત્રીજા વિશ્વના ટોચના દેશોમાં જીવનકાળની બાબતમાં 2010માં સીરિયા 65મા ક્રમે હતું. જોકે, સતત ચાલતા યુદ્ધને કારણે 2016માં એ 142મા ક્રમે પહોંચી ગયું હતું. દરમ્યાન, રવાન્ડામાં 1994માં નરસંહાર તેની ચરમસીમાએ હતો, ત્યારે ત્યાં બાળકોનો જીવનકાળ માત્ર 11 વર્ષનો હતો. 9. દુકાળ અને કુદરતી આફતોની અસર 1994 અને 1998 દરમ્યાન ઉત્તર કોરિયા વિનાશક દુકાળનો ભોગ બન્યું હતું. તેના પરિણામે લોકોના જીવનકાળમાં વર્ષોનો ઘટાડો થયો હતો. 2010માં હૈટીમાં થયેલા ધરતીકંપમાં અંદાજે બે લાખથી વધુ લોકો મૃત્યુ પામ્યા હતા. જોકે, એ પછીના વર્ષમાં ત્યાં જીવનકાળમાં સુધારો નોંધાયો હતો. તમારી વય, જાતિ અને દેશના જીવનકાળનું પ્રમાણ જોવા માટે અમારા Life Expectancy Calculator પર ક્લિક કરો. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ભારતના વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી અને નેપાળના વડા પ્રધાન કે. પી. શર્મા ઓલી સચિવાલયની બેઠકમાં પાર્ટીએ આ નિર્ણય લીધો છે, જેના પ્રસ્તાવને સંસદીય રાજ્ય મંત્રાલય અને સુશાસન સમિતિ સંસદને મોકલશે. નિર્ણય અંગે જાણકારી આપતાં પાર્ટીના પ્રવક્તા નારાયણ કાજી શ્રેષ્ઠે કહ્યું કે સચિવાલયની બેઠક પ્રમાણે નેપાળી પુરુષો સાથે લગ્ન કરનારી વિદેશી મહિલાને સાત વર્ષ બાદ પોતાની જૂની નાગરિકતા ત્યાગવાનું પ્રમાણ કે તેની સાથેનું પ્રમાણ બતાવીને નેપાળી નાગરિકતા અપાશે. તેમનું કહેવું છે કે આ કાયદો ભારત સહિત બધી વિદેશી મહિલાઓને લાગુ પડશે. નિર્ણયનો થઈ રહ્યો છે વિરોધ નેપાલી કૉમ્યુનિસ્ટ પાર્ટીની સચિવાલયની બેઠક નેપાળની સત્તારૂઢ પાર્ટીના આ નિર્ણયનો મુખ્ય વિપક્ષી દળ નેપાળી કૉંગ્રેસે વિરોધ કર્યો છે. વિદેશી મહિલાઓને નાગરિકતા આપવાના નિર્ણય મામલે છેલ્લાં બે વર્ષથી ઘણી પાર્ટીઓમાં મતભેદ છે. રાષ્ટ્રીય ઍસેમ્બલીમાં નેપાળી કૉંગ્રેસના સાંસદ રાધેશ્યામ અધિકારીએ કહ્યું કે નાગરિકતા આપવાની પહેલાંની રીતો જોવા જઈએ તો વિવાહિત મહિલાને ગમે ત્યારે નાગરિકતા મળી શકે છે, પરંતુ કૉમ્યુનિસ્ટ પાર્ટી (માઓવાદી)નો આ નિર્ણય બંધારણને અનુરૂપ નથી. નેપાળના બંધારણના અનુચ્છેદ 11 (6)ની જોગવાઈ અનુસાર, નેપાળી પુરુષ સાથે લગ્ન કરનારાં વિદેશી મહિલા કાયદા પ્રમાણે નેપાળની નાગરિકતા મેળવી શકે છે. નાગરિકતાના કાયદા અનુસાર, વિદેશી મહિલાએ નાગરિકતા લેતી વખતે વિવાહિત સંબંધ અને જૂની નાગરિકતા ત્યાગનું પ્રમાણ આપવાનું હોય છે. અધિનિયમમાં સંશોધન બિલ અંગે નેપાળી કૉંગ્રેસ અને તરાઈ-કેન્દ્રીય દળોએ કહ્યું કે બંધારણ અનુસાર પાછલી જોગવાઈને ચાલુ રાખવી જોઈએ. સત્તાધારી દળ પાસે વિધાનમંડળ-સંસદનાં બંને સદનમાં બહુમતી છે, બિલ સીપીએન (માઆવાદી)ના નિર્ણય અનુસાર પાસ કરાઈ શકાય છે. વિરોધ કેમ થઈ રહ્યો છે? આ સંશોધનનો વિરોધ કરી રહેલી તરાઈ-કેન્દ્રીય જનતા સમાજવાદી પાર્ટીના નેતા લક્ષ્મણ કર્ણે પણ સીપીએન (માઓવાદી)ના નિર્ણયનો વિરોધ કર્યો છે. તેઓએ કહ્યું, "નેપાળ અને ભારત ધાર્મિક અને સાંસ્કૃતિક સંબંધ ધરાવે છે, આથી આ રીતની વ્યવસ્થાએ લોકોની ભાવનાઓ પર હુમલો કર્યો છે. અમારી માગ વર્તમાન વ્યવસ્થાને જાળવી રાખવાની છે." નેપાળની આ જોગવાઈ પર સોશિયલ મીડિયામાં પણ અસંતોષના સૂર સાંભળવા મળી રહ્યા છે. નેપાળ અને ભારતનાં સીમાવર્તી ક્ષેત્રોમાં આંતર-દેશીય લગ્નો થવાં સામાન્ય વાત છે. ભારતીય દીકરીઓનાં નેપાળમાં લગ્ન કરાય છે, જ્યારે નેપાળી દીકરીઓ ભારતની વહુ બને છે. ભારતને ધ્યાનમાં રાખીને પગલું ભરાયું? પ્રતીકાત્મક તસવીર નેપાળના ગૃહમંત્રી રામ બહાદુર થાપાનું કહેવું છે કે નાગરિકતા નિયમમાં ફેરફારનો આ પ્રસ્તાવ ભારતને ધ્યાનમાં રાખીને કરાઈ રહ્યો છે. હાલમાં જ ભારતના રક્ષામંત્રી રાજનાથ સિંહે કહ્યું હતું કે નેપાળનો ભારત સાથે રોટી-બેટીનો સંબંધ છે, જેને દુનિયાની કોઈ તાકાત તોડી ન શકે. હવે નેપાળના આ પગલા બાદ લાગી રહ્યું છે કે રોટી-બેટીનો આ સંબંધ કમજોર થઈ રહ્યો છે. તો ભારતમાં પણ વિદેશી મહિલાઓને લગ્નનાં સાત વર્ષ પછી નાગરિકતા મળવાની જોગવાઈ છે, પરંતુ આ નેપાળની મહિલાઓને લાગુ પડતી નથી. નેપાળ સાથે ચાલી રહ્યો છે વિવાદ ભારત અને નેપાળ વચ્ચે આ સમયે કૂટનીતિક સ્તરે વિવાદ ચાલી રહ્યો છે. નેપાળે પોતાના નકશામાં સંશોધનને કાયદાકીય માન્યતા આપી દીધી છે, આ નકશામાં લિપુલેખ સહિત ત્રણ વિવાદિત ક્ષેત્રોને નેપાળનો ભાગ દર્શાવાયાં છે. તો ભારતનું કહેવું છે કે નેપાળ સાથેનો વિવાદ વાતચીતના માધ્યમથી ઉકેલાઈ રહ્યો છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આમ તો ચૂંટણી પ્રચારમાં અનેક મુદ્દાઓ ગાજતા હોય છે, પણ તેમાં ભાગ્યે જ લાખો લોકોને સ્પર્શતા મુદ્દાનો ઉલ્લેખ થતો હોય છે. પ્રજાના આવા જ કેટલાક મુદ્દાઓ જાણવા અને તેનો અહેવાલ તૈયાર કરવા માટે બીબીસીનાં ગીતા પાંડે દેશભરમાં પ્રવાસ કરી રહ્યાં છે. ઉત્તર-પૂર્વ ભારતના રાજ્ય મણિપુરમાં નાનકડું ગામ આવ્યું છે લેઇસંગ. ગયા વર્ષે આ ગામ 'ભારતનું છેલ્લું ગામ કે જ્યાં વીજળી પહોંચી' એવા મથાળાં સાથે વિશ્વભરના સમાચારોમાં ચમક્યું હતું. અહીં એ વાત પણ નોંધવી રહી કે રાજકીય પક્ષોના ચૂંટણી ઢંઢેરાઓમાં રસ્તાઓનું નિર્માણ કે પાણી સાથે વીજળી આપવાનાં વચનો અપાતાં જ રહે છે. ઉપર જે ગામનો ઉલ્લેખ કરાયો, તેની ફરીથી વાત કરીએ તો એપ્રિલ 2018માં વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ ટ્વીટ કરીને કહ્યું હતું કે "લેઇસંગને વીજળી આપી દેવાઈ છે અને સશક્ત બનાવાયું છે (Leisang had been powered and empowered)." તે વખતે એવું લાગ્યું હતું કે ત્રણમાંથી સરકારે કમ સે કમ એક સમસ્યાનો ઉકેલ લાવવા કોશિશ તો કરી જ છે. પરંતુ ગયા અઠવાડિયે મેં આ ગામની મુલાકાત લીધી ત્યારે મને ખ્યાલ આવ્યો કે અહીં ભાગ્યે જ લાઈટ ચાલુ હોય છે અને ગામના લોકો "powered" કે "empowered" જેવું કંઈ થઈ શક્યા નથી. પહાડી આદિવાસી કુકીઓના આ નાનકડા ગામમાં ફક્ત 13 પરિવારો અને 70 જેટલા સભ્યો જ રહે છે. મણિપુરની રાજધાની ઇમ્ફાલથી તે ફક્ત 80 કિમી દૂર આવેલું છે. આમ છતાં ત્યાં પહોંચવું સહેલું નથી. ગામની સૌથી નજીકનો હાઈવે 35 કિલોમિટર દૂર કાંગપોક્પી ગામ પાસે મળે છે. 35 કિમીનો આ રસ્તો ખરાબ છે અને ઠેરઠેર ખાડા પડી ગયા છે. છેલ્લા ત્રણ કિલોમિટરનો રસ્તો પર્વત પર તીવ્ર ચઢાણ ધરાવતો કાચો રસ્તો છે. આ રસ્તા પર માત્ર બાઇક જ જઈ શકે અથવા ચાલીને ઉપર જવું પડે. વરસાદ પડે ત્યારે આ ગામ સાવ વિખૂટું પડી જાય, કેમ કે વચ્ચે પાણી ભરાઈ જાય છે કે રસ્તો બહુ લપસણો થઈ જાય. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? આસપાસનાં ગામોને 2017માં વીજળી મળી લેઇસંગ 13 પરિવારોનું ઘર છે ગામમાં શાળા કે દવાખાનું નથી. ગામના લોકોને મતદાર ઓળખપત્ર મળી ગયાં છે અને અહીંના જૂજ લોકો રાજકારણમાં રસ લે છે. ગામના સરપંચ ટોંગસાટ હાઓકિપ કહે છે કે તેમની આસપાસનાં તમામ ગામોને 2017માં વીજળી મળી ગઈ હતી. તેઓએ તપાસ કરી ત્યારે ખબર પડી હતી કે તેમના ગામને એ આયોજનમાં લેવામાં આવ્યું જ નહોતું. ટોંગસાટ હાઓકિપ કહે છે, "કોઈએ અમને કારણ આપ્યું નહોતું, તેથી અમે કાંગપોક્પીના ટોચના વીજ અધિકારીને અરજી કરી. તેમણે કહ્યું કે ધીરજ રાખો, આવતા વર્ષના આયોજનમાં તમારા ગામનું નામ સૌથી પહેલું મુકાયું છે." ગયા વર્ષે એપ્રિલની શરૂઆતમાં ગામમાં અચાનક જ સરકારી માણસોની અવરજવર વધી ગઈ. પહેલાં કેટલાક અધિકારીઓ તપાસ માટે આવ્યા અને બે અઠવાડિયા પછી થાંભલા, વાયર અને બીજાં સાધનો તથા ટ્રાન્સફૉર્મર આવી પહોંચ્યાં. આખરે ગામના લોકોને જણાવાયું કે 27 એપ્રિલે સાંજે પાંચથી છ વાગ્યાની વચ્ચે "તમને ગ્રીડ સાથે જોડી દેવામાં આવશે." જ્યારે મહિલાઓ વૉશિંગ મશીન-રાઇસ કૂકર ખરીદવાનું વિચારવા લાગી આ પ્રસંગના સાક્ષી બનવા માટે સરપંચના ઘરે એકઠા થયેલા 20-30 લોકોમાં લેમ્નેથાન લોત્જેમ પણ હતા. ઓસરીમાં બલ્બ લગાવાયો હતો. તેની સ્વીચ પાડી દેવાઈ હતી અને સૌ તેની નીચે બેસીને, તેની સામે તાકીતાકીને ચાનો સ્વાદ લઈ રહ્યા હતા. લોત્જેમનાં પત્ની બલ્બની બરાબર નીચે બેઠાં હતાં અને અચાનક જે ઝબૂકી ઊઠ્યો. તેઓ થોડા સંકોચ સાથે હસતાંહસતાં કહે છે, "અમે બધાએ તાળીઓ પાડી અને ખુશીથી ઊછળી પડ્યાં. હું બોલી રહી હતી, લાઇટ અહુંતાઈ, લાઇટ અહુંતાઇ (પ્રકાશ થયો, પ્રકાશ થયો). બધા લોકો ખુશ હતા. કેટલાક નાચવા પણ લાગ્યા હતા." તે રાત્રે ગામમાં કોઈ સૂતું નહોતું. ગામમાં એક જ ઘરમાં ટીવી હતું, જેને આખી રાત ચાલુ રાખી લોકો જોતા રહ્યા. ગામના લોકોની ખુશીનો પાર નહોતો. હાઓકીપના કાકા નેખમ ડોંગલ કહે છે, "નવજીવન મળ્યું હોય એમ બધા બહુ ખુશ હતા." તે પછીના દિવસોમાં ઘણાં ઘરોમાં ટેલિવિઝન આવી ગયું. કેટલીક મહિલાઓ તો વૉશિંગ મશીન અને રાઇસ કૂકર ખરીદવાનું પણ વિચારવા લાગી હતી. 'લાઇટ આવવાનું કંઈ નક્કી હોતું નથી' જોકે, આ ખુશી બહુ લાંબી ટકી નહીં. ગામના લોકોના જીવનમાં પ્રકાશ રેલાયો એને તેને હવે વર્ષ થવા આવ્યું છે, પણ લોકોએ મને કહ્યું કે દિવસના પાંચથી છ કલાક માંડ વીજળી મળે છે. એટલું જ નહીં, કોઈ નાનકડો ફૉલ્ટ પણ આવી જાય તો તેને રિપૅર કરવામાં ઓછામાં ઓછા ત્રણેક દિવસ લાગી જાય છે. ગયા વર્ષે મેજર ફૉલ્ટ આવ્યો હતો અને લેઇસંગ ગામ ત્રણ મહિના માટે ફરી અંધકારમાં ડૂબી ગયું હતું. મણિપુરમાં રહેલા વીજ વિભાગના સિનિયર અધિકારી એચ. શાંતિકુમારસિંહ સ્વીકારે છે કે ગામમાં ત્રણ મહિના માટે વીજળી બંધ થઈ ગઈ હતી, કેમ કે તેઓ રિપૅરિંગ માટે ત્યાં પહોંચી શકે તેમ નહોતા. તેઓ કહે છે, "ગામ બહુ અંતરિયાળ છે અને ત્યાં પહોંચવું મુશ્કેલ છે. ચોમાસામાં જમીન ધસી પડી હોય ત્યારે તો સ્થિતિ બહુ કપરી બની જાય છે." જોકે, ગામમાં માત્ર છ કલાક જ વીજળી આવે છે તેવી વાતને તેઓ નકારી કાઢે છે. તેમના મતે ગામમાં પૂરતી વીજળી મળે છે. આમ છતાં હકીકત એ છે કે મેં ગામની મુલાકાત લીધી ત્યારે ત્યાં વીજળી નહોતી. એક કલાક પછી લાઇટ આવી હતી, પણ પંદર મિનિટમાં જ જતી રહી હતી. શ્રીમતી લોત્જેમ સવારના આઠથી સાંજના ચાર વાગ્યા સુધી ખેતરમાં કામ કરતાં હોય છે. તેઓ કહે છે કે સાંજે વીજળી આવી હોય તો તેઓ ઘરકામ જલદી પૂરું કરીને ટીવી જોવા બેસી જાય છે. "જોકે, લાઇટનું કંઈ ઠેકાણું હોતું નથી એટલે નક્કી કરીને બેસી શકાય નહીં." ડોંગલ કહે છે કે વરસાદ આવે કે ભારે પવન ફૂંકાય ત્યારે વીજળી અચૂક જતી રહે છે. ગામના લોકો મજાકમાં કહે છે, "હવે તો કૂતરું થાંભલા પર પેશાબ કરે તોય લાઇટ જતી રહે છે." વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ ઑગસ્ટ 2015માં વચન આપ્યું હતું કે 1,000 દિવસમાં ગામેગામ વીજળી પહોંચી જશે. તે યોજનાના ભાગરૂપે લેઇસંગ સુધી થાંભલા પહોંચાડાયા હતા. દિલ્હી સ્થિત 'કાઉન્સિલ ઑન ઍનર્જી, ઍન્વાયરમૅન્ટ ઍન્ડ વૉટર' (CEEW)ના અભિષેક જૈનના જણાવ્યા અનુસાર 2014ના ઉનાળામાં નરેન્દ્ર મોદી વડા પ્રધાન બન્યા ત્યારે ભારતના લગભગ 6,00,000 ગામડાંમાંથી 97.5% ગામોમાં પહેલાંથી જ વીજળી પહોંચી ચૂકી હતી. તેઓ કહે છે, ગામની શાળા, દવાખાનું, પંચાયત કચેરી તથા 10% ઘરોમાં વીજળી પહોંચે ત્યારે ગામનું વીજળીકરણ થયેલું ગણાય. આ વ્યાખ્યા પ્રમાણે ભારતમાં સંપૂર્ણપણે વીજળીકરણ થઈ ગયું છે એમ અધિકારીઓ દાવો કરે છે. જોકે, અભિષેક જૈન કહે છે કે કનેક્શન મળ્યું તેનો અર્થ એ નથી કે નિયમિત વીજળી મળશે. તેઓ કહે છે કે આ બાબત જ સૌથી મોટી સમસ્યા છે. તેઓ ઉમેરે છે, "સરકાર હવે એવો વાયદો કરી રહી છે કે માર્ચના અંત સુધીમાં દરેક નાગરિકને ચોવીસ કલાક વીજળી મળતી થઈ જશે. પણ એ સપનું પૂરું થવાને હજી બહુ વાર છે." દાખલા તરીકે, ભારતના સૌથી વધુ વસતિ ધરાવતા રાજ્ય ઉત્તર પ્રદેશના ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં 12 કલાકથી ઓછા સમય માટે જ વીજળી મળે છે. ઘણાં બધાં ગામોમાં બે દાયકાથી થાંભલા પહોંચી ગયા છે, પણ હજુ નિયમિત વીજળી મળી નથી. દક્ષિણ ભારતનાં કેટલાંક રાજ્યો અને પૂર્વમાં પશ્ચિમ બંગાળ અને ઓડિશામાં સ્થિતિ થોડી વધારે સારી છે. પરંતુ ભારતના હાર્દમાં આવેલા ઉત્તર પ્રદેશ અને બિહારમાં હજુ પણ સ્થિતિ અંધકારભરી છે. પોતાનાં ચાર વર્ષના કાર્યકાળમાં જે ગામોમાં વીજળી પહોંચાડવામાં આવી તે ગામના લોકો સાથે ગયા વર્ષના જુલાઈમાં નરેન્દ્ર મોદીએ વીડિયો લિન્ક દ્વારા વાતચીત કરી હતી. તે વખતે લેઇસંગ ગામ વતી ડોંગલે તેમને કહ્યું હતું કે "અમને સપનામાં પણ નહોતું કે જીવતેજીવત અમને વીજળી મળશે." "વડા પ્રધાને કહ્યું હતું કે કંઈ તકલીફ થાય તો મને જાણ કરજો. જોકે હું મારી સમસ્યા બોલું તે પહેલાં અમારી લાઈન કાપી નાખવામાં આવી અને તેઓ બીજા લોકો સાથે વાતો કરવા લાગ્યા." થોડા અફસોસ સાથે તેમણે મને જણાવ્યું, "અમારી સમસ્યા તેમને કહેવાની તક અમને મળી હોત તો મને ખાતરી છે કે તેનો ઉકેલ આવ્યો હોત." મેં તેમને પૂછ્યું કે સમસ્યા જણાવવાની તક મળી હોત તો તમે વડા પ્રધાનને શું જણાવ્યું હોત? 'અમે ભારતના ભૂલી જવાયેલા લોકો' સમસ્યાઓની તેમની યાદી લાંબી છે : "પ્રાથમિક શાળા અમારા ગામથી દોઢ કિલોમિટર દૂર આવેલી છે. ત્યાં સુધી જવા વાહન નથી એટલે બાળકોએ ચાલીને જવું પડે છે. ગામમાં સ્ટ્રીટલાઇટ નથી. મારા ભત્રીજા (ગામના સરપંચ)ની પત્ની સુવાવડમાં મરી ગઈ, કેમ કે તેને સમયસર દવાખાને લઈ જવાઈ નહોતી. તેને દુખાવો ઊપડ્યો ત્યારે ચાર જણે ઝોળીમાં તેને સુવડાવી નજીકના દવાખાને પહોંચાડી હતી. પણ તેમાં એટલું મોડું થઈ ગયું હતું. સારો રસ્તો હોત તો સમયસર દવાખાને પહોંચાડીને તેનો જીવ બચાવી શકાયો હોત." ગામના મંત્રી કોમલુમ ખોંગસાઇ ઉમેરે છે, "અમે ભારતના ભૂલી જવાયેલા લોકો છીએ. પહેલીવાર વીજળીરૂપે સરકાર પાસેથી કશુંક ગામને મળ્યું છે." વીજળી વિના દાયકા કાઢી નાખ્યા અને તે પછી વીજળી આવી. ત્યારે ગામના લોકોને લાગ્યું કે તેની પાછળ હવે વિકાસ પણ આવશે. ડોંગલ કહે છે કે તેમના ગામને ભારતમાં સૌથી છેલ્લે વીજળી મળી એટલે "તેનો અર્થ એ કે લેઇંસગ ખાસ છે. અને તેથી તેને એવી રીતે જ રાખવું જોઈએ." તેઓ સવાલ કરે છે કે નજીકમાં સલામતી દળોની છાવણી આવેલી છે ત્યાં ચોવીસ કલાક વીજળી છે, તો "અમને કેમ તે લાઇન સાથે જોડવામાં નથી આવતા?" જોકે, ચોવીસ કલાક વીજળી મેળવવાનું લેઇસંગ ગામના લોકોનું સપનું નજીકના ભવિષ્યમાં પૂરું થાય તેમ લાગતું નથી. મણિપુરથી પરત ફર્યાં પછી બે દિવસ બાદ દિલ્હીમાં મારા ઘરે હું આ લેખ લખી રહી હતી ત્યારે જ વીજળી જતી રહી. 11 વાગ્યા હતા અને લાઇટ ક્યારે આવશે તે જાણવા માટે મેં BSESમાં ફોન કર્યો હતો. મને જણાવાયું કે મેન્ટનન્સના કામ માટે વીજળી બંધ કરવામાં આવી છે. બપોરે ત્રણેક વાગ્યા સુધીમાં ચાલુ થઈ જશે. આ રીતે અગાઉથી જાણ કર્યા વિના ચાર કલાક વીજળી બંધ કરી દેવાઈ હતી. આ દિલ્હીની સ્થિતિ છે અને વારંવાર સર્જાતી સ્થિતિ છે. ભારતના બાકીના ભાગોમાં પણ વીજળીના આવા જ હાલ હોય છે, ત્યારે લેઇસંગેના લોકોએ પણ તેનાથી ટેવાઈ જવાનું છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ઉત્તર કોરિયામાં પુંગેરી પરીક્ષણ સ્થળ સાર્વજનિક રૂપે બંધ કરવામાં આવશે એક પ્રવક્તાએ કહ્યું છે કે પુંગેરી સ્થળ સાર્વજનિક રૂપે બંધ કરવામાં આવશે અને દક્ષિણ કોરિયા- અમેરિકાના વિદેશી વિશેષજ્ઞોને આ દૃશ્ય જોવા આમંત્રિત કરવામાં આવશે. શુક્રવાર (27 એપ્રિલ 2018)ના રોજ ઉત્તર કોરિયાના નેતા કિમ જોંગ-ઉન અને દક્ષિણ કોરિયાના રાષ્ટ્રપતિ મૂન જે-ઇન કોરિયાઈ પ્રાયદ્વીપને પરમાણુ હથિયારમુક્ત બનાવવા પર રાજી થયા હતા. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? બન્ને રાષ્ટ્રોના વડાઓ વચ્ચે આ બેઠક ઉત્તર કોરિયા તરફથી યુદ્ધ જેવી સ્થિતિઓ ઊભી કર્યા બાદ થઈ હતી. શનિવાર (28 એપ્રિલે) અમેરિકી રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે કહ્યું હતું કે તેઓ ઉત્તર કોરિયાના નેતૃત્વમાં આગામી ત્રણ કે ચાર અઠવાડિયાની અંદર કોરિયાઈ પ્રાયદ્વીપને પરમાણુ મુક્ત કરવા અંગે વાત કરશે. દક્ષિણ કોરિયાએ શું કહ્યું? રાષ્ટ્રપતિના પ્રવક્તા યૂન યોંગ-ચાને કહ્યું કે કિમ કહી ચૂક્યા છે કે તેઓ મે મહિનામાં પરમાણુ પરીક્ષણ સ્થળને બંધ કરી દેશે. યૂને આગળ કહ્યું કે ઉત્તર કોરિયાના નેતાએ એમ પણ કહ્યું છે કે "તેઓ ઉત્તર કોરિયા અને અમેરિકાના વિશેષજ્ઞોને એ જોવા માટે આમંત્રિત કરશે જેથી આ પ્રક્રિયા વિશે આંતરરાષ્ટ્રીય સમુદાયને પારદર્શિતા સાથે ખબર પડી શકે." રાષ્ટ્રપતિ કાર્યાલયે એમ પણ જણાવ્યું છે કે ઉત્તર કોરિયા પોતાના ટાઇમ ઝોનને બદલશે જેથી દક્ષિણ કોરિયા અને તેનો સમય એક થઈ શકે. અત્યારે બન્નેના સમયમાં અડધી કલાકનો અંતર છે. આ મુદ્દે ઉત્તર કોરિયાએ હજુ કોઈ ટિપ્પણી કરી નથી. ક્યાં છે પરીક્ષણ સ્થળ? ઉત્તર કોરિયાનું આ પરમાણુ પરીક્ષણ સ્થળ પહાડી વિસ્તારમાં છે અને માનવામાં આવે છે કે આ ઉત્તર કોરિયાનું મુખ્ય પરમાણુ કેન્દ્ર છે. પુંગેરી સ્થળની નજીક મંટાપ પહાડની નીચે સુરંગ ખોદીને પરમાણુ પરીક્ષણ થઈ ચૂક્યું છે. જ્યારે ઉત્તર કોરિયાના વડા વર્ષ 1953 બાદ પહેલી વખત દક્ષિણ કોરિયા પહોંચ્યા... 2006 બાદ ત્યાં છ વખત પરમાણુ પરીક્ષણ થઈ ચૂક્યાં છે. સપ્ટેમ્બર 2017માં છેલ્લા પરીક્ષણ બાદ ભૂકંપ જેવા ઝટકા અનુભવાયા હતા જ્યારબાદ ભૂકંપ નિષ્ણાતોનું માનવું છે કે પહાડની અંદરનો વિસ્તાર ધસી પડ્યો છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ઇંગ્લૅન્ડ પાંચમી વાર વર્લ્ડ કપનું આયોજન કરી રહ્યું છે જેમાંથી ચાર વખત તેણે ટૂર્નામેન્ટની પોતાની પ્રથમ મૅચમાં વિજય હાંસલ કર્યો હતો. બેન સ્ટોક્સના 89 રન અને અન્ય ત્રણ બૅટ્સમૅનની અડધી સદીની સહાયથી ઇંગ્લૅન્ડે આ મૅચમાં સફળતા હાંસલ કરી હતી. પ્રથમ બેટિંગ કરતાં ઇંગ્લૅન્ડે તેની 50 ઓવરમાં આઠ વિકેટે 311 રનનો સ્કોર નોંધાવ્યો હતો જેના જવાબમાં સાઉથ આફ્રિકાની લડત સાવ ફિક્કી જણાતી હતી. અંતે સાઉથ આફ્રિકા 39.5 ઓવરમાં 104 રન કરી શક્યું હતું. મૅચ જીતવા માટે 312 રનના લક્ષ્યાંક સામે રમતા સાઉથ આફ્રિકાને ઇનિંગ્સના પ્રારંભે જ ફટકો પડ્યો હતો જ્યારે ટીમનો સૌથી અનુભવી અને આધારભૂત બૅટ્સમૅન હશીમ અમલા ઇજાગ્રસ્ત થયા હતા. તેમની મુશ્કેલીમાં વધારો કરતા હોય તેમ એડ્રિયન માર્કરામ 11 અને કેપ્ટન ફાફ ડુ પ્લેસિસ માત્ર પાંચ રન નોંધાવીને પેવેલિયનમાં પરત આવી ગયા હતા. આ તબક્કે જોફરા આર્ચર અને લિયમ પ્લન્કેટ વેધક બૉલિંગ કરી રહ્યા હતા. દસમી ઓવરમાં બે વિકેટે 44 રનના સ્કોર બાદ ક્વિટન ડી કોક અને પહેલીવાર વર્લ્ડ કપ રમી રહેલા રેસ્સી વાન ડેર ડુસાન વિકેટ પર આવ્યા હતા. બંનેએ થોડા સમય માટે ટીમનો રકાસ અટકાવ્યો હતો અને સ્કોર 129 સુધી પહોંચાડ્યો હતો. ડી કોકે તેની કારકિર્દીની 22મી અડધી સદી પૂરી કરી હતી. છેલ્લી સાત વન-ડેમાં તેમણે આ સાથે છઠ્ઠી વખત 50નો આંક વટાવ્યો હતો. ડી કોકનું આ ફોર્મ સાઉથ આફ્રિકા માટે આ વર્લ્ડ કપમાં મહત્ત્વની ભૂમિકા અદા કરી શકે છે. અંતે 74 બૉલમાં 68 રન ફટકારીને ડી કોક આઉટ થયા હતા. થોડી જ વારમાં ડ્યુમિની અને પ્રિટોરિયસ પણ આઉટ થઈ જતા સાઉથ આફ્રિકા મુશ્કેલીમાં મુકાઈ ગયું હતું. ડુસાન 50 રનના વ્યક્તિગત સ્કોરે આઉટ થયો હતો. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? પરાજયના એંધાણ ફેહલુક્વાયોએ બેટિંગમાં પરત આવેલા હશીમ અમલાને સહકાર આપ્યો હતો પરંતુ તેઓ લાંબી ઇનિંગ્સ રમી શક્યા ન હતા અને સાઉથ આફ્રિકા પરાજયની નજીક પહોંચી ગયું હતું. ઇજામાંથી પરત આવ્યા બાદ હશીમ અમલા પણ ટકી શક્યા ન હતા અને 13 રન નોંધાવીને આઉટ થઈ ગયા હતા. જોફરા આર્ચરે ઇંગ્લૅન્ડ માટે ત્રણ વિકેટ ઝડપી હતી તો પ્લન્કેટ અને બેન સ્ટોક્સે બે-બે વિકેટ ઝડપી હતી. ડુસાન 50 રનના વ્યક્તિગત સ્કોરે આઉટ થયા હતા. અગાઉ ઓલરાઉન્ડર બેન સ્ટોક્સે શાનદાર 89 રન ફટકારીને ઇંગ્લૅન્ડને 311 રનના સ્કોર સુધી પહોંચાડ્યું હતું. જોકે, યજમાન ટીમ આથી મોટો સ્કોર નોંધાવી શકે તેવા સંજોગો હતા પરંતુ સાઉથ આફ્રિકાએ પણ શાનદાર પુનરાગમન કરીને ઇંગ્લૅન્ડની ટીમને જંગી સ્કોર કરતા અટકાવી હતી. પોતાને માફક આવે તેવી પરિસ્થિતિમાં ઇંગ્લૅન્ડ ઓવલ ક્રિકેટ ગ્રાઉન્ડ પર રમી રહ્યું હતું. ટૉસ નહીં જીતવા છતા કૅપ્ટન ઓઇન મોર્ગનને અફસોસ થયો નહીં હોય કેમ કે, સાઉથ આફ્રિકાએ ટૉસ જીતીને તેમને પ્રથમ બેટિંગ કરવાનું આમંત્રણ આપ્યું હતું. વર્લ્ડ કપમાં નવા પ્રયોગ પ્રારંભમાં તો સાઉથ આફ્રિકન સુકાનીનો નિર્ણય યોગ્ય ઠર્યો હતો કેમ કે, સ્પિનર ઇમરાન તાહિરે ટીમને સફળતા અપાવીને ખતરનાક બેટ્સમૅન જોની બેરસ્ટોને આઉટ કર્યા હતા. આ સાથે વર્લ્ડ કપની પહેલી જ ઓવરમાં વિકેટ લેનારા તે પ્રથમ સ્પિનર અને બીજા બૉલર બન્યા હતા. અગાઉ 1992માં ઑસ્ટ્રેલિયાના ક્રેગ મેકડરમોટે આ સિદ્ધિ હાંસલ કરી હતી. ફાફ ડુ પ્લેસિસે પહેલી ઓવર જ સ્પિનરને આપીને આશ્ચર્ય સર્જ્યું હતું તો સાથે-સાથે એ સંકેત પણ મળી ગયા હતા કે આ વર્લ્ડ કપમાં નવા પ્રયોગો જોવા મળશે. આ તરફ ઇમરાન તાહિરે તેની ટીમને સફળતા તો અપાવી પરંતુ ત્યાર બાદ બીજી સફળતા માટે સાઉથ આફ્રિકાને ઘમી રાહ જોવી પડી હતી. બેરસ્ટોની વિકેટ પડ્યા બાદ ઇંગ્લૅન્ડે લડત આપી હતી. જેસન રોય અને જો રૂટે બીજી વિકેટ માટે સદીની ભાગીદારી નોંધાવીને ઇંગ્લૅન્ડની ગાડી પાટે ચડાવવાનો પ્રયાસ કર્યો હતો. બંનેએ અડધી સદી ફટકારી હતી. 19મી ઓવરમાં જેસન રોય 54 રનના અંગત સ્કોરે ફેહલુક્વાયોની બૉલિંગમાં આઉટ થયા હતા તો ત્રણ બૉલ બાદ જો રૂટને કેગિસો રબાડાએ પેવેલિયનમાં મોકલીને સાઉથ આફ્રિકા માટે પુનરાગમન કર્યું હતું. રોયે 53 બૉલમાં 54 તો રૂટે 59 બોલમાં 51 રન ફટકાર્યા હતા. આમ છતા ઇંગ્લૅન્ડની વિકેટ લેવી આસાન રહી ન હતી કેમ કે, હવે કૅપ્ટન ઓઇન મોર્ગન અને બેન સ્ટોક્સ જેવા અનુભવીઓ મેદાન પર હતા. બંનેએ ટીમનો 106 રનની ભાગીદારી નોંધાવી હતી. આમ ઇનિંગ્સમાં બીજી વાર કોઈ જોડીએ 106 રન ઉમેર્યા હતા. અગાઉ બીજી વિકેટ માટે રોય અને રૂટે પણ 106 રન નોંધાવ્યા હતા. બેન સ્ટોક્સે મક્કમ પરંતુ આકર્ષક બેટિંગ કરી હતી. તેમણે સિક્સરનો પ્રયાસ કર્યો ન હતો પરંતુ રનની ગતિ જાળવી રાખી હતી. બેન સ્ટોક્સે 79 બૉલમાં નવ બાઉન્ડ્રી સાથે 89 રન ફટકાર્યા હતા તો મોર્ગને વધુ આક્રમકતાથી બેટિંગ કરીને ચાર બાઉન્ડ્રી અને ત્રણ સિક્સર સાથે 57 રન ફટકાર્યા હતા. મોર્ગન આઉટ થયા ત્યારબાદ ઇંગ્લૅન્ડે નિયમિત અંતરે વિકેટો ગુમાવી હતી. સ્ટોક્સને આઉટ કરતા અગાઉ લુંગી એંગિડીએ ટીમને વધુ સફળતા અપાવીને જોઝ બટલર અને મોઇન અલીને આઉટ કર્યા હતા. 42મી ઓવરમાં બટલર આઉટ થયા ત્યારબાદ સાઉથ આફ્રિકાએ વળતો પ્રહાર કરીને રનગતિ પર અંકુશ મેળવી લીધો હતો. સાઉથ આફ્રિકા માટે લુંગી એંગિડીએ ત્રણ અને ઇમરાન તાહિર તથા રબાડાએ બે બે વિકેટ લીધી હતી. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સુરતમાં ભાજપ દ્વારા કોરોના સંક્રમિતો માટે રેમડેસિવિર ઇન્જેક્શન આપવામાં આવી રહ્યાં છે. આ ઘટનાક્રમની વચ્ચે ભારતીય જનતા પક્ષના પ્રદેશાધ્યક્ષ સી. આર. પાટીલે શુક્રવારે સુરત સિવિલ હૉસ્પિટલની મુલાકાત લીધી હતી. મુલાકાત બાદ તેમણે જાહેરાત કરી હતી કે ભાજપ સુરતમાં પાંચ હજાર રેમડેસિવિર ઇન્જેક્શનની વ્યવસ્થા કરી રહ્યો છે. તેમણે એવું પણ કહ્યું કે જે લોકોને રેમડેસિવિરની જરૂરિયાત હશે તેમને વિનામૂલ્યે પણ ભાજપ આપશે. સી. આર. પાટીલે આ અંગે ટ્વીટ પણ કર્યું હતું. ભાજપના ધારાસભ્ય હર્ષ સંઘવીએ ટ્વીટ કર્યું હતું કે ભાજપના પ્રદેશ પ્રમુખ સી. આર. પાટીલનો સુરતમાં 5000 રેમડેસિવિર ઇન્જેક્શનની વ્યવસ્થા કરવા માટે આભાર. આવતીકાલથી સુરતમાં એક હજાર ઇન્જેક્શન ભાજપ દ્વારા મફત આપવામાં આવશે. ગણતરીના કલાકમાં આ વ્યવસ્થા થઈ ગઈ હતી અને ભાજપના સુરત કાર્યાલય દ્વારા શનિવારે ઇન્જેક્શનની વહેંચણી શરૂ પણ કરી દેવામાં આવી હતી. રાજ્યમાં એક તરફ રેમડેસિવિર ઇન્જેક્શનની માગ સામે ઘટ સર્જાઈ છે, ત્યારે ભાજપના આ પગલા અનેક સવાલો ઊઠી રહ્યા છે. બીજી બાજુ નવસારી ભાજપે પણ એક હજાર રેમડેસિવિરના ઇન્જેક્શન આપવાની જાહેરાત કરી છે. તેમણે પણ શનિવારથી ઇન્જેક્શન આપવાની શરૂઆત કરી છે. સરકાર પાસે નથી તો ભાજપને કેવી રીતે મળ્યા? - વિપક્ષનો સવાલ કૉંગ્રેસ પ્રમુખ અમિત ચાવડાએ ટ્વીટ કરીને કહ્યું હતું કે રાજ્યની સરકારી હૉસ્પિટલો પાસે રેમડેસિવિરની ખોટ છે, ઇન્જેક્શન માટે લાઇનમાં અનેક કલાકો સુધી ઊભા રહેવું પડે છે, ઝાયડ્સે રેમડેસિવિરનો સ્ટૉક ન હોવાની જાહેરાત કરી છે. તો પછી ભાજપના પાટીલ ભાઉની પાસે પાંચ હજાર ઇન્જેક્શન ક્યાંથી આવ્યા. શુક્રવારે મોડી રાત્રે ગુજરાતના માહિતી ખાતાએ ટ્વીટ કરીને જાણકારી આપી હતી કે ગુજરાતમાં રેમડેસિવિર ઇન્જેક્શનની ઉપલબ્ધિ સરળતા થઈ રહી છે. આજે વધુ 24,687 ઇન્જેક્શન ગુજરાતના ટ્રૅડ સપ્લાયમાં અને રાજ્ય સરકારના ઉપયોગ માટે ઉપલબ્ધ થયાં છે. જોકે વહેંચણી અંગે કોઈ પણ માહિતી એમાં અપાઈ ન હતી. સોશિયલ મીડિયામાં પણ લોકોએ પ્રશ્ન પૂછ્યા હતા કે સી. આર. પાટીલ પાસે આટલાં ઇન્જેક્શન આવ્યાં ક્યાંથી? કૉંગ્રેસના પ્રવક્તા મનીષ દોશીએ શનિવારે રેમડેસિવિર મુદ્દે પ્રેસ કૉન્ફરન્સ કરીને સરકારને પ્રશ્ન પૂછ્યો હતો કે સુરત ભાજપને ફાર્માસિસ્ટ તરીકે ઇન્જેક્શન વેચાણની પરવાનગી કોણે આપી?' તેમણે વધુમાં કહ્યું, "હૉસ્પિટલની જગ્યાએ પાર્ટી કાર્યાલયથી વ્યવસ્થા ન થવી જોઈએ. ઇન્જેક્શન સરકારી હૉસ્પિટલમાં ઉપલબ્ધ કરાવવાની જવાબદારી સરકારની છે. સરકાર ન કરી શકતી હોય તો રાજીનામું આપવું જોઈએ. ઇન્જેક્શનના નામે ભાજપ ખોટા નાટક બંધ કરે." કૉંગ્રેસના પ્રવક્તા જયરાજસિંહ પરમારે પણ પ્રશ્ન ઉઠાવ્યોકે કોરોનાનો રિપોર્ટ, ડૉક્ટરની ભલામણ અને દરદીના ઓળખપત્ર વિના રેમડેસિવિર ઇન્જેક્શન મળતાં નથી તો પાંચ હજાર ઇન્જેક્શન ક્યાંથી લાવ્યાં છે. તેમણે વધુમાં પૂછ્યું કે સી. આર. પાટીલ શું માત્ર સુરતના જ પ્રમુખ છે? તેમણે કેમ માત્ર સુરતની જ સેવા કરી? જયરાજસિંહે આક્ષેપ કર્યો કે સરકારે સિવિલ હૉસ્પિટલથી ખાનગી દવાખાનાઓને અપાતો રેમડેસિવિરનો સપ્લાય બંધ કર્યો છે, ત્યારે આ સપ્લાય સીધો ભાજપ કાર્યાલય ખાતે તો નથી મોકલી દેવાયો ને? સુરત મ્યુનિસિપલ કૉર્પોરેશનના વિરોધ પક્ષના નેતા આમ આદમી પાર્ટીના ધર્મેશભાઈ ભંડારીએ પ્રેસ કૉન્ફરન્સ કરીને કહ્યું કે સ્મિમેર અને સિવિલ હૉસ્પિટલમાં અનામત સિવાયનો જથ્થો ન હોવાથી ખાનગી હૉસ્પિટલને ઇન્જેક્શન નહીં મળે. "તેના ત્રણ-ચાર કલાક પહેલાં ભાજપના પ્રદેશીધ્યક્ષ અને ગુજરાતના આરોગ્ય રાજ્યમંત્રી કુમાર કાનાણી દ્વારા ભાજપના કાર્યાલય પરથી રેમડેસિવિર ઇન્જેક્શન આપવાની જાહેરાત કરાઈ હતી." 'ખોટો રાજકીય રંગ ન આપવો જોઈએ' મુખ્ય મંત્રી વિજય રૂપાણીએ મીડિયા સમક્ષ સ્પષ્ટતા કરી કે ગુજરાત સરકારે સી. આર. પાટીલને કે ભાજપને 5000 ઇન્જેક્શન નથી આપ્યાં. મુખ્ય મંત્રી વિજય રૂપાણીએ 5000 રેમડેસિવિર ભાજપ પાસે ક્યાંથી આવ્યાં, એનો જવાબ આપતા મીડિયાને કહ્યું, "એ તમે સી. આર. પાટીલને પૂછો કે પાંચ હજાર ઇન્જેક્શનની તેમણે ક્યાંથી વ્યવસ્થા કરી છે." "સરકારે અલગ વ્યવસ્થા કરી છે, સરકારે એમના જથ્થામાંથી ભાજપને ઇન્જેક્શન આપ્યાં નથી. આ સિવાય અમે સુરતની કિરણ હૉસ્પિટલને રેમડેસિવિર આપવામાં મદદ કરી છે." પંચમહાલના મોરવા હડફમાં પહોંચેલા સી. આર. પાટીલે પત્રકારો સાથે વાત કરતાં કહ્યું, "સુરત શહેરના કેટલાક મિત્રોએ આ ઇન્જેક્શન ખરીદ્યાં છે અને ભારતીય જનતા પાર્ટીના માધ્યમથી વિતરણ કરી રહ્યા છે." "ભાજપ દ્વારા આ પૂરક વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે, સરકાર દ્વારા વ્યવસ્થા કરાઈ રહી છે અને સરકારી દવાખાનાઓમાં વિનામૂલ્યે ઇન્જેક્શન આપવામાં આવી રહ્યાં છે." "જોકે ખાનગી હૉસ્પિટલોમાં કે ઘરે સારવાર લઈ રહેલા દર્દીઓને ઇન્જેક્શન મળે એ માટે આ વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે." ગુજરાતમાં રેમડેસિવિર ઇન્જેક્શન માટે લાંબી લાઇનો લાગી રહી છે, ત્યારે ભાજપ પાસે આટલો મોટો જથ્થો ક્યાંથી આવ્યો? ભાજપને ઇન્જેક્શન કેવી રીતે મળ્યાં, તેના જવાબમાં ભાજપના પ્રવક્તા યમલ વ્યાસે કહ્યું, "સી. આર. પાટીલ ગઈકાલે સિવિલ હૉસ્પિટલની મુલાકાતે ગયા હતા." "તેમણે ત્યાં જઈ કોઈને ફોન કર્યો હશે કે કોઈ કંપનીએ તેમને વ્યવસ્થા કરી આપવા કહ્યું હશે. તેઓ સંસદસભ્ય છે અને ભાજપના પ્રદેશ પ્રમુખ છે. છ કંપની રેમડેસિવિર બનાવે છે તો કોઈ કંપની પાસે જથ્થો હશે તેમાંથી વ્યવસ્થા કરી આપવા કહ્યું હશે અને તેમણે જાહેરાત કરી હશે. હું ત્યાં હતો નહીં માટે ખાસ કહી શકું નહીં." તેમણે વધુમાં કહ્યું કે "જો સરકારી સિસ્ટમથી જાય તો ઘણી વાર લાગે ટેન્ડરિંગ થાય, માલ આપે અને એ પ્રક્રિયામાં વાર લાગે, જ્યારે લોકોને આમાં જલદી મળી રહે તે માટે આ આખી વ્યવસ્થા થઈ છે." ભાજપ કેવી રીતે વહેંચી શકે છે? ના જવાબમાં પાર્ટીના પ્રવક્તાએ કહ્યું, "આ માત્ર સેવાનું કાર્ય છે, તેને ખોટો રાજકીય રંગ આપવામાં આવી રહ્યો છે." સુરત અને નવસારી માટે જ કેમ જથ્થો આપવામાં આવ્યો? તેના જવાબમાં યમલ વ્યાસે કહ્યું, "પાટીલ સાહેબ નવસારીના સંસદસભ્ય છે, માટે આસપાસના વિસ્તાર માટે તેમણે વ્યવસ્થા કરી હોય તેમ બની શકે છે." ભાજપના સુરત શહેરના પ્રમુખ નિરંજન ઝાઝમેરાએ શનિવારે કહ્યું, "ભાજપના પ્રમુખ પાટીલે સૂચન કર્યું કે આ રીતે ઉપયોગી થવું જોઈએ, એટલે અમે ભાજપે પાંચ હજાર ઇન્જેક્શનનો ઑર્ડર આપ્યો હતો. તેમાંથી અમને તબક્કાવાર ઇન્જેક્શન મળશે, જે ભાજપ કાર્યાલયથી આપવામાં આવશે." સુરતના જિલ્લા ક્લેક્ટરે રેમડેસિવિર ઇન્જેક્શનની અછત હોવાથી સરકારી જથ્થામાંથી ખાનગી હૉસ્પિટલોને ન આપવાની જાહેરાત કરી હતી. ઇન્જેક્શન લેવા કચ્છથી અમદાવાદ આવ્યા અમદાવાદમાં રેમડેસિવિરના ઇન્જેક્શનનું વેચાણ થઈ રહ્યું હતું, ત્યાંથી બીબીસી સંવાદદાતા સાગર પટેલે ફેસબુક લાઇવ કર્યું હતું. આ લાઇવમાં તેમણે રેમડેસિવિર ઇન્જેક્શન લેવા આવેલા દરદીઓના સગા-સંબંધીઓ સાથે વાત કરી હતી. લાઇનમાં ઊભેલાં શ્વેતાબહેન સુખડિયા અમદાવાદના વસ્ત્રાલ વિસ્તારમાંથી આવ્યાં હતાં તેમના પિતા ગાંધીનગરની હૉસ્પિટલમાં કોરોના વાઇરસની સારવાર લઈ રહ્યા હતા. શ્વેતાબહેને કહ્યું, "સવારે પાંચ વાગ્યાથી અમે લાઇનમાં ઊભા છીએ. બપોરે બે વાગ્યા છે, પણ અમારો નંબર આવ્યો નથી. મારે એક નાની દીકરી છે એ ઘરે છે. કોઈ મૅનેજમૅન્ટ નથી. સોશિયલ ડિસ્ટન્સિંગ જળવાતું નથી." "આવી સ્થિતિ રહી તો કોરોના વકરશે કારણકે બધા દરદી સાથે રહેલા લોકો અહીં આવશે." તેઓ કહે છે, "હું ગુરુવારે પણ લાઇનમાં ઊભી હતી પરંતુ સ્ટૉક પૂરો થઈ જતાં પરત જવું પડ્યું હતું. આજે પણ મળશે તો મળશે. ત્રણ દિવસથી હું ધક્કા ખઉં છું." કચ્છથી આવેલી એક વ્યક્તિએ કહ્યું, "અમે કચ્છથી આવ્યા છીએ. સવારના ચાર વાગ્યાથી લાઇનમાં ઊભા છીએ. કચ્છમાં રેમડેસિવિરની કોઈ વ્યવસ્થા નથી. ખાનગીમાં બ્લૅક માર્કેટમાં વેચાય છે." લોકો કચ્છ, મોરબી, બનાસકાંઠા, અમરેલી, એમ અનેક જિલ્લાઓમાંથી આવ્યા હતા. સરકાર અને મુખ્ય વિક્રેતા પાસે ખૂટી ગયો જથ્થો કોરોના સંક્રમણમાં મોટો ઉછાળો, એ પાંચ કારણ જેને કારણે ભારતમાં કોરોના બેકાબૂ થયો બીબીસી ગુજરાતીના ફેસબુક લાઇવના થોડા જ કલાક પછી ઝાયડસે જાહેરાત કરી હતી કે તેમની પાસે રેમડેસિવિર ઇન્જેક્શનનો જથ્થો નથી. 10 એપ્રિલ અને શનિવારથી લોકોને રેમડેસિવિરના રેમડેક ઇન્જેક્શન મળશે નહીં. સુરતના ક્લેક્ટરે સોમવારે એક અખબારી યાદી જાહેર કરીને કહ્યું હતું કે સુરતની સિવિલ હૉસ્પિટલ અને સ્મીમેર હૉસ્પિટલમાં અનામત રાખ્યાં સિવાયનો રેમડેસિવિરનો જથ્થો ખાનગી હૉસ્પિટલને મોકલવાનો આદેશ કર્યો હતો પણ જથ્થો ન હોવાથી ખાનગી હૉસ્પિટલને રેમડેસિવિર ઇન્જેક્શન આપવાની વ્યવસ્થાને બંધ કરાઈ છે. આ સ્થિતિની વચ્ચે સી. આર. પાટીલે પાંચ હજાર ઇન્જેક્શન આપવાની વાતો લોકોમાં અનેક પ્રશ્નો ઉભા કર્યો હતા. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

'મહા' વાવાઝોડું સૌરાષ્ટ્રના દરિયાકિનારે પહોંચશે ત્યાં સુધીમાં 'ડીપ ડિપ્રેશન'માં ફેરવાઈ જશે એટલે કે તે વાવાઝોડાની સ્થિતિ રહેશે નહીં. બુધવારે સાંજથી જ અમરેલી અને રાજકોટ જિલ્લામાં વરસાદ શરૂ થઈ ગયો હતો અને બંદરો પર ઍલર્ટ જાહેર કરવામાં આવી હતી. ગુજરાતના હવામાન વિભાગના અધિકારી જયંતા સરકારે પત્રકારો સાથેની વાતચીતમાં જણાવ્યું, "આજે સવારે કરેલા નિરીક્ષણ પ્રમાણે વાવાઝોડું પોરબંદરથી 400 કિલોમિટર દૂર છે અને વેરાવળથી 440 કિલોમિટર દૂર છે." જયંતા સરકારે કહ્યું, "તે પૂર્વ દિશામાં આગળ વધી રહ્યું છે અને ધીમે-ધીમે વાવાઝોડું નબળું પડી જશે. આ વાવાઝોડું ગુરુવારે વહેલી સવાર સુધીમાં 'ડીપ ડિપ્રેશન'માં ફેરવાઈ જશે અને સૌરાષ્ટ્રના દરિયાકાંઠા સુધી નહીં પહોંચે. " "ગુરુવારે બપોર સુધીમાં વાવાઝોડું દીવથી આશરે 40 કિલોમિટર દૂર હશે એવી શક્યતા છે." વાવાઝોડું ગુજરાતના દરિયાકાંઠે પહોંચવાની શક્યતા નથી છતાં હવામાન વિભાગના કહેવા પ્રમાણે ગુજરાતના કેટલાક જિલ્લાઓમાં તેની અસર જોવા મળશે. જયંતા સરકારનું કહેવું છે કે જૂનાગઢ, ગીર-સોમનાથ, અમરેલી અને ભાવનગર ભારેથી અતિભારે વરસાદની તથા સુરત, ભરુચ અને અમદાવાદમાં ભારે વરસાદની શક્યતા છે. તેમણે જણાવ્યું, "પવનની ગતિ ઘટી જવાની શક્યતા છે જેથી ખતરો ઘટી જશે, 65-70 કિલોમિટર પ્રતિ કલાકની ઝડપે પવન ફૂંકાઈ શકે છે." ગુજરાત સરકાર અને સ્થાનિક વહીવટી તંત્રોએ વાવાઝોડોનું જોખમ ટળ્યું હોવા છતાં, પૂર્ણ તૈયારી રાખી છે. આ પહેલાં ગુજરાતમાં અનેક જગ્યાએ લોકોને માહિતી આપવાનું શરૂ કરી દેવામાં આવ્યું હતું. રાજ્યમાં 35 એનડીઆરએફ (નેશનલ ડિઝાસ્ટર રિસ્પોન્સ ફોર્સ)ની ટીમો ઉતારી દેવામાં આવી છે, જેથી બચાવ અને રાહત કામગીરી ઝડપથી થઈ શકે. વાવાઝોડું કેમ નબળું પડી રહ્યું છે? આ પહેલાં 'મહા' વાવાઝોડું ગુજરાત પર ભીષણ ચક્રવાતના રૂપમાં ત્રાટકે તેવી સંભાવના હતી. જોકે, આગળ વધતાની સાથે જ તે નબળું પડી ગયું છે. ખાનગી હવામાન એજન્સી સ્કાયમેટના અહેવાલ અનુસાર અરબ સાગરની સપાટીનું તાપમાન વધારે હતું જેથી વાવાઝોડું વધારે ભીષણ બન્યું હતું. હવે જેમ જેમ ગુજરાત તરફ આગળ વધશે તેમ સમુદ્રની સપાટીનું તાપમાન ઘટશે તેથી વાવાઝોડાની તીવ્રતા ઘટશે. અહેવાલમાં જણાવ્યા અનુસાર સમુદ્રની સપાટીનું તાપમાન 29થી 30 સેલ્સિયસ ડિગ્રી હતું જે હવે 27 સેલ્સિયસ થઈ જશે અને વાવાઝોડું આગળ વધશે તેમ તાપમાન હજી પણ નીચું જશે. જેથી વાવાઝોડું ડીપ ડિપ્રેશન અને અંતે ડિપ્રેશન એટલે કે હવાના દબાણમાં ફેરવાઈ જશે અને મધ્યપ્રદેશ તરફ આગળ વધી જશે. આ ઉપરાંત વર્ટિકલ વિન્ડ શિયર જે 5થી 10 નોટ હતો તે હવે 25થી 30 નોટ થઈ ગયો છે. જે વાવાઝોડાને કમજોર કરી રહ્યો છે. તે સિવાય પશ્ચિમ દિશામાંથી એટલે કે અરબના દેશો તરફથી જે સૂકા પવનો આવી રહ્યા છે તે પણ વાવાઝોડને નબળું પાડવામાં મદદ કરી રહ્યા છે. ગુજરાતના કાંઠે ના પણ ટકરાય મહા વાવાઝોડું જે રીતે નબળું પડી રહ્યું છે તેને જોતાં તે ગુજરાતના કિનારે ના ટકરાય તેવી શક્યતા પણ જોવા મળી રહી છે. હવામાન વિભાગની માહિતી પ્રમાણે આ વાવાઝોડું 7 નવેમ્બરની વહેલી સવારે ડીપ ડિપ્રેશનમાં ફેરવાઈ જશે અને તે બાદ તે 7 નવેમ્બરના સાંજે ડિપ્રેશનમાં ફેરવાઈ જશે. 8 નવેમ્બરના રોજ ડિપ્રેશન વિખેરાઈ જશે. સ્કાયમેટના જણાવ્યા અનુસાર વાવાઝોડું ગુજરાતના દરિયાકિનારે પહોંચે તે પહેલા જ વિખેરાઈ જાય તેવી પણ સંભાવના છે. એટલે કે ગુજરાત પર તે ત્રાટકે તેવી સંભાવના ઓછી છે. અહેવાલ પ્રમાણે તે સાઉથ ગુજરાતના દરિયાકિનારે પહોંચે તે પહેલાં લો પ્રેશરમાં પરિવર્તિત થઈ જશે. જોકે, 'મહા'ના વિસ્તારમાં આવતા જિલ્લાઓમાં ભારેથી મધ્યમ વરસાદ થવાની શક્યતા છે. જેમાં પોરબંદર, જૂનાગઢ, ગીર-સોમાનાથ, ભાવનગર, અમરેલી અને સુરતમાં ભારે વરસાદ પડવાની શક્યતા છે. આ વિસ્તારોમાં ઝડપી પવન ફૂંકાય તેવી પણ શક્યતા છે. જોકે, હવે ગભરાવાની જરૂરિયાત નથી પરંતું લોકોને આવનારા બે દિવસમાં સાવચેત રહેવું જરૂરી છે. ડીપ ડિપ્રેશન જે વિસ્તારોમાંથી પસાર થશે તે વિસ્તારોમાં પ્રતિ કલાક 40થી 50 કિલોમિટરની ઝડપે પવન ફૂંકાવાની શક્યતા છે. કેટલાક વિસ્તારોમાં પવનની ગતિ પ્રતિ કલાક 70 કિમી સુધી પહોંચે તેવી પણ શક્યતા છે. ઉત્તર અને મધ્ય ગુજરાતમાં આવાનારા બે દિવસોમાં હળવો વરસાદ થઈ શકે છે ઉપરાંત થોડા વિસ્તારોમાં મધ્યમ વરસાદ થઈ શકે છે. ખેડૂતો માટે હજી પણ ચિંતા ગુજરાતમાં ચોમાસુ પાક તૈયાર થવાનો આ સમય છે, હાલમાં ગુજરાતમાં મગફળી, અડદ, ડાંગર, કઠોળ જેવા પાકો તૈયાર થઈ ગયા છે. આ સમયે જ હાલ વરસાદનું વાતાવરણ છે અને કેટલાક વિસ્તારોમાં વરસાદ પડી પણ ચૂક્યો છે. જેના કારણે ખેડૂતોનો તૈયાર પાક બગડી રહ્યો છે. 'મહા' વાવાઝોડાને કારણે પણ ગુજરાતના કેટલાક વિસ્તારોમાં વરસાદ પડશે અને તેના લીધે ખેડૂતોને વધારે નુકસાન જવાની ભીતિ છે. ગુજરાતના દરિયાકાંઠાના વિસ્તારોના જિલ્લા જેવા કે પોરબંદર, જૂનાગઢ, ગીર-સોમનાથ, બોટાદ, રાજકોટ, અમરેલી, ભાવનગર, ભરૂચ, સુરતના કેટલાક વિસ્તારોમાં ભારે વરસાદ થઈ શકે છે. આ ઉપરાંત કચ્છ, જામનગર, નવસારી, ડાંગ, વલસાડ, તાપી, વડોદરા વગેરે જિલ્લાઓમાં પણ મધ્યમથી હળવો વરસાદ થવાની સંભાવના છે. બાકીના વિસ્તારોમાં ક્યાંક છુટોછવાયો હળવો વરસાદ થાય તેવી શક્યતા છે. એક બાદ એક વાવાઝોડાં કેમ? અરબ સાગરમાં હાલમાં જ ઉપરાઉપર બે વાવાઝોડાં, 'ક્યાર' અને ત્યાર બાદ 'મહા', સર્જાયાં અને બંનેએ અતિ ભીષણ ચક્રવાતનું સ્વરૂપ લીધું હતું. અરબ સાગરમાં એક બાદ એક તુરંત વાવાઝોડાં સર્જાવા એ ભાગ્યે જ બનતી ઘટના છે. આવું નજીકના સમયમાં જોવા મળ્યું નથી. ખાનગી હવામાન એજન્સી સ્કાયમેટના જણાવ્યા અનુસાર ક્લાઇમેટ ચેન્જને કારણે આ સ્થિતિ ઊભી થઈ છે. અહેવાલમાં કહેવામાં આવ્યું છે કે ક્લાઇમેટ ચેન્જના કારણે વિશ્વભરના હવામાનનું સ્વરૂપ બદલાઈ રહ્યું છે. ઉપરાંત અરબ સાગરના તાપમાન અને પવનની સ્થિતિમાં ફેરફારને કારણે વાવાઝોડાં વધારે ભીષણ બની રહ્યાં છે. અરબ સાગર અને બંગાળની ખાડી બંનેમાં ઉત્પન્ન થયેલાં વાવાઝોડામાં આ વર્ષમાં 'મહા' વાવાઝોડું છઠ્ઠું છે. બંગાળીની ખાડીમાં હજી એક વાવાઝોડું ઉત્પન્ન થઈ રહ્યું છે જેનું નામ 'બુલબુલ' હશે અને તે આ વર્ષનું સાતમું વાવાઝોડું હશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

33 વર્ષના ડૉ. ગૌરવ શર્માએ સંસદસભ્ય તરીકે સંસ્કૃતમાં શપથ લીધા છે. તેઓ મૂળ હિમાચલ પ્રદેશના હમીરપુર જિલ્લાના છે અને હૅમિલ્ટન વેસ્ટ વિસ્તારમાંથી લેબર પાર્ટીના સંસદસભ્ય તરીકે ચૂંટાયા છે. ન્યૂઝીલૅન્ડમાં ભારતના હાઈકમિશનર મુક્તેશ પરદેશીએ ટ્વીટ કરીને લખ્યું, "ન્યૂઝીલૅન્ડની સંસદમાં સૌથી નાના સાંસદ તરીકે ડૉ. ગૌરવ શર્મા ચૂંટાયા, જેમણે પહેલાં ન્યૂઝીલૅન્ડની મૂળ માઓરી ભાષામાં અને પછી ભારતની ભાષા સંસ્કૃતમાં શપથ લીધા. તેમણે ભારત અને ન્યૂઝીલૅન્ડની સંસ્કૃતિ માટે સન્માન બતાવ્યું હતું." Twitter કન્ટેન્ટ પૂર્ણ, 1 જ્યારે તેમને હિંદીના બદલે સંસ્કૃત પસંદ કરવા અંગે પૂછવામાં આવ્યું તો જવાબમાં તેમણે ટ્વીટ કરીને લખ્યું, "મેં એવું નહોતું વિચાર્યું પરંતુ પ્રશ્ન એ પણ છે કે પહાડી કે પંજાબી મારી પ્રથમ ભાષા છે. બધાને ખુશ ન રાખી શકાય. સંસ્કૃત કરીને બધી ભારતીય ભાષાઓને સન્માન આપ્યું. જોકે ઘણાં બધા લોકોની જેમ હું પણ સંસ્કૃત નથી બોલી શકતો." ગૌરવ શર્મા ડૉક્ટર છે અને હૅમિલટન વેસ્ટ વિસ્તારથી લેબર પાર્ટીની ટિકિટ પર તેમણે નેશનલ પાર્ટીના ટિમ મૅસિન્ડોને હરાવ્યા હતા. તેઓ 2017માં પણ ચૂંટણી લડ્યા હતા. ઇન્ડિયા ટુડે મુજબ ડૉ. ગૌરવ શર્મા 1996માં ન્યૂઝીલૅન્ડ આવ્યા હતા. છ વર્ષ સુધી તેમના પિતાને કોઈ નોકરી નહોતી મળી અને પરિવારને મુશ્કેલીનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. ધ ટ્રિબ્યુનને તેમણે કહ્યું, "હું સમાજસેવા માટે રાજકારણમાં આવ્યો છું, મારા પરિવારને ઘણી મુશ્કેલીઓનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. ન્યૂઝીલૅન્ડમાં સોશિયલ સિક્યૉરિટીથી અમને ખૂબ મદદ મળી. જોકે હવે પહેલાં જેવું નથી." કોરોનાની રસીનો પહેલો જથ્થો ગુજરાત આવ્યો, ફેઝ-3ની ટ્રાયલની તૈયારી કોરોના વાઇરસ માટે અનેક રસી પર કામ ચાલી રહ્યું છે ત્યારે તેમાંથી એક રસી કોવાક્સિનનું પરીક્ષણ ગુજરાતમાં શરૂ થવા જઈ રહ્યું છે. હૈદરાબાદ સ્થિતિ ભારત બાયોટેક કંપની દ્વારા વિકસાવવામાં આવેલી રસીના ત્રીજા તબક્કાના પરીક્ષણ માટે અમદાવાદની સોલા સિવિલ હૉસ્પિટલને એક સેન્ટર તરીકે પસંદગી કરાઈ છે. રસીનો પ્રથમ જથ્થો મંગળવારે અમદાવાદ પહોંચ્યો હતો. બિઝનેસ સ્ટૅન્ડર્ડ અખબાર પ્રમાણે ગુજરાત ફૂડ ઍન્ડ ડ્રગ કંટ્રોલ ઍડમિનિસ્ટ્રેશનના કમિશનર એચ. જી. કોશિયાએ કહ્યું ઇન્ડિયન કાઉન્સિલ ઑફ મેડિકલ રિસર્ચના સહયોગથી ભારત બાયોટેક કંપની દ્વારા વિકસાવવામાં આવેલી કોવાક્સિન રસીનું દેશનાં 130 કેન્દ્રો પર પરીક્ષણ કરવામાં આવશે, તેમાં અમદાવાદ પણ સામેલ છે. અમદાવાદ વેસ્ટના સંસદસભ્ય ડૉ. કિરિટ સોલંકીએ મંગળવારે ટ્વીટ કર્યું કે કોરોનાની ટ્રાયલ રસીનું સોલા સિવિલમાં આગમન, એક હજાર વૉલેન્ટિયર્સ પર પરીક્ષણ શરૂ થશે. તેમણે કરેલા ટ્વીટમાં જણાવવામાં આવ્યું કે "માત્ર સ્વસ્થ લોકો પર 'આત્મનિર્ભર' રસીનું પરીક્ષણ કરવામાં આવશે. સુપરવિઝન માટે ઍથિકલ અને સાયન્ટિફિક કમિટિની રચના કરવામાં આવી છે અને રસીની શું અસર થાય છે, તેનું મૉનિટરિંગ સોલા સિવિલની ટીમ કરશે." ત્યારે ઇન્ડિયન એક્સપ્રેસ લખે છે કે ગુજરાત મેડિકલ ઍજ્યુકેશન ઍન્ડ રિસર્ચ સોસાયટી, સોલા દ્વારા મંજૂરી મળ્યા પછી આ ટ્રાયલ શરૂ કરવામાં આવી રહ્યું છે. રાજ્યની વૅક્સીન કમિટી બુધવારે ભારત બાયોટેકના પ્રતિનિધિઓ સાથેની બેઠકમાં ડિઝાઇન વિશે ચર્ચા કરશે. ઇન્ડિયન એક્સપ્રેસના અહેવાલ પ્રમાણે સોલા સિવિલના એક અધિકારી મુજબ ઑક્ટોબર 30ના એક ઑર્ડર મુજબ પાંચ મેડિકલ કૉલેજો આ પરીક્ષણમાં ભાગ લે તેવી શક્યતા છે. લાઇવ મિન્ટના એક અહેવાલ મુજબ ભુવનેશ્વરના કોવાક્સિન ટ્રાયલના નિરીક્ષક ડૉ ઇ. વેંકટેશ્વર રાવે કહ્યું કે ટ્રાયલના ત્રીજા તબક્કામાં કોરોના વાઇરસ સામે કોવાક્સિનની અસરકારકતા ચકાસવામાં આવશે. તેમણે કહ્યું કે ટ્રાયલમાં ભાગ લેનાર એક હજાર લોકોમાંથી 50 ટકા લોકોને રસી આપવામાં આવશે અને બાકી 50 ટકા લોકોને પ્લેસીબો (ડમી ઇંજેક્ષન) આપવામાં આવશે. તેમણે કહ્યું, "ભારતમાં બનેલી રસી ફેસ-1 અને ફેસ-2ની સફળતા પછી ફેસ-3 સુધી પહોંચી છે. ત્યારે પ્રથમ તબક્કામાં ચકાસવામાં આવ્યું કે રસી માનવ માટે સુરક્ષિત છે કે નહીં. બીજા તબક્કામાં ઇમ્યુનોજેનેસિટી ચકાસવામાં આવી. ત્રીજા તબક્કાની ટ્રાયલ અગત્યની છે, જેથી જાણી શકાશે કે તે કેટલી અસરકારક છે." ભારતમાં કોરોનાના છેલ્લા 24 કલાકમાં 44 હજાર કરતાં વધુ કેસ નોંધાયા ભારતમાં કોરોનાના છેલ્લા 24 કલાકમાં 44 હજાર કરતાં વધુ કેસ નોંધાયા ભારતમાં છેલ્લા 24 કલાકમાં કોરોના વાઇરસના સંક્રમણના 44, 476 નવા કેસ આવ્યા છે, જ્યારે વધુ 481 દરદીઓનાં મૃત્યુ થયાં છે. કેન્દ્રીય આરોગ્ય અને કુટુંબકલ્યાણ મંત્રલાય અનુસાર દેશમાં સંક્રમણના 44,376 નવા કેસ કેસ નોંધાતાં કુલ કેસની સંખ્યા 92,22,217 થઈ ગઈ છે. જોકે, આમાથી 86,42,771 દરદીઓ સાજા થઈ ચૂક્યા છે. હાલમાં દેશમાં કોરોના વાઇરસના 444,746 કેસ સક્રિય છે. કોરોના વાઇરસથી અત્યાર સુધી 134,699 લોકોનાં મૃત્યુ થયાં છે. ગુજરાતમાં કોરોના વાઇરસને લઈને સ્થિતિ કાબૂમાં છે : વિજય રૂપાણી વિજય રૂપાણી ટાઇમ્સ ઑફ ઇન્ડિયાના અહેવાલ અનુસાર ગુજરાતના મુખ્ય મંત્રી વિજય રૂપાણીએ વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીની સાથેની વર્ચ્યુઅલ મીટિંગમાં કહ્યું હતું કે ગુજરાતમાં કોરોના વાઇરસની સ્થિતિ કાબૂમાં છે અને જરૂરી સંખ્યામાં બેડની વ્યવસ્થા કરેલી છે. મંગળવારે દેશનાં જે આઠ રાજ્યોમાં કોરોના વાઇરસના સૌથી વધારે કેસ આવી રહ્યા છે તેમના મુખ્ય મંત્રીઓની એક બેઠક યોજવામાં આવી હતી. જેને વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ સંબોધી હતી. મુખ્ય મંત્રી વિજય રૂપાણીએ કહ્યું, "સરકારે કોરોના વાઇરસના દરદીઓને શોધવા માટે ટેસ્ટિંગ વધાર્યું છે અને અમદાવાદ, રાજકોટ, સુરત અને વડોદરામાં રાત્રી કર્ફ્યુ લગાવ્યો છે." તેમણે કોરોના વાઇરસને અટકાવવા માટે લીધેલા બીજા પગલાંઓની વાત પણ કરી હતી. આ બેઠક પછી નરેન્દ્ર મોદીએ દેશના રાજ્યોના મુખ્ય મંત્રીઓ સાથેની બેઠકને સંબોધતા કહ્યું હતું કે વૅક્સીન દેશના દરેક નાગરિકને મળે તે અમારી રાષ્ટ્રીય પ્રતિબદ્ધતા છે. તેમણે રાજ્યોને રસીકરણ માટે રોડમૅપ બનાવીને જરૂરી તૈયારીઓ શરૂ કરવા કહ્યું હતું. આયુર્વેદના ડૉક્ટર સર્જરી કરશે, IMAએ કહ્યું 'ખીચડીફિકેશન' બંધ કરો પ્રતીકાત્મકત તસવીર એનડીટીવીના અહેવાલ અનુસાર સેન્ટ્રલ કાઉન્સિલ ઑફ ઇન્ડિયન મેડિસિને(સીસીઆઈએમ) પોસ્ટ ગ્રેજ્યુએટ આયુર્વેદ પ્રૅક્ટિસનરને પણ જનરલ સર્જિકલ પ્રોસિજર માટે ટ્રેઇન કરવાનું નોટિફિકેશન બહાર પાડ્યું છે. ઇન્ડિયન મેડિકલ ઍસોસિયેશને મંગળવારે આ પગલાને "ખીચડીફિકેશન" ગણાવીને તેને પરત લેવાની માગ કરી હતી. 20 નવેમ્બરે આયુષમંત્રાલયની અંદર આવતી સમિતિ સીસીઆઈએમએ એક નૉટિફિશન બહાર પાડીને જનરલ સર્જરીની પ્રોસીજરમાં સુધારો કર્યો હતો. ઇન્ડિયન મેડિકલ ઍસોસિયેશને કહ્યું હતું કે આ બીજું કંઈ નહીં પરંતુ મેડિકલ એજ્યુકેશન અને પ્રેક્ટિસની 'મિક્ષોપાથી' અને 'ખીચડીફિકેશન' કરવાનો સીધો પ્રયત્ન છે. સીસીઆઈએમના સુધારાને આઇસોલેશનમાંથી જોઈ શકાય નહીં. ઉત્તર પ્રદેશની કૅબિનેટે ખોટા ધર્મપરિવર્તનની સામે વટહુકમને મંજૂરી આપી યોગી આદિત્યનાથ ઉત્તર પ્રદેશમાં જબરદસ્તી ધર્મપરિવર્તન પર અંકુશ મુકવા માટે વટહુકમને યોગી કૅબિનેટે મંજૂરી આપી દીધી છે. કૅબિનેટની બેઠકમાં વટહુકમનો મુસદ્દો રજૂ કરવામાં આવ્યો હતો જેને કૅબિનેટે સ્વીકૃતિ આપી હતી. રાજ્યના અપર મુખ્ય ગૃહ સચિવ અવનીશકુમાર અવસ્થીએ આની પુષ્ટિ કરી છે. આ કાયદા પ્રમાણે, આંતર-ધાર્મિક કેસમાં લગ્ન પહેલાં બે મહિનાની નોટિસ આપવી પડશે અને એના માટે સંબંધિત જિલ્લાના ડીએમની પરવાનગી લેવી પડશે. બિલના મુસદ્દા પ્રમાણે છુપાવીને લગ્ન કરવા અથવા ખોટી જાણકારી આપવા બદલ વધારેમાં વધારે દસ વર્ષની સજાની જોગવાઈ કરવામાં આવી છે. ઉત્તર પ્રદેશમાં જબરજસ્તી લગ્ન (જેને ભાજપ લવ જેહાદકહે છે)ને રોકવા માટે પ્રદેશના ગૃહવિભાગે ન્યાયવિભાગને પ્રસ્તાવ મોકલ્યો હતો. કાયદો બન્યા પછી આવા કેસમાં બિન-જામીનપાત્ર કલમ હેઠળ ગુનો નોંધવામાં આવશે અને પાંચ વર્ષની આકરી સજા આપવામાં આવશે. સગીર છોકરી અને અનુસૂચિત જાતિ-જનજાતિના કેસમાં દસ વર્ષની સજાની જોગવાઈ કરવામાં આવી છે. લગ્ન માટે ખોટી રીતે ધર્મપરિવર્તન કરાવવું અથવા ધર્મપરિવર્તન માટે કરવામાં આવી રહેલાં લગ્ન પણ નવા નિયમમાં ધર્મપરિવર્તનના કાયદા હેઠળ આવશે. કચ્છ જિલ્લામાં ઓછી સંખ્યા હોવાના કારણે 179 શાળાઓ બંધ કરાશે ઇન્ડિયન એક્સપ્રેસના અહેવાલ અનુસાર કચ્છ જિલ્લાના 179 સરકારી પ્રાથમિક શાળાના વિદ્યાર્થીઓને બીજી શાળાઓમાં શિફ્ટ કરી દેવામાં આવશે. રાજ્યના શિક્ષણ વિભાગે ઉચ્ચ પ્રાથમિક શાળાઓમાં 20થી ઓછી સંખ્યા હતી તે શાળાઓને બંધ કરવાનો નિર્ણય લીધો છે. જિલ્લા પ્રાથમિક શિક્ષણઅધિકારી જેપી પ્રજાપતિએ કહ્યું, "અમે 179 શાળાઓને શોધી છે. જેના ઉચ્ચ પ્રાથમિક વિભાગને બંધ કરીને તેના શિક્ષકોને બીજી શાળામાં મોકલવાનો નિર્ણય કર્યો છે. સરકારે અમને આ પ્રોસેસને 3 નવેમ્બરથી ચાલુ કરીને 30 નવેમ્બર સુધીમાં પૂર્ણ કરવા માટે કહ્યું હતું." આ નિર્ણયથી કચ્છ જિલ્લાના 10 તાલુકામાંથી નવ તાલુકાના અંતરિયાળ ગામોના વિદ્યાર્થીઓ પર અસર પડવાની છે. શિક્ષણ અધિકારીએ કહ્યું, "અનેક માતાપિતા પોતાનાં બાળકોનો પ્રવેશ ખાનગી શાળાઓમાં લેતા હોવાથી સરકારી શાળામાં વિદ્યાર્થીઓની સંખ્યા ઘટી છે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

પ્રણવ મુખરજી સમાચાર સંસ્થા એએનઆઈ દિલ્હીની આર્મી રિસર્ચ અને રેફર્રલ હૉસ્પિટલને ટાંકીને લખે છે, "પૂર્વ રાષ્ટ્રપ્રમુખ પ્રણવ મુખરજીની આરોગ્યની સ્થિતિ ચિંતાજનક છે. હાલમાં તેમની સ્થિતિ હેમોડાયનેમિકલી સ્ટૅબલ છે અને તેઓ વૅન્ટિલેટર છે." Twitter કન્ટેન્ટ પૂર્ણ, 1 સમાચાર એજન્સી એએનઆઈ પ્રમાણે આર્મીની રિસર્ચ ઍન્ડ રેફરલ હૉસ્પિટલે કહ્યું કે તેમને 10 ઑગસ્ટે હૉસ્ટિલમાં લાવવામાં આવ્યા હતા. જ્યાં મગજમાં ભરાયેલાં એક બ્રેઇન ક્લૉટનું ઇમરજન્સી ઑપરેશન કરવું પડ્યું હતું જે જીવ બચાવવા માટે જરૂરી હતું. મંગળવારે હૉસ્પિટલ દ્વારા કહેવામાં આવ્યું હતુ કે તેમની તબિયતમાં સુધારો થતો જોવા મળી રહ્યો નથી અને તેમનું આરોગ્ય ખરાબ છે. તે હાલ તો વૅન્ટિલેટર સપોર્ટ પર છે. તેમનું સ્વાસ્થ્ય હાલ પણ ચિંતાજનક છે. પૂર્વ રાષ્ટ્રપતિએ સોમવારને તારીખ 10 ઑગસ્ટે પોતે ટ્વીટ કરીને પોતે કોરોના સંક્રમિત હોવાની જાણકારી આપી હતી. તેમણે લખ્યુ હતુ કે તે કોઈ બીજી સારવાર માટે ગયા હતા જ્યાં તેમનો કોરોના ટેસ્ટ પણ થયો જેમાં તે પૉઝિટિવ આવ્યા હતા. ભગવાન તેમના માટે જે સારુ હોય એ કરશે- શર્મિષ્ઠા મુખરજી પૂર્વ રાષ્ટ્રપતિ પ્રણવ મુખરજીના દીકરી શર્મિષ્ઠા મુખરજીએ બુધવારે સવારે પોતાના પિતા માટે ટ્વિટર પર ભાવનાત્મક સંદેશ લખ્યો. તેમણે લખ્યું કે ભગવાન તેમના માટે યોગ્ય રસ્તો પસંદ કરશે અને આગળ જે થશે, તેના માટે તેમને (શર્મિષ્ઠા)ને હિંમત આપશે. દીકરી શર્મિષ્ઠાએ પ્રણવ મુખરજી માટે પ્રાથના કરતા એક વર્ષ જુની વાતોને પણ યાદ કરી. તેમણે ટ્વીટ કર્યું કે ગત વર્ષે આ સમયે તેમને સર્વોચ્ચ નાગરિક સન્માન, ભારત રત્નથી સન્માનવામાં આવ્યા હતા અને આ વર્ષે તે ગંભીર રીતે બીમાર છે. શર્મિષ્ઠાએ ટ્વીટમાં લખ્યું, "ગત વર્ષે 8 ઑગસ્ટનો દિવસ મારી જિંદગીનો સૌથી ખુશીના દિવસમાંથી એક હતો, જ્યારે મારા પિતાને ભારત રત્ન મળ્યો. ત્યારે એક વર્ષ પછી 10 ઑગસ્ટે તે ગંભીર રીતે બીમાર થઈ ગયા છે. ભગવાન તેમના માટે સારું કરે અને મને જિંદગીના સુખ-દુખ સ્વીકાર કરવાની તાકાત આપે. હું પણ આભાર માનું છું." તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ દરમિયાન સરકારે જીવ ગુમાવનારા કોરોના વોરિયર્સને આર્થિક સહાય કરવાની વાત કરી હતી. પરંતુ આવા જ કેટલાક કોરોના વોરિયર્સના પરિવારના સભ્યોનું કહેવું છે કે સરકાર તરફથી હજુ સુધી કોઈ મદદ મળી નથી. જુઓ વીડિયો અહેવાલ તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

વન્યજીવ અધિકારીઓ કહે છે કે તેઓને આ વાતની ખાતરી નથી, પરંતુ તેમણે કેલ્વિન ક્લેઇન દ્વારા ઉત્પાદિત 'ઑબ્સૅશન ફૉર મૅન' પરફ્યૂમની બોટલ્સ ખરીદી છે. જેનો ઉપયોગ એક છ વર્ષની વાઘણને પકડવા માટે કરવામાં આવશે. આ વાઘણે પંઢહરકાવડા શહેરની આસપાસ 13 લોકોનો જીવ લીધો હોવાનું મનાય છે. તે છેલ્લા બે વર્ષથી પકડમાં નથી આવી રહી. વન્યજીવ અધિકારી સુનિલ લિમયે કહે છે, "અમને જણાવવામાં આવ્યું છે કે ક્લોન (એક પ્રકારનું પરફ્યૂમ) એ વાઘણ માટે સારી 'સુગંધ જાળ' તરીકે કામ કરી શકે છે. આથી અમે આ અત્તરને વૃક્ષો અને જમીન પર છાંટીશું અને જોઈશું કે શું થાય છે." આ સુગંધમાં ફેરોમૉન (એક પ્રકારનો કૅમિકલ પદાર્થ)નો સમાવેશ થાય છે, જેનો ઉપયોગ અત્તર બનાવવામાં થાય છે. સામાન્ય રીતે આ પદાર્થ બિલાડી જેવા સસ્તન પ્રાણીઓની સુગંધ ગ્રંથીઓમાંથી તારવવામાં આવે છે, જે 'સિવિટ' તરીકે ઓળખાય છે. આ પદાર્થનો ક્લોનમાં વારંવાર ઉપયોગ થાય છે. ન્યૂ યોર્કના બ્રૉંક્સ ઝૂ ખાતે એક પ્રયોગ દરમિયાન દીપડાઓને આ અત્તરની સુગંધ પસંદ પડી હતી. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? જીવવિજ્ઞાની મિગ્યુએલ ઓર્ડેનાનાએ એક અમેરિકન વૈજ્ઞાનિક સામયિકને જણાવ્યું હતું કે, તેઓ એવું માનતા હતા કે ઝાડની ડાળીઓ પર પરફ્યૂમનો છંટકાવ કરીને ત્યાં લગાવેલા કૅમેરા સુધી દીપડાઓને આકર્ષી શકાય છે. ત્રણ વર્ષ પહેલાં દક્ષિણ કર્ણાટકમાં એક દીપડાને પકડવા માટે પાંજરામાં આ અત્તર છાંટી ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો હતો. વાઘને આકર્ષવા માટે ખૂબ જ ખર્ચાળ અત્તરનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. આ વાઘણને T-1 નામ આપવામાં આવ્યું છે. ભારતમાં વાઘને પકડવા માટે આ અત્યારસુધીનું સૌથી મોટું અભિયાન છે. વન્ય અધિકારીઓ અને શાર્પશૂટર શોધખોળ કરીને હતાશ થઈ ગયા છે, કારણ કે વાઘણ-તેના નવ મહિનાના બે બચ્ચાઓ સાથે જંગલો, ખેતરો અને ગામોને આવરી લેતા 150 કિલોમીટર (57 ચોરસ માઈલ) જેટલા વિશાળ વિસ્તારમાં છૂપાતી ફરે છે. ઑગષ્ટમાં ત્રણ વ્યક્તિઓના મારણ બાદ આ વિસ્તારના 20 ગામોમાં વસતા 5000 લોકોના જીવ ભયના ઓથાર હેઠળ છે. વાઘના હુમલાથી બચવા ખેડૂતો અને ગોવાળોને ખેતરો અને જંગલમાંથી વહેલાં પાછા ફરવા, જૂથમાં બહાર નીકળવા અને ખુલ્લામાં હાજતે નહીં જવાની સામાન્ય કાળજી રાખવાની સૂચના અપાઈ છે. 'વાઘણ બચાવો ઝુંબેશ' પશુપાલકો જંગલમાં લોખંડનું શીલ્ડ પહેરીને જઈ રહ્યા છે શહેરોમાં ઍનિમલ ઍક્ટિવિસ્ટોએ સોશિયલ મીડિયા અને ઑનલાઇન શિકારીઓની બંદૂકથી વાઘણ 'બચાવો' ઝુંબેશ શરૂ કરી છે. તેમનો તર્ક છે કે વન્ય અધિકારીઓ આ વાઘણને જીવતી પકડવા સમર્થ નથી એટલા માટે તેને ગોળીથી વીંધી નાખવામાં આવશે. પરંતુ સપ્ટેમ્બરમાં ભારતની સર્વોચ્ચ અદાલતે સ્પષ્ટતા કરી છે કે વન્ય અધિકારીઓને વાઘણને પકડવાના પ્રયત્નમાં જો ગોળી ચલાવવાની ફરજ પડે તો કોર્ટ તેમાં દખલ નહીં કરે. આ વિસ્તારના વરિષ્ઠ વન્યજીવન અધિકારી એ. કે. મિશ્રા કહે છે, "અમારો હેતુ આ વાઘણને મારી નાખવાનો નથી. જો તે અમારી ઉપર હુમલો કરશે તો અમારે ગોળી મારવી પડશે. આ 'થોભો અને રાહ જુઓ'ની રમત છે." બીજી તરફ અમુક અધિકારીઓનું માનવું છે કે, આ 'રમત' ખાસ્સા સમયથી ચાલી રહી છે અને તેઓએ વાઘણને શોધી કાઢવા માટે લગભગ તમામ શક્ય પ્રયત્નો કરી લીધા છે. આ વાઘણ અને તેના બચ્ચાઓને શોધવા માટે જંગલમાં 100થી વધુ કૅમેરાની જાળ પાથરવામાં આવી છે, જેથી તેની ગતિવિધિ જાણી શકાય. આ કૅમેરામાં લેવાયેલી ૩૦૦થી વધુ તસવીરોને તપાસવા માટે દરરોજ છત્રીસ વન રક્ષકો જંગલમાં જાય છે. એટલું જ નહીં જંગલમાં ડઝન જેટલી જગ્યાઓએ ઘોડા અને બકરીઓ જાળ સ્વરૂપે બાંધ્યા છે. બે ઘોડાઓનું મારણ પણ થઈ ચૂક્યું છે, જે કદાચ આ વાઘણે કર્યું છે. આ વિસ્તારમાં કરવામાં આવેલી તમામ શોધખોળ નિરર્થક સાબિત થઈ છે. અધિકારીઓ ટોર્ચ અને વાયરલેસ સેટ્સ સાથે ચાર વૃક્ષો ઉપરના ચાર માંચડાઓ ઉપરથી ઘડિયાળને કાંટે નજર રાખી રહ્યા છે. 'ટાઈગર પ્રૉટેક્શન ફોર્સ'ના 50 કમાન્ડોઝ AK-47 સાથે હથિયારબંધ પોલીસકર્મીઓ જંગલમાં પ્રેટ્રોલિંગ કરી રહ્યા છે. 'જંગલ જ બન્યું દુશ્મન' કે. એમ. અભારના તેઓ તાજા પગલાંના નિશાન, વાઘના મૂત્રની ગંધ, વૃક્ષોની ડાળીઓ ઉપર જ્યાં વાઘે તેના પંજા મારી મારીને નહોરના નિશાન છોડ્યા હોય તેનું પગેરું દાબી રહ્યા છે. શાર્પ શૂટર પણ તેના નવ સભ્યોની ટુકડી સાથે અલગથી જંગલમાં ફરી રહ્યા છે. હાથીઓ પણ કામે લગાવ્યા છે સાથે જ એક ડ્રોન અને એક પાવર ગ્લાઈડર વાઘને શોધી કાઢવા માટે જંગલની ઉપરથી નજર રાખી રહ્યા છે. જંગલની ધાર ઉપર આવેલા સિતારા ગામમાં લોકોના જૂથ દ્વારા કામચલાઉ શિબિર કરીને વાઘને પકડીને કોઈપણ વિસ્તારમાં પાછા મોકલવા માટે ત્રણ પાંજરા અને નાયલોનની જાળીઓ તૈયાર કરવામાં આવી છે. અમુક લોકો પ્રાણીઓને બેહોશ કરવા માટેની દવા લગાવેલા તીર સાથે તૈયાર છે. તમામ 500 લોકો અને મશીનરીનો સંપૂર્ણ ઉપયોગ કરવા છતાં T-1 પકડમાં આવતી નથી. વરિષ્ઠ વન્ય અધિકારી કે. એમ. અભારનાનું કહેવું છે, "તે ખૂબ ચતુર છે. તેની સાથે બચ્ચાં હોવાથી તે વધુ સચેત છે. તે દરેક વખતે અમને છેતરી જાય છે. આ સાથે જ આ ભૂપ્રદેશ અમારી કામગીરીને વધુ અઘરી બનાવે છે." સાગનું આ જંગલ ઉબડખાબડ અને પથરાળ છે. સૌથી મોટો અવરોધ ઝડપથી વિકસતું જંગલી વૃક્ષ લંતાના છે. તે ઊંચાઈમાં 8થી10 ફૂટ સુધી વધે છે. આ જંગલી ઝાડ ટીમને પગપાળા અથવા વાહનથી રસ્તો શોધવાનું મુશ્કેલ બનાવે છે અને પ્રાણીઓને શોધવાના માર્ગમાં અવરોધ બને છે. દીપડા, નીલ ગાય, જંગલી ભૂંડ અને સાપથી આ જંગલ ભરેલું છે. ઉનાળા દરમિયાન અહીં તાપમાન 48 ડિગ્રી સેલ્શિયસ (118 F) સુધી પહોંચી જાય છે. આ મહિનાની શરૂઆતમાં શાર્પશૂટર સાથે પાંચ હાથીઓને કામે લગાડ્યા હતા. પરંતુ અચાનક અભિયાન સંકેલવું પડ્યું કારણ કે હાથી ચેઇન તોડીને ભાગ્યો અને એક ગ્રામિણ મહિલાને કચડી નાખી. વન અધિકારી લિમયેનું કહેવું છે કે હાલમાં આ વાઘણની શોધખોળ ચાલુ છે. વિશ્વના 60 ટકા વાઘો ભારતમાં જંગલમાં 100થી વધ કૅમેરા લગાવાયા છે બીજા ઘણાં પ્રશ્નો છે જેમના ઉત્તર હજુ સ્પષ્ટ નથી. એક બાબત સ્પષ્ટ નથી કે T-1 ક્યાંથી આવી છે, કારણ કે તે આરક્ષિત અભયારણ્યમાં નહોતી જન્મી. બીજું કે તેની માતા જયારે ઇલેક્ટ્રિક ફેન્સીંગનું મૃત્યુ વીજ કરંટને કારણે થયું હતું. ઘણી વાર ખેડૂતો તેમની જમીનથી જંગલી પ્રાણીઓને દૂર રાખવા ઇલેક્ટ્રિક ફૅન્સિંગનો ઉપયોગ કરે છે. 2200થી વધુની વાઘો સાથે ભારત દુનિયાના 60 ટકા વાઘની વસ્તી ધરાવતો દેશ છે, જેમાંથી 200થી વધુ વાઘ મહારાષ્ટ્રમાં છે, પરંતુ તેમાંથી ફક્ત ત્રીજા ભાગના રાજ્યના અભયારણ્ય, નેચરલ પાર્ક્સ અને ટાઇગર રિઝર્વ સહિતના આરક્ષિત વિસ્તારોમાં રહે છે. હજુ પણ એ મુદ્દે થોડી અસમંજસ છે કે T-1 ખરેખર 'માનવભક્ષી' બિરુદને યોગ્ય છે કે નહીં? એવું મનાય છે કે તેણે 2016થી લઈને અત્યાર સુધીના 20 મહિનાના સમયગાળામાં 10 લોકોનો જીવ લીધો છે. વાત સપાટી ઉપર ત્યારે આવી જયારે ઑગષ્ટમાં તેણે ત્રણ વ્યક્તિઓને એ વિસ્તારમાં આતંક ફેલાવીને મારી નાખ્યા. અત્યાર સુધીમાં 13માંથી સાત પીડિતોના ઘાના નમૂનાઓમાં મળેલી લાળના ડીએનએ પરીક્ષણ દર્શાવે છે કે તેમનામાંથી પાંચ પર વાઘણે હુમલો કર્યો હતો. અન્ય બે નમૂનાઓનાં પરિણામો અનિર્ણિત રહ્યા હતા. વાઘણના શિકાર કર્યા બાદ તે માણસોને જંગલમાં ખેંચી જતી, જેનાં કારણે ઘણાં શરીર માથાથી અલગ થઈ ગયાં હતાં. તે માનવ માંસ ચાખી ગઈ હોય એમ લાગે છે. બીજું એ પણ સ્પષ્ટ નથી કે T-1 શા માટે માનવો ઉપર હુમલો કરી રહી છે. ઝડપથી નાશ પામી રહેલા જંગલોને પરિણામે વાઘો ઘણીવાર તેમના આરક્ષિત વિસ્તારની નજીક વસેલાં ગામડાઆમાં ગ્રામજનો સાથે સંઘર્ષમાં ઉતરે છે. કેટલાંક કારણોમાંથી એવું પણ બની શકે કે લોકો પોતાના ઢોરને જંગલોમાં ચરાવવા માટે લઈ જતા હોય છે. મહારાષ્ટ્રમાં વાઘણ માટે તપાસ અભિયાન આ વિસ્તારના ગ્રામજનો અંદાજીત 30,000 જેટલું પશુધન ધરાવે છે, જેમાં મોટાભાગના ઘરડાં અને દૂધ ન આપતાં પશુઓ પણ સમાવિષ્ટ છે, જેને પશુપાલકો મારી શકતા નથી, કારણ કે સરકારના કાયદા અનુસાર ગૌ હત્યા પ્રતિબંધિત છે. ગ્રામજનોને તેમને ચરાવવા જંગલમાં જવાની ફરજ પડે છે, કારણ કે તેમનાં ઘરોમાં ઘાસચારો ઓછો પડે છે. મોટા ભાગના હુમલાઓ અકસ્માતે ભૂલથી બન્યા હોય અથવા માત્ર એટલા માટે કે તેઓના વાસ્તવિક શિકાર પશુઓ તરફ જવાના માર્ગમાં માનવો વચ્ચે આવ્યા હોય એમ દેખાય છે. 'લોહી પીનારો વાઘ' લતા શિન્દે જાન્યુઆરીમાં 70 વર્ષના રામજી શેન્દ્રે તેમનાં પત્ની લતા સાથે બે પશુઓને લઈને સાથે જંગલમાં ગયાં હતાં. જેવી જ તેમણે લાકડામાં આગ લગાવી અચાનક જ તેમની પાછળ વાઘણ આવી ગઈ. 50 મીટર દૂર ઊભેલાં તેમનાં પત્નીએ જોયું કે વાઘણ તેમના પતિને ખેંચીને જઈ રહી છે. ત્યારબાદ લતા એક માંચડા ઉપર ચઢી અને મદદ માટે બૂમો પાડવા લાગ્યાં. ગ્રામજનો ત્યાં દોડી ગયાં, બાજુના રસ્તા ઉપર પસાર થતાં વાહનો અટકી ગયા અને હોર્ન વગાડવામાં આવ્યા. વાઘણ બે કિલોમીટર સુધી તેનાં શરીરને ખેંચી ગઈ અને બાદમાં છોડી દીધું. લતા કહે છે, "એમ લાગે છે કે તે શિકારને ખાતી નથી." ગામ લોકોનું માનવું છે કે તે "ફક્ત માનવોનું લોહી પીવે છે." પરંતુ અધિકારીઓ કહે છે તેણે ઘણાં માનવ શિકારનું માંસ ખાધું છે. હજી શિકારીઓને લગભગ 21મી મેના રોજ તે જંગલમાં મળી આવી હતી. અભારનાનું કહેવું છે કે તપાસ ટુકડીને તે સરાતીના કૅમ્પથી લગભગ 18 કિલોમીટર દૂર જોવા મળી હતી. તેણે નીલ ગાયનો શિકાર કર્યો હતો. તે સમયે તેમે ઘેરી લેવામાં આવી હતી અને બેહોશીનું ઇંજેક્ષન મારવામાં આવ્યું હતું. પરંતુ તે સાંકડા ડૅમમાં તરીને ખેતરો ખૂંદતી જંગલમાં અદૃશ્ય થઈ ગઈ. અધિકારીઓનું કહેવું છે કે તે કદાચ ભારે ઉત્તેજનાની સ્થિતિમાં હોઈ શકે છે, જેના લીધે દવા બિનઅસરકારક રહી હશે અથવા તો ગોળીનો ડૉઝ ઓછો પડ્યો હશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

હાલમાં કિલોગ્રામને માપવાનો આધાર 'લી ગ્રાન્ડ કે' (Le Grand K) તરીકે ઓળખાતી પ્લૅટિનમની લગડી છે. તે પેરિસમાં સચવાયેલી છે. શુક્રવારે ફ્રાંસના વર્સેઇલ્સમાં સંશોધકોની બેઠક થઈ. જેમાં કિલોગ્રામને વીજપ્રવાહને આધારે વ્યાખ્યાબદ્ધ કરવાનો નિર્ણય કરાયો. વજન અને માપ અંગેની જનરલ કૉન્ફરન્સમાં આ નિર્ણય લેવાયો. પણ આ અંગે યૂકેની 'નેશનલ ફિઝિકલ લૅબોરેટરી'નાં મહિલા વૈજ્ઞાનિક પૅરડી વિલિયમ્સે મિશ્ર પ્રતિક્રિયા આપી. તેઓ કહે છે, "હું આ પ્રોજેક્સ સાથે લાંબા સમયથી જોડાઈ નથી પણ મને આ થોડું વિચિત્ર લાગે છે." "મને લાગે છે કે આ રસપ્રદ વાત છે અને મહત્વની ક્ષણ છે. પણ હું આ પરિવર્તનથી થોડી નિરાશ છું. આ મહત્વનું પગલું છે અને નવી પદ્ધતિ વધુ સારી રીતે કામ કરશે." કિલોગ્રામની કતલ કેમ ? 1889થી ''લી ગ્રાન્ડ કે'' માપ માટેનો આંતરરાષ્ટ્રીય માપદંડ છે અને વિશ્વમાં તેની પ્રતિકૃતિ વિતરણ કરાઈ હતી. પણ માસ્ટર કિલોગ્રામ અને તેની પ્રતિકૃતિમાં થોડું પરિવર્તન આવેલું અને તેને થોડી ક્ષતિ પણ પહોંચેલી. વિશ્વના દવાના ઉત્પાદન, નૅનોટૅકનોલૉજી અને પ્રિસીસન એંજિનિયરિંગ જેવા ઘણા ક્ષેત્રોમાં માપમાં ભારે ચોક્સાઈ રાખવી પડે એમ છે. આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરે આ પામમાં ફેરફાર કરવો પડે તેમ હતો. તેથી 'લી ગ્રાન્ડ કે' થી આગળ વધવું પડે એમ હતું. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? 'લી ગ્રાન્ડ કે' કઈ રીતે ખોટું? જનરલ કૉન્ફરન્સ ઑન વેઇટ ઍન્ડ મૅઝર્સનો કાર્યક્રમ વજન માપવામાં સુક્ષ્મ પાસા ધ્યાનમાં લેવાય છે. તે આંખના પલકારામાં પરિવર્તન પામે એટલું સુક્ષ્મ હોય છે, પણ આટલા સુક્ષ્મ પરિવર્તનના પરિણામની ઘણી અસર હોય છે. નેશનલ ફિઝિકલ લૅબોરેટરીના માસ મિટિરિઑલોજી વિભાગના વડા ડૉ. સ્ટુઅર્ટ ડૅવિસનના મતે ઇલેક્ટ્રિકલ મૅઝરમૅન્ટ વધુ ચોક્કસ, સ્થિર અને સમાનતા ધરાવે છે. ઇલેક્ટ્રિકલ માપદંડની વિશ્વનિયતા પર વાત કરતા ડૉ. સ્ટુઅર્ટ ડૅવિડસન કહે છે કે તે વધુ સ્થિર, વધુ ચોક્કસ અને વધુ સમતાવાદી છે. તેઓ કહે છે કે, " આપણે પેરિસ અને વિશ્વમાં બીજા ભાગોમાં કિલોગ્રામની પ્રતિકૃતિની તુલના કરીએ તો તેમાં તફાવત જણાય છે." "વૈજ્ઞાનિક દ્રષ્ટિકોણથી આ સ્વીકાર્ય નથી. મતલબ કે 'લી ગ્રાન્ડ' આજના સંજોગોમાં સ્વીકૃત હોય પણ આગામી સો વર્ષમાં તે ન પણ રહે. " નવી પદ્ધતિ કેવી રીતે કામ કરશે? વિદ્યુતચુંબક બળ સર્જે છે. સ્ક્રૅપયાર્ડમાં જુની કાર જેવા ધાતુ-પદાર્થને ઉચકીને ખસેડવામાં તેનો ઉપયોગ થાય છે. વિદ્યુતચુંબકીય ખેંચાણને કૉઈલમાંથી પસાર થતાં વીજપ્રવાહ સાથે સીધો સંબંધ છે. એટલે કે વીજપ્રવાહ અને વજનને સીધો સંબંધ છે. આ સિદ્ધાંતને આધારે વૈજ્ઞાનિકો કિલોગ્રામ કે અન્ય વજનનો માપદંડ નક્કી કરે છે. જથ્થોએ વીજપ્રવાહને વજન સાથે સાંકળે છે, જે ''પ્લાન્ક કૉન્સ્ટન્ટ''થી ઓળખાય છે. જર્મન ભૌતિકશાસ્ત્રી મૅક્સ પ્લાન્ક પરથી આ નામ પડેલું. જેની સંજ્ઞા - h છે. પરંતુ h ખૂબ જ નાની સંખ્યા છે જેને માપવા માટે પ્રખ્યાત વૈજ્ઞાનિક ડૉ. બ્રાયન કિબ્બલે ચોક્કસાઈપૂર્વકનું વજન માપવા માટે મશીન બનાવ્યું હતું. જે 'કિબ્બલ બૅલેન્સ' તરીકે જાણીતું છે. વજનકાંટાની એક તરફ વીજચુંબકીય ભાર અને બીજી તરફ વજન એટલે કિલોગ્રામ હોય છે. અડચણ શું છે? વીજચુંબકમાં ત્યાં સુધી વીજપ્રવાહ પસાર કરાય છે જ્યાં સુધી બંને તરફ તરફ સમાન ન થઈ જાય. વીજચુંબકમાંથી વીજપ્રવાહ પસાર કરી અત્યંત ચોક્સાઈ મેળવી શકાય છે.સંશોધકોએ ' h'ની ગણતરી કરી અને તે પણ 0.000001%. ચોક્સાઈથી. આના કારણે 'લી ગ્રાન્ડ કે'ની શોધનો માર્ગ પ્રશસ્ત થયો. અને તેને ''die kleine h"નું સ્થાન લીધું. નવી પદ્ધતિથી શો ફાયદો? ડૉ. લૅન રૉબિન્સનના મતે, કેટલાક દાયકાઓ પછી 'લી ગ્રાન્ડ કે' સાથે કિલોગ્રામની પ્રતિકૃતિઓ સાથે સરખાવવાની હતી. હવે વજનની આ નવી પદ્ધતિ વડે ગમે ત્યારે અને ગમે ત્યાં કિબ્બલ બેલેન્સ સાથે સરખાવી શકાશે. તેઓ કહે છે, "મને લાગે છે કે આ નિર્ણય ખરો છે. અને એક વાર આ પ્રક્રિયા પૂર્ણ થવાથી ભવિષ્યમાં સ્થિરતા ઉભી થશે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

માયાવતીએ સુપ્રીમ કોર્ટને કહ્યુ કે ચૂંટણીપંચે એમના ચૂંટણીપ્રચાર પર મનઘડંત રીતે પ્રતિબંધ લગાવ્યો છે. માયાવતીએ ચૂંટણીપંચના આ હુકમ પર સ્ટેની માગણી કરી હતી. જોકે, સુપ્રીમ કોર્ટે કહ્યું કે તમે આ અંગે પિટિશન દાખલ કરો. માયાવતી તરફથી વકીલ દુષ્યંત દવેએ કહ્યું કે અમારે રેલીઓ કરવાની છે અને સભાઓ કરવાની છે અને એના માટે હાલ સમય નથી. પરંતુ, અદાલતે રાહત આપવાનો ઇન્કાર કર્યો હતો અને કહ્યું કે લાગે છે કે ચૂંટણીપંચ જાગી ગયું છે અને તેણે અનેક નેતાઓ પર પ્રતિબંધ લાદ્યો છે. ચૂંટણીપંચના આ પગલાને સુપ્રીમ કોર્ટે તેની શક્તિઓના ઉપયોગ તરીકે ગણાવ્યુ હતું. યૂપી કૉંગ્રેસ પ્રમુખ રાજ બબ્બરને દોડાવી-દોડાવીને મારવાની બસપાના નેતાની ધમકી ફતેહપુર સીકરીથી બહુજન સમાજવાદી પક્ષના નેતા ગુડ્ડુ પંડિતનો એક વીડિયો સામે આવ્યો છે. જેમાં તેઓ આ જ બેઠક પરથી કૉંગ્રેસના ઉમેદવાર રાજ બબ્બરને દોડાવી દોડાવીને મારવાની ધમકી આપતા દેખાઈ રહ્યા છે. આ વીડિયોને કારણે ફરી ચૂંટણીમાં ઉપયોગ થતી ભાષા મામલે ચર્ચા શરૂ થઈ છે. રવિવારે સમાજવાદી પક્ષના નેતા આઝમ ખાને તેમની સામે રામપુરથી ચૂંટણી લડી રહેલાં ભાજપનાં ઉમેદવાર જયા પ્રદા સામે અભદ્ર ભાષાનો ઉપયોગ કર્યો હતો. આવી ભાષાના ઉપયોગના કારણે તેમની સામે ફરિયાદ નોંધવામાં આવી હતી અને ચૂંટણીપંચે પણ તેમની સામે કાર્યવાહી કરી હતી. પેરિસની ઓળખ ગણાતા આઠસો વર્ષ જૂના ચર્ચમાં આગ પેરિસના પ્રાચીન અને વિશ્વવિખ્યાત નોટ્ર-ડ્રામ કૅથેડ્રલમાં આગ લાગી અને જોતજોતામાં સમગ્ર ઇમારતને ઝપેટમાં લઈ લીધી. આગ લાગવાનું કારણ હજુ સુધી જાણી શકાયું નથી પણ દેવળમાં નવિનીકરણનું કામ ચાલી રહ્યું હતું. અધિકારીઓનું માનવું છે કે બની શકે કે આગ આ જ કારણસર લાગી હોય. છેલ્લા સમાચાર મુજબ આગને કાબૂમાં લઈ લેવામાં આવી છે પણ મુખ્ય દેવળનું શિખર અને છત ધસી પડ્યાં છે. આ ઇમારત 850 વર્ષ જૂની છે. ગત વર્ષે જ આ કૅથલિક દેવળને બચાવવા માટે આર્થિક સહયોગની અપીલ કરાઈ હતી. અત્યંત જૂની હોવાને કારણે ઇમારત જીર્ણ અવસ્થામાં ઊભી હતી. ફ્રાંસના રાષ્ટ્રપતિ ઇમૅન્યુઅલ મેક્રોંને કહ્યું છે કે તેમની સંવેદના કૅથલિક સમુદાય અને ફ્રાન્સના લોકો સાથે છે, જેમને આ દુર્ઘટનાને કારણે આઘાત લાગ્યો છે. અમેરિકન પ્રમુખે પણ આ અંગે ટ્ટીટ કરી ચર્ચને બચાવી લેવા અપીલ કરી હતી. ગુજરાતમાં નવી પ્રાથમિક શાળામાં રમતનું મેદાન ફરજિયાત ગુજરાતમાં હવેથી એ જ ખાનગી પ્રાથમિક શાળાને મંજૂરી મળી શકશે જેની પાસે પોતાની જમીન અને રમતગમતનું મેદાન હોય. માધ્યમિક અને ઉચ્ચતર માધ્યમિક શાળાઓમાં પહેલાંથી જ લાગુ આ નિયમને હવે પ્રાથમિક શાળા માટે પણ લાગુ કરી દેવાયો છે. આ માટે ગુજરાત સરકારે 'બૉમ્બે પ્રાઇમરી ઍજ્યુકેશન રુલ્સ, 1949'માં સુધારો કર્યો છે. જે અંતર્ગત હવેથી રાજ્યમાં નવી ખાનગી શાળાઓ ભાડાની જમીન પર ચલાવી શકાશે નહીં. રાજ્યની શિક્ષણનીતિમાં આ નિર્યણને મોટા સુધારા તરીકે જોવામાં આવી રહ્યો છે. રાહુલ ગાંધીએ આમ આદમી પાર્ટીને દિલ્હીની ચાર બેઠક ઑફર કરી દિલ્હીમાં આમ આદમી પાર્ટી સાથે ગઠબંધન કરવા કૉંગ્રેસ તૈયાર હોવાનું પક્ષના અધ્યક્ષ રાહુલ ગાંધીએ જણાવ્યું છે. પોતાના ટ્વિટર હૅન્ડલ પર રાહુલે દિલ્હીમાં આમ આદમી પાર્ટીને ચાર બેઠકો પણ ઑફર કરી છે. રાહુલે જણાવ્યું, "કૉંગ્રેસ અને AAP વચ્ચેના ગઠબંધનનો અર્થ એટલે ભાજપનો સફાયો." "આ સુનિશ્ચિત કરવા માટે કૉંગ્રેસ દિલ્હીમાં આમ આદમી પાર્ટીને 4 બેઠકો આપવા તૈયાર છે. પણ કેજરીવાલે ફરીથી યૂટર્ન લઈ લીધો. અમારાં દ્વાર હજુ પણ ઉઘાડાં છે. પણ સમય નીકળી રહ્યો છે." જોકે, કેજરીવાલે આ બાતે ટ્વિટર પર જવાબ આપતા જણાવ્યું, "કેવો યૂટર્ન? હજુ તો વાતચીત ચાલી રહી હતી." "તમારું ટ્વીટ જણાવે છે કે ગઠબંધન એ તમારી ઇચ્છા નહીં પણ દેખાડો માત્ર છે. તમે જે નિવેદનો આપી રહ્યો છો એને લઈને મને દુઃખ છે. આજે દેશને મોદી-શાહના ખતરાથી બચાવવો મહત્ત્વનું છે." "દુર્ભાગ્યથી તમે યૂપી અને અન્ય રાજ્યોમાં પણ મોદીવિરોધી મતોને વહેંચીને મોદીજીની મદદ કરી રહ્યા છો." આ વખતે ચોમાસું સામાન્ય રહેશે : હવામાન વિભાગ ભારતીય હવામાન વિભાગે જણાવ્યું છે કે આ વર્ષે ચોમાસાના ચાર માસ દરમિયાન 'સામાન્ય-જેવો' વરસાદ પડશે. મોસમની પ્રથમ આગાહી કરતા હવામાન વિભાગે સરેરાશ 96 ટકા વરસાદ પડવાની વાત કરી છે. અર્થ-સાયન્સ મંત્રાલયના સચિવ એમ. રાજીવને પત્રકાર પરિષદમાં આ વખતે ચોમાસું સામાન્ય રહેશે એવી શક્યતા વ્યક્ત કરી. નોંધનીય છે કે પ્રશાંત મહાસાગરમાં અલ-નીનોની સ્થિતિને જોતાં આ વખતનું ચોમાસું નબળું રહે એવો ભય વ્યક્ત કરાયો હતો. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ભારત દુનિયાનું ત્રીજું સૌથી મોટું વીજળીનું ઉત્પાદક અને ઉપભોક્તા છે આ સિદ્ધિ ભારતને શનિવારે ત્યારે મળી જ્યારે મણિપુરનું લેઇસાંગ ગામ ગ્રિડથી જોડાનારું છેલ્લું ગામ બન્યું. આ ગામમાં 2011ની જનગણના અનુસાર 19 પરિવાર રહે છે. કોઈ પણ ગામને વીજળીની સુવિધાથી સજ્જ ત્યારે માનવામાં આવે છે કે જ્યારે તે ગામના 10 ટકા ઘર અને જાહેર મિલકતો ગ્રિડથી કનેક્ટેડ હોય. વર્લ્ડ બૅન્કના આંકડા જણાવે છે કે ભારતમાં આશરે 20 કરોડ લોકો એવા છે કે જેઓ વીજળી વગર જીવન વિતાવી રહ્યા છે. વડાપ્રધાન મોદીનું કહેવું છે કે ભારતના તમામ 6 લાખ ગામડાંમાં વીજળી પહોંચી ગઈ છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? નિષ્ણાતો કહે છે કે એશિયાના ત્રીજા સૌથી મોટા અર્થતંત્ર માટે આ સૌથી મોટી ઉપાધિ છે. જોકે, ટ્વિટર પર ઘણા લોકોએ કહ્યું કે સરકારના દાવા છતાં તેઓ હજી વીજળી વિહોણા છે. ભારત દુનિયાનું ત્રીજું સૌથી મોટું વીજ ઉત્પાદન કરનાર અને ઉપભોક્તા છે. પરંતુ યોગ્ય રીતે વીજળી આપવામાં ન આવતા સમસ્યા ઊભી થાય છે. ઓગસ્ટ 2015માં વડાપ્રધાન મોદીએ 1000 દિવસની અંદર દેશના અંધકારમાં ડૂબેલા ગામોમાં વીજળી પહોંચાડવાની ઘોષણા કરી હતી. વડાપ્રધાન મોદીની જાહેરાત બાદ ભારતના 5,97,464 ગામડાંઓમાં વીજળી પહોંચી ગઈ છે અને 5 લાખ કરતા વધારે ઘરો ગ્રિડ સાથે કનેક્ટ કરી દેવાયા છે. ભારતમાં વીજળીથી સંચાલિત થવાની વ્યાખ્યા શું છે? ભારત સરકાર ત્યારે એક ગામને વીજળીની સુવિધાથી સજ્જ માને છે જ્યારે તે ગામના 10 ટકા ઘરોમાં વીજળી હોય. અને ગામની શાળાઓ, દવાખાના, મેડિકલ, કમ્યુનિટી સેન્ટર જેવી જગ્યાઓએ વીજળી પહોંચી ગઈ હોય. સરકારની વ્યાખ્યા પ્રમાણે ભારતના દરેક ગામડામાં વીજળી પહોંચી ગઈ છે. પરંતુ સરકારનો જ આંકડો જણાવે છે કે દેશના દરેક ઘરમાં વીજળી હોય તેવું માત્ર છ રાજ્યોમાં છે- તમિલનાડુ, કેરળ, આંધ્ર પ્રદેશ, પંજાબ, ગોવા અને ગુજરાત. દરેક ઘરમાં વીજળી પહોંચવી કેમ મોટો પડકાર છે? વીજળીના બિલ દર મહિને ભરી ન શકવાને કારણે કેટલાક લોકો વીજળી વિના જ રહેવાનું પસંદ કરે છે. અંતરિયાળ વિસ્તારમાં આવેલા ગામડાંઓમાં વીજળી પહોંચાડવું હંમેશાથી એક મોટો પડકાર સાબિત થયો છે. કેટલાક ભારતીય ગામડાંમાં આજે વીજળી કનેક્શન છે, પરંતુ અંતરિયાળ વિસ્તારોમાં આવેલા ઘરો સુધી વીજળી પહોંચાડવી મોંઘી પડી શકે છે. કેટલાક લોકો દર મહિને આવતા વીજળીના બિલથી ડરીને વીજળી વગર જ રહેવાનું પસંદ કરે છે. ખાસ કરીને ત્યારે જ્યારે વારંવાર વીજળી જવાની મુશ્કેલીનો સામનો તેમણે કરવો પડતો હોય. આ સિવાય રાજ્યોની પાવર ડિસ્ટ્રીબ્યુશન કંપનીઓ દેવામાં ડૂબેલી છે અને તેમની પાસે વીજળીની માગ પણ ઓછી આવે છે. તેના કારણે ભારતના દરેક ઘર સુધી વીજળી પહોંચાડવી થોડી અઘરી છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ડોનાલ્ડ ચ્રમ્પ અને માઇક પેંસ ટ્રમ્પના યુવાન સાથીદાર હોપ હિક્સને કોરોના વાઇરસનો ચેપ લાગ્યા બાદ 1 ઑક્ટોબરના રોજ રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પનું કોવિડ પરીક્ષણ કરવામાં આવ્યું હતું. તેમનો કોરોના રિપોર્ટ પૉઝિટિવ આવ્યો છે અને હવે તેમને ઓછામાં ઓછા દસ દિવસ સુધી ક્વોરૅન્ટીનમાં રહેવું પડશે. શનિવારે સવારે સમાચાર આવ્યા કે સાવચેતીના ભાગરૂપે તેમને હૉસ્પિટલમાં લઈ જવામાં આવ્યા છે જ્યાં તેઓ ડૉકટરોની દેખરેખ હેઠળ રહેશે. ટ્રમ્પ કયા કાર્યક્રમોમાં હાજરી નહીં આપી શકે? અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ જો રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પને દસ દિવસ સુધી ક્વોરૅન્ટીમાં રહેવું પડે છે, તો તેઓ 15 ઑક્ટોબરના રોજ યોજાનારી પ્રેસિડેનશિયલ ડિબેટમાં ભાગ લઈ શકશે. શુક્રવાર સાંજે અમેરિકાના ફ્લોરિડા શહેરમાં રિપબ્લિકન પાર્ટીની એક ચૂંટણીસભા યોજાવાની હતી, જે ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ કોરોના પૉઝિટિવ આવ્યા હોઈ રદ કરવી પડી છે. વ્હાઇટ હાઉસ દ્વારા અપાયેલ સૂચના અનુસાર, "રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પ તે સમયે કોવિડ સપોર્ટ સેન્ટરના લોકો સાથે ફોન પર વાત કરી રહ્યા હતા અને એ સમજવાની કોશિશ કરી રહ્યા હતા કે મોટી વયના લોકોએ વિશેષપણે શી કાળજી લેવાની જરૂર હોય છે." રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પનું ચૂંટણીઅભિયાન સંભાળનાર ટીમે જણાવ્યું, છે કે, "આગામી દસ દિવસમાં જે ચૂંટણીસભાઓ થવાની હતી તે કાં તો રદ કરી દેવામાં આવી છે અથવા તો મોકૂફ રાખવામાં આવી છે." કયા સંજોગોમાં ચૂંટણી મુલતવી રાખી શકાય? ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ એટલું તો સ્પષ્ટ છે કે રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પ ક્વોરૅન્ટીન થયા હોવાની સીધી અસર તેમના ચૂંટણીઅભિયાન પર પડશે. આનાથી તેમની ક્ષમતા ઘટશે. તેથી એવો પણ પ્રશ્ન ઊઠ્યો છે કે શું ચૂંટણી ટાળી શકાય છે? અને આવું કેવી રીતે થઈ શકે છે? અમેરિકના રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી દર ચાર વર્ષે થાય છે અને કાયમ નવેમ્બર મહિનાના પ્રથમ મંગળવારે યોજાય છે. આ વર્ષે ચૂંટણી 3 નવેમ્બરના રોજ યોજાવાની છે. જો ચૂંટણીની તારીખમાં કોઈ ફેરફાર કરવો હોય તો તે માટેની સત્તા રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ પાસે નહીં, પરંતુ અમેરિકાના સાંસદો પાસે છે. ચૂંટણીની તારીખોમાં કોઈ પણ પ્રકારના ફેરફારના પક્ષમાં સંસદનાં બંને ગૃહોમાં સ્પષ્ટ બહુમત હોવાની જરૂરિયાત હોય છે. એટલે કે સંસદનાં બંને ગૃહો આવું કરવા માટે રાજી થાય એ જરૂરી છે. જોકે, એ થવાની સંભાવના ઘણી ઓછી છે કારણ કે અમેરિકાની સંસદમાં નીચલા ગૃહ 'હાઉસ ઑફ રિપ્રઝેન્ટેટિવ્સ'માં ડેમૉક્રેટિક પાર્ટી બહુમતમાં છે અને તેમણે પહેલાંથી જ જાહેરાત કરી દીધી છે કે તેઓ ચૂંટણીમાં કોઈ પણ પ્રકારના વિલંબના પ્રસ્તાવનું સમર્થન નહીં કરે. અમેરિકાના બંધારણ મુજબ, જો ચૂંટણીની તારીખ બદલાઈ જાય તો પણ રાષ્ટ્રપતિનો કાર્યકાળ ચાર વર્ષનો જ રહેશે. આનો અર્થ એ થાય છે કે 20 જાન્યુઆરી, 2021ના રોજ રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પનો કાર્યકાળ આપમેળે સમાપ્ત થઈ જશે. જો કાર્યકાળ વધારવો હોય તો બંધારણમાં સુધારો કરવો પડ્શે. બંધારણમાં સુધારો કરવા માટે બે તૃતીયાંશ સાસદો અથવા રાજ્ય કક્ષાની ધારાસભાઓના અનુમોદનની જરૂરિયાત રહેશે, જે હાલમાં અશક્ય લાગે છે. ટ્રમ્પ વધુ બીમાર પડે તો શું થશે? અત્યાર સુધી મળી રહેલ માહિતી અનુસાર રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પમાં કોરોનાનાં 'હળવાં લક્ષણો' જોવા મળી રહ્યાં છે, પરંતુ જો સ્થિતિ બગડે અને તેઓ વધુ બીમાર પડે અને તે કારણે તેઓ પોતાની જવાદારીઓ પૂરી કરવા માટે હાજર ન રહે, તો એ સ્થિતિ માટે પણ અમેરિકાના બંધારણમાં વ્યવસ્થા છે. અમેરિકાના બંધારણનો 25મો સુધારો અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિને ઉપરાષ્ટ્રપતિના હાથમાં સત્તાનો દોર સોંપવાની અનુમતિ આપે છે. તેનો અર્થ એ છે કે જો ટ્રમ્પ વધુ બીમાર પડે તો ઉપરાષ્ટ્રપતિ માઇક પેંસ અમેરિકાના કાર્યકારી રાષ્ટ્રપતિ બનશે અને તંદુરસ્ત થતાં જ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ પોતાનો પદભાર સંભાળી શકશે. ભૂતપૂર્વ રાષ્ટ્રપતિ રોનાલ્ડ રીગન અને જ્યૉર્જ ડબલ્યુ બુશના સમયગાળા દરમિયાન આવું થયું છે. જો રાષ્ટ્રપતિ અચાનક એટલા માંદા થઈ જાય કે તેઓ સત્તા સોંપવાની સ્થિતિમાં ન હોય, તો કૅબિનેટ અને ઉપરાષ્ટ્રપતિ મળીને તેમને અસમર્થ જાહેર કરી શકે છે. આ કિસ્સામાં ઉપરાષ્ટ્રપતિ માઇક પેંસ પ્રમુખપદ સંભાળશે. પરંતુ જો માઇક પેંસ સાથે કંઈ આવું થાય છે, તો પછી સંસદના નીચલા ગૃહના અધ્યક્ષ અને ડેમૉક્રેટ નેતા, નેન્સી પેલોસી 'પ્રેસિડેન્શિયલ સક્સેશન ઍક્ટ' હેઠળ પ્રમુખપદ સંભાળશે. અમેરિકન બંધારણના જાણકારો મુજબ સત્તાનું આ રીતે સ્થળાંતરણ કરવાથી એટલી બધી કાયદાકીય ગૂંચ ઊભી થશે, જેની કલ્પના કરવી મુશ્કેલ છે. જો ટ્રમ્પ ચૂંટણી નહીં લડે, તો બૅલટ ઉપર કોનું નામ આવશે? ભલે ગમે તે કારણ હોય, પરંતુ જો કોઈ પણ પક્ષનો રાષ્ટ્રપતિ પદનો ઉમેદવાર ચૂંટણી માટે અસમર્થ બને. તો શું? આવી પરિસ્થિતિને પહોંચી વળવા પણ સ્પષ્ટ પ્રક્રિયા છે. આવા કિસ્સામાં પહેલાં તો ઉપરાષ્ટ્રપતિ માઇક પેંસ રાષ્ટ્રપતિની ફરજો સ્વીકારશે. પરતું એ જરૂરી નથી કે તેઓ રિપબ્લિકન પાર્ટીના ઉમેદવાર બની જશે. કારણ કે પાર્ટીએ પહેલાંથી જ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પને રાષ્ટ્રપતિ પદના ઉમેદવાર તરીકે જાહરે કર્યા છે. પક્ષના નિયમો હેઠળ, રિપબ્લિક નૅશનલ કમિટી (આરએનસી)ના 168 સભ્યો નવા રાષ્ટ્રપતિ પદના ઉમેદવારની પસંદગી કરશે. માઇક પેંસ સંભવિત ઉમેદવારોમાંથી એક હશે. જો માઇક પેંસની સમિતિ દ્વારા રાષ્ટ્રપતિ પદના ઉમેદવાર તરીકે પસંદગી થાય છે, તો તેમના એક સાથીદારની પણ ચૂંટણી માટે પસંદગી કરવામાં આવશે. અત્રે નોંધવા જેવી બાબત એ છે કે ડેમૉક્રેટ્સ અને રિપબ્લિકન પાર્ટી બંનેએ એક વખત ચૂંટાયા પછી તેમના રાષ્ટ્રપતિપદના ઉમેદવારને બદલ્યા નથી. રાજકીય વિશ્લેષકો માને છે કે "ચૂંટણી માટે હજી સમય બાકી છે અને આશા રાખીએ કે આવા વૈકલ્પિક માર્ગો તરફ ન જવું પડે." કેટલાક અમેરિકન વિશ્લેષકોનો મત છે કે 'રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પનું નામ મતપત્ર પર રહેશે, ભલે કંઈ પણ થાય. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

અગાઉ આ મુદ્દે સતત સંશય હતો કે 99 બેઠક જીતીને રાજસ્થાનમાં સૌથી મોટો પક્ષ બનેલી કૉંગ્રેસ પાર્ટીનું સદનમાં નેતૃત્વ કોણ કરશે? બે દાવેદારો સચીન પાયલટ અને અશોક ગહેલોતની વચ્ચે ખેંચતાણ ચાલતી રહી. બંનેએ દિલ્હીમાં કૉંગ્રેસ અધ્યક્ષ રાહુલ ગાંધી સાથે મુલાકાત કરી પરંતુ એ નક્કી નહોતું થઈ શકતું કે મુખ્યમંત્રી કોણ બનશે. પ્રેસ કૉન્ફરન્સમાં ગહેલોતે એમ પણ કહ્યું કે તેઓ ચૂંટણીમાં કરેલા વાયદા પૂરા કરશે. તેમણે ખેડૂતોના મુદ્દાઓને લગતા જે વાયદા કર્યા છે તે પ્રાથમિકતામાં રહેશે. કોણ છે ગહેલોત? તેઓ કોઈ પ્રખર વક્તા નથી. ના તેઓ કોઈ અલંકારિક ભાષા બોલે છે પરંતુ જ્યારે તેઓ બોલે છે, શબ્દ નિશાન ઉપર જ લાગે છે. રાજસ્થાનના રાજકારણના એક મજબૂત નેતા અશોક ગહેલોતે જ્યારે કેટલાક મહિના પહેલાં ઉદયપુરમાં કહ્યું, 'જનતાનો અવાજ જ ખુદાનો અવાજ હોય છે.' રાજકીય વર્તુળોમાં ખળભળાટ મચી ગયો હતો. ગહેલોતે આ ત્યારે કહ્યું જ્યારે રાજ્યમાં તેમના પ્રતિસ્પર્ધી અને વિરોધીઓ તેમને મુખ્યમંત્રીની દોડમાંથી બહાર કરવાનો પ્રયત્ન કરી રહ્યા હતા. રાજ્યની રાજનીતિમાં ગહેલોતની ગણતરી એવા લોકોમાં કરવામાં આવે છે, જે સમાજ સેવા દ્વારા રાજનીતિમાં દાખલ થયા અને પછી ઊંચાઈ સુધી પહોંચ્યા. આ 1971ની વાત છે જ્યારે જોધપુરનો એક યુવાન બાંગ્લાદેશી શરણાર્થીઓની શિબિરમાં કામ કરતો દેખાયો. પરંતુ આ ગહેલોત માટે પહેલી તક નહોતી કે તેઓ સામાજિક કાર્યોમાં જોડાયા. આ પહેલાં ગહેલોતને 1968થી 1972ની વચ્ચે ગાંધી સેવા પ્રતિષ્ઠાનની સાથે સેવા ગ્રામમાં કામ કરવાનો અનુભવ હતો જ. જાદુગર પિતાના પુત્ર 3 મે 1951માં જોધપુરમાં જન્મેલા ગહેલોતના પિતા લક્ષ્મણ સિંહ જાદુગર હતા. ગહેલોત પોતે પણ જાદુ જાણે છે. હાલમાં જ્યારે તેમને પૂછવામાં આવ્યું કે શું તેઓ આ વખતે પણ જાદુ બતાવશે? ગહેલોતે કહ્યું, "જાદુ તો ચાલતું રહે છે, કેટલાકને દેખાય છે કેટલાકને નથી પણ દેખાતું." જાણકારો કહે છે કે સેવા કાર્યના ભાવે ગહેલોતની પહોંચ ઇન્દિરા ગાંધી સુધી બનાવી. જાણકારોના અનુસાર, એક વાર જ્યારે તેમને જમ્મુ-કાશ્મીરની ચૂંટણીઓમાં એક વિસ્તારના પ્રભારી તરીકે નિયુક્ત કરીને મોકલવામાં આવ્યા હતા અને એ માટે ભંડોળ પણ આપવામાં આવ્યું હતું. ચૂંટણી પછી ગહેલોતે પોતાને આપવામાં આવેલાં ભંડોળની પાઈ-પાઈનો હિસાબ આપ્યો અને બચેલા પૈસા પાર્ટીમાં પરત જમા કરાવી દીધા. ગહેલોતે જીવનની પહેલી ચૂંટણી જોધપુર વિશ્વવિદ્યાલયના વિદ્યાર્થી સંઘના અધ્યક્ષ પદની લડી હતી. આ 1973ની વાત છે. આ ચૂંટણીમાં ગહેલોત હારી ગયા. તેઓ કૉંગ્રેસના નવા બનેલા રાષ્ટ્રીય વિદ્યાર્થી સંગઠન સાથે જોડાયેલા હતા. એ વખતે ગહેલોત અર્થશાસ્ત્રમાં એમ.એ.ના વિદ્યાર્થી હતા. તેમના સહાધ્યાયી રામસિંહ આર્ય કહે છે, "એ પછી તમામ વિદ્યાર્થીઓએ તેમને અર્થશાસ્ત્ર વિભાગમાં એક એકમના અધ્યક્ષ તરીકે ચૂંટી લીધા." પહેલી વિધાનસભા ચૂંટણી હાર્યા હતા ગહેલોતે 1977માં જ્યારે પહેલી વાર કૉંગ્રેસની ટિકિટ ઉપર જોધપુરથી વિધાનસભાની ચૂંટણી લડી ત્યારે સાડા ચાર હજાર મતોથી હારી ગયા હતા. રામસિંહ આર્ય કહે છે, "તેઓ આ હારથી નિરાશ નહોતા થયા બલકે બીજે દિવસે તેમણે એમના વિસ્તારમાં ફરીફરીને મતદાતાઓનો આભાર વ્યક્ત કરતા જોવા મળ્યા હતા." ગહેલોતે અર્થશાસ્ત્રમાં એમ. એ. પછી કાયદાનો અભ્યાસ કર્યો અને પછી રાજનીતિમાં આગળ વધતા ગયા. હંમેશાં ખાદીના પરિધાનમાં જોવા મળતા ગહેલોત ગાંધીના વિચારોમાં વિશ્વાસ રાખે છે અને જ્યારે પણ કોઈ હોદ્દા ઉપર પહોંચ્યા, પોતાને જનતાના ટ્રસ્ટી તરીકે ઓળખાવ્યા. પાર્ટીએ તેમને જ્યારે પાર્ટીના વિદ્યાર્થી સંગઠનની રાજસ્થાન એકમના અધ્યક્ષ નિયુક્ત કર્યા, ત્યારે તેઓ પોતાની લાલ રંગની યઝદી મોટર બાઇક ઉપર સંગઠનનું કામ કરવા નીકળી પડ્યા. એ યુગમાં કૉંગ્રેસના વિદ્યાર્થી યૂથ કૉંગ્રેસના નામ ઉપર ચૂંટણી લડતા હતા. ગહેલોતે સંગઠનનું કામ આગળ વધાર્યું અને પોતાના સભ્યો માટે એક આચારસંહિતા બનાવીને વહેંચી. ગહેલોત પહેલીવાર 1980માં જોધપુરથી સાંસદ તરીકે ચૂંટાયા. ગહેલોતે પાંચ વાર સંસદમાં જોધપુરનું પ્રતિનિધિત્વ કર્યું છે. 1982માં પહેલી વાર ઇન્દિરા ગાંધી મંત્રીમંડળમાં તેમને ઉપ-મંત્રી બનાવવામાં આવ્યા. જ્યારે તેઓ સોગંદ લેવા ગયા ત્યારે એક ત્રિચક્રી વાહનમાં બેસીને ગયા હતા. 1991માં જ્યારે તેમને કપડાં મંત્રી બનાવવામાં આવ્યા ત્યારે ગહેલોતે કેટલાક સરાહનીય કાર્યો કર્યા, જેની પ્રશંસા કરવામાં આવે છે. તેઓ વડા પ્રધાન પી. વી. નરસિમ્હા રાવના સહાયક મંત્રી હતા. પરંતુ રાવે તેમને પદથી હટાવી દીધા હતા. જાણકાર આની સાથે જોડાયેલો કિસ્સો જણાવે છે. એ દિવસોમાં કહેવાતા તાંત્રિક ચંદ્રાસ્વામીને રાવના નિકટતમ માનવામાં આવતા હતા. એ જ દિવસોમાં પાલી જિલ્લા કૉંગ્રેસના એક કાર્યક્રમમાં ગહેલોતને આમંત્રણ આપ્યું હતું. આ બાબતે ગહેલોતે સંમતિ આપી દીધી હતી. પરંતુ જ્યારે ગહેલોતને એ કાર્યક્રમમાં ચંદ્રાસ્વામીના આવવાની જાણકારી મળી તો તેમણે આવવાનો ઇનકાર કરી દીધો. આ મુદ્દે ચંદ્રાસ્વામી ઘણા નારાજ થયા અને થોડા દિવસ પછી જ ગહેલોતે પદ ગુમાવ્યું. રાજ્ય કૉંગ્રેસમાં શરૂ કર્યું નવું ચલણ ગહેલોતના સમર્થક 'અશોક નહીં આ આંધી છે મારવાડના ગાંધી છે'ના નારા બુલંદ કરીને તેમનો જયકાર કરે છે. તેમના વિરોધીઓ ગહેલોત ઉપર સવાલ ઉઠાવતા રહ્યા છે. જ્યારે તેઓ બીજી વાર મુખ્યમંત્રી બન્યા, વિપક્ષે તેમની ઉપર કહેવાતી રીતે પોતાના સંબંધીઓને લાભ કરાવવાનો આરોપ મૂક્યો હતો. ગહેલોત આ આરોપોને રાજકીય રીતે પ્રેરિત ગણાવે છે. ટીકાકારોની નજરમાં ગહેલોત જોડ-તોડમાં કુશળ છે અને પોતાના વિરોધીઓને બહુ જ સફાઈથી ઠેકાણે પાડી દે છે. ગહેલોતે ગત દિવસોમાં પોતાને વિશે કહ્યું, "હું એ લોકોમાંથી છું, જે રાજનીતિમાં સંતુષ્ટ શ્રેણીમાં આવે છે." રાજકીય ઉતાર-ચઢાવમાં ક્યારેય તેઓ વિચલિત અને નિરાશ નથી જણાયા. પરંતુ 1991માં પહેલી વાર ગહેલોત વિચલિત દેખાયા. જોધપુરમાં રામસિંહ આર્ય કહે છે, "આ મે 1991ની વાત છે. જેવી રાજીવ ગાંધીની હત્યાની ખબર આવી, તમામ લોકો સર્કિટહાઉસમાં ભેગા થઈ ગયા. ગહેલોત પાસેના જ એક ગામમાં ચૂંટણી પ્રચારમાં ગયા હતા. ગહેલોત વિચલિત ભાવથી સર્કિટ હાઉસ પહોંચ્યા ત્યારે તેમની આંખોમાં પાણી હતું." ગહેલોત કેન્દ્રમાં મંત્રીપદ ભોગવવા ઉપરાંત બે વાર મુખ્ય મંત્રી અને ત્રણ વાર પ્રદેશ કૉંગ્રેસના અધ્યક્ષપદે રહ્યા છે. પાર્ટી સંગઠનમાં પોતાના કાર્યકાળ દરમિયાન ગહેલોતે પાર્ટી કાર્યક્રમોમાં ગળાના હાર તરીકે સુતરની માળાનો ઉપયોગ કરવાનું ચલણ શરૂ કર્યું. આ સાથે જ પાર્ટીના જુના નેતાઓ અને સ્વતંત્રતા સેનાનીઓના જન્મદિવસ ઉપર તેમને યાદ કરવાની પરંપરા શરૂ કરી. જાણકાર કહે છે કે જ્યારે તેઓ પહેલી વાર રાજ્ય કૉંગ્રેસના પ્રમુખ બન્યા ત્યારે ગહેલોતે તાલુકા સ્તરે મોટી સંખ્યામાં એકમોની રચના કરીને સંગઠનનો વિસ્તાર કર્યો. આ એકમોમાં એ લોકોને નિયુક્ત કરવામાં આવ્યા જેઓ સાવ તળિયેથી આવતા હતા અને તેમની કોઈ મોટી હેસિયત નહોતી. ત્યારે તેમના ટીકાકારોએ એવું કહીને તેમની મજાક ઉડાવી કે ગહેલોતે સંગઠનને એકમ કૉંગ્રેસ બનાવી દીધું. પરંતુ પછીથી તેમના ટીકાકારોને પણ લાગ્યું કે આ દ્વારા કૉંગ્રેસે છેક જમીની સ્તર સુધી પાર્ટી માટે રાજકીય મૂડી ઊભી કરી લીધી. ગુજરાત-કર્ણાટકમાં મળ્યો યશ ગત વર્ષે પાડોશી રાજ્ય ગુજરાતમાં જ્યારે વિધાનસભાની ચૂંટણી હતી, ગહેલોતને ત્યાં પ્રભારી બનાવીને મોકલવામાં આવ્યા. ત્યારે તેમના વિરોધીઓને લાગ્યું કે ગહેલોતના રાજકારણ ઉપર પૂર્ણવિરામ લાગી ગયું છે. પરંતુ જ્યારે પાર્ટી ત્યાં પોતાના પ્રદર્શનમાં ઉલ્લેખનીય સુધારો કરતી નજરે પડી તો વિરોધીઓ શાંત થઈ ગયા. એ પછી કર્ણાટકમાં તેમની કામગીરીના વખાણ થયા. વિરોધીઓ તેમને રાજયની રાજનીતિથી દૂર રાખવા ઈચ્છતા હત, જ્યારે તેમના સમર્થકો તેમની ચાહનામાં નારા લગાવતા રહે છે. આ સ્થિતિમાં ગહેલોતે એક મારવાડી ઉક્તિમાં 'મૈ થાંસુ દૂર નહીં' (હું તમારાથી દૂર નથી) દ્વારા પોતાના સમર્થકોની આશા જાળવી રાખી અને આખરે મુખ્ય મંત્રી પદે બિરાજવા જઈ રહ્યા છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ દરમિયાન આજે કૉંગ્રેસ અને એનએસયુઆઈ દ્વારા ગુજરાતની શાળાઓ અને કૉલેજોમાં બંધનું એલાન આપ્યું હતું. જેના મિશ્ર પ્રતિસાદ સાપડ્યો છે. કેટલીક જગ્યાએ શૈક્ષણિક સંસ્થાઓએ બંધ પાળીને વિરોધને સમર્થન આપ્યું હતું તો કેટલીક શૈક્ષણિક સંસ્થાઓને કૉંગ્રેસ અને એનએસયુઆઈએ ફરજિયાત બંધ પળાવ્યો હોવાનું મીડિયા અહેવાલો જણાવી રહ્યા છે. બિનસચિવાલય કલાર્ક અને ઑફિસ આસિસ્ટન્ટની પરીક્ષામાં આચરવામાં આવેલી ગેરરીતિને પગલે પરીક્ષાને રદ કરવાની કૉંગ્રેસ અને એનએસયુઆઈ માગ કરી રહ્યાં છે. પરીક્ષા રદ જાહેર ન કરાય ત્યાં સુધી તેમણે આંદોલન ચાલુ રાખવાની ચીમકી ઉચ્ચારી છે. બંધના એલાનને પગલે અમદાવાદમાં જીએલએસ, એસ.વી. વિવેકાનંદ, નેશનલ જેવી કૉલેજોએ બંધ પાળીને વિરોધ નોંધાવ્યો હતો તો ભરૂચમાં કૉલેજો બંધ કરાવવા પ્રયાસ કરાવી રહેલા કૉંગ્રેસ અને એનએસયુઆઈના કેટલાક કાર્યકરોની પોલીસે અટકાયત કરી હતી. અમદાવાદ, ભરૂચ ઉપરાંત પાટણ, રાજકોટ, જામનગરમાં પણ કૉલેજો બંધ કરાવવા કૉંગ્રેસ અને એનએસયુઆઈના કાર્યકરો પહોંચ્યા હતા. આ દરમિયાન પત્રકારો સાથેની વાતચીતમાં કેટલાક વિદ્યાર્થીઓએ બંધની અપીલથી અજાણ હોવાની વાત પણ કરી હતી. કૉંગ્રેસે 9મી ડિસેમ્બરે ગાંધીનગરમાં વિરોધપ્રદર્શન માટે વિદ્યાર્થીઓ અને નાગરિકોને એકઠા થવાની પણ હાકલ કરી છે. કૉંગ્રેસ વિધાનસબાના સત્રના પ્રથમ દિવસે જ રાજ્ય સરકારને ઘેરવા માગે છે. વડગામના ધારાસભ્ય જિગ્નેશ મેળાણીએ પણ 9મી ડિસેમ્બરે બંધનો કોલ આપ્યો છે. બીબીસીના સંવાદદાતા તેજસ વૈદ્યના જણાવ્યા અનુસાર "ગાંધીનગરમાં સ્વર્ણિમ પાર્ક 20થી 40 જેટલા વિદ્યાર્થીઓ હજુ પણ ધરણાં પર બેઠા છે. વિદ્યાર્થીઓના વિરોધને ટેકો આપતા ખેડૂત આગેવાન પાલભાઈ આંબલિયા પણ પહોંચ્યા છે. આ પહેલાં ગઈ કાલે પણ તેઓ વિદ્યાર્થીઓ સાથે રહ્યા હતા." તેજસે વધુમાં જણાવ્યું, "ગુજરાતની કેટલીક શૈક્ષણિક સંસ્થાઓમાં પરીક્ષાઓ ચાલી રહી હોવાને લીધે કૉંગ્રેસે ફરજિયાત બંધને બદલે બંધની અપીલ કરી હતી. જેને આજે મિશ્ર પ્રતિસાદ સાપડ્યો હતો." "જોકે, અમદાવાદની કેટલીક કૉલેજોને બંધ કરાવવા માટે કૉંગ્રેસ અને એનએસયુઆઈના કાર્યકરો પહોંચ્યા હતા અને પરિસ્થિતિ ન બગડે એ માટે પોલીસ પણ તહેનાત થઈ ગઈ હતી. " અહીં એ વાત પણ મહત્ત્વની છે કે આવતી કાલે કૉંગ્રેસના ધારાસભ્યોની બેઠક મળવાની છે, જેમાં આ મામલે આગળની રણનીતિ અંગે ચર્ચા કરવામાં આવશે. તો આ દરમિયાન રાજ્યના મુખ્ય મંત્રી વિજય રૂપાણીએ મુદ્દાના અભાવે કૉંગ્રેસ વિરોધપ્રદર્શનો કરી રહી હોવાનો આરોપ લગાવ્યો છે. આ પહેલાં તેજસ વૈદ્યે ગૌણ સેવા પસંદગી બોર્ડના પ્રમુખ અસિત વોરા સાથે ટેલિફોન પર વાત કરી. જેમાં વોરાએ આ મામલે કશું જ કહેવાનો ઇન્કાર કરતાં કહ્યું હતું, "આ મુદ્દે હું કઈ નહીં કહું, સરકાર કહેશે." ત્રીજા દિવસે સાંજે આંદોલનનો ઘટનાસ્થળથી અહેવાલ જુઓ આ પહેલાં ત્રીજા દિવસે સવારે વિદ્યાર્થીઓને સમર્થન આપવા માટે હાર્દિક પટેલ અને જિગ્નેશ મેવાણી આંદોલનના સ્થળે શુક્રવારે સવારે પહોંચ્યા હતા. હાર્દિક પટેલે પ્રતીક ઉપવાસ કરવાની જાહેરાત પણ કરી છે. હાર્દિક પટેલે વિદ્યાર્થીઓને સંબોધતાં કહ્યું, "લોકતંત્રમાં માથાંઓની કિંમત હોય છે એટલે આપણે ભેગા થઈને લડવું પડશે." "સરકાર ત્યારે જ વાત સાંભળશે જો એમને વોટ ગુમાવવાની ચિંતા થશે." "વિજયભાઈ સામે લડી લેવામાં અમે તમારી સાથે છીએ. છેલ્લાં 15-20 વર્ષમાં ગુજરાતમાં લડવાની તાકાત ઓછી થઈ ગઈ છે." હાર્દિક પટેલ, જિગ્નેશ મેવાણી સહિત અનેક પ્રતીક ઉપવાસ પર ગુજરાત સરકારે એસઆઈટીની રચના કરવાની બાંયધરી આપી છે, પરંતુ વિદ્યાર્થીઓ પરીક્ષાને રદ કરવાની માગણી પર અડગ છે. આંદોલનના બીજા દિવસે મોડી રાત્રે કૉંગ્રેસના નેતા પરેશ ધાનાણી અને હાર્દિક પટેલ આંદોલનકારીઓ વિદ્યાર્થીઓને મળવા માટે પહોંચ્યા હતા. પરીક્ષાર્થીઓના પ્રતિનિધિ એવા યુવરાજસિંહને પોલીસ અજ્ઞાત સ્થળે લઈ ગઈ છે. આ દરમિયાન ગૃહરાજ્યમંત્રી પ્રદીપસિંહ જાડેજાએ પત્રકારપરિષદ યોજી હતી. એમણે કહ્યું કે સરકારે આંદોલન કરનારા વિદ્યાર્થીઓની માગ સ્વીકારી છે અને સીટની રચના કરી છે. 10 દિવસમાં સીટ પરીક્ષામાં ગેરરીતિની તપાસ કરશે અને સરકારને અહેવાલ આપશે. એમણે એમ પણ કહ્યું કે પરીક્ષાનું પરિણામ હાલ જાહેર નહીં કરાય. સીટનો અહેવાલ આવ્યા પછી જ પરિણામ જાહેરાત કરવામાં આવશે. એમણે કહ્યું કે અગ્રસચિવ કમલ દયાણી આ ખાસ તપાસ ટીમની આગેવાની કરશે. જોકે, વિદ્યાર્થીઓ હજી પણ આ પરીક્ષા રદ કરવાની વાત પર અડગ છે. એમનું કહેવું છે કે સીટની રચના તો પરીક્ષા રદ કરીને પણ કરી શકાય છે. આંદોલનને સમર્થન આપવા પહોંચેલા કૉંગ્રેસ નેતા હાર્દિક પટેલનો વિરોધ થતાં તેમને અગાઉ સ્થળ છોડી દેવાની ફરજ પડી હતી. હાર્દિક પટેલ સમર્થન આપવા ગયા ત્યારે કેટલાક લોકોએ ગૉ બૅકના નારા પણ લગાવ્યા હતા તેમજ હાર્દિક પટેલ સાથે ધક્કામુક્કી પણ થઈ હતી. હાર્દિક પટેલે કહ્યું હતું કે હું કોઈ રાજકીય પક્ષ તરફથી નહીં પરંતુ વ્યક્તિગત રીતે મળવા આવ્યો છું. જોકે, આંદોલનકારીઓ એમની એક પણ વાત સાંભળવા તૈયાર નહોતા. હાર્દિકે કહ્યું હતું કે 10 લાખ લોકોને નુકસાન થયું છે. હું આંદોલનનો માણસ છું એટલે ટેકો આપવા આવ્યો છું. આમાં પણ તમે ભાગલા પાડશો તો થશે શું? એમણે કહ્યું કે સરકારનો વિરોધ કરવાને બદલે વિરોધપક્ષનો વિરોધ કરશો કે વ્યકિતગત સમર્થન આપવાવાળાને ગૉ બૅક કહેશો તે ઠીક નથી. નુકસાન તો 10 લાખ લોકોને ગયું છે. હજી લોકો જાગૃત નથી. હાર્દિક પટેલે બીબીસી ગુજરાતીને કહ્યું કે હું આંદોલનનો માણસ છું એટલે ટેકો આપવા આવ્યો છું. કદાચ લોકો મજબૂત હોય અને મારી જરૂર ન હોય એનો પણ વાંધો નથી. લડાઈ સફળ થાય એ જરૂરી છે. હાર્દિક પટેલના વિરોધ પર પરીક્ષાર્થીઓના પ્રતિનિધિ યુવરાજસિંહે શું કહ્યું? ગુરુવારે બપોરે આંદોલનકારીઓના ચાર પ્રતિનિધિઓની અધિકારીઓ સાથે બેઠક યોજાઈ હતી. આ બેઠક પછી પ્રતિનિધિઓ પૈકી યુવરાજસિંહે SITનું ગઠન થાય તો આંદોલનને સ્થગિત કરવાની જાહેરાત કરી હતી. જોકે બીજી તરફ આંદોલનકારીઓ ધરણાં પર જ છે અને તેમણે લડત ચાલુ રાખવાની તૈયારી બતાવી છે. યુવરાજસિંહનું કહેવું છે કે સરકારે તમામ માગણીઓ સ્વીકારવાની અને SITની રચના કરીને યોગ્ય તપાસ કરવાની બાંયધરી આપી છે પણ અમારો ઉદ્દેશ પરીક્ષા રદ કરાવવાનો છે અને રહેશે. મુલાકાત બાદ તેમણે મીડિયા સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું હતું કે અધિકારીઓ સાથેની વાતચીત હકારાત્મક રહી છે. એસઆઈટી દ્વારા નિષ્પક્ષ તપાસ કરાવવાની બાંયધરી પણ આપવામાં આવી છે. મુખ્ય મંત્રી વિજય રૂપાણીએ કહ્યું, "ગેરરીતિ કરનારા લોકો નોકરી ન લઈ જાય એનું ધ્યાન રાખવામાં આવશે." "ભરતીની પ્રક્રિયા પારદર્શક રીતે થાય એ જરૂરી છે અને વિદ્યાર્થીઓ સાથે અધિકારીઓની બેઠક થઈ હતી. સરકાર વિદ્યાર્થીઓનું સારું જ ઇચ્છે છે." હાર્દિક પટેલ અને અમિત ચાવડાનું સમર્થન વિદ્યાર્થીઓને સમર્થન આપવા માટે હાર્દિક પટેલ, કૉંગ્રેસના પ્રદેશ અધ્યક્ષ અમિત ચાવડા, શંકરસિંહ વાઘેલા અને ક્રિકેટર રવીન્દ્ર જાડેજાનાં બહેન નયનાબા પહોંચ્યાં હતાં. રવીન્દ્ર જાડેજાનાં બહેન નયનાબાએ કહ્યું, "હજી સરકારની આંખો ઊઘડતી નથી ત્યારે નાગરિક તરીકે હું સમર્થન આપવા માટે આવી છું." "વિદ્યાર્થીઓ ભૂખ્યા-તરસ્યા અહીં ગઈ કાલથી બેઠા છે છતાં સરકાર જોતી નથી." "ચૂંટણી વખતે મેં ભી ચોકીદાર અને વિકાસની વાતો કરનારા નેતાઓએ આપણને શું આપ્યું? ખેડૂતોનાં આંદોલન, બળાત્કારની ઘટનાઓ અને વિદ્યાર્થીઓનાં આંદોલનો જ જોવાં પડ્યાં છે." અમિત ચાવડાએ કહ્યું હતું કે કૉંગ્રેસ વિદ્યાર્થીઓની લડતને સમર્થન આપી રહી છે અને હું વિદ્યાર્થીઓને મળવા માટે અહીં આવ્યો છું. 'રાજકીય હાથો ન બનવાની અપીલ' પ્રદીપસિંહ જાડેજાએ કહ્યું, "કેટલાક રાજકીય ઍજન્ટો વિદ્યાર્થીઓને ભરમાવવાનો પ્રયાસ રકી રહ્યા છે. વિદ્યાર્થીઓને રાજકીય હાથો ન બનવાની હું અપીલ કરું છું" જાડેજાએ કહ્યું, "આંદોલનકારીઓ વિદ્યાર્થીઓના પ્રત્યે સરકારને સહાનુભૂતિ છે. વિદ્યાર્થીઓ સાથે ઘર્ષણ અને બળપ્રયોગ ન કરવા માટે પોલીસને આદેશ આપવામાં આવ્યા છે." "સરકાર વિદ્યાર્થીઓ સાથે મળીને સમાધાન લાવવા માટે તૈયાર છે." આંદોલનમાં મંદીની વાત એક આંદોલનકારી બિનસચિવાલયની પરીક્ષા રદ કરવવાના આંદોલનમાં અર્થતંત્રની મંદીની વાત પણ પરીક્ષાર્થીઓ કટાક્ષ દ્વારા કહી રહ્યા છે. એક આંદોલનકારીએ પ્લે કાર્ડ પર લખ્યું કે ''કોણ કહે છે કે મંદી છે, પરીક્ષાનું પેપર લાખોમાં વેચાય છે.'' ઉલ્લેખનીય છે કે જીડીપી વિકાસદરમાં ઘટાડો અને અર્થતંત્રમાં મંદી દેશમાં ચર્ચાનો વિષય છે. અગાઉ નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણ પણ એવું કહી ચૂક્યાં છે કે આ મંદી નથી. બુધવારે ભાજપના નેતા વીરેન્દ્ર સિંહે લોકસભામાં એવું નિવેદન પણ આપ્યું હતું કે ''લોકો સરકારને અને દેશને શરમમાં મૂકવા માટે ઑટોમોબાઇલ સેક્ટરમાં મંદીની વાતો કરે છે. જો ઑટોમોબાઇલ સેકટરમાં મંદી છે તો રસ્તા પર ટ્રાફિક જામ કેમ થાય છે?'' ઉલ્લેખનીય છે કે પૂર્વ વડા પ્રધાન મનમોહન સિંહથી માંડીને રાહુલ બજાજ સુધી અનેક નામાંકિત લોકો તેમજ અર્થશાસ્ત્રીઓ દેશના અર્થતંત્ર અને મંદીને લઈને ચિંતા વ્યક્ત કરી ચૂક્યા છે. SIT તપાસની બાંયધરી, આંદોલન યથાવત્ કલેક્ટર દ્વારા SIT તપાસ કરાવવાની બાંયધરી આપવામાં આવી છે છતાં આંદોલન ચાલુ રાખવાની જાહેરાત પ્રતિનિધિઓએ મીડિયા સમક્ષ કરી છે. કલેક્ટરને મળવા ગયેલા પ્રતિનિધિ હાર્દિકે જણાવ્યું હતું કે સત્તાવાર જાહેરાત નહીં થાય ત્યાં સુધી આંદોલન ચાલુ રાખવામાં આવશે. વિદ્યાર્થીઓ દ્વારા માગ કરવામાં આવી રહી છે કે તપાસ માટે જે સમિતિ બનાવવામાં આવે તેમાં વિદ્યાર્થી પ્રતિનિધિનું પણ સ્થાન હોવું જ જોઈએ. વિદ્યાર્થી પ્રતિનિધિઓનું કહેવું છે કે તપાસમાંથી કંઈ નક્કર ઊપજી ન આવે ત્યાં સુધી લડત ચાલુ રહેશે. બીજી તરફ કલેક્ટરે વિદ્યાર્થીઓએ રજૂ કરેલા પાંચ મુદ્દા મુખ્ય મંત્રી સુધી પહોંચાડવાની તૈયારી બતાવી છે. અત્યાર સુધી શું થયું? ગાંધીનગરમાં બિનસચિવાલય ક્લાર્ક અને ઑફિસ આસિસ્ટન્ટની પરીક્ષામાં થયેલી ગેરરીતિનો વિરોધ કરવા એકઠા થયેલા વિદ્યાર્થીઓની બુધવારે પોલીસ દ્વારા અટકાયત કરાઈ હતી. આ પછી પ્રદર્શનકારી વિદ્યાર્થીઓ અને વિદ્યાર્થિનીઓએ પાટનગરના રસ્તા પર રાત વિતાવી હતી. આંદોલનકારીઓ એક વિદ્યાર્થી હેલ્મેટ પહેરીને વિરોધપ્રદર્શનમાં જોડાયા હતા. તેમણે મીડિયા સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું, "લાખો વિદ્યાર્થીઓ અહીં બેઠા હતા ત્યારે સરકારે હેલ્મેટ મરજિયાત કરવાનો નિર્ણય લીધો અને અમારો અવાજ સરકારને સંભળાતો નથી." બુધવારે સવારથી શરૂ થયેલો વિદ્યાર્થીઓનો વિરોધ હજી ચાલી રહ્યો છે અને આજે ગુરુવારે સવારથી જ વિદ્યાર્થીઓએ સૂત્રોચ્ચાર શરૂ કર્યા હતા. NSUIના કાર્યકરોની અટકાયત ગૌણ સેવા પસંદગી બોર્ડના પ્રમુખ અસિત વોરાના ઘરની બહાર એનએસયુઆઈ તથા યુથ કૉંગ્રેસના કાર્યકરોએ વિરોધપ્રદર્શન કર્યું હતું. બિનસચિવાલય કલાર્કની પરીક્ષામાં થયેલી ગેરરીતિના મુદ્દે કૉંગ્રેસના વિદ્યાર્થી સંગઠન એનએસયુઆઈએ આજે ગૌણ સેવા પસંદગી બોર્ડના પ્રમુખ અસિત વોરાના ઘરની બહાર ધરણા કર્યા હતા. એનએસયુઆઈના કાર્યકરોને પોલીસે રોકવાના પ્રયત્નો કર્યા હતા અને કેટલાક વિદ્યાર્થીઓની અટકાયત કરાઈ હતી. શંકરસિંહ વાઘેલા ગુરુવારે સવારે વિદ્યાર્થીઓને મળવા માટે પહોંચ્યા હતા. તેમણે મીડિયા સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું, "હું વિદ્યાર્થીઓની સાથે છું. સરકારે વિદ્યાર્થીઓ સામે ઝૂકવું જ પડશે પણ બધાએ એકઠા થઈને ઝુકાવવા માટે આગળ આવવું પડશે." બુધવારે રાત્રે વિદ્યાર્થીઓએ મીડિયા સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું હતું કે અમારી માગણી નહીં સ્વીકારે ત્યાં સુધી અમે અહીંથી નહીં ખસીએ. ઉલ્લેખનીય છે કે ગૌણ સેવા પસંદગી મંડળ દ્વારા 17 નવેમ્બરે લેવાયેલી બિનસચિવાલય ક્લાર્ક અને ઑફિસ આસિસ્ટન્ટની પરીક્ષામાં ગેરરીતિ થઈ હોવાના આક્ષેપ વિદ્યાર્થીઓએ લગાવ્યા છે. બુધવારે ગુજરાતના પાટનગર ગાંધીનગરમાં બિનસચિવાલય ક્લાર્ક અને ઑફિસ આસિસ્ટન્ટની પરીક્ષાનો મુદ્દો સતત ગૂંજતો રહ્યો હતો. વિદ્યાર્થીઓની અટકાયત આ મામલે ગુજરાત પ્રદેશ કૉંગ્રેસ સમિતિના પ્રમુખ અમિત ચાવડાએ પણ પુરાવાઓ આપ્યા હતા અને વિરોધ નોંધાવ્યો હતો. આ મુદ્દે વિદ્યાર્થીઓએ બુધવારે ગાંધીનગરમાં રેલી યોજી હતી. વિદ્યાર્થીઓએ રાજ્યના વિવિધ જિલ્લાઓમાં થયેલી ગેરરીતિના પુરાવાઓ આપ્યા હતા, જેમાં પરીક્ષાખંડનાં સીસીટીવી ફૂટેજ અને અન્ય ક્લિપિંગ્સ સામેલ હતાં. ગાંધીનગરમાં અભ્યાસ કરતા વિદ્યાર્થી દર્શને જણાવ્યું કે ગાંધીનગરમાં વિદ્યાર્થીઓ વિરોધ કરી રહ્યા હતા ત્યારે તેમની પોલીસે અટકાયત કરી હતી. કૉંગ્રેસ નેતા અર્જુન મોઢવાડિયાએ ટ્વીટ કરીને કહ્યું કે કૉંગ્રેસે ગેરરીતિના પુરાવાઓ આપ્યા હોવા છતાં સરકારે કોઈ પગલાં ન લીધાં. શરૂઆતથી જ વિવાદ બિનસચિવાલય ક્લાર્ક અને ઑફિસ આસિસ્ટન્ટની પરીક્ષા મુદ્દે છેલ્લા ઘણા સમયથી વિવાદ ચાલી રહ્યો છે. આ અગાઉ 20 ઑક્ટોબરે પરીક્ષા યોજાવાની હતી. જેને રદ્દ કરીને સરકારે 17મી નવેમ્બરે યોજવાનો નિર્ણય કર્યો હતો. 17 નવેમ્બરે યોજાયેલી પરીક્ષામાં ગેરરીતિની વિગતો સામે આવી હતી. રેન્જ આઈજી મયંકસિંહ ચાવડાએ મીડિયા સાથે કરેલી વાતચીતમાં કહ્યું હતું, "પોલીસ દ્વારા કોઈ જગ્યાએ લાઠીચાર્જ કરવામાં આવ્યો નથી. જે વિદ્યાર્થીઓ સૂત્રોચ્ચાર કરતા હતા, તોફાન કરતા હતા એમની અટકાયત કરાઈ છે. કોઈને ઈજા થઈ નથી કે પથ્થરમારો થયો નથી." તેમણે કહ્યું કે એકઠા થયેલા વિદ્યાર્થીઓ પાસે વિરોધ-પ્રદર્શનની કોઈ મંજૂરી નહોતી. જિગ્નેશ મેવાણીએ શું કહ્યું? આ મામલે ગઈ કાલે જિગ્નેશ મેવાણીએ કહ્યું કે બિનસચિવાલય ક્લાર્કની પરીક્ષામાં જે પેપર લીક થયું એમાં ચોક્કસપણે કમલમ્ અને ગાંધીનગરની સાઠગાંઠ હોવી જ જોઈએ. મેવાણીએ કહ્યું, "આ મુદ્દે પોતાનો વિરોધ પ્રદર્શિત કરવા માટે અને તપાસ થાય અને ફરી પરીક્ષા લેવાય એવી ન્યાયી માગણી માટે જે વિદ્યાર્થીઓ આજે ગાંધીનગર પહોંચ્યા હતા અને કમલમના ઇશારે એમની પર જે દમન કરવામાં આવ્યું છે, એમાં પોલીસ કરતાં ગાંધીનગરમાં બેઠેલી સરકારનો વધુ વાંક છે. આને હું સખત શબ્દોમાં વખોડી કાઢું છું." એમણે કહ્યું કે વિદ્યાર્થીઓને કહું છું કે ભલે તમારી પર દમન થયું પણ અમે ધારાસભ્યો તમારી સાથે છીએ. એમણે વિધાનસભાના શિયાળુ સત્રને પ્રથમ દિવસે, 9 તારીખે વિધાનસભા પર ઊમટી પડવાની વિદ્યાર્થીઓને હાંકલ કરી હતી. એમણે કહ્યું કે ગાંધીનગરની સરકાર અને તેમનાં મળતિયાઓને લઈને પરીક્ષામાં કૌભાંડ કરવામાં આવ્યું. એમણે કહ્યું કે 9 તારીખે વિજય રૂપાણીની સરકારે પરીક્ષા નવેસરથી અને યોગ્ય રીતે લેવાની જાહેરાત કરવી પડશે. વિદ્યાર્થીઓના આંદોલનથી ડાયવર્ટ કરવા હેલ્મેટ હઠાવ્યો - હાર્દિક પટેલ બિનસચિવાલય કલાર્કની ભરતીમાં થયેલી ગેરરીતિ અને તે મામલે વિદ્યાર્થીઓ કરેલા વિરોધપ્રદર્શન બાબતે હાર્દિકે ગઈ કાલે નિવેદન આપ્યું હતું. એમણે કહ્યું કે આજે જે રીતે યુવાનો પર લાઠીચાર્જ કરવામાં આવ્યો, એમને માર મારવામાં આવ્યો. ચિંતાનો વિષય એ છે કે 10 લાખ યુવાનોએ આપેલી પરીક્ષામાં થયેલી ગેરરીતિ બાબતે સરકાર કેમ જાગૃત ન થઈ તે સવાલ છે. હાર્દિક પટેલે પણ પરીક્ષા રદ કરીને ફરીથી યોગ્ય રીતે પરીક્ષા લેવાય તેનું સમર્થન કર્યું. હાર્દિક પટેલે કહ્યું કે યુવાનોએ જાતે બોલવું પડશે અને એક થવું પડશે. એમણે કહ્યું કે યુવાનોને નોકરી નથી મળતી તેથી એ અને એમનો પરિવાર નાસીપાસ થઈ જાય છે. એમણે કહ્યું કે ગુજરાતમાં ભાજપની સરકાર નપુંસક બનીને ગુજરાતના ભવિષ્ય એવા યુવાનો સાથે વારંવાર છેડછાડ કરી રહી છે. એમણે કહ્યું કે દિવસે ને દિવસે પરીક્ષાઓમાં ગોટાળાઓ થઈ રહ્યા છે અને ગરીબોને નોકરી મળતી નથી. ગુજરાતના છ કરોડ લોકો આ સરકારથી ત્રાસી ગયા છે. સરકારે યુવાનોનો વિરોધ દબાવવા અને મુદ્દાને ડાયવર્ટ કરવા માટે તાત્કાલિક ધોરણે હેલ્મેટનો કાયદો હળવો કર્યો એવો આરોપ પણ હાર્દિક પટેલે કર્યો. સરકારે શું કહ્યું? આ મામલે ગૃહ રાજ્યમંત્રી પ્રદીપસિંહ જાડેજાએ પત્રકારોને કહ્યું કે પરીક્ષામાં ગેરરીતિ મામલે સીસીટીવી ફૂટેજની તપાસ ચાલી રહી છે. ડેટા ખૂબ મોટો છે અને બે દિવસમાં આ અંગે નિર્ણય લેવામાં આવશે. રાજ્યના 6 લાખથી વધારે વિદ્યાર્થીઓએ પરીક્ષા આપી હતી. એમણે એમ પણ કહ્યું કે કૉંગ્રેસ તરફથી પણ સીસીટીવી ફૂટેજ અને ફરિયાદ મળી છે. પ્રદીપસિંહે કહ્યું કે 26 જેટલા વૉટ્સએપ ચેટિંગ મળ્યા છે. 5 જિલ્લાની 39 ફરિયાદો મળી છે. જે પણ કેન્દ્રોની ફરિયાદો મળી છે તેની તપાસ થઈ રહી છે. કેમ અગાઉ રદ કરાઈ હતી પરીક્ષા? પ્રતીકાત્મક તસવીર ગૌણ સેવા પસંદગી બોર્ડે ઑક્ટોબર 2018માં બિનસચિવાલય ક્લાર્ક અને ઑફિસ આસિસ્ટન્ટની 2221 જગ્યાઓ માટે ભરતી કરવાની જાહેરાત કરી હતી. આ ભરતીમાં 10 લાખ કરતાં વધુ ઉમેદવારોએ ફૉર્મ ભર્યાં હતાં, બાદમાં આર્થિક પછાતો માટે 10 ટકા અનામતની જોગવાઈ કરાતાં તેમજ લોકસભાની ચૂંટણીઓ જાહેર થતાં ફરીવાર ભરતી રદ કરી દેવાઈ. બાદમાં ફરી વાર જૂન 2019માં જગ્યામાં વધારો કરીને 3053 જગ્યાઓ માટે ભરતી બહાર પાડવામાં આવી હતી. જેની પરીક્ષા 20 ઑક્ટોબરે યોજાવાનું નક્કી હતું, પરંતુ અચાનક જ સરકારના આદેશને અનુસરીને ગૌણ સેવા પસંદગી બોર્ડ દ્વારા 11 ઑક્ટોબરના રોજ યોજાનાર પરીક્ષા રદ કરવાની જાહેરાત કરી દેવાઈ હતી. પહેલાં તો સરકારે આ પરીક્ષા રદ કરવા વિશે કોઈ જ સ્પષ્ટીકરણ આપ્યું નહોતું. પરંતુ બાદમાં આ ભરતી માટેની લાયકાત વધારી 12 પાસથી ગ્રેજ્યુએશન કરવા અંગેનો સામાન્ય વહીવટી વિભાગનું નોટિફિકેશન સોશિયલ મીડિયામાં વાઇરલ થતાં ઉમેદવારો રોષે ભરાયા હતા. જોકે, ઉમેદવારોના આક્રોશને પગલે સરકારે શૈક્ષણિક લાયકાત અંગેનો પોતાનો નિર્ણય પાછો ખેંચી લીધો હતો અને 17 નવેમ્બરે પરીક્ષા યોજાશે એવી જાહેરાત કરી દેવાઈ હતી. પરંતુ આ પરીક્ષામાં ગેરરીતિ થઈ હોવાના આરોપ લાગ્યા હતા. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સમગ્ર દુનિયામાં માત્ર થોડાં દેશમાં જ આવી ટીમ છે. પાકિસ્તાન આગામી વર્ષે જાન્યુઆરીમાં નેપાળ વિરુદ્ધ પોતાની પહેલી આંતરરાષ્ટ્રીય મૅચ રમશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

યુવતીઓ અદાલતમાં આ મામલે મંગળવારે વળાંક આવ્યો કે જ્યારે બન્ને છોકરીઓએ ઇસ્લામાબાદમાં હાઈકોર્ટના મુખ્ય ન્યાયાધીશને કહ્યું કે તેમની ઉંમર 18 વર્ષ અને 20 વર્ષ થઈ ગઈ છે અને તેમણે પોતાની મરજીથી ઇસ્લામ અંગીકાર કર્યો છે.. બીબીસી સંવાદાતા ફરહાન રફીએ જણાવ્યું કે બન્ને પીડિત છોકરીઓએ ઇસ્લામાબાદ હાઈકોર્ટમાં એક અરજી દાખલ કરી હતી. જેમાં તેમણે સરકારને કહ્યું હતું કે સરકારી એજન્સીઓ અને મીડિયા દ્વારા તેમને હેરાન કરવામાં આવી રહી છે અને આના પર રોક લગાવવામાં આવે. તેમણે સરકારને એવું પણ કહ્યું કે આ ઘટના બાદ તેમના જીવ પર જોખમ છે એટલે તેમને સુરક્ષા આપવામાં આવે. કોર્ટે બન્ને છોકરીઓને સુરક્ષા આપી દીધી છે. હાઈકોર્ટે બન્નેને સુરક્ષા પૂરી પાડવા માટે ઇસ્લામાબાદના નાયબ કમિશનરને આદેશ આપ્યો છે. કોર્ટે એવું પણ કહ્યું કે બન્ને યુવતીઓ ઇસ્લામાબાદની બહાર નહીં જઈ શકે. કોર્ટે બન્ને યુવતીના પતિઓને પણ સુરક્ષા પૂરી પાડવા આદેશ આપ્યા છે. અરજીમાં છોકરીઓએ કહ્યું હતું કે પાકિસ્તાનના બંધારણ અનુસાર તેમને ધર્મ પસંદ કરવાની છૂટ છે અને આવું તેમણે પોતાની મરજીથી કર્યું છે. ઇસ્લામાબાદ હાઈકોર્ટે મુખ્ય ન્યાયાધીશ જસ્ટિસ અહતર મિનઅલ્લાહને કહ્યું કે કેટલીક શક્તિઓ પાકિસ્તાનની છબી ખરાબ કરવા માગે છે. તેમનું કહેવું હતું કે 'પાકિસ્તાનમાં લઘુમતીઓના અધિકાર સંપૂર્ણ રીતે સુરક્ષિત છે. પાકિસ્તાનમાં લઘુમતીઓના અધિકાર બીજા દેશોની સરખામણીમાં વધુ છે.' 'મારી દીકરીઓ સગીર વયની' જોકે, છોકરીઓના પિતાનું કહેવું છે કે તેમની બન્ને પુત્રીઓ સગીર વયની છે. જેમની ઉંમર 13 અને 15 વર્ષની છે. એક વીડિયો સામે આવ્યો છે, જેમા છોકરીઓના પિતા હરીલાલ કહે છે, "તેઓ બંદૂક લઈને આવ્યા અને તેમણે મારી પુત્રીઓનું અપહરણ કરી લીધું. આ ઘટનાને આઠ દિવસ થઈ ગયા અને હજુ સુધી આ મામલે કંઈ થયું નથી." "મને એમની મળવા નથી દેતા. એમાંથી એક 13 વર્ષની છે અને બીજી 15 વર્ષની." "અમારી સાથે કોઈ વાત પણ નથી કરી રહ્યું. હું બસ એટલું ઇચ્છું છું કે કોઈ આવે અને મારી પુત્રીઓને મારી પાસે લઈ આવે. પોલીસ કહી રહી છે કે આજ નહીં તો કાલે આ મામલાનો ઉકેલ આવી જશે." "પણ હજુ સુધી કોઈ કાર્યવાહી થતી જોવા નથી મળી રહી." છોકરીઓના પિતા પર પણ એક વીડિયો સોશિયલ મીડિયા પર વાયરલ થઈ રહ્યો છે, જેમાં કથિત રીતે બન્ને છોકરીઓ રડતાંરડતાં જણાવી રહી છે કે નિકાહ બાદ તેમને માર પડી રહ્યો છે. જોકે, મંગળવારે ઇસ્લામાબાદ હાઈકોર્ટમાં આ વીડિયોનો કોઈ ઉલ્લેખ નહોતો કરાયો. બીબીસી આ બન્ને વીડિયોની ખરાઈની પુષ્ટિ નથી કરતું. પાકિસ્તાનમાં હિંદુ છોકરીઓનાં અપહરણ અને ધર્મપરિવર્તનની ઘટના બાબતે પાકિસ્તાની હિંદુ પણ પ્રશ્નો પૂછી રહ્યા છે. સિંધની બે હિંદુ સગીરાઓ અને તેમના પિતાનો વીડિયો સોશિયલ મીડિયા પર વાઇરલ થયા બાદ તપાસના આદેશ આપવામાં આવ્યા છે. ઘટના ગુરુવારની છે પરંતુ રવિવારે ભારતીય વિદેશ મંત્રી સુષમા સ્વરાજે ટ્વીટ કરતાં આ બનાવ ચર્ચાસ્પદ બન્યો છે. પાકિસ્તાનમાં લોકો સવાલ કરી રહ્યા છે કે આખરે નાની ઉંમરની હિંદુ છોકરીઓ જ કેમ ઇસ્લામથી પ્રભાવિત થઈને ધર્મપરિવર્તન કરે છે? પાકિસ્તાનના પત્રકાર કપિલ દેવે સવાલ કર્યો છે, "આખરે સગીર વયની હિંદુ છોકરીઓ જ કેમ ઇસ્લામથી પ્રભાવિત થાય છે. વયસ્ક પુરુષો અને મહિલાઓ કેમ પ્રભાવિત નથી થતાં?" "ધર્મપરિવર્તન બાદ છોકરીઓ માત્ર પત્નીઓ જ કેમ બને છે, દીકરીઓ કે બહેનો કેમ નથી બનતી?" તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? છોકરીઓનો વીડિયો વાઇરલ કહેવાઈ રહ્યું છે કે આ છોકરીઓનું પાકિસ્તાનના સિંધ પ્રાંતના ઘોટકી જિલ્લામાંથી અપહરણ કરવામાં આવ્યુ હતું. છોકરીઓના ભાઈ અને પિતાનો વીડિયો સોશિયલ મીડિયા પર વાઇરલ થયો છે, જેમાં તેમણે પોતાની પીડા વ્યક્ત કરી છે. જોકે, બીજી તરફ આ છોકરીઓ પોતાની મરજીથી ઇસ્લામનો અંગીકાર કરી રહી હોય એવો એક વીડિયો પણ સોશિયલ મીડિયા પર પોસ્ટ કરવામાં આવ્યો છે. પાકિસ્તાનના પ્રસારણ મંત્રી ચૌધરી ફવ્વાદ હુસૈને ટ્વીટ કરીને જણાવ્યું છે કે વડા પ્રધાન ઇમરાન ખાને આ મામલે પંજાબ અને સિંધની સરકારોને તપાસ માટે કહ્યું છે. પાકિસ્તાનમાં ટ્વિટર પર #StopForcedConversions હૅશટૅગ પણ વાઇરલ થઈ રહ્યો છે. અહીંના હિંદુ સમુદાયના લોકો બળજબરીપૂર્વક થતું ધર્મપરિવર્તન અટકાવવાની અને લઘુમતીઓની સુરક્ષાની માગ કરી રહ્યા છે. હિંદુ સમુદાયમાંથી આવતા પાકિસ્તાનના બ્લૉગર મુકેશ મેઘવારે ટ્વીટ કર્યું છે, "16 વર્ષની ઉંમરમાં મલાલા પુસ્તક ના લખી શકે પણ 12 અને 14 વર્ષની હિંદુ છોકરીઓ ઇસ્લામ કબુલ કરી શકે છે? (પ્યોર નેશનલ લૉજિક)" મુર્તજા સોલાંગીએ પણ સવાલ કર્યો છે, "કેમ સગીર હિંદુ છોકરીઓ જ ઇસ્લામ સ્વીકારે છે અને તેમને પતિ પણ તુરંત મળી જાય છે?" "ભાઈ કેમ નથી મળતા? તેમને હિંદુ છોકરા કે કોઈ મોટી ઉંમરના લોકો કેમ નથી ઉછેરતા? આ વિશે વિચારો, આ સમજવું બહુ અઘરું પણ નથી." વધુ એક છોકરીના અપહરણની ખબર પાકિસ્તાનમાં માનવ અધિકાર કાર્યકર્તા, પત્રકાર અને સામાન્ય લોકોએ પણ આ પ્રકારની ઘટનાઓ પર આક્રોશ વ્યક્ત કર્યો છે. પાકિસ્તાનનાં માનવ અધિકાર કાર્યકર્તા જૈનબ બલોચે બન્ને છોકરીઓનો વીડિયો ટ્વીટ કર્યો છે. તેમાંથી એક છોકરી રડતાંરડતાં કહે છે કે જે છોકરા સાથે તેના નિકાહ કરાવાયા છે, તે તેને અને તેના પરિવારજનોને મારતો-કૂટતો રહે છે. બલોચ લખે છે, "મુલતાનની બે અસહાય હિંદુ છોકરીઓ, જેમનું અહરણ થયું હોવાનું કહેવાય છે. તેઓ પોતાને કટ્ટરવાદીઓથી બચાવવા અરજ કરી રહી છે." "સિંધમાં અપહરણ અને ધર્મપરિવર્તન કરાવાયા બાદ રિના અને રવિના સમાચારોમાં આવી હતી." આ દરમિયાન પાકિસ્તાનમાં છોકરીઓના અપહરણની સતત બની રહેલી ઘટનાઓને કારણે ઊહાપોહ મચ્યો છે. પત્રકાર બિલાલ ફારુકીએ ટ્વીટ કર્યું છે, "વધુ એક છોકરી સોનિયા ભીલનું સિંધમાંથી અપહરણ કરવામાં આવ્યુ છે." "તાજેતરમાં જ રીના અને રવિનાના અપહરણ અને ધર્મપરિવર્તનના સમાચાર વચ્ચે આ સમાચાર મળ્યા છે. આ સરકાર લઘુમતીને સુરક્ષા આપવામાં કેમ નિષ્ફળ જઈ રહી છે?" જોકે, આ ટ્વીટ પર પાકિસ્તાનના કેટલાક સોશિયલ મીડિયા યૂઝરે ભારતીય લઘુમતીની સ્થિતી પર પણ સવાલ કર્યા છે. ભારતમાં હોળીના દિવસે દિલ્હી પાસે ગુરુગ્રામમાં એક મુસ્લિમ પરિવારને કેટલાક ગુંડાઓએ ઘરમાં ઘુસીને માર માર્યો હતો, જેના પર હંગામો પણ મચ્યો હતો. ટ્વિટર યૂઝર અમીર તૈમુર ખાને લખ્યું છે, "શ્રીમાન ચોકીદાર સુષમા સ્વરાજ તમે બે હિંદુ છોકરીઓના અપહરણ વિશે પૂછ્યું અને જવાબ આપ્યો." "હવે તમે દિલ્હીમા મુસ્લિમ પરિવારને ક્રુરતા સાથે ઢોરની જેમ માર મરાયો એ અંગે શું કહેશો?" અંગ્રેજી અખબારોના સમાચાર બીજી તરફ પાકિસ્તાની અખબારોએ હિંદુ છોકરીઓનાં અપહરણ અને બળજબરીથી ધર્મપરિવર્તનના મુદ્દાને સમાચાર બનાવ્યા છે. પાકિસ્તાનના ટોચના અંગ્રેજી અખબારોએ આ ઘટનાને મુખ્ય સમાચાર બનાવ્યા છે. લગભગ બધા જ અખબારોએ ઘટનાને પહેલાં પાનાની લીડ સ્ટોરી બનાવી છે. 'ધ ડૉન' અખબારે વડા પ્રધાન ઇમરાન ખાન તરફથી તપાસના આદેશને પ્રાધાન્ય આપ્યું છે. અખબારે લખ્યું છે, "વડા પ્રધાને પંજાબ અને સિંધની સરકારોને કહેવાતાં અપહરણ અને ધર્માંતરણ મામલે તપાસના આદેશ આપ્યા છે." છોકરીઓ અને તેમના પિતાનો વીડિયો સોશિયલ મીડિયા પર વાઇરલ થતાં આ મામલો સપાટી પર આવ્યો હતો. સમાચારમાં લખ્યું છે, "જોકે, છોકરીઓનો વધુ એક વીડિયો સામે આવ્યો છે, જેમાં તેઓ કહી રહી છે કે તેમણે પોતાની મરજી ધર્મપરિવર્તન કર્યું છે." અન્ય એક અંગ્રેજી અખબાર 'ધ નેશન'એ તપાસના આદેશના સમાચાર પોતાના પહેલાં પાને છાપીને છ કોલમમાં જગ્યા આપીને બૅનર બનાવ્યું છે. અખબાર અનુસાર, 'પાકિસ્તાન હિંદુ કાઉન્સિલના અધ્યક્ષે વડા પ્રધાનને ધન્યવાદ આપતા ભારતને પોતાના કામથી કામ રાખવાની સલાહ આપી છે.' ભારતના વિદેશ મંત્રી સુષમા સ્વરાજે ઇસ્લામાબાદના દૂતાવાસ પાસે આ મુદ્દે સંપૂર્ણ જાણકારી માગી છે. આ ઉપરાંત ભારતે અધિકૃત રીતે કોઈ નક્કર પગલાં લેવાં પણ પાકિસ્તાનને કહ્યું છે. 'ધ ન્યૂઝ' અખબરે પણ આ ઘટનાને મુખ્ય સમાચાર તરીકે મહત્ત્વ આપ્યું છે. ઉર્દૂ અખબારોમાં ના મળી પ્રાથમિકતા જોકે, ઉર્દૂ અખબારોમાં આ ઘટનાને ખાસ મહત્ત્વ નથી અપાયું. વડા પ્રધાન ઈમરાન ખાનના નિવદેન બાદ જ 'એક્સ્પ્રેસ', 'જંગ', 'નવા-એ-વક્ત' અને 'દુનિયા' જેવાં જાણીતાં ઉર્દૂ અખબારોએ આ અંગે છાપવાનું શરૂ કર્યું હતું. જોકે, મોટાં ભાગનાં અખબારો આ ઘટનાને બે છોકરીઓની મરજીથી ઇસ્લામને અંગીકાર કરવાની અને બાદમાં લગ્ન કરી લેવાનો બનાવ ગણાવી રહ્યા છે. આ બધાં જ અખબારો એ વીડિયોનો આધાર લઈ રહ્યાં છે, જેમાં બન્ને છોકરીઓ કહી રહી છે કે તેમણે પોતાની મરજીથી ઇસ્લામ અંગીકાર કર્યો છે અને પોતાને ગમતા છોકરા સાથે લગ્ન કર્યાં છે. અખબાર 'જંગ'એ સોમવારે આ ખબર પોતાના પહેલાં પાને છાપી અને હૅડિંગ આપ્યું છે કે 'હિંદુ છોકરીઓની ઇચ્છાથી લગ્ન કરવાની સૂચના.' અખબાર લખે છે કે બંને છોકરીઓએ લાહોર હાઈકોર્ટની બવહાલપુર પીઠમાં ઇસ્લામ કબુલ કર્યા બાદ સુરક્ષા મેળવવા માટે અપીલ કરી છે. અખબાર 'દુનિયા'એ આ ઘટનાને પહેલા પાને સ્થાન આપ્યું છે. જોકે તેણે એવું લખ્યું છે કે 'હિંદુ સગીર છોકરીઓના અપહરણ મામલે ઇમરાન ખાને સિંધ અને પંજાબ પ્રાંતની સરકારોને ઝડપી કાર્યવાહી કરવા આદેશ આપ્યો.' 'નવા-એ-વક્ત'એ સમગ્ર મામલાને થોડી લાઇન પૂરતો જ સીમિત કરી નાખ્યો છે અને તેમાં માત્ર ઇમરાન ખાનના નિવેદનનો જ ઉલ્લેખ છે. સમગ્ર અહેવાલમાં બળજબરીપૂર્વક ધર્મપરિવર્તન કે નિકાહ બાબતે કંઈ લખાયું નથી. લગભગ સમગ્ર ઉર્દૂ મીડિયા એ સાબિત કરવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યું છે કે છોકરીઓએ પોતાની ઇચ્છાથી ઇસ્લામ સ્વીકાર્યો છે અને પોતાની ઇચ્છાથી લગ્ન કર્યાં છે. જોકે, પોલીસે આ મામલે નિકાહ પઢાવનાર મૌલવી, સાક્ષીઓ અને નિકાહમાં મદદ કરનારી એક વ્યક્તિ સહિત ત્રણ લોકોની ધરપકડ કરી છે. આપને આ પણ વાંચવું ગમશે તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

અભિનેત્રી કંગના રનૌતનું ટ્વિટર એકાઉન્ટ સસ્પેન્ડ કરી દેવામાં આવ્યું છે અનેક લોકોએ ટ્વિટર સમક્ષ કંગનાનું એકાઉન્ટ રદ કરવાની માગ કરી હતી. જોકે એકાઉન્ટ કેમ સસ્પેન્ડ કરવામાં આવ્યું છે, એ અંગે ટ્વિટર તરફથી સત્તાવાર નિવેદન જાહેર કરવામાં આવ્યું નથી. ટ્વિટર પર કંગનાનાં પેજ પર લખેલું આવી રહ્યું છે, "ટ્વિટર એવાં એકાઉન્ટ્સને સસ્પેન્ડ કરી દે છે, જે ટ્વિટરના નિયમોનું ઉલ્લંઘન કરે છે." કંગના રનૌતની ટીમે નિવેદન જાહેર કરીને કહ્યું, "ટ્વિટરે મારા જ પક્ષને સાબિત કરી દીધો છે કે તે અમેરિકી છે અને એક શ્વેત વ્યક્તિ જન્મથી જ પોતાનો અધિકાર સમજે છે કે તે બ્રાઉન વ્યક્તિને પોતાની ગુલામ બનાવે. તેઓ તમને જણાવવા માગે છે કે તમે શું વિચારો, બોલો કે કરો." "પરંતુ સૌભાગ્યપણે મારી પાસે સિનેમા સહિત ઘણા બધા પ્લેટફૉર્મ છે જેનો ઉપયોગ હું મારો અવાજ ઉઠાવવા માટે કરી શકું છું. પરંતુ મારું મન હંમેશાં આ દેશના એ લોકો વિશે દુખી છે જેમને યાતનાઓ અપાઈ છે, જેમને ગુલામ બનાવવામાં આવ્યા છે અને જેમને હજારો વર્ષોથી દબાવીને રાખવામાં આવ્યા છે અને હજી પણ જેમનો દુખોનો કોઈ અંત નથી." કંગનાએ ફેસબુક વીડિયોમાં શું કહ્યું? કંગનાએ ફેસબુક પર એક વીડિયો પોસ્ટ કર્યો જેમાં તેઓ રડતાં દેખાયાં કંગના રણૌતનું ટ્વિટર એકાઉન્ટ સસ્પેન્ડ કરવામાં આવ્યું છે પરંતુ તેમનું ફેસબુક અને ઇન્સ્ટાગ્રામ એકાઉન્ટ સક્રિય છે. કંગનાએ ફેસબુક પર એક વીડિયો પોસ્ટ કર્યો જેમાં તેઓ રડતાં દેખાયાં. આ વીડિયોમાં એમણે બીબીસી સહિત અનેક આંતરરાષ્ટ્રીય મીડિયા સંસ્થાઓ પર સાજિશનો આરોપ લગાવ્યો છે. આશરે બે મિનિટના આ વીડિયોમાં એમણે કહ્યું કે, "બંગાળમાં આટલી હિંસા થઈ રહી છે પરંતુ બીબીસી વર્લ્ડ, ટેલિગ્રાફ, ટાઇમ અને ગાર્ડિયન આને કવર નથી કરી રહ્યા. એમની ભારત વિરુદ્ધ સાજિશ છે?" કંગનાએ કહ્યું, "આમ તો તેઓ મોદી સરકારના બહુ મોટાં સમર્થક છે પણ બંગાળ બાબતે એમના વલણથી નિરાશ છે. " એમણે કહ્યું, "તમે બંગાળમાં ધરણાં આપવા જઈ રહ્યાં છો. આપ દેશદ્રોહીઓથી કેમ ડરી ગયા છો? શું હવે દેશદ્રોહીઓ દેશ ચલાવશે?" કંગનાએ કહ્યું, "આજે જ્યારે દેશમાં રાષ્ટ્રપતિશાસનની જરૂરિયાત છે તો આપણે કેમ ડરીએ છીએ?" તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

હિમવર્ષાને કારણે અનેક રોડ બંધ થઈ ગયા છે તો વિમાની સેવાને પણ ભારે અસર થઈ છે. યૂકેમાં રસ્તા પર બરફ જામી જવાને કારણે અંતરિયાળ વિસ્તારોમાં ફસાયેલા ડ્રાઇવરોને બચાવવામાં માટે આર્મી બોલાવવામાં આવી છે. યૂકેના હવામાન વિભાગે જણાવ્યું છે કે હજી પણ હિમવર્ષા ચાલુ રહે તેવા અણસાર છે. સમગ્ર દેશમાં હજારો સ્કૂલો બંધ છે. ભારે હિમવર્ષાને જોતાં લોકોને ચેતવણી આપવામાં આવી છે કે જો જરૂર હોય તો જ મુસાફરી કરવી. યુકેમાં કેવી હિમવર્ષા થઈ રહી છે તે માટે જુઓ હિમવર્ષાનો આ અદ્ભૂત વીડિયો. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સંયુક્ત રાષ્ટ્રએ ઉત્તર કોરિયાના પરમાણુ કાર્યક્રમ મુદ્દે 2017માં ઇમરજન્સી બેઠક બોલાવી હતી. ફાઇનલ રિપોર્ટ યુનાઇટેડ નેશન્સ સિક્યોરિટી કાઉન્સિલને આપવામાં આવ્યો છે. જે આ અઠવાડિયાના અંતે પ્રકાશિત થઈ શકે છે. સિંગાપોર સરકારે જણાવ્યું છે કે તેમને મળેલી જાણકારીના આધારે તપાસ શરૂ કરી છે. યુએન અને સિંગાપોર બન્નેએ ઉત્તર કોરિયાને વૈભવી ઉત્પાદનોનાં વેચાણ પર પ્રતિબંધ મૂક્યો છે. છેલ્લાં બે વર્ષથી ઉત્તર કોરિયા પર સમગ્ર વિશ્વમાં સખત પર પ્રતિબંધો લગાવવામાં આવ્યા છે. કારણ કે તેણે પરમાણુ અને મિસાઇલ પરીક્ષણો ચાલુ રાખ્યાં છે. નિષ્ણાતો જણાવે છે કે જો સિંગાપોર કંપનીઓ સામેના આરોપો સાબિત થયા તો પ્રશ્ન એ ઉઠે છે કે આખા એશિયામાં આવા કેટલાં ઉલ્લંઘન થઈ રહ્યાં હશે. સંયુક્ત રાષ્ટ્રના રિપોર્ટમાં કોનું નામ? આ રિપોર્ટમાં એશિયાની કેટલીક કંપનીઓ ઉપરાંત સિંગાપોરની બે કંપનીઓનાં નામ છે. એવા આક્ષેપ કરવામાં આવે છે કે આ કંપનીઓએ જુલાઈ 2017 સુધી ઉત્તર કોરિયામાં વાઇન અને સ્પિરિટ્સ જેવા વૈભવી ઉત્પાદનો વેચવાનું ચાલુ રાખ્યું હતું. સંયુક્ત રાષ્ટ્રએ ઉત્તર કોરિયાને 2006થી કોઇપણ લક્ઝરી પ્રોડક્ટ્સ વેચવા પર પ્રતિબંધ મૂક્યો છે. આવું કરવું ગેરકાયદેસર છે. સિંગાપોરમાં પણ આ પ્રકારનો કાયદો ઘણાં વર્ષોથી છે. આ બંને કંપનીઓના નામ 'ઓસિએન' અને 'ટી સ્પેશિયાલિસ્ટ' છે. આ બંને કંપનીઓ એકબીજા સાથે સંકળાયેલી છે અને બન્નેના ડિરેક્ટર પણ એક છે. જોકે બંને કંપનીઓએ આ આક્ષેપોને નકારી કાઢ્યા છે. આ અહેવાલમાં જણાવાયું છે કે 2011 અને 2014ની વચ્ચે દક્ષિણ કોરિયામાં બંને કંપનીઓના બૅન્ક ખાતાઓમાં અને સિંગાપોરમાં 'ટી સ્પેશિયાલિસ્ટ'ના બૅન્ક ખાતામાં આશરે બે કરોડ ડૉલરના વ્યવહાર થયા છે. સિંગાપોરના વિદેશ મંત્રાલયના જણાવ્યા મુજબ સિંગાપોરે ઉત્તર કોરિયા સાથે કોઇપણ વ્યવસાય માટે નાણાંકીય મદદ પર પણ પ્રતિબંધ મૂક્યો છે. કંપનીઓએ કર્યો પોતાનો બચાવ પ્યોંગચાંગના એક સ્ટોરમાં આયાત કરેલો દારૂ જેના પર યુએનએ પ્રતિબંધ મૂક્યો છે. 'ટી સ્પેશિયાલિસ્ટ' કંપનીએ યુનાઇટેડ નેશન્સ સમક્ષ નિવેદન આપ્યું છે કે "તેમની પાસે ઉત્તર કોરિયા તરફથી ફંડ આવ્યું નથી. પરંતુ હૉંગકોંગની એક રજિસ્ટર્ડ કંપનીથી આવ્યું છે. જે 2012થી પહેલાંના એક બિઝનેસ સાથે સંબંધિત ફંડ છે." યુએનએ એ પણ આરોપ મૂક્યો છે કે આ બંને કંપનીઓ લાંબા સમયથી ઉત્તર કોરિયાની રાયજયોંગ બૅન્ક સાથે ગાઢ સંબંધ ધરાવે છે. અમેરિકાએ 2017માં આ બૅન્ક પર પ્રતિબંધ મૂક્યો હતો. આ બંને કંપનીઓનું કહેવું છે કે તેમનાં આ બૅન્ક સાથે કોઈ સંબંધ નથી. કંપનીઓના વકીલ એડમંડ પરેરાએ પુષ્ટિ કરી છે કે સિંગાપોર વહીવટી તંત્ર આની તપાસ કરી રહી છે. પરંતુ આ કંપનીઓને ઉત્તર કોરિયા સાથે કોઈ વ્યવસાયિક કે બીજા કોઇપણ સંબંધ નથી. જોકે, વકીલ પરેરાએ સ્વીકાર્યું હતું કે કંપનીઓએ ઉત્તર કોરિયામાં વ્યવસાય કર્યો છે પરંતુ યુએનએ લગાવેલા પ્રતિબંધ પહેલાં. તેમણે એમ પણ કહ્યું હતું કે કંપનીઓએ ધીમે ધીમે ઉત્તર કોરિયામાં તેમનું કામ સમેટી લીધું છે. પરંતુ આમ કરવામાં સમય લાગે છે. વકીલોનું કહેવું છે કે સમસ્યા એ છે કે કંપનીઓ પાસે એવી અપેક્ષા રાખવામાં આવે છે કે તેઓ આ નિયંત્રણો અમલમાં મૂકે. પરંતુ મોટા ભાગની કંપનીઓને કાયદામાં થયેલા ફેરફારો ખબર હોતા જ નથી. સિંગાપોર અને ઉત્તર કોરિયા વચ્ચે વેપાર ગયા વર્ષે નવેમ્બરમાં સિંગાપોરે ઉત્તર કોરિયા સાથેના વેપાર પર પ્રતિબંધ મૂક્યો છે. આ પહેલાં થોડા વેપારની છૂટ હતી. યુએનના અહેવાલમાં દાવો કરવામાં આવ્યો છે કે બન્ને કંપનીઓએ ઉત્તર કોરિયામાં કરેલા વિવાદાસ્પદ વ્યવસાયમાં સિંગાપોરની બૅન્કોની મદદ પણ લીધી છે. આ રિપોર્ટમાં એમ પણ જણાવવામાં આવ્યું છે કે સભ્ય દેશોની જવાબદારી છે કે તેમની બૅન્કો ગ્રાહકો અને કંપનીઓના વ્યવહારો પર નજર રાખે. બીબીસીએ આ અહેવાલમાં દર્શાવેલી બે બૅન્ક સાથે વાત કરવાની કોશિશ કરી. પરંતુ બન્ને વાત કરવાથી દૂર રહી છે. સિંગાપોરની મોનેટરી ઑથોરિટીએ બીબીસીને જણાવ્યું હતું કે તે આ કેસોમાં યુએનને મદદ કરી રહી છે. બૅન્કોની મુશ્કેલી ફાઇલ તસવીર સંયુક્ત રાષ્ટ્રના એક્સપર્ટ પેનલના પૂર્વ સદસ્ય વિલિયમ ન્યૂકૉમ્બે જણાવ્યું હતું કે આવી ખામીઓનો જ ઉત્તર કોરિયા ફાયદો ઉઠાવે છે. "તેઓ એક બનાવટી કંપની બનાવે છે, બીજી કોઈ જગ્યાએ બીજી કોઈ કંપની બનાવે છે. ત્રીજા સ્થાને બૅન્ક હોય છે અને અન્ય કોઈ જગ્યાએ વેપાર કરે છે. "આ ઉપરાંત કાયદાના અવકાશ પણ અલગ હોય છે. જેથી આ વધુ જટિલ બની જાય છે. આમ તે પ્રતિબંધોના ઉલ્લંઘન માટે ફાયદો લે છે." આર્થિક ગુનાના જાણકારો કહે છે કે બૅન્કોના આવા ઉલ્લંઘનને પકડી પાડવું મુશ્કેલ છે. ડેલોઇટ ફાઇનાન્સિયલ ક્રાઇમ નેટવર્કના ટિમ ફિલિપ્સનું કહેવું છે કે તમને કદાચ ક્યારેય ખબર પણ ન પડે કે નાણાં ઉત્તર કોરિયાથી આવતા હતા. તેઓ કહે છે કે આ સમસ્યા દક્ષિણપૂર્વ એશિયામાં મોટી હોઈ શકે છે. સંયુક્ત રાષ્ટ્રનો રિપોર્ટમાં આ મુદ્દો પણ છે કે આ કંપનીઓએ ઉત્તર કોરિયા સાથે વેપાર કરવા સિંગાપોર જેવી મજબૂત સિસ્ટમ્સમાં નબળાઈઓ શોધી કાઢી. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ ચર્ચા મુખર્જીની યોગ્યતા વિશે નહીં, પરંતુ ચૂંટણીના વર્ષમાં લેવાયેલા પ્રતિકાત્મક નિર્ણયો દ્વારા આપવામાં આવેલા સંકેત બાબતે છે. ભારત રત્ન અને પદ્મ પુરસ્કાર હંમેશા રાજકીય જ રહ્યા છે. 1988માં ચૂંટણી પહેલાં તમિલનાડૂની જનતાને રીઝવવા તે વખતની રાજીવ ગાંધીની સરકારે એમ.જી. રામચંદ્રનને ભારત રત્ન આપ્યો હતો, જેની ઘણી ટીકા થઈ હતી. ઉદાહરણ તરીકે 1984 અને 2004માં યોગ્ય હોવા છતાં વડા પ્રધાન પદથી મુખર્જી ચુકી ગયા. અથવા તો ગાંધી પરિવારના વિશ્વાસપાત્ર ન હોવાને કારણે તેમને હાંસિયામાં ધકેલી દેવાયા. એટલે ભાજપ મુખર્જીને કૉંગ્રેસના પરિવાર કેન્દ્રિત રાજકારણના પીડિત તરીકે રજૂ કરી રહી છે. ભાજપનું માનવું છે કે કૉંગ્રેસે એક વિશેષ પરિવારની બહારના લોકોને એમની યોગ્યતા છતાં યોગ્ય સ્થાન નથી આપ્યું. પ્રણવદાને ભારત રત્ન આપીને ભાજપે આ જ કહાણીને બહુ રોચક બનાવી દીધી છે. આમ તો કૉંગ્રેસની વિચારધારાનો અગત્યનો ચહેરો ગણાતા મુખર્જીને વિશેષ ઓળખ આપવાના પ્રયત્નો ગયા વર્ષે પણ થયા હતા. તેમને રાષ્ટ્રીય સ્વયં સેવક સંઘ અથવા આરએસએસના એક આયોજનમાં મુખ્ય અતિથિ તરીકે આમંત્રણ આપવામાં આવ્યું હતું. ત્યારે તેમણે જવું કે નહીં એ અંગે ઘણી ચર્ચાઓ થઈ હતી. ચર્ચાઓ તો એટલે સુધી થઈ હતી કે તેમનાં પુત્રી શર્મિષ્ઠા મુખર્જીએ પણ પિતાના નિર્ણય પર સવાલ ઉઠાવ્યા હતા. વિરોધ છતાં પ્રણવ મુખર્જીએ 7 જૂનના રોજ નાગપુરમાં આરએસએસના વડા મથકમાં ભાષણ આપ્યું. જેમાં તેમણે રાષ્ટ્ર, રાષ્ટ્રવાદ અને દેશભક્તિની વાતો કરી. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? આ ભાષણે સાબિત કરી દીધું કે મંચ ભલે અલગ હોય પણ તેમની વિચારધારામાં કોઈ જ પરિવર્તન આવ્યું નથી. ગયા વર્ષની આ ઘટના બાદ હવે નવા વર્ષમાં પ્રણવ મુખર્જીને ભારત રત્ન આપવાની જાહેરાત કરવામાં આવી. આ નિર્ણય ફરી એક વખત તેમને ગાંધી પરિવારની વિચારધારાથી અલગ સાબિત કરવાની કવાયત જણાય છે. વાત એટલી જ નથી કે પશ્ચિમ બંગાળમાં પોતાનો પગ જમાવવા માટે ભારે સંઘર્ષ કરી રહેલો ભાજપ બંગાળી અસ્મિતાનું સન્માન કરતો જણાય છે. ભાજપ ચૂંટણી પ્રચારમાં સરાજાહેર કહેશે કે કૉંગ્રેસ પર જે પરિવારનો કબજો છે તેણે બે વખત બંગાળના સપૂતને વડા પ્રધાન બનતા અટકાવ્યા હતા અને અમે વિરોધી પક્ષ હોવા છતાં તેમને સર્વોચ્ચ સન્માન આપ્યું હતુ. ભાજપન બંગાળ પ્રત્યે ભારે અપેક્ષા રાખીને બેઠો છે. તેને લાગે છે કે ઉત્તરના રાજ્યો અને મહારાષ્ટ્રમાં થયેલાં નુકસાનને બંગાળ સરભર કરી શકે એમ છે. સરવાળે, કૉંગ્રેસના 'ફૅમિલી નંબર-1'ને નીચું દર્શાવીને 'મૉરલ હાઇ ગ્રાઉન્ડ' ઝડપી લેવું. એનો રાજકીય લાભ બંગાળવમાં ઉઠાવવો અને એ સાથે જ દાવો કરવો કે ભાજપ દેશના દરેક સપૂતનું સન્માન કરે છે અને કૉંગ્રેસ માત્ર એક પરિવારનું જ. ભાજપે પ્રણવ મુખર્જીને ભારત રત્ન આપીને તેમને કૉંગ્રેસી વડા પ્રધાનો અને રાષ્ટ્રપતિઓની સમકક્ષ મૂકી દીધા છે. એ યાદીમાં ઇંદિરા ગાંધી અને રાજીવ ગાંધી પણ સામેલ છે. આમ, ભારતના રાજકીય ઇતિહાસમાં પ્રણવ મુખર્જીને સોનિયા ગાંધીથી ઉપર મૂકીને ભાજપે એક રાજકીય ચૂંટી પણ ખણી છે. ભૂપેન હઝારિકા અને 'નાગરિકતા બિલ' હાલ પૂર્વોત્તર ભારતમાં લોકોમાં ભારે અસંતોષ છે જોવા મળી રહ્યો છે. નાગરિકત્વના કાયદાને પગલે પણ ભારે ઊહાપોહ સર્જાયો છે. વળી, આસામમાં ભાજપે જે ગઠબંધન સરકાર બનાવી હતી એના પર પણ જોખમ તોળાઈ રહ્યું છે. 'નાગરિકતા કાયદા' બાબતે અસામ ગણ પરિષદે ભાજપનો સાથ છોડી દીધો છે. એ બિલે લોકોને બે બે ફાંટામાં વહેંચી નાખ્યા છે, ત્યારે ભાજપની સરકારમાં પણ ચીરો પડ્યો હોવાની ચર્ચાઓ થઈ રહી છે. એવું નથી કે ભૂપેન હઝારિકા ભારત રત્ન મેળવનાર આસામની પ્રથમ વ્યક્તિ છે. તેમના પહેલાં સ્વાતંત્ર્ય સેનાની અને આસામના પ્રથમ મુખ્ય મંત્રી ગોપીનાથ બોર્દોલોઈને 1999માં આ સન્માન મળી ચૂક્યું છે. જાણીતા ફિલ્મકાર અને સંગીતકાર ભૂપેન હઝારિકાને પૂર્વોત્તર ભારતના અવાજ રૂપે ઓળખવામાં આવે છે. લોકો તેમનું સન્માન કરે છે. 2004માં ભાજપમાં હઝારિકાને ભારત રત્ન આપીને આ આગને ઠંડી કરવાનો પ્રયાસ કરાયો છે. નાનાજી દેશમુખ અને દક્ષિણપંથી રાજનીતિ તો એવું પણ નથી કે ભાજપની સરકારે પહેલી વાર કોઈ કૉંગ્રેસી નેતાનું ભારત રત્નથી સન્માન કર્યું હોય. આ પહેલાં મોદીએ કૉંગ્રેસના અધ્યક્ષ રહી ચુકેલાં પંડિત મદન મોહન માલવીયને આ સન્માન આપ્યું હતું. પંડિત મદન મોહન માલવીયને આપેલું સન્માન એક નવી પરંપરાની શરૂઆત હતી. તેનો હેતુ હિંદુવાદી છબિ ધરાવતા નેતાઓ માટે નવો રસ્તો બનાવવાનો હતો. માલવિય કૉંગ્રેસમાં હતાં, પણ 'નહેરુવાદી બિનસાંપ્રદાયિક વિચારધારા' ધરાવતા નહોતા. તેઓ લાલા લજપતરાય જેવા ઉદાર હિંદુવાદી નેતા હતા. માલવીયે 1909માં લાહોરમાં અખિલ ભારતીય હિંદુ મહાસભાની બેઠકની આગેવી કરી હતી. ચંડિકદાસ અમૃત રાવ દેશમુખ એટલે કે નાનાજી સંઘ સાથે જોડાયેલા બીજા નેતા છે, જેમને ભારત રત્ન સન્માન અર્પણ થશે. અટલ બિહારી વાજપેયી સંઘમાંથી આવનારા પહેલા નેતા હતા, જેમને આ સન્માન મળેલું. આ નિર્ણય રાષ્ટ્રીય સ્વયં સેવક સંઘને ખુશ કરવાનો છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? જો ભવિષ્યમાં ભાજપ સત્તા પર રહી તો શ્યામા પ્રસાદ મુખર્જી અને દિનદયાળ ઉપાધ્યાય જેવા નેતાઓની જેમ અંતે સાવરકર, કેશવ બલિરામ હેડગેવાર અને સદાશિવ રાવ ગોલવલકર જેવા લોકોને સન્માનિત કરવા તરફ આગળ વધશે. સાવરકર, હેડગોવર અને ગોલવલકર આ સન્માન માટે યોગ્ય છે કે નહીં તે અંગે વ્યાપક રાષ્ટ્રીય ચર્ચાઓ થઈ શકે છે. પરંતુ આ પહેલાં પણ એવા ઘણા લોકોને ભારત રત્ન પ્રાપ્ત એનાયત કરાયો છે, જેમના નામ પર ચર્ચા થઈ શકે છે. નોબલ પુરસ્કારની જેમ જ ભારત રત્ન પણ એવા ઘણા લોકોને નથી મળ્યો, જેઓ ખરેખર તેના હકદાર છે અને એવા ઘણા લોકોને મળ્યો છે, જેના નામ પર ચર્ચાઓ થઈ શકે છે. જે ત્રણ લોકોને આ વખતે ભારત રત્ન આપવામાં આવ્યો, તેમને લઈને ખાસ ચર્ચા નથી થઈ. પરંતુ સન્માન અંગેની સારી વાત એ છે કે તે એવા લોકોને મળવું જોઈએ, જેનાથી સન્માનની પણ ગરિમા વધે. સન્માન કોઈ વ્યક્તિનું માન વધારવા માટેનું માપદંડ ના હોવું જોઈએ. આપને આ પણ વાંચવું ગમશે તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

31 જાન્યુઆરીએ ડૉક્ટર લી વેનલિયાન્ગે હૉસ્પિટલમાં પોતાની તસવીર પોસ્ટ કરી હતી અગાઉ તેમના આરોગ્ય અંગે વિરોધાભાસી અહેવાલ વહેતા થયા હતા. આ પહેલાં ચીનના સરકારી મીડિયા તથા વિશ્વ આરોગ્ય સંગઠને તેમના મૃત્યુની વાત કહી હતી. બાદમાં વુહાન સેન્ટ્રલ હૉસ્પિટલે સોશિયલ મીડિયા ઉપર જણાવ્યું હતું કે લી વેનલિયાંન્ગની તબિયત નાજૂક છે તથા તેમના બચાવવા માટે શક્ય તમામ પ્રયાસ થઈ રહ્યા છે. હવે, એ બાબતની આશંકા સેવાઈ રહી છે કે લી વેનલિયાન્ગની તબિયત અંગેની માહિતીનો પ્રસાર થતો અટકાવવા માંગતા અધિકારીઓના નિર્દેશ ઉપર ઉપરોક્ત માહિતી આપવામાં આવી હતી. સૌ પહેલાં ચેતવણી જાન્યુઆરી મહિનામાં ચીનના વુહાન શહેરમાં એક નવા વાઇરસના (કોરોના વાઇરસ) સમાચારને સંતાડવા માટેના પ્રયત્નો થઈ રહ્યા હતા. ચીની માધ્યમોમાં પ્રસારિત અહેવાલ મુજબ લી વેનલિયાન્ગ પોતાના સાથી ડૉક્ટરોને આ નવા વાઇરસ અંગે સતર્ક કરવા પ્રયત્ના કરી રહ્યા હતા. પરંતુ આ કરવા બદલ પોલીસ તેમની પાસે આવીને તેમને કહ્યું, 'તે પોતાનું મોં બંધ રાખે' આ ઘટનાના એક અઠવાડિયા પછી જ્યારે ડૉક્ટર લી વેનલિયાન્ગે હૉસ્પિટલમાંથી પોતાની કહાણીનો એક વીડિયો પોસ્ટ કર્યો ત્યારે લોકો તેમને હીરોની જેમ જોવા લાગ્યા. વીડિયો પરથી ખ્યાલ આવે છે કે જ્યારે આ વાઇરસ વિશે શરૂઆતની જાણકારી મળી, ત્યારે સ્થાનિક વહીવટીતંત્રે આ મામલે અસામાન્ય પ્રતિક્રિયા આપી હતી. ચેતવણી આપી હતી... વીડિયોમાં ડૉક્ટર લી કહે છે, "હું વુહાન સેન્ટ્રલ હૉસ્પિટલમાં આંખના ડૉક્ટર તરીકે કામ કરું છું." ડૉક્ટર લી વેનલિયાન્ગે સાત એવા કેસ જોયા હતા, જેમાં સાર્સ (સિવિયર ઍક્યૂટ રૅસ્પિરેટરી સિન્ડ્રૉમ, SARS) જેવાં કોઈ વાઇરસના લક્ષણ જોવા મળ્યા હતા. વર્ષ 2003માં સાર્સ વાઇરસના કારણે વૈશ્વિક ભય ઉભો થયો હતો. માનવામાં આવી રહ્યું છે કે આ વાઇરસ વુહાનના હુનાન સીફૂડ માર્કેટમાંથી ફેલાવવાનો શરૂ થયો અને તેનો ભોગ બનેલાં લોકોને સૌથી પહેલાં આ જ હૉસ્પિટલમાં રાખવામાં આવ્યા હતા. ગત વર્ષે 30 ડિસેમ્બરે એક ચેટ ગ્રૂપમાં તેમણે સાથી ડૉક્ટરોને સંદેશ આપ્યો અને આ વાઇરસના સંભવિત જોખમ વિશે કહ્યું અને તેમને ચેતવણી આપી કે 'આનાથી બચવા માટે ખાસ પ્રકારનાં કપડાં પહેરો.' એ સમયે ડૉક્ટર લીને પણ ન હોતો ખ્યાલ કે આ બીજા પ્રકારનો કોરોના વાઇરસ છે, જેના વિશે હાલ સુધી કોઈ જાણકારી નથી. 'અફવા ફેલાવવા'નો આરોપ ડૉક્ટર લીએ તેના વિશે સોશિયલ મીડિયા પ્લૅટફૉર્મ વીબો પર પણ પોસ્ટ કર્યું હતું. આ ગ્રૂપ ચેટ વિશે ચાર દિવસ પછી ચીનના 'પબ્લિક સિક્યૉરિટી બ્યૂરો'ના અધિકારી તેમની પાસે આવ્યા અને તેમણે એક પત્ર પર સહી કરવા માટે કહ્યું. આ પત્રમાં લખ્યું હતું કે 'તેમની પર ખોટી માહિતી આપવાનો આરોપ છે, જેના કારણે સમાજમાં ડર ફેલાયો.' સાથે જ એ પણ લખ્યું હતું, "અમે તમને ચેતવણી આપીએ છીએ કે જો તમે તમારા ખોટા નિવેદન પર ટકી રહેશો અને ગેરકાયદેસર કામ કરવાનું ચાલુ રાખશો, તો તમારી સામે કાર્યવાહી કરવામાં આવશે. શું તમે આ વાત સમજો છો?" આ પત્ર અંગે ડૉક્ટરે પણ લખ્યું હતું, "હા, હું આ તમામ વાત સમજું છું." ડૉક્ટર લીએ એ આઠ લોકોમાંથી એક છે, જેમની સામે પોલીસ 'અફવા ફેલાવવાના' આરોપ હેઠળ તપાસ કરી રહી છે. ડૉક્ટરોની સુરક્ષા એ પત્ર જેની પર પોલીસે ડૉ. લીની સહી લીધી હતી જાન્યુઆરી 2020ના છેલ્લા અઠવાડિયામાં ડૉક્ટર લીએ આ પત્રની તસવીર ચીનના સોશિયલ મીડિયા પ્લૅટફૉર્મ વીબો પર પોસ્ટ કરી હતી અને તેના વિશે વિસ્તારથી લખ્યું જેના પછી સ્થાનિક અધિકારીઓએ માફી માગી. જાન્યુઆરીના બીજા અઠવાડિયા સુધી વુહાનમાં અધિકારીઓનું કહેવું હતું કે જે લોકો એવા કોઈ પ્રાણીના સંપર્કમાં આવ્યા છે, જેમના શરીરમાં કોરોના વાઇરસ રહેતો હોય છે, માત્ર તે જ તેના સંક્રમણનો ભોગ બને છે. દર્દીઓનો ઇલાજ કરી રહેલાં ડૉક્ટરોની સુરક્ષા માટે કોઈ પ્રકારની ચેતવણી જાહેર કરવામાં આવી ન હતી . પરંતુ અઠવાડિયા પછી પોલીસે ફરી ડૉક્ટર લીનો સંપર્ક કર્યો. આ વખતે તે ગ્લૂકોમા માટે એક મહિલાનો ઇલાજ કરી રહ્યા હતા. તેમને આની જાણકારી ન હતી કે તેઓ પોતે પણ કોરોના વાઇરસનો ભોગ બન્યા છે. કોરોના વાઇરસ વીબો પર લખેલી પોતાની પોસ્ટમાં ડૉક્ટર લીએ વિસ્તારથી કહ્યુ કે 10 જાન્યુઆરીએ તેમને ખાંસી થઈ અને ત્યારબાદ તેમને તાવ આવ્યો. બે દિવસમાં તો તેમની તબિયત એટલી લથડી ગઈ કે તેમને હૉસ્પિટલમાં ભરતી થવું પડ્યું. તેમના માતા-પિતા પણ બીમાર પડી ગયા અને તેમને હૉસ્પિટલમાં ભરતી થવું પડ્યું. 20 જાન્યુઆરીએ, એટલે 10 દિવસ પછી ચીનમાં કોરોના વાઇરસના કારણે કટોકટીની સ્થિતિ જાહેર કરાઈ. ડૉક્ટર લીનું કહેવું હતું કે અનેક વખત કોરોના વાઇરસ માટે તપાસ થઈ, પરંતુ દર વખતે નૅગેટિવ જ આવ્યો. ખતરનાક બીમારીના લક્ષણ ડૉક્ટર લી વેનલિયાન્ગ પર અફવા ફેલાવવાનો આરોપ લાગ્યો 30 જાન્યુઆરીએ એક વખત ફરીથી તેમણે વીબો પર પોસ્ટ કરી, "આજે ન્યૂક્લિઆઈ ટેસ્ટનું પરિણામ આવ્યું છે અને તે પૉઝિટીવ છે. હવે આની પર સંદેહ પૂર્ણ થયો, હવે તપાસ પૂર્ણ થઈ ગઈ છે." આ પોસ્ટ પર તેમને અનેક લોકોનું સમર્થન મળ્યું છે, જ્યારે કેટલાંય લોકોએ તેમને સાંત્વના પણ આપી છે. એક સોશિયલ મીડિયા યૂઝરે લખ્યું, "ડૉક્ટર લી વેનલિયાન્ગ એક હીરો છે." ડૉક્ટર લીની સાથે જે કાંઈ થયુ તેના વિશે જાણ્યા પછી કેટલાંક લોકોએ લખ્યું છે "ભવિષ્યમાં ડૉક્ટરોને કદાચ કોઈ ખતરનાક બીમારીના લક્ષણ મળે તો પણ તે આ અંગે કહેવાથી ડરશે." તેમણે લખ્યું, "એક સ્વસ્થ વાતાવરણ તૈયાર થઈ શકે એના માટે આપણે લાખો લી વેનલિયાન્ગની જરૂરિયાત પડશે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ વાવાઝોડાને નિસર્ગ નામ આપવામાં આવ્યું છે જે બાંગ્લાદેશનું સૂચવેલું હતુ. હવામાન વિભાગની આગાહી પ્રમાણે અરબ સાગરમાં બે વાવાઝોડાં સર્જાઈ રહ્યાં છે, જે પૈકી એક ઓમાન અને યમન તરફ વળશે. જ્યારે એક વાવાઝોડું ભારતના પશ્ચિમી કાંઠે ત્રાટકવાની શક્યતા છે. તો આવા દરેક ટ્રૉપિકલ સાયક્લોન જ્યાંથી ઉદ્ભવે છે, તે વિશ્વની તમામ જગ્યાઓ માટે વાવાઝોડાંનાં વારાફરતી નામ બદલાતાં રહે તેની એક યાદી તૈયાર કરાઈ હોય છે. સાથે-સાથે આ વીડિયોમાં જુઓ વાવાઝોડું, હરિકૅન અને ટાયકૂન કેવી રીતે એકબીજાથી અલગ-અલગ છે? તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

જે દરમિયાન વાઘેલાએ વિવિધ મુદ્દાઓ પર પોતાનો મત રજૂ કર્યો હતો. તો જન વિકલ્પ પક્ષ કઈ બેઠક પરથી ચૂંટણી લડશે એ અંગે પણ વાત કરી હતી. તમને આ પણ વાંચવું ગમશે જોકે, તેમણે ગુજરાતના રાજકારણમાં ઊભરેલા યુવા નેતૃત્વ અંગે ટિપ્પણી કરવાનો ઇન્કાર કર્યો હતો. કઈ બેઠક પરથી ચૂંટણી લડશે? સવર્ણોને અનામત મળવી જોઈએ : શંકરસિંહ વાઘેલા મોઝાન અબુ બકર નામના વાચકના પ્રશ્નનો જવાબ આપતા વાઘેલાએ જણાવ્યું, ''ગુજરાતમાં વિધાનસભાની 182 બેઠકોનો જો કોઈ માણસે અભ્યાસ કર્યો હોય અને જીવંત હોય એ શંકરસિંહ વાઘેલા પોતે જ છે. આ બેઠકો પર કયા સમીકરણો કામ કરશે એને ધ્યાનમાં લઈને ઉમેદવારો જાહેર કરવામાં આવશે.'' ભાજપને લઈને શું કહ્યું? ''ગ્રામ્ય વિસ્તારની પ્રજા શહેર કરતા વધુ દુઃખી છે. તો શહેરની પ્રજાને પણ પોતાના દુઃખો છે. ભાજપનો 'સ્ટ્રૉગ હોલ્ડ' ગણાતો પાટીદાર સમુદાય પણ નારાજ છે. તો જીએસટીને કારણે વેપારી વર્ગથી પણ ભાજપને નુકસાન થવાનું છે. ભાજપની સરકારમાં પીઢ રાજકારણીઓના અભાવની વાત પણ શંકરસિંહે કરી હતી. ત્રણ યુવા નેતૃત્વ અંગે ગુજરાતના રાજકારણમાં ઊભરી રહેલા જિગ્નેશ મેવાણી, હાર્દિક પટેલ અને અલ્પેશ ઠાકોર અંગે શંકરસિંહનું શું કહેવું છે? આ પ્રશ્નના જવાબમાં શંકરસિંહે કોઈ પણ ટિપ્પણી કરવાનો ઇન્કાર કરી દીધો હતો. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

બીબીસીને મુલાકાત આપતા લાબહાદુર શાસ્ત્રી શાસ્ત્રીએ કહ્યું, "પ્રમુખ અયૂબે જાહેરાત કરી હતી કે દિલ્હી સુધી તેઓ હરતાંફરતાં પહોંચી જશે." "તેઓ મોટા માણસ છે એટલે મેં વિચાર્યું કે તેમને પગપાળા દિલ્હી પહોંચવાની તકલીફ ક્યાં આપવી. આપણે જ લાહોર સુધી પહોંચીને તેમનું સ્વાગત કરીએ ને." આ શાસ્ત્રી નહીં, પણ 1965ના યુદ્ધ પછીના ભારતીય નેતૃત્વનો આત્મવિશ્વાસ બોલી રહ્યો હતો. આ એ જ શાસ્ત્રી હતા, જેમના નાના કદ અને પાતળા અવાજની અયૂબ ખાને મજાક ઉડાવી હતી. અયૂબ ઘણી વાર વર્તન નહીં, પણ બહારના દેખાવના આધારે લોકો વિશે ધારણા બાંધી લેતા હતા. શાસ્ત્રીને કમજોર સમજતા હતા અયૂબ ખેતી કરતાં લાલબહાદુર શાસ્ત્રી પાકિસ્તાનમાં ભારતના હાઇ કમિશનર તરીકે રહી ચૂકેલા શંકર વાજપેયી યાદ કરતાં કહે છે, "અયૂબ એવું વિચારવા લાગ્યા હતા કે હિન્દુસ્તાન નબળો દેશ છે. તેમને એવું પણ હતું કે રાજકીય નેતૃત્વ બહુ નબળું છે." "તેઓ દિલ્હી આવવાના હતા, પણ હવે ત્યાં કોઈ વાત કરવા જેવું છે નહીં, એમ કહીને તેમણે આવવાનું ટાળ્યું હતું. શાસ્ત્રીએ કહ્યું કે સારું, તમારે ના આવવું હોય અમે પ્રવાસે આવીશું." "તેઓ કૈરો ગયા હતા. ત્યાંથી પરત ફરતી વખતે એક દિવસ માટે કરાચીમાં રોકાયા હતા." "શાસ્ત્રીજીને વળાવવા માટે અયૂબ ઍરપૉર્ટ સુધી આવ્યા હતા ત્યારે હું હાજર હતો." "મેં સાંભળ્યું હતું કે તેઓ પોતાના સાથીઓ સાથે ઇશારામાં એવી વાતો કરી રહ્યા હતા આ માણસ સાથે વાત કરવાનો કોઈ ફાયદો નથી." આ સિવાય અયૂબે સમજવામાં બીજી મોટી ભૂલ એ કરી હતી કે કાશ્મીર પર હુમલા પછી ભારત આંતરરાષ્ટ્રીય સરહદ પાર નહીં કરે. સેન્ટર ફૉર પૉલિસી રિસર્ચના શ્રીનાથ રાઘવન કહે છે, "ત્યાં ઓવર કૉન્ફિડન્સનો માહોલ બની ગયો હતો. એક તો પોતે સેનાના જનરલ હતા." "તેમને લાગ્યું હશે કે નહેરુના અવસાન પછી નવા વડા પ્રધાન આવ્યા છે, તેમાં એટલી ક્ષમતા નહીં હોય કે 1962ના અનુભવ પછી યુદ્ધનો સામનો કરી શકે." "બીજું, તેમની વિદેશ નીતિના મુખ્ય સલાહકાર હતા ઝુલ્ફિકાર અલી ભુટ્ટો." "તેમણે એવું ઠસાવ્યું કે અત્યારે આપણે ભારત પર દબાણ વધારીએ તો કાશ્મીરનો મામલો આપણા ફાયદામાં ઉકેલી શકાય તેમ છે." બ્રિગેડિયર એ. કે. ચૌધરીએ પોતાના પુસ્તક 'સપ્ટેમ્બર 1965'માં લખ્યું છે કે, "લડાઈનાં ઘણાં વર્ષો પછી એક ભૂતપૂર્વ કૅબિનેટમંત્રીએ અયૂબને પૂછ્યું હતું કે તમે યુદ્ધ કરતાં પહેલાં લાભાલાભ વિશે તમારા લોકો સાથે ચર્ચાવિચારણા નહોતી કરી?" "એવું કહેવાય છે કે અયૂબે અકળાઈને કહ્યું હતું કે વારંવાર મારી નબળાઈઓ વિશે મને યાદ ના કરાવો." યુદ્ધ બાદ શાસ્ત્રી પાકિસ્તાન ગયા હતા પાકિસ્તાનના તત્કાલીન રાષ્ટ્રપ્રમુખ જનરલ અયૂબ ખાન અને લાલબહાદુર શાસ્ત્રી જાણીતા પત્રકાર કુલદીપ નૈયરે બીબીસીને જણાવ્યું કે યુદ્ધ પૂરું થયા પછી તેઓ પાકિસ્તાન ગયા હતા. તેઓ કહે છે, "મેં અયૂબને પૂછ્યું હતું કે આ તમે શું કરી બેઠા? તમે સારી રીતે જાણતા હતા કે તમે જીતી શકો તેમ નથી." તેમણે કહ્યું કે આવા સવાલો ના પૂછો. ભુટ્ટોને મળો ત્યારે તેમને આ બધું પૂછજો." ત્યાર બાદ નૈયર ભુટ્ટોને પણ મળ્યા હતા. તેઓ કહે છે, "ભુટ્ટોને મળવાનું થયું ત્યારે મેં તેમને પૂછ્યું કે સૌ કોઈ એવું કહે છે કે આ લડાઈ ભુટ્ટોની હતી." તેમણે કહ્યું, "હું બચાવ કરવા નથી માગતો. મને લાગતું હતું કે તમને હરાવી શકાય તેવી તક આ જ હતી." "બાદમાં તમારી એટલી બધી ઑર્ડિનન્સ ફૅક્ટરી તૈયાર થઈ જવાની હતી કે અમારા માટે તેનો સામનો કરવો મુશ્કેલ બની જાત." બીજું, મેં વિચાર્યું હતું, "અમે ટુકડીઓ મોકલીશું એટલે કાશ્મીર ખીણના લોકો અમારા સમર્થનમાં આવી જશે, પણ મારી ધારણા ખોટી પડી હતી." અયૂબને આ લડાઈ માટે ઉશ્કેર્યા બાદ સંયુક્ત રાષ્ટ્રસંઘમાં યુદ્ધવિરામ સ્વીકાર કરવાની વાત કરતી વખતે ભુટ્ટોને શરમ આવવી જોઈતી હતી. તેના બદલે તે પ્રસંગે તેમણે જે ભાષણ કર્યું હતું તેનાથી તટસ્થ દેશો નિરાશ થયા હતા. જોકે પાકિસ્તાનમાં તેમના અકડપણા અને તિરસ્કારની નોંધ લેવાઈ હતી. 'ભારતીય સૈનિકો લાહોર તરફ આગળ વધ્યા' લાલ કિલ્લા પરથી દેશને સંબોધી રહેલા લાલબહાદુર શાસ્ત્રી અયૂબ વિશે પુસ્તક લખનારા અલતાફ ગૌહરે લખ્યું છે, "દિલ્હીમાં પાકિસ્તાનના હાઇ કમિશનર મિયાં અરશદ હુસૈને તુર્કી દૂતાવાસના માધ્યમથી પાકિસ્તાનના વિદેશ મંત્રાલયને એક ખાનગી સંદેશ મોકલ્યો હતો." "તેમણે સંદેશ મોકલ્યો હતો કે ભારત 6 ડિસેમ્બરે પાકિસ્તાન પર હુમલો કરવાનું છે." "નિયમો પ્રમાણે વિદેશથી રાજદૂતો જે પણ સંદેશ મોકલે તે પ્રમુખને દેખાડવો જરૂરી હતો." "પરંતુ આ સંદેશ અયૂબ સુધી પહોંચવા દેવાયો નહોતો." "બાદમાં ખબર પડી હતી કે વિદેશ સચીન અઝીઝ અહમદે આ સંદેશ દબાવી દીધો હતો." "તેમને એમ લાગતું હતું કે અરશદ હુસૈન કારણ વિના નર્વસ થઈ જનારા માણસ છે. તેઓ કારણ વિના કદાચ ડરી ગયા હશે." આખરે ભારતીય હુમલાના સમાચાર અયૂબને 6 સપ્ટેમ્બરની વહેલી સવારે ચાર વાગ્યે મળ્યા. પાકિસ્તાની વાયુસેનાના એક અધિકારીએ તેમને જણાવ્યું કે ભારતીય સૈનિકો લાહોર તરફ આગળ વધી રહ્યા છે, ત્યારે તેમને જાણ થઈ હતી. બીજી બાજુ યુદ્ધ પછી લાલબહાદુર શાસ્ત્રીની છાપ ખૂબ મજબૂત થઈ ગઈ હતી. નહેરુના અવસાનના આઘાતમાંથી દેશ બહાર આવવા કોશિશ કરી રહ્યો હતો. તે વખતે શાસ્ત્રીને ભારતના લોકો અને તેમના પક્ષના લોકો પણ કામચલાઉ નેતા સમજતા હતા. 'નાના કદના માણસનું વિરાટ કદમ' તાશકંદમાં પાકિસ્તાનના રાષ્ટ્રપ્રમુખ જનરલ અયૂબ ખાન અને લાલબહાદુર શાસ્ત્રી સેનાના વેસ્ટર્ન કમાન્ડના વડા જનરલ હરબખ્શ સિંહે લખ્યું છે, "યુદ્ધનો સૌથી મોટો નિર્ણય (લાહોર તરફ કૂચ કરવાનો) સૌથી નાના કદની વ્યક્તિએ લીધો હતો." સમગ્ર યુદ્ધ દરમિયાન શાસ્ત્રીજી ભારતના લોકો તથા વિપક્ષના નેતાઓને સાથે રાખીને આગળ વધવાની કોશિશ કરતા રહ્યા હતા. તેમના પુત્ર એ વાત યાદ કરતાં કહે છે, "યુદ્ધ વખતે તે વખતના અમેરિકન પ્રમુખ લિન્ડન જ્હોન્સને શાસ્ત્રીજીને ધમકી આપી હતી કે તમે પાકિસ્તાન સામેનું યુદ્ધ બંધ નહીં કરો તો અમે તમને ઘઉં મોકલીએ છીએ તે બંધ કરી દઈશું." "તે વખતે દેશમાં ઘઉં પૂરતા પ્રમાણમાં પાકતા નહોતા. શાસ્ત્રીજીને આ વાત બહુ ખૂંચી હતી, કેમ કે તેઓ બહુ સ્વાભિમાની વ્યક્તિ હતા." "આ ધમકી પછી શાસ્ત્રીજીએ દેશવાસીઓને કહ્યું કે આપણે એક ટંકનું ભોજન નહીં કરીએ. તે રીતે અમેરિકાથી આવનારા ઘઉંનો ખાડો પૂરાઈ જશે." અનિલ શાસ્ત્રી યાદ કરે છે, "તેમણે એવી અપીલ કરતાં પહેલાં મારી મા લલિતા શાસ્ત્રીને પૂછ્યું હતું કે તમે એવું કરી શકશો કે આજે રાતનું ભોજન રાંધવામાં ન આવે." "હું કાલે દેશવાસીઓને એક ટંકનું ભોજન છોડી દેવા માટેની અપીલ કરવાનો છો. પણ હું જોવા માગું છું કે મારાં બાળકો ભૂખ્યાં રહી શકે ખરાં." "તેમણે જોયું કે અમે એક વખત ભોજન લીધા વિના ચલાવી શકીએ તેમ છીએ, તે પછી તેમણે દેશવાસીઓને અરજ કરી હતી." યુદ્ધમાં પાકિસ્તાન સામે ભારતે કેટલાં હથિયારો વાપર્યાં? ભારતીય સૈન્યના અધિકારીઓ સાથે લાલબહાદુર શાસ્ત્રી 'કચ્છ ટૂ તાશકંદ' નામનું પુસ્તક લખનારા ફારૂખ બાજવાના જણાવ્યા અનુસાર ભારતના સરકારી વિભાગોમાંથી કેટલાકે સારું કામ કર્યું હતું, જ્યારે કેટલાકે સામાન્ય કામગીરી બજાવી હતી. સંરક્ષણ અને વિદેશ મંત્રાલય યોગ્ય રીતે ચાલ્યાં હતાં, પરંતુ બંનેએ અસામાન્ય કામગીરી કરી હતી તેવું કહીશું તો તે ખોટું ઠરશે. ખાસ કરીને ભારતીય વિદેશ મંત્રાલયની ટીકા થઈ હતી, કેમ કે દુનિયાના બહુ ઓછા દેશોએ ભારતને ખુલ્લું સમર્થન આપ્યું હતું. ટીકાકારોએ ભારતની વ્યૂહરચનાની પણ ઝાટકણી કાઢી હતી. તેમનો તર્ક એ હતો કે ભારત પૂર્વ પાકિસ્તાન પર હુમલો કરીને પાકિસ્તાનને ભારે દબાણમાં મૂકી શકે તેમ હતું. પરંતુ કદાચ ચીન યુદ્ધમાં સામેલ થઈ જાય તે ડરથી ભારતે તેમ કરવાનું ટાળ્યું હતું. યુદ્ધના અંતિમ ગાળામાં યુદ્ધવિરામ માટે દબાણ થવા લાગ્યું ત્યારે વડા પ્રધાન શાસ્ત્રીએ સેનાના વડા જનરલ ચૌધરીને પૂછ્યું હતું કે યુદ્ધ શરૂ રાખવામાં ભારતને કોઈ ફાયદો છે કે કેમ? સેનાના વડાએ યુદ્ધ ખતમ કરી દેવાની સલાહ આપી હતી, કેમ કે ભારત પાસે સામગ્રી ખૂટવા લાગી હતી. જોકે વાસ્તવિકતા એ હતી કે ત્યાં સુધીમાં ભારતનાં ફક્ત 14 ટકા શસ્ત્રોનો જ ઉપયોગ થયો હતો. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

પાકિસ્તાન સાથે તેઓ 20 અબજ ડોલરના કરાર કરીને આવ્યા છે. હવે દરેકની નજર એ વાત પર ટકેલી છે કે ભારત સાથે કેવા પ્રકારના કરાર થશે. ભારત અને સાઉદી અરેબિયાના ઘણા પરસ્પર હિત છે. પાકિસ્તાન સાથે સાઉદીના નજીકના સંબંધ, કાશ્મીર પર સાઉદીનું વલણ, કટ્ટરપંથી શક્તિઓને તેમના સમર્થન જેવા મુદ્દા શું ભારત અને સાઉદી અરેબિયાની સાચી મિત્રતા વચ્ચે અવરોધ ઊભા કરવાનો પ્રયાસ કરી શકે છે? આ સવાલ પર મધ્ય પૂર્વ મામલાના જાણકાર કમર આગા કહે છે, "સાઉદી અરેબિયા અને ભારતની સિસ્ટમમાં ફેર છે. ભારત લોકતંત્ર અને કાયદાના શાસનમાં વિશ્વાસ રાખે છે." "આ તરફ સાઉદી અરેબિયામાં ઇસ્લામિક હુકૂમત છે. ત્યાં કટ્ટરપંથી શાસન છે અને તે હુકૂમત કટ્ટરપંથી શક્તિઓને પ્રોત્સાહિત પણ કરે છે." આગા કહે છે, "વાત ભારત અને તમામ લોકતાંત્રિક દેશો માટે સમસ્યા છે. તેમાં યૂરોપના પણ ઘણા દેશ સામેલ છે." જોકે, સાઉદી અને ભારત વચ્ચે સંબંધો ખૂબ સારા છે. વેપારના સંબંધો સતત સારા બની રહ્યા છે. 25 લાખ કરતા પણ વધારે ભારતીયો સાઉદી અરેબિયામાં કામ કરે છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? કાશ્મીર મુદ્દે સાઉદીનું વલણ કાશ્મીર મુદ્દે સાઉદી અરેબિયાના સ્ટેન્ડને લઈને ભારત અસહજ રહે છે. ઇસ્લામિક કૉન્ફરન્સ ઑર્ગેનાઇઝેશનમાં પાકિસ્તાનના કાશ્મીર સાથે જોડાયેલા પ્રસ્તાવનું સાઉદી અરેબિયા અને ખાડીના બીજા દેશ સમર્થન કરે છે. કમર આગા કહે છે કે તે એક ખૂબ મોટી વાત છે. જોકે, સાઉદી અરેબિયામાં ભારતના રાજદૂત રહી ચૂકેલા તલમીઝ અહેમદ કહે છે કે 2001માં જ્યારે ભારતના તત્કાલીન વિદેશ મંત્રી જસવંત સિંહ રિયાદ ગયા હતા ત્યારે સાઉદી અરબે કાશ્મીર મુદ્દે વિસ્તૃત પ્રસ્તાવ આપ્યો હતો. આ મુદ્દે ભારતે કહ્યું હતું કે તેઓ આ મુદ્દે સાઉદીની સ્થિતિથી સંતુષ્ટ છે. આ સિવાય અફઘાનિસ્તાનમાં તાલિબાનને લઇને પણ ભારત અને સાઉદી વચ્ચે મતભેદ છે. સાઉદી અરેબિયા અને સંયુક્ત અરબ અમીરાત પાકિસ્તાન સિવાય એકલા એ બે દેશ હતા, જેમણે તાલિબાનને સત્તા પર આવવા માટે માન્યતા આપી હતી અને તેમની મદદ પણ કરી હતી. અત્યાર પણ તેમના તાલિબાન સાથે સંબંધ છે. ભારત તાલિબાનને એક ઉગ્રવાદી સંગઠન માને છે અને અફઘાનિસ્તાનની લોકતાંત્રિક સરકારને સમર્થન કરે છે. કટ્ટરપંથી શક્તિઓનું સમર્થન કમર આગા કહે છે કે સાઉદી અરેબિયા કટ્ટરપંથી શક્તિઓને સમર્થન કરે છે. તે મદરેસાને અથવા રુઢિવાદી વિચારધારાને પ્રોત્સાહિત કરે છે. તેઓ કહે છે, "ભારતની અંદર મોટી સંખ્યામાં મુસ્લિમો વસે છે. દેશની વસતીનો આશરે 14 ટકા ભાગ મુસ્લિમ છે. ડર રહે છે કે ક્યાંક ભારતમાં પણ ઇસ્લામિક ઉગ્રવાદ ન વધે. પાકિસ્તાનની જેમ જો મદરેસાને મોટું ફંડ મળે છે તો તે ભારત માટે એક મોટી સમસ્યા બની શકે છે." જોકે, પૂર્વ રાજદૂત તલમીઝ અહેમદ કહે છે કે હાલ ભારત અને સાઉદી અરેબિયા બન્ને દેશ ઉગ્રવાદ વિરુદ્ધ બોલી રહ્યા છે. તેઓ કહે છે કે વર્ષ 2008માં થયેલા મુંબઈ હુમલા પર સાઉદી અરેબિયા સહિત ખાડીના બીજા દેશોએ પ્રતિક્રિયા આપી હતી અને માન્યું હતું કે પાકિસ્તાનની ધરતી પરથી ચલાવવામાં આવતા અને પાકિસ્તાન પ્રાયોજિત જેહાદી સમૂહોથી સમગ્ર ક્ષેત્રને ખતરો છે. તલમીઝ અહેમદનું કહેવું છે, "હાલ ભારત અને સાઉદી અરેબિયાના સંબંધ કાઉન્ટર ટેરરિઝમ પર આધારિત છે અને આ સંબંધ ખૂબ મજબૂત છે." તેઓ માને છે, "બન્ને દેશ ક્ષેત્રીય સુરક્ષા મામલે મળીને કામ કરી શકે છે કેમ કે તેમાં બન્નેનાં પરસ્પર હિત છે." તેઓ કહે છે કે વર્ષ 2010માં તત્કાલીન વડા પ્રધાન મનમોહન સિંહ અને વર્ષ 2016માં વર્તમાન વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીના સાઉદી પ્રવાસથી બન્ને દેશો વચ્ચેના સંબંધ વ્યૂહાત્મક ભાગીદારીના અલગ જ સ્તર પર પહોંચ્યા છે. પરંતુ સાચી વાત એ પણ છે કે પાકિસ્તાન સાથે સાઉદીના સંબંધ ખૂબ મજબૂત છે. તો શું પાકિસ્તાન સાઉદી અરેબિયાની વધારે નજીક છે? આ મામલે કમર આગા કહે છે કે સાઉદી અરેબિયાના પાકિસ્તાન સાથે સંબંધ ખૂબ ઘનિષ્ઠ છે. પાકિસ્તાન સાઉદી અરેબિયાના શાહી પરિવારની રક્ષા કરે છે. સાઉદી અરેબિયામાં પાકિસ્તાનના સૈનિક તહેનાત છે. આ સૈનિકો એ વિસ્તારોમાં મોટી સંખ્યામાં છે કે જ્યાં શિયા સમુદાયના લોકો વધારે રહે છે. તેલ પણ સાઉદી અરેબિયાના આ અલ હસા વિસ્તારમાં સૌથી વધારે મળી આવે છે. સાઉદી અરેબિયામાં સેના ખૂબ કમજોર છે. સુરક્ષા માટે તેને અમેરિકા પાસેથી ગૅરંટી મળેલી છે, બીજી તરફ પાકિસ્તાન તેને ખુલ્લું સમર્થન આપે છે. ભવિષ્યમાં જો ઇરાન સાથે સાઉદીના ટકરાવની સ્થિતિ ઊભી થાય છે તો પાકિસ્તાન તેનો મોટો સપોર્ટ હશે. પાકિસ્તાન સાથે ધાર્મિક સંબંધ કમર આગા કહે છે, "પાકિસ્તાન અને સાઉદી અરેબિયા વચ્ચે ધાર્મિક સંબંધ પણ ખૂબ મજબૂત છે. "પાકિસ્તાન દક્ષિણ એશિયામાં ઈરાન અને ફારસના પ્રભાવને નિયંત્રિત કરવાનું કામ કરે છે અને તેના પગલે સાઉદી અરેબિયાએ પાકિસ્તાનમાં હજારો મદરેસા ખોલવા માટે ફંડિંગ આપી છે." "પાકિસ્તાન મધ્ય પૂર્વ અને ખાસ કરીને ખાડી દેશોમાં ચીનના હિતને પણ પ્રમોટ કરે છે. અત્યારે પાકિસ્તાન અને ચીન મળીને ડિફેન્સ પ્રોટેક્શનની વાત કરી રહ્યા છે. ખરેખર તે એસેમ્બલી પૉઇન્ટ છે જે ચીન પાકિસ્તાનમાં લગાવશે, સાઉદી તેમની પાસેથી હથિયાર ખરીદશે અને તેમનું રોકાણ પણ આવશે. એ માટે પાકિસ્તાન સાઉદી અરેબિયા માટે ખૂબ મહત્ત્વપૂર્ણ છે." પરંતુ હાલ સાઉદી ભારતની પણ અવગણના કરી શકતું નથી. ભારતની અર્થવ્યવસ્થાને જોતાં સાઉદી એવું નહીં કરે. આ સિવાય ભારત 20 ટકા તેલ સાઉદી અરેબિયા પાસેથી લે છે. સાઉદી અરેબિયા માટે ભારત તેલનું મોટું બજાર છે, જેને તે નકારી શકતું નથી. ભારતની અર્થવ્યવસ્થા જે રીતે વધી રહી છે, તેવામાં સાઉદીને તેલ સિવાય પણ ભારતમાં આવક દેખાય છે. એ માટે તે અહીં રોકાણ કરે છે. સાઉદી અરેબિયાના ક્રાઉન પ્રિન્સ મોહમ્મદ બિન સલમાન ભારત અને પાકિસ્તાન વચ્ચે એક સંતુલન બનાવવા પ્રયાસ કરશે. ઈરાન અને સાઉદી, બન્ને સાથે ભારતના સારા સંબંધ છે. પરંતુ ઈરાન અને સાઉદી અરેબિયાના પરસ્પર સારા સંબંધ નથી. તેવામાં ભારત શું પરસ્પર વિરોધી સ્થિતિમાં નથી? રક્ષા વિશેષજ્ઞ કહે છે કે ભારત પોતાના રાષ્ટ્રીય હિતોને મહત્ત્વ આપે છે. તે પોતાની વિદેશ નીતિ પ્રમાણે ચાલે છે. ભારતના સાઉદી અરેબિયા, ઈરાન અને ઈઝરાયેલ ત્રણેય સાથે સારા સંબંધ છે. કેમ કે આ ત્રણેય ક્ષેત્રના ખૂબ જ મહત્ત્વના દેશ છે. તલમીઝ અહેમદ કહે છે કે એવું નથી કે એક દેશ સાથે કોઈના સારા સંબંધ હોય તો બીજા દેશ સાથે સંબંધ સારા હોઈ શકતા નથી. જેમ કે ભારતના સાઉદી, ઇઝરાયેલ, ઈરાન, કતાર અને સંયુક્ત અરબ અમીરાત વચ્ચે રાજકીય, આર્થિક અને વ્યૂહાત્મક સંબંધ છે. આ દેશોના પરસ્પર ગમે તેવા સંબંધ હોય, પરંતુ તેની અસર ભારત પર પડતી નથી. તેના સંબંધ બધા સાથે સારા છે. "તો એવું નથી કે સાઉદી સાથે પાકિસ્તાનના સંબંધ સારા હોવાના કારણે ભારત સાથે તેના સંબંધો પર કોઈ અસર પડશે." ઈરાન ભારત માટે સેન્ટ્રલ એશિયાનો ગેટવે છે. આ બન્ને દેશો વચ્ચે સિવિલ એવિએશનના ક્ષેત્રમાં અને સાંસ્કૃતિક ક્ષેત્રમાં હજારો વર્ષ જૂના સંબંધ છે. આ જ રીતે અરબ સાથે પણ ભારતના સંબંધ ખૂબ જૂના છે. સંબંધ સારા હોવાનું બીજું કારણ એ છે કે ભારત આ દેશોનાં આંતરિક મામલે દખલગીરી કરતું નથી. જોકે, ભારત પેલેસ્ટાઇનની માગોને યોગ્ય ગણાવી તેનું સમર્થન કરે છે પરંતુ આ દેશોના આંતરિક ઝઘડા અને વિવાદો મામલે ભારત ન્યૂટ્રલ રહે છે. એટલું જ નહીં, આ દેશોની વિકાસ યોજનાઓમાં પણ ભારત સહયોગ આપે છે. ભારતના 70 લાખ લોકો ખાડી દેશો, ફારસની ખાડી, ખાસ કરીને અરબ દેશોમાં કામ કરે છે. ત્યાંના વિકાસમાં આ લોકોનું મોટું યોગદાન છે. તેમની ખૂબ પ્રશંસા પણ કરવામાં આવી છે. બીજા કયા મુદ્દાઓ પર વાત થશે? કમર આગા કહે છે કે સાઉદી પ્રિન્સના આ પ્રવાસ દરમિયાન બન્ને દેશો વચ્ચે વેપાર વધારવાને લઈને વાત થશે. "આ સિવાય ભારતે એ પણ કહેવું જોઈએ કે સાઉદી પાકિસ્તાન પર દબાણ કરે કે જેથી પોતાની જમીન પર ચાલી રહેલા ઉગ્રવાદી ઠેકાણા પર તે કાર્યવાહી કરી શકે." "સાઉદી અરેબિયાએ ઉગ્રવાદ વિરુદ્ધ વાત કરી છે, જોવાનું એ રહેશે કે તે ઉગ્રવાદનો અંત કરવા માટે કેટલું ગંભીર છે. જો તાલિબાન ફરી અફઘાનિસ્તાનમાં સત્તા સંભાળે છે તો ઇસ્લામિક મૂવમેન્ટને મોટો સપોર્ટ મળશે." તલમીઝ અહેમદ કહે છે કે બન્ને દેશ ક્ષેત્રીય સુરક્ષા મામલે સહયોગ વધારવા પર વાત કરશે. "આ સિવાય ભારતે સાઉદી સમક્ષ પાકિસ્તાનની ધરતી પર ચાલી રહેલા ઉગ્રવાદી ઠેકાણાઓને લઈને ચિંતા વ્યક્ત કરવી જોઈએ." તલમીઝ અહેમદ કહે છે, "સાઉદી પહેલેથી એ જાણે છે, પરંતુ ભારતમાં હાલ ઘટેલી ઘટના બાદ સાઉદીના નેતાઓને ફરી એક વખત યાદ અપાવવાની જરુર છે. કેમ કે એ માત્ર ભારત માટે ખતરો નથી, પણ સમગ્ર ક્ષેત્ર માટે ખતરો છે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સીરમ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ આ રસીનું મૅન્યુફૅક્ચરિંગ પાર્ટનર છે. સમાચાર સંસ્થા રૉયટર્સના અહેવાલ અનુસાર 40 વર્ષની એક વ્યક્તિએ ફરિયાદ કરી હતી કે બ્રિટનની દવા કંપની એસ્ટ્રાઝેનેકાના સહયોગી સીરમ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ ઇન્ડિયા (એસઆઈઆઈ) તરફથી ચલાવવામાં આવી રહેલા ટ્રાયલમાં જ્યારે તેમને વૅક્સિન આપવામાં આવી ત્યારપછી તેમને ગંભીર "ન્યૂરોલૉજિકલ અને સાઇકોલૉજિકલ" લક્ષણોનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. લૉ ફર્મ એન.જી.આર. પ્રસાદ અને આર. રાજારામ ઍડ્વોકેટ્સે અનામ વૉલિન્ટિયર તરફથી આઈસીએમઆર, સીરમ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ, એસ્ટ્રાઝેનેકા અને ડ્રગ્સ કંટ્રોલર જનરલ ઑફ ઇન્ડિયાને એક ફરિયાદ મોકલી હતી, જેમાં પાંચ કરોડ રૂપિયાના વળતર અને વૅક્સિનનાં પરીક્ષણ, નિર્માણ અને વિતરણને રોકવાની માગ કરી હતી. તેમણે વધુમાં કંપની પર પાંચ કરોડનો દાવો માંડવાની વાત કરીને કંપનીને નોટિસ પણ મોકલી હતી. એસ્ટ્રાઝેનેકા અને ભારતમાં ડ્રગ અને વૅક્સિનની મંજૂરી આપતી સંસ્થા ડ્રગ કંટ્રોલર જનરલ ઑફ ઇન્ડિયાએ આ મામલે હાલ સુધી કોઈ ટિપ્પણી કરી નથી. સમાચાર સંસ્થા એએનઆઈએ સીરમ ઇન્સ્ટિટ્યૂટના નિવેદનને ટાંકી લખ્યું હતું કે "સીરમ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ ઇન્ડિયા વૉલિન્ટિયરની મેડિકલ કન્ડિશન પ્રત્યે સહાનુભૂતિ દાખવે છે. પરંતુ વૅક્સિનના ડોઝ અને તેમની આ સ્થિતિ વચ્ચે કોઈ સંબંધ નથી. તે વ્યક્તિ પોતાના આરોગ્ય માટે ખોટી રીતે વૅક્સિનને જવાબદાર ઠેરવી રહી છે." તેમણે આગળ કહ્યું છે કે આ દાવો દુષ્ટ આશયથી કરવામાં આવી રહ્યો છે, કારણ કે વૉલિન્ટિયરને મેડિકલ ટીમ દ્વારા કહેવામાં આવ્યું હતું કે તેમને દેખાઈ રહેલાં લક્ષણો કોરોના વાઇરસની વૅક્સિનને કારણે નથી છે. તેઓ જાણતા હોવા છતાં પણ તેમણે જાહેરમાં આવીને લોકોને જણાવવાનું પસંદ કર્યું અને કંપની વિશે ખરાબ બોલ્યા. કંપનીએ વધુમાં કહ્યું કે આ પ્રકારની દુષ્ટ માહિતી ફેલાવવા પાછળનો ઉદ્દેશ માત્રને માત્ર આર્થિક લાભ લેવાનો છે માટે કંપનીએ તેની સામે 100 કરોડનો દાવો માંડ્યો છે. રિએક્શનની તપાસ થશે, પરંતુ ટ્રાયલ ચાલુ રહેશે ઇન્ડિયન કાઉન્સિલ ઑફ મેડિકલ રિસર્ચ (આઈસીએમઆર) પરીક્ષણ દરમિયાન થયેલા પ્રતિકૂળ રિએક્શનની તપાસ કરી રહ્યું છે, પરંતુ હાલ ટ્રાયલ ચાલુ રહેશે. સમાચાર સંસ્થા રૉયટર્સ પ્રમાણે એક રિપોર્ટ અનુસાર આઈસીએમઆરના એક વરિષ્ઠ અધિકારીએ રવિવારે કહ્યું છે કે આને રોકવાની ભલામણ કરવાનું કોઈ કારણ મળ્યું નથી. ટ્રાયલમાં સામેલ રિસર્ચ બૉડી આઈસીએમઆરના મહામારી વિજ્ઞાન અને વાઇરલ રોગના પ્રમુખ સમીર પાંડાએ રૉયટર્સને કહ્યું, "આ ચરણમાં ચિંતાનું કોઈ તાત્કાલિક કારણ નથી." તેમણે કહ્યું, "આનો અર્થ એ નથી કે લાંબા ગાળાનું મૂલ્યાંકન નહીં થાય, આ હાલ પણ થઈ રહ્યું છે. મને કેસની જાણકારી છે." કઈ રસી કેટલી સફળ છે? ઑક્સફર્ડ યુનિવર્સિટી અને એસ્ટ્રાઝેનેકાએ જે રસી બનાવી છે તેનાં પ્રાથમિક પરિણામોમાં 62થી 90 ટકા સુધી સફળતા જોવા મળી છે. આ રસીના બે ડોઝ લેવાના છે. તેને સામાન્ય ફ્રીઝમાં રાખી શકાય છે. અમેરિકાની કંપની મૉડર્નાની રસી પણ ચર્ચામાં છે. તે 95 ટકા સુધી સફળ હોવાનું પ્રાથમિક તારણોમાં જાણવા મળ્યું છે. બે ડોઝમાં લેવાની આ રસીને માઇનસ 20 ડિગ્રી સુધી 6 મહિના સુધી રાખી શકાય છે. ફાઇઝર અને બાયૉએનટેક કંપનીએ બનાવેલી રસી પ્રાથમિક પરિણામોમાં 95 ટકા સફળ જોવા મળી છે. આ રસીને માઇનસ 70 ડિગ્રીમાં રાખવી પડે છે. રશિયાની સ્પુટનિક વી પણ 92 ટકા જેટલી સફળ છે. આ રસીને પણ રેગ્યુલર તાપમાનમાં રાખી શકાય છે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

લોટ્ટે કન્ફેક્શનરી હેવમોર આઇસક્રીમ હસ્તગત કરવા માટે 1020 કરોડ રૂપિયા ચૂકવશે કંપનીના જણાવ્યા મુજબ 23 નવેમ્બરે કંપનીના બૉર્ડ ઑફ ડિરેક્ટર્સની મળેલી બેઠકમાં આઇસક્રીમ એકમના સોદાને બહાલી આપવામાં આવી હતી. લોટ્ટે કન્ફેક્શનરી હેવમોર આઇસક્રીમને હસ્તગત કરવા માટે 1020 કરોડ રૂપિયા ચૂકવશે. તમને આ પણ વાંચવું ગમશે બન્ને કંપનીઓ વચ્ચે થયેલા આ સોદાને આગામી સપ્તાહમાં સંપૂર્ણપણે વ્યાપારી માન્યતાનું સ્વરૂપ આપવામાં આવશે. સોદો થયા બાદ પણ હેવમોર જૂથ તેમની ઇટરીઝ બ્રાન્ડ હેવમોર રેસ્ટોરાં અને આઇસક્રીમ બ્રાન્ડ હુબર & હોલી થકી ખાણી-પીણીના વ્યવસાયમાં અગાઉની જેમ જ કાર્યરત રહેશે. આઇસક્રીમ ક્ષેત્રે લોટ્ટે કન્ફેક્શનરી પોતાનો પગપેસારો ભારતીય બજારમાં કરવા ઇચ્છતી હોવાથી આ સોદો કંપનીની વિસ્તરણ યોજનાઓ માટે લાભકારક સાબિત થશે. 73 વર્ષ જૂની કંપની હેવમોર આઇસક્રીમ લિમિટેડ 73 વર્ષ જૂની કંપની છે 1944માં સ્થપાયેલી હેવમોર આઇસક્રીમ લિમિટેડ 73 વર્ષથી આ વ્યવસાય સાથે જોડાયેલી છે. કંપની ચૌદ રાજ્યોમાં 30 હજાર ડિલર્સનું નેટવર્ક ધરાવે છે. દક્ષિણ કોરિયાની લોટ્ટે કન્ફેક્શનરીએ ભારતીય બજારમાં 2004ની સાલમાં પ્રવેશ કર્યો હતો. કંપની ચોકો-પાઈના બજારમાં ૯૦% હિસ્સો ધરાવે છે. શું કહે છે બજારના તજજ્ઞો એક અહેવાલ મુજબ વર્ષ, 2016માં દેશમાં ઉત્પાદિત થતા આઇસક્રીમનો 12 ટકા હિસ્સો એકલું ગુજરાત આરોગતું હતું. હેવમોર-લોટ્ટે સોદા વિષે અમદાવાદ સ્થિત સમીક્ષા કેપિટલના સ્ટોક માર્કેટ એનાલિસ્ટ ભાવિન શાહ કહે છે, "આ સોદો લોટ્ટેને ભારતીય બજારમાં પગપેસારો કરવા માટે સારી તક આપશે." ગત વર્ષોમાં વીજળી સહિત માળખાકીય સુવિધા અંગે બહાર પડેલા સરકારી આંકડાઓ પરથી એક વાત ચોક્કસ ફલિત થાય છે કે આઇસક્રીમ અથવા સંલગ્ન 'કોલ્ડ ચેઇન' વ્યવસાય માટે જરૂરી એવી માળખાકીય સુવિધા હવે ભારતમાં સારી રીતે ઉપલબ્ધ છે. ભાવિન કહે છે ઘણી બહુરાષ્ટ્રીય કંપનીઓ હવે આ પ્રકારની ભારતીય બ્રાન્ડ્સને હસ્તગત કરવા પ્રયત્નશીલ થશે ભાવિન ઉમેરે છે, "આ પ્રકારની માળખાકીય સુવિધા ઉપલબ્ધ હોવાને કારણે ઘણી બહુરાષ્ટ્રીય કંપનીઓ હવે આ પ્રકારની ભારતીય બ્રાન્ડ્સને હસ્તગત કરવા પ્રયત્નશીલ થશે." કોલ્ડ ચેઇન વ્યવયાયમાં આમ એક ખર્ચાળ વ્યવસાય તરીકે જોવામાં આવે છે. આ વ્યવસાયમાં સતત નવીનતા લાવતી રહેવી પડે છે અને આ એક ખર્ચાળ પ્રક્રિયા છે તેવું આઇસક્રીમનાં ઉત્પાદન સાથે જોડાયેલા લોકોનું કહેવું છે. ગાંધી કહે છે કે હેવમોરનું કોરિયન કંપની દ્વારા કરાયેલું હસ્તાંતરણ લોટ્ટે કંપનીને એક નવી ઊંચાઇએ લઈ જશે હસ્તાંતરણની પ્રક્રિયા માટે હેવમોરને જોઇએ એવા ભાવ નથી મળ્યા તેવું માનનારા વાડીલાલ ઇન્ડસ્ટ્રિઝ લિમિટેડના મેનેજીંગ ડિરેક્ટર દેવાંશુ ગાંધીએ બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું, "હેવમોર બ્રાન્ડ ગુજરાતમાં એક સફળ બ્રાન્ડ છે, પરંતુ કંપની તેની વિસ્તરણની પ્રક્રિયાના ભાગરૂપે ઉત્તર ભારતમાં જોઈએ એટલી સફળતા નહોતી મેળવી શકી જેના ઘણાં કારણો છે." ગાંધી કહે છે કે ઉપરોક્ત પરિસ્થિતિમાં હેવમોરનું કોરિયન કંપની દ્વારા કરાયેલું હસ્તાંતરણ લોટ્ટે કંપનીને નવી ઊંચાઇએ લઈ જશે. ગાંધી કહે છે, "બહુરાષ્ટ્રીય કંપનીઓ પ્રોડક્ટ પોર્ટફોલિયો મજબૂત કરે છે અને સાથે સાથે જે સ્થળો પરથી વ્યાપારની શક્યતાઓ નહિવત્ હોય અને ખર્ચાઓ વધુ હોય એવા આઉટલેટ્સને તરત જ બંધ કરી દે છે." એકંદરે આઇસક્રીમ વ્યવસાયમાં આવા ખર્ચાઓ પર જો કાબુ મેળવવામાં આવે તો તે ઘણો ફાયદાવાળો સાબિત થાય છે તેવું ગાંધી માને છે. હેવમોરને સારો ભાવ મળ્યો સુનિલ પારેખ માને છે કે આ સોદો એકંદરે ફાયદાવાળો છે કારણ કે કોરિયન કંપની વધુ રોકાણ કરશે અમદાવાદ સ્થિત વ્યાપાર જગતનો વર્ષોથી અભ્યાસ કરી રહેલા સુનિલ પારેખે બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું કે હેવમોર માટે આ સોદો ફાયદાકારક છે. પારેખે કહ્યું, "આ સોદો એટલે હેવમોર માટે ફાયદાવાળો છે, કારણ કે આજે જે વેલ્યુએશન હેવમોરને મળ્યું છે તે વેલ્યુએશન કદાચ તેને ભવિષ્યમાં મળે કે ન પણ મળે તે કહેવું મુશ્કેલ છે. "ઉપરાંત કોરિયન કંપની વધુ રોકાણ કરીને પોતાનો પ્રોડક્ટ પોર્ટફોલિયો મજબૂત કરશે. જેના પગલે વધુ નોકરીઓની તકો ઊભી થશે. જેની ભારતને જરૂર છે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

યુરોપમાં લોહીમાં ક્લૉટ્સ મળવાની ઘટનાઓ પછી યુરોપના મોટા દેશોએ આ રસી પર રોક લગાવી છે. બ્લડ ક્લોટ બનવાના રિપોર્ટ બાદ યુરોપના કેટલાક દેશોએ આ એસ્ટ્રાઝેનેકા-ઑક્સફર્ડની રસી પર કામચલાઉ રોક લગાવી દીધી છે. આ રોકને લઈને કોરોના વાઇરસ સામે આ રસીના ઉપયોગને લઈને જે ડર ફેલાયો છે તેને વિશ્વ આરોગ્ય સંસ્થાએ નકારી કાઢ્યો છે અને આ રસીને કોરોના વાઇરસ સામે પ્રભાવી બતાવી છે. ભારતમાં પણ આ રસીને લઈને લોકોમાં થોડી ચિંતા છે. એસ્ટ્રાઝેનેકા-ઑક્સફર્ડની રસી અંગે આઇસીએમઆરના પૂર્વ ડીજી ડૉ વી. એમ. કટોચ સાથે બીબીસીએ વાત કરી હતી. જાણો તેમણે શું કહ્યું. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ કન્ટેન્ટ ઉપલબ્ધ નથી Facebook કન્ટેન્ટ પૂર્ણ, 1 04 : 50: હાલમાં કૉંગ્રેસ 104 બેઠકો અને ભાજપ 69 બેઠકો પર આગળ છે. ચૂંટણી પંચે 25 બેઠકોનું પરિણામ જાહેર કર્યું છે. જેમાંથી કૉંગ્રેસનાં ખાતામાં 12 બેઠકો ગઈ છે. જ્યારે ભાજપને સાત બેઠકો મળી છે. 4:46 રાજસ્થાનમાં કૉંગ્રેસ આગળ અત્યાર સુધીના વલણ પ્રમાણે રાજસ્થાનમાં 38 બેઠક પર કૉંગ્રેસનો વિજય થયો છે, જ્યારે 22 બેઠક પર ભાજપનો વિજય થયો છે. આ ઉપરાંત બીએસપીના પણ ત્રણ ઉમેદવારોનો વિજય થયો છે. જોકે, રાજસ્થાનમાં કુલ 200 વિધાનસભા બેઠક પર મતદાન થયું હતું અને મતગણતરીની પ્રક્રિયા હજુ ચાલી રહી છે. 04: 15 : કૉંગ્રેસ 103 બેઠકો પર આગળ ચાલી રહી છે તો ભાજપ 69 બેઠકો પર આગળ ચાલી રહ્યો છે. કૉંગ્રેસ પ્રદેશ અધ્યક્ષ સચિન પાઇલટે જણાવ્યું છે કે બુધવાર સવારે ધારાસભ્યોની બેઠક યોજાશે. 03 : 05 ગુજરાત મૉડલ પર ગહેલોતના પ્રહારો પાંચ રાજ્યોની વિધાનસભાની ચૂંટણીનાં પરિણામો આવી રહ્યાં છે, એ વચ્ચે રાજસ્થાનના પૂર્વ મુખ્ય મંત્રી અને કૉંગ્રેસના નેતા અશોક ગહલોતે ભાજપના ગુજરાત મૉડલ પર પ્રહાર કર્યા છે. તેમણે ટ્વીટ કર્યું કે ગુજરાતમાં નૉન ઇશ્યૂને ઇશ્યૂ બનાવ્યા, ભાવનાત્મક મુદ્દાઓ લાવ્યા, ક્યારેક મણિશંકર તો ક્યારેક પાણીમાં પ્લેન ઉતાર્યું. ક્યારેક ગુજરાતનું અપમાન કર્યું તો ક્યારેક મારું અપમાન કર્યું, આખા સમાજનું અપમાન કર્યું. પીએમની ભાષા આવી હોય? એ ન તો ભાજપની જીત હતી, ન તો કૉંગ્રેસની હાર હતી અને આ વાત આખો દેશ માને છે. તેમણે અન્ય એક ટ્વીટમાં કહ્યું કે રાહુલજી ખેડૂતોના પ્રશ્નો ઉઠાવતા હતા, યુવાનોને નોકરી નહોતી મળતી, રફાલમાં ભ્રષ્ટાચારનો મુદ્દો ઊઠ્યો હતો. અમિત શાહના દીકરાનો ઇશ્યૂ ઉઠાવ્યો હતો અને મોંઘવારીનો પ્રશ્ન પણ ઉઠાવ્યો હતો. 02 : 45 : 14:15 : રાજ્યનાં મુખ્ય મંત્રી વસુંધરા રાજે ઝાલરાપાટણ બેઠક પરથી જીતી ગયાં છે. તો કૉંગ્રેસનો ચહેરો રહેલા અશોક ગેહલોત અને સચિન પાઇલટનો પણ વિજય થયો છે. ગહલોત સરદારપુરા બેઠક પરથી ચૂંટણી લડી રહ્યા હતા. જ્યારે સચિન પાઇલટ ટોંક બેઠક પરથી નસીબ અજમાવી રહ્યા હતા. 01:20: કૉંગ્રેસે પણ બે બેઠકો પર વિજયથી ખાતું ખોલાવ્યું છે. પરબતસરથી રામનિવાસ ગાવડીયા અને કામા ઝાહિદાનો વિજય થયો છે. 01:10: પ્રથમ વિજય ભાજપના નામે રહ્યો. ભાજપના બે ઉમેદવાર જીતી ગયા છે. પિંડવારાથી સમાં રામ ગરાસિયા અને શાહપુરાથી કૈલાશ ચંદ્ર મેઘવાળ જીતી ગયા છે. 12 : 58 : માત્ર રાજસ્થાન જ નહીં, અન્ય રાજ્યોમાં પણ કૉંગ્રેસ સારું પ્રદર્શન કરી રહી છે, જેને પગલે રાજસ્થાનથી લઈ દિલ્હીના કૉંગ્રેસ કાર્યાલય સુધી કાર્યકરો ઉજવણી કરી રહ્યા છે. 12 : 45 : રાજસ્થાન કૉંગ્રેસના નેતા સચિન પાઇલટે જણાવ્યું, ''રાજસ્થાનમાં કૉંગ્રેસ પૂર્ણ બહુમતીથી સરકાર બનાવી રહી છે એ સ્પષ્ટ થઈ ગયું છે. અંતિમ આંકડા માટે રાહ જોવી જોઈએ. કૉંગ્રેસની નેતાગીરી અને ધારાસભ્યો નક્કી કરશે કે કોણ મુખ્યમંત્રી બનશે.'' પાઇલટે એવું પણ ઉમેર્યું કે 'રાહુલ ગાંધી બરોબર એક વર્ષ પહેલાં આજના દિવસે જ પક્ષના અધ્યક્ષ બન્યા હતા એટલે આ પરિણામ તેમના અપાયેલી ભેટ છે. કૉંગ્રેસ ત્રણ રાજ્યોમાં સરકાર રચશે.' 12 : 30 : રાજસ્થાનમાં આગળ ચાલી રહેલી કૉંગ્રેસ સરકાર બનાવે એવી શક્યતા રચાઈ છે. ત્યારે અશોક ગહેલોતે મુખ્યમંત્રીનો ચહેરો પક્ષ નક્કી કરશે એવું જણાવ્યું છે. નોંધનીય છે કે રાજ્યમાં કૉંગ્રેસ જીતે તો અશોક ગહેલોત કે સચિન પાઇલટના નામ મુખ્યમંત્રી તરીકે ચર્ચાઈ રહ્યાં છે. 12 : 25 : પૂર્ણ બહુમતી મળી રહી છે પણ... કૉંગ્રેસના રાજસ્થાન અધ્યક્ષ સચિન પાઇલટે જણાવ્યું, ''અમે સ્પષ્ટ બહુમતી તરફ આગળ વધી રહ્યા છે અને મને ખાતરી છે કે અંતિમ આંકડા સામે આવ્યા બાદ એ સ્પષ્ટ પણ થઈ જશે. એમ છતાં સમાન વિચારધારા ધરાવતા અને ભાજપવિરોધી પક્ષોનું સ્વાગત કરીએ છીએ.'' મહત્ત્વપૂર્ણ છે કે પ્રારંભિક વલણમાં કૉંગ્રેસ આગળ ચાલી રહી હતી. જોકે, એ બાદ ભાજપ અને કૉંગ્રેસ લગોલગ ચાલવાં લાગ્યાં હતાં. 12 : 22: ભાજપના કાર્યાલયોમાં સન્નાટો અમદાવાદમાં ભાજપના કાર્યલય ખાતે પત્રકારો સાથે વાત કરવા ભાજપના કોઈ નેતા જોવા મળ્યા નથી. છોટુભાઈ વસાવાનો 'ભારતીય ટ્રાઇબલ પાર્ટી' રાજસ્થાનમાં એક બેઠક પર આગળ ચાલી રહી છે. ભારતીય ટ્રાઇબલ પાર્ટી મૂળ ગુજરાતનો રાજકીય પક્ષ છે. 11 : 35 : 'રાહુલ ગાંધીને વિજયની ભેટ' સચિન પાઇલટે જણાવ્યું કે 'રાહુલ ગાંધી બરોબર એક વર્ષ પહેલાં આજના દિવસે જ પક્ષના અધ્યક્ષ બન્યા હતા એટલે આ પરિણામ તેમના અપાયેલી ભેટ છે. કૉંગ્રેસ ત્રણ રાજ્યોમાં સરકાર રચશે.' સચિન પાઇલટે જણાવ્યું, ''રાજસ્થાનમાં કૉંગ્રેસ પૂર્ણ બહુમતીથી સરકાર બનાવી રહી છે એ સ્પષ્ટ થઈ ગયું છે. અંતિમ આંકડા માટે રાહ જોવી જોઈએ. કૉંગ્રેસની નેતાગીરી અને ધારાસભ્યો નક્કી કરશે કે કોણ મુખ્યમંત્રી બનશે.'' 11 : 17: કૉંગ્રેસની સરકાર? રાજસ્થાનમાં આગળ ચાલી રહેલી કૉંગ્રેસ સરકાર બનાવે એવી શક્યતા રચાઈ છે. ત્યારે અશોક ગહેલોતે મુખ્યમંત્રીનો ચહેરો પક્ષ નક્કી કરશે એવું જણાવ્યું છે. નોંધનીય છે કે રાજ્યમાં કૉંગ્રેસ જીતે તો અશોક ગહેલોત કે સચિન પાઇલટના નામ મુખ્યમંત્રી તરીકે ચર્ચાઈ રહ્યાં છે. 11: 05 રાજસ્થાનમાં કૉંગ્રેસ ઉત્સાહમાં 100નો આંકડો પાર થતાંની સાથે જ પક્ષના કાર્યકરોનો આત્મવિશ્વાસ વધતો નજરે પડી રહ્યો છે. પક્ષના પ્રદેશ કાર્યાલય ખાતે કૉંગ્રેસનો ઝંડો લહેરાવવામાં આવી રહ્યો છે. આગામી એક કલાક ખૂબ મહત્ત્વની મનાઈ રહી છે. 10 : 45 : કૉંગ્રેસનો 100નો આંક પાર રાજસ્થાનમાં કૉંગ્રેસ 101 નંબર પર આગળ ચાલી રહી છે. જ્યારે ભાજપ 79 બેઠકો પર આગળ ચાલી રહ્યો છે. જ્યારે અન્ય 17 બેઠકો પર આગળ ચાલી રહ્યા છે. કૉંગ્રેસના પૂર્વ મુખ્ય મંત્રી રાજસ્થાનની સરદારપુરા બેઠક પર ભાજપના ઉમેદવારથી આગળ ચાલે છે. જ્યારે નાથદ્વારા બેઠકથી કૉંગ્રેસના ઉમેદવાર સી.પી.જોશી આગળ ચાલે છે. 10 : 35 કોણ, કેટલાં આગળ? ચૂંટણી પંચ અનુસાર રાજસ્થાનનાં મુખ્ય મંત્રી વસુંધરા રાજે 8845 મતો સાથે ઝાલરાપાટણ બેઠક પરથી, અશોક ગહેલોત 5112 મતો સાથે સરદારપુરા બેઠક પરથી અને સચિન પાઇલટ 5296 મતો સાથે ટોંક બેઠક પરથી આગળ ચાલી રહ્યાં છે. 10 : 26 : ગૃહમંત્રી રાજનાથસિંહે પાંચેય રાજ્યોની ચૂંટણીનાં વલણો પર જણાવ્યું, ''આ પ્રારંભીક વલણ છે. આશા છે કે અમે સારું પ્રદર્શન કરીશું.'' 10:15 ઝાલરાપટણ બેઠક પરથી વસુંધરા રાજે આગળ ચાલી રહ્યાં છે, જ્યારે સરદારપુરા બેઠક પરથી અશોક ગહેલોત પણ વલણ અનુસાર આગળ ચાલી રહ્યા છે. 10 : 00 વલણોમાં કૉંગ્રેસની લીડ યથાવત્ પ્રદેશ કાર્યાલયમાં કાર્યકરોએ ઉજવણી શરૂ કરી દીધી છે. સવારે 10 વાગ્યા સુધી કૉંગ્રેસ 96 બેઠકો પર આગળ ચાલી રહી હતી. જ્યારે ભાજપ 78 બેઠકો પર આગળ હતો. 09: 55 ત્રણ રાજ્યોમાં કૉંગ્રેસ આગળ ચાલી રહી છે. 09 : 50 : કૉંગ્રેસ એક વખત ફરી આગળ વધતી જણાઈ રહી છે. હાલમાં કૉંગ્રેસ 89 બેઠકો પર આગળ છે, જ્યારે ભાજપ 76 બેઠક પર આગળ ચાલી રહ્યો છે. બીએસપી 03, આઈએનડી 05 અને અન્ય 03 બેઠકો પર આગળ ચાલી રહ્યા છે. કૉંગ્રેસને મળી રહેલી લીડને કારણે ભાજપના પ્રદેશ કાર્યલયમાં સ્તબ્ધતા છવાઈ ગઈ છે. બીબીસીના સંવાદદાતા નીતિન શ્રીવાસ્તવ ભાજપ પ્રદેશ કાર્યાલય પર હાજર છે. આ તસવીર તેમણે જ ટ્વીટ કરી છે. 9: 40 : સૅન્સેક્સમાં 500 પોઇન્ટ્સનો કડાકો પાંચ વિધાનસભાની મતગણતરીનાં પ્રાથમિક વલણો અને રિઝર્વ બૅન્ક ઑફ ઇંડિયાના ગવર્નર ઉર્જિત પટેલના બાદ ખુલતા સાથે જ સેન્સેક્સ 500 પોઇન્ટ તૂટ્યો. 09 : 35 : હાલના વલણો અનુસાર અત્યાર સુધી ભાજપ 75 બેઠકો પર આગળ ચાલી રહ્યો છે, જ્યારે કૉંગ્રેસ 86 બેઠકો પર આગળ ચાલી રહી છે. બસપા સહિત અન્ય 10 બેઠકો પર આગળ ચાલી રહ્યા છે. 9.30 ઝાલરાપાટણથી મુખ્ય મંત્રી વસુંધરા રાજે સિંધિયા આગળ ચાલી રહ્યાં છે અને કૉંગ્રેસના ઉમેદવાર માનવેન્દ્રસિંહ પાછળ ચાલી રહ્યા છે. 09 : 17 સચિન પાઇલટને શુભકામના કૉંગ્રેસના સમર્થકોએ સ્થાનિક અખબારમાં જાહેરાત આપી સચિન પાઇલટને શુભકામના પાઠવી છે. જાહેરાતમાં અશોક ગહેલોતને 2019ની લોકસભાની ચૂંટણી પર ધ્યાન કેન્દ્રીત કરવા જણાવ્યું છે. જાહેરાતમાં અશોક ગહેલોત માટે લખવામાં આવ્યું છે, 'તમે ભિષ્મ પિતામહની માફક સચિન પાઇલટના સંરક્ષકની ભૂમિકા નિભાવી છે.' 09 : 11 કૉંગ્રેસ 64 બેઠકો પર આગળ ભાજપ 53 બેઠકો પર આગળ 9: 05 કૉંગ્રેસમાં ઉજવણી પાંચેય રાજ્યોની ચૂંટણીના પરિણામોના પ્રારંભિક વલણને પગલે કૉંગેસના કાર્યકરો ગેલમાં આવી ગયા છે. દિલ્હીમાં કૉંગ્રેસના કાર્યાલય ખાતે કૉંગ્રેસના નેતા જગદિશ શર્માની કાર્યકારો સાથે ઉજવણી 9: 00 ટોંક બેઠક પરથી રાજસ્થાન કૉંગ્રેસના પ્રમુખ સચિન પાઇલટ આગળ ચાલી રહ્યા છે. 8: 50 કૉંગ્રેસ ઉજવણીના મૂડમાં રાજસ્થાનમાં કૉંગ્રસ 44 પર આગળ ભાજપ 32 પર આગળ જયપુરમાં કૉંગ્રેસ કાર્યાલય બહાર કૉંગ્રેસના કાર્યકરો ફટાકડા સાથે 08:45પ્રારંભિક વલણોમાં કૉંગ્રેસની ઝડપ રાજસ્થાનમાં પ્રથમ રાઉન્ડની મતગણતરી દરમિયાન 33 બેઠકો પર કૉંગ્રેસ આગળ. જ્યારે 21 બેઠકો પર ભાજપ આગળ ચાલી રહ્યો છે. 8 : 37 કૉંગ્રેસ આગળ રાજસ્થાનમાં કૉંગ્રેસ 22 બેઠકો પર આગળ જ્યારે ભાજપ 8 બેઠકો પર આગળ ચાલી રહ્યો છે. 8:30 રાહુલ ગાંધીના ઘર બહાર હવન દિલ્હી ખાતે રાહુલ ગાંધીના નિવાસસ્થાનની બહાર સવારમાંથી જ કૉંગ્રેસના કાર્યકર્તાઓનો જમાવડો જોવા મળ્યો હતો. કેટલાક લોકોએ અહીં હવન પણ કર્યો હતો. 8: 20 રાજસ્થાનમાં ભાજપ પાંચ, કૉંગ્રેસ 8 બેઠકો પર આગળ પ્રારંભિક વલણો અનુસાર રાજસ્થાનમાં કૉંગ્રેસ આઠ બેઠકો પર, ભાજપ પાંચ બેઠકો પર આગળ 8:10 પ્રથમ રાઉન્ડની ગણતરી શરૂ હાલ પ્રથમ રાઉન્ડની ગણતરી થઈ રહી છે. જેમાં પોસ્ટલ બૅલેટની ગણતરી થશે. જે બાદ ઈવીએમમાંથી મતગણતરી થશે. પ્રથમ રાઉન્ડના અંતે જાણવા મળશે કે કયા રાજ્યમાં કોણ આગળ છે. 8:00 પાંચ રાજ્યોમાં મતગણતરી શરૂ મધ્ય પ્રદેશ, રાજસ્થાન, છત્તીસગઢ, તેલંગણા અને મિઝોરમમાં વિધાનસભાની ચૂંટણીનાં પરિણામોની ગણતરી શરૂ થઈ ગઈ છે. થોડીવારમાં જ પ્રાથમિક વલણો જાણવા મળશે. ઈવીએમ ઓપન કર્યા બાદ કોણ કયા રાજ્યમાં આગળ છે તેની પ્રાથમિક જાણકારી મળશે. 7:40 રાજસ્થાનના આંકડાઓ શું કહે છે? રાજ્યમાં કુલ 200 વિધાનસભાની બેઠકો છે, જેમાં 199 બેઠકો પર મતદાન થયું હતું. ચૂંટણી પંચે અલવર જિલ્લાની રામગઢ બેઠક પર બીએસપી ઉમેદવાર લક્ષ્મણસિંહના નિધનના કારણે ચૂંટણી સ્થગિત કરી દીધી હતી. 2013માં થયેલી ચૂંટણીઓમાં લગભગ 75 ટકા મતદારોએ મતદાન કર્યું હતું. રાજ્યમાં કુલ 47,223 મતદાન મથકો ઊભાં કરવામાં આવ્યાં હતાં. કુલ 200 બેઠકોમાંથી ભાજપે 163 બેઠકો પર જીત હાંસલ કરી હતી. જ્યારે કૉંગ્રેસને માત્ર 21 બેઠકો મળી હતી. 7:30 રાજસ્થાન વિધાનસભા 2018 ચૂંટણી : એક નજર - રાજસ્થાનની તમામ બેઠકો પર મતદાન ઈવીએમ અને વીવીપેટ મશીનો દ્વારા યોજાયું હતું. - મતદાન સવારે આઠ વાગ્યે શરૂ થયું અને સાંજે પાંચ વાગ્યા સુધી મતદાતાઓએ મતદાન કર્યું હતું. - ચૂંટણીમાં મતદાન માટે રાજ્યભરમાં કુલ 52 હજાર પૉલિંગ બૂથ બનાવવામાં આવ્યાં હતાં. - ચૂંટણી મેદાનમાં ભાજપ અને કૉંગ્રેસ સહિત કુલ 88 પક્ષો મેદાનમાં છે. - આ પક્ષોના કુલ 2274 ઉમેદવારો પોતાનું ભાગ્ય આ ચૂંટણીમાં અજમાવી રહ્યા છે. - ચૂંટણી પંચના જણાવ્યા પ્રમાણે નોંધાયેલા મતદાતાઓની સંખ્યા લગભગ 4.75 કરોડ છે. - જેમાં લગભગ 2.47 કરોડ પુરુષ મતદારો અને 2.27 કરોડ મહિલા મતદારો છે. - આ ચૂંટણીઓ લગભગ 20 લાખ યુવા મતદાતાએ પહેલીવાર મતદાન કર્યું. આમાં સૌથી વધારે સંખ્યા જયપુરમાં યુવા મતદાતાઓની છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? 7 : 10ચૂંટણી સાથે જોડાયેલી અન્ય માહિતી રાજસ્થાન કોંગ્રેસના અધ્યક્ષ સચિન પાયલટ, રાજસ્થાનના પૂર્વ મુખ્ય મંત્રી અશોક ગહેલોત અને કોંગ્રેસના નેતા અવિનાશ પાંડે - 2013માં થયેલી ચૂંટણીઓમાં લગભગ 75 ટકા મતદારોએ મતદાન કર્યું હતું. રાજ્યમાં કુલ 47,223 મતદાન મથકો ઊભાં કરવામાં આવ્યાં હતાં. - કુલ 200 બેઠકોમાંથી ભાજપે 163 બેઠકો પર જીત હાંસલ કરી હતી. જ્યારે કૉંગ્રેસને માત્ર 21 બેઠકો મળી હતી. - બીએસપીના ત્રણ ઉમેદવારો ગત ચૂંટણીમાં જીત હાંસલ કરી શક્યા હતા. જ્યારે સાત અપક્ષ ઉમેદવારો વિધાનસભા પહોંચ્યા હતા. - 2008ની વિધાનસભા ચૂંટણીમાં ભાજપે 78, કૉંગ્રેસે 96 અને અન્યને 26 બેઠકો મળી હતી. - 1998 પછી કોઈ પણ સરકાર બીજા કાર્યકાળ માટે ચૂંટાઈ શકી નથી. - કૉંગ્રેસે કોઈનું નામ મુખ્ય મંત્રીના ઉમેદવાર તરીકે આગળ ધર્યું નથી. જોકે, એવું માનવામાં આવે છે કે જો પક્ષમાં સત્તામાં આવ્યો તો સચિન પાઇલટ અને અશોક ગહેલોત બે ચહેરા હશે. - જ્યારે ભાજપમાં મુખ્ય મંત્રી તરીકેનો ચહેરો વર્તમાન મુખ્ય મંત્રી વસુંધરા રાજે જ હશે. 7: 00ચૂંટણી સભાઓ મીડિયાના અહેવાલો મુજબ રાજ્યમાં તમામ પક્ષોએ મેરાથોન ચૂંટણી સભાઓ કરી હતી. ભાજપને રાજ્યમાં કુલ 223 ચૂંટણીસભાઓ કરી છે, જેમાં પક્ષના 15 દિગ્ગજ નેતાઓએ ભાગ લીધો હતો. વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ કુલ 12 સભાઓ કરી. જ્યારે અમિત શાહે 20, યોગી આદિત્યનાથે 24 અને રાજ્યનાં મુખ્ય મંત્રી વસુંધરા રાજેએ 75 સભાઓ કરી હતી. કૉંગ્રેસ ચૂંટણી સભાઓ કરવાની દોડમાં ભાજપથી ક્યાંય આગળ રહી. પક્ષે રાજ્યમાં કુલ 433 સભાઓ કરી. જેમાં 15 દિગ્ગજ નેતાઓએ ભાગ લીધો હતો. 7: 00નવા ખેલાડીઓ, બાગી ઉમેદવારો અને મુદ્દાઓ રાજસ્થાનમાં એક સભામાં રાહુલ ગાંધી ચૂંટણીમાં ભાજપ અને કૉંગ્રેસના બાગી ઉમેદવારો પણ મેદાનમાં છે, તેમાં ભાજપના ચાર મંત્રીઓ પણ સામેલ છે. નવી બનેલી રાષ્ટ્રીય લોકતાંત્રિક પાર્ટી અને ભારત વાહિની પાર્ટીએ પરસ્પર સમજૂતી કરીને 123 ઉમેદવારો ઊભા રાખ્યા છે. અપક્ષ ધારાસભ્ય હનુમાન બેનીવાલ અને આ નવી પાર્ટીએ કેટલીક બેઠકો ત્રિકોણીયો જંગ કરી દીધો છે. બેનીવાલ પ્રભાવશાળી જાટ સમુદાયમાંથી આવે છે. તેમની પાર્ટીએ પચાસથી વધારે ઉમેદવારોને મેદાનમાં ઉતાર્યા છે. રાજ્યમાં સત્તા માટે નીકળેલા ભાજપ અને કૉંગ્રેસના નેતાઓએ શરૂમાં વિકાસને મુદ્દો બનાવવાની વાત કહી, જોતજોતામાં મંદિર, જ્ઞાતિ અને ધર્મ-આસ્થાના મુદ્દાઓ પર આવી ગયા હતા. જેમાં વાત એટલી આગળ વધી કે ગોત્ર સુધી બંને પક્ષો આવી ગયા. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સુંદરતાની આ શ્રેષ્ઠતા સાથે હું સંમતી ધરાવતી નથી પણ દુનિયા રાખે છે અને એ માટે જ હું આશ્ચર્યમાં પડી જઉં છું જ્યારે જોઉં છું કે કેવી રીતે સુંદરતા જ બોજ સમાન બની જાય છે. ચહેરાથી સુંદર છે તો મગજથી નબળી ચોક્કસ હશે. તક પણ એ માટે આપવામાં આવી કેમ કે તે સુંદર છે. અને કામ કંઈ ખાસ કરી શકશે નહીં કેમ કે આવડતનાં નામે સુંદરતા જ તો છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? પ્રિયંકા અને માયાવતી પર નેતાઓની ટિપ્પણી આ બમણાં માપદંડો ફરી એક વખત જોવાં મળ્યાં, જ્યારે પ્રિયંકા ગાંધીને કૉંગ્રેસનાં મહાસચિવ બનાવવામાં આવ્યાં. ત્યારે ભાજપના કેટલાક વરિષ્ઠ નેતાઓની ટિપ્પણીઓ કંઈક આ રીતે હતી. "લોકસભા ચૂંટણીમાં કૉંગ્રેસ ચૉકલેટ જેવા ચહેરા સામે લાવી રહી છે." "તેનાંથી ઉત્તર પ્રદેશમાં એકમાત્ર ફાયદો એ થશે કે કૉંગ્રેસની ચૂંટણી સભાઓમાં ખુરશીઓ ખાલી નહીં રહે." "મત ચહેરાની સુંદરતાની મદદથી જીતી શકાતા નથી." પરંતુ એવું પણ નથી કે મહિલા નેતા 'સુંદર'ની પરિભાષામાં ફિટ ન હોય તો તેને સન્માન મળી જ જાય. બહુજન સમાજવાદી પાર્ટી (બસપા)ના પ્રમુખ માયાવતી માટે સમાજવાદી પાર્ટી (સપા) નેતા મુલાયમ સિંહ યાદવે કહ્યું હતું, "શું માયાવતી એટલાં સુંદર છે કે કોઈ તેમનો બળાત્કાર કરવા ઇચ્છશે?" રાજ્યસભા સાંસદ શરદ યાદવે રાજસ્થાનમાં કહ્યું હતું કે પૂર્વ મુખ્ય મંત્રી વસુંધરા રાજે સિંધિયા જાડાં થઈ ગયાં છે, તેમને આરામ કરવા દેવો જોઈએ. એટલે કોઈ ફેર પડતો નથી, વાત બસ એટલી છે કે પાર્ટી કોઈ પણ હોય, એવા પુરુષો ઓછા નથી કે જેઓ એમ માને છે કે રાજકારણમાં મહિલાઓ પુરુષોની બરોબરી કરી શકતી નથી અને તેનાં માટે તેઓ કોઈ પણ તર્ક રાખી શકે છે. રાજકારણમાં મહિલાઓ રવાંડાની સંસદમાં 63 ટકા મહિલાઓ છે કોઈ જગ્યાએ તમારું અપમાન કરવામાં આવે, તમારા શરીર મામલે કોઈ ખરાબ વાત હોય અને તમારાં કામને એ જ ખરાબ વાતને ધ્યાનમાં રાખીને નીચું બતાવવામાં આવે તો તમે શું એ તરફ પાછા વળશો? કદાચ ના. પણ આ મહિલાઓને જુઓ, તેઓ એ રસ્તે ચાલી જ રહી નથી, પરંતુ મક્કમ પણ છે. ચામડી શ્વેત હોય કે અશ્વેત, જાડી ચોક્કસ કરી લીધી છે. આવી મહિલાઓની સંખ્યા અત્યારે ખૂબ ઓછી છે. પહેલી લોકસભા ચૂંટણીમાં 4%થી વધીને 16મી લોકસભામાં 12% મહિલા સાંસદ છે. પાડોશી દેશોમાં જોઈએ તો નેપાળની સંસદમાં 38%, બાંગ્લાદેશ અને પાકિસ્તાનમાં 20% મહિલાઓ છે. એ પહેલાં કે તમે કહો કે સપનાં જોવાનું છોડી દો, તો એ જણાવી દઉં કે આફ્રિકી દેશ રવાંડાએ શક્યતાની મર્યાદા એટલી ઊંચી કરી દીધી છે કે ચાહતને વધારે પાંખો મળી ગઈ છે. રવાંડાની સંસદમાં 63 ટકા મહિલાઓ છે. ભારતમાં મહિલાઓને ટિકિટ આપવામાં ખચકાટ ભારતમાં મહિલાઓને મત આપવાનો અધિકાર ઘણા દાયકા પહેલાં, સ્વતંત્રતાની સાથે મળી ગયો હતો. પણ તેની સાથે રાજકારણનાં શક્તિશાળી પદો પર તેમની ભાગીદારી નક્કી થઈ નથી. રાજકીય પાર્ટીઓ પુરુષ કેન્દ્રિત રહી અને મહિલાઓને ટિકિટ આપવા અંગે ખચકાટ રહ્યો, પછી ભલે તે ધારાસભ્યનું પદ હોય કે સાંસદનું. 2014ની લોકસભા ચૂંટણીમાં આશરે 7,500 ઉમેદવાર મેદાને હતા, તેમાંથી માત્ર આઠ ટકા એટલે કે આશરે 500 મહિલાઓ હતી. સંશોધન સંસ્થા 'ઍસોસિયેશન ઑફ ડેમૉક્રેટિક રિફૉર્મસ'ના વિશ્લેષણના આધારે આ મહિલાઓમાંથી એક તૃતિયાંશ કોઈ પાર્ટીમાંથી લડી ન હતી, તેઓ સ્વતંત્ર ઉમેદવાર હતાં. પાર્ટીઓમાં આમ આદમી પાર્ટીએ સૌથી વધારે 59, કૉંગ્રેસે 60 અને ભાજપે 38 બેઠકો પર મહિલાઓને ટિકિટ આપી હતી. સૌથી સારું પ્રદર્શન રહ્યું મમતા બેનરજીની તૃણમુલ કૉંગ્રેસનું કે જેમણે એક તૃતિયાંશ બેઠકો પર મહિલાઓને ટિકિટ આપી. એ વાતને નકારી શકાતી નથી કે પાર્ટી કોઈ ઉમેદવારને ટિકિટ આપતા પહેલાં તેમની જીતવાની આવડતને આંકે છે. જાણવા જેવી વાત એ છે કે સામાન્ય સમજથી એકદમ વિપરિત, તેમાં મહિલાઓ પુરુષો કરતાં ઉત્તમ છે. સરકાર દ્વારા જાહેર કરવામાં આવેલી જાણકારીના આધારે 2014ની લોકસભા ચૂંટણીમાં મહિલાઓનો જીતવાનો દર (9%) પુરુષ (6%)થી ઘણો સારો છે. તે છતાં રાજકારણમાં પુરુષોનું વર્ચસ્વ હોવાના કારણે મહિલા ઉમેદવાર માટે બમણો પડકાર છે. બદલાવ લાવવા માટે પાર્ટીઓની નિયતને બદલાય એ ખૂબ જરુરી છે. નિયત ન બદલાઈ તો લોકસભા અને રાજ્યોની વિધાનસભાઓમાં મહિલાઓ માટે અનામતી બેઠક રાખવા વાળું બિલ ક્યારેય પાસ થશે નહીં. અને જો બિલ પાસ થઈ પણ ગયું તો તે લાગૂ નહીં થાય. વિઘ્ન માટે દુઃખ છે સવાલ એ પણ છે કે શું અનામત જ સાચો રસ્તો છે? મહિલાઓ માટે પંચાયત સ્તર પર પહેલા એક તૃતિયાંશ અને પછી 50% અનામત લાવવામાં આવી અને તેનાંથી તેમનું પ્રતિનિધિત્વ પણ વધ્યું છે. પણ નિયત ન બદલાવાના કારણે હજુ પણ મોટાભાગનાં મહિલા સરપંચ નામ ખાતર પોતાનાં પદ પર છે. કામ તેમના પતિ, સસરા, પિતા અથવા તો બીજા કોઈ પ્રભાવશાળી પુરુષ જ કરી રહ્યા છે. કારણ એ જ છે કે તેમની આવડતને ઓછી આંકવામાં આવે છે અને ક્ષમતા હોય તો પણ તેને નિખારવા, શીખવા, કે આગળ વધવાની તક આપવામાં આવતી નથી. પણ કેટલીક મહિલાઓ છે કે જેઓ બધી અડચણ છતાં ખેદ વ્યક્ત કરવાના બદલે પોતાની જગ્યા બનાવી રહી છે. તે સુંદર પણ છે, અશ્વેત પણ છે, જાડી પણ છે. તે મહિલા હોવા સિવાય પછાત સમજાતી જ્ઞાતિ સાથે પણ સંબંધ ધરાવે છે, આદિવાસી છે, ગરીબ છે અથવા તો મધ્યમવર્ગીય પરિવારથી છે. પણ તેમણે લીડર થવાનું પસંદ કર્યું છે, નીડર હોવાનું પસંદ કર્યું છે. તે એ જાણી ગઈ છે કે ટોણા મારતી કૉમેન્ટ તેમને નહીં, એવી વાતો કરવા વાળા લોકોને નીચા બતાવે છે. અને તેઓ જાણે છે કે નિયત બદલવાની રાહ હાથ પર હાથ ધરીને નહીં પણ પોતાના અવાજને મજાકના ઘોંઘાટથી બુલંદ કરવાથી થશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પે ગુરુવારના રોજ આ પ્રસ્તાવિત મુલાકાતને રદ કરી નાખી હતી. ટ્રમ્પે મુલાકાત રદ કરવાનું કારણ 'શત્રુતાપૂર્ણ માહોલ' ગણાવ્યો હતો. ત્યારબાદ ઉત્તર કોરિયા તરફથી સદ્ભાવનાપૂર્ણ સંદેશ બાદ બન્ને નેતાઓની મુલાકાત પર ફરી આશા જાગી છે. શનિવારના રોજ ટ્રમ્પે કહ્યું છે કે 12 જૂનના રોજ પ્રસ્તાવિત મુલાકાતમાં કોઈ ફેરફાર થયો નથી. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? ઉત્તર કોરિયાની સમાચાર એજન્સી કેસીએનએનું કહેવું છે કે ઉત્તર કોરિયા અને દક્ષિણ કોરિયાના નેતા મળતા રહેશે. આ જ ક્રમમાં બન્ને દેશોના નેતા શનિવારના રોજ અચાનક મળ્યા હતા. દક્ષિણ કોરિયાના રાષ્ટ્રપતિ મૂન જે-ઇનના પ્રવક્તાએ કહ્યું છે કે બન્ને નેતાઓ વચ્ચે બે કલાક સુધી મુલાકાત ચાલી હતી. બન્ને નેતાઓ વચ્ચે અસૈન્ય વિસ્તારમાં આ બીજી મુલાકાત હતી. ટ્રમ્પ અને કિમની મુલાકાત કહેવામાં આવી રહ્યું છે કે આ મુલાકાત કિમ જોંગ-ઉન અને રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પની મુલાકાતને ફરી પાટા પર લાવવા માટે હતી. કેસીએનએએ આ મુલાકાત બાદ લખ્યું છે કે બન્ને નેતાઓ વચ્ચે એ વાત પર સહમતી બની છે કે કોરિયાઈ પ્રાયદ્વીપમાં પરમાણુ નિશસ્ત્રીકરણને લઈને સતત મુલાકાતો થવી જોઈએ. કેસીએનએ ન્યૂઝનું કહેવું છે કે કિમ જોંગ-ઉને સિંગાપોરમાં રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પ સાથે મુલાકાત આયોજિત કરાવવાના પ્રયાસ માટે ધન્યવાદ વ્યક્ત કર્યો છે. કેસીએનએ અનુસાર કિમે કહ્યું છે કે તેઓ આ મુલાકાતને લઈને સંકલ્પબદ્ધ છે. એક નિવેદનમાં કહેવામાં આવ્યું છે કે કિમ અને મૂન શુક્રવારના રોજ આગામી ઉચ્ચસ્તરીય મુલાકાત માટે સહમત થયા છે. જોકે, આ અંગે વધુ કોઈ જાણકારી આપવામાં આવી નથી. આ વચ્ચે વ્હાઇટ હાઉસે શનિવારના રોજ એ વાતની પુષ્ટિ કરી છે કે કિમ અને ટ્રમ્પની સંભવિત મુલાકાતની તૈયારીને લઈને સિંગાપોર એક ટીમ મોકલી દેવાઈ છે. ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પનું ટ્વીટ બીજી તરફ રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પે શનિવારના રોજ ટ્વિટર પર ગુસ્સામાં મીડિયામાં લગાવવામાં આવતી એ અટકળોને વિરામ આપ્યો છે જેમાં કહેવામાં આવી રહ્યું હતું કે જો કિમ જોંગ-ઉન અને ટ્રમ્પ વચ્ચે મુલાકાત થશે તો પણ તે 12 જૂનના રોજ શક્ય નથી. ટ્રમ્પે કહ્યું કે મીડિયા વિશ્વાસપાત્ર સ્રોતનો ઉપયોગ કરે. ટ્રમ્પે ગુરુવારના રોજ પ્રસ્તાવિત વાર્તા રદ કરવાની ઘોષણા કરી હતી. તેમનો આરોપ હતો કે ઉત્તર કોરિયા માહોલને તણાવપૂર્ણ બનાવી રહ્યું છે. ઉત્તર કોરિયાનો પરમાણુ કાર્યક્રમ ઉત્તર કોરિયા સામે અમેરિકાની માગ છે કે તે પરમાણુ હથિયારનો સંપૂર્ણપણે નાશ કરી દે. ઉત્તર કોરિયા 2016થી લને અત્યાર સુધી 6 પરમાણુ પરીક્ષણ કરી ચૂક્યું છે. આ સાથે જ તેણે ઘણી બેલેસ્ટિક મિસાઇલનું પરીક્ષણ પણ કર્યું છે. 2006 બાદથી અત્યાર સુધી ઉત્તર કોરિયા પર ઘણા આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રતિબંધ લાગ્યા છે. આંતરરાષ્ટ્રીય પર્યવેક્ષકોનું માનવું છે કે કડક પ્રતિબંધોના કારણે મજબૂર થઈને ઉત્તર કોરિયા વાતચીત માટે તૈયાર થયું છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સાઉદી અરેબિયાના યુવરાજ મોહમ્મદ બિન સલમાન અમેરિકાની મુલાકાતે જતાં પહેલાં સીબીએસ ચેનલને આપેલી એક મુલાકાતમાં યુવરાજે જણાવ્યું હતું કે વ્યક્તિગત ખર્ચ તેમની અંગત બાબત છે. અમેરિકાના પ્રમુખ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ 20 માર્ચે એટલે કે આજે વાઈટ હાઉસમાં એમબીએસની મહેમાનગતિ કરવાના છે. સાઉદી અરેબિયાના રાજા સલમાનના 32 વર્ષના દીકરા એમબીએસએ 2017ના જુન પછી સત્તા પર ઝડપભેર નિયંત્રણ મેળવ્યું છે. તેમણે તેમના પિતરાઈ ભાઈને હટાવીને ખુદને યુવરાજ બનાવ્યા હતા. સત્તા સંભાળ્યા બાદ એમબીએસે તેમના દેશમાં ભ્રષ્ટાચાર વિરુદ્ધ ઝુંબેશ શરૂ કરી છે. એ ઝુંબેશ હેઠળ મોટા બિઝનેસમેન, શાહી પરિવારો અને સરકારી અધિકારીઓની 100 અબજ ડોલરની સંપત્તિને પોતાના કબજામાં લઈ લીધી છે. એ લોકો સામે આકરાં પગલાં લેવાનો આદેશ પણ એમબીએસે આપ્યો છે. અંગત ખર્ચ માટે સવાલ મોહમ્મદ બિન સલમાન અને અમેરિકાના પ્રમુખ ડોનલ્ડ ટ્રમ્પ જોકે, આ સંબંધે એમબીએસ પોતે પણ સવાલોથી ઘેરાયેલા છે. ન્યૂ યોર્ક ટાઇમ્સના એક અહેવાલ અનુસાર, યુવરાજ એમબીએસે તાજેતરમાં જ 3200 કરોડ રૂપિયાની યોટ, 2,936 કરોડ રૂપિયાનું દ વિંચીનું પેન્ટિંગ અને 1,957 કરોડ રૂપિયામાં ફ્રાન્સમાં મહેલ ખરીદ્યો હતો. આ વિશે એમબીએસે કહ્યું હતું, "આ મારું વ્યક્તિગત જીવન છે. એ બધું મને પસંદ છે. હું આવી વાતોને ધ્યાનમાં લેવા ઇચ્છતો નથી." "કોઈ અખબાર આ બાબતો સામે આંગળી ચીંધવા ઈચ્છતું હોય તો એ અખબારની મરજી છે." એમબીએસે ઉમેર્યું હતું, "મારા વ્યક્તિગત ખર્ચની વાત કરું તો હું અમીર વ્યક્તિ છું, ગરીબ નથી." "હું મહાત્મા ગાંધી કે નેલ્સન મંડેલા નથી. હું સેંકડો વર્ષોથી શાસન કરતા પરિવારનો સભ્ય છું." યુવરાજ એમબીએસના જણાવ્યા અનુસાર, તેઓ ખુદ માટે જે પારાવાર ખર્ચ કરે છે એ નાણાં તેમની આવકનો હિસ્સો છે. તેઓ તેમની આવકનો 51 ટકા હિસ્સો અન્ય લોકો માટે અને 49 ટકા હિસ્સો ખુદ માટે ખર્ચતા હોવાનું પણ તેમણે જણાવ્યું હતું. અનેક બાબતોમાં રૂઢિચુસ્ત સાઉદી અરેબિયાને આધુનિક બનાવવાનો પ્રયાસ એમબીએસ કરી રહ્યા છે. આ માટે તેમણે વિઝન-2030 પ્રોજેક્ટ શરૂ કર્યો છે. યુવરાજ એમબીએસ ઇચ્છે છે કે પેટ્રોલિયમ પરની સાઉદી અરેબિયાના અર્થતંત્રની નિર્ભરતા ઘટાડવામાં આવે. સાઉદી અરેબિયામાં વિદેશી રોકાણ વધે એટલા માટે વૈવિધ્યને મહત્ત્વ આપવામાં આવે. યુવરાજ એમબીએસ અનેક પ્રકારના સામાજિક સુધારા પણ કરવા ઇચ્છે છે. મહિલાઓની થિયેટરમાં સિનેમા જોવાની, સૈન્યમાં સામેલ કરવાની અને કાર ચલાવવાની છૂટ તેઓ આપી ચૂક્યા છે. જોકે, સાઉદી અરેબિયામાં અત્યારે પણ પુરુષોનું જ વર્ચસ્વ છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સામાન્યપણે તેમનું રહેણાક તો એન્જલ્સ નેશનલ ફોરેસ્ટ છે. પણ અચાનક એક સિંહણ ભટકીને કેલિફોર્નિયાના એક ઘરના પાછળના ભાગમાં ફરવા આવી ગઈ હતી. જોકે, વન વિભાગના અધિકારીઓએ સિંહણને દવા આપીને શાંત કરી હતી અને તેને ફરી પોતાના રહેઠાણ પર મોકલી દેવામાં આવી હતી. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ગુજરાત યુનિવર્સિટીના ગેટ પાસે કૉંગ્રેસે એબીવીપીના વિરોધમાં ધરણાં યોજ્યા. સમાચાર એજન્સી પીટીઆઈ પ્રમાણે આ મામલામાં પોલીસ દ્વારા બંને સંગઠનોના 25 જેટલા કાર્યકરો પર રાયૉટિંગનો ગુનો દાખલ કરવામાં આવ્યો છે. રવિવારે દેશની રાજધાની નવી દિલ્હીની જવાહરલાલ નહેરુ યુનિવર્સિટી (JNU) ખાતે વિદ્યાર્થીઓ પર થયેલા હુમલા સાથે દિલ્હીના આ ઘટનાક્રમને સંબંધ છે. JNUની ઘટનામાં આક્ષેપ થયો હતો કે ABVPના કાર્યકરો દ્વારા આ હુમલો કરવામાં આવ્યો હતો અને મુસ્લિમ તથા ડાબેરી સંગઠનોતરફી વિદ્યાર્થીઓને નિશાન બનાવાયા હતા. જોકે એબીવીપીએ ડાબેરી જૂથો પર પ્રતિઆક્ષેપ કર્યો હતો અને તેમના કાર્યકરો હિંસાખોરીમાં સામેલ ન હોવાનું જણાવ્યું હતું. એબીવીપીના વિરોધમાં એનએસયુઆઈ અને કૉંગ્રેસના નેતાઓ તથા કાર્યકરો દ્વારા બુધવારે ગુજરાત યુનિવર્સિટીના ગેટ પાસે ધરણાંનો કાર્યક્રમ યોજવામાં આવ્યો હતો. કૉંગ્રેસ પ્રદેશના નેતા અમિત ચાવડા સહિતના કૉંગ્રેસના નેતાઓ હાજર રહ્યા હતા. કૉંગ્રેસના નેતાઓનું કહેવું છે કે આ ઘટનામાં એબીવીપી અને યુવા મોરચાના નેતાઓ સામેલ છે અને પોલીસે પણ આ કાવતરામાં સાથે આપ્યો છે. કૉંગ્રેસ દ્વારા કડક કાર્યવાહીની માગ કરાઈ રહી છે અને કૉંગ્રેસનું કહેવું છે કે તેઓ એબીવીપી દ્વારા આચરવામાં આવેલી હિંસાને વખોડી કાઢે છે. પ્રિયંકા ગાંધીનાં ભાજપ પર પ્રહાર અમદાવાદમાં મંગળવારે ઘટેલી ઘટના બાદ કૉંગ્રેસનાં રાષ્ટ્રીય મહાસચિવ પ્રિયંકા ગાંધી વાડ્રાએ બુધવારે સવારે ટ્વીટ કરીને પ્રતિક્રિયા આપી હતી. તેમણે ટ્વીટ કર્યું કે, "ભાજપ સરકાર ગુંડાઓને ખુલ્લેઆમ સુરક્ષા આપી રહી છે. પહેલાં આમના મંત્રીઓ જેલમાંથી છૂટેલા ગુંડાઓને ફૂલમાળા પહેરાવતા હતા. હવે તો જાહેર માર્ગ પર કાનૂનની આંખ પર પટ્ટી બાંધી દેવામાં આવી." તેમણે લખ્યું, "સ્પષ્ટ દેખાય છે કે એબીવીપીના ગુંડાતત્ત્વો શાંતિપૂર્ણ પ્રદર્શન કરી રહેલા એનએસયુઆઈના કાર્યકરોને માર મારી રહ્યા છે અને પોલીસ મૌન છે." અમદાવાદમાં શું થયું? રવિવારની JNUની ઘટના બાદ એબીવીપીનો દેશભરમાં વિરોધ થયો અને અમદાવાદમાં પણ એબીવીપી કાર્યાલય પાસે પ્રદર્શનનો કાર્યક્રમ NSUI દ્વારા યોજવામાં આવ્યો હતો. આ પ્રદર્શન દરમિયાન જ બંને વિદ્યાર્થીજૂથોના કાર્યકરો બાખડ્યા હતા. જોકે ઘર્ષણની શરૂઆત કોના દ્વારા કરવામાં આવી આ મામલે બંને સંગઠનો સામસામા આક્ષેપ-પ્રતિઆક્ષેપ કરે છે. એબીવીપીના કાર્યકરોનું કહેવું છે કે એનએસયુઆઈના કાર્યકરો હિંસા આચરવાના ઇરાદા સાથે એબીવીપી કાર્યાલય ખાતે આવ્યા હતા અને પથ્થરમારો પણ કર્યો હતો. તેમનું એવું પણ કહેવું છે કે એનએસયુઆઈના કાર્યકરો ઝંડાની આડમાં સાથે ડંડા લઈને આવ્યા હતા. એનએસયુઆઈનું કહેવું છે કે તેઓ શાંતિપૂર્ણ પ્રદર્શન યોજવા માટે ગયા હતા. એનએસયુઆઈના પ્રદેશ કક્ષના નેતા મહિપાલ ગઢવીએ કહ્યું, "જેએનયુમાં જે રીતે એબીવીપીના ગુંડાઓ દ્વારા હૉસ્ટેલમાં ઘૂસીને વિદ્યાર્થીઓને જે રીતે માર મારવામાં આવ્યો એના વિરોધમાં ધરણાંનો કાર્યક્રમ યોજ્યો હતો." "શાંતિપૂર્ણ ઘરણાં પર એબીવીપીના બુકાનીધારીઓએ અમારા કાર્યકરો પર પથ્થરમારો કર્યો હતો, લાકડી અને છરીથી પણ હુમલો કરવામાં આવ્યો હતો." આ મામલે ગુજરાત ભાજપના સચિવ પ્રદીપસિંહ વાઘેલાએ પણ પ્રતિક્રિયા આપી હતી. તેમણે કહ્યું, "એબીવીપીના કાર્યાલય પર જઈને એનેસયુઆઈના કાર્યકરો તાળાબંધી કરવાના છે એવી માહિતી અમને સોશિયલ મીડિયા અને મીડિયાના માધ્યમથી 24 કલાક પહેલાં મળી હતી." "એબીવીપીના કાર્યાલય પર ઝંડામાં ડંડા અને પાઇપ લગાવીને એનએસયુઆઈના કાર્યકરોનું ટોળું આવ્યું હતું." ભાજપના નેતા ભરત પંડ્યાએ પણ આ મામલે પ્રતિક્રિયા આપી છે. તેમણે કહ્યું, "કૉંગ્રેસ ક્યારેય પ્રજાલક્ષી, સેવાલક્ષી કાર્યક્રમો આપતી નથી અને ગુજરાતમાં જેએનયુ મુદ્દે ઘરણાં કરે છે." "કૉંગ્રેસે પશ્ચાતાપ ધરણાં કરીને બાંયધરી આપવી જોઈએ કે કૉંગ્રેસ ગુજરાતમાં હિંસા અને વેરઝેરનું વાતાવરણ ફેલાવવાનું કામ નહીં કરે." હાર્દિક પટેલ અને જિગ્નેશે શું કહ્યું? કૉંગ્રેસના નેતા હાર્દિક પટેલ આ ઘટના બાદ એનએસયુઆઈના ઈજાગ્રસ્ત કાર્યકરોને મળવા માટે હૉસ્પિટલમાં પહોંચ્યા હતા. હાર્દિક પટેલે આ અંગે ભાજપ અને એબીવીપી પર નિશાન સાધ્યું હતું. તેમણે કહ્યું, "એનએસયુઆઈ હંમેશાં સરકારની નીતિઓ અને પગલાંનો વિરોધ કરે છે પણ ત્યાં એબીવીપીના કાર્યકરોએ છરા અને ધોકાથી એનએસયુઆઈના કાર્યકરો પર હુમલો કર્યો " "એનએસયુઆઈના બે કાર્યકરોનાં માથાં પર છરાથી હુમલો કરવામાં આવ્યો, જેના લીધે ટાંકા આવ્યા છે." હાર્દિકે એવું પણ કહ્યું કે ગુજરાતની પોલીસ અને સરકાર ડરનો માહોલ ઊભો કરવા માગે છે. હાર્દિકે કહ્યું, "સરકાર લોકોનો અવાજ દબાવી રહી છે અને એની સામે વિરોધનો જ્વાળામુખી ફાટી રહ્યો છે." આ મામલે ધારાસભ્ય જિગ્નેશ મેવાણીએ પણ પ્રતિક્રિયા આપી હતી. જિગ્નેશે ટ્વીટ કર્યું, "એબીવીપીના ગુંડાઓએ મારા મિત્ર નીખિલ સવાણીને ડંડાથી માર માર્યો અને પોલીસે રોકવાનું કામ ન કર્યું." "શું ફાસીવાદી ગુંડાઓની ધરપકડ કરાશે?" પોલીસની કામગીરી પર NSUIના સવાલ એનએસયુઆઈ દ્વારા પોલીસની કામગીરી પર પણ સવાલ ઉઠાવવામાં આવ્યા છે. ગઢવી કહે છે, "પોલીસની અને એબીવીપીની સાંઠગાંઠ હતી અને યુવાભાજપના નેતાઓ પણ આ પૂર્વાયોજિત કાવતરામાં સામેલ છે." એનએસયુઆઈના નેતાઓનો આક્ષેપ છે કે 'એબીવીપી કાર્યાલયમાં ડંડા, પાઇપ, તલવાર સહિતનાં હથિયારો હતાં તો શું એબીવીપીના કાર્યાલયમાં હથિયારો હંમેશાંથી રાખવામાં આવે છે?' એનએસયુઆઈએ એવો પણ સવાલ ઉઠાવ્યો કે ઋત્વિજ પટેલ સહિતના યુવામોરચાના કાર્યકરો એબીવીપીના કાર્યાલય ખાતે શું કરતા હતા અને એ પણ મોટી સંખ્યામાં? તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

વડા પ્રધાને 2020માં કોરોના મહામારી સામે લડવા માટે કડક લૉકડાઉનની જાહેરાત કરી હતી. આ એક વર્ષ દરમિયાન કેટલાક મોટા દેશોની સરખામણીએ ભારતમાં સંક્રમણનું એક જ મોજું જોવા મળ્યું હતું. (હવે કોરોનાની બીજી લહેરની ચેતવણી અપાઈ છે.) જોકે બીજા દેશોની સરખામણીએ મૃત્યુદર પણ ઓછો જોવા મળ્યો છે અને હાલમાં રસીકરણ ચાલી રહ્યું છે, પરંતુ તેમાં થોડી ઝડપ કરવાની જરૂર જણાય છે. એક જ મોટું મોજું સૌથી વધુ કોવીડ-19 કેસો ધરાવતા ટોચના 6 દેશોમાં ભારત જ એક માત્ર એવો દેશ છે, જ્યાં બીજો મોટો વૅવ દેખાયો નથી. સપ્ટેમ્બરના મધ્ય સુધીમાં કેસોની સંખ્યાની ચરમસીમા આવી ગઈ હતી અને તે પછી આ ફેબ્રુઆરીના મધ્ય સુધીમાં ધીમે ધીમે કેસો ઘટવા લાગ્યા હતા. પરંતુ છેલ્લા એક મહિના દરમિયાન ભારતમાં ફરી કેસોની સંખ્યા વધવા લાગી છે, જોકે હજી આ સંખ્યા પ્રથમ તબક્કાના પીક કરતાં નીચે છે. 18 માર્ચે પૂર્ણ થતાં અઠવાડિયા દરમિયાન સરેરાશ રોજના 30,000 કેસો નોંધાયા, જે મધ્ય સપ્ટેમ્બરમાં સરેરાશ રોજના 93,000 કેસો નોંધાતા હતા તેનાથી ઓછા છે. સૌથી વધુ કોરોના કેસો ધરાવતા અમેરિકામાં અત્યાર સુધીમાં ત્રણ વૅવ આવી ચૂક્યા છે. બ્રાઝીલ અને રશિયામાં બે સ્પષ્ટ વૅવ (કોરોનાની લહેર જેમાં કેસો અત્યંત વધવા લાગે છે) જોવાં મળ્યાં છે. લૉકડાઉન દરમિયાન દેશભરનાં વિવિધ શહેરોમાંથી મજૂરોએ પોતાના વતન તરફ પગપાળા હિજરત કરવી પડી હતી તેની તસવીર ભારતમાં હાલમાં સંક્રમણનું પ્રમાણ વધી રહ્યું છે, તેના કારણે સેકન્ડ વૅવ વધુ આકરો હશે કે કેમ તે જોવું રહ્યું. જોકે ભારતે બીજા દેશોની સરખામણીએ બીજા તબક્કાને ઘણે મોડે સુધી આવતા અટકાવ્યો છે. પરંતુ આનાથી સંપૂર્ણ ચિત્ર સ્પષ્ટ નથી થતું. કેમ કે ભારતમાં કેટલાક રાજ્યોમાં એકથી વધુ વૅવ જોવા મળ્યા છે. જેમ કે દિલ્હીમાં 3 વૅવ આવી ચૂક્યા છે, જ્યારે મહારાષ્ટ્રમાં અત્યારે બીજું મોજું આવ્યું છે. વૈશ્વિક આંકડામાં ભારતનું સ્થાન વિશ્વમાં વધી રહેલા કોવીડ-19 કેસોની સંખ્યામાં એક તબક્કે ભારતનો સૌથી મોટો ફાળો હતો, પરંતુ તે સ્થિતિથી અત્યારે એ વિશ્વની સરખામણીએ ઓછા આંકડાં સુધી પહોંચ્યું છે. પ્રથમ તબક્કે સપ્ટેમ્બરમાં ભારતમાં સંક્રમણ દર ઘમો ઊંચો હતો. કુલ કેસોના ત્રીજા ભાગના અને કુલ મૃત્યુના પાંચમાં ભાગના મૃત્યુ સપ્ટેમ્બર દરમિયાન નોંધાયા હતા. જોકે ફેબ્રુઆરી સુધીમાં સ્થિતિ કાબૂમાં દેખાતી હતી અને નવા કેસોની બાબતમાં ભારત અન્ય સાત દેશોની પાછળ હતો. નવા મૃત્યુની બાબતમાં છેક 18મા સ્થાને હતો. ફેબ્રુઆરીમાં ભારતમાંથી માત્ર 3% નવા કેસો નોંધાયા હતા, જ્યારે નવા મૃત્યુના આંકમાં વિશ્વમાં માત્ર 1% જ ભારતના હતા. પરંતુ હવે માર્ચમાં પ્રવાહ પલટાયો છે, કેમ કે નવેસરથી સંક્રમણનું પ્રમાણ અને મોતની સંખ્યા વધી રહી છે. નીચો મૃત્યુદર મૃત્યુદરની બાબતમાં વિશ્વમાં ભારતની સ્થિતિ સરેરાશથી ઓછી રહી છે. વિશ્વમાં કુલ મોતમાંથી માત્ર 6% ભારતમાં થયા હતા, જ્યારે ચેપની બાબતમાં વિશ્વની કુલ સંખ્યામાં ભારતનો ફાળો માત્ર 9.5% જેટલો હતો. વિશ્વના કુલ 12 કરોડથી વધુ કેસોમાંથી 27 લાખનાં મોત થયાં હતાં. એ રીતે મૃત્યુ આંક 2.2%નો થયો. ભારતમાં કુલ 1.15 કરોડ કેસો નોંધાયા તેમાંથી 159,000ના મોત થયા. તે રીતે મૃત્યુ આંક 1.4%નો થયો. કોરોના ચેપની સૌથી વધુ સંખ્યા ધરાવતા ટોચના 10 દેશોમાં ભારતનો મૃત્યુ આંક સૌથી નીચો રહ્યો છે. ભારતમાં ઓછા મૃત્યુદર માટે નિષ્ણાતો જુદા જુદા કારણો આપે છે. વિકસીત દેશોની સામે ભારતમાં યુવાનોની સંખ્યા વધારે છે તે પણ એક કારણ ગણાવાયું છે. વિશ્વ બૅન્કના આંકડાં અનુસાર કોરોનાથી સૌથી વધુ મોત થયાં તેવા ટોચના 10 દેશોમાં ભારત એવો દેશ છે, જેની સૌથી વધુ વસતિ 65 વર્ષથી ઓછી વયની છે. બીજા કારણોમાં જેનેટિક બેકગ્રાઉન્ડ તથા વસતિનું મોટું પ્રમાણ બીજા ચેપોનો ભોગ બન્યું હોય તેના કારણે ઊભી થયેલી રોગપ્રતિકારક શક્તિ પણ છે. આંકડાં અનુસાર ભારત કોવીડ-19ને કારણે થનારા મૃત્યુ આંકને વધારે ઘટાડી શકે તેવી સ્થિતિમાં છે. છેલ્લા આઠ મહિનાનાં આંકડાં અનુસાર વિશ્વના અને ભારતના આંકડામાં મોટો ફરક પડી રહ્યો છે. તેથી જ ભારતમાં અત્યારે ચેપની સંખ્યા વધી રહી છે, પણ તેનાથી મૃત્યુનો દર વધવાની ચિંતા ઓછી છે. સૌથી કડક લૉકડાઉન ભારતના જુદા જુદા વિસ્તારોમાંથી કોરોના ચેપના કેસો દેખાવા લાગ્યા તે પછી સરકારે ધીમે ધીમે ચેપ ફેલાતો અટકાવવા કેટલાંક પગલાંઓ લીધા હતા. જોકે પ્રથમવાર 22 માર્ચે જનતા કર્ફ્યૂ કરાયો ત્યારથી લૉકડાઉનની સ્થિતિ શરૂ થઈ હતી. તે પછી 25 માર્ચથી 19 એપ્રિલ સુધીનો લૉકડાઉન બહુ કડક હતો. તે પછી લૉકડાઉનમાં નિયમોમાં ફેરફારો થતા રહ્યા અને ધીમે ધીમે અનલૉક થયું, પણ તે દરમિયાન ભારત સરકારે લાદેલા પ્રતિબંધો સૌથી વધુ કડક હતા. ઑક્સફર્ડ યુનિવર્સિટીએ તૈયાર કરેલા સ્ટ્રિન્જન્સી ઇન્ડેક્સ અનુસાર ભારતનું લૉકડાઉન સૌથી વધુ આકરું હતું. લૉકડાઉન વખતે ભારતનો કડકાઈનો ઇન્ડેક્સ (100) સુધી સૌથી ઊંચે પહોંચી ગયો હતો. સૌથી વધુ કેસો ધરાવતા 10 દેશોમાં સૌથી આકરો અને ઊંચો ઇન્ડેક્સ હતો. ભારતમાં બધું જ અચાનક બંધ કરી દેવાયું તેના કારણે અર્થતંત્રને બહુ મોટો ફટકો પડ્યો હતો. ભારતનો જીડીપી (જૂન 2019ની સરખામણીએ) જૂન 2020ના ક્વાર્ટરમાં 23.9% જેટલો ઘટીને નીચે જતો રહ્યો હતો. ઇકૉનૉમિક્સ ટાઇમ્સના અહેવાલ અનુસાર રોગચાળાને કારણે સૌથી વધુ આર્થિક ફટકો ભારતને પડ્યો છે. ધીમે ધીમે રાબેતા મુજબની સ્થિતિ ગૂગલના કોવીડ-19 કૉમ્યુનિટી મોબિલીટી રિપોર્ટ અનુસાર ધીમે ધીમે રાબેતા મુજબની સ્થિતિ આવી હતી. લૉકડાઉન પછી ધીમે ધીમે છૂટછાટો આપવાનું શરૂ થયું, તે પછી ભારતમાં જનતા ધીમે ધીમે કામકાજે જવા લાગી હતી. ગૂગલના કોવીડ-19 કૉમ્યુનિટી મોબિલીટી રિપોર્ટ અનુસાર ધીમે ધીમે રાબેતા મુજબની સ્થિતિ આવી હતી. આ રિપોર્ટમાં લોકો કેટલી અવરજવર કરે છે તેના આધારે ગણતરી થાય છે. ટોચના 10 દેશોમાં ભારતમાં તબક્કાવાર રાબેતા મુજબની અવરજવર શરૂ થઈ હતી. રસીકરણમાં ઢીલાશ 16 માર્ચે ભારતમાં 3.51 કરોડ લોકોને રસી મૂકાઈ હતી ભારતે કોવીડ-19ની રસી આપવાનું 16 જાન્યુઆરીથી શરૂ કર્યું. તેના બે મહિના થવા આવ્યા ત્યાં સુધીમાં, 16 માર્ચે ભારતમાં 3.51 કરોડ લોકોને રસી મૂકાઈ હતી. અવર વર્લ્ડ ઇન ડૅટા વેબસાઇટમાં આ આંકડાં આપેલાં છે. ટોચના 10 દેશોમાં સૌથી વધુ રસી અમેરિકામાં અપાઈ છે, જ્યાં 11 કરોડથી વધુ ડોઝ અપાઈ ગયા છે. તે પછી બીજા સ્થાને ભારત છે. ભારત કરતાં એક મહિના પહેલાં અમેરિકામાં રસીકરણ શરૂ થયું હતું. ભારતમાં રસીની ઝુંબેશ ઝડપી બની રહી છે, પણ દર 100 લોકોએ રસીનું પ્રમાણ જોઈએ તો તે માત્ર 2.54 જેટલું છે, જે ટોચના 10 દેશોમાં સૌથી ઓછું છે. જોકે તેની ઝડપ વધી રહી છે. 16 માર્ચે પૂરા થયેલા અઠવાડિયે રોજના સરેરાશ 15 લાખને રસી અપાઈ હતી. અગાઉ આ આંકડો માત્ર પાંચ લાખનો હતો. ભારત સૌથી વધુ વસતિ ધરાવતો વિશ્વનો બીજા નંબરનો દેશ છે અને આટલી વિશાળ જનસંખ્યાને રસી આપવી એક પડકાર છે. વર્તમાન ગતિએ (રોજના 15 લાખની સરેરાશ પ્રમાણે) અઢી વર્ષે માંડ 50% વસતિને રસી મળી શકે. જોકે ચેપ લાગવાનું જોખમ સૌથી વધુ હોય તેમને સૌથી ઝડપથી રસી મળી જશે તેવી શક્યતા છે. (સ્રોત: બીબીસી મૉનિટરિંગ) તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

હેલિકૉપ્ટરની તસવીર બીબીસીના સહયોગી દક્ષેશ શાહના જણાવ્યા અનુસાર ખેડા જિલ્લા ડીએસપી દિવ્યા મિશ્રાએ જણાવ્યું કે ઍન્જિનમાં યાંત્રીક ખામીના કારણે હેલિકૉપ્ટરે ઇમર્જન્સી લૅન્ડિંગ કર્યું હતું. હેલિકૉપ્ટરમાં આર્મીના બે અધિકારીઓ કેવડિયાથી અમદાવાદ પરત જઈ રહ્યા હતા ત્યારે આ ઘટના બની હતી. હેલિકૉપ્ટરના ઇમર્જન્સી લૅન્ડિંગ બાદ હેલિકૉપ્ટરમાં સવાર બન્ને આર્મી અધિકારીઓને પોલીસે સુરક્ષિત રીતે નડિયાદ સર્કિટ હાઉસ ખાતે ખસેડ્યાં હતા. જ્યાંથી તેઓ અમદાવાદ જવા રવાના થયા હતા. તૃણમૂલ કૉંગ્રેસને ઝટકો, રાજીનામું આપનારા દિનેશ ત્રિવેદી ભાજપમાં પશ્ચિમ બંગાળની વિધાનસભાની ચૂંટણી પહેલાં તૃણમૂલ કૉંગ્રેસને ઝટકો લાગ્યો છે. તૃણમૂલ કૉંગ્રેસમાંથી રાજીનામું આપનારા દિનેશ ત્રિવેદી ભાજપમાં જોડાઈ ગયા છે. ભાજપના રાષ્ટ્રીય અધ્યક્ષ જે.પી. નડ્ડાની હાજરીમાં દિનેશ ત્રિવેદી ભાજપમાં જોડાયા. આ સમયે કેન્દ્રીય મંત્રી પીયૂષ ગોયલ પણ હાજર રહ્યા હતા. તૃણમૂલ કૉંગ્રેસના રાજ્યસભાના સાંસદ અને મમતા બેનરજીના વિશ્વાસુ ગણાતા ગુજરાતી મૂળના નેતા દિનેશ ત્રિવેદીએ ગત મહિને રાજ્યસભામાંથી રાજીનામું આપી દીધું હતું. રાજ્યસભામાં પોતાના રાજીનામાની જાહેરાત કરતાં દિનેશ ત્રિવેદીએ કહ્યું હતું, "હું મારી પાર્ટીનો આભારી છું કે તેમણે મને અહીં મોકલ્યો. મારો શ્વાસ રુંધાઈ રહ્યો છે, કેમકે અમે રાજ્યમાં હિંસા સામે કંઈ કરી નથી રહ્યા." રાજીનામા બાદ ગુજરાતી મૂળના દિનેશ ત્રિવેદી ભાજપમાં જોડાશે એવા કયાસ લગાવવામાં આવી રહ્યા હતા. ત્રિવેદીએ રાજીનામું આપ્યું ત્યારે ભાજપના વરિષ્ઠ નેતા કૈલાશ વિજયવર્ગીયએ કહ્યું હતું કે દિનેશ ત્રિવેદીએ ભાજપમાં જોડાવું હોય તો તેમનું સ્વાગત છે. મોદી ગુજરાતમાં વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી આજે એક દિવસીય ગુજરાતના પ્રવાસે છે. નરેન્દ્ર મોદી અમદાવાદ ઍરપૉર્ટ પર આવી પહોંચ્યા છે, જ્યાં મુખ્ય મંત્રી વિજય રૂપાણી, નાયબ મુખ્ય મંત્રી નીતિન પટેલ, ભાજપ પ્રદેશ પ્રમુખ સી.આર. પાટીલે તેમનું સ્વાગત કર્યું હતું. મોદી આજે કેવડિયામાં કમાન્ડર કૉન્ફરન્સમાં સમાપન ભાષણ પણ આપશે. વડા પ્રધાન ઉપરાંત સંરક્ષણમંત્રી રાજનાથસિંહ, રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા સલાહકાર અજિત ડોભાલ, ચીફ ઑફ ડિફેન્સ સ્ટાફ બિપિન રાવત, સેનાધ્યક્ષ જનરલ મુકુંદ નરવણે સહિત સેના, વાયુદળ તથા નૌકાદળના અનેક ઉચ્ચ અધિકારીઓ આ બેઠકમાં ભાગ લઈ રહ્યા છે. કૉન્ફરન્સ પહેલાં સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટી પરિસરને જાહેર જનતા માટે બંધ કરી દેવામાં આવ્યું છે. આ બેઠકમાં સંરક્ષણક્ષેત્રે સ્વદેશીકરણ, સશસ્ત્ર બળોની સંયુક્ત કમાન્ડ તથા થિયેટર કમાન્ડ અંગે ચર્ચા કરવામાં આવશે. યુદ્ધ કે શાંતિ સમયે પણ સશસ્ત્રદળોનાં સંશાધનોનો સંયુક્ત રીતે વધુ સારો ઉપયોગ થઈ શકે તથા તેમાં બેવડી મહેનત કે ખર્ચ ન થાય તે માટે થિયેટર કમાન્ડ ઉપર ભાર મૂકવામાં આવ્યો છે. ગુજરાતમાં છેલ્લાં બે વર્ષમાં રોજની બે હત્યાઓ, બળાત્કારની ચાર ઘટના પ્રતીકાત્મક તસવીર ગુજરાત વિધાનસભામાં ગત બુધવારે ગુનાના આંકડાઓ રજૂ કરવામાં આવ્યા હતા, જેમાં સામે આવ્યું કે ગત બે વર્ષમાં રાજ્યમાં પ્રતિદિન સરેરાશ બે હત્યા, ચાર બળાત્કાર અને અપહરણની છ ઘટનાઓ ઘટી છે. 'ધ વાયરે' દ્વારા ગુજરાતના ગૃહવિભાગના આંકડાનો હવાલો આપીને લખ્યું કે 31 ડિસેમ્બર, 2020 સુધી ગત બે વર્ષમાં રાજ્યમાં વિવિધ ભાગોમાં 1,944 હત્યાઓ, 3,095 બળાત્કાર, 4,829 અપહરણના કેસ અને આત્મહત્યાના 14,000થી વધુ કેસ સામે આવ્યા છે. વિધાનસભાના બજેટસત્રમાં પ્રશ્નકાળ દરમિયાન કૉંગ્રેસના ધારાસભ્યોએ પૂછેલા સવાલના જવાબમાં આ માહિતી સામે આવી છે. આંકડાઓ પરથી ખ્યાલ આવે છે કે સુરત જિલ્લામાં સૌથી વધુ 280 હત્યાઓ થઈ છે, તો અમદાવાદ લૂંટની 479 અને ચોરીની 5,566 ઘટનાઓ સાથે રાજ્યમાં સૌથી ઉપર છે. સરકારે ફ્રીડમ હાઉસના રિપોર્ટને ભ્રામક ગણાવ્યો નરેન્દ્ર મોદી અને અમિત શાહ ભારત સરકારે ફ્રીડમ હાઉસના એ રિપોર્ટને ભ્રામક ગણાવ્યો છે, જેમાં ભારતને આંશિક રીતે સ્વતંત્ર દેશ દર્શાવાયો હતો. વૉશિંગ્ટનસ્થિત પ્રતિષ્ઠિત થિન્ક ટેન્ક ફ્રીડમ હાઉસે પોતાના 2021ના રિપોર્ટમાં ભારતનો ફ્રીડમ સ્કોર ઘટાડી દીધો હતો. આ રિપોર્ટમાં ભારતનો દરજ્જો ગત વર્ષથી "ફ્રી" એટલે કે સ્વતંત્રથી "પાર્ટલી ફ્રી" એટલે કે આંશિક રીતે સ્વતંત્ર કરી દીધો છે. આ રિપોર્ટને ભારત સરકારે ભ્રામક, ખોટો અને અનુચિત ગણાવ્યો છે. સંઘીય ઢાંચા હેઠળ અનેક રાજ્યોમાં વિપક્ષી દળની સરકારો હોવાનું ઉદાહરણ આપતા સરકારે કહ્યું કે આ ભારતમાં જીવંત લોકતંત્રને દર્શાવે છે, જેના હેઠળ કેન્દ્રથી ભિન્ન વિચારધારાવાળાઓને પણ મહત્ત્વ આપવામાં આવતું હોવાનું દર્શાવે છે. સૂચના અને પ્રસારણ મંત્રાલયે એ પણ કહ્યું કે સરકાર કાયદાનો અમલ કરતી વેળાએ કોઈ સાથે ભેદભાવ કરતી નથી અને બધાને સન્માન આપે છે. હાર્દિક પટેલને 15 દિવસ માટે રાજ્યથી બહાર જવાની મંજૂરી હાર્દિક પટેલ ગુજરાત પ્રદેશ કૉંગ્રેસના કાર્યકારી અધ્યક્ષ હાર્દિક પટેલને 15 દિવસ માટે ગુજરાતથી બહાર જવા માટેની મંજૂરી મળી છે. 'ટાઇમ્સ ઑફ ઇન્ડિયા'ના એક અહેવાલ અનુસાર શહેરની સેશન્સ કોર્ટે હાર્દિક પટેલને 15 દિવસ માટે ગુજરાત છોડવાની મંજૂરી આપી છે. હાર્દિક પટેલ દિલ્હી અને અન્ય સ્થળે પાર્ટીના કામ માટે જઈ શકે છે. 23 માર્ચ સુધી હાર્દિક પટેલ પોતાની પાર્ટીના કામ માટે દિલ્હી જઈ શકશે અને સુપ્રીમ કોર્ટમાં પડતર પોતાના કેસ મામલે વકીલોની સલાહ લઈ શકશે. આ સિવાય હાર્દિક પટેલને પોતાના મિત્રનાં લગ્ન માટે રાજસ્થાન જવાની પણ મંજૂરી આપવામાં આવી છે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ પ્રતિમા પાછળ 2989 કરોડ રૂપિયાનો ખર્ચ થયો છે. પ્રતિમા પાછળ આટલો ખર્ચ થયો, પરંતુ નર્મદા જિલ્લાનાં ખેડૂતોની હાલતમાં કોઈ સુધારો થયો નથી. ઘણાં ખેડૂતોને સીંચાઈ માટે પૂરતું પાણી મળતું નથી. ગુજરાત સરકારના જ એક સરવે મુજબ આ જિલ્લામાં ગરીબ લોકોની સંખ્યા વધારે છે, જેમાંથી ઘણાં લોકો તો એવા છે કે જે દિવસમાં એક ટંકનો ખોરાક મેળવવા માટેના પણ સાંસા છે. બીબીસી ગુજરાતીએ આ જિલ્લાનાં ખેડૂતો સાથે વાતચીત કરીને ત્યાંની સ્થિતિ જાણવાનો પ્રયાસ કર્યો હતો. ખેડૂતોની વ્યથા 39 વર્ષના વિજેન્દ્ર તડવીને પોતાની ત્રણ એકર ખેતીની જમીન માટે પાણી મેળવવા સંઘર્ષ કરવો પડે છે. તડવીનું ગામ સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીથી માત્ર 10 કિલોમીટર દૂર આવેલું છે. સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટી ભારતના વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીનો એક મહત્ત્વકાંક્ષી પ્રોજેક્ટ છે. ખેતીની આવકથી પોતાનું ગુજરાન ન ચલાવી શકનાર તડવી સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીની સાઇટ પર ટ્રેકટર ડ્રાઇવર તરીકે કામ કરે છે. જોકે, તેઓ આ પ્રોજેક્ટથી ખુશ નથી. બીબીસી ગુજરાતી સાથે વાત કરતા તડવી કહે છે, "સ્ટેચ્યૂ બાંધવા માટે આટલો ખર્ચ કરવા કરતાં સરકારે નર્મદા જિલ્લાનાં ખેડૂતો પર ધ્યાન આપી તેમની સમસ્યાઓનું નિવારણ કરવું જોઇએ." તેમણે કહ્યું કે તેમની જેમ જ આ વિસ્તારનાં અનેક ખેડૂતો ખેતીના પાણી માટે વલખાં મારે છે. જ્યારે તેમના ખેતરમાંથી એક માઇનર કૅનાલ પસાર થઈ, ત્યારે તડવી ખૂબ જ ખુશ હતા અને એવું માનતા હતા કે તેમને ખેતી માટે પાણી મળશે, અને તેમની ખેતી માત્ર વરસાદ આધારિત નહીં રહે. જોકે, આવું કંઈ ન થયું, કારણ કે કૅનાલમાં ક્યારેય પાણી પહોંચ્યું જ નથી. અવારનવાર સરકારી અધિકારીઓનો સંપર્ક કરવા છતાં તડવીને તેમના ખેતરમાં પાણી મળ્યું નથી. તડવીનું ખેતર નર્મદા જિલ્લાના કરજણ ડૅમના કમાન્ડ વિસ્તારમાં આવે છે, પરંતુ તેમને કે તેમના જેવા અનેક ખેડૂતોને સીંચાઈ માટે પાણી મળતું નથી. સીંચાઈ યોજનાનું પાણી જે તે સ્થળ સુધી પહોંચે તેને તે યોજનાનો કમાન્ડ એરિયા કહેવાય છે. અહીંનાં સ્થાનિક કર્મશીલો અવારનવાર ખેડૂતોનો અવાજ બનવાનો પ્રયાસ કરતા હોય છે, પરંતુ મોટાભાગનાં ખેડૂતોની પરિસ્થિતિ હજુ પણ બદલાઈ નથી. અહીંના આદિવાસી સમાજના આગેવાન અને કર્મશીલ લખનભાઈ કહે છે કે નર્મદા જિલ્લાના આશરે ૨૮ ગામોનાં લગભગ 15 હજારથી વધુ ખેડૂતો સીંચાઈના પાણી માટે સંઘર્ષ કરી રહ્યાં છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? પાણીના સીંચાઈ અંગેની ખેડૂતોની ફરિયાદના સંદર્ભમાં બીબીસી ગુજરાતીએ જ્યારે નર્મદા જિલ્લાના કલેક્ટર આર. એસ. નીનામાનો સંપર્ક કર્યો ત્યારે તેમણે કહ્યું હતું કે સરકાર આ ફરિયાદ વિશે વિચારી રહી છે, અને અહીંનાં ખેડૂતોની પાણીની સમસ્યાનું નિરાકરણ વહેલી તકે કરવામાં આવશે. જોકે, આ અંગે ગાંધીનગર ખાતેના ઉચ્ચ અધિકારીઓએ કંઈ પણ કહેવાનું ટાળ્યું હતું. વર્ષ 2011ની વસતિ ગણતરી મુજબ, નર્મદા જિલ્લાની કુલ વસતિમાંથી 85.09% વસતિ ખેતીની આવક પર નિર્ભર છે. ખેતી સાથે સંકળાયેલા લોકોમાં મોટાભાગના લોકો નાના અને સીમાંત ખેડૂતો છે, જેમની પાસે માત્ર એકથી બે એકર જેટલી જ જમીન છે. આ પ્રકારના ખેડૂતોની સંખ્યા નર્મદા જિલ્લામાં લગભગ 32.57% જેટલી છે. જોકે, આ ખેડૂતોની સમસ્યાઓનો કોઈ અંત નથી. ગરુડેશ્વર તાલુકાના ગોરા ગામના વતની ભોળાભાઈ તડવી પાણીની તંગીને કારણે ખેતી ન કરી શકનાર ખેડૂતોમાંથી એક છે. બીબીસી ગુજરાતી સાથે વાત કરતા તેમણે કહ્યું: "સીંચાઈની વ્યવસ્થા હોય તેવા ખેડૂતો વર્ષે ત્રણ પાક લઈ શકે છે, જ્યારે હું માત્ર એક જ પાક લઉં છુ, કારણ કે વરસાદ સિવાય મારી પાસે પાણી મેળવવાનો બીજો કોઈ સ્રોત નથી." અહીંના ખેડૂતો મુખ્યત્વે મકાઈ, મગફળી તેમજ શાકભાજીનું વાવેતર કરતા હોય છે. લખનભાઈએ વધુમાં જણાવ્યું હતું કે સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીનો કુલ ખર્ચ રૂ.3000 કરોડથી પણ વધારે થવાની શક્યતા છે. લખનભાઈએ કહ્યું "અમારે સરકારને માત્ર એટલું જ કહેવું છે કે પ્રતિમા પાછળ આટલો મોટો ખર્ચ કરવા કરતાં જો અહીંની આદિવાસી પ્રજાના વિકાસ માટે ખર્ચ કર્યો હોત તો તેના પરિણામો કંઈક જુદા જ આવ્યાં હોત." ગાંધીવાદી તરીકે પોતની ઓળખ ઊભી કરનાર લખનભાઈ છેલ્લાં ઘણાં વર્ષોથી આદિવાસી સમાજનાં ખેડૂતોની સમસ્યાઓને વાચા આપવાનું કામ કરી રહ્યાં છે. સરકારે ખેડૂતોને પાણી આપવાની બાંહેધરી તો આપી, પણ તેને પૂરી ન કરી શકી. વિજેન્દ્ર તડવીએ 12મી ઑગષ્ટે સરકારને પત્ર લખીને યાદ કરાવ્યું હતું કે વર્ષ 2013માં સરકારી અધિકારીઓએ અહીંનાં ખેડૂતોને લેખિતમાં બાંહેધરી આપી હતી કે વર્ષ 2013ના અંત સુધીમાં ખેડૂતોને સીંચાઈ માટે પાણી મળી જશે. તડવીએ કહ્યું "આજ દિન સુધી અમને પાણી મળ્યું નથી. અવારનવાર સરકારમાં રજૂઆતો કરવા છતાં પણ અમને જવાબ પણ મળતો નથી." ખેડૂતો પાણીની ચોરી કરવા માટે મજબૂર છે પ્રતીકાત્મક તસવીર પોતાના ખેતરની પાસેથી પસાર થતી કૅનાલમાં ખેડૂતો પાણી જોઈ શકે છે, પરંતુ સીંચાઇ માટે તેનો વપરાશ કરી શકતા નથી. જેના પરિણામે ઘણાં ખેડૂતોને ગેરકાયદેસર રીતે પાણી ઉલેચવું પડે છે. આવા જ એક ખેડૂતે નામ ન આપવાની શરતે બીબીસી ગુજરાતી સાથે વાત કરતા કહ્યું કે તેમની પાસે ખેતી માટે પાણી મેળવવાનો બીજો કોઈ આધાર નથી. તેમણે કૅનાલની બાજુમાંથી પસાર થતા રોજની નીચેથી એક પાઇપને બકનળી સાથે જોડી દીધો છે, તે પાઇપ કૅનાલથી અમુક મીટર દૂર તેમના ખેતર સુધી જાય છે. તેમણે કહ્યું, "કૅનાલની બાજુમાં આવેલા લગભગ તમામ ખેતરમાં આવી જ રીતે ચોરીથી પાણી ઉલેચવા માટે ખેડૂતો મજબૂર છે." નર્મદા જિલ્લા પર એક નજર આ જિલ્લાનું નિર્માણ વર્ષ 1997માં થયું હતું. વર્ષ 2011ની વસતિ ગણતરી મુજબ આ જિલ્લાની વસતિ આશરે છ લાખ છે, જેમાંથી 89% લોકો ગામડાંમાં રહે છે. આ જીલ્લામાં આદિવાસી સમાજનાં લોકો વધારે છે. ગુજરાતનો સેક્સ રેશિયો 919 છે, જ્યારે આ જિલ્લાનો સેક્સ રેશિયો ૯૬૧ છે. સરકારના રિપોર્ટ મુજબ, નર્મદા જિલ્લાના ઘણાં લોકો ભૂખમરાનો શિકાર બન્યા છે. વર્ષ 2016માં પ્રકાશિત થયેલ ગુજરાત સરકારના 'ડિસ્ટ્રિક્ટ હ્યુમન ડેવલમૅન્ટ રિપોર્ટના આધારે માત્ર 8.46% બીપીએલ (બિલો પોવર્ટી લાઇન, ગરીબીની રેખાથી નીચે) પરિવારોને જ પૂરતો ખોરાક મળી રહે છે. સરકારની આહાર સુરક્ષાની અનેક યોજનાઓ હોવા છતાં અહીંના લોકો ભૂખમરાનો શિકાર બન્યા છે તેવું આ રિપોર્ટમાં જણાવાયું છે. તેમાં નોંધાયું છે કે, ઘણાં પરિવારોને સરકારની નીતિઓનો લાભ પહોંચી શક્યો નથી. આ રિપોર્ટ મુજબ વર્ષ 2002-03, વર્ષ 2008-09 અને વર્ષ 2013-14નાં સોશિયો ઇકૉનૉમિક સરવે મુજબ નર્મદા જિલ્લાનાં 72.13% લોકો ગરીબી રેખામાં જીવે છે. નર્મદા જિલ્લાના લોકોનો અવિરત સંઘર્ષ પ્રતીકાત્મક તસવીર ગુજરાત સરકારના આંકડા મુજબ નર્મદા જિલ્લાની સ્થિતિ: - પ્રાથમિક શાળાઓમાં છોકરીઓનાં ઍડમિશનમાં કોઈ વધારો થયો નથી, જ્યારે શાળામાં ઉચ્ચતર પ્રાથમિક વિભાગમાં છોકરીઓની સંખ્યામાં વર્ષ 2006-07 અને વર્ષ 2014-15 દરમિયાન મોટા પ્રમાણમાં ઘટાડો થયો છે. - વર્ષ 2006-07થી શાળાઓમાં વિદ્યાર્થીઓના ઍડમિશનની સંખ્યામાં ઘટાડો થયો છે. ધોરણ 1માં પ્રવેશતા વિદ્યાર્થીઓમાં 3.5%નો ઘટાડો થયો હતો. - નર્મદા જિલ્લામાં વર્ષ 2006-07 અને વર્ષ 2010-11 દરમિયાન જન્મેલાં બાળકોમાં મોટાભાગના બાળકો કુપોષિત હતા, જેથી સાબિત થાય છે કે આ જિલ્લામાં કુપોષણનું પ્રમાણ વધારે છે. - મહિલાઓ ઉપર થતા અત્યાચારના ગુનાઓની નોંધણીમાં પણ વધારો જોવા મળી રહ્યો છે. સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટી : પર્યટનને વેગ આપશે ? સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટી ઑક્ટોબર 2010માં ગુજરાતના તત્કાલીન મુખ્ય પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટી બનાવવાનો વિચાર પ્રગટ કર્યો હતો. ત્યારબાદ આ સ્ટેચ્યૂ બનાવવા માટેનો વર્ક ઑર્ડર લાર્સન ઍન્ડ ટૂબ્રો કંપનીને 27 ઑક્ટોબર 2014ના રોજ આપવામાં આવ્યો હતો. રાજ્ય સરકારનો દાવો છે કે આ સ્ટેચ્યૂના નિર્માણ થકી તે વર્તમાન ભારતના ઘડવૈયા એવા સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલના વિચારો લોકો સુધી પહોંચાડવા માગે છે. પ્રતિ વર્ષ 25 લાખ લોકો આ સ્ટેચ્યૂને જોવા આવશે તેવો સરકારી અંદાજ છે. બીબીસી ગુજરાતી સાથે આ પ્રોજેક્ટ વિશે વાત કરતા સરદાર સરોવર નર્મદા નિગમ લી.ના જોઇન્ટ મૅનેજિંગ ડિરેક્ટર, સંદીપ કુમાર કહે છે, "જ્યારે પ્રવાસન વધારો મળશે, ત્યારે અહીંના સ્થાનિક લોકો માટે રોજગારીની નવી તકો ઊભી થશે." સ્ટેચ્યૂ વિશે ઊંચાઈ - 182 મીટર પૉડિયમની ઊંચાઈ - 25 મીટર સ્ટેચ્યૂની ઊંચાઈ - 157 મીટર દર્શનીય ગૅલરીની ઊંચાઈ- 110 મીટર કૉંક્રીટનો જથ્થો - 1,40,000 ઘનમીટર રિઇન્ફોર્સ્ડ સ્ટીલનો જથ્થો - 16500 મેટ્રિક ટન સ્ટ્રકચરલ સ્ટીલ - 4700 મેટ્રિક ટન સિમેન્ટ વપરાશ - 70000 મેટ્રિક ટન કાંસાનો વપરાશ - 2000 મેટ્રિક ટન સ્ટેચ્યૂ સર્ફેસ વિસ્તાર - 21099 ચો. મીટર સ્ટેચ્યૂના નિર્માણનો ઘટનાક્રમ 26ઑગષ્ટ 2010 ગુજરાતના કૅબિનેટ મંત્રીઓની બેઠકમાં સરદારની વિશ્વની સૌથી ઊંચી પ્રતિમા બનાવવા માટેનો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો. 11 માર્ચ 2011 સરદારની પ્રતિમા તથા રાષ્ટ્રીય સ્મારકના નિર્માણ માટે સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ રાષ્ટ્રીય સ્મારક એકતા ટ્રસ્ટની રચના કરવામાં આવી. મે 2011થી ઑક્ટોબર 2014 પ્રોજેક્ટ મૅનેજમૅન્ટ, સલાહકાર, બાંધકામ વગેરે માટેના ટૅન્ડરની પ્રક્રિયા હાથ ધરાઈ. ઑક્ટોબર 2013 સ્ટેચ્યૂ ઑફ યનિટીનાં બાંધકામ સ્થળ, સાધુ ટેકરી પર નરેન્દ્ર મોદી દ્રારા ખાત મુહૂર્ત કરવામાં આવ્યુ. ડિસેમ્બર 2014 થી જુલાઈ2015 સરદારની પ્રતિમાના હાવભાવ માટે કરમસદ, બારડોલી, અમદાવાદ તથા નોઈડા મૂકામે કન્સલ્ટેશન વર્કશોપ યોજવામાં આવ્યાં. 31 ઑક્ટોબર 2015 સ્વર્ણિમ પાર્ક ગાંધીનગરમાં સ્ટેય્ચુ ઑફ યુનિટીની ૩૦ ફૂટ ઊંચી પ્રતિકૃતિ ખુલ્લી મુકવામાં આવી. 31 ઑક્ટોબર 2018 વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી વિશ્વની સૌથી ઊંચી પ્રતિમાને લોકો માટે ખુલ્લી મૂકશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

માનવજાત માટે મંગળની સફર શક્ય બનાવવામાં કાર્યરત્ ટેક્નોલૉજી ઉદ્યોગસાહસિક ઈલોન મસ્ક પણ #deletefacebook કૅમ્પેનમાં જોડાયા છે. તેમણે તેમની ટેસ્લા અને સ્પેસએક્સ કંપનીઓના અધિકૃત ફેસબુક પેજ ડિલીટ કરાવી દીધા છે. ડેટા કંપની કેમ્બ્રિજ એનાલિટિકા પર લગભગ પાંચ કરોડ ફેસબુક યૂઝર્સની ખાનગી માહિતી મેળવી લેવાના વિવાદ બાદ #deletefacebook કૅમ્પેન હવે આંદોલનનું સ્વરૂપ ધારણ કરી રહ્યું હોય તેમ લાગે છે. મસ્કે એક કાર્યક્રમમાં હળવા અંદાજમાં જણાવ્યું હતું કે તેમની કંપનીઓની ફેસબુક પર આવતી જાહેરાત એક સપ્તાહ માટે અટકાવી દેશે. એ સમયે તેમને ફોલો કરતાં લોકોએ તેમને તેમની કંપનીઓના અધિકૃત ફેસબુક પેજ ડિલીટ કરવાનો પડકાર ફેંક્યો હતો. જેને મસ્કે ગણતરીની મિનિટોમાં જ અમલમાં મૂક્યો હતો. મસ્કે કહ્યું કે તેમને "ખ્યાલ નહોતો" કે તેમની સ્પેસએક્સ બ્રાન્ડનું ફેસબુક પર પેજ છે. તેમણે ટ્વિટર પર લખ્યું કે, "ખરેખર તેને (પેજને ફેસબુક પર) એક વખત પણ જોયું નથી." તેમણે એમ પણ કહ્યું કે, "તે (પેજ ફેસબુક પરથી) જલ્દી જતું રહેશે." તમને આ વાંચવું પણ ગમશે: મસ્કના અન્ય એક ફોલોઅરે તેમનું ધ્યાન દોરતાં કહ્યું કે, તેમની કંપની ટેસ્લા પણ આ સોશિયલ નેટવર્ક પર પ્રોફાઇલ ધરાવે છે. જેના જવાબમાં તેમણે લખ્યું, "(પેજ) નબળું લાગે છે." તેમણે કરેલી આ પોસ્ટ્સની ગણતરીની મિનિટોમાં જ બન્ને કંપનીઓનાં પ્રોફાઇલ પેજ ફેસબુક પરથી ગાયબ થઈ ગયાં હતાં. આ બન્ને પેજને 25 લાખથી વધુ લોકો ફોલો કરતા હતા. વર્ષ 2016માં ફેસબુકે 20 કરોડ ડૉલર્સના મૂલ્યનો પોતાનો એક નવો કૉમ્યુનિકેશન ઉપગ્રહ અંતરિક્ષમાં મોકલવા માટે સ્પેસએક્સનો ઉપયોગ કર્યો હતો. પરંતુ, એ ઉપગ્રહને લઈ જનાર રોકેટ તૂટી પડ્યું હતું. પોતાની કંપનીઓના પેજ ડિલીટ કરાવી દીધા બાદ પણ મસ્કે એમ જણાવ્યું હતું કે, તે ફેસબુકની માલિકીના ઇન્સ્ટાગ્રામનો ઉપયોગ કરવાનું હાલના તબક્કે ચાલુ રાખશે. પરંતુ તેમણે એમ પણ જણાવ્યું હતું કે, "FBનો પ્રભાવ ધીમે ધીમે વધી રહ્યો છે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

1971માં લંડન ઍરપૉર્ટ પર અજીત વાડેકર અજીત વાડેકરને વર્ષ 1971માં ઇંગ્લૅન્ડની ધરતી પર ઇંગ્લૅન્ડ સામે રમાયેલી મૅચમાં ભારતને વિજય અપાવનાર સુકાની તરીકે યાદ કરવામાં આવે છે. તેઓ કુલ 37 મેચ ટેસ્ટ મેચ રમ્યા છે જેમાં તેમણે 2 હજારથી વધુ રન ફટકાર્યા છે. 1971ના ઇંગ્લૅન્ડ પ્રવાસને યાદ કરતા વાડેકરે બીબીસીને જણાવ્યું હતું, "એ સમયે અમારી પાસે સારા ફાસ્ટ બૉલર નહોતા, ત્યારે સ્પિન બૉલર અને ફિલ્ડિંગના જોરે અમે સારું પ્રદર્શન કર્યું હતું." વાડેકરની યાદગાર કૅપ્ટન તરીકેની સફર 1971માં ઓવલમાં ભારતની જીત બાદ લોકોને અભિવાદન કરતા વાડેકર અને ચંદ્રશેખર વાડેકર આક્રમક ડાબેરી બૅટ્સમેન હતા અને સ્લીપમાં સુંદર રીતે કૅચ કરવા માટે જાણીતા હતા. 1967-68માં ભારત પહેલી વખત ન્યૂ ઝીલૅન્ડની ધરતી પર સીરિઝ જીત્યું હતું, જેમાં વેલિંગ્ટનમાં રમાયેલા મેચમાં વાડેકરે 143 રનની યાદગાર ઇનિંગ રમી હતી. આ એ સમય હતો જ્યારે ભારતના કૅપ્ટન મનસૂર અલી ખાન પટૌડી હતા અને ભારત ક્રિકેટ વિશ્વમાં પોતાનું સ્થાન મજબૂત કરી રહ્યું હતું. 1970-71માં વાડેકરને ભારતની ક્રિકેટ ટીમના કૅપ્ટન તરીકે પસંદ કરવામાં આવ્યા હતા. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? આ વર્ષે ભારતે વેસ્ટ ઇન્ડિઝ સામે સીરિઝ રમવાની હતી. દિલિપ સરદેસાઈ, ક્રિકેટમાં ડેબ્યુ કરનારા ગાવસ્કરના સહારે અને વાડેકરની આગેવાની હેઠળ ભારતે વેસ્ટ ઇન્ડિઝ સામે 1-0થી સીરિઝ જીતી લીધી હતી. વાડેકરને ખાસ તો ભારતે ઓવલમાં ઇંગ્લૅન્ડને હરાવીને મેળવેલી જીત માટે યાદ કરવામાં આવે છે. 1971માં ભારતે ઇંગ્લૅન્ડને તેના ઘર આંગણે જ હરાવીને 1-0થી સીરિઝ જીતી લીધી હતી. જેમાં ઓવલ ખાતે રમાયેલા મેચમાં બીએસ ચંદ્રશેખરે 38 રનમાં 6 વિકેટ લીધી હતી. 1972-73માં ઘર આંગણે રમાયેલી ઇંગ્લૅન્ડ સામેની શ્રેણી જીત્યા બાદ કૅપ્ટન તરીકે વાડેકર વધારે મજબૂત થયા હતા. જોકે, 1974માં 3-0થી ઇંગ્લૅન્ડ સામે જ સીરિઝ હાર્યા બાદ ભારતની ભારે નામોશી થઈ હતી. જેમાં એ મૅચનો પણ સમાવેશ થાય છે જ્યારે ભારતની ટીમ માત્ર 42 રનમાં જ પેવેલિયન ભેગી થઈ ગઈ હતી. જેના કારણે અજીત વાડેકરને કૅપ્ટન પદેથી હટાવી દેવામાં આવ્યા હતા. બાદમાં વાડેકરે નિવૃતિ લઈ લીધી. નિવૃતિ બાદ વાડેકરે ભારતીય ક્રિકેટ ટીમના હેડ કોચ તરીકે પણ પોતાની ફરજ બજાવી હતી. વાડેકરના નિધન પર ભારતીય ટીમના તાજેતરના કોચ રવિ શાસ્ત્રીએ ટ્વીટ કરીને શ્રદ્ધાંજલી અર્પણ કરી હતી. વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ પણ ટ્વીટ કરીને વાડેકરના નિધન પર શોક વ્યક્ત કર્યો હતો. તેમણે લખ્યું, "અજીત વાડેકરને ક્રિકેટમાં તેમના યોગદાન બદલ યાદ કરવામાં આવશે. તેઓ એક મહાન બૅટ્સમેન અને ગજબના કૅપ્ટન હતા. તેમની આગેવાનીમાં ભારતે જે મૅચ જીતી છે તે ખૂબ જ યાદગાર છે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

અહીં મૃતદેહ લઈ જવા માટે કેટલાય દિવસો સુધી રાહ જોવી પડી રહી છે. ઇક્વાડોરના ગ્વાયસ રાજ્યમાં એક એપ્રિલ સુધી 60 લોકોનાં મૃત્યુ થયાં હતાં અને 1937 લોકોને વાઇરસનો ચેપ લાગ્યો હતો. જોકે, બીજી એપ્રિલે ઇક્વાડોરમાં મૃતકાંક 98 થઈ ગયો હતો અને કુલ 2758 લોકોને ચેપ લાગ્યો હતો. લૅટિન અમેરિકાના દેશોમાં સંક્રમિત લોકોનો આ સૌથી મોટો આંકડો છે. ગ્વાયાક્વિલ, ગ્વાયસ પ્રાન્તનું પાટનગર છે. ઇક્વાડોરમાં કોરોના સંક્રમણના કુલ કેસમાંથી 70 ટકા કેસ અહીંના જ છે. પ્રતિ વ્યક્તિ સરેરાશના હિસાબથી આ દુનિયામાં સૌથી વધારે પ્રભાવિત શહેરોમાંનું એક છે. આ આંકડામાં એવા કેસો સામેલ નથી, જેમનું વાઇરસના ચેપને લીધે મૃત્યુ તો થયું છે પણ એમનો ટેસ્ટ ન કરાયો હોવાથી ચેપની પુષ્ટિ કરી શકાઈ નથી. અંતિમસંસ્કાર માટે સ્પેશિયલ ટાસ્ક ફૉર્સ સડક પર પડેલો મૃતદેહ લૅટિન અમેરિકામાં બ્રાઝીલ અને ચીલી પછી ઇક્વાડોર ત્રીજો દેશ છે, જ્યાં કોરોના વાઇરસના સૌથી વધારે કેસ નોંધાયા છે. અહીં મરણનો દર બ્રાઝીલ અને ચીલી કરતાં પણ વધારે છે. ગ્વાયાક્વિલમાં અંતિમસંસ્કાર કરનારાં ઘરો માટે પરિસ્થિતિ બહુ કપરી છે. પરિસ્થિતિ એટલી ભયાનક છે કે રાષ્ટ્રપતિ લેનિન મોરેનોએ મૃતદેહ લાવીને અંતિમસંસ્કાર કરવા માટે સ્પેશિયલ ટાસ્ક ફૉર્સ બનાવી છે. રાજધાનીથી દક્ષિણમાં 600 કિલોમિટર દૂર ક્વેટો શહેરનાં રહેવાસી જૅસિકા કૅસ્ટાનેડા કહે છે, "28 માર્ચે મારા કાકાનું મૃત્યુ થયું પરંતુ હજી સુધી કોઈ અમારી મદદ માટે નથી આવ્યું." તેઓ કહે છે, "હૉસ્પિટલ પાસે બૅડ નથી. તેમનું ઘરમાં જ મૃત્યુ થઈ ગયું. અમે ઇમર્જન્સી સર્વિસને કૉલ કર્યો તો તેમણે કહ્યું કે ધીરજ રાખો. તેમનો મૃતદેહ હજુ પણ એ જ બૅડ પર પડ્યો છે, જ્યાં તેમનું મૃત્યુ થયું હતું. અમે તેમના દેહને અડ્યા પણ નથી." એવું નથી કે માત્ર કોરોના સંક્રમણથી મરનાર લોકોને જ ઇમર્જન્સી સેવા નથી મળી રહી, અહીં બીજા કારણોસર મૃત્યુ પામનારા લોકોને પણ મદદ નથી મળી રહી. ગ્વાયાક્વિલના ઉત્તરમાં રહેતાં વૅન્ડી નોબોઆ કહે છે, "મારો પાડોશી નીચે પડી ગયો ત્યારે મેં ઇમર્જન્સી સર્વિસ માટે ફોન કર્યો પણ કોઈ મદદ ન આવી ." તેમના પાડોશી ગોર્કી પાજમિનોનું 29 માર્ચના રોજ મૃત્યુ થયું હતું. તેઓ કહે છે, "તેમના પરિવારજનો આવ્યા ત્યાં સુધી તેમનો દેહ ફર્શ પર પડ્યો રહ્યો. તેમના અંતિમસંસ્કાર હજુ પણ નથી કરી શકાયા કેમ કે તેમના મરણના દાખલા પર સહીં કરવા માટે કોઈ ડૉક્ટર નથી." રસ્તા પર મરતા લોકો સોશિયલ મીડિયા પર સ્થાનિક લોકો રસ્તા પર મરી રહેલા દર્દીઓ અંગે લખી રહ્યા છે. છેલ્લા કેટલાક દિવસોથી સોશિયલ મીડિયા પર એવા વીડિયો પણ શૅર કરવામાં આવી રહ્યા છે, જેમાં દેખાય છે કે હૉસ્પિટલની બહાર વ્યક્તિ પડીને મરી ગઈ કે પછી મૃતદેહ ઉપાડવા માટે કોઈ નથી આવી રહ્યું. આ મામલે વિરોધપ્રદર્શનો પણ થઈ રહ્યાં છે. જોકે, બીબીસી આવા ફૂટેજની પુષ્ટિ નથી કરી શકતું. ગ્વાયાક્વિલના અખબાર 'તેલગરાફો'નાં પત્રકાર જૅસિકા જૅમ્બ્રાનો કહે છે, "મારો પાર્ટનર પાસેની દુકાન પર સામાન લેવા ગયો હતો ત્યારે તેણે રસ્તા પર એક મૃતદેહ જોયો હતો. અમને જાણ થઈ કે થોડાક અંતર પર બીજો મૃતદેહ પડ્યો છે." ઘરમાં જેમનાં મૃત્યુ થઈ રહ્યાં છે, તેમની સંખ્યા વધારે છે. તેમની સંભાળ લેવા માટે સરકાર પાસે પૂરતી સુવિધા નથી. હૉસ્પિટલમાં પહેલાંથી જ ભીડ છે અને વધારે દર્દીઓને દાખલ કરાવી શકાતા નથી. 72 કલાક સુધી મૃતદેહોને રાહ જોવી પડે છે એક અન્ય અખબાર 'ઍક્સપ્રેસો'ના સ્થાનિક પત્રકાર બલૅંકા મોનકાડો કહે છે, "ગ્વાયાક્વિલમાં લોકો હતાશ થઈ રહ્યા છે. મૃતદેહને લઈ જવા માટે સરકારી મદદ માટે 72 કલાક સુધી રાહ જોવી પડે છે." સમાચાર એજન્સી ઈએફઈ પ્રમાણે માર્ચના આખરી અઠવાડિયામાં અલગ-અલગ કારણોસર 300 લોકોનાં મૃત્યુ થઈ ચૂક્યાં છે. આમાંથી કેટલાક મૃતદેહોને પોલીસ અંતિમસંસ્કાર માટે લઈ ગઈ હતી પરંતુ હજી એ યાદીમાંના 115 મૃતદેહો ઘરોમાં પડ્યા છે. દરરોજ 15 કલાકના કર્ફ્યુને લીધે આ કામ વધારે મુશ્કેલ બનતું જાય છે. આર્મી કમાન્ડર ડાર્વિન જૅરિનને હાલમાં જ ગ્વાયસ પ્રાન્તના આર્મી અને પોલીસ કો-ઑર્ડિનેટર બનાવવામાં આવ્યા છે. તેમણે બીબીસીને કહ્યું કે તમામ મૃતદેહોને અઠવાડિયાના આખર સુધી દફન કરી દેવામાં આવશે. તેમણે કહ્યું, "અંતિમસંસ્કારની જવાબદાર સેનાની છે." મરણાંક વધતાં સરકારની મુશ્કેલી પણ વધી છે. સ્થાનિક મીડિયાનું કહેવું છે કે આમાં રાજકીય વિવાદ પણ ઊભો થયો છે. ગ્વાયાક્વિલનાં મૅયર સિંટિઆ વિટેરી પબ્લિક હૅલ્થ સિસ્ટમની નિષ્ફળતા માટે કેન્દ્ર સરકારને દોષી ઠેરવે છે. તેઓ કોરોના પૉઝિટિવ હોવાને કારણે સૅલ્ફ આઇસોલેશમાં છે. સામૂહિક અંતિમવિધિને લઈને વિવાદ લૅટિન અમેરિકામાં પ્રથમ કોરોના પૉઝિટિવ કેસ ઇક્વાડોરમાં ફેબ્રુઆરીના આખરમાં નોંધાયો હતો. સરકારે ગંભીરતાને સમજીને યોગ્ય પગલાં લેવાનાં હતાં. જુઆન કાર્લોસ જેવાલૉસે બીબીસી સાથે વાતચીતમાં કહ્યું, "જે થઈ રહ્યું છે તેને નકારી ન શકાય. પરિસ્થિતિ ગંભીર છે. પરંતુ દક્ષિણ અમેરિકામાં અમે સૌથી પહેલાં કડક પગલાં લીધાં હતાં." તેઓ સરકારની ટીકા સાથે સહમત નથી. ગ્વાયસ રાજ્યના સ્થાનિક તંત્રે સમસ્યાના ઉકેલ માટે સામૂહિક અંતિમવિધિનો પ્રસ્તાવ પણ આપ્યો પરંતુ તેણે પ્રસ્તાવ જલદી પાછો લેવો પડ્યો હતો. ગ્વાયાક્વિલે સમાજશાસ્ત્રી હૅક્ટર સિરીબોગાએ બીબીસીને કહ્યું, "આ ભયાનક વિચાર છે. આ એવું શહેર છે જ્યાં લોકો અંતિમવિધિ માટે પરિવારજનો અને યુરોપના સંબંધીઓના આવવાની રાહ જુએ છે." "છેલ્લા બે દાયકામાં ઇક્વાડોરથી મોટી સંખ્યામાં લોકો યુરોપ ગયા છે. અહીં અંતિમવિધિ પહેલાં મૃતદેહોને સજાવવામાં આવે છે." તેઓ કહે છે કે સામૂહિકવિધિ કરવાનો વિચાર અહીંના રૂઢીવાદી સમાજને ઠેસ પહોંચાડશે. ખાસ કરીને કૅથોલિક માટે જેમને મૃત્યુસમયના રિવાજ કરવા નહીં દેવામાં આવે. કબ્રસ્તાનમાં ડર એટલું જ નહીં કબ્રસ્તાનનું તંત્ર પણ કોરોના વાઇરસના સંક્રમણના ડરથી મૃતદેહોને દફન કરવાથી ડરી રહ્યું છે. આ અંગે વાત કરતાં ઇક્વાડોરના પબ્કિલ હૅલ્થ સોસાયટીનાં ડૉક્ટર ગ્રૅસ નેવારેટે કહે છે, "ચારો તરફ અફરા-તફરી છે. તેમને લાગે છે કે ગ્વાયાક્વિલમાં જેમનું મૃત્યુ થયું છે, તે કોરોના વાઇરસને કારણે થયું છે. તેમના પરિવારજનો પણ ડરેલા છે." તેઓ કહે છે, "ઘરમાં આ ભય છે. કોઈનું મૃત્યુ થાય તો આ ભયને કારણે લોકો મૃતદેહનો સ્પર્શ કરતા પણ ડરે છે. ગ્વાયાક્વિલનું તાપમાન વધારે છે એટલે મૃતદેહો જલદી ખરાબ પણ થઈ રહ્યા છે." જાહેર આરોગ્ય વિશેષજ્ઞ અર્નેસ્ટો ટૉરેસનું માનવું છે કે સામુદાયિક સ્તરે આ મહામારીથી લડવું જોઈએ. તેઓ કહે છે, "જો આપણે સમાજના લોકોને વિશ્વાસમાં લઈને આમાં સામેલ કરીએ તો હૉસ્પિટલમાં ભીડ પર નિયંત્રણ કરી શકીએ." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

યુએન તરફથી બહાર પાડવામાં આવેલી અખબારી યાદીમાં UNCTADના ડાયરેક્ટર રિચર્ડ કોઝૂલ રાઈટે એક મહિના અગાઉ આવું કહ્યું હતું. Twitter કન્ટેન્ટ પૂર્ણ, 1 કોરોના વાઇરસની મહામારીમાં આર્થિક સ્થિતિને UNCTAD એ doomsday scenario તરીકે ઓળખાવી છે. 2007-08ના વૈશ્વિક નાણાકીય સંકટ કરતાં કોરોના વાઇરસને કારણે ઊભું થયેલું સંકટ બહુ ગંભીર છે. ચીનની કોરોના વાઇરસ સામેની અત્યાર સુધી જે રણનીતિ રહી છે, તે કોરોના વાઇરસને કાબુમાં રાખવા અને તેનો પ્રભાવને ઘટાડવામાં અસરકારક નીવડી છે, પરંતુ બીજી બાજુ તેના અમલથી આર્થિક નુકસાન પણ થયું છે. કોરોના વાઇરસને પ્રભાવિત થયેલા નાના વેપારીઓ અને ગરીબીરેખા નીચે જીવતા લોકો માટે વિશ્વના નીતિશાસ્ત્રીઓ અને સરકારોએ રણનીતિ ઘડી તેમને તાત્કાલિક મદદ મળી રહે તેવાં પગલાં ભરવા જોઈએ. બ્લૂમબર્ગનો વરતારો બ્લૂમબર્ગ ઇકૉનૉમિસ્ટ (6 માર્ચ 2020)ના અંદાજ મુજબ, જે ગતિથી ચીન, અમેરિકા, જાપાન, યુરોપના દેશો તેમજ આખા વિશ્વમાં કોરોના નો કેર વરતાયો છે તે જોતાં કોરોના સંકટના કારણે ગ્લોબલ ઇકૉનૉમી જે ત્રણથી ચાર ટકાના દરે ચાલી રહી હતી તેનો વિકાસદર 1.2 ટકા જેટલો ઘટશે મતલબ જીડીપી 2.4 જેટલો રહેશે. યુરો-એરિયા અને જાપાનમાં મંદી ફેલાશે અને અમેરિકાનો આર્થિક વિકાસદર 0.5 ટકા ઘટશે તેમજ બેરોજગારીની સંખ્યા વધશે. બ્લૂમ્બર્ગના જણાવ્યા અનુસાર, આ મહામારીને લીધે જે આર્થિક મંદી સર્જાશે, તેમાં વિશ્વના અન્ય દેશોનો અને ખાસ ચીનનો વિકાસદર ચાલુ નાણાકીય વર્ષમાં ઘટશે. આનાથી અંદાજે 2.7 ટ્રિલિયન ડૉલર જેટલું નુકસાન થશે. વર્ષ 2019ના છેલ્લા ક્વાર્ટરમાં ચીનનો આર્થિક વિકાસદર 5.8 ટકા જેટલો હતો અને 2020 ના પ્રથમ ક્વાર્ટરમાં જાણે કે ડૂબકી લગાવી હોય તેમ માઇનસમાં જતો રહ્યો છે. અર્થવ્યવસ્થાની આવી જ સ્થિતિ અન્ય દેશોની હશે. આ મહામારીને કારણે વિશ્વની અર્થવ્યવસ્થા જાણે કે ઠપ થઈ ગઈ છે. આર્થિક રાહત માટે દુનિયામાં શું થઈ રહ્યું છે? આર્થિક વિકાસ ઘટે એટલે સ્વાભાવિકપણ રોજગારી ઘટે છે અને તેથી જ લોકોને રાહત મળી રહે તે માટે ત્યારે વર્લ્ડ બૅન્કે અને વિશ્વના ઘણા દેશોએ આર્થિક પૅકેજો જાહેર કર્યા છે. વર્લ્ડ બૅન્કે જરૂરિયાતમંદ દેશો માટે 12 અબજ ડૉલર (અંદાજે 875 અબજ રૂપિયા)નું આર્થિક પૅકેજ જાહેર કર્યું છે. અમેરિકાના પ્રમુખ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે દરેક નાગરિકો માટે માસિક 1,000 ડૉલરની યોજનાની જાહેરાત કરી છે. આ ઉપરાંત બેરોજગારી વીમા માટે ઇમર્જન્સી ગ્રાન્ટ્સમાં 1 અબજ ડૉલરનું સહાય પૅકેજ જાહેર કર્યું છે. સિંગાપોરે સ્થાનિક કામદારોને રોકડસહાયની યોજના શરૂ કરી છે. આ યોજના હેઠળ સ્થાનિક કામદારોની રોજગારી જળવાઈ રહે તે માટે તેમને માસિક 3,600 ડૉલર સુધીની સહાય કરાશે. આ વર્ષે સિંગાપોર જુલાઈમાં 1.3 અબજ ડૉલરનું પૅકેજ જાહેર કરશે, જેનો લાભ 19 લાખ લોકોને મળશે. હૉંગકૉંગે તેના નાગરિકોને 1,200 ડૉલરની સહાય યોજના બનાવી છે, જેનો લાભ 70 લાખથી વધુ લોકોને મળશે. 18 વર્ષથી વધુ વયના કાયમીનિવાસીઓને આ સહાય મળવાપાત્ર હશે. કોરોના વાઇરસની અસરો ઘટાડવા માટે હૉંગકૉંગે 120 અબજના રાહત પૅકેજની જાહેરાત કરી છે. આ જ રીતે જર્મનીએ ઉદ્યોગો માટે 1.1 અબજ ડૉલરનું પૅકેજ જાહેર કર્યું છે. આ ઉપરાંત યુરોપના દેશોએ કોરોનાના કારણે આર્થિક સંકટનો સામનો કરતી કંપનીઓને રાહતો પણ આપી છે. સ્પેન સરકારે કોરોનાને કારણે મંદીનો સામનો કરતી કંપનીઓના કામદારો અને નબળા વર્ગોના રક્ષણ માટે 219 અબજ ડૉલરના ભંડોળની જાહેરાત કરી છે. આવી જ રીતે ફ્રાંસની સરકારે 50 અબજના સહાય પૅકેજની જાહેરાત કરી છે. કોરોનાને કારણે યુ.કે.એ 330 બિલિયન પાઉન્ડના ભંડોળની જાહેરાત કરી છે, જેમાં લોકોને લન અને બૅન્ક ગૅરંટી ઉપરાંત નાના વેપારીઓને 25,000 પાઉન્ડની રોકડ મદદનો સમાવેશ થાય છે. આ નાણાકીય પૅકેજથી ખાસ કરીને રિટેલ અને હૉસ્પિટાલિટી ક્ષેત્રે કામ કરી રહેલાં કામદારોને રાહત પૂરી પાડવામાં આવશે. ભારતમાં પણ નરેન્દ્ર મોદી સરકારે આર્થિક પૅકેજ જાહેર કરેલું છે. લૉકડાઉનની જાહેરાતને બીજે દિવસે 1.7 લાખ કરોડ રૂપિયાનું આર્થિક પૅકેજ જાહેર કર્યું. આ રકમ જીડીપીના સુધારેલા અંદાજના 0.83 ટકા જેટલી થાય છે. આ પૅકેજમાં મનરેગાના કામદારોના વેતનમાં 20 રૂપિયાનો વધારો કરી 5,600 કરોડની જોગવાઈ કરવામાં આવી, આ ઉપરાંત 80 કરોડ લોકોને 3 માસ માટે વધારાના મફત રૅશન માટે 40,00 કરોડની જોગવાઈ કરાઈ. સરકારે સ્વસહાયતા સમૂહોની લૉનમર્યાદામાં પણ 10 લાખનો વધારો કર્યો. સરકારે મહિલાઓના ખાતામાં ત્રણ માસમાં 1500 રૂપિયા જમા કરવાની જોગવાઈ કરી તથા ગરીબ કલ્યાણ યોજના હેઠળ 8.7 કરોડ ખેડૂતોને એપ્રિલમાં રૂપિયા 2,000ની આર્થિક સહાય આપવાની જોગવાઈ કરી. વૃદ્ધો તથા વિધવાઓને સહાય તથા ઉજ્જ્વલા યોજના હેઠળ મફત સિલિન્ડરની પણ જોગવાઈ કરવામાં આવી છે. આ સિવાય પણ દુનિયાના અન્ય દેશોની સહાય માટેની વિવિધ જોગવાઈઓ સરકારે કરી છે. દેશ અને દુનિયા ક્યારે બહાર નીકળશે? કોરોના વાઇરસને કારણે વિશ્વના અન્ય દેશોની જેમ ભારતીય અર્થવ્યવસ્થાને મોટો ઝાટકો લાગ્યો છે. ઉદ્યોગ અને વ્યાપાર ઠપ છે અને સેવાકીય ક્ષેત્રે પણ ગતિ મંદ પડી છે, ત્યારે યુબીએસ ઇન્ડિયા નામની બ્રૉકરેજ કંપનીએ નાણાકીય વર્ષ 2020-21 માટેના ભારતના આર્થિક વૃદ્ધિદરનું અનુમાન ઘટાડ્યું છે. યુબીએસેના મત મુજબ ભારતનો વિકાસદર માત્ર 4 ટકા રહેશે. અગાઉ યુબીએસે 5.1 ટકા વિકાસદરનું અનુમાન કર્યું હતું. આ અગાઉ એસ. ઍન્ડ પી., ફિચ અને મૂડીઝ જેવી એજન્સીઓ પણ ભારતના જીડીપીના ઘટાડો થવાનું અનુમાન કરી ચૂકી છે. અગાઉ 2020-21 માટે જીડીપી વૃદ્ધિને પહેલાંના 6.5 ટકાથી ઘટાડીને 5.2 ટકા કરી દેવાયો હતો. કોરોનાના કારણે મૂડીઝ ઇન્વેસ્ટર્સ તેનું અનુમાન ઘટાડીને 5.3 ટકા કરી દીધું છે. ફિચ રેટિંગે ભારતની આર્થિક વૃદ્ધિનું અનુમાન 2020-21 માટે ઘટાડીને 5.1 ટકા કર્યુ છે. જો આવનાર બે મહિના સુધીમાં કોરોનાને કાબુમાં લેવામાં ભારત સફળ થાય તો બીજા ચાર મહિના તંત્રને બેઠું થતાં લાગશે, કેમ કે કોરોનાના ડરથી મોટા પાયે કામદારો ફરી સ્થળાંતર કરી વતન પરત ફર્યા છે. આ ઉપરાંત વિશ્વના મુખ્ય સપ્લાયર એવા ચીનને બેઠું થતાં હજી સમય લાગશે તે જોતાં જ્યાં સુધી સપ્લાય ચેઇન પૂર્વવત ન બને, ત્યાં સુધી આવનાર છ મહિના સુધી આર્થિકચક્રો ગતિમાન થાય તેવું લાગતું નથી. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

70 માળના 'ડબ્લ્યૂ 350' ટાવરનો 10 ટકા હિસ્સો સ્ટીલથી બનાવવામાં આવશે અને તેમાં 1 લાખ 80 હજાર ઘન મીટર સ્થાનિક લાકડાંનો ઉપયોગ કરવામાં આવશે. કંપનીનું કહેવું છે કે આ ગગનચૂંબી ઇમારતમાં 8000 જેટલાં ઘર હશે અને દરેક માળની બાલ્કનીમાં વનસ્પતિ ઉગાડવામાં આવશે. તેમનું કહેવું છે કે ટોક્યોમાં વારંવાર આવતા ભૂકંપ સામે ઝીંક ઝીલે તેવી બિલ્ડિંગ બનાવવામાં આવશે. તેમાં લાકડાં અને સ્ટીલના સ્તંભો વાળું 'બ્રેસ્ડ ટ્યૂબ સ્ટ્રક્ચર' હશે. ગગનચુંબી ઇમારત પાછળ કેટલો ખર્ચ? પ્રતિકાત્મક તસવીર આ પ્રોજેક્ટ પાછળ 600 બિલિયન યેન(જાપાની ચલણ) એટલે કે અંદાજે 36 હજાર કરોડ રૂપિયાનો ખર્ચ થશે. આ પ્રકારની સામાન્ય બિલ્ડિંગ કરતાં આનો ખર્ચ બે ગણો હશે. જોકે, કંપનીનું કહેવું છે કે તેમને આશા છે કે 2041 સુધી ટેક્નોલોજીમાં પ્રગતિ થવાના કારણે તેમના ખર્ચમાં ઘટાડો થશે. શું આ નવો કૉન્સેપ્ટ છે? જાપાને 2010માં એક કાયદો બનાવ્યો હતો જેના અંતર્ગત કન્સ્ટ્રક્શન કંપનીઓ જો ત્રણ માળથી ઊંચી બિલ્ડિંગ બનાવે તો તેમણે ફરજીયાત લાકડાંનો ઉપયોગ કરવો પડે છે. વિશ્વ માટે પણ આ નવી વાત નથી કારણ કે ઘણી જગ્યાઓ પર લાકડાંની ગગનચુંબી ઇમારતો બનાવવામાં આવી છે. મિનીપલીસમાં લાકડાંની 18 માળની બિલ્ડિંગ બનાવવામાં આવી છે. જેમાં ઘણી ઑફિસો કાર્યરત છે. એવી જ રીતે વેનકુંવરમાં 53 મીટર ઊંચા સ્ટૂડન્ટ ફ્લેટ બનાવવામાં આવ્યા છે. આ પણ લાકડાંથી બનેલી ઊંચી ઇમારત છે. પર્યાવરણ માટે કેવી છે? પ્રતિકાત્મક તસવીર કૉંક્રિટ અને સ્ટીલની બિલ્ડિંગ્સના કાર્બન ફુટપ્રિન્ટ રહી જાય છે. માનવામાં આવે છે આવી બિલ્ડિંગ્સથી ક્રમશઃ 8 ટકા અને 5 ટકા જેટલું કાર્બન ઉત્સર્જન થાય છે. બીજી તરફ લાકડામાં કાર્બન સ્ટોર થાય છે. લાકડું વાતાવરણમાં કાર્બન છોડતું નથી. જાપાનમાં ઘણાં જંગલો છે અને તે દેશના બે તૃતીયાંશ હિસ્સામાં ફેલાયેલાં છે. કયા પડકારો હશે? લાકડાંની ઇમારતને અગ્નિ પ્રતિરોધક બનાવવી એ સૌથી મોટો પડકાર હશે. આજકાલ ક્રૉસ લેમિનેટેડ ટિંબરનો ઉપયોગ વધારે થઈ રહ્યો છે. આ લાકડું સ્ટીલની જેમ આગ પ્રતિરોધક હોય છે અને ઊંચા તાપમાનમાં પણ સ્થિર રહે છે. લાકડાંની ઊંચી બિલ્ડિંગ બનાવવાનું કામ ખૂબ જ ખર્ચાળ છે એટલે તમને તમારી આસપાસ ભાગ્યે જ આવી કોઈ બિલ્ડિંગ જોવા મળશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

બજેટમાં કરવામાં આવેલી જાહેરાત પ્રમાણે 'પ્રધાન મંત્રી કિસાન સન્માન નિધિ' અંતર્ગત 2 હેક્ટર સુધીની જમીન ધરાવતા ખેડૂતને 6 હજાર રૂપિયા દર વર્ષે સહાય પેટે આપવામાં આવશે, જે ખેડૂતોના બૅન્ક ખાતમાં જમા થશે. 12 કરોડ ખેડૂતોને આ યોજનાનો લાભ મળશે. ખેડૂતોને ત્રણ હપ્તામાં 2 હજાર રૂપિયા આપવામાં આવશે. ખેડૂતો માટે 6 હજારની સહાય અંગે કરેલી જાહેરાત પર હાર્દિક પટેલે બીબીસીને જણાવ્યું કે આ આંકડાકીય માયાજાળ છે અને બધી ચૂંટણીલક્ષી વાતો છે. ખેડૂતોને વર્ષે 6 હજારની નહીં પણ પણ એમના પાકના યોગ્ય ભાવની જરુર છે. પટેલે કહ્યું, "હું અર્થશાસ્ત્રી નથી પણ દેશી ભાષામાં કહું તો આમાં ખાતરની થેલી પણ ના આવે." "વર્ષે રૂપિયા 6 હજારને ગણીએ તો મહિને માંડ 500 રુપિયા થયા, દેશી ગણતરી કરીએ તો સરકારે ચૂંટણીને ધ્યાનમાં રાખીને ખાતરની બે-ચાર થેલી આપી એમ કહી શકાય." ખેડૂતોને મૂળ સમસ્યા પાકવીમાની છે એવું જણાવતા હાર્દિક કહે છે, "જોકે, મુખ્ય સવાલ જે પાકના ભાવનો છે અને પાકવીમાનો છે એનું શું, ખેડૂતોની ખરી સમસ્યા તો એ છે કે એ મહેનત કરીને પકવે છે પણ એમને પાકના ભાવ નથી મળતા." પટેલે ઉમેર્યું કે 'ખેડૂતોની બીજી સમસ્યા એ છે કે પાક જ્યારે નિષ્ફળ જાય છે ત્યારે પાકનો વીમો નથી મળતો. વીમા કંપનીઓ વર્ષે રૂપિયા 50 હજાર કરોડ કમાય છે અને ખેડૂતો દુઃખી છે.' તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? હાર્દિક પટેલના કહેવા પ્રમાણે, "ખાતરની સબસિડી બંધ કરેલી છે. થેલીનું વજન ઘટાડ્યું છે અને ભાવ વધાર્યા છે ત્યારે મહિને 500 રુપિયાની રાહત અને એ લેવા માટે જે ધક્કા ખાવા પડશે એ ગણીએ તો આ ખેડૂતો માટે રાહત નહીં પણ એમની મહેનતની મજાક છે." "ખેડૂતોની સમસ્યા કૅનાલોમાં પાણી નથી, જળસંગ્રહની વ્યવસ્થા નથી એ છે." "ખેડૂતો માટે કામ કરવા માટે સરકાર પાસે સાડા ચાર વર્ષ હતા પણ કંઈ ન કર્યુ." હાર્દિકે સરકારની નીતિ વિશે કહ્યું, "12 કરોડ ખેડૂતોની વાત કરે છે પણ ખેડૂતો મહેનતું છે ખેડૂતોને ખેરાત કરતાં વધારે સહકારની જરુર છે, સાચી ખેતીની નીતિની જરુર છે પણ ભાજપ પાસે નથી નીતિ, નથી દાનત, નથી વિચાર." "એમની પાસે માર્કેટિંગ છે અને આ જોગવાઈ ચૂંટણીલક્ષી માર્કેટિંગ છે." લોકસભાની ચૂંટણી પર શું અસર પડશે? બજેટની આ જોગવાઈની લોકસભાની ચૂંટણી પર શું અસર થશે? આ પ્રશ્નના જવાબમાં હાર્દિક પટેલ કહે છે, "ગુજરાતમાં સરકારની ખેડૂતોની નીતિ વીસ વર્ષથી ખેડૂતો જુએ છે અને હવે સમજવા પણ માંડ્યા છે." "દેશમાં પણ સાડા ચાર વર્ષમાં ખેડૂતોની શું દશા કરવામાં આવી એ જોઈ લીધું છે." "ચાર દિન કી ચાંદની હોય એમ આ ચાર મહિનાની ચાંદની લાગે છે, પણ લોકો હોંશિયાર છે મને નથી લાગતું કે તેઓ મહિને 500ની આ સહાયથી લલચાઈ જાય." શિંગડા પૂંછડા વગરનું બજેટ - જિગ્નેશ મેવાણી વડગામની બેઠક પરથી ધારાસભ્ય અને યુવા નેતા જિગ્નેશ મેવાણીએ પણ બજેટ વિશે બીબીસી ગુજરાતી સાથે વાત કરી હતી. જિગ્નેશ મેવાણીએ કહ્યું, "આ બજેટ શિંગડાં-પૂંછડાં વગરનું છે. નથી એ વોટ ઑન અકાઉન્ટ કે નથી એ ફૂલ બજેટ. મોદી સાહેબ મુંઝાઈ ગયા છે કે લોકસભા સામે છે, ત્યારે લોકોને ખુશ કઈ રીતે કરવા." "દેશને ઍક્સ આર્મીમૅન કમિશનની જરુર છે એના બદલે કાઉ-કમિશન જાહેર કરે છે. તો શું મોદી સાહેબ અને ભાજપ માટે જવાનો કરતાં પણ ગાયો વધારે જરુરી છે?" "જેમને પૅકેજની જરૂર છે, એમને (સવર્ણોની) અનામત આપી અને જેમને સામાજિક ન્યાયની જરુર છે એમને પૅકેજ આપે છે. ઉનામાં ન્યાય નહીં, ભીમા કોરેગાંવમાં ન્યાય નહીં, ન્યાયને બદલે પૅકેજ આપ્યું." મેવાણીએ ઉમેર્યું, "15 લાખ આપવાના હતા એને બદલે રૂપિયા 6 હજાર આપવાની વાત કરે છે. ખેડૂતો માટે કંઈ નથી. રૂપિયા 6000ની વાત છે, ખેડૂતોની આત્મહત્યાની કોઈ વાત નથી." "બે કરોડ રોજગારી તો ન જ આપી અને અત્યારે બેરોજગારી 45 વર્ષની ટોચે છે તો એના વિશે તો કોઈ વાત જ નથી." "કરોડો આદિવાસીઓ માટે જે જોગવાઈ કરે છે એ એમની સંખ્યા જોતા ચણા-મમરા જેવી છે." "આદિવાસીઓ જંગલની જમીન માટે લડે છે, વિકાસને નામે એમનું વિસ્થાપન થઈ રહ્યું છે એની સામે આ જોગવાઈ સાવ તુચ્છ અને દેશના વિકાસ માટે બલિદાન આપનારા હજારો આદિવાસીઓનું અપમાન છે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ડેમોક્રેટ સાંસદો સાથે વાતચીત પહેલાં ટ્રમ્પના એક વરિષ્ઠ સહયોગીએ રિપબ્લિકન સભ્યો સાથે કૉન્ફરન્સ કૉલ પર આ યોજનાની માહિતી આપી હતી. માનવામાં આવી રહ્યું છે કે આ પ્રસ્તાવિત બિલ સોમવારે સામે આવશે. જેમાં મેક્સિકો સાથે જોડાયેલી સરહદ પર દીવાલ બનાવવા માટે 25 બિલિયન ડૉલર (લગભગ 16 લાખ કરોડ રૂપિયા)ની માંગ કરવામાં આવશે. ડેમોક્રેટ નેતા ચક શુમરે આ સપ્તાહે જ દીવાલ અંગેના ફંડિગનો વિરોધ કરવાની વાત કહી હતી. શું છે યોજના અમેરિકન મીડિયાના અહેવાલો પ્રમાણે વ્હાઇટ હાઉસના પૉલિસી ચીફ સ્ટીફન મિલરની રિપબ્લિકન સભ્યો સાથે ગુરુવારે થયેલા કૉન્ફરન્સ કૉલમાં આ યોજનાની માહિતી સામે આવી હતી. જેમાં 18 લાખ લોકો માટે 10-12 વર્ષમાં નાગરિકતાની વાત કહેવામાં આવી છે. જેમાં લગભગ સાત લાખ 'ડ્રીમર્સ' પણ સામેલ છે. ડ્રીમર્સ તેમને કહેવામાં આવે છે જે બાળપણમાં ગેરકાયદે અમેરિકા આવ્યા હતા અને ઓબામાના સમયમાં તેમને 'ડેફર્ડ એક્શન ફૉર ચાઇલ્ડહુડ અરાઇવલ્સ' (ડાકા) કાર્યક્રમની અંતર્ગત પ્રત્યાર્પણથી સુરક્ષિત રાખવામાં આવ્યા હતા. બીજા 11 લાખ એવા અપ્રવાસી છે જેમણે ડાકા માટે અરજી કરી ન હતી પરંતુ તેઓ એ માટે યોગ્ય છે. ડાકા કેમ મહત્ત્વપૂર્ણ છે? ટ્રમ્પે ઓબામાના સમયના આ કાર્યક્રમને ગત સપ્ટેમ્બર મહિનામાં રદ્દ કરી દીધો હતો અને કોંગ્રેસને નવી યોજના બનાવવા માટે માર્ચ સુધીની ડેડલાઇન આપી હતી. અપ્રવાસી મામલે સમજૂતી ન કરી થતાં સંઘીય સરકારને ગત સપ્તાહે આંશિક બંધીનો સામનો કરવો પડ્યો હતો. અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિએ બુધવારે આશા રાખી હતી કે ડ્રીમર્સ તરીકે ઓળખાતા લોકોને ધ્યાનમાં રાખીને અપ્રવાસન પર કોઈ સમજૂતી થઈ શકે છે. માર્ક ટ્વેઇને કહ્યું હતું કે જો તમને ન્યૂ ઇંગ્લેન્ડની મોસમ ના ગમે તો બસ પાંચ મિનિટ રાહ જુઓ. આ જ વાત અપ્રવાસી મામલે ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પનાં વલણ પર પણ કહેવામાં આવી રહી છે. એક દિવસ તેઓ કોઈ સમજૂતીને સ્વીકાર કરી લેશે. પછી તે એ વાત પર ભાર આપશે કે કોઈ પણ સમજૂતીમાં દીવાલના ફંડિગની વાત થાય. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

નરેન્દ્ર મોદી સ્ટૅચ્યૂ ઑફ યુનિટીના લોકાર્પણ સમયે એવો એક નમૂનો દર્શાવતાં તેમણે કહ્યું કે સરદાર ન હોત તો સિંહ જોવા માટે કે સોમનાથનાં દર્શન કરવા માટે કે ચાર મિનાર જોવા માટે વિઝા લેવા પડત. જૂનાગઢ-હૈદરાબાદના વિલીનીકરણ સંદર્ભે કરાયેલું આ વિધાન છેલ્લા થોડા વખતમાં જોકે ખાસ્સું ચવાઈ ગયેલું હતું. ગુજરાતના મુખ્ય મંત્રી વિજય રૂપાણીએ થોડા વખત પહેલાં જૂનાગઢના સંદર્ભે '...તો વિઝા લેવા પડ્યા હોત' એવું કહ્યું હતું. ઇતિહાસમાં 'જો' અને 'તો'ના પતંગ ચગાવવા એ અમસ્તી પણ રાજનેતાઓની પ્રિય પ્રવૃત્તિ રહી છે. કેમ કે, તેનો વાસ્તવમાં ભલે કશો અર્થ ન સરે, રાજકારણમાં તે બહુ ફળદાયી નીવડે છે. 'જો સરદાર વડાપ્રધાન હોત તો...'ના રાજકારણ વિશે અલગથી કહેવાની જરૂર છે? સારું થયું કે વડાપ્રધાને આજે તેનો ઉલ્લેખ ન કરવા જેટલો સંયમ બતાવ્યો. વડા પ્રધાને સરદારની પ્રતિમાને ભારતના અસ્તિત્ત્વ અને તેની એકતા વિશે સવાલ કરનાર સૌને જવાબરૂપ ગણાવી. એમ પણ કહ્યું કે અંદરોઅંદરની લડાઈને કારણે ભારત ગુલામ બન્યું હતું. એવી ભૂલ ફરી ન કરીએ. આ બધી સત્વગુણી વાતો છે, સાચી પણ તેની સુગંધમાંથી બહાર આવ્યા પછી એવો વિચાર જરૂર આવે કે કવિ આખરે કહેવા શું માગે છે? એટલે કે, તેમાં સરદારને ગમે તેવી અને સરદારની સ્મૃતિને છાજે એવી કોઈ નક્કર કામગીરીની વાત છે? કે પછી નકરા શબ્દોના સાથીયા છે? ભારતના અસ્તિત્ત્વ સામે આજે કોઈ સવાલ નથી. ન કરે નારાયણ ને કાલે એવો સવાલ ઊભો થાય, તો તેનો જવાબ આ પ્રતિમા કેવી રીતે હોઈ શકે? સરદાર પ્રત્યે ગમે તેટલો આદર હોય તો પણ, એ સમજવું અઘરું છે. રહી વાત અંદરોઅંદરની લડાઈની. તેની ફોડ પાડીને વ્યાખ્યા કરવી જરૂરી છે. બહારના લોકોને ફાયદો થાય તેવી અંદરોઅંદરની લડાઈ એક વાત છે. લોકશાહીમાં થતી પક્ષ-વિપક્ષની આકરી ટીકાની તેની સાથે ભેળસેળ કરવા જેવી નથી. 'અંદરોઅંદર ન લડવું'નો અર્થ સરકારની ટીકા ન કરવી, એવો હરગીઝ થઈ શકે નહીં. નરેન્દ્ર મોદી(ડાબેથી જમણે), વિજય રુપાણી અને નીતિન પટેલ સરદારે ભારતને એક દેશ બનાવ્યો, ભારતનો આજનો નકશો સરદારને આભારી છે--આવી જૂની અને જાણીતી વાતો વડા પ્રધાનના પ્રવચનમાં સાંભળવા મળી. પરંતુ સરદારના આ ગુણધર્મને સાચી અંજલિ આપવી હોય તો સરદારના રસ્તે ચાલવાની કોશિશ કરવી પડે. કમ સે કમ, તેમનો રસ્તો કયો હતો એ તો સમજવું પડે. મતલબ, કાયદો-વ્યવસ્થા-ન્યાયતંત્ર-બંધારણીય સંસ્થાઓ વગેરે લોકશાહી માળખાંને મજબૂત બનાવવાં પડે. એ માળખાં ખોખલાં બનાવવાથી તો સરદારે હાંસલ કરેલી સિદ્ધિના પાયામાં ઘા કરવા જેવું થાય. વડા પ્રધાને તેમના પ્રવચનમાં ખેડૂતો, આદિવાસીઓ અને સ્થાનિક ગામલોકોને પણ યાદ કર્યા. આ ઐતિહાસિક કાર્યમાં ફાળો આપવા બદલ તેમનું નામ ઇતિહાસમાં લખાયું છે, એવું કહ્યું. પરંતુ અહેવાલો પ્રમાણે, પ્રતિમાની આસપાસનાં કેટલાંક ગામના લોકોને-આદિવાસીઓને તેમનાં નામ ઇતિહાસને બદલે પોલીસચોકીના ચોપડે નોંધાય, એવી શક્યતા વધારે લાગે છે. કેમ કે, છેલ્લા થોડા સમયથી તે ધાર્મિકથી માંડીને વિવિધ કારણોસર પ્રતિમાનો વિરોધ કરી રહ્યા છે. એ સિલસિલામાં વડા પ્રધાનનાં પોસ્ટર ફાડી નંખાયા હોવાના અને કેટલાક લોકોની અટકાયતના પણ સમાચાર હતા. વડા પ્રધાને તેમને નોકરીઓ અને રોજગારીની આશા આપી છે. કારણ કે, સરદારની પ્રતિમા ધમધમતું પ્રવાસન સ્થળ બની રહેશે, એવી તેમને ખાતરી છે. વડા પ્રધાનની એ માન્યતા અસ્થાને નથી, પણ ગુજરાતનાં પ્રવાસન સ્થળોની સામાન્ય દશા અને હાલત બહુ હરખ ઉપજાવે એવાં નથી. ઉપરાંત વડા પ્રધાનનો અગાઉ મુખ્ય મંત્રી તરીકેનો રૅકોર્ડ પણ એવો છે કે આવા મોટા પ્રૉજેક્ટ યોજવા, અઢળક ખર્ચે તેમને પાર પાડવા, પ્રજાને નવું રમકડું મળ્યાની 'કીક' આપવી, તેનો જશ ખાટી લેવો અને પછી પ્રૉજેક્ટને રેઢા મૂકી દેવા. (અમદાવાદમાં ચાલતી બીઆરટીએસ સેવા તેનો ઉત્તમ નમૂનો છે.) સ્ટૅચ્યુ ઑફ યુનિટી તેમાં અપવાદ બને છે કે નહીં, એ જોવાનું રહે છે. પણ સ્ટેચ્યુ ઑફ યુનિટી ધમધમતું પ્રવાસન સ્થળ બને, તેનાથી સરદારને ઐતિહાસિક રીતે ન્યાય મળશે, એવું માની લેવું અઘરું છે--આપણા પ્રવાસીઓ અને પ્રવાસનસ્થળોનાં રંગઢંગ જોતાં તો ખાસ. વિપક્ષ બાકાત હોય તો મુદ્દાને 'રાજકારણનો રંગ' કેવી રીતે મળે? આખા કાર્યક્રમમાંથી વિપક્ષને બાકાત રાખવામાં આવ્યો હોય, ત્યારે 'મુદ્દાને રાજકારણનો રંગ અપાઈ રહ્યો છે', એવી વડાપ્રધાનની ફરિયાદ વિચિત્ર લાગે છે. વડા પ્રધાનની કાર્યશૈલીથી પરિચિત કોઈ પણ વ્યક્તિ એવું માની શકે નહીં કે તેમણે કેવળ સરદારને ભાવભીની અંજલિ માટે આટલી જહેમત લીધી. તેમના પર સરદારના નામે પોતાની વાહવાહી કરાવવાનો આરોપ થાય, તો તેની સાથે કોઈની અસંમતિ હોઈ શકે, પણ તેને વાહિયાત ગણીને કાઢી નખાય નહીં. સરદારની સાદગી, એકનિષ્ઠ દેશસેવા, ભપકો અને ઠાલા શબ્દો (હિંદીમાં 'જુમલા') માટેનો તિરસ્કાર તથા જાતને પાછળ રાખીને ચૂપચાપ નક્કર કામ કરવાની પદ્ધતિ ધ્યાનમાં રાખતાં તેમના જીવનદર્શન સાથે સ્ટૅચ્યુ ઑફ યુનિટીનો મેળ તો ખાતો નથી. જોકે, એ નિમિત્તે વડા પ્રધાન સરદારની આંગળી પકડીને પણ સર્વસમાવેશકતાના પાઠ ગ્રહણ કરે અને ભૌગોલિક રીતે એક એવા ભારતના લોકોમાં બુલડોઝર બ્રાન્ડ સમરસતાનો નહીં, પણ વૈવિધ્યના સૌંદર્યમાંથી પેદા થતી એકતાનો ભાવ પ્રેરે, તો તે સરદારને સાચી અંજલિ ગણાશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સાંકિતિક ફોટો આ અંગે વધુ વિગતો આપતા પોલીસ અધિક્ષક અભિનવ દેશમુખે કહ્યું, "આ ઑપરેશનમાં નક્સલીઓનાં મૃત્યુની સંખ્યામાં વધારો થવાની સંભાવના છે. આ ઑપરેશન દરમિયાન મોટી સંખ્યામાં પ્રચાર સામગ્રી જપ્ત કરવામાં આવી છે." ગઢચિરૌલી જિલ્લાના સુપરિન્ટેન્ડેન્ટ ઑફ પોલીસે કહ્યું, "અમને અત્યાર સુધી દસથી વધુ નક્સલીઓનાં મોતના સમાચાર મળ્યા છે. આ ઑપરેશન અમારા સી-60 દળના જવાનોએ કર્યું છે." પોલીસના જણાવ્યા મુજબ આ દળ ભામરાગઢ વિસ્તારના તાડગામના જંગલોમાં સર્ચ ઑપરેશન માટે ગયું હતું. જ્યાં રવિવારે સવારે નકસલિયો સાથે તેમની અથડામણ થઈ. આ અથડામણ લાંબા સમય સુધી ચાલી. આ અથડામણ બાદ નક્સલિઓના દસથી વધુ મૃતદેહ એકઠા કરવામાં આવ્યા છે. સાંકેતિક ફોટો અથડામણમાં બે મોટા નક્સલ કમાંડર સાઇનાથ અને શિનૂના મોતના સમચાર છે, જો કે પોલીસે હજી એની પુષ્ટિ નથી કરી. પોલીસ આ અથડામણને મોટી સફળતા માની રહી છે. અભિનવ દેશમુખે જણાવ્યું "આ વર્ષે છઠ્ઠી વખત આવી કાર્યવાહી કરવામાં આવી છે. અગાઉના પગલાંમાં, 8 નક્સલવાદીઓ માર્યા ગયા હતા અને ત્રણ નક્સલવાદીઓ માર્યા ગયા હતા." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ સિલસિલાની શરૂઆત આજથી સાડા ત્રણ દાયકા પહેલાં થઈ હતી. કૉંગ્રેસના ગુજરાતમાં તપતાં સૂરજ સામે ગુજરાતના પૂર્વ મુખ્ય મંત્રી શંકરસિંહ વાઘેલા પહેલું ક્રૉસ વોટિંગ કરાવીને રાજ્યસભામાં ગયા હતા. ગુજરાતમાં રાજ્યસભાટાણે ધારાસભ્યોની હેરફેર થવાની સિલસિલો એ વખતથી શરૂ થયો હતો. એ પહેલાં ગુજરાતમાં રાજ્યસભાની ચૂંટણી સમયે કોઈ ક્રૉસ વોટિંગ થતું નહોતું. પણ ગુજરાતમાં પહેલી વાર 1984માં રાજ્યસભાની ચૂંટણી હતી ત્યારે કૉંગ્રેસને શંકરસિંહ વાઘેલાએ ક્રૉસ વોટિંગનો પરચો બતાવ્યો હતો. ગુજરાતમાં ક્રૉસ વોટિંગનાં મંડાણ શંકરસિંહ વાઘેલાએ બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું કે "એ સમયે કૉંગ્રેસનો તપતો સૂરજ હતો. એ પહેલાં એક વાર ગુજરાતમાં બિનકૉંગ્રેસની સરકાર આવી હતી અને એ પડી ગઈ પછી માધવસિંહ સોલંકીની સરકાર આવી હતી." માંડીને વાત કરતાં શંકરસિંહ કહે છે, "1984ની ચૂંટણી હતી. રાજ્યસભાની આ ચૂંટણીમાં વિપક્ષના 40 વોટ હતા. જીત માટે 45 વોટની જરૂર હતી. મેં રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ઝંપલાવ્યું. એ સમયે ઘણા કૉંગ્રેસી ધારાસભ્યો મારા સંપર્કમાં હતા. 1981ના આંદોલન પછી કેટલાક નારાજ ધારાસભ્યો પણ મારા સંપર્કમાં હતા અને હું ભાજપમાં હતો." "કૉંગ્રેસ એ સમયે ભાજપને કંઈ ગણતી નહોતી. મેં રાજ્યસભાની ચૂંટણી લડવાનો નિર્ણય કર્યો ત્યારે બધા મને અણઘડ રાજકારણી ગણતા હતા. અમારી પાસે 40 વોટ હતા." "કૉંગ્રેસના જે નારાજ ધારાસભ્યો મારા સંપર્કમાં હતા એમણે મને ખાનગીમાં વોટ આપવાની ખાતરી આપી હતી. એ સમયે ખરીદીની વાત નહોતી સંબંધોની વાત હતી. મને 9 વોટ ક્રૉસ વોટિંગથી મળ્યા અને હું રાજ્યસભાની ચૂંટણી જીતી ગયો." ગુજરાતમાં આ ઘટના પછી ધારાસભ્યોના રાજ્યસભામાં વોટનું મહત્ત્વ તમામ લોકોને સમજાયું હતું. પરંતુ એ જમાનામાં સિક્રેટ વોટિંગ થતું હતું એટલે કયા ધારાસભ્યે કોને વોટ આપ્યો એની કોઈને ખબર પડતી નહોતી. 'કૂટનીતિના ચાણક્ય' તરીકે શંકરસિંહ ઊપસી આવ્યા શંકરસિંહ એ વખતે રાજકીય કૂટનીતિમાં 'ચાણક્ય' તરીકે ઊપસી આવ્યા હતા. એ પછી થયેલી રાજ્યસભાની કોઈ ચૂંટણીમાં ક્રૉસ વોટિંગ થયું નહોતું, પણ બરાબર 10 વર્ષ પછી ફરી એક વાર રાજ્યસભાની ચૂંટણીમાં ક્રૉસ વોટિંગની રમત રમાઈ. એ સમયે શંકરસિંહ વાઘેલાએ પોતાનાં પત્તાં રાષ્ટ્રીય ફલક પર કાઠું કાઢી રહેલા ગુજરાતના મુખ્ય મંત્રી ચીમનભાઈ પટેલ સામે નાખ્યાં હતાં. 1990માં ભાજપ અને જનતાદળે સાથે મળીને ચૂંટણી લડી કૉંગ્રેસને હરાવી હતી. ચીમનભાઈ પટેલ મુખ્ય મંત્રી બન્યા અને કેશુભાઈ પટેલ નંબર ટુ પર હતા. એ સમયે કેન્દ્રીય કક્ષાએ ભાજપ અને જનતાદળ છૂટું પડ્યું અને ચીમનભાઈ પટેલ કૉંગ્રેસનો છેડો પકડીને ગુજરાતની ગાદી પર બેસી રહ્યા. પછી 1994માં ગુજરાતમાં રાજ્યસભાની ચાર બેઠક પર ચૂંટણી આવી. આ સમયે ભાજપના સંખ્યાબળ પ્રમાણે એક સીટ જીતાય એમ હતું અને વધુ 21 વોટ હતા. તો ચીમનભાઈ પટેલે એ સમયે કૉંગ્રેસ હાઈકમાન્ડના કહેવા પ્રમાણે કૉંગ્રેસના બે ઉમેદવાર માધવસિંહ સોલંકી અને રાજુ પરમારને ઉતાર્યા હતા અને પોતાના નિકટના સાથી જે.વી. શાહને મેદાનમાં ઉતારાયા હતા. ભાજપે આનંદીબહેન પટેલ અને શંકરસિંહના ખાસ માનતા કનકસિંહ માંગરોળને ચૂંટણીમેદાનમાં ઉતાર્યાં હતાં. આ ચૂંટણી લડનારા અને ત્રણ વાર રાજ્યસભાના સાંસદ રહી ચૂકેલા રાજુ પરમારે બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું કે "એ સમયે હાઈકમાન્ડનો આદેશ હતો કે બે ઉમેદવાર મેદાનમાં ઉતારવા. પરંતુ મુખ્ય મંત્રી ચીમનભાઈ પટેલે વડા પ્રધાન નરસિમ્હા રાવને ખાતરી આપી હતી કે એ ત્રીજા ઉમેદવારને જીતાડશે. અને એમણે જે.વી. શાહની જવાબદારી લઈ ત્રીજા ઉમેદવાર તરીકે ઉતાર્યા હતા." તેઓ કહે છે, "સમય જતાં તડજોડ શરૂ થઈ અને કૉંગ્રેસનો એક ઉમેદવાર હારે એવો ઘાટ રચાઈ રહ્યો હતો. કૉંગ્રેસ હાઈકમાન્ડ તરફથી કમલનાથ ગુજરાત આવ્યા અને એમણે કૉંગ્રેસના બંને ઉમેદવારને ફર્સ્ટ પ્રેફરન્સ આપવાનું કહ્યું." "એ સમયે ધારાસભ્યોની ખેંચતાણ ચાલુ હતી અને ચીમનભાઈને વિશ્વાસ હતો કે એ ક્રૉસ વોટિંગ કરાવીને ત્રીજા ઉમેદવારને જીતાડશે. એવામાં ચૂંટણી પહેલાં એમનું નિધન થયું અને ક્રૉસ વોટિંગમાં એમના ઉમેદવાર જે.વી. શાહ હારી ગયા હતા." ગુજરાતની આ ઐતિહાસિક ગણાતી ચૂંટણીમાં શંકરસિંહ વાઘેલાના ખાસ ગણાતા કનકસિંહ માંગરોળા સૌથી વધુ વોટથી જીત્યા હતા. કનકસિંહ માંગરોળાએ બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું કે "એ સમયે ભાજપના હાઈકમાન્ડે પહેલા ઉમેદવાર તરીકે આનંદીબહેન પટેલને રાખ્યાં હતાં. મારા ફાળે માત્ર 21 મત હતા અને જીતવા માટે 44 વોટની જરૂર હતી." "એ સમયે શંકરસિંહ વાઘેલાએ બાજી ગોઠવી હતી. એમણે બે અપક્ષ ધારાસભ્ય અને બાકીના એમના સંપર્કના જનતાદળ (ગુજરાત)ના ધારાસભ્યોનો સંપર્ક કર્યો હતો." "મને આખીય ચૂંટણીમાં નિશ્ચિંત રહેવાનું કહ્યું હતું. હું ઉચાટમાં હતો પણ એ સમયે સિક્રેટ વોટિંગ થતું હતું. શંકરસિંહે ચોકઠાં ગોઠવ્યાં હતાં. રાત્રે ફાર્મહાઉસ અને અન્ય જગ્યાએ બેઠકો થતી હતી. બધા દ્વારા મને આશ્વાસન પણ મળતું હતું કે મને વોટ મળશે અને હું એ ચૂંટણીમાં સૌથી વધુ 49 વોટથી જીત્યો હતો." આ ચૂંટણી પછી ગુજરાતના રાજકારણમાં 13 વર્ષ સુધી રાજ્યસભામાં ક્રૉસ વોટિંગ કે ધારાસભ્યોની તોડફોડ થઈ નહોતી, પરંતુ 2017ના વર્ષમાં ફરીથી આ સ્થિતિ સર્જાઈ. ફરી તોડજોડની રાજનીતિ 2017ની ચૂંટણીમાં અહમદ પટેલને હરાવવાનો કારસો ઘડાયો. એમાં ધારાસભ્યોને સાચવવાની જવાબદારી હતી કૉંગ્રેસ નેતા નીશિત વ્યાસની. નીશિત વ્યાસે બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું કે "2017 જુલાઈ મહિનામાં અમારી પાર્ટીમાં ગણગણાટ શરૂ થઈ ગયો હતો. શંકરસિંહ વાઘેલા અમારાથી અલગ થયા હતા." "રાજ્યસભાની ચૂંટણીની રણનીતિમાં માહેર શંકરસિંહ વાઘેલાએ કૉંગ્રેસથી છેડો ફાડ્યા બાદ ગણિત ગોઠવવા અમારા પક્ષમાંથી એમના વફાદાર 6 લોકોના રાજીનામાં અપાવ્યાં. અને એમના વેવાઈ બળવંતસિંહ રાજપૂતને ચૂંટણીમાં ભાજપ તરફથી ઊભા રાખ્યા." "એમણે પોતાના વેવાઈને જિતાડવાની જવાબદારી લીધી હતી, પણ અમને આખીય ગેમનો અંદાજો આવી ગયો હતો. અમે ધારાસભ્યોને લઈને બેંગલુરુ પહોંચ્યા. જે ધારાસભ્યો અમને વોટ નહોતા આપવાના એમનું કાઉન્સેલિંગ કર્યું." "ત્યારબાદ અમને ખબર હતી કે અમારામાંથી બે વોટનું ક્રૉસ વોટિંગ થવાનું છે અને એનસીપીના બેમાંથી એક વોટ ભાજપમાં જવાનો છે." છોટુ વસાવા 'ગેમચેન્જર' બન્યા "બીજી તરફ અમને ખબર પડી કે જેડી(યુ)ના એકમાત્ર ધારાસભ્ય છોટુ વસાવાને ભાજપના દબાણથી વ્હિપ મળ્યો છે, અને ફરજિયાત ભાજપને વોટ આપવાના છે. અમે અમારા સંપર્કો લગાવ્યા અને છોટુ વસાવાને કૉંગ્રેસ તરફી વોટ કરવા માટે મનાવી લીધા, કારણ કે એ કૉંગ્રેસમાં નહીં હોવા છતાં ભાજપથી નારાજ હતા. અમને ભરોસો હતો કે હવે ચૂંટણી જીતવી આસાન છે." વ્યાસ કહે છે, "છોટુ વસાવાને ભાજપે ઘેરી રાખ્યા હતા. એ વોટ કરવા આવ્યા ત્યારે ભાજપની કારમાં આવ્યા હતા. ભાજપને વિશ્વાસ હતો કે વોટ એમને મળશે, કારણ કે છોટુ વસાવાએ પોતાનું મન કળાવા દીધું નહોતું. એમણે કૉંગ્રેસને વોટ આપ્યો." "અહીં અમારા માટે બીજું કપરું ચઢાણ એ હતું કે કેટલા લોકો ક્રૉસ વોટિંગ કરે છે. અમને અંદાજ હતો કે અમારામાંથી બે લોકો ક્રૉસ વોટિંગ કરશે. અને થયું પણ એવું જ." "ભોળા ગોહિલ અને રાઘવજીએ ક્રૉસ વોટિંગ કર્યું. પણ ભાજપની ગાડીમાં આવેલા છોટુ વસાવાના વોટને કારણે કૉંગ્રેસની જીત પાક્કી થઈ ગઈ હતી. અને શંકરસિંહના વેવાઈ જે કૉંગ્રેસમાંથી ભાજપમાં ગયા અને ચૂંટણી લડ્યા હતા એ હારી ગયા." "ત્યારબાદ 2019માં અમારા બે ધારાસભ્યો અલ્પેશ ઠાકોર અને ધવલસિંઘ ઝાલાએ ક્રૉસ વોટિંગ કર્યું. એમને પ્રજાએ જાકારો આપ્યો છે." "આ વખતે ભાજપે એમની ચાલ ફરી રમી છે. કૉંગ્રેસનું સંખ્યાબળ પૂરું હતું. બે સીટ જીતી શકે. ભાજપ દ્વારા ધારાસભ્યોને રાજીનામાં અપાવ્યાં છે જેથી મતોનું ગણિત ખોરવાય અને ભાજપ ત્રણ સીટ પર જીતે. જોકે અમે અમારાં પત્તાં ખોલ્યાં નથી, અમે બંને સીટ પર જીતીશું." તો ભાજપના પ્રવક્તા ભરત પંડ્યાએ બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું કે "કૉંગ્રેસ પોતાના ધારાસભ્યોને સાંભળી શકતી નથી એટલે એ ભાજપ પાસે આવે છે. એમાં ખરીદીનો સવાલ નથી. ભાજપની જીત જોઈને બઘવાયેલી કૉંગ્રેસ આવા આરોપ કરે છે." જાણીતા સેફોલૉજિસ્ટ અને તાલીમ રિસર્ચ ઇન્સ્ટિટ્યૂટના ડિરેક્ટર એમ.આઈ. ખાને બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું કે "2017ની ચૂંટણીમાં છોટુ વસાવાના એક વોટ માટે ગફલતમાં રહેલો ભાજપે આ વખતે એ ભૂલનું પુનરાવર્તન ન થાય એટલે 8 રાજીનામાં પડે એની રાહ જોઈ." "શરૂઆતમાં 5 અને પછી 3 રાજીનામાં પડે એટલે વિધાનસભામાં ધારાસભ્યોનું સંખ્યાબળ ઓછું થાય અને ત્રણેય સીટ જીતી શકાય એવું આયોજન કર્યું છે." તો જાણીતા રાજકીય વિશ્લેષક યોગેશ ચુડગરે બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું કે "ભાજપને રાજ્યસભામાં બહુમતીની જરૂર છે એટલે એક-એક સીટ જીતવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યો છે અને ગુજરાતની જેમ અન્ય રાજ્યોમાં પણ આ પ્રયાસ કરશે એમાં કોઈ શંકાને સ્થાન નથી." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ ટ્રેનના સામાન્ય ડબ્બામાંથી એવા ઘણાં મુસાફરો ઉતર્યા જેઓ લગભગ એક અઠવાડિયાથી હિંદી ભાષી લોકો વિરુદ્ધ ગુજરાતમાં થઈ રહેલી હિંસાને પગલે અચાનક પોતાના વતન પરત ફર્યા. આ લોકોએ ગુજરાતના અલગઅલગ વિસ્તારથી અમદાવાદ આવી અઝીમાબાદ એક્સપ્રેસ ટ્રેન પકડી. આમાંથી એવા લોકો પણ હતા જેમને પટનાથી અલગઅલગ જિલ્લામાં જવાનું હતું. બીબીસીએ આ ટ્રેનમાંથી ઊતરનારા એવા લોકો સાથે વાતચીત કરી જે પોતે હિંસાનો શિકાર બન્યા હતા અથવા જેમણે પોતાની આંખો સામે મારપીટ થતા જોઈ હતી. બુધવારનું આ દૃશ્ય પછીના દિવસોમાં પણ વત્તાં-ઓછાં પ્રમાણમાં સરખું જ રહ્યું. વાંચો આવા લોકોની આપવીતી. 'બંગાળી-આસામીને છોડી દેતા' દિનેશ કુમાર મુઝફ્ફરપુર જિલ્લાના રહેવાસી દિનેશ કુમાર ગુજરાતના બિયનડાર વિસ્તારમાં ઇન્ડિયન ઑઇલની એક રિફાઇનરીમાં કામ કરતા હતા. તેઓ કહે છે, "હું ભાગીને કોઈપણ રીતે મારો સામાન લઈને બિહાર પરત ફર્યો છું. 14 માસની બાળકી સાથે દુષ્કર્મની ઘટના બન્યા બાદ ગુજરાતનું વાતાવરણ બગડ્યું છે. ત્યાંના લોકોએ બિહારના લોકોને મારવાનું શરૂ કરી દીધું છે." "મારી સાથે અને મારા ભાઈબંધુઓ સાથે છ તારીખે મારપીટ થઈ હતી. મને માથામાં હળવી ઈજા થઈ છે, પરંતુ અન્ય લોકોને વધુ લાગ્યું છે. ત્યારબાદ અમે ત્યાંથી જીવ બચાવીને ભાગ્યા. આ ઘટના બાદ હુમલાખોરો સૌને સરનામું પૂછી રહ્યા હતા." "જે લોકો બંગાળી અને આસામના હોવાનું કહેતા તેમને છોડી દેવામાં આવતા, પરંતુ જે બિહારી અને યૂપીના હોવાનું કહેતા તેમને મારવામાં આવતા હતા. આ કારણસર અમારે ભાગીને અહીં આવવું પડ્યું. બિહારથી લગભગ 50 લોકો અમે ત્યાં રહેતા હતા." "બધા લોકો તે કૉલોની છોડીને જતા રહ્યા. તેમાંથી અમારા ગામના આઠેક લોકો આજે આવ્યા છે. અન્ય લોકો જે જગ્યા નજીક પડી ત્યાં જતા રહ્યા. કોઈ મુંબઈ ગયા તો કોઈ અન્ય જગ્યાએ. જો ત્યાં વાતાવરણ સારું થશે તો પરત જઈશું, નહીંતર નહીં જઈએ." તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? 'સ્થાનિકો ડંડા અને તલવારથી હુમલો કરતા હતા' રણજીત સિંહ બેગુસરાય જિલ્લાના મટિહાનીના રહેવાસી રણજીત સિંહ થોડા દિવસ પહેલાં સુધી અમદાવાદના મણિનગરના યશોદાનગર વિસ્તારમાં રહેતા હતા. રણજીત કહે છે, "મારી સાથે તો કોઈ ઘટના નથી ઘટી, પરંતુ મેં જોયું કે સ્થાનિક લોકો ભૈયાજી લોકો સાથે મારપીટ કરી રહ્યા હતા. હું ત્યાં આઠ વર્ષથી રહેતો હતો અને મને ગુજરાતી આવડે છે. હવે કોઈના માથા પર તો નથી લખ્યું કે તેઓ ભૈયાજી છે." "ભાષા અને પહેરવેશથી લોકોની ઓળખ કરવામાં આવી અને તેમની સાથે મારપીટ કરવામાં આવી. ગુજરાત ખાલી કરવાની વાત કહી તેમને મારવામાં આવ્યા. કાલુપુર રેલવે સ્ટેશન પર મેં સ્થાનિકોને ડંડા અને તલવારોથી હુમલો કરતા જોયા છે." "આ દૃશ્યો મેં પ્લેટફોર્મ ઉપરના ઓવર બ્રિજ પરથી જોયા. કોઈ સ્થાનિક દેખાતા તો હું પણ પૂછી લે તો કે શું છે? આવું કરવાથી તેઓ મને તેમનો ભાઈ સમજી લેતા. જે લોકો હિંદી અને ભોજપુરી બોલતા તેઓ પકડમાં આવી ગયા." 'રિક્ષાવાળાએ સમજાવ્યું કે યુપી-બિહારનું નામ ન લેતા' મોહમ્મદ ઇસરાફિલ (ડાબેથી ત્રીજા) તેમના સાથીઓ સાથે મોહમ્મદ ઇસરાફિલ મૂળ સહરસા જિલ્લાના પચહારી ગામના રહેવાસી છે અને અમદાવાદથી લગભગ 20 કિમી દૂર ગ્યાસપુરમાં નિર્માણ ક્ષેત્રમાં શ્રમિક તરીકે કામ કરતા હતા. તેઓ તેમના ગામના ચાર લોકો સાથે પરત ફર્યા છે. મોહમ્મદે જણાવ્યું, "હું થોડા મહિના પહેલાં જ ઘરેથી ઈદ મનાવીને પરત ફર્યો હતો. જ્યાં હું કામ કરતો ત્યાં છ-સાત મહિના કામ ચાલવાનું હતું. હવે જ્યાં સુધી વાતાવરણ ઠંડુ ના પડી જાય ત્યાં સુધી ગુજરાત પરત નહીં ફરીએ. પરત ફર્યા બાદ પણ ડર તો લાગશે જ." "હિંમતનગર પાસે આવેલા ટાટા કંપનીના મેટ્રો પ્રોજેક્ટમાં કામ કરનારા ખગડિયા જિલ્લાના મારા સાથીઓએ જણાવ્યું કે તેમની સાથે રાત્રે મારપીટ કરવામાં આવી હતી. સ્થાનિક લોકોએ પહેલાં કંપનીમાં ઘૂસવાનો પ્રયાસ કર્યો. ગાર્ડે તેમને રોક્યા તો તેઓ મજૂર કૉલોનીમાં ઘૂસ્યા અને મારપીટ કરવા લાગ્યા." "અમે જ્યારે પરત ફરી રહ્યા હતા ત્યારે રિક્ષાવાળાએ કહ્યું કે અહીં મારપીટ થઈ છે. તમે લોકો યુપી-બિહારનું નામ ન લેતા. રિક્ષાવાળાએ કહ્યું હતું કે કોઈ સરનામું પૂછે તો કોલકાતા જણાવજો." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

બાપ-દાદાની મિલકતની વહેંચણી માટે ઘણા નિયમ-કાયદા છે અને આ મુદ્દો આટલો સરળ નથી. હાલમાં જ દિલ્હી હાઈ કોર્ટે મિલકતની વહેંચણીના એક કેસમાં આપેલા ચુકાદામાં જણાવ્યું હતું કે પિતાની સંપૂર્ણ સંપત્તિ દીકરાને મળી શકે નહીં, કારણ કે મા હજુ હયાત છે અને પિતાની મિલકતમાં બહેનનો પણ અધિકાર હોય છે. શું હતો સમગ્ર કિસ્સો? દિલ્હીમાં રહેતી એક વ્યક્તિનાં મૃત્યુ બાદ એમની મિલકતની વહેંચણી થઈ હતી. મૃતકની સંપત્તિનો અડધો ભાગ કાયદાકીય રીતે એમનાં પત્નીને તથા અડધો ભાગ એમનાં બે બાળકોને (એક દીકરો અને એક દીકરી) મળવાનો હતો. જોકે, દીકરીએ સંપત્તિમાંથી ભાગ માંગ્યો, ત્યારે દીકરાએ તેને એ આપવાનો ઇન્કાર કર્યો હતો. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? એ પછી દીકરીએ અદાલતમાં ધા નાખી હતી. કોર્ટમાં માતાએ પણ દીકરીનો પક્ષ લીધો. તેનો વિરોધ કરતાં દીકરાએ દલીલ કરી હતી કે સમગ્ર મિલકત એને જ મળવી જોઈએ. તેના અનુસંધાને દિલ્હી હાઈકોર્ટે હિંદુ ઉત્તરાધિકાર કાયદા હેઠળ ચુકાદો આપ્યો હતો. કોર્ટે કહ્યું કે અત્યારે મૃતકનાં પત્ની હયાત છે. તેથી તેમનો અને મૃતકનાં દીકરીનો પણ મિલકતમાં સમાન હક છે. એ ઉપરાંત કોર્ટે એક લાખ રૂપિયા નુકસાનના વળતર પેટે ચૂકવવાનો આદેશ પણ દીકરાને આપ્યો હતો. તેનું કારણ એ કે આ કેસને કારણે માતાએ આર્થિક અને માનસિક નુકસાન વેઠવું પડ્યું હતું. કોર્ટે જણાવ્યું હતું કે દીકરાનો દાવો જ ખોટો છે. કોર્ટના જણાવ્યા મુજબ, આજના સમયમાં આવું બનવું એ કોઈ નવાઈની વાત નથી. પિતાની મિલકતમાં દીકરીનો હક નથી? આપણા સમાજમાં મોટે ભાગે દીકરાને જ પિતાની સંપત્તિનો વારસદાર ગણવામાં આવે છે, પણ 2005માં કાયદામાં સુધારા બાદ દીકરા-દીકરી બન્નેને પિતાની સંપત્તિમાં સમાન હક આપવામાં આવ્યો છે. 2005 પહેલાંની સ્થિતિ અલગ હતી અને હિંદુ પરિવારોમાં દીકરો જ ઘરનો કર્તાહર્તા ગણાતો હતો. પૈતૃક સંપત્તિમાં દીકરા-દીકરીને સમાન હક નહોતો. દિલ્હીમાં વકીલ તરીકે કાર્યરત જયતિ ઓઝાનાં જણાવ્યા અનુસાર, કોઈ પૈતૃક સંપત્તિની વહેંચણી 20 ડિસેમ્બર-2004 પહેલાં કરવામાં આવી હોય તો એમાં દીકરીનો હક માન્ય નહીં ગણાય. તેનું કારણ એ છે કે એવા કિસ્સામાં જૂનો હિંદુ ઉત્તરાધિકાર કાયદો લાગુ પડશે. તેવા કિસ્સામાં વહેંચણીને પણ રદ કરવામાં નહીં આવે. આ કાયદો હિંદુ ધર્મ સાથે સંબંધ ધરાવતા લોકો એ ઉપરાંત બૌદ્ધ, શીખ અને જૈન સમુદાયનાં લોકોને પણ લાગુ પડે છે. પૈતૃક સંપત્તિનો અર્થ? મિલકતમાં હક કોનો હશે અને કોનો નહીં એ સમજવા માટે 'પૈતૃક સંપત્તિ' કોને કહેવામાં આવે છે, જાણવું જરૂરી છે. સામાન્ય રીતે કોઈ પણ પુરુષને તેના પિતા, દાદા કે વડદાદા પાસેથી વારસામાં પ્રાપ્ત સંપત્તિને 'પૈતૃક સંપત્તિ' કહેવામાં આવે છે. બાળક જન્મતાંની સાથે જ પૈતૃક સંપત્તિનું વારસદાર બની જતું હોય છે. મિલકત બે પ્રકારની હોય છે. એક જે જાતે અર્જિત કરી હોય અને બીજી જે વારસામાં મળી હોય. આપકમાઈથી ઊભી કરેલી મિલકતને 'સ્વઅર્જિત' કહેવામાં આવે છે, જ્યારે વારસામાં મળતી મિલકતને 'પૈતૃક સંપત્તિ' કહેવામાં આવે છે. પૈતૃક સંપત્તિમાં કોનો-કોનો ભાગ હોય છે? કાયદાનાં જાણકાર ડૉ. સૌમ્યા સક્સેના જણાવે છે કે કોઈ પણ વ્યક્તિની પૈતૃક સંપત્તિમાં તેમનાં પત્ની અને તમામ બાળકોનો સમાન હક હોય છે. દાખલા તરીકે, કોઈ પરિવારમાં એક વ્યક્તિનાં ત્રણ બાળકો હોય તો પૈતૃક સંપત્તિની વહેંચણી પહેલાં તેમનાં ત્રણ બાળકો વચ્ચે થશે. એ પછી ત્રીજી પેઢીનાં બાળકો તેમના પિતાના ભાગમાંથી પોતાનો હક લઈ શકશે. ત્રણેય બાળકોને પૈતૃક સંપત્તિનો એક-એક તૃતીયાંશ ભાગ મળશે અને તેમનાં બાળકો અને પત્નીને સમાન ભાગ પ્રાપ્ત થશે. જોકે, મુસ્લિમ સમુદાયમાં આવું નથી. આ સમુદાયમાં અંતિમ પેઢીની વ્યક્તિની હયાતી હોય, ત્યાં સુધી પૈતૃક સંપત્તિનો વારસો બીજાને મળતો નથી. પૈતૃક સંપત્તિ વેચાણના નિયમો પૈતૃક સંપત્તિ વેચવા સંબંધી નિયમો ઘણા કઠોર છે, કારણ કે પૈતૃક સંપત્તિમાં ઘણા લોકોનો ભાગ હોય છે. તેથી જ્યાં સુધી એની વહેંચણી કરવામાં ન આવે, ત્યાં સુધી કોઈ પણ વ્યક્તિ એને પોતાની મરજીથી વેચી શકે નહીં. સૌમ્યા જણાવે છે કે પૈતૃક સંપત્તિ વેચવા માટે તમામ ભાગીદારોની મંજૂરી લેવી જરૂરી છે. એ પૈકીનો કોઈ એક પણ રાજી ન હોય તો પૈતૃક સંપત્તિ વેચી શકાય નહીં. તમામ વારસદારો રાજી હોય તો પૈતૃક સંપત્તિ વેચી શકાય છે. બીજાં પત્નીનાં બાળકોને પણ સમાન હક મળે? હિંદુ મેરેજ એક્ટ મુજબ પહેલાં પત્ની હયાત હોય તેવા સંજોગોમાં બીજાં લગ્ન માન્ય ગણાતાં નથી, પણ પ્રથમ પત્નીનાં મૃત્યુ બાદ કોઈ વ્યક્તિ બીજાં લગ્ન કરે તો તેને માન્ય ગણવામાં આવે છે. આવા સંજોગોમાં બીજાં પત્નીનાં બાળકોને પણ મિલકતમાં હક મળશે. બીજાં પત્નીનાં બાળકોને સંપત્તિમાં ભાગ મળશે, પણ પૈતૃક સંપત્તિમાં નહીં મળે. પૈતૃક ન હોય તેવી સંપત્તિ પર કોનો હક? મિલકત સ્વઅર્જિત હોય અને સંપત્તિનો માલિક ઇચ્છે તો એના જીવનકાળમાં કે વસિયતનામા દ્વારા મૃત્યુ બાદ કોઈને પણ પોતાની મિલકત આપી શકે છે, પણ વસિયતનામું ના હોય તો? ડૉ. સૌમ્યા કહે છે, '' પૈતૃક સંપત્તિ સિવાયની અર્જિત કરેલી મિલકતમાં વ્યક્તિનાં પત્ની અને તેમનાં બાળકો ઉપરાંત મૃતકનાં માતા-પિતા આજીવિકા માટે એમના પર નિર્ભર હોય તો તેમને પણ તેમાંથી ભાગ મળશે.'' ''માતા-પિતા પોતાનો ભાગ લેવાં ઇચ્છતાં ન હોય તો કોઈ પણ વારસદાર એમનો ભાગ લઈ એમની જવાબદારી ઉઠાવી શકે છે.'' જોકે, ભારતીય દંડ સંહિતાની કલમ 125માં મેન્ટેનેન્સનો ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે. તે મુજબ કોઈ વ્યક્તિ પર નિર્ભર તેમનાં પત્ની, માતા-પિતા અને બાળકો પોતાનાં ભરણપોષણ માટે કાયદેસર દાવો કરી શકે છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

વિમલકાંત દાસ ઝા, એમસી સુવર્ણો, અધીપ ચંદ્ર અને ધ્રુવ ભગતને પણ કોર્ટે દોષમુક્ત જાહેર કર્યા છે. આ સિવાય અરુણસિંહ, ઓપી દિવાકર, પંકજ મોહન, આનંદ કુમાર સિંહ, નંદ કિશોર સહિતના આરોપીઓ દોષી ઠર્યા છે. ડિસેમ્બર 1995થી જાન્યુઆરી 1996 વચ્ચે દુમકા તિજોરીમાંથી 3 કરોડથી વધુ રૂપિયાનો ગોટાળો કરવામાં આવ્યો હતો. લાલુ યાદવ ઘાસચારા કૌભાંડના અન્ય કેસોમાં દોષિત ઠર્યા છે, તેઓ હાલમાં રાંચીની જેલમાં બંધ છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

એક તરફ ખેડૂત સંગઠન કૃષિકાયદા રદ કરાવવાની માગને લઈને અડગ છે તો બીજી તરફ મોદી સરકાર કૃષિકાયદાઓની તમામ જોગવાઈઓમાં ખેડૂતલક્ષી સુધારા કરવા માટેની વાત કરી રહી છે. આ દરમિયાન આજે વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ અચાનક દિલ્હી રકાબ ગંજ સાહિબ ગુરુદ્વારાની મુલાકાત લીધી. વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીની આ મુલાકાત અનપ્લાન્ડ હતી. સમાચાર સંસ્થા એએનઆઈ મુજબ વડા પ્રધાને કહ્યું કે, જ્યાં ગુરુ તેગ બહાદુરજીના અવશેષ દફન છે એ ઐતિહાસિક ગુરુદ્વારા રકાબ ગંજ સાહેબ પર આજે સવારે પ્રાર્થના કરી. દુનિયાના લાખો લોકોની જેમ ગુરુ તેગ બહાદુરજીની કૃપાથી હું ભાવવિભોર થયો. કૃષિમંત્રી નરેન્દ્ર સિંહ તોમરે હાલમાં જ એક ઇન્ટરવ્યૂમાં કહ્યું છે ખેડૂત સંગઠનો સાથે અનૌપચારિક વાતચીત ચાલી રહી છે અને નવા વર્ષની શરૂઆત પહેલાં જ કોઈ સમાધાન આવી શકે છે. નોંધનીય છે કે વિવાદિત કૃષિકાયદાઓ વિરૂદ્ધ પંજાબ, હરિયાણા અને પશ્ચિમ ઉત્તર પ્રદેશ સહિત દેશનાં વિવિધ રાજ્યોનાં ખેડત સંગઠનો હાલ દિલ્હીની જુદી-જુદી સીમાઓ પર પ્રદર્શન કરી રહ્યા છે. આ કડીમાં હવે ખેડૂત સંગઠનોએ સરકારને ખુલ્લો પત્ર પણ લખ્યો છે. ખેડૂત સંગઠનોનો સરકારને ખુલ્લો પત્ર ખેડૂત આંદોલન શનિવારે ખેડૂત સંગઠનોએ વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી અને કૃષિ મંત્રી નરેન્દ્ર સિંહ તોમરને નામે ખુલ્લો પત્ર લખ્યો છે અને કહ્યું છે કે ખેડૂતોના વિરોધપ્રદર્શને વિપક્ષને પોતાના પક્ષ બદલવા માટે મજબૂર કરી દીધા છે ના કે વિપક્ષી પાર્ટીઓના કારણે ખેડૂત આંદોલન તેજ થયું છે. ખેડૂત સંગઠનોનું કહેવું છે કે સરકાર આંદોલન વિશે દુષ્પ્રચાર કરી રહી છે. રવિવારે ખેડૂત સંગઠને વિરોધપ્રદર્શન દરમિયાન મૃત્યુ પામેલા ખેડૂતોની યાદમાં 'શ્રદ્ધાંજલિ દિવસ' મનાવવાના છે. ખેડૂત સંગઠનોની યોજના છે કે આ દિવસે તેઓ ઓછામાં ઓછાં એક લાખ ગામડાંમાં લોકો સુધી પહોંચશે. ખેડૂત સંગઠનો સાથે અનેક તબક્કાની વાતચીત બાદ ખેડૂતોના આ મુદ્દાનું નિરાકરણ લાવવા માટે સરકાર અનૌપચારિકપણે ઘણાં ખેડૂત સંગઠનો સાથે વાતચીત કરી રહી છે. ખેડૂત સંગઠનોનું કહેવું છે કે સરકારના કૃષિકાયદાથી મોટી કંપનીઓને લાભ થશે, ખેડૂતોને નહીં. બે દિવસ પહેલાં કૃષિમંત્રીએ ખેડૂતોને ખુલ્લો પત્ર લખ્યો હતો, ખેડૂત સંગઠનોએ આ પત્રનો પૉઇન્ટ-વાઇસ ઉત્તર આપ્યા અને કહ્યું તેમની માગ છે કે કૃષિકાયદા રદ કરવામાં આવે. 'ખેડૂત નેતાઓ સાથે 2-3 દિવસમાં વાતચીત થઈ શકે છે' મનોહરલાલ ખટ્ટર હરિયાણાના મુખ્ય મંત્રી મનોહર લાલ ખટ્ટરે શનિવારે કેન્દ્રીય કૃષિમંત્રી નરેન્દ્ર સિંહ તોમર સાથે મુલાકાત બાદ કહ્યું છે કે ખેડૂત નેતાઓ સાથે આવનારા 2-3 દિવસમાં વાતચીત થઈ શકે છે. કૃષિમંત્રી સાથેની મુલાકાત બાદ મનોહર લાલ ખટ્ટરે સંવાદદાતાઓને કહ્યું, ખેડૂતોના મુદ્દાઓનું સમાધાન વાતચીત થકી થવું જોઈએ. સમાચાર એજન્સીઓ પ્રમાણે, હરિયાણાના મુખ્ય મંત્રીએ કહ્યું, "હું પંજાબના ખેડૂતોને અપીલ કરું છું કે તેઓ સતલુજ-યમુના લિંક નહેર મામલાને ગંભીરતાપૂર્વક લે. હરિયાણાના ખેડૂતો સિંચાઈ માટે પાણીની અછત સામે ઝઝૂમી રહ્યા છે. મેં આ મુદ્દો ઉઠાવ્યો છે. અમારી માગણી છે કે સતલુજ-યમુના લિંક નહેરનું નિર્માણ પૂરું થવું જોઈએ." 'આવકવેરા વિભાગની રેડથી આડતિયાને ગભરાવી રહી છે કેન્દ્ર સરકાર' કૅપ્ટન અમરિંદર સિંહ પંજાબના મુખ્ય મંત્રી કૅપ્ટન અમરિંદર સિંહે કેન્દ્ર સરકાર પર ખેડૂતોના વિરોધપ્રદર્શનનું સમર્થન કરનારા આડતિયાઓને 'ડરાવવા'નો આરોપ મૂક્યો છે. ન્યૂઝ એજન્સી ANI પ્રમાણે મુખ્ય મંત્રીએ કહ્યું કે સરકાર આડતિયાઓનાં ઘરે આવકવેરા વિભાગના દરોડા પડાવૂ તેમને 'ડરાવવા'નો પ્રયાસ કરી રહી છે. આધિકારિકપણે જારી કરાયેલ નિવેદન પ્રમાણે મુખ્ય મંત્રીએ આડતિયાઓ વિરુદ્ધ આવકવેરા વિભાગના દરોડાઓને તેમના લોકતાંત્રિક અધિકારો પર રોક માટે દબાણની રણનીતિ ગણાવ્યા છે. નિવેદનમાં કહેવાયું છે કે પંજાબમાં 14 આડતિયાઓને આવકવેરા વિભાગની નોટિસ મળી છે. જેમાં વિજય કાલરા (અધ્યક્ષ, પંજાબ આડતિયા ઍસોસિયેશન), પવન કુમાર ગોયલ (અધ્યક્ષ, સામાન મંડી) અને જસવિંદર સિંહ રાણા (પટિયાલા જિલ્લા અધ્યક્ષ) સામેલ છે. મુખ્ય મંત્રીએ કહ્યું, "એ સ્પષ્ટ છે કે લાંબા સમયથી વિરોધપ્રદર્શન કરી રહેલા ખેડૂતોને મનાવવા, ગેરમાર્ગે દોરવા અને વિભાજિત કરવામાં અસફળ થયા બાદ કેન્દ્ર સરકારે તેમના સંઘર્ષને કમજોર બનાવવા માટે આડતિયાઓને નિશાન બનાવવાનું શરૂ કરી દીધું છે, જે પહેલા દિવસથી જ સંપૂર્ણ સક્રિયતા સાથે વિરોધપ્રદર્શનનું સમર્થન કરી રહ્યા હતા." અમરિંદર સિંહે કહ્યું કે પંજાબના ઘણા મોટા આડતિયાનાં ઠેકાણાં પર નોટિસ જારી કરાયાના માત્ર ચાર દિવસમાં જ દરોડા પાડવામાં આવ્યા છે. નોટિસ પર તેમના જવાબની રાહ પણ નથી જોવામાં આવી. મુખ્ય મંત્રીએ કહ્યું, "આવું કરવા માટે નક્કી કાયદાકીય પ્રક્રિયાનું પાલન નથી કરાયું. સ્થાનિક પોલીસને પણ સૂચના નથી અપાઈ કે તેમને વિશ્વાસમાં નથી લેવામાં આવ્યા. આવકવેરા વિભાગની ટીમો દ્વારા દરોડા વખતે સુરક્ષા માટે CRPFની મદદ લેવામાં આવી." મુખ્ય મંત્રીએ પૂછ્યું કે શું આ બદલો લેવાનું રાજકારણ નથી જે કોઈ પણ પ્રખારે ખેડૂતોના વિરોધપ્રદર્શનને ખતમ કરવા માગે છે. તેમણે કેન્દ્ર સરકારને અપીલ કરતાં કહ્યું કે સરકાર પોતાનો અહંકાર ત્યાગીને ખેડૂતો અને અન્ય હિતધારકો સાથે વાતચીતની શરૂઆત કરે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

'ધ ઇન્ડિયન એક્સપ્રેસ'ના એક અહેવાલ અનુસાર પૂણે સિટી પોલીસે સોશિયલ મીડિયા પર 'કપલ ચૅલેન્જ'માં પોતાના પાર્ટનર સાથેની પોતાની તસવીરો શૅર કરવા અંગે લોકોને ચેતવ્યા છે. સિટી પોલીસ અનુસાર સોશિયલ મીડિયા પરની તસવીરોનો દુરુપયોગ પણ થઈ શકે છે. 'કપલ ચૅલેન્જ'ના ભાગરૂપે, લગ્નગ્રંથિથી જોડાયેલાં દંપતીઓએ ફેસબુક પર પોતાના ફોટો શૅર કર્યા છે. પૂણે પોલીસ દ્વારા તેમના ઑફિશિયલ ટ્વિટર હૅન્ડલ મારફતે એક ચેતવણી જારી કરી હતી. જેમાં કહેવાયું હતું કે, "પોતાના પાર્ટનર સાથે પોતાની તસવીર શૅર કરતા પહેલાં બે વખત વિચારો, 'ક્યૂટ' લાગતી આ ચૅલેન્જ સાવધાની નહીં રાખો તો ભારે પડી શકે છે! #BeAware." પોલીસે ટ્વીટ કર્યું હતું કે, "સોશિયલ મીડિયા પર કપલ ચૅલેન્જ ફરી એક વાર ટ્રેન્ડિંગ છે. આ ફોટોનો મોર્ફિંગ, પૉર્ન કે બદલા જેવા સાયબર ગુનાઓ માટે ઉપયોગ થઈ શકે છે. તેથી જાગૃત રહો." કૃષિ બિલના વિરોધમાં ભાજપના સૌથી જૂના સાથી અકાલી દળે છેડો ફાડ્યો સુખબીરસિંહ બાદલ કેન્દ્ર સરકારના કૃષિ બિલોનો વિરોધ કરી રહેલા શિરોમણિ અકાલી દળે હવે NDAમાંથી છૂટા પડવાની જાહેરાત કરી છે. નવ દિવસ પહેલાં કેન્દ્ર સરકારમાં મંત્રી હરસિમરત કૌરે પણ પોતાના પદ પરથી રાજીનામું આપી દીધું હતું. અકાલી દળ ભાજપનો જૂનો સહયોગી પક્ષ રહ્યો છે અને ઘણા લાંબા સમયથી NDAનો ભાગ હતું. શિરોમણિ અકાલી દળની કોર સમિતિની બેઠકમાં સર્વસંમતિથી NDAમાંથી છૂટા પડવાનો નિર્ણય કરાયો છે. અકાલી દળના નેતા સુખબીર બાદલે એક ટ્વીટમાં જણાવ્યું કે પાર્ટી ઑક્ટોબરમાં મોટી ખેડૂત માર્ચ કરશે અને રાષ્ટ્રપતિના નામે રાજ્યપાલને આવેદન સોંપશે. CAG રિપોર્ટ : ગુજરાત સરકાર દ્વારા ગ્રાન્ટના 4200 કરોડનાં યુટિલાઇઝેશન સર્ટિફિકેટ સબમિટ નથી કરાયાં વિજય રૂપાણી શુક્રવારે ગુજરાત વિધાનસભામાં રજૂ કરાયેલ કમ્પ્ટ્રોલર ઍન્ડ ઑડિટર જનરલ (CAG)ના રિપોર્ટ અનુસાર, ગુજરાત સરકારના જુદાજુદા વિભાગો દ્વારા સરકારી ગ્રાન્ટ બાબતે ગેરરીતિ અને ગરબડને રોકવા માટે જરૂરી એવાં 4200 કરોડનાં યુટિલાઇઝેશન સર્ટિફિકેટ રજૂ કરાયાં નથી. 'ધ ઇન્ડિયન એક્સપ્રેસ'ના એક અહેવાલ અનુસાર જુદીજુદી ગ્રાન્ટ બાબતે કુલ 2573 જેટલાં યુટિલાઇઝેશન સર્ટિફિકેટ રજૂ કરાયાં નથી, જે પૈકી 61 ટકા સર્ટિફિકેટો તો પાછલાં આઠ વર્ષ કે તેથી વધુ સમયથી પેન્ડિંગ છે. નોંધનીય છે કે નિયમ પ્રમાણે ગ્રાન્ટના ઉપયોગનાં આ પ્રમાણપત્રો નાણાકીય વર્ષના અંત સુધી 12 માસમાં એકાઉન્ટન્ટ જનરલ, રાજકોટની કચેરીમાં જમા કરાવવાના હોય છે. 31 માર્ચ, 2019ની પરિસ્થિતિ અનુસાર, રાજ્યના જુદાજુદા વિભાગ દ્વારા કુલ 4233 .95 કરોડનાં યુટિલાઇઝેશન સર્ટિફિકેટો હજુ સુધી રજૂ કરાયાં નથી. ગુજરાત : સેલ્ફ ફાઇનાન્સ સ્કૂલો 25 ટકા ફી ઘટાડા માટ રાજી થઈ 'ટાઇમ્સ ઑફ ઇન્ડિયા'ના એક અહેવાલ અનુસાર ગુજરાતની સેલ્ફ ફાઇનાન્સ સ્કૂલો આખરે સરકારના પ્રસ્તાવ પ્રમાણે વર્ષ 2020-21 માટેની ટ્યૂશન ફીમાં 25 ટકા સુધીનો ઘટાડો કરવા માટે રાજી થઈ છે. કોરોનાના કારણે નાણાભીડ અનુભવી રહેલા વાલીઓ માટે આ સમાચાર થોડી રાહત લઈને આવ્યા છે. સેલ્ફ-ફાઇનાન્સ મૅનેજમૅન્ટ ઍસોસિએશનના ઉપપ્રમુખ જતીન ભારડના જણાવ્યાનુસાર ગુરુવારે શિક્ષણમંત્રી ભૂપેન્દ્રસિંહ ચુડાસમા અને સ્કૂલોના પ્રતિનિધિઓ વચ્ચે થયેલી બેઠકમાં આ નિર્ણય લેવાયો હતો. નોંધનીય છે કે આ નિર્ણયને કારણે રાજ્યની કુલ 20 હજાર સ્કૂલોના 30 લાખ બાળકોના વાલીઓને રાહત થશે. વર્ષ 2006-17 દરમિયાન ગુજરાતમાં 'ટ્રી કવર' ઘટ્યું : CAG તાજેતરમાં જારી કરાયેલ CAG રિપોર્ટ અનુસાર વર્ષ 2006થી 2017 દરમિયાન રાજ્યમાં 'ટ્રી કવર'માં ઘટાડો નોંધાયો છે. 'ટ્રી કવર' એ રાજ્યમાં જંગલ વિસ્તાર સિવાયના વિસ્તારોમાં વૃક્ષોનું જે-તે વિસ્તારમાં ઘનત્વનું પ્રમાણ દર્શાવે છે. રિપોર્ટ અનુસાર વર્ષ 2006માં રાજ્યનું ટ્રી કવર કુલ 8390 ચોરસ કિલોમિટર વિસ્તાર નોંધાયું હતું જે ઘટીને વર્ષ 2017માં 6910 ચોરસ કિલોમિટર થઈ ગયું હતું. જોકે, રિપોર્ટ અનુસાર રાજ્યના 'ફોરેસ્ટ કવર'માં વધારો નોંધાયો છે. 'ન્યૂઝ 18 ડોટ કૉમ'ના અહેવાલ અનુસાર વર્ષ 2006માં રાજ્યનું ફૉરેસ્ટ કવર 14620 ચોરસ કિલોમિટર હતુ જે વર્ષ 2017માં વધીને 14860 ચોરસ કિલોમિટર થઈ જવા પામ્યું છે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

અજિત ડોભાલે કહ્યું, "પાકિસ્તાન કેવી રીતે વર્તી રહ્યું છે તેને ધ્યાનમાં રાખીને પ્રતિબંધો વિશે વિચારતા હોઈએ છીએ. આ એક ઉત્તેજક અને પ્રતિભાવની પરિસ્થિતિ છે." "જો પાકિસ્તાન એવી રીતે વર્તે કે ઉગ્રવાદીઓને ધમકાવે અને ઘૂસણખોરી કરતા અટકાવે, જો પાકિસ્તાન તેના ટાવરો દ્રારા કાર્યકર્તાઓને સિગ્નલ મોકલવાનું બંધ કરે તો અમે પ્રતિબંધો અટકાવી શકીશું." રાષ્ટ્રીય સુરક્ષા સલાહકાર અજિત ડોભાલે કહ્યું હતું કે, "જમ્મુ કાશ્મીરનો 92.5 ટકા વિસ્તાર પ્રતિબંધોમાંથી મુક્ત છે." તેમણે વધુમાં કહ્યું હતું, "અમે પાકિસ્તાનના ઉગ્રવાદીઓથી કાશ્મીરના નાગરિકોની સુરક્ષાનો નિર્ધાર કર્યો હતો જેના કારણે અમે કાશ્મીરમાં પ્રતિબંધ લાદ્યા હતા." "ઉગ્રવાદ જ માત્ર એક એવું હથિયાર છે જેના દ્વારા પાકિસ્તાન વેલીમાં પ્રતિકૂળ સ્થિતિ પેદા કરી શકે છે." અજિત ડોભાલે કહ્યું કે, "જમ્મુ-કાશ્મીરના 199 પોલીસ સ્ટેશનના વિસ્તારમાંથી માત્ર 10 જ પોલીસ સ્ટેશનમાં પ્રતિબંધનો આદેશ છે. 100 ટકા લૅન્ડલાઇન ચાલી રહી છે." અજિત ડોભાલે દાવો કર્યો મોટા ભાગના કાશ્મીરી લોકો કલમ 370ની નાબૂદીના સમર્થનમાં છે. તેમણે વધુમાં કહ્યું, "તેઓને આમાં સારી તકો, પોતાનું ભવિષ્ય, આર્થિક વિકાસ અને રોજગારીની તકો દેખાય છે. આમાં કેટલાંક જ દુર્જન જેવાં છે." 'સૈન્ય દ્વારા કોઈ અત્યાચાર કરવામાં આવ્યો નથી' ભારતીય સૈન્ય દ્વારા કાશ્મીરમાં અત્યાચાર કરવામાં આવે છે તે વાતને રદિયો આપતાં તેમણે કહ્યું, "આર્મી દ્વારા આચરવામાં આવેલી એટ્રોસીટીનો કોઈ પ્રશ્ન ઉભો થતો જ નથી." "કારણ કે માત્ર જમ્મુ કાશ્મીર પોલીસ અને કેટલાક કેન્દ્રિય સુરક્ષાદળો સ્થાનિક વ્યવસ્થાને સંભાળી રહ્યા છે. ભારતીય સૈન્ય માત્ર ઉગ્રવાદીઓ સામે લડવા માટે જ છે." 'શું તમને બંગડીઓ મોકલીએ?' અજિત ડોભાલે પાકિસ્તાન તરફથી કાશ્મીરમાં મોકલવામાં આવતાં મેસેજ અંગે પણ વાત કરી હતી. તેમના મતે "સરહદના વિસ્તારમાં 20 કિલોમિટરની અંતરે પાકિસ્તાનના ટાવર છે." "ત્યાંથી તેઓ સંદેશો મોકલવા પ્રયત્ન કરે છે. અમે ઇન્ટરસૅપ્ટ સાંભળ્યા છે. તે અહીં રહેલા માણસને કહેતા હતા કે 'કેટલી બધા સફરજનના ટ્રકો પસાર થઈ રહી છે, તમે તેને અટકાવી શકતા નથી? શું અમે તમને બંગડીઓ મોકલીએ?' કાશ્મીરમાં કરવામાં આવેલી નેતાઓની અટકાયત વિશે જમ્મુ અને કાશ્મીરમાં થયેલી સ્થાનિક નેતાઓની અટકાયત અંગે અજિત ડોભાલે કહ્યું, "કાયદો અને વ્યવસ્થાની સ્થિતિમાં કોઈ પણ પ્રકારની હેરાનગતિ ઉભી ન થાય તે માટે અગમચેતીના પગલાંરૂપે તેમની અટકાયત કરવામાં આવી છે." "જો તેઓ એકઠા થાત તો ઉગ્રવાદીઓ તેનો ફાયદો ઉઠાવત." વધુમાં કહ્યું, "જમ્મુ અને કાશ્મીરના કોઈ પણ નેતા પર ફોજદારી અથવા તો દેશદ્રોહનો ગુનો દાખલ કરવામાં આવ્યો નથી." "જ્યાં સુધી વાતાવરણ લોકશાહીને અનુકૂળ ન સુધી તેમની અગમચેતીના પગલારૂપે તેમને અટકાયતમાં રખાશે." તેમણે કહ્યું હતું કે જમ્મુ અને કાશ્મીરના નેતાઓની અટકાયત કાયદાના ફ્રેમવર્કને ધ્યાનમાં રાખીને કરવામાં આવી હતી અને તેઓ આ ધરપકડને કૉર્ટમાં પડકારી શકે છે. 370ની કલમ સ્પેશિયલ ભેદભાવ હતો કલમ 370ની નાબૂદી અંગે તેમણે કહ્યું, "370ની કલમ કાશ્મીર માટે સ્પેશિયલ સ્ટેટસ ન હતું. પરંતુ સ્પેશિયલ ભેદભાવ હતો." "આધુનિક અને આગામી સમાજના લોકો માટે અનેક કાયદાઓ છે જે કાશ્મીરના લોકોને આપવામાં આવ્યા નથી." "શિક્ષણનો અધિકાર અને મિલકતના અધિકાર જેવા હક મળ્યા ન હતા." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

દક્ષિણ આફ્રિકામાં પહેલી વખત ભારતીય ક્રિકેટ ટીમે સીરિઝ જીતી છે. આ સાથે જ ભારતીય ટીમ ICCના વન ડે રૅન્કિંગમાં દક્ષિણ આફ્રિકાને પછાડીને પહેલા નંબર પર પહોંચી ગઈ છે. અત્યારે ટીમ ઇન્ડિયા ટેસ્ટ અને વનડે, બન્નેની રૅન્કિંગમાં પહેલા સ્થાને છે. તમને આ પણ વાંચવું ગમશે ઉતાર-ચઢાવથી ભરપૂર સિરીઝની પાંચમી મેચમાં વિરાટ કોહલીની આગેવાની વાળી ટીમે યજમાન દક્ષિણ આફ્રિકાને 73 રનથી હરાવ્યું હતું. ભારતે પહેલાં બૅટિંગ કરતાં દક્ષિણ આફ્રિકાને જીત માટે 275 રનનો ટાર્ગેટ આપ્યો હતો. જેના જવાબમાં યજમાન ટીમ માત્ર 201 રન પર ઑલ આઉટ થઈ ગઈ હતી. જીતના નાયક ભારતે 4-1થી આ સીરિઝ પોતાને નામ કરી લીધી છે અને સીરિઝની અંતિમ તેમજ છઠ્ઠી મેચ 16 ફેબ્રુઆરીના રોજ રમાશે. આ મેચમાં ભારતના ઘણા ખેલાડી નાયક સાબિત થયા છે. રોહિત શર્માએ ખરાબ ફૉર્મમાંથી પરત ફરીને સદી ફટકારી હતી. તેમના કારણે જ ટીમ સન્માનજનક સ્કોર સુધી પહોંચી હતી. 115 રન બનાવનારા રોહિતને જ "મેન ઑફ ધ મેચ" ઘોષિત કરાયો હતો. હવે ટી-20 સિરીઝનો વારો મેચ બાદ પ્રેઝન્ટેશન સેરેમનીમાં કૅપ્ટન વિરાટ કોહલીએ ટીમમાં ફેરફારના સંકેત આપ્યા હતા. આ પહેલાં ભારત દક્ષિણ આફ્રિકામાં ટેસ્ટ સીરિઝ હારી ચૂક્યું છે. વન ડે સીરિઝ બાદ 18 ફેબ્રુઆરીના રોજ બન્ને ટીમોની ત્રણ મેચની ટી-20 સીરિઝ શરૂ થશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ પોસ્ટને જમણેરી વિચારધારા ધરાવતા સોશિયલ મીડિયા પેજ ઉપર વ્યાપકપણે શૅર કરવામાં આવી રહી છે. ભારત પ્રશાસિત કાશ્મીરમાં આવેલા પુલવામા જિલ્લામાં ગુરુવારે થયેલા ઉગ્રવાદી હુમલા બાદ આ પોસ્ટ વાઇરલ થવાની શરૂ થઈ હતી. CRPFના કાફલા પર થયેલા હુમલામાં ઓછામાં ઓછા 40 ભારતીય સૈનિકો મૃત્યુ પામ્યા છે તથા અનેક ઘાયલ થયા છે. સોશિયલ મીડિયા પર વાઇરલ થયેલી પોસ્ટને હજારો વખત જોવામાં તેમજ શૅર કરવામાં આવી છે. 'નમો ફેન' અને 'BJP મિશન 2019' જેવા ફેસબુક ગ્રૂપ્સે છેલ્લાં 48 કલાકમાં સંખ્યાબંધ વખત તસવીર શૅર કરી છે. પરંતુ અમારી તપાસમાં બહાર આવ્યું કે હુમલા અને ન્યૂઝ રિપોર્ટ વચ્ચે કોઈ સંબંધ જ નથી. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? આ રિપોર્ટ વર્ષ 2018ના ડિસેમ્બર મહિનાનો છે, કૉંગ્રેસ પાર્ટીના નેતા હાજી સઘીર સઈદ ખાને જાહેરાત કરી હતી કે જો તેમની પાર્ટી સત્તામાં આવશે, તો ઉગ્રવાદીઓના પરિવારજનોને રોકડ રકમ આપવામાં આવશે. સઈદ ખાને કહ્યું હતું : "અમે એક કરોડ રૂપિયાનું વળતર એ નિર્દોષ લોકોનાં પરિવારજનોને આપીશું કે જેમની આતંકવાદના નામે હત્યા કરી દેવાઈ છે." "અમે તેમના પરિવારજનોને સરકારી નોકરી પણ આપીશું." "જે લોકો ઉગ્રવાદની શંકા સાથે જેલમાં કેદ છે તેમને પણ જેલમુક્ત કરીશું અને રાજ્યમાં શાંતિ સ્થાપીશું." જોકે, ત્યારબાદ તેમને અનાધિકૃત નિવેદન આપવા બદલ પાર્ટીમાંથી સસ્પેન્ડ કરી દેવાયા હતા. કાશ્મીરમાં કૉંગ્રેસના પ્રવક્તા રવિન્દર શર્માએ બીબીસી સાથે વાત કરતા કહ્યું કે પાર્ટીએ તેમના નિવેદનને અમાન્ય ગણાવ્યું હતું અને પાર્ટી દેશની અખંડિતતા વિરુદ્ધની કોઈ વાતને સમર્થન આપતી નથી. વધુમાં તેઓ ઉમેરે છે, "અમે આતંકવાદ વિરુદ્ધ દેશની સાથે છીએ." જમ્મુ કાશ્મીર પ્રદેશ પાર્ટી કમિટીના જનરલ સેક્રેટરી વિક્રમ મલ્હોત્રાએ સઈદ ખાનને તેમના વિવાદીત નિવેદનના કારણે સસ્પેન્ડ કર્યા હોવાની પુષ્ટિ કરી છે. તેમણે બીબીસીને જણાવ્યું કે સઈદ ખાન પાસે પાર્ટીની પૉલિસી પર વાત કરવાનો કોઈ અધિકાર ન હતો અને તેમને 'મૂર્ખામીભર્યુ નિવેદન' આપવા બદલ પાર્ટીમાંથી સસ્પેન્ડ કરી દેવાયા છે. તેમણે ઉમેર્યું, "પાર્ટી કોઈ પણ પ્રકારના આતંકવાદને સમર્થન કરતી નથી." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

જૈશ-એ-મોહમ્મદે પુલવામા ખાતે સીઆરપીએફના 40 જવાનોનો ભોગ લેનાર હુમલાની જવાબદારી સ્વીકારી હતી. પાકિસ્તાની સરકારનો દાવો છે કે તેણે જૈશ-એ-મોહમ્મદ સાથે સંકળાયેલા 44 લોકોની અટકાયત કરી છે, જેમાં મુફ્તી અબ્દુલ રઉફ અસગર અને હામદ અઝહરનો સમાવેશ થાય છે. અસગર એ ઉગ્રપંથી સંગઠન જૈશ-એ-મોહમ્મદના સ્થાપક મૌલાના મસૂદ અઝહરના ભાઈ છે, જ્યારે હામદ પુત્ર છે. ભારતે પુલવામા ખાતે સીઆરપીએફની ટુકડી ઉપર થયેલા હુમલા માટે પાકિસ્તાન સ્થિત ઉગ્રપંથી સંગઠન જૈશ-એ-મોહમ્મદને જવાબદાર ઠેરવ્યું હતું. પાકિસ્તાનનું કહેવું છે કે નેશનલ ઍક્શન પ્લાન મુજબ કાર્યવાહી કરવા માટે નેશનલ સિક્યોરિટી કમિટીએ કેટલાક નિર્ણય લીધા હતા, આ બેઠક સોમવારે મળ્યા હતા. પાકિસ્તાનના ગૃહપ્રધાનન શહરયાર આફ્રિદીના કહેવા પ્રમાણે, તેમણે આ કાર્યવાહી આંતરરાષ્ટ્રીય દબાણ હેઠળ નથી કરી. સાથે જ ઉમેર્યું છે કે 'ભારત સાથે ઘર્ષણ પૂર્વે જ કાર્યવાહી હાથ ધરવામાં આવી હતી અને પુરવા મળશે તો કેસ પણ દાખલ કરાશે.' મૌલાના મસૂદ અઝહર પાકિસ્તાનમાં છે અને તેમની તબિયત ખૂબ જ નાદુરસ્ત છે, તેઓ ચાલી પણ શકતા નથી. ભારત, અમેરિકા અને સંયુક્ત રાષ્ટ્રોએ મસૂદ અઝહરને 'આતંકવાદી' જાહેર કર્યાં છે. તણાવની પૃષ્ઠભૂમિ પુલવામામાં થયેલા હુમલામાં CRPFના 40 જવાનોએ જીવ ગુમાવ્યો હતો. તારીખ 14મી ફેબ્રુઆરીના દિવસે પુલવામા ખાતે આત્મઘાતી હુમલામાં સીઆરપીએફ (સેન્ટ્રલ રિઝર્વ પોલીસ ફોર્સ)ના 40 જવાન મૃત્યુ પામ્યાં હતાં. પાકિસ્તાન સ્થિત ઉગ્રપંથી સંગઠન જૈશ-એ-મોહમ્મદના આત્મઘાતી બૉમ્બર આદિલ ડારે આ જવાબદારી સ્વીકારી હતી. બંને દેશો ઉપર લાઇન ઑફ કંટ્રોલ પર ભારે ગોળીબારી તથા બૉમ્બમારો ચાલી રહ્યો છે. આ કાર્યવાહીને કારણે ભારત પ્રશાસિત કાશ્મીર તથા પાકિસ્તાન પ્રશાસિત કાશ્મીરમાં અનેક લોકો ઘાયલ થયા છે તથા સેંકડો લોકોએ હિજરત કરવી પડી છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

જોકે એમણે પણ આંકડા 4.7 ટકા સુધી જ રહેવાની આશંકા વ્યક્ત કરી હતી. હવે જે આંકડા આવ્યા છે એ આ આશંકા કરતાં પણ ખરાબ છે. ગત છ વર્ષોમાં સૌથી ખરાબ આંકડા છે આ. આ પહેલાં વર્ષ 2013માં જાન્યુઆરીથી માર્ચ વચ્ચે આ દર 4.3% પર રહ્યો હતો. ચિંતાની વાત એ છે કે આ સતત છઠ્ઠો ત્રિમાસિક ગાળો છે કે જેમાં જીડીપી વિકાસ દરમાં ઘટાડો નોંધાયો છે. સૌથી ચિંતાજનક સમાચાર એ છે કે ઉદ્યોગોનો વિકાસદર 6.7%થી ઘટીને માત્ર અડધો ટકા જ રહ્યો છે. આમાં મૅન્યુફૅક્ચરિંગ એટલે કે કારખાનામાં બનનારા સામાનમાં વધારો થવાને બદલે અડધો ટકાનો ઘટાડો નોંધાયો છે. તો ખેતીવાડી કે કૃષિક્ષેત્રે વિકાસનો દર 4.9 ટકાથી ઘટીને 2.1% અને સર્વિસનો દર પણ 7.3 ટકાથી ઘટીને 6.8 ટકા રહી ગયો છે. જીડીપીને કઈ રીતે સમજવી? જીડીપી એટલે કે ગ્રૉસ ડૉમેસ્ટિક પ્રોડક્ટ. તેને સકળ ઘરેલું ઉત્પાદન પણ કહી શકાય. જોકે, એનો અર્થ એવો પણ થાય કે દેશભરમાં જે કંઈ પણ બની રહ્યું છે, કોઈ વ્યક્તિ જેટલી પણ કમાણી કરી રહી છે એ સૌનો સરવાળો. કમાણીનો હિસાબ તો સરળતાથી લગાવી શકાય નહીં, એટલે અહીં હિસાબ કરવાનો સરળ ઉપાય છે, ખર્ચનો હિસાબ લગાવવો. કંઈક ખરીદતી વખતે થયેલો કુલ ખર્ચ જ દેશની જીડીપી હોય છે. આમાં થનારાના વધારાને જ જીડીપી ગ્રોથ રેટ કહેવામાં આવે છે અને તેનાથી જ હિસાબ લગાવાય છે કે દેશ કઈ ઝડપે વિકાસ સાધી રહ્યો છે. અહીં સાથે વ્યક્તિદીઠ કૅપિટા જીડીપી એટલે દેશમાં એક વ્યક્તિ પર કેટલી જીડીપી બની એનો આંકડો પણ જાહેર કરવાનો હોય છે. અને જો આ વ્યક્તિદીઠ કૅપિટાનો આંકડો નીચો રહે તો એનો સીધો જ અર્થ એવો થાય કે દેશના નાગરિકો મુશ્કેલીમાં છે. તેમને જરૂરિયાત પૂર્ણ કરવામાં મુશ્કેલી નડી રહી છે અથવા તો એ પૂર્ણ નથી થઈ રહી. આ આંકડો ઊંચો હોવાનો અર્થ એ થાય કે નાગરિકોનું જીવન બહેતર બની રહ્યું છે. જરૂરી નથી કે એનો અર્થ અર્થ દેશની ગરીબી કે ભૂખમરા સાથે હોય. કારણ કે તે સરેરાશ હોય છે. અમેરિકામાં સરેરાશ માથાદીઠ જીડીપી 55 હજાર ડૉલરની આસપાસ છે. જોકે, ત્યાં પણ લગભગ દસ ટકા લોકો પેટ ભરવાની વ્યવસ્થા નથી કરી શકતા. આંકડા કેટલા ચિંતાજનક? ભારતમાં માથાદીઠ જીડીપી આ વર્ષે માર્ચમાં 2041 ડૉલર એટલે કે લગભગ 1 લાખ છેતાળીસ હજાર રૂપિયા હતી. આટલી વાર્ષિક આવકમાં કેટલાય લોકો મુંબઈ જેવા શહેરમાં આજે પણ પરિવારનું પેટ ભળી રહ્યા છે. પણ આ સરેરાશ છે. એનો અર્થ એવો પણ છે કે ગણ્યાગાંઠ્યા લોકો આનાથી હજારો કે લાખો ગણું વધારે કમાઈ રહ્યા છે અને દેશની વસતિનો બહુ મોટો ભાગ આનો દસમો કે સોમો ભાગ પણ નથી મેળવી રહ્યો. પણ તે અસમાનતાની ચર્ચા છે અને એક અલગ જ વિષય છે. ત્રિમાસિક ગાળાના જીડીપીના આંકડા એવા માટે પણ ચિંતાનો વિષય છે કે છેલ્લા દોઢ વર્ષમાં તે ત્યાં પહોંચી ગયા છે, જ્યાં ગત છ વર્ષોમાં સૌથી નબળા ગણાય છે. આ સાથે જ બીજી ચિંતા એ પણ છે કે હાલમાં આ સ્થિતિ સુધરે એવા કોઈ સંકેત નથી જણાઈ રહ્યા. મોટા ભાગના અર્થશાસ્ત્રીઓનું માનવું છે કે આ વખતે ઘટાડાનો અર્થ એવો છે કે આખું વર્ષ એમાં સુધારો લાવવો મુશ્કેલ છે. એટલે કે તેઓ આખા નાણાકીય વર્ષ માટે જ હવે વિકાસની ગતિમાં ઘટાડો જોઈ રહ્યા છે અને એ પણ ત્યારે જ્યારે સરકાર આમાં સુધારા માટે એક નહીં પણ કેટલાય પગલાં ભરી ચૂકી છે. સરકાર પાંચ ટ્રિલિયન ડૉલરના અર્થતંત્રનું લક્ષ્ય લઈને બેઠી છે. કૅલક્યુલેટરથી હિસાબ માંડીએ તો ખબર પડે કે તે માટે જીડીપીનો વિકાસદર 12 ટકાથી પણ વધારે હોવો ઘટે. ગત દસ વર્ષથી ભારત દસ ટકાના વિકાસદરનું જ સપનું જોઈ રહ્યું છે અને સામાન્ય રીતે દર વર્ષે સાતથી આઠ ટકા વચ્ચે આગળ પણ વધુ રહ્યું છે. ગત વર્ષે દર ઘટીને પણ લગભગ સાત ટકા રહ્યો પણ હવે જો તેમાં વધારે ઘટાડો નોંધાય તો એ મુશ્કેલીનાં લક્ષણ છે. મુશ્કેલીનાં લક્ષણ મુશ્કેલીનાં લક્ષણ એ માટે પણ છે કે સૌથી વધારે ઘટાડો ખર્ચમાં થઈ રહ્યો છે, તે પણ સામાન્ય માણસના ખર્ચા પર. આ ખર્ચાને કન્ઝ્યુમર સ્પૅન્ડિંગ કહેવામાં આવે છે એટલે કે સામાન્ય માણસ સામાન ખરીદી નથી રહ્યો. લોકો ખર્ચમાં કાપ મૂકી રહ્યા છે. તેમની પાસે જે પણ પૈસો છે, એને સમજીવિચારીને ખર્ચી રહ્યા છે કાં તો વધારે બચાવી રહ્યા છે. આની અસર એ થશે કે ખર્ચ નહીં થાય તો સમાન નહીં વેચાય. વેંચાશે નહીં તો એને બનાવનારી કંપનીઓ અને વેપારીઓ મુશ્કેલીમાં મુકાશે. તેઓ મુશ્કેલીમાં તો તેમના કર્મચારીઓ પણ મુશ્કેલીમાં. લોકોનો પગાર નહીં વધે. કદાચ મળે જ નહીં અને નોકરી જતી રહેવાનો ડર પણ છે જ. કેટલાય લોકોની જતી પણ રહી છે. ચોતરફથી આવા સમાચારો મળી રહ્યા છે. એનો અર્થ એવો થાય કે લોકોને ખુદના વિકાસ પર વિશ્વાસ નથી. અત્યાર સુધી સરકારે જે પણ કર્યું છે તે તમામ એ માર્ગ પર જ છે કે બૅન્કોમાંથી કરજ ઉપાડવામાં આવે, પૈસો સિસ્ટમમાં આવે, વેપારમાં વધારો થાય અને વિકાસ થાય. પણ કરજ સસ્તું થવું જ આ સમસ્યાનો ઉકેલ નથી. નાણામંત્રી નિર્મલા સીતારમણનું કહેવું છે કે દેશમાં મંદી નથી આવી રહી. અર્થશાસ્ત્રના સિદ્ધાંત અનુસાર એમની વાત સાચી હોઈ શકે. વ્યાખ્યા અનુસાર આ એ મંદીની સ્થિતિ નથી, જેને અંગ્રેજીમાં રિસેશન કહેવામાં આવે છે. જોકે, જેને અંગ્રેજીમાં સ્લૉડાઉન કહેવામાં આવે છે એને પણ ગુજરાતીમાં તો મંદી જ કહેવાશે. નાણામંત્રીએ જાતે જ સ્વીકાર્યું છે કે કદાચ સ્લૉડાઉન તો છે જ. સુસ્તીની દવા શી? હવે સવાલ એ થાય કે આ સ્લૉડાઉનનો ઉપાય શો? ગ્રાહકના મનમાં એ વિશ્વાસ કઈ રીતે પેદા કરવો કે તે પોતાનાં ગજવાંમાં હાથ નાખે અને પૈસા કાઢીને ખર્ચ કરે. આનો એક જ ઉપાય છે કે જૉબમાર્કેટમાં તેજી. જ્યારે લોકોને લાગશે કે તેમના હાથમાં એક નોકરી અને સામે બે ઑફર છે, ત્યારે જ તેમના મનમાં આ ઉત્સાહ જાગી શકે કે તેઓ કમાતાં પહેલાં ખર્ચ કરવાનું વિચાવા લાગે. આ સ્થિતિ કઈ રીતે સર્જાય? આ માટે વિદ્વાનો પાસે ઘણાં સૂચનો છે પણ આ વખતે સરકારની એક સમસ્યા એ પણ છે કે જે સૂચનો મળે એને અજમાવી લેવાં. પણ આ રસ્તો કારગત નથી. આનાથી શૅરમાર્કેટ ભલે ચાલી જાય, અર્થતંત્ર નહીં ચાલે. હજુ આર્થિક સલાહકારપરિષદમાં જે નવા વિદ્વાનો જોડાયા છે, એમની પાસે ઘણો અનુભવ છે અને કેટલાંક કારગત સૂચનો પણ. સરકારે આ લોકોની સલાહ પર તો ધ્યાન આપવું પડશે જ. પૂર્વ વડા પ્રધાન ડૉક્ટર મનમોહનસિંહે નોટબંધી વખતે જ આશંકા વ્યક્ત કરી દીધી હતી કે જીડીપીના વિકાસદરના આંકડા દોઢ ટકાથી ઘટીને આવી શકે છે. હવે ત્યારે એ વાત સાચી પડી રહી છે ત્યારે તેમની સાથે વાત કરીને આ બીમારીનો ઉપાય તો પૂછી જ શકાય એમ છે. પણ વર્તમાન આંકડા સામે આવ્યા બાદ એવું તો કહી જ શકાય કે મંદીની ટેકનિકલ વ્યાખ્યા અને રિસેશન કે સ્લૉડાઉનના ભેદવાળા શબ્દોમાં ગુંચવાયા વગર સરકારે હવે ગંભીરતાથી માની લેવું જોઈએ કે સ્થિતિ બહુ ખરાબ છે. આ સ્થિતિમાંથી બહાર નીકળવા માટે પક્ષો વચ્ચેનો ભેદ ભૂલીને સૌને સાથ લઈને ચાલવા અને યુદ્ધસ્તરના ઉપાય શોધવા તરફ આગળ વધવું જોઈએ. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો

દર્દીના સારવાર કરતાં સ્વાસ્થ્યકર્મી આ મામલો ભારતનો છે. ગરમીના દિવસોમાં કોરોનાને માત આપી અને લગભગ એક મહિના સુધી ડૉક્ટરોની દેખરેખમાં રહ્યા બાદ તેઓ ઘરે પરત આવી ગયાં હતાં પરંતુ ઑક્સિજનના સહારે. એક મહિના બાદ, તેમને ફરીવાર રોહતકના પંડિત ભગવત દયાલ શર્મા પોસ્ટ ગ્રેજ્યુએટ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ મેડિકલ સાયન્સમાં ભરતી કરવા પડ્યાં. આ જગ્યા ભારતના પાટનગર દિલ્હીથી લગભગ 90 કિલોમીટર દૂર છે. તેઓ લંગ-ફાઇબ્રોસિસ સામે ઝઝૂમી રહ્યાં હતાં. આ કોવિડ-19 સંક્રમણની એક એવી અસર હતી, જેને બદલી નહોતી શકાતી. આવી સ્થિતિમાં સંક્રમણ ખતમ થઈ ગયા બાદ ફેફસાંનો નાજુક ભાગ ક્ષતિગ્રસ્ત થઈ જાય છે. બીજી વાર તેઓ ત્રણ મહિના માટે ડૉક્ટરોની દેખરેખમાં રહ્યાં. આ દરમિયાન તેમણે 28 વર્ષનાં એનેસ્થેટિસ્ટ કામના કક્કડને એક સિરીઝ તરીકે ઘણી નોટ્સ લખી. "હું જીવવા નથી માગતી, મને આ ટ્યૂબ્સથી આઝાદ કરી દો." "ગરમીઓમાં જ્યારે મને કોવિડ-19 થયો હતો ત્યારે તમારે મને બચાવવી નહોતી જોઈતી." તમામ કોશિશો છતાં તેમને બચાવી ન શકાયાં અને અમુક દિવસો બાદ જ તેમનું નિધન થઈ ગયું. ICU યુનિટમાં દર્દીઓની દેખરેખ કરનાર ડૉક્ટર અને સ્વાસ્થ્યકર્મીઓ માટે જલ્દી અને ગંભીરપણે બીમાર થવું, કલાકો સુધી કામ કરતા રહેવું અને બીમારીથી મૃત્યુ પામવું એક કડવું સત્ય બની ગયું છે. ડૉ. કક્કડ અને તેમના સહયોગીઓએ ગરમીના દિવસો બાદ આ હૉસ્પિલમાં જ સેંકડો કોવિડ-19ના દર્દીઓની દેખરેખ કરી છે. તેમની સારસંભાળ રાખી છે. પરંતુ જેમ જેમ આ મહામારી ફેલાતી ગઈ, ક્ષમતા કરતાં વધુ દર્દીઓ હૉસ્પિટલ પહોંચવા લાગ્યા અને ઘણી વાર કેટલાક દર્દીઓ અણધાર્યાં પરિણામો સાથે હૉસ્પિલટલ પહોંચતા, ત્યારે સ્વાસ્થ્યકર્મીઓની સ્થિતિ પણ બગડવા લાગતી. સમય સાથે સ્વાસ્થ્યકર્મીઓમાં હવે શારીરિક થાક અને માનસિક તાણ વધી રહ્યું હતું. ડૉ. કક્કડે મને કહ્યું, "અહીં એક દર્દી હતા જેમને પોતે ઠીક થઈ જશે એ વાતની ઘણી આશા હતી પરંતુ પછી તેમની આશા ઝાંખી પડવા લાગી અને પછી તેમણે વ્યાકુળ થઈને કહ્યું કે તેઓ જીવવા નથી માગતા. મારા માટે તેમના દરદને અભિવ્યક્ત કરવું અત્યંત મુશ્કેલ છે." અહીંથી લગભગ 1400 કિલોમીટર દૂર પશ્વિમમાં મુંબઈ શહેરમાં રહેતા અસીમ ગર્ગવા 31 વર્ષના છે અને તેઓ વ્યવસાયે ડૉક્ટર છે. તેઓ KEM સરકારી હૉસ્પિટલમાં કામ કરે છે. તેમણે પોતાનો અનુભવ શૅર કર્યો. તેમનો અનુભવ પણ ડૉકટર કક્કડના અનુભવ જેવો જ રહ્યો છે. જે દર્દી વિશે તેમણે જણાવ્યું તેની ઉંમર વધુ નહોતી. પોતાના ઘરમાં કમાનાર તેઓ એકલા જ હતા. પહેલાં તેમને કોરોના વાઇરસનો ચેપ લાગ્યો. જોકે તેઓ એ બીમારીમાંથી તો બેઠા થઈ ગયા પરંતુ જે દિવસે તેમની હૉસ્પિટલમાંથી રજા મળવાની હતી તેના એક દિવસ પહેલાં જ તેમને હૃદય રોગનો હુમલો આવ્યો. પોતાના મૃત્યુના બે અઠવાડિયાં પહેલાં સુધી તેઓ લકવાગ્રસ્ત સ્થિતિમાં જ રહ્યા. તેમનાં પક્ષાઘાત અને મૃત્યુનું કારણ હતું તેમનાં ફેફસાંમાં બનેલો એક બ્લડ ક્લૉટ (લોહીની ગાંઠ). તેને મેડિકલની ભાષામાં પલ્મોનરી ઇંબોલિઝ્મ કહે છે. કોરોના સંક્રમિત કેટલાક દર્દીઓમાં આવું થવાની આશંકા હોય છે. ડૉ. ગર્ગવા કહે છે, "તે એક યુવાન છોકરો હતો. તેમનું શરીર દરેક ઇલાજ અને દવા પ્રત્યે સારી પ્રતિક્રિયા આપી રહ્યું હતું. તેઓ ઠીક પણ થઈ રહ્યા હતા. તેમનું શરીર વાઇરસ સામે ઝઝૂમી રહ્યું હતું અને તેને હાર પણ આપી રહ્યું હતું. તેઓ પોતાના પરિવારમાં પાછા ફરવાની તૈયારી કરી રહ્યા હતા. અને ત્યારે જ અનપેક્ષિતપણે એક ઝાટકો લાગ્યો અને બધું ખતમ થઈ ગયું." "તેમનાં પત્નીને આ વિશે જણાવવું કોઈ આઘાત કરતાં ઓછું નહોતું. અત્યંત મુશ્કેલ. એ દર્દી અમારી સાથે 45 દિવસ રહ્યા. આ લાચારી તમને અંદરથી હજુ વધારે તોડી નાખે છે. આ એક એવી બીમારી છે જેને લઈને કશું જ નિશ્ચિતપણે ન કહી શકાય." લાચારી અને ડરનો માહોલ ગ્લવ્ઝ અને PPE કિટમાં સજ્જ સ્વાસ્થ્યકર્મીઓ કોવિડ-19 મહામારીનો પ્રકોપ સમગ્ર ભારતમાં છે. હૉસ્પિટલોમાં દર્દીઓનું પૂર આવી ગયું છે. આધિકારિક આંકડા અનુસાર, દેશમાં અત્યાર સુધી લગભગ એક કરોડ લોકો આ વાઇરસની ઝપેટમાં આવી ચૂક્યા છે અને 1,40,000 કરતાં વધુ લોકોનાં મૃત્યુ થઈ ચૂક્યાં છે. ભારતમાં કોરોના મહામારીનો સામનો કરવા માટે હૉસ્પિટલોમાં પથારીઓની સંખ્યા તો વધારવામાં આવી પરંતુ એ પણ સત્ય છે કે ગહન ચિકિત્સાને જોતાં સ્વાસ્થ્યકર્મીઓની સંખ્યા એટલી નહોતી કે તેઓ આટલી વધુ સંખ્યામાં આવી રહેલા કોરોના વાઇરસના દર્દીઓની દેખરેખ કરી શકે. આવી પરિસ્થિતિમાં હૉસ્પિટલોએ દરેક ઉપલબ્ધ ડૉક્ટરોને આના માટે પ્રૅક્ટિકલ ટ્રેનિંગ આપી. તે ભલે પ્લાસ્ટિક સર્જન હોય, ENT ડૉક્ટર હોય કે પછી એનેસ્થિસિયા આપનાર હોય. દરેકને કોવિડ-19 સામે ઝઝૂમવા માટે પ્રૅક્ટિકલ ટ્રેનિગં અપાઈ. પરંતુ તે પણ પર્યાપ્ત નહોતું. સ્વાસ્થ્યકર્મીઓનું કહેવું છે કે તેઓ સંપૂર્ણપણે થાકી ચૂક્યા છે. તેમની ઊર્જા ખતમ થઈ ચૂકી છે. ઠંડીની ઋતુ શરૂ થવાની સાથે દર્દીઓની સંખ્યા પણ વધી છે. એક દર્દીને જોતાં ડૉ. કક્કડ કહે છે, "વાસ્તવમાં મહામારીએ હૉસ્પિટલને ક્યારેય ન છોડી. બહારના લોકોને આ વાતનો અહેસાસ નથી." પરંતુ માત્ર મહામારીના કારણે સ્વાસ્થ્યકર્મીઓની આ હાલત થઈ છે એવું નથી. આની સાથે એક અનપેક્ષિત અને જીવલેણ રોગનો ડર પણ જોડાયેલો છે, જેણે પરિસ્થિતિને આટલી હદ સુધી તણાવપૂર્ણ બનાવી દીધી છે. ડૉક્ટરોનું કહેવું છે કે ભારતમાં હાલ શ્વાસમાં તકલીફ સાથે જ્યારે કોઈ દર્દી ઇમરજન્સીમાં એડમીટ થાય છે તેને કોવિડ-19નો દર્દી માની લેવાય છે. જોકે એવું બની શકે કે તે હૃદય સંબંધિત કોઈ બીમારી સામે ઝઝૂમી રહી હોય કે પછી તેને ડેન્ગ્યુ કે એસિડ રિફ્લક્સ પણ હોઈ શકે. પરંતુ હાલની પરિસ્થિતિમાં જ્યારે બધાને કોવિડ-19 થવાની આશંકા છે, ત્યારે ડૉક્ટરો અને નર્સોએ પણ સાવધાની રાખવાની હોય છે. કોરોનાની તપાસ માટે દરેક દર્દીનો સ્વૅબ લેવો, સંદિગ્ધ દર્દીને અલગ વૉર્ડમાં રાખવો અને ત્યાં સુધી અંદર રાખવો જ્યાં સુધી પરિણામ ન આવી જાય. જ્યારે ગંભીરપણે બીમાર દર્દી ક્રિટિકલ કૅરમાં પહોંચી જાય છે ત્યારે તેમનો ભરોસો મેળવવો મુશ્કેલ બની જાય છે. તેઓ અમને જોઈ નથી શકતા અને ક્યારેક ક્યારેક તેઓ નર્સો અને ડૉક્ટરો સાથે વાત પણ નથી કરી શકતા. ડૉક્ટર ગર્ગવા કહે છે, "આ અત્યંત પરેશાન કરનાર સ્થિતિ હોય છે." કામ કરતાં કરતાં થાકી ચૂક્યા છે સ્વાસ્થ્યકર્મી ડૉ. કામના કક્કડ એક ડૉક્ટરે મને જણાવ્યું કે ડૉક્ટર અને નર્સ ઘણા કલાકો સુધી સતત કામ કરી રહ્યાં છે. હાથોમાં ગ્લવ્ઝ અને PPE કિટ પહેરીને કામ કરતી વખતે એવું લાગે છે જાણે દરરોજ તાબૂતમાં પડ્યા હોય. તેમણે પોતાના મોબાઇલથી પાડેલી કેટલીક તસવીરો પણ મને દેખાડી. જેમાંથી અમુક રાતની શિફ્ટ્સની પણ હતી. જેમાં તેઓ હૉસ્પિટલમાં પડેલ મેઝ પર 'મડદાની જેમ' પડેલા દેખાઈ રહ્યા હતા. જૂન મહિનામાં ડૉ. ગર્ગવાએ કલાકોની શિફ્ટ બાદ પોતાની કરચલીઓવાળી હથેળીનો એક ફોટો સોશિયલ મીડિયા પર પોસ્ટ કર્યો હતો. રબરના ગ્લવ્ઝમાં કલાકો સુધી રહેવાને કારણે તેમની હથેળીની હાલત ખરાબ થઈ ચૂકી હતી. આ દરમિયાન ઘણા સ્વાસ્થ્યકર્મીતો એવા પણ હતા જેઓ મહિનાઓ સુધી પોતાના ઘરે નહોતા જઈ શક્યા. દિલ્હીસ્થિત એક ડૉક્ટરે જણાવ્યું કે તેઓ પોતાના બાળકને છ મહિના સુધી નહોતું જોઈ શક્યાં. છ મહિના બાદ તેઓ તેમના બાળકને જોઈ શક્યાં. પરિવાર સુરક્ષિત રહે એ માટે ઘણા સ્વાસ્થ્યકર્મી હૉસ્પિટલમાં જ રહી રહ્યા છે અને કેટલાક હોટલોમાં. ડૉ. કક્કડને પણ ત્યારે જ રજા મળી જ્યારે તેઓ જાતે સંક્રમિત થઈ ગયાં અને તેમણે હોમ-ક્વૉરેન્ટિન રહેવાનો નિર્ણય લીધો. નવેમ્બર માસના અંતમાં, દિલ્હીની લોક નાયક જય પ્રકાશ નારાયણ હૉસ્પિટલમાં એનેસ્થેટિસ્ટ તરીકે કામ કરનાર પ્રાચી અગ્રવાલ પોતાની કોવિડ-19ની નવમા રાઉન્ડની ડ્યૂટી શરૂ કરી રહ્યાં હતાં. એક રાઉન્ડ એટલે ICUમાં સતત 15 દિવસ સુધી આઠ કલાકની ડ્યૂટી. જે બાદ તેમને એક સપ્તાહ માટે હોટલમાં ક્વૉરેન્ટિન રહેવું પડે છે. ત્યાર બાદ દર વખત કામ પર પરત ફરતા પહેલાં તેમણે પરીક્ષણ કરાવવાનું હોય છે. ડૉ. અગ્રવાલે મને કહ્યું, "આ ખૂબ જ અજીબ જીવન છે. દર્દીઓને જોવું, મૃત્યુ જોવાં અને હોટલના રૂમમાં રહેવું અને પોતાની જાતને આખી દુનિયાથી અલગ કરી લેવું." બીજાના પ્રાણ બચાવનારાં ડૉકટર અને નર્સોને પોતાના સંબંધીઓ ગુમાવ્યા બાદ શોક મનાવવાનો પણ પૂરતો સમય નથી મળી શકતો. આ સંક્રમણમાં ઘણા સુરક્ષાકર્મીઓએ પોતાની સાથે કામ કરનારા લોકો અને સહયોગીઓને ગુમાવ્યા. ભારતમાં અત્યાર સુધી કોરોનાની મહામારીના કારણે 660 લોકોનાં મૃત્યુ થઈ ચૂક્યાં છે અને તે પૈકી મોટા ભાગના હૉસ્પિટલોમાં જ કામ કરી રહ્યા હતા. મુંબઈના જ અન્ય એક ડૉકટરે મને કહ્યું કે, "મારા કેટલાક મિત્રો એવા છે જેઓ ડિપ્રેશન માટેની દવા લઈ રહ્યા છે અને થૅરપી કરાવવા માગે છે." તેઓ કહે છે કે તેમને ઘણો ગુસ્સો આવે છે અને તકલીફ થાય છે જ્યારે તેઓ પોતાના મિત્રો અને સંબંધીઓને માસ્ક પહેરીને, નિશ્ચિંત થઈને લગ્ન સમારોહમાં જતા જુએ છે. એવી રીતે કે જાણે "મહામારી ખતમ થઈ ચૂકી છે." ડૉ. અસીમ ગર્ગવાએ પોતાના આ હાથની તસવીર સોશિયલ મીડિયા પર પોસ્ટ કરી હતીય સ્વાસ્થ્યકર્મી પણ એ વાતથી પરેશાન થઈ ચૂક્યા છે કે તેઓને પોતાના કામને લઈને યોદ્ધા તરીકે જોવામાં આવી રહ્યા છે. ડૉ. કક્કડ કહે છે કે, "હવે આપણે એ તબક્કામાંથી બહાર નીકળી ચૂક્યા છીએ. હવે જો અમને કોઈ હીરો કરે છે, તો હું અંદરોઅંદર જ કહું છું... હવે આ બંધ કરો. હવે આનાથી કશું જ નથી થઈ રહ્યું. મોટિવેશનલ લૅક્ચરોની પણ એક સીમા હોય છે." તેઓ કહે છે, "સિનિયરો અમને કહે છે કે આ એક મૅરૅથોન છે ના કે કોઈ નાની રેસ." દ્વૈપાયન બનર્જી મેસાચ્યુસેટ્સ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ ટૅક્નૉલૉજીમાં એક મેડિકલ એન્થ્રોપોલૉજિસ્ટ છે. તેમના અનુસા, આ કોઈ નવી મહામારીનું પરિણામ નથી બલકે થાક અને પછી તેનાથી બહાર આવવા માટેની કોશિશ ભારતીય સ્વાસ્થ્ય વ્યવસ્થાનો ભાગ બની ચૂક્યાં છે. તેઓ કહે છે કે, "આવી પરિસ્થિતિમાં ડૉક્ટરો અને તેમના પરિવારોની સહનશક્તિ વધારવાના સ્થાને આપણે એ રીતો વિશે વિચારવાની જરૂર છે જેનાથી તેઓ મોટી આશાઓ ન બાંધે." ગરમીમાં કોવિડ-19 સંક્રમણના કારણે બે સાથીઓને ગુમાવ્યા બાદ LNJP હૉસ્પિટલના સ્વાસ્થ્યકર્મી દરરોજ, પ્રાર્થના કરવા લાગ્યા. LNJP ભારતની સૌથી મોટી કોવિડ-19 હૉસ્પિટલ છે. LNJPના ICU વૉર્ડમાં દર્દીઓની દેખરેખ કરનારાં ફરાહ હુસૈન અનુસાર, "અમે ઈશ્વરથી માત્ર એ જ પ્રાર્થના કરીએ છીએ કે તેઓ આપણને બધાને સુરક્ષિત રાખે અને અમે આશા કરીએ છીએ કે એક દિવસ આપણે બધા આ વાઇરસ પર વિજય મેળવશું." તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

થેરેસા મેએ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પની ટીકા કર્યા બાદ ટ્રમ્પે થેરેસા મેને સલાહ આપી છે થેરેસા મેએ મુસ્લિમ વિરોધી વીડિયો શેર કરવા માટે ટ્રમ્પની ટીકા કરી હતી. ટ્રમ્પે ટ્વીટ કર્યુ, "થેરેસા મે, મારા પર નહીં, કટ્ટરપંથી ઇસ્લામિક આતંકવાદ પર ફોકસ કરો જેણે બ્રિટનમાં પગપેસારો કર્યો છે. અમે સારું કામ કરી રહ્યા છીએ!" તમને આ પણ વાંચવું ગમશે ટ્રમ્પે બુધવારના રોજ ટ્વિટર પર ત્રણ વીડિયો શેર કર્યા હતા. આ વીડિયો બ્રિટનના દક્ષિણપંથી સંગઠને ઑનલાઇન પોસ્ટ કર્યા હતા. થેરેસા મેએ કરી હતી ટીકા ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે દક્ષિણપંથી સંગઠન દ્વારા ટ્વીટ કરાયેલા વીડિયોને રીટ્વીટ કર્યા હતા આ પહેલા બ્રિટનના પ્રધાનમંત્રી કાર્યાલય તરફથી કહેવામાં આવ્યું હતું કે અમેરિકી રાષ્ટ્રપતિ દ્વારા બ્રિટનના દક્ષિણપંથી સમૂહ બ્રિટન ફર્સ્ટ તરફથી ટ્વીટ કરાયેલા વીડિયોને રીટ્વીટ કરવા અયોગ્ય છે. બ્રિટનનાં વડાંપ્રધાન થેરેસા મેના કાર્યાલય તરફથી કહેવામાં આવ્યું હતું કે 'બ્રિટન ફર્સ્ટ નફરત ફેલાવવા માટે વાત કરે છે જે ખોટી હોય છે અને તણાવ ઊભો કરે છે.' દક્ષિણપંથી બ્રિટિશ નેશનલ પાર્ટી (બીએનપી)ના પૂર્વ સભ્યોએ 2011માં બ્રિટન ફર્સ્ટની સ્થાપના કરી હતી. આ સંગઠન સોશિઅલ મીડિયા પર વિવાદીત પોસ્ટ માટે ઓળખાય છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સુપ્રીમ કોર્ટની તસવીર સોમવારે આ કાયદાની જોગવાઈઓને પડકારતી એક અરજી ઉપર સુનાવણી કરતી વખતે સર્વોચ્ચ અદાલતે ઉપરોક્ત ચુકાદો આપ્યો હતો. જસ્ટિસ અરુણ મિશ્રાની અધ્યક્ષતાવાળી બેન્ચે ઍક્ટમાં થયેલા ઍમેન્ડમૅન્ટને બંધારણની દૃષ્ટિએ કાયદેસર ઠેરવ્યા હતા. આમ પૂર્વવત્ સ્થિતિ પુનઃસ્થાપિત થઈ છે. સુપ્રીમ કોર્ટે ઠેરવ્યું છે કે શિડ્યુલ્ડ કાસ્ટ તથા શિડ્યુલ્ડ ટ્રાઇબ્સ (પ્રિવેન્શન ઑફ ઍટ્રોસિટીઝ) ઍમેન્ડમૅન્ટ ઍક્ટ-2018 બંધારણીય દૃષ્ટિએ માન્ય છે. સોમવારે આ કાયદાની જોગવાઈઓને પડકારતી એક અરજી ઉપર સુનાવણી કરતી વખતે સર્વોચ્ચ અદલાતે ઉપરોક્ત ચુકાદો આપ્યો હતો. જસ્ટિસ અરૂણ મિશ્રાની અધ્યક્ષતાવાળી બેન્ચે ઍક્ટમાં થયેલા ઍમેન્ડમૅન્ટને બંધારણની દૃષ્ટિએ કાયદેસર ઠેરવ્યા હતા. આમ પૂર્વવત્ સ્થિતિ પુનઃસ્થાપિત થઈ છે. મંજૂરીની જરૂર નહીં સર્વોચ્ચ અદાલતે કાયદાકીય જોગવાઈઓની ઉપર મંજૂરીની મહોર ટાંકતાં નોંધ્યું હતું કે પ્રાથમિક તપાસની જરૂર નથી. એફ.આઈ.આર. દાખલ કરતા પહેલાં કોઈ સત્તામંડળ કે વરિષ્ઠ પોલીસ અધિકારીની મંજૂરીની જરૂર નથી. નવા ઍક્ટની જોગવાઈ મુજબ આગોતરા જામીનની અરજી નહીં કરી શકાય. સાથે જ સર્વોચ્ચ અદાલતે ઠેરવ્યું છે કે અસામાન્ય સંજોગોમાં અદાલત એફ.આઈ.આર.ને રદ કરી શકે છે. શું હતો કેસ? દેશની સર્વોચ્ચ અદાલતમાં એસસી-એસટી (પ્રિવેન્શન ઑફ ઍટ્રોસિટીઝ) ઍક્ટ -1989ની જોગવાઈઓના દુરુપયોગની ઘટનાઓને પગલે સુપ્રીમ કોર્ટે આ ઍક્ટ હેઠળ દાખલ થયેલી ફરિયાદમાં સ્વતઃ (સુઓ-મોટો) એફ.આઈ.આર. (ફર્સ્ટ ઇન્ફર્મશન રિપોર્ટ) અને ધરપકડ અટકાવી દીધી હતી. માર્ચ-2018માં આ અંગે એક ચુકાદો આપ્યો હતો, જેના કારણે ઍક્ટની જોગવાઈઓ નબળી પડી હતી. ત્યારબાદ કેન્દ્રની મોદી સરકારે સુપ્રીમ કોર્ટના આદેશને બદલવા માટે ઍક્ટમાં સુધાર કર્યો હતો, જેને સર્વોચ્ચ અદાલતમાં પડકારવામાં આવ્યો હતો. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

વિરોધના ભાગરૂપે મંગળવારે સાંજે અમદાવાદમાં આગચંપીની ઘટનાઓ બની અને 40થી વધુ બાઇક્સને આગ લગાવવામાં આવી હતી. આ દરમિયાન રાજ્યના કેટલાય થીએટર્સ બહાર બોર્ડ લગાવાયા કે 'અહીં 'પદ્માવત' રજૂ કરવામાં નહીં આવે.' તો પણ વિરોધનો વંટોળ શમ્યો નથી. દેશના કેટલાય વિસ્તારોમાં હિંસક પ્રદર્શનો થઈ રહ્યાં છે. બુધવારે હરિયાણાના ગુડગાંવમાં એક સ્કૂલ બસ પર પથ્થરમારો કરવામાં આવ્યો હતો, જેના કારણે લોકોમાં ભારે આક્રોશ જોવા મળ્યો. જોકે, આ બધા વચ્ચે એ સવાલ ઉઠી રહ્યો છે કે સુપ્રીમ કોર્ટના નિર્દેશ છતાં દેશના કેટલાય વિસ્તારોમાં આ પ્રકારની સ્થિતિ કેમ ઊભી થઈ? આ મુદ્દે દેશના પ્રમુખ રાજનેતાઓએ ફિલ્મને લઈને ચાલી રહેલા વિરોધ પ્રદર્શનો અને હિંસા અંગે શું કહ્યું છે એ અંગે અહીં માહિતી અપાઈ રહી છે. આપને આ વાંચવું ગમશે : નરેન્દ્ર મોદીના ટ્વીટ્સ ગુરૂવાર સવારથી લઈને અત્યાર સુધી વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ કૂલ ચાર ટ્વીટ્સ કર્યા છે, જેમા 'પદ્માવત'ને લઈને કરાઈ રહેલી હિંસાનો કોઈ જ ઉલ્લેખ નથી. તોળી તોળીને બોલી રહેલા રાહુલ કોંગ્રેસ અધ્યક્ષ રાહુલ ગાંધીએ 'પદ્માવત'ને લઈને સ્પષ્ટ રીતે કંઈ જ લખ્યું નથી. જોકે, બુધવાર રાતે તેમણે ગુડગાંવમાં સ્કૂલ બસ પર કરાયેલા હુમલા અંગે ટ્વિટ કર્યું હતું. કેજરીવાલના સવાલ દિલ્હીના મુખ્યમંત્રી અરવિંદ કેજલીવાલે બસ પર થયેલા હુમલાની ટીકા કરતા જે-તે રાજ્ય સરકારની કાર્યક્ષમતા પર સવાલ ઉઠાવ્યા હતા. કેજરીવાલ 'પદ્માવત'ના મુદ્દે આ પહેલા પણ રાજ્ય સરકારો અને કેન્દ્ર સરકારને ઘેરી ચૂક્યા છે. વસુંધરાની પ્રાથમિક્તા રાજસ્થાનનાં મુખ્યમંત્રી વસુંધરા રાજેના હાલના ટ્વીટ્સ પર નજર નાખવામાં આવે તો તેમણે થીએટર ઑનર્સ દ્વારા 'પદ્માવત' બતાવવા અંગેના સમાચારોને રિટ્વીટ્સ કર્યા છે. આ સિવાય તેમણે અન્ય કોઈ ટ્વીટ્સ નથી કર્યાં. ઉત્તરપ્રદેશના મુખ્યમંત્રી યોગી આદિત્યનનાથે પણ ટ્વિટર પર 'પદ્માવત'ને લઈને મૌન જ સેવ્યું છે. ગુજરાતના નેતાઓનું શું કહેવું? ગુજરાતના મુખ્યમંત્રી વિજય રૂપાણીની વાત કરવામાં આવે તો ગુજરાતમાં 'પદ્માવત' વિરુદ્ધ હિંસક બનાવો બની રહ્યા હોવા છતાં ટ્વિટર પર તેઓ આ મુદ્દે મૌન જણાય રહ્યા છે. નાયબ મુખ્ય મંત્રી નીતિન પટેલ પણ આ મુદ્દે મૌન જ સેવી રહ્યાં છે. 19 જાન્યુઆરીથી આ લખાઈ રહ્યું છે, ત્યાં સુધીની વાત કરવામાં આવે તો પટેલે 'પદ્માવત'ને લઈને કંઈ પણ નથી લખ્યું. વડગામની બેઠક પરથી અપક્ષ ધારાસભ્ય જિગ્નેશ મેવાણીએ છેલ્લું ટ્વીટ 17 જાન્યુઆરીએ કર્યું હતું. એ બાદ તેઓ પણ આ મામલે મૌન જ રહ્યા છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

પૂણેની સીરમ ઇન્સ્ટિટયૂટમાં આગ સીરમ ઇન્સ્ટિટ્યૂટના સીઇઓ અને માલિક અદાર પૂનાવાલાએ આ વાતની પુષ્ટિ કરતાં મૃત્યુ પામનાર વ્યક્તિઓના પરિવારજનો પ્રત્યે સંવેદના પ્રગટ કરી હતી. પુણેના મેયર મુરલિધર મોહોલે આ ઘટનાની પુષ્ટિ કરતાં નિવેદનમાં જણાવ્યું હતું કે, "સીરમ ઇન્સ્ટિટ્યૂટમાં લાગેલી આગમાં અંતિમ ફ્લૉર પર ફસાયેલા પાંચ લોકોનાં મૃત્યુ થયાં છે. આ ફ્લૉર પર કન્સ્ટ્રક્શનનું કામ ચાલુ હતું. અમે આગ લાગવાનાં કારણોની તપાસ કરી રહ્યા છીએ. આગના કારણે અંતિમ ફ્લૉર સમગ્ર રીતે બળી ગયું છે. જ્યારે ઇમારતમાં લાગેલી આગ પર કાબૂ મેળવી અને ઇન્સ્પેક્શનનું કામ ચાલી રહ્યું હતું ત્યારે આગમાં મૃત્યુ પામનારા પાંચ લોકોના મૃતદેહ મળી આવ્યા હતા. મૃત્યુ પામનારા આ પાંચ લોકો બાંધકામમાં રોકાયેલા મજૂરો હોઈ શકે છે. અન્ય તમામને બચાવી લેવાયા છે." બીજી તરફ એએનઆઇએ મહારાષ્ટ્રના મુખ્ય મંત્રી ઉદ્ધવ ઠાકરેને ટાંકીને લખ્યું હતું કે, "અમને મળેલી વિગતો અનુસાર છ લોકોને આગમાંથી બચાવી લેવાયા છે. તેમજ પ્રાથમિક માહિતી અનુસાર ઇલેક્ટ્રિક ફોલ્ટના કારણે આગ લાગી હતી. " નોંધનીય છે કે પુણેની સીરમ ઇન્સ્ટિટ્યૂટમાં હાલ ઑક્સફર્ડ-એસ્ટ્રાઝેનેકા દ્વારા વિકસિત કોરોના વૅક્સિન કોવિશિલ્ડનું મોટા પાયે ઉત્પાદન ચાલી રહ્યું છે. જોકે પ્રાથમિક વિગતો અનુસાર આગ ફૅક્ટરીની પ્રશાસનિક ઇમારતમાં લાગી હતી જે નવો ભાગ છે. વૅક્સિન સલામત પૂણેના પોલીસ કમિશનર અમિતાભ ગુપ્તાએ કહ્યું કે જ્યાં આગ લાગી છે એ ભાગમાં રસીનું ઉત્પાદન નથી થતું. ડેપ્યુટી પોલીસ કમિશનર નમ્રતા પાટીલે કહ્યું કે સીરમ ઇન્સ્ટિટ્યૂટના ટર્મિનલ 1 પર આગ લાગી હતી. બચાવ કામગીરીમાં ઘણી મુશ્કેલીઓ આવી રહી હતી કારણકે ધુમાડો ફેલાઈ ગયો હતો. શરૂઆતમાં અધિકારીઓએ માહિતી આપી હતી કે આગમાંથી બધાનો આબાદ બચાવ કરી લેવાયો છે. જોકે, બાદમાં કન્સ્ટ્રક્શન વર્કરોનાં મૃત્યુના સમાચાર કન્ફર્મ કરાયા હતા. સ્થાનિક ધારાસભ્યે ચેતન તુપેએ ઘટનાસ્થળની મુલાકાત લીધી હતી. તેમણે કહ્યું કે "એસઈઝેડ-3ની ઇમારતમાં આગ લાગી હતી જ્યાં રસીનું ઉત્પાદન નથી થતું." પુણે ફાયર ડિપાર્ટમેન્ટ મુજબ આગ પર કાબૂ મેળવવા માટે દસ જેટલા ફાયર ફાઇટર ઘટનાસ્થળે પહોંચી ગયા હતા.. નોંધનીય છે કે સીરમ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ પુણેના મજરી વિસ્તારમાં સ્થિત છે. સીરમ ઇન્સ્ટિટયૂટ ઑફ ઇન્ડિયા દુનિયાની મોટી વૅક્સિન બનાવતી કંપની છે. હાલ કંપનીમાં બ્રિટનની ઑક્સફર્ડ યુનિવર્સિટી અને કંપની એસ્ટ્રાઝેનેકાએ મળીને બનાવેલી રસી કોવિશિલ્ડનું વિપુલ પ્રમાણમાં ઉત્પાદન થઈ રહ્યું છે. માત્ર ભારત જ નહીં પરંતુ ભારતના અનેક દેશો પણ સીરમ ઇન્સ્ટિટ્યૂટની આ રસી પર આધાર રાખશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સરકાર સહિત સૌને અંદાજ હતો કે ફેંસલો કેવો આવશે. એમ પણ જે ઝઘડાનો નિવેડો 164 વર્ષમાં કોઈ લાવી ન શક્યું, એનો ફેંસલો જ્યારે સર્વોચ્ચ ન્યાયાલયમાંથી આવે તો તે યોગ્ય જ ગણાય. ધારો કે પાંચ ન્યાયાધીશોની ખંડપીઠે બાબરી મસ્જિદની જમીન સુન્ની વકફ બોર્ડના હવાલે કરીને મસ્જિદ ફરીથી બનાવવા માટે એક સરકારી ટ્રસ્ટ બનાવવાનો અને નિર્મોહી અખાડા તથા રામ લલાને મંદિર માટે અલગથી પાંચ એકર જમીનનો પ્લોટ ફાળવવાનો ચુકાદો આપ્યો હતો તો શું થયું હોત? જો એવું થયું હોત તો પણ લોકો એવું જ કહેતા હોત કે ઐતિહાસિક ફેંસલો છે જેનું પાલન દરેક નાગરિક અને સરકાર માટે યોગ્ય છે? જો બાબરી મસ્જિદ ધ્વસ્ત ન કરાઈ હોત તો સુપ્રીમ કોર્ટનો ચુકાદો શું હોત? આ ચુકાદો એ દિવસે આવ્યો જ્યારે કરતારપુર કૉરિડોરનું ઉદ્ઘાટન થયું. જોકે આ એક ઐતિહાસિક ક્ષણ હતી જેનું કવરેજ પાકિસ્તાની ચૅનલો પર થયું હતું. એ જ રીતે જે રીતે ભારતીય ચૅનલોમાં કવરેજ થયું. જે વખતે કોર્ટ-રૂમ ખીચોખીચ ભરેલો હતો એ વખતે જ કરતારપુરમાં પણ જબરજસ્ત ભીડ હતી. કદાચ વડા પ્રધાન નવાઝ શરીફને બીમારી અને ઇલાજ માટે લંડન મોકલવાના મામલામાં જો અડચણ ઊભી ન કરાઈ હોત તો કદાચ હજી વધારે કવરેજ થયું હોત. અદાલતે નવાઝ શરીફને ઇલાજ કરાવવા માટે બહાર જવાની પરવાનગી આપી દીધી પણ છતાં એ બીમાર વ્યક્તિ ગૃહમંત્રાલય અને નેશનલ અકાઉન્ટેબિલિટી બ્યુરો વચ્ચે ફૂટબૉલ બની ગઈ છે. જ્યાં સુધી નવાઝ શરીફનું નામ દેશથી બહાર જવા માટે પ્રતિબંધિત લોકોની યાદીમાંથી ન નીકળે ત્યાં સુધી તેઓ વિમાનમાં બેસી ન શકે. સરકાર કહી રહી છે કે તેમને યાદીમાંથી નામ કાઢવામાં કોઈ વાંધો નથી પણ એવું પણ નથી કહી રહી કે જો તેમને વાંધો નથી તો વાંધો કોને છે? જે પણ અડચણ પેદા કરી રહ્યું હોય એમને ખબર હોવી જોઈએ કે નવાઝ શરીફની જિંદગી આ ઘડીએ જોખમમાં છે. જો શાસન નવાઝ શરીફના રૂપે હજી એક ઝુલ્ફીકાર અલી ભુટ્ટો પંજાબને ભેટમાં આપવા માગતું હોય તો વાત જુદી છે. બીજી તરફ રાજધાની ઇસ્લામાબાદમાં મૌલાના ફઝલુર્રહમાનના ધરણાંનું આ બીજું અઠવાડિયું છે. જો નવાઝ શરીફને કંઈ થઈ ગયું તો ધરણાંમાં પ્રાણ ફૂંકાઈ જશે અને સરકારને તકલીફ પડી જશે. જો આ વાતનો ખ્યાલ ઇસ્લામાબાદના મુન્નાભાઈ એમબીબીએસને ન આવતો હોય તો તેમની બુદ્ધિને સલામ છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ત્યારે આ જાહેરાતથી થનારી અસરોના વ્યાપવિસ્તારનો, તેના પરિણામનો અંદાજ ન હતો. સાદી સમજ હતી કે નોટબંધી અમુક રીતે લાગુ પાડવામાં આવે તો આવકારદાયક હોઈ શકે. પછીના દિવસોમાં જે રીતે નોટબંધી માટે જાહેર કરાયેલાં ધ્યેય સતત બદલાતાં રહ્યાં. નાટ્યાત્મક-ક્રાંતિકારી લાગતા પગલા પાછળ રહેલું આપખુદ અવિચારીપણું જાહેર થતું રહ્યું. તેમ સ્પષ્ટ થતું ગયું કે મૂળ આશય તો કશુંક ક્રાંતિકારી કર્યાનો છાકો પાડી દેવાનો હશે. ત્યાર પછી જીએસટી જેવા લાંબા સમયથી ચાલતા અને જરૂરી ફેરફારના અમલ માટે જે નાટ્યાત્મક રીતે મધરાતે સંસદનું અધિવેશન ભરવામાં આવ્યું. પૂરી તૈયારી વિના તેના અમલની જાહેરાતથી જે અરાજકતા ફેલાઈ, તેનાથી એક માન્યતા દૃઢ બનીઃ ક્રાંતિકારી કે દૂરગામી હોઈ શકતાં પગલાં જાહેર કરીને લોકોને આશ્ચર્યચકિત કરવામા વડાપ્રધાન જેટલા માહેર છે, તેટલા માહેર એ અસરકારક અમલીકરણ અને તેના માટે જરૂરી ઝીણવટભર્યા-વિચારસજ્જ આયોજનમાં નથી. એટલું જ નહીં, નોટબંધી જેવું પગલું સદંતર નિષ્ફળ ગયા પછી 'આટલું બધું થયું તો પણ કોણે શું બગાડી લીધું?' એવા વિચારે વડાપ્રધાનનો આપખુદ થવા માટેનો આત્મવિશ્વાસ દૃઢ થતો લાગ્યો છે. ક્રાંતિકારીઅને દૂરગામી અસરો ધરાવતો નિર્ણય? આટલી લાંબી પૂર્વભૂમિકા આપવાનું કારણ એ કે કાશ્મીરનો વિશેષ દરજ્જો નાબૂદ કરવાનો અને તેનો રાજ્ય તરીકેનો દરજ્જો નાબૂદ કરવાનો સરકારનો નિર્ણય ઉપરનાં બન્ને પગલાંની યાદ અપાવે એવો જ ક્રાંતિકારી, નાટ્યાત્મક અને દૂરગામી અસરો ધરાવતો લાગે છે. પરંતુ આગળના અનુભવ પરથી એટલો બોધ લેવો પડે કે આવા નિર્ણયનાં પરિણામો સુધી રાહ જોયા વિના, પહેલા જ પગલે ફટાકડા ફોડીને 'આજ મેરે યારકી શાદી હૈ...' ના મૂડમાં આવી જવાની જરૂર નથી. પક્ષના લોકો કે વડાપ્રધાનના પ્રેમીઓ આવું કરે તે સ્વાભાવિક છે. પણ આવું કરે તે જ દેશપ્રેમી અને પરિણામ વિશે સાવચેતીપૂર્વક વિચાર કરે તે દેશદ્રોહી- એવા પ્રચારમાં દોરવાઈ કે ભેરવાઈ જવું નહીં. તેને બદલે આખી સ્થિતિને શાંતિથી સમજવા માટે કેટલાક મુદ્દા નોંધીએ. કરારભંગની શરૂઆત ઇંદિરા ગાંધીએ કરી હતી! સ્વતંત્રતાના આટલા વર્ષ પછી જમ્મુ-કાશ્મીરનો વિશેષ દરજ્જો શા માટે, એ સહેલાઈથી ગળે ઉતરે એવું નથી. વિશિષ્ટ સંસ્કૃતિનો દાવો ફક્ત કાશ્મીરનો જ શા માટે? ભારતનો કોઈ પણ પ્રાંત આવો દાવો કરી શકે. એ માટે ભારતથી અળગાપણું રાખવાની જરૂર ન હોય. આવું અળગાપણું દૂર કરતી જોગવાઈઓ રદ થાય તે આવકાર્ય ગણાય. છેલ્લાં ઘણાં વર્ષોમાં વારાફરતી કરીને ભારતના બંધારણના ઘણા હિસ્સા કલમ 370 દ્વારા જમ્મુ-કાશ્મીરના બંધારણમાં લાગુ પાડી દેવાયા હતા. પરંતુ બહારના લોકોને કાશ્મીરમાં જમીન કે સંપત્તિના અધિકારથી વંચિત રાખતી કલમ 35-A જેવી કેટલીક જોગવાઈઓ બાકી હતી. જમ્મુ-કાશ્મીરનું બંધારણ અલગ હતું, છતાં તેમાં એ ભારતનું અભિન્ન અંગ હોવાનો સ્વીકાર હતો. જમ્મુ-કાશ્મીરનો વિશિષ્ટ દરજ્જો મહારાજા હરિસિંઘ અને ભારત સરકાર વચ્ચે થયેલા કરારનો હિસ્સો હતો. વિશિષ્ટ દરજ્જો રદ થયો, તેથી કરારનો અને ભારત સરકારે આપેલા વચનનો ભંગ ગણાય. જોકે, બીજી ઘણી બાબતોની જેમ આવા કરારભંગની શરૂઆત ઇંદિરા ગાંધીએ કરી હતી. રાજાઓ તેમના રાજપાટ ધરી દે તેના બદલામાં સરકારે દર વર્ષે તેમને સાલિયાણું (ચોક્કસ ઠરાવેલી રકમ) આપવું, એ લેખિતમાં અપાયેલું વચન હતું. ઇંદિરા ગાંધીએ સમાજવાદના નામે સાલિયાણાં નાબૂદ કરીને એ વચનનો ધરાર ભંગ કર્યો. (એક આડવાતઃ વર્તમાન વડા પ્રધાન ગુજરાતના મુખ્યમંત્રી હતા ત્યારે પોતાના પ્રચાર માટે તેમણે એ ક્ષેત્રના કેટલાક લોકોની બેઠક બોલાવી હતી. તેમાં ઉપસ્થિત એક મિત્રના જણાવ્યા પ્રમાણે, એ બેઠકમાં તેમણે હાથમાં બાળક તેડીને ઊભેલાં ઇંદિરા ગાંધીની તસવીર બતાવીને બધાને કહ્યું હતું કે 'મારે આવી ઇમેજ જોઈએ છે.') જમ્મુ-કાશ્મીર સાથેનો તમામ વ્યવહાર કેન્દ્ર સરકારે કલમ 370 મારફત કરવાનો હતો. તેમાં એક જોગવાઈ એવી પણ હતી કે રાષ્ટ્રપતિ ઇચ્છે તો આ બધી જોગવાઈઓ રદબાતલ કરી શકે. પણ એ માટે રાજ્યની બંધારણસભાની સંમતિ હોવી જોઈએ. બંધારણસભા તો 1950ના દાયકામાં જ સમાપ્ત થઈ ગઈ હતી. ત્યાર પછી રાજ્યની વિધાનસભાની સંમતિ જરૂરી બની. રાષ્ટ્રપતિના વર્તમાન આદેશમાં કહેવામાં આવ્યું છે કે જમ્મુ-કાશ્મીરની રાજ્ય સરકારની સંમતિથી અમુક જોગવાઈઓ રદ થાય છે. પરંતુ રાજ્યમાં વિધાનસભા અસ્તિત્વ ધરાવતી નથી. રાષ્ટ્રપતિશાસન છે, જેની અંતર્ગત રાજ્યપાલનું રાજ છે. લોકસભાની ચૂંટણી થઈ ત્યારે તેની સાથે જ વિધાનસભાની ચૂંટણીની તક હતી, છતાં એ ચૂંટણી ટાળવામાં આવી. કારણ કે, 370મી કલમની જોગવાઈઓ કાયદેસર લાગે એ રીતે નાબૂદ કરવી હોય તો વિધાનસભાની સંમતિ લેવી જ પડે. વિધાનસભામાં ચૂંટાયેલા પ્રતિનિધિઓ એવી સંમતિ કદી આપે નહીં. એટલે વિધાનસભા જ ન હોય અને રાષ્ટ્રપતિશાસન અમલી હોય તો, સંમતિનો પ્રશ્ન જ ટળી જાય. તેને અદાલતમાં પડકારી શકાય, પણ તેમાં જીત મળવાની પૂરી શક્યતા. સરકાર જ નહીં, દેશ માટે પણ મોટી કસોટી રાજ્યસભામાં આટલી મહત્ત્વની દરખાસ્ત મૂકી દીધા પછી તેના અભ્યાસ માટે પૂરતો સમય પણ આપવામાં ન આવે અને એ જ દિવસે તેની પર ધડાધડ મતદાન થઈ જાય, તે ફક્ત ગેરવાજબી ઉતાવળ નહીં, લોકશાહી પ્રક્રિયા માટેનો સંપૂર્ણ અનાદર સૂચવે છે. આવું પહેલી વાર થયું હોય તો આટલા ભારે શબ્દો ન વપરાય. પણ આ સરકારનો બંધારણીય સંસ્થાઓ અને લોકશાહી પ્રક્રિયા વિશેનો ટ્રેક રેકોર્ડ ધ્યાનમાં રાખતાં, આ પગલું એ જ પરંપરાનું વધુ એક અને ગંભીર ઉદાહરણ બન્યું છે. આ પહેલું નથી અને સરકારનું વલણ તથા તેની જાલિમ બહુમતી જોતાં છેલ્લું હોય એવું પણ લાગતું નથી. કાશ્મીરને ભારતનો સામાન્ય, બલ્કે સામાન્ય કરતાં પણ થોડો નીચલા દરજ્જાનો હિસ્સો બનાવી દેતા આ પગલામાં કાશ્મીરીઓની સંપૂર્ણપણે ઉપેક્ષા કરવામાં આવી છે. કહેવાની ભાગ્યે જ જરૂર હોય કે બધા કાશ્મીરીઓ ત્રાસવાદી કે પાકિસ્તાનતરફી ન હોય. આ પગલા પછી અને ખાસ તો જે રીતે અપમાનજનક ઢબે કાશ્મીરને તાળાબંધી કરીને આ પ્રક્રિયા ચલાવવામાં આવી, તેના પછી વર્તમાન સરકારને કાશ્મીરીઓ સાથે પનારો પાડવાનું વધારે કઠણ પડી શકે છે. આ સરકાર માટેની જ નહીં, દેશ માટેની પણ મોટી કસોટી છે. ગૃહમંત્રીએ બતાવેલા સપનાં સાકાર કરવા સહેલા કે મુશ્કેલ? એક વાર આટલા મોટા પાયે કાશ્મીરીઓને અંધારામાં રાખ્યા પછી, આ અંધારું સોનાનો સૂરજ ઉગાડવા માટે જરૂરી હતું, એવો અહેસાસ સરકાર કાશ્મીરીઓને કરાવી શકે છે? ઉદાર બનીને તે કાશ્મીરીઓની લાગણી જીતી શકે છે? ગૃહમંત્રીએ સોનાનો સૂરજ ઉગાડવાની સમકક્ષ વાયદા રાજ્યસભામાં કર્યા છે. તે પાળી શકાશે? આ સવાલોના જવાબ પર આખા પગલાની સફળતા કે નિષ્ફળતાનો અને એ મુદ્દે સરકારની ટીકા કે પ્રશંસાનો આધાર છે. અર્થતંત્રની વર્તમાન અને આંતરરાષ્ટ્રીય ગતિ ધ્યાનમાં રાખતાં, ગૃહમંત્રીએ બતાવેલાં સપનાં સાકાર કરવાનું કઠણ લાગે છે. કેમ કે, તેમાં નાટ્યાત્મકતાની નહીં, લાંબા ગાળાની કામગીરીની જરૂર પડવાની છે. બીજો વિકલ્પ લશ્કરની મદદથી કાશ્મીરીઓને તથા તેમની લાગણીને કચડવાનો છે અથવા (ચીનની પદ્ધતિ પ્રમાણે) ત્યાંની વસતીનું બંધારણ બદલી નાખવાનો છે. તે નકરા બળપ્રયોગથી શક્ય બને અને પરિણામોની ગૅરન્ટી નથી, કારણ કે ભારત ચીન નથી. કમ સે કમ, અત્યાર સુધી તો નથી અને તે ચીન જેવું ન થાય, તેમાં જ ભારતીયોની ભલાઈ છે. જમ્મુ-કાશ્મીર માટે 370મી કલમની જોગવાઈઓ રદ કરવાના નિર્ણયમાં પાકિસ્તાનને કશું લાગેવળગતું નથી, કારણ કે આ ભારત અને જમ્મુ-કાશ્મીર વચ્ચે થયેલા કરારનો મામલો છે. પાકિસ્તાન તેના હિસાબે ને જોખમે બળતરા અનુભવી શકે છે. એવી જ રીતે, 'આપણે પાકિસ્તાને પચાવી પાડેલું કાશ્મીર (POK) પણ લઈ લઈશું'- એવું કહેવાનો અર્થ નથી. કેમ કે, તે એવો પ્રદેશ છે, જેમાં હવે ચીન ઘણો રસ અને મોટું રોકાણ ધરાવે છે. તેને લેવા માટે પૂરા કદનું યુદ્ધ કરવું પડે. 'એ બધું તો સમજ્યા, પણ ટૂંકમાં એ તો કહો કે આ સારું થયું કે ખોટું?' એવો સવાલ હજુ મનમાં હોય, તો તેનો સચ્ચાઈની સૌથી નજીકનો જવાબ એટલો જ કે હાલનું પગલું નવી દિશામાં સફરની શરૂઆત છે. તેમાં આગળ જતાં સારું કે ખરાબ થવાની સંભાવનાઓ ભરપૂર છે. બન્ને સંભાવનાઓ વ્યક્ત કરનારા જૂના અનુભવોને આધારે કે નવા આશાવાદને કારણે ધારણાઓ વ્યક્ત કરી રહ્યા છે. પરંતુ (નોટબંધીની જેમ) સરકારનાં વખાણ કે ટીકા, કઈ સંભાવના સાકાર થાય છે તેના આધારે થઈ શકે. ત્યાં સુધી સરકારની આપખુદશાહી માનસિકતાને રાષ્ટ્રવાદના સાબુથી ધોઈને ઉજળી દેખાડવાને બદલે, તેની સાવચેતીપૂર્વક નોંધ લઈએ અને ઝિંદાબાદ કે મુર્દાબાદના વહેણમાં તણાયા વિના, પરિણામ સુધીની પ્રક્રિયા ખુલ્લી આંખે જોઈએ. (લેખમાં વ્યક્ત કરવામાં આવેલા વિચાર લેખકના અંગત વિચાર છે, બીબીસીના નહીં. ) તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

બેલા થૉર્ન ઓન્ટારિયોના સડબરીમાં બેલાના ઘરે અમે તેમને મળ્યા હતા. શાંતિ વિસ્તારમાં આવેલા તેમના વૈભવી આવાસમાં શરદ ઋતુની શરૂઆતને કારણે પડેલાં મેપલનાં પાન વિખરાયેલાં હતાં. બેલા ત્રણ મહિનાથી અહીં આવ્યાં છે. મિકી રુરકે સાથે મળીને તેઓ 'ગર્લ' ફિલ્મ પર કામ કરી રહ્યાં છે. આ ફિલ્મમાં તેમનું પાત્ર એવી યુવતીનું છે, જે વતનમાં જઈને પોતાના પિતાની હત્યા કરવા માગે છે. પિતાએ જ તેનું શોષણ કર્યું હતું તેથી તે હત્યા કરવા માગે છે. અમારી સાથેની વાતચીત દરમિયાન વચ્ચે બેલા અચાનક રડવા લાગ્યાં હતાં. તેમને રડતાં જોઈને તેનો ઑસ્ટ્રેલિયન શેફર્ડ પગ પાસે આકુળવ્યાકુળ થઈને આળોટવા લાગે છે. વેશ્યાગીરીના ટોણા, નિરાશા, સોશિયલ મીડિયા પર ટીકાનો મારો સહિતના મુદ્દા પર અમે વાતચીત કરી ચૂક્યાં હતાં. અમે તે બાબતની પણ ચર્ચા કરી હતી કે કેવી રીતે તેમના ચહેરાનો ઉપયોગ કરીને હજારો નકલી પોર્ન વીડિયો બની ગયા હતા. તે વિશે વાત કરતાં થૉર્ન કહે છે, "આવી વાતોથી હું બહુ ઉદાસ થઈ જાઉં છું. મને દુનિયા પર નફરત થવા લાગે છે." જોકે આ બધી વાતોને કારણે તેમની આંખોમાં આંસુ નહોતાં આવ્યાં. ચાઇલ્ડ મૉડલની સફર દુનિયા સામે 22 વર્ષની થૉર્ને પોતાના દિલની વાતો ઠાલવી દીધી તે વાતને એક વર્ષ થઈ ગયું છે. તેમણે પોતાના જીવનની નિરાશા, એકાકીપણું અને જાતીય શોષણના અનુભવો પરથી બહુ અંગત કવિતાઓ લખી હતી. આ કવિતાઓ 'ધ લાઈફ ઑફ એ વૉનબી મુગલ-મેન્ટલ ડિસરે' નામના પુસ્તકમાં પ્રકાશિત થઈ હતી. તેમણે જણાવ્યું કે પોતે નવ વર્ષની હતાં ત્યારે મોટરબાઇકના અકસ્માતમાં તેમના પિતાનું અવસાન થયું હતું. આ અકસ્માત પછી ચાઇલ્ડ મૉડલ તરીકે તેમની કારકિર્દી ઝડપથી આગળ વધી અને તે ડિઝની ચેનલની કૉમેડી સીરિયલોમાં દેખાવા લાગી હતી. રોમેન્ટિક ઍન્ટેશન મેળવવાની ઇચ્છા અને પોતાની સેક્સુઅલ લાઇફ વિશે મીડિયામાં બહુ ચર્ચાઓ થતી રહેતી હતી. તે વિશે વાત કરતાં તેઓ કહે છે, "શું આ એટલા માટે થયું કે આખી જિંદગી મારું શોષણ થતું રહ્યું? બહુ નાની ઉંમરે મારા જાતીય સંસર્ગો થવા લાગ્યા હતા. શું તેના કારણે મને એવું લાગ્યું હશે કે મારી પાસે બસ આ એક જ ચીજ છે?" ખોટા સ્પેલિંગ એમ જ રાખીને તેમણે પોતાની કવિતાઓનું પુસ્તક બહાર પાડ્યું હતું. તે આજે ઘણાં અઠવાડિયાં પછી પણ એમેઝોનની બેસ્ટસેલરની યાદીમાં છે. આ વર્ષે જૂનમાં પોતાના પુસ્તકના પ્રમોશન માટે તેઓ બહાર ગયા હતા. તે વખતે બેલાને એક ટેક્સ્ટ મૅસેજ મળ્યો હતો. તે કોનો હતો તે ખબર ના પડી, પણ તે ફોન નંબરથી આવતા મેસેજથી તેનું મગજ ચકરાવે ચડ્યું હતું. બેલા યાદ કરતા કહે છે, ''એક ઇન્ટરવ્યૂમાંથી હું બહાર આવી રહી હતી. હું લગભગ રડી રહી હતી. પુસ્તક વિશે હું વાતચીત કરી રહી હતી. તે વખતે મેં મારો ફોન જોયો તો મારી નગ્ન તસવીર તેમાં હતી.'' આ એ તસવીર હતી જે તેમણે પોતાના ભૂતપૂર્વ પ્રેમીને મોકલી હતી. તે તસવીર જોઈને બેલા ચોંકી ગયાં. તેમણે પોતાના મૅનેજરને ફોન કર્યો અને બાદમાં એજન્ટને ફોન કરીને સલાહ માગી. તે પછી એક દિવસ સવારે તેના ફોન પર મૅસેજ એલર્ટ આવ્યો. તેમણે જોયું તો પોતાના ઇનબૉક્સમાં તેની અનેક ટૉપલેસ તસવીરો આવી ગઈ હતી. આ વખતે તેમના કેટલાક જાણીતા દોસ્તોની પણ તસવીરો પણ હતી. ટૉપલેસ તસવીરો પોતાના પુસ્તકમાં બેલાએ જાતીય શોષણ વિશે વિસ્તારથી લખ્યું છે. નાનપણમાં તેમનું જાતીય શોષણ થયું હતું. જોકે તેમણે જાતીય શોષણ કરનારાની ઓળખાણ જાહેર કરી નહોતી. તેમણે એમ પણ જણાવ્યું કે પોતાની અંદર એક ડર હતો કે પોતાની વાત પર કોઈ વિશ્વાસ નહીં કરે. તેની પોતાના પર થયેલા અત્યાચારો વિશે તેમણે કોઈને જણાવ્યું નહોતું. ટૉપલેસ તસવીરો જોઈને ફરી એકવાર તેમના મનમાં એ બધી ઘટનાઓ તાજી થવા લાગી. બેલાને લાગ્યું કે ફરી એકવાર તેના પર અત્યાચાર થઈ રહ્યો છે. તેઓ કહે છે, "મને લાગ્યું કે મારા જીવનની દોરી બીજા કોઈના હાથમાં છે. મારા જીવનના નિર્ણયો તે લઈ રહ્યો છે. હું જે નહોતી કરવા માગતી તે જ મારી પાસે ફરી કરાવવામાં આવી રહ્યું હતું. ખાસ કરીને સેક્સની બાબતમાં." ત્યારબાદ આખરે તેમણે એક નિર્ણય લીધો. તેમણે પોતાના સોશિયલ પ્લૅટફૉર્મનો ઉપયોગ કર્યો. ટ્વિટર પર બેલાના 70 લાખ ફૉલોઅર છે. ઇન્સ્ટાગ્રામ પર તેમના ફૉલોઅરની સંખ્યા 2.2 કરોડ પહોંચી છે, જ્યારે ફેસબૂકમાં પણ તેના 90 લાખ ફૉલોઅર છે. આ સોશિયલ મીડિયા પર જ બેલાએ પોતાની ટૉપલેસ તસવીરો જાહેર કરી દીધી. સાથે જ હેકરે ધમકી આપતા મેસેજ કર્યા હતા તેનો સ્ક્રીનશોટ પણ મૂકી દીધો. બેલાએ તેની સાથે લખ્યું, "હું આ તસવીરો એટલા માટે જાહેર કરી રહી છું તમે મારી પાસેથી મારું કશું છીનવી નહીં શકો." જોકે પોતાની જ તસવીરો જાહેર કરી દેવાના નિર્ણય વિશે જુદા જુદા પ્રકારના અભિપ્રાયો તેમને મળ્યા. અમેરિકના ચેટ શૉ 'ધ વ્યૂ'ની વૂપી ગોલ્ડબર્ગે બેલાની ટીકા કરી કે તેમણે આવી તસવીરો પાડવા જ શા માટે દીધી હતી. ગોલ્ડબર્ગનું એવું પણ કહેવું હતું કે, "તમે મશહૂર હો તો મને તેની કોઈ પરવા નથી કે તમે કેટલી ઉંમરના છો. તમારે પોતાની નગ્ન તસવીરો લેવી જોઈએ નહીં." ગોલ્ડબર્ગ પોતાના કાર્યક્રમમાં કહ્યું કે તમે તમારી તસવીર લો છો ત્યારે તે ક્લાઉડમાં જતી રહે છે અને ત્યાંથી તે હેક થઈ શકે છે. જો તમને 2019માં આ વાતની ખબર ના હોય તો પછી એ જ એક સમસ્યા છે. બેલા થૉર્ને ઇન્સ્ટાગ્રામ પર ગોલ્ડબર્ગને તેનો જવાબ આપ્યો. તેમણે આ ટીકાઓને હલકી અને અપમાનજનક ગણાવી. થૉર્ન કહે છે કે પોતે જે નારી માટે માન ધરાવતા હતા તેમણે આવી ટીકાઓ કરી છે. કેવી રીતે બન્યા નકલી પોર્ન વીડિયો બેલા થૉર્ને કહ્યું કે યુવાન પોતાને અપમાનિત અને અસુરક્ષિત અનુભવે ત્યારે તેમની જાહેરમાં ટીકા કરવાથી તેમની માનસિક સ્થિતિ વધારે બગડી શકે છે. થૉર્ને કહ્યું, "કોઈ કિશોરી કે કિશોરની આવી તસવીરો શાળામાં ફરી વળે તો તે આત્મહત્યા કરવા માટે વિચારવા લાગશે." બેલાએ ઓનલાઇન પોતાની ટૉપલેસ તસવીર મૂકી દીધી, તે તેમની અસલી ટૉપલેસ તસવીર હતી. પરંતુ બેલાના ઘણા પોર્ન વીડિયો નેટ પર ઉપલબ્ધ છે, તે તેના નથી. આ બધા નકલી વીડિયો છે. સેક્સ કરી રહેલી અન્ય અભિનેત્રીઓના ચહેરા પર બેલાનો ચહેરો ચીપકાવી દેવાયેલો છે. આવા નકલી વીડિયો બનાવી શકાય તેવી ઍપ્લિકેશન્સ હોય છે, જેમાં મનફાવે તેવી રીતે તસવીરો બદલી શકાય છે. એક વિચલિત કરી દેતા વીડિયોમાં હસ્તમૈથુન કરી રહેલી મહિલા છે. તેના પર બેલાનો ચહેરો લગાવી દેવાયો હતો. તેમાં રડવાનો અવાજ ઉમેરી દેવાયો હતો. આ રડવાનો અવાજ બેલાનો અસલી અવાજ છે. તે પોતાના પિતાને યાદ કરીને રડી રહી હતી તે ઓડિયો લઈને આમાં ઉમેરી દેવાયો હતો. બીબીસી સાથે વાત કરતાં બેલાએ કહ્યું, "આ વીડિયો ચારે બાજુ ફેલાઈ ગયો હતો. બધાને એમ હતું કે હું જ તે વીડિયોમાં છું. તે લોકોએ વળી વીડિયોમાં ડેડી, ડેડી... એવા સબટાઇટલ આપી દીધા હતા." નકલી વીડિયો બનાવવાની ટેક્નિક બની સામાન્ય સૉફ્ટવેર ડેવલપર્સ સાથે બીબીસીએ વાત કરી ત્યારે તેમણે જણાવ્યું કે એક તસવીરના આધારે નકલી વીડિયો તૈયાર કરવાની ટેક્નિક એક વર્ષમાં જ બધા લોકોના હાથમાં આવી જશે. આ વાતને કારણે બેલા વધારે ચિંતામાં છે. તેઓ કહે છે, "તે પછી માત્ર જાણીતા લોકોની સાથે જ આવું થશે તેવું નથી. તેના કારણે નાની ઉંમરની છોકરીઓના નકલી પોર્ન બનાવવાનો સીલસીલો ચાલુ થઈ જશે." બેલાના જણાવ્યા અનુસાર આવા વીડિયોનો ઉપયોગ બદલો લેવા માટે, બ્લેકમેઇલ કરવા માટે અને યુવતીઓનો ઉપયોગ કરીને વસૂલી કરવા માટે થઈ શકે છે. આવી મહિલાઓ પાસે પોતાની જેમ સોશિયલ મીડિયાની તાકાત પણ નહીં હોય કે તેને નકલી વીડિયો ગણાવી શકે. તેમણે કહ્યું કે ફિલ્મનું દિગ્દર્શન કરવાનું તેમણે એટલા માટે નક્કી કર્યું કે ફિલ્મઉદ્યોગમાં સ્ત્રી દિગ્દર્શકોની જરૂર છે. તેના કારણે મહિલાઓની જાતીયતા દર્શાવતી કહાણીઓમાં એક નવું પરિવર્તન જોવા મળશે. બીબીસીએ હાલમાં જ એક તપાસ કરી હતી. તેમાં જોવા મળ્યું હતું કે પોર્નહબ વેબસાઇટ રિવેન્જ પોર્ન એટલે કે બદલો લેવા માટે તૈયાર થયેલા પોર્ન વીડિયોમાંથી મોટી કમાણી કરી રહી છે. તે વિશે તેમનો અભિપ્રાય અમે પૂછ્યો હતો. બેલા થૉર્નને તેમની એક એડલ્ટ ફિલ્મ માટે 2019માં પોર્નહબ ઍવૉર્ડ મળ્યો હતો. રિવેન્જ પોર્ન એટલે એવો વીડિયો, જેમાં કપલે સહમતીથી સંસર્ગ કર્યો હોય અને તેનો વીડિયો પણ ઉતાર્યો હોય. બાદમાં તેનો ઉપયોગ કરીને બ્લેકમેઇલ કરવાની કોશિશ થતી હોય છે. અથવા બ્રેકઅપ પછી બદનામ કરીને બદલો લેવાની ભાવના હોય છે, તેથી તેને જાહેર કરી દેવામાં આવે છે, જે પોર્ન વેબસાઇટ પર દેખાતો થઈ જાય છે. બીબીસીના આ અહેવાલ વિશે થૉર્ને પહેલીવાર જાણ્યું ત્યારે તેમનો વિશ્વાસ હચમચી ગયો હતો. તેમણે કહ્યું કે આ વાત "હું જાણતી નહોતી." તેમની આંખમાંથી આંસુ પડવા લાગ્યાં અને કહેવા લાગ્યાં કે, "કોઈક બાબત સાથે તમે જોડાવ ત્યારે તમને થાય કે તેનાથી સારું જ થશે. મેં કોશિશ કરી હતી અને મદદ કરી હતી, પણ એક દિવસ ખબર પડે કે..." તેમનો અવાજ તરડાવા લાગ્યો હતો. મેં કહ્યું કે પોર્નહબ વિશેની વાતચીત આપણે બાદમાં કરીશું. તમે તપાસ કરીને પછી તેનો જવાબ આપી શકો છો. બેલાએ કહ્યું, "હું નથી ઇચ્છતી કે હું ખોટી સાબિત થાઉં. તેથી હું મેં પ્રથમ વાર અભિપ્રાય આપ્યો હતો તેને જ જાળવી રાખવા માગું છું." અમારો ઇન્ટરવ્યૂ હવે પૂર્ણ થયો હતો. પોર્નહબ વેબસાઇટની માલિક કંપની માઇન્ડગીકે બીબીસી સાથે વાતચીતમાં કહ્યું કે, "અમે અમારા યૂઝર્સને પોતાનું કન્ટેન્ટ શેર કરવા માટે, સુરક્ષિત સ્પેસ આપવાનું કામ કરીએ છીએ. અમે નથી ઇચ્છતા કે રિવેન્જ પોર્નને સ્થાન આપીને અમે નુકસાન કરીએ." અમે હોટેલ પર પહોંચ્યા ત્યારે મને થૉર્નની આસિસ્ટન્ટનો મૅસેજ મળ્યો. તેઓ મને એક ઇવેન્ટનું આમંત્રણ આપવા માગતા હતા. ડિપ્રેશન સામે લડત આપવા માટેના એ કાર્યક્રમનું નામ હતું - 'મેક શ્યોર યોર ફ્રેન્ડ્સ આર ઓકે.' થૉર્ન ઇચ્છે છે કે તેમના માટે આ કાર્ય ઘણું અગત્યનું છે અને પોતાના ચાહકો તેના વિશે જાણે. ત્રણ દિવસ પછી તે કાર્યક્રમ હતો. તે કાર્યક્રમમાં બેલાએ કહ્યું હતું, "હું મોટી થઈ રહી હતી ત્યારે મારી આસપાસ એકબે ડિપ્રેશનનો ભોગ બનેલા લોકો મળતા હતા. પરંતુ આજકાલ તમે જેને જુઓ તે ડિપ્રેશનમાં છે." "તેની પાછળ કોઈ ને કોઈ કારણ હશે. મને લાગે છે કે તેનું કારણ એ છે કે આપણે સોશિયલ મીડિયાના જમાનામાં ઊછરી રહ્યા છીએ." કાર્યક્રમમાંથી બહાર નીકળ્યા પછી મને થૉર્નની એક દોસ્તે જણાવ્યું કે તેમણે તમારા ઇન્ટરવ્યૂ બાદ સીધો જ પોર્નહબને ફોન કર્યો હતો. ફોન કરીને જણાવ્યું હતું કે આપણે એક જાહેરાત કરી દેવી જોઈએ. તે અઠવાડિયા પછી જ થૉર્ને દિગ્દર્શક તરીકે બનાવેલી પોતાની પ્રથમ એડલ્ડ ફિલ્મ 'હર એન્ડ હિમ' માટે ઍવૉર્ડ મળ્યો હતો. પોર્નહબ ઍવૉર્ડ્સમાં તેમની ફિલ્મને સન્માન મળ્યું હતું. પોર્નોગ્રાફિક ફિલ્મો માટે વધુ ને વધુ મહિલા દિગ્દર્શકોને સ્વીકારવા માટે તેમણે એડલ્ડ ફિલ્મ ઇન્ડસ્ટ્રીઝના લોકોનો આભાર માન્યો હતો. સાથે જ તેમણે રિવેન્જ પોર્નની આકરી ટીકા કરી હતી. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સંશોધકોના પ્રાથમિક તારણ પ્રમાણે, કોરોનાનાં બે ગુણપરિવર્તન (mutation)એ ગુજરાતના મૃત દરદીઓમાં વધુ પ્રમાણમાં જોવાં મળ્યાં હતાં. આ શોધપત્રનું અન્ય વિજ્ઞાનીઓએ નિરીક્ષણ નથી કર્યું તથા હજુ તેનું પ્રકાશન નથી થયું. ગાંધીનગરસ્થિત ગુજરાત બાયૉટેકનૉલૉજી રિસર્ચ સેન્ટરના વિજ્ઞાનીઓ પોતાના ડેટા ઉપરાંત, ગ્લોબલ ઇનિસિયૅટિવ ઑન શૅરિંગ ઑલ ઇન્ફ્લુએન્ઝા ડેટા (GISAID)ની મદદથી અલગ-અલગ ગુણપરિવર્તનોનો અભ્યાસ કર્યો છે. વિજ્ઞાનીઓનું માનવું છે કે આ બે ગુણપરિવર્તનો મૃતકોમાં વધુ પ્રમાણમાં જોવાં મળી રહ્યાં છે, તેમના અને મૃત્યુદર વચ્ચે 'સીધો સંબંધ' પ્રસ્થાપિત કરવો વહેલું ગણાય, પરંતુ ડેટા તથા આંકડાશાસ્ત્રીય દૃષ્ટિએ તે મહત્ત્વપૂર્ણ છે. ઉલ્લેખનીય છે કે વાઇરસમાં ગુણપરિવર્તનનો મતલબ 'અલગ ઉપજાતિ' એવો નથી. જિનેટિક બ્લૂ પ્રિન્ટ કોરોના વાઇરસની ઉપરના 'સ્પાઇક' (કાંટા જેવો આકાર)માં પરિવર્તન એ વિજ્ઞાનીઓમાં રસનો વિષય જિનેટિક કોડમાં રહેલા પુરાવાના આધારે વિજ્ઞાનીઓ વિશ્વભરમાં કોરોના વાઇરસના ચેપના પ્રસારનું પગેરું દાબવામાં મદદ મળે છે. તે વાસ્તવમાં વાઇરસની બ્લૂ પ્રિન્ટ છે. દરદીઓમાંથી લેવામાં આવેલા નમુનાના આધારે વાઇરસ કોઈ નવું સ્વરુપ ધારણ કરી રહ્યો છે કે કેમ, તેના વિશેની માહિતી પણ મળે છે. વાઇરસનું સ્વરુપ બદલાવાની સાથે બ્લૂ પ્રિન્ટમાં પણ નોંધપાત્ર ફેરફાર જોવા મળે છે. અલગ-અલગ દરદીઓમાંથી લીધેલા નમુનાના આધારે વાઇરસના પ્રસારનું સર્વાંગી ચિત્ર ઊભું કરવામાં સંશોધકોને મદદ મળે છે. આ વાઇરસ અમુક દરદીઓ માટે જીવલેણ નિવડી રહ્યો છે, જ્યારે અન્ય કેટલાક દરદીઓમાં તે આંશિક ઇન્ફૅક્શન જ પહોંચાડે છે. જીનૉમના અભ્યાસની મદદથી કોવિડ-19નો પ્રતિકાર કેવી રીતે કરવો, કઈ સારવારપદ્ધતિથી કોરોનાની હાનિકારકતા ઘટાડી શકાય, જીવ બચાવી શકાય કે ભવિષ્યમાં આવી મહામારી ન ફેલાય તે સમજવામાં મદદ મળે છે. પ્રો. ચૈતન્ય જોશીના કહેવા પ્રમાણે, જો આપણે ભારતકેન્દ્રિત રસી બનાવવા માટે પ્રયાસ કરતા હોઈએ અને વાઇરસનાં આ સ્વરુપોને અવગણી દઈએ તો આર.એન.એ. આધારિત વૅક્સિન બિનઅસકારક નિવડવાની શક્યતા રહે. કોરોના વાઇરસના અગાઉના સ્વરુપ-પરિવર્તનથી કોઈ ખાસ ફેર નહોતો પડતો, પરંતુ Sars-CoV-2એ તાજેતરમાં જ પશુમાંથી મનુષ્યમાં પ્રવેશ્યો હોય તેનો અભ્યાસ મહત્ત્વપૂર્ણ બની રહે છે. જીનૉમ સિક્વન્સિંગની મદદથી વિજ્ઞાનીઓને વાઇરસના પ્રસાર અને સ્રોત અંગેનું ચિત્ર ઊભું કરવામાં મદદ મળે છે. ગુજરાતમાં જીનૉમ સિક્વન્સિંગનો અભ્યાસ ગુજરાત બાયૉટેકનૉલૉજી રિસર્ચ સેન્ટર (GBRC)ના ડાયરેક્ટર પ્રો. ચૈતન્ય જોશીએ બીબીસી ગુજરાતીના સંવાદદાતા જયદીપ વસંત સાથે વાત કરતા જણાવ્યું : "આપણે અલગ-અલગ શહેરના જીનૉમ સિકવન્સનો અભ્યાસ કરીએ તો માલૂમ પડે છે કે પ્રારંભિક તબક્કે મોડાસા કે વડોદરાના આઇસોલેટ્સનો અભ્યાસ કરીએ તો તે એક જ 'કલસ્ટર'ના માલૂમ પડે છે, જે એક જ સ્રોત તરફ અણસાર આપે છે." "બીજી બાજુ, અમદાવાદના આઇસોલેટ્સના અભ્યાસ પરથી કોઈ 'ક્લસ્ટરિંગ' જોવા નથી મળતું. દેશના અન્ય ભાગોમાંથી વિદેશમાંથી અમદાવાદમાં આવેલા અથવા તો બહાર ગયેલા અમદાવાદીઓને કારણે અલગ સ્ટ્રેન જોવા મળે છે, જે અન્ય સાથે ક્લસ્ટર ઊભું કરે છે." "જે દર્શાવે છે કે તેનો સ્રોત એક જ નથી. હવે વડોદરાના કે અન્ય શહેરના નમુનામાં પણ અલગ-અલગ ક્લસ્ટરિંગ જોવા મળી રહ્યું છે, જેનો મતલબ કે સ્રોત પણ અલગ-અલગ છે." સૅમ્પલ અને સરેરાશ GBRCના સંશોધકોની ટીમે 277 કોવિડ પેશન્ટ (100 મહિલા તથા 177 પુરુષ)ના નમુનાનો અભ્યાસ કર્યો હતો. જેઓ એક વર્ષથી માંડીને 86 વર્ષની ઉંમરના હતા અને તેમની સરેરાશ ઉંમર 47.8 વર્ષની હતી. જેમાંથી 43 નમુના કોવિડ-19થી મૃત્યુ પામનારાના છે. રિસર્ચ પેપર મુજબ ગુજરાતના કુલ 33 જિલ્લામાંથી 18માંથી નમુના એકઠા કરવામાં આવ્યા હતા, જેમાં અમદાવાદ (125), સુરત (65), વડોદરા (53), સાબરકાંઠા (18) તથા રાજકોટ (18) લેવામાં આવ્યા હતા. મંગળવારે ગુજરાતમાં એક જ દિવસમાં સર્વાધિક કેસનો ઉછાળ (1026) જોવા મળ્યો હતો. રાજ્યમાં કોરોનાને કારણે 2200થી વધુ લોકોનાં મૃત્યુ થયાં છે. રાજ્યમાં 11 હજાર 760 કેસ ઍક્ટિવ છે, જ્યારે 36 હજાર 423 પેશન્ટ સાજા થઈ ગયા છે. 'ટાઇમ્સ ઑફ ઇન્ડિયા'ના એક અહેવાલ પ્રમાણે, જૂન મહિનાના પહેલા અઠવાડિયા દરમિયાન ગુજરાતમાં 6.2 ટકાનો મૃત્યુદર હતો, એ સમયે રાષ્ટ્રીય સરેરાશ 2.8 ટકા હતી. તા. 20મી જુલાઈની સ્થિતિ પ્રમાણે, મૃત્યુદર ઘટીને 4,4 % ઉપર આવી ગયો છે. આ સમયે રાષ્ટ્રીય સરેરાશ 2.4 ટકાની રહી હતી. GBRC, જીનૉમ તથા GISAID વિશ્વના નકશા ઉપર વુહાન જ્યાં પ્રથમ વખત જીનૉમ પ્રોફાઇલિંગ થયું (પહેલી જાન્યુઆરીની સ્થિતિ) ઉપરની તસવીરમાં વુહાનને રિંગણી રંગના બિંદુ સ્વરૂપે દર્શાવવામાં આવ્યું છે, જે દર્શાવે છે કે અહીં પહેલી વખત કોવિડ-19ના સંક્રમિતના નાકમાંથી સ્વેબનું વિશ્લેષણ થયું હતું, વૈજ્ઞાનિકોએ આ વાઇરસના જીનૉમનું વિશ્લેષણ કર્યું હતું. જેમાં કોવિડ-19 વાઇરસના 30 હજાર જિનેટિક અક્ષરોની શૃંખલા હતી અને ફેલાવા માટે વાઇરસે ખુદને બેડાવવાની જરૂર હતી. પ્રોફેસર યોંગ જેન જાંગની ટીમે જાન્યુઆરી મહિનામાં જ જીનૉમની શોધ કરી લીધી હતી, ત્યારબાદ દુનિયાભરના વૈજ્ઞાનિકોએ કોવિડ-19ના 55 હજારથી વધુ ચેપગ્રસ્તોના સ્વેબનું વિશ્લેષણ કરીને તેનાં તારણોને ઑપનસૉર્સ ડેટાબેઝ જી.આઈ.એસ.એ.આઈ.ડી. ઉપર અપલોડ કર્યાં. GBRC દ્વારા 375 જીનૉમનો ડેટા વૈશ્વિક અભ્યાસઅર્થે સાર્વજનિક કરવામાં આવ્યો છે અને આગામી સમયમાં પણ ઉમેરો થતો રહેશે, ભારતમાં ગુજરાત રાજ્ય દ્વારા જ સર્વાધિક જીનૉમ સિક્વન્સને સાર્વજનિક કરવામાં આવી છે, જે અભ્યાસમાં ભારત ઉપરાંત વિશ્વના વિજ્ઞાનીઓને મદદ કરશે. હજારો વખત કોવિડ-19 જીનૉમનું સિક્વન્સિંગ કરવાને કારણે તેના જિનેટિક કોડમાં થઈ રહેલાં પરિવર્તનને પકડવામાં વિજ્ઞાનીઓને સફળતા મળી. આ ફેરફારોને આપ અક્ષરોમાં 'ટાઇપિંગ ભૂલ' સાથે સરખાવી શકાય. વાઇરસે મૂકેલા પુરાવાની જેમ જ તેમાં થઈ રહેલાં પરિવર્તનના ક્રમિક અભ્યાસથી જ અલગ-અલગ દેશમાં તેના ફેલાવાનું કારણ સમજી શકાય છે. દાખલા તરીકે, જો ન્યૂ યૉર્કમાં ચેપગ્રસ્તોના નમુનાના અભ્યાસ ઉપરથી માલૂમ પડે કે વાઇરસમાં ત્રણ વખત ફેરફાર થયો હતો. આવી જ રીતે વુહાનનાં મોટાં ભાગનાં સૅમ્પલના વાઇરસ જીનૉમમાં ત્રણ વખત ફેરફાર થયો હોવાનું માલૂમ પડે, તો એવી શક્યતા રહે કે બંનેના ચેપનો સ્રોત એક જ હોય. આવી રીતે ઘટનાઓની સમયશ્રેણીના આધારે નિષ્ણાતોને એ સમજવામાં મદદ મળી કે વાઇરસ વુહાનથી ક્યારે અને કઈ રીતે ન્યૂ યૉર્ક પહોંચ્યો. જુલાઈ મહિનાના પહેલા અઠવાડિયા સુધીમાં દુનિયાનાં 55 હજારથી વધુ સૅમ્પલનું જીનૉમ સિક્વન્સિંગ કરી લેવાયું છે અને એ પછી કોવિડ-19ની ખતરનાક અને વિનાશક પ્રકૃતિ વિશે ઘણી માહિતી મળી છે. મહામારીનાં વિશેષજ્ઞ ડૉ. એમા હુડક્રૉફ્ટ 'નેકસ્ટસ્ટ્રેન' સાથે કામ કરે છે. નેકસ્ટસ્ટ્રેનએ વૈજ્ઞાનિકો તથા જીનૉમના રહસ્ય ઉકેલતાં નિષ્ણાતોનો સમૂહ છે, જેમણે જી.આઈ. એસ.એ.આઈ.ડી. ઉપર અપલોડ કરવામાં આવેલી હજારો જીનૉમ સિક્વન્સમાંથી મહત્ત્વપૂર્ણ માહિતી મેળવીને ઑપનસૉર્સ મૅપ તૈયાર કર્યો છે. ડૉ. એમાના કહેવા પ્રમાણે, "લોકો સાથે વાત કરવા કરતાં સારો વિકલ્પ જીનૉમને ટ્રૅક કરવાનો છે. લોકો કદાચ એ ન જણાવી શકે કે ક્યારે અને ક્યાંથી ચેપ લાગ્યો." "આ સંજોગોમાં જીનૉમ ડેટા વધુ વિશ્વનસનીય છે. વિશેષ કરીને ઈરાન જેવા દેશમાં, જ્યાંથી કોરોના વાઇરસ સંબંધે બહુ થોડી માહિતી મળે છે." ટૂંક સમયમાં ટેસ્ટકિટ ગુજરાત સરકારના વિજ્ઞાન અને પ્રૌદ્યોગિકી મંત્રાલય હેઠળ સ્વતંત્ર રીતે કામ કરતી GBRCએ સસ્તી અને અસરકારક કોવિડ-19 ટેસ્ટકિટ તૈયાર કરવાની તજવીજ હાથ ધરી છે અને આ દિશામાં નોંધપાત્ર સફળતા પણ મળી છે. પ્રો. ચૈતન્ય જોશીના કહેવા પ્રમાણે, "ટેસ્ટિંગ માટેની કિટ તૈયાર કરવાની દિશામાં સંસ્થાને નોંધપાત્ર સફળતા મળી છે તથા જુલાઈ મહિનાના અંત ભાગ સુધીમાં તેને મંજૂરી માટે ICMRને મોકલવામાં આવશે." GBRCએ ટેસ્ટકિટ વિકસાવવા માટે અમદાવાદસ્થિત ન્યૂબર્ગ સુપરાટેક રેફરન્સ લૅબોરેટરી સાથે અનુબંધ કર્ય હતા. ભારતમાં ICMR (ઇન્ડિયન કાઉન્સિલ ઑફ મેડિકલ રિસર્ચ)એ બાયૉમેડિકલ રિસર્ચ દેશમાં ટેસ્ટકિટ્સ, દવા તથા રસીને મંજૂરી આપતી સર્વોચ્ચ સંસ્થા છે. જીનૉમની જરૂર કેમ? ઇમ્યુનૉલૉજીના પ્રોફેસર ક્રિસ્ટિયાન ઍન્ડરસન કહે છે કે આપણો પહેલો સવાલ હંમેશાં એવો હોય છે કે 'આ શું છે?' ઍન્ડરસનની લૅબોરેટરી ચેપી રોગોના જીનૉમિક્સના અભ્યાસમાં પારંગત છે. વાઇરસ પ્રાણીઓમાંથી મનુષ્યમાં અને બાદમાં આટલા મોટા પાયે કેવી રીતે ફેલાયો, તેને શોધવા માટે તેઓ પ્રયાસરત્ છે. બીજી બાજુ, ડિસેમ્બર મહિનામાં કોરોના વાઇસનો પહેલો દરદી દાખલ થયો, તેની ગણતરીની કલાકોમાં વુહાન ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ વાઇરૉલૉજીના વિજ્ઞાનીએ સ્વેબનું વિશ્લેષણ શરૂ કરી દીધું હતું. જો જીનૉમને અક્ષરથી બનેલી હાર સ્વરૂપ તરીકે જોઇએ તો માણસનું જીનૉમ લગભગ ત્રણ અબજ જિનેટિક અક્ષરના સંયોજનથી બનેલું છે. સામાન્ય ફ્લૂનો વાઇરસ 15 હજાર જિનેટિક અક્ષરનો બનેલો હોય છે. આ ચેઇન દ્વારા એ પણ માલૂમ પડે છે કે કોઈ વાઇરસ કેટલી વખત બેવડાય ત્યારે તે બીમારી કે ચેપનું સ્વરૂપ ધારણ કરે છે. કોઈ વાઇરસનું જીનૉમ નક્કી કરવામાં ઘણી વખત મહિનાઓ કે વર્ષોનો સમય લાગી જાય છે. જોકે, પ્રોફેસર યંગ જેન જૈંગના નેતૃત્વમાં તેમની ટીમે બહુ થોડા સમયમાં જ તા. 10મી જાન્યુઆરીએ કોવિડ-19ની પહેલી જીનૉમિક સિક્વન્સ પ્રકાશિત કરી દીધી. વાઇરસને સમજવા માટેનો આ પહેલો મહત્ત્વપૂર્ણ પ્રયાસ હતો. પ્રોફેસર ઍન્ડરસનના કહેવા પ્રમાણે, "અમે પહેલી સિક્વન્સ જોઈ, ત્યારે જ અંદાજ આવી ગયો હતો કે આ કોરોના વાઈરસનું જ એક સ્વરૂપ છે અને તે સાર્સ સાથે 80 ટકા જેટલી સામ્યતા ધરાવે છે." વાસ્તવમાં કોરોના વાઇરસ એ વાઇરસોનો મોટો પરિવાર છે, જેમાંથી સેંકડોની ઓળખ થઈ ચૂકી છે. તે ડુક્કર, ઊંટ, ચામાચીડિયાં તથા બિલાડીઓમાં જોવા મળે છે. કોવિડ-19એ કોરોના વાઇરસ સમૂહનું સાતમું સ્વરૂપ છે, જે પ્રાણીઓમાંથી માણસો સુધી પહોંચ્યું છે. પ્રો. ઍન્ડરસનના કહેવા પ્રમાણે, "અમારો બીજો સવાલ એ છે કે તેની સારવાર કઈ રીતે કરી શકાય છે. આ માટે પરીક્ષણની પદ્ધતિ તથા વાઇરસના પ્રસારની રીતને સમજવી જરૂરી છે." ઍન્ડરસનના કહેવા પ્રમાણે, "અમારી સામે ત્રીજો સવાલ એ છે કે આને માટે વૅક્સિન કેવી રીતે તૈયાર કરી શકાય? આ તમામનો જવાબ વાઇરસના જિનેટિક બ્લૂ પ્રિન્ટમાંથી જ મળે છે." પ્રોફેસર ઍન્ડરસનના કહેવા પ્રમાણે, એવા અનેક પુરાવા મળ્યા છે, જેનાથી એવું કહી શકાય કે કોરોના વાઇરસની ઉત્પત્તિ ચામાચીડિયાંમાં થઈ હતી. તેમણે કહ્યું, "આની શરૂઆત ચામાચીડિયાંમાંથી થઈ. આ સંપૂર્ણપણે કુદરતી વાઇરસ છે, કારણ કે ચામાચીડિયાંમાં અનેક પ્રકારના વાઇરસ જોવા મળે છે, પરંતુ તે માણસો સુધી કેવી રીતે પહોંચ્યો, તેના વિશે આપણે કશું નથી જાણતા." ઍન્ડરસનની ટીમે ચામાચીડિયાંમાં જોવા મળતા અન્ય પ્રકારના કોરોના વાઇરસનો અભ્યાસ કર્યો, જે કોવિડ-19 સાથે 96 ટકા સામ્યતા ધરાવે છે. વૈજ્ઞાનિકોને પૅંગોલિન (કીડીખાઉં)માં જોવા મળતાં કોરોના વાઇરસ સાથે પણ કોવિડ-19 સમાનતા ધરાવે છે. પૅંગોલિનની એશિયામાં ભારે તસ્કરી થયા છે. તો શું કોવિડ-19 વાઇરસ ચામાચીડિયાંમાંથી કીડિખાઉં સુધી પહોંચ્યો? પૅંગોલિનમાં વધુ પ્રોટિન હાંસલ કરીને તે માનવજાતિમાં પહોંચ્યો કે કેમ તેના વિશે વૈજ્ઞાનિકોએ તપાસ હાથ ધરી છે. ચીનના વિજ્ઞાની પર કાર્યવાહી પ્રો. જૈંગે દુનિયાના વૈજ્ઞાનિકો સાથે કોરોના વાઇરસની જિનેટિક સિક્વન્સ શૅર કરી, તેના બે દિવસની અંદર જ સ્થાનિક અધિકારીઓએ તેમની લૅબોરેટરીને બંધ કરાવી દીધી અને તેમનું રિસર્ચ લાઇસન્સ રદ કરી દેવાયું. ચીની મીડિયાના જણાવ્યા પ્રમાણે, આની પાછળ કોઈ ઔપચારિક કારણ જણાવાયું ન હતું, પરંતુ પ્રોફેસર જૈગ તથા તેમની ટીમે દુનિયાભરના વિજ્ઞાનીઓ માટે અભ્યાસનો રસ્તો ખોલી નાખ્યો. પ્રો. ઍન્ડરસનના કહેવા પ્રમાણે, "કોવિડ-19ના પહેલા જીનૉમ સિકવન્સ વગર અમે અભ્યાસ શરૂ ન કરી શક્યા હોત. તેના માટે અકલ્પનીય ઝડપભેર દુનિયાને ખૂબ જ મહત્ત્વપૂર્ણ માહિતી પૂરી પાડનાર વિજ્ઞાનીઓનો આભાર માનવો ઘટે." દુનિયાના અન્ય ભાગોમાં પણ વાઇરસનો પ્રસાર સતત વધી રહ્યો હતો, વૈજ્ઞાનિકો તેને દેશના આધારે નહીં, પરંતુ ખંડના સ્તર ઉપર ટ્રૅક કરી રહ્યા હતા. વાઇરસની સમસ્યાનો જવાબ તેના જીનૉમમાં છૂપાયેલો છે. પરંતુ તેના જિનેટિક કોડ દ્વારા કોવિડ-19 વાઇરસ કેટલા સમયમાં બેવડાય છે અને આટલો ઝડપથી કઈ રીતે ફેલાયો, તે વિશે કોઈ જવાબ નથી મળતો. રહસ્યમય કડીઓ જાન્યુઆરી મહિનાના અંત ભાગમાં ડૉ. એમા તથા 'નેકસ્ટસ્ટ્રેન'ની ટીમનું ધ્યાન અમુક સૅમ્પલ ઉપર પડ્યું, તેના જીનૉમ મહદંશે સમાન હતા, એટલું જ નહીં, જીનૉમમાં થનારું પરિવર્તન પણ સમાન પ્રકારનું હતું. પરંતુ આ સૅમ્પલ દુનિયાના આઠ અલગ-અલગ દેશ ઑસ્ટ્રેલિયા, ન્યૂઝીલૅન્ડ, બ્રિટન, જર્મની, અમેરિકા, ચીન અને નૅધરલૅન્ડ જેવા દેશોમાંથી લેવાયાં હતાં. પ્રથમ નજરે ટીમને માલૂમ ન પડ્યું કે લાલ રંગવાળા સૅમ્પલ ક્યાંથી આવ્યા હતા. ડૉ. એમાના કહેવા પ્રમાણે, "આ સૅમ્પલ એક જ વૃક્ષની ડાળીઓ જેવાં જણાતાં હતાં. આ બાબત અચરજ પમાડનારી હતી, કારણ કે જે લોકોના સૅમ્પલ લેવામાં આવ્યાં હતાં, તેમની વચ્ચે કોઈ સમાનતા ન હતી." "ત્યાર બાદ અમને માલૂમ પડ્યું કે જે ઑસ્ટ્રેલિયન નાગરિકોનાં સૅમ્પલ લેવામાં આવ્યાં હતાં, તેમણે ઈરાનની મુલાકાત લીધી હતી." "આ એક મહત્ત્વપૂર્ણ પુરાવો હતો, કારણ કે અત્યાર સુધી અમારી પાસે ઈરાનનાં કોઈ સૅમ્પલ ન હતાં, પરંતુ આ વિશે માલૂમ થયા બાદ અમે ખાતરીપૂર્વક કહી શકીએ છીએ કે તમામ લોકોને કાં તો ઈરાનમાં ચેપ લાગ્યો અથવા તો તાજેતરમાં ઈરાનથી પરત ફરેલાઓ સાથે સંપર્કમાં આવવાથી લાગ્યો હતો." કોવિડ-19ના જીનૉમ ઉપર નજર રાખવીએ મહત્ત્વપૂર્ણ બાબત સાબિત થઈ, કારણ કે વાઇરસ અપેક્ષા કરતાં વધુ ઝડપભેર બદલાઈ રહ્યો હતો. જીનૉમને ટ્રૅક કરીને જ વિજ્ઞાનીઓ માટે અમુક સૅમ્પલની મદદથી સમગ્ર વિસ્તારમાં સંક્રમણ ફેલાવાના કારણોને સમજવું સરળ બન્યું. ઈરાનનાં સૅમ્પલ, એક જ વૃક્ષની શાખા સમાન જણાતાં હતાં. આ સૅમ્પલ દ્વારા 'નેક્સ્ટસ્ટ્રેન'ની ટીમને માલૂમ પડ્યું કે આ બધાં ચેપનો એકમાત્ર સ્રોત ઈરાન છે, એટલું જ નહીં ઈરાનમાં પણ કોઈ એક જ સ્રોતમાંથી ફેલાયો હોવાની જાણ થઈ. ઈરાનમાં કૉન્ટેક્ટ ટ્રૅસિંગ કરનારાઓને માલૂમ પડ્યું કે આ ચેપ પવિત્ર શહેર ક્યૂમમાંથી ફેલાયો હતો. ક્યૂમમાં દરરોજ હજારો ધાર્મિક શ્રદ્ધાળુ આવતા અને બે અઠવાડિયાંની અંદર જ કોરોના વાઇરસ ક્યૂમમાંથી ઈરાનના દરે પ્રાંત સુધી પહોંચી ગયો. કૉન્ટેક્ટ તથા જૂનૉમ ટ્રૅસિંગ દ્વારા વિજ્ઞાનીઓને દુનિયાભરમાં કોવિડ-19 ફેલાવાની ગતિ તથા તેના માધ્યમો વિશે માહિતી મળી. છ મહિનાની સઘન શોધખોળ છતાં કોરોનાના નિષ્ણાતો એક ડગલું પાછળ જ છે - તેઓ હજુ સુધી એ જણાવી શકવા માટે સક્ષમ નથી કે કોરોના વાઇરસનો આગામી હુમલો ક્યારે અને ક્યાં થશે. કોવિડ-19ની હજુ એક મોટી સમસ્યા એ છે કે એકબીજાના સંપર્કમાં આવવાથી આ બીમારી ફેલાય છે અને જોતજોતામાં આ ચેપ ઘાતક બીમારીનું સ્વરૂપ ધારણ કરી લે છે, પરંતુ ઘણી વખત ચેપગ્રસ્તોમાં સામાન્ય કે નહીં જેવા લક્ષણ હોય છે. લક્ષણ વગરના (અસિમ્પ્ટોમૅટિક) ચેપગ્રસ્તો દ્વારા કોવિડ-19નો ચેલ લાગવાની તપાસ ખૂબ જ મુશ્કેલ છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સ્વતંત્રતા સાથે જોડાયેલી આવી જ કેટલીક રસપ્રદ વાતો કદાચ તમે નહીં જાણતા હોવ. 1. મહાત્મા ગાંધી સ્વતંત્રતા દિવસે દિલ્હીથી હજારો કિલોમિટર દૂર બંગાળના નોઆખલીમાં હતા, જ્યાં તેઓ હિંદુઓ અને મુસ્લિમો વચ્ચે સાંપ્રદાયિક હિંસાને રોકવા માટે અનશન પર હતા. 2. જ્યારે નક્કી થઈ ગયું કે 15 ઑગસ્ટના રોજ ભારત સ્વતંત્ર થશે તો જવાહરલાલ નહેરુ અને સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલે મહાત્મા ગાંધીને પત્ર મોકલ્યો હતો. તે પત્રમાં લખ્યું હતું, "15 ઑગસ્ટ આપણે પહેલો સ્વાધીનતા દિવસ હશે. તમે રાષ્ટ્રપિતા છો. તેમાં તમારા આશિર્વાદ આપો." 3. ગાંધીએ આ પત્રનો જવાબ મોકલાવ્યો, "જ્યારે કોલકાતામાં હિંદુ- મુસ્લિમ એકબીજાનો જીવ લઈ રહ્યા છે, તેવામાં ઉજવણી કરવા માટે હું કેવી રીતે આવી શકું છું. હું આ પરિસ્થિતિ પર નિયંત્રણ લાવવા માટે મારો જીવ આપી દઈશ." 4. જવાહરલાલ નહેરુએ ઐતિહાસિક ભાષણ 'ટ્રિસ્ટ વિધ ડેસ્ટની' 14 ઑગસ્ટની મધરાત્રિએ વાઇસરૉય લૉજ (વર્તમાન રાષ્ટ્રપતિ ભવન)થી આપ્યું હતું. ત્યારે નહેરુ વડા પ્રધાન બન્યા ન હતા. આ ભાષણ આખી દુનિયાએ સાંભળ્યું હતું, પરંતુ ગાંધી તે દિવસે નવ વાગ્યે સૂઈ ગયા હતા એટલે તેમણે એ ભાષણ સાંભળ્યું નહોતું. 5. 15 ઑગસ્ટ 1947ના રોજ લૉર્ડ માઉંટબેટને પોતાની ઑફિસમાં કામ કર્યું. બપોરે નહેરુએ પોતાના મંત્રીમંડળની યાદી સોંપી અને પછી ઇન્ડિયા ગેટ પાસે પ્રિન્સેઝ ગાર્ડનમાં એક સભાને સંબોધન કર્યું. 6. દરેક સ્વતંત્રતા દિવસ પર ભારતીય વડા પ્રધાન લાલ કિલ્લાથી ઝંડો ફરકાવે છે. પરંતુ 15 ઑગસ્ટ 1947ના રોજ એવું થયું ન હતું. લોકસભા સચિવાલયના એક શોધપત્ર પ્રમાણે નહેરુએ 16 ઑગસ્ટ 1947ના રોજ લાલ કિલ્લાથી ઝંડો ફરકાવ્યો હતો. 7. ભારતના તત્કાલીન વાઇસરૉય લૉર્ડ માઉંટબેટનના પ્રેસ સચિવ કૈંપબેલ જૉનસનના જણાવ્યા પ્રમાણે મિત્ર દેશની સેનાની સામે જાપાનના સમર્પણની બીજી વર્ષગાંઠ 15 ઑગસ્ટના રોજ હતી. આ જ દિવસે ભારતે સ્વતંત્ર થવાનો નિર્ણય લીધો હતો. 8. 15 ઑગસ્ટ સુધી ભારત અને પાકિસ્તાન વચ્ચે સીમા રેખાનું નિર્ધારણ થયું ન હતું. તેનો નિર્ણય 17 ઑગસ્ટના રોજ રેડક્લિફ લાઇનની ઘોષણાથી થયો. 9. ભારત 15 ઑગસ્ટના રોજ સ્વતંત્ર થયો હતો, પરંતુ તેનું પોતાનું કોઈ રાષ્ટ્રગાન ન હતું. રવીન્દ્રનાથ ટાગોરે જન-ગણ-મન 1911માં જ લખી નાખ્યું હતું. પરંતુ તે રાષ્ટ્રગાન 1950માં જ બની શક્યું. 10. 15 ઑગસ્ટના રોજ ભારત સિવાય બીજા ત્રણ દેશોનો પણ સ્વતંત્રતા દિવસ છે. દક્ષિણ કોરિયા જાપાનથી 15 ઑગસ્ટ 1945ના રોજ સ્વતંત્ર થયો હતો. બ્રિટનથી બહરીન 15 ઑગસ્ટ 1971ના રોજ અને કોંગો ફ્રાંસથી 15 ઑગસ્ટ 1960ના રોજ સ્વતંત્ર થયું હતું. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ઝલમય ખલિલઝાદે વધારે જાણકારી તો ન આપી પણ સતત અનેક ટ્ટીટ કરીને કહ્યું કે 'કતારમાં બેમિસાલ છ દિવસોમાં એટલું બધું નીકળીને સામે આવ્યું છે જેટલું અગાઉ કદી નહોતું આવ્યું.' એમણે કહ્યું કે તેઓ અફઘાન સરકારના અધિકારીઓ સાથે ચર્ચા કરવા માટે કાબુલ જઈ રહ્યા છે. આનાથી અગાઉ તાલિબાની સૂત્રોએ કહ્યું હતું કે બેઉ પક્ષોએ સમજૂતીના કરારને અંતિમ સ્વરુપ આપી દીધું છે. સૂત્રોનું કહેવું છે કે આ સમજૂતીમાં વિદેશી સૈનિકોને અફઘાનિસ્તાનથી પરત મોકલવાની અને અલ-કાયદા તેમજ ઇસ્લામિક સ્ટેટ સમૂહને અફઘાનિસ્તાનમાં અડ્ડો ન બનાવવા દેવાની વાતો સામેલ છે. ઝલમય ખલિલઝાદે કહ્યું કે તાલિબાન સાથે સંવાદ ચાલું રહેશે અને હજી સુધી કંઈ નક્કી નથી કરવામાં આવ્યું. શું થઈ શકે છે સમજૂતી? તાલિબાન હજી સુધી અફઘાન અધિકારીઓ સાથે સીધી વાત કરવાનો ઇન્કાર કરી રહ્યું છે અને અફઘાન અધિકારીઓને કઠપૂતળી કહીને રદ જાહેર કરે છે. તાલિબાનનું કહેવું છે કે અમેરિકન સૈનિકોના અફઘાનિસ્તાનથી જતા રહેવા અંગે ચોક્કસ તારીખ નક્કી થાય ત્યારે જ તેઓ સરકાર સાથે સમજૂતી અંગે વાત કરશે. રૉયટર્સ સમાચાર સંસ્થાએ તાલિબાન સૂત્રોના હવાલાથી લખ્યું છે કે વિદેશી સૈનિકોએ સમજૂતી કરાર પર હસ્તાક્ષર થયાના 18 મહિનાની અંદર પરત ફરી જવું પડશે એ વાત પણ સમજૂતીની મુખ્ય વાતોમાં સામેલ છે. આની સામે તાલિબાન એ આશ્વાસન આપે છે કે તેઓ અલ-કાયદા અને ઇસ્લામિક સ્ટેટેને અમેરિકા પર હુમલો કરવા માટે અફઘાનિસ્તાનમાં અડ્ડો નહીં બનાવવા દે. રૉયટર્સના અહેવાલ મુજબ બેઉ પક્ષ બંને તરફથી કેદીઓની અદલાબદલી માટે અને કેટલાક તાલિબાન નેતાઓ પર લાગેલા પ્રવાસ પ્રતિબંધ હટાવવા માટે પણ સહમત થઈ ગયા છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? યુદ્ધવિરામની સંભાવનાઓ કેટલી? અફઘાન રાષ્ટ્રપતિ અશરફ ઘનીએ અગાઉ કહ્યું હતું કે જો તાલિબાન યુદ્ધવિરામ માટે સહમત થઈ જાય છે અને દેશના બંધારણને માન્યતા આપે છે તો તેઓને એક રાજકીય દળ તરીકે માન્યતા આપવામાં આવશે. ગત વર્ષે ડિસેમ્બરમાં અમેરિકા પોતાના 7000 સૈનિકોને પરત લઈ લેવાની યોજના બનાવી રહ્યું છે એવી ખબર આવી હતી. આ સંખ્યા અફઘાનિસ્તાનમાં કુલ બચેલા અમેરિકન સૈનિકોની અડધી છે. વિશ્લેષકોના મતે અમેરિકાના આ પગલાને તાલિબાન પોતાની જીત તરીકે પ્રચાર કરી શકે છે. આ વિશે બીબીસી અફઘાનિસ્તાન સંવાદદાતા સિકંદર કિરમાનીનું આકલન કંઈક આમ છે : "બેઉ પક્ષો વચ્ચે છ દિવસ સુધી થયેલી વાતો મહત્ત્વપૂર્ણ રહી અને તે દર્શાવે છે સંઘર્ષનો શાતિંપૂર્ણ ઉકેલ કાઢવા માટે તેઓ કેટલા ગંભીર છે." "એવું લાગે છે અમેરિકન સૈનિકોને અફઘાનિસ્તાનથી પરત મોકલી દેવાની તાલિબાનની મુખ્ય માગણીને લઈ પ્રગતી સધાઈ છે અને આની સામે તાલિબાન એ ખાતરી આપે કે તેઓ આંતરરાષ્ટ્રીય જેહાદીઓને અફઘાનિસ્તાનમાં અડ્ડો નહીં બનાવવા દે." "જોકે, તાલિબાન છેલ્લા થોડા સમથી આવી રજૂઆત કરી રહ્યું હતું પરંતુ જોવાનું એ છે કે તેઓ અન્ય શું છૂટ આપે છે." "યુદ્ધવિરામની સંભાવનાઓ બનતી દેખાય છે કે નહીં એ અફઘાનો માટે મુખ્ય સવાલ છે કેમ કે યુદ્ધથી ત્રસ્ત જનતા માટે આ ખૂબ મોટી રાહતની વાત હશે." "હાલ ધ્યાન હિંસા પૂરી કરવા પર અને તાલિબાનને અફઘાન સરકારની સામે વાતચીત માટે બેસાડવા પર છે પરંતુ એના પછી અનેક ચર્ચાઓ અને ભાવતાલ થશે જે હજી બાકી છે. આ ચર્ચાઓમાં અફઘાનિસ્તાનમાં પત્રકારાત્વની આઝાદી, મહિલાઓના અધિકારો અને લોકશાહી પર વાતચીત મુખ્ય હશે." શું છે તાલિબાન? 1990ના દસકાની શરુઆતમાં જ્યારે સોવિયત સેનાના વિઘટનની અગાઉ અફઘાનિસ્તાથી હટી ત્યારે તાલિબાન ઉભર્યા હતા. લડવૈયાઓના આ સંગઠને અફઘાનિસ્તાન પર 1996થી 2001 સુધી રાજ કર્યું અને શરિયા કાનૂનનો ક્રૂર અમલ કર્યો. સાર્વજનિક રીતે મૃત્યુદંડ આપવો, અંગો કાપી નાખવા અને મહિલાઓને સાર્વજનિક જીવનમાંથી હટાવી દેવી જેવા કામો કરવામાં આવ્યા. 9/11ના હુમલા માટે અમેરિકાએ તાલિબાનની શરણમાં રહેલા અલ-કાયદાના ચરમપંથીઓને જવાબદાર ગણ્યા હતા. એ પછી અમેરિકન નેતૃત્વવાળી સેનાએ કરેલી કાર્યવાહીમાં તાલિબાનને સત્તાથી હટાવી દેવામાં આવ્યા. 2014માં વિદેશી સૈનિકોના પરત જવાનો સિલસિલો શરુ થયા બાદ તાલિબાનની તાકાત અને પહોંચ વધી છે. એક અંદાજ મુજબ દોઢ કરોડ લોકો યાને કે અફઘાનિસ્તાનની અડધી વસતિ એ વિસ્તારોમાં રહે છે જેના પર તાલિબાનનું નિયંત્રણ છે અથવા તો તાલિબાન ત્યાં શક્તિશાળી છે. ત્યાં આંતરે દિવસે તાલિબાનો હુમલા કરતા રહે છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ઉચ્ચ શિક્ષણ માટે ગીતાએ પૈસાની જરૂરિયાત પૂરી કરવા કામ શરૂ કરવું પડ્યું હતું. પ્રૅક્ટિસ, ફિટનેસ અને પરિશ્રમને પરિણામે ગીતા ભારતીય વ્હિલચૅર બાસ્કેટ-બૉલ ટીમનો મહત્ત્વનો ભાગ બની ગયાં. ગીતાનું સપનું એક દિવસ પૅરા-ઑલિમ્પિક રમવાનું છે, ગીતા ચૌહાણની કહાણી જાણવા જુઓ વીડિયો. BBCISWOTY માટે વોટિંગ કરવા અહીં ક્લિક કરો તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ભીમા કોરેગાંવમાં થયેલી હિંસામાં અનેક વાહનોને આગ ચાંપવામાં આવી હતી પૂણે પોલીસના એક નિવેદનમાં જણાવવામાં આવ્યું હતું કે મહારાષ્ટ્રના ભીમા કોરેગાંવમાં જાન્યુઆરીમાં થયેલી હિંસાની તપાસ સંબંધે આ કામગીરી હાથ ધરવામાં આવી હતી. બીબીસીએ પૂણે પોલીસના કાયદો અને વ્યવસ્થા વિભાગના જોઇન્ટ પોલીસ કમિશનર શિવાજી બોડાખે સાથે વાત કરી હતી. શિવાજી બોડાખેના જણાવ્યા મુજબ જેમની ધરપકડ કરવામાં આવી છે એ લોકો માઓવાદી પ્રવૃત્તિ અને હિંસામાં સંડોવાયેલા છે. ટ્રાન્ઝિટ રિમાન્ડ મેળવીને એ લોકોને પૂણે લાવવાની પ્રક્રિયા ચાલી રહી છે. વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીને ધમકીના પત્ર બાબતે શિવાજી બોડાખેએ કોઈ કૉમેન્ટ કરી ન હતી પણ ચાર્જશીટ બાબતે આવતીકાલે માહિતી આપવામાં આવશે તેવું જણાવ્યું હતું. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? આરોપનું સમર્થન કરતી સામગ્રી કોર્ટમાં રજૂ કરવામાં આવશે પણ એ જાહેર કરવામાં આવશે નહીં, એવું પણ તેમણે જણાવ્યું હતું. આ વર્ષની શરૂઆતમાં થયેલી જ્ઞાતિ આધારિત હિંસા સંબંધે પાંચ અગ્રણી સામાજિક કાર્યકર્તાઓની ધરપકડ કરવામાં આવી છે. સુધા ભારદ્વાજ, ગૌતમ નવલખા અને વરવરા રાવની વિવિધ શહેરોમાં આવેલાં તેમનાં ઘરમાંથી ધરપકડ કરવામાં આવી હતી. ઍક્ટિવિસ્ટ-વકીલ અરુણ ફરેરા, લેખક-ઍક્ટિવિસ્ટ વેર્નોન ગોન્સાલ્વીઝ, માનવાધિકાર કાર્યકર સ્ટેન સ્વામી અને પત્રકારો ક્રાંતિ ટેકુલા તથા કે. વી. કુર્મનાથના ઘર પર દરોડા પાડવામાં આવ્યા હતા પણ આ અહેવાલ લખાય છે ત્યાં સુધી તેમની ધરપકડ કરવામાં આવી નથી. અરુણ ફરેરા અને વેર્નોન ગોન્સાલ્વીઝને પોલીસે અટકાયતમાં લીધા હતા. પરંતુ કોણ છે આ કાર્યકર્તાઓ જેમની ધરપકડ કરવામાં આવી છે. માનવાધિકાર કાર્યકર ગૌતમ નવલખા ગૌતમ નવલખા ગૌતમ નવલખા નાગરિક સ્વાતંત્ર્ય, માનવાધિકાર અને લોકશાહી અધિકાર માટે કામ કરતા વરિષ્ઠ કાર્યકર છે. તેઓ અંગ્રેજી ભાષાના 'ઇકૉનૉમિક એન્ડ પૉલિટિકલ વીકલી' સામયિકના સંપાદકીય સલાહકાર છે. તેઓ લોકશાહી અધિકાર જૂથ પીપલ્સ યુનિયન ફૉર ડેમૉક્રેટિક રાઇટ્સ(પીયુડીઆર) સાથે સંકળાયેલા છે. ગૌતમ નવલખા પીયુડીઆરના મંત્રી તરીકે અને ઇન્ટરનેશનલ પીપલ્સ ટ્રિબ્યુનલ ઓન હ્યુમન રાઇટ્સ એન્ડ જસ્ટિસ ઇન કાશ્મીરના સંયોજક તરીકે કામ કરી ચૂક્યા છે. કાશ્મીર અને છત્તીસગઢમાં સત્યશોધક મિશનમાં તેમણે વ્યાપક કામ કર્યું છે. તેઓ કાશ્મીરમાં જનમતની માગણીના સમર્થક છે અને 2011ના મે મહિનામાં તેમને શ્રીનગરમાં પ્રવેશવા દેવાનો ઇનકાર કરવામાં આવ્યો હતો. પીયુડીઆરના હરિશ ધવને બીબીસી પંજાબીને જણાવ્યું હતું કે ગૌતમ નવલખા તેમના સંગઠન સાથે છેલ્લા લગભગ ચાર દાયકાથી સંકળાયેલા છે. તેમણે મજૂરો, દલિતો અને આદિવાસીઓના મુદ્દાઓ તેમજ કોમી સંઘર્ષ સંબંધે પણ કામ કર્યું છે. હરિશ ધવને કહ્યું હતું, "કાશ્મીર વિશેની ઊંડી સમજણ અને વિશ્લેષણ ગૌતમ નવલખાનું સૌથી મોટું યોગદાન છે." "નાગરિકો સામેની લશ્કરી કાર્યવાહી શરૂ થઈ ત્યારથી તેઓ કાશ્મીરની નિયમિત મુલાકાત લેતા રહ્યા છે." "છત્તીસગઢ અને ઝારખંડમાં પણ કાશ્મીર જેવી કાર્યવાહી હાથ ધરવામાં આવ્યાની ખબર પડ્યા બાદ તેમનું ધ્યાન માઓવાદી ચળવળ પર કેન્દ્રીત થયું હતું." ગૌતમ નવલખાના ઘર પરના દરોડાને વખોડી કાઢતાં હરિશ ધવને કહ્યું હતું, "આ તો સમતોલ અભિપ્રાય અને ભિન્નમતને દબાવી દેવાનો પ્રયાસ છે. તેનો હિંમતભેર વિરોધ થવો જોઈએ." વકીલ અને કામદાર નેતા સુધા ભારદ્વાજ સુધા ભારદ્વાજ વકીલ તથા ઍક્ટિવિસ્ટ સુધા ભારદ્વાજને હરિયાણાના સુરજકુંડમાં સવારે પોલીસ સ્ટેશને લઈ જવામાં આવ્યાં હતાં. અનુષાએ બીબીસીને જણાવ્યું હતું કે તેમનાં માતા પીપલ્સ યુનિયન ફૉર સિવિલ લિબર્ટીઝ માટે કામ કરતાં હતાં. દિલ્હીની નેશનલ લો યુનિવર્સિટીમાં ગેસ્ટ ફેકલ્ટી તરીકે સેવા આપતાં સુધા ભારદ્વાજ કામદાર નેતા પણ છે અને કામદારોના કેસ હાથ ધરતાં રહે છે. તેમણે આદિવાસી અધિકાર તથા જમીન સંપાદનનો એક સેમિનાર કોર્સ અને કાયદા તથા ગરીબી વિશે રેગ્યુલર કોર્સ શરૂ કર્યા છે. દિલ્હી જ્યુડિશ્યલ એકેડમીના કાર્યક્રમના ભાગરૂપે તેમણે શ્રીલંકાની મજૂર અદાલતોના અધિકારીઓને સંબોધન પણ કર્યું હતું. તેઓ છત્તીસગઢ હાઈકોર્ટમાં હેબિયસ કોર્પસના અને આદિવાસીઓના બનાવટી ઍન્કાઉન્ટરના કેસીસમાં માનવાધિકાર વકીલ તરીકે ઉપસ્થિત રહ્યાં છે. માનવાધિકારનું રક્ષણ કરતા અનેક લોકો માટે તેમણે રાષ્ટ્રીય માનવાધિકાર પંચમાં રજૂઆત પણ કરી છે. તેઓ મોટેભાગે છત્તીસગઢના રાયગઢમાંથી કાર્યરત રહ્યાં છે. લેખક, કવિ અને સંગઠનના સ્થાપક વરવરા રાવ વરવરા રાવ તેલંગણાસ્થિત પેંડ્યાલા વરવરા રાવ ડાબેરીઓ પ્રત્યે સહાનુભૂતિ ધરાવે છે. તેઓ લેખક, કવિ અને વિરાસમ તરીકે પણ ઓળખાતા વિપ્લવ રચયતાલા સંઘમ(ક્રાંતિકારી લેખક સંગઠન)ના સ્થાપક પણ છે. તેઓ વારંગલ જિલ્લાના ચીના પેન્ડ્યાલા ગામના વતની છે. કટોકટી વખતે ષડયંત્રના અનેક આરોપસર તેમની ધરપકડ કરવામાં આવી હતી પણ બાદમાં તેમને મુક્ત કરવામાં આવ્યા હતા. રામનગર ષડયંત્ર કેસ અને સિકંદરાબાદ ષડયંત્ર કેસ સહિતના 20થી વધુ કેસમાં તેમની તપાસ કરવામાં આવી હતી. રાજ્યમાં માઓવાદી હિંસા પર પૂર્ણવિરામ મૂકવા માટે ચંદ્રાબાબુ નાયડુ સરકારે માઓવાદીઓ સાથે 2002માં મંત્રણા કરી ત્યારે તેમણે ગદરની સાથે મધ્યસ્થીની ભૂમિકા ભજવી હતી. વાય. એસ. રાજશેખર રેડ્ડીએ માઓવાદીઓ સાથે મંત્રણા કરી ત્યારે પણ તેમણે મધ્યસ્થી તરીકે કામ કર્યું હતું. તેમના સાળા અને પત્રકાર વેણુગોપાલના જણાવ્યા મુજબ તેમની પુત્રીના હૈદરાબાદ સ્થિત નિવાસસ્થાન પર પણ પોલીસે દરોડો પાડ્યો હતો. 'માઓવાદી મોરચા'ના સક્રીય કાર્યકર પોલીસે અટકાયતમાં લીધેલા અરુણ ફરેરાનો જન્મ મુંબઈના બાન્દ્રામાં થયો હતો અને તેઓ મુંબઈ સેશન કોર્ટ તથા મુંબઈ હાઈકોર્ટમાં વકીલ તરીકે કાર્યરત છે. તેમને અનલોફુલ ઍક્ટિવિટિઝ (પ્રિવેન્શન) એક્ટ હેઠળ અને રાજદ્રોહના આરોપસર ચાર વર્ષના કારાવાસની સજા કરવામાં આવી હતી. 2012માં તેમને મુક્ત કરવામાં આવ્યા હતા. તેઓ ઇન્ડિયન અસોસિએશન ઑફ પીપલ્સ લોયર્સના ખજાનચી તરીકે પણ કાર્યરત છે. પૂણે પોલીસે ભીમા કોરેગાંવ હિંસા સંબંધે દલિત કાર્યકર સુધીર ધવલેની જૂનમાં ધરપકડ કરી હતી. તેમની ધરપકડનો અરુણ ફરેરા સતત વિરોધ કરતા રહ્યા છે. મુંબઈની સેન્ટ ઝેવિયર્સ કૉલેજમાં 1990ના દાયકાની શરૂઆતમાં રક્તદાનને પ્રોત્સાહન આપવા માટે તેઓ રક્તદાતાઓનાં રેખાચિત્રો બનાવતા હતા. મુંબઈના ગોરેગાંવ અને જોગેશ્વરીના રમખાણથી પ્રભાવિત વિસ્તારોમાં 1993માં કામ કરતી વખતે માર્ક્સવાદી વિચારધારામાં તેમનો રસ વધ્યો હતો. એ પછી તેમનામાંનો કાર્ટૂનિસ્ટ નિષ્ક્રિય બની ગયો હતો અને તેઓ દેશભક્તિ યુવા મંચ નામના સંગઠનના સક્રીય કાર્યકર બની ગયા હતા. આ સંગઠનને મહારાષ્ટ્રમાં 'માઓવાદી મોરચો' ગણવામાં આવે છે. જેલમાં એકાંતવાસના તથા યાતનાના અનુભવોનું આલેખન તેમણે 'કલર્સ ઑફ ધ કેજઃ અ પ્રિઝન મેમ્વાર' નામના પુસ્તકમાં કર્યું હતું. એ પુસ્તકનું ભાષાંતર તેલુગુ, બંગાળી, મરાઠી અને પંજાબી સહિતની અનેક ભાષાઓમાં કરવામાં આવ્યું છે. ગોલ્ડ મેડલિસ્ટ, લેખક-કાર્યકર વેર્નોન ગોન્સાલ્વીઝ વેર્નોન ગોન્સાલ્વીઝ વેર્નોન ગોન્સાલ્વીઝ મુંબઈ સ્થિત લેખક-કાર્યકર છે. તેઓ મુંબઈ યુનિવર્સિટીના ગોલ્ડ મેડલિસ્ટ છે અને તેમણે મુંબઈની કૉમર્સ કૉલેજોમાં વિઝિટિંગ ફેકલ્ટી તરીકે કામ કર્યું છે. 2007માં તેમની અનલોફુલ ઍક્ટિવિટિઝ (પ્રીવેન્શન) એક્ટ હેઠળ ધરપકડ કરવામાં આવી હતી. તેઓ છ વર્ષ સુધી જેલમાં રહ્યા હતા. નાગપુરની ડિસ્ટ્રિક્ટ અને એડિશનલ સેશન્શ કોર્ટે અનલોફુલ ઍક્ટિવિટિઝ (પ્રીવેન્શન) એક્ટ અને આર્મ્સ એક્ટની વિવિધ કલમો હેઠળ વેર્નોન ગોન્સાલ્વીઝને સજા કરી હતી. જોકે, જેટલી સજા થઈ હતી એટલો સમય તેઓ કારાવાસમાં રહી ચૂક્યા હતા એટલે 2013માં તેમને તત્કાળ મુક્ત કરવામાં આવ્યા હતા. વેર્નોન ગોન્સાલ્વીઝનાં પત્ની સુસાન માનવાધિકાર વકીલ છે. 80 વર્ષના પાદરી પોલીસે વિખ્યાત સામાજિક તથા માનવાધિકાર કાર્યકર સ્ટેન સ્વામીના રાંચીસ્થિત ઘર પર પણ દરોડો પાડ્યો હતો. 80 વર્ષના સ્ટેન સ્વામી એ વખતે ઘરમાં જ હતા. સ્ટેન સ્વામી પાદરી છે પણ છેલ્લાં ઘણાં વર્ષોથી ચર્ચમાં રહેતા નથી. તેમણે અનેક સત્યશોધક અહેવાલો પ્રકાશિત કર્યા છે, જેમાં સરકારની કથિત ગોબાચારીને ઉઘાડી પાડવામાં આવી હોવાનો દાવો કરવામાં આવે છે. ઝારખંડ સરકારે સ્ટેન સ્વામી પર જુલાઈમાં રાજ્યદ્રોહનો આરોપ મૂક્યો હતો. રાજ્યના આદિવાસીઓની પાતાલગઢી ચળવળને ટેકો આપવાનો આરોપ તેમના પર મૂકવામાં આવ્યો હતો. ભારતમાં લોકશાહીના બચાવ માટે તેમણે તાજેતરમાં યોજેલી રેલીમાં સમગ્ર દેશના કાર્યકરો ઉપસ્થિત રહ્યા હતા. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

મનુ ભાકર મેક્સિકોમાં ચાલી રહેલા ઇન્ટરનેશનલ શૂટિંગ સ્પોર્ટ્સ ફેડરેશન (આઈએસએસએફ) વર્લ્ડ કપમાં ભારત માટે બે સુવર્ણચંદ્રક જીતી લાવેલી મનુ ભાકરના પિતા રામકિશન આ શબ્દો કહીને જોરથી હસી પડે છે. રામકિશન ભાકર કહે છે, "હું વ્યવસાયે મરીન એન્જિનિયર છું, પણ છેલ્લાં બે વર્ષમાં માત્ર ત્રણ મહિના માટે શિપ પર ગયો છું." રામકિસન ભાકરના હાસ્યમાં એક ગર્વનો અહેસાસ હતો પણ નોકરી છૂટવાનો રંજ જરાય ન હતો. સૌથી નાની વયની મહિલા ખેલાડી મનુએ પહેલો ગોલ્ડ 10 મીટર એર પિસ્તોલ (મહિલા) કેટેગરીમાં જીત્યો છે અને બીજો ગોલ્ડ 10 મીટર એર પિસ્તોલ (મિક્સ ઇવેન્ટ) હાંસલ કર્યો છે. 16 વર્ષની મનુએ એક દિવસમાં બે ગોલ્ડ મેડલ જીતીને નવો વિક્રમ સર્જ્યો છે. તે આવો વિક્રમ સર્જનારી સૌથી નાની વયની મહિલા ખેલાડી છે. રામકિશન ભાકરે બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં તેમની નોકરી છૂટવાનું કારણ પણ જણાવ્યું હતું. તેમના જણાવ્યા અનુસાર, અનેક રમતોમાં હાથ અજમાવ્યા બાદ મનુએ 2016માં શૂટિંગ એટલે કે નિશાનબાજીમાં ઝંપલાવવાનો નિર્ણય કર્યો હતો. વયની સમસ્યા સ્કૂલની એક સ્પર્ધામાં મનુએ પહેલીવાર ભાગ લીધો અને સચોટ નિશાન લગાવ્યું ત્યારે તેના ટીચર્સ દંગ થઈ ગયા હતા. એ પછી થોડી પ્રેકટિસ તથા ટ્રેનિંગ બાદ ઠેકઠેકાણે યોજાતી સ્પર્ધાઓમાં ભાગ લેવાનો સિલસિલો શરૂ થયો હતો. સમસ્યા એ હતી કે મનુ લાયસન્સવાળી પિસ્તોલ સાથે જાહેર પરિવહનના વાહનોમાં પ્રવાસ કરી શકતી ન હતી. એ ઉપરાંત સગીર વયની હોવાને કારણે મનુ કાર ચલાવીને શૂટિંગ સ્પર્ધામાં ભાગ લેવા પણ જઈ શકતી ન હતી. આ સમસ્યાનું નિરાકરણ રામકિશન ભાકરે આગવી રીતે કર્યું હતું. દીકરી માટે નોકરી છોડી દીકરીનાં સપનાં સાકાર કરવા માટે રામકિશન ભાકરે પોતાનાં સપનાં સાકાર કરવાનું છોડી દીધું હતું. રામકિશન ભાકર છેલ્લા દોઢ વર્ષથી નોકરી છોડીને દીકરી સાથે દરેક સ્પર્ધામાં જાય છે. રામકિશન ભાકર કહે છે, "શૂટિંગ બહુ મોંઘી ઇવેન્ટ છે. એક-એક પિસ્તોલ ખરીદવા માટે બબ્બે લાખ રૂપિયા ખર્ચવા પડે છે." "અમે અત્યાર સુધીમાં મનુ માટે ત્રણ પિસ્તોલ ખરીદી છે. વર્ષમાં લગભગ દસ લાખ રૂપિયા અમે માત્ર મનુની ગેમ માટે ખર્ચીએ છીએ." નોકરી નથી તો પૈસાની વ્યવસ્થા કઈ રીતે કરો છો, એવા સવાલના જવાબમાં તેઓ કહે છે, "ક્યારેક દોસ્તો અને ક્યારેક સગાસંબંધીઓ પાસેથી મદદ મળી રહે છે." મનુનો પરિવાર મનુના મમ્મી સ્કૂલમાં ટીચર છે. પરિવારનું ગુજરાન ચલાવવામાં તેમની થોડી મદદ મળી રહે છે. હરિયાણાના જજ્જર જિલ્લાના ગોરિયા ગામમાં રહેતી મનુના મોટાભાઈ હાલ આઈઆઈટી માટે તૈયારી કરી રહ્યા છે. બહુ ઓછા લોકો જાણે છે કે જે પિસ્તોલ વડે નિશાન તાકીને મનુએ ભારતને બે ગોલ્ડ મેડલ અપાવ્યા છે એ પિસ્તોલનું લાઇસન્સ મેળવવા માટે મનુએ અઢી મહિના સુધી રાહ જોવી પડી હતી. ખેલાડીઓને સામાન્ય રીતે એ લાઇસન્સ એક સપ્તાહમાં મળી જતું હોય છે. વિદેશી પિસ્તોલ એ ઘટનાને યાદ કરતાં રામકિશન ભાકર કહે છે, "2017ના મે મહિનામાં મેં વિદેશથી પિસ્તોલ મંગાવવા માટે અરજી કરી હતી, પણ જજ્જરના જિલ્લા વહીવટીતંત્રે મારી અરજી રદ્દ કરી હતી." એ પછી આ મામલો મીડિયામાં ચમક્યો હતો. એ પછી ખબર પડી હતી કે અરજી કરતી વખતે લાઇસન્સની જરૂરિયાતના કારણમાં 'સેલ્ફ ડિફેન્સ' એવું લખવામાં આવ્યું હતું. ત્યાર બાદ જિલ્લા વહીવટીતંત્ર તરફથી આ મામલાની તપાસ કરવામાં આવી હતી અને સાત દિવસમાં લાઇસન્સ ઇસ્યુ કરવામાં આવ્યું હતું. રમતગમતમાં અગ્રેસર મનુને ભણવામાં પણ બહુ રસ છે. હાલ એ જજ્જરની યુનિવર્સલ સ્કૂલમાં ઇલેવન્થ-સાયન્સમાં અભ્યાસ કરી રહી છે. મનુનું સપનું ડૉક્ટર બનવાનું પણ હતું પરંતુ શૂટિંગમાં બબ્બે ગોલ્ડ મેળવ્યા બાદ હવે મનુને અહેસાસ થઈ ગયો છે કે અભ્યાસ અને રમતગમત એકસાથે કરી શકાય નહીં. જોકે, અભ્યાસમાં વિક્ષેપ ન પડે એ માટે મનુને તેની સ્કૂલ તરફથી ઘણી મદદ મળી છે. 'ઓલરાઉન્ડર' મનુને સ્કૂલમાંના તેના દોસ્તો 'ઓલરાઉન્ડર' કહીને બોલાવે છે કારણ કે મનુએ બૉક્સિંગ, એથ્લેટિક્સ, સ્કેટિંગ, જૂડો, કરાટે એમ જાતજાતની રમતોમાં હાથ અજમાવ્યો છે. તેથી મનુએ પિસ્તોલ ખરીદવા માટે પહેલીવાર જીદ કરી ત્યારે તેના પપ્પાએ સવાલ કર્યો હતો કે કમસેકમ બે વર્ષ તો શૂટિંગમાં ભાગ લઈશ ને? જોકે, મનુ તરફથી કોઈ નક્કર ખાતરી મળી ન હતી. છતાં રામકિશન ભાકરે દીકરીને પિસ્તોલ ખરીદી આપી હતી. એ સમયને યાદ કરતાં રામકિશન ભાકર ભાવુક થઈ જાય છે. રામકિશન ભાકર કહે છે, "આ વર્ષે 24 એપ્રિલે મનુને શૂટિંગની એક સ્પોર્ટ તરીકે પ્રેક્ટિસ કરતાં બે વર્ષ થશે. એ પહેલાં જ દીકરીએ આટલી મોટી સિદ્ધિ મેળવી છે અને એ સાથે મને મારા સવાલનો જવાબ મળી ગયો છે." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ શબ્દો છે કોરોનાને માત આપનારાં સાઇકૉલૉજિસ્ટ ઝંખના શાહના. ઝંખના શાહે સાઇકૉલૉજીમાં પીએચડી કર્યું છે અને અમદાવાદની સિવિલ હૉસ્પિટલના ઍઇડ્સ વિભાગમાં 14 વર્ષથી સાઇકૉલૉજિસ્ટ તરીકે કામ કરે છે. ઍઈડ્સની બીમારીથી ભાંગી ગયેલા દરદીઓને માનસિક સધિયારો આપે છે. ઍઇડ્સના દરદીઓને કોરોનાનો ચેપ ઝડપથી લાગે છે, એવી માન્યતાને કારણે ઝંખનાના દરદીઓમાં આશંકાનો માહોલ હતો. આથી, મહામારીની વચ્ચે ઍઇડ્સગ્રસ્તોનું કાઉન્સેલિંગ કરવા માટે તેઓ સિવિલ હૉસ્પિટલ જતાં હતાં. ઝંખના શાહે બીબીસી ગુજરાતી સાથે વાત કરતાં કહ્યું, "એચ.આઈ.વી. પૉઝિટિવ દરદીઓ માંડ લડતાં-લડતાં જિંદગી જીવવાનું શીખ્યા હોય છે. એવામાં કોરોનાનાકાળમાં તેમને ભય સતાવતો હતો." ઝંખના કહે છે, "મારા પેશન્ટમાં મને કોરોના થયો હોવાની વાત ફેલાઈ ગઈ હતી. તેઓ ડરતાં-ડરતાં મારા ખબરઅંતર પૂછવા તથા સારવાર લેવા માટે ફોન કરતા." "કોરોનાને કારણે મને બોલવામાં ખૂબ જ શ્રમ પડતો હતો, શક્તિ ન રહેતી. ફેફસાં ધમણની જેમ ફૂલાઈ જતાં. થાકી જતી હોવાં છતાં, પૂરતી તાકત લગાવીને વીડિયો કૉલિંગથી મારા પેશન્ટનું કાઉન્સેલિંગ કરતી હતી." "પેશન્ટ સાથે વાત કરતી વખતે હું મારા ચહેરા ઉપર હંમેશાં સ્માઇલ રાખતી હતી, જેથી કરીને તેઓને એમ ન લાગે કે ડૉક્ટરની સ્થિતિ આવી થતી હોય, તો અમારું શું થશે, એમ વિચારીને તેઓ ભાંગી ન પડે." કોરોનાના સમયમાં ઝંખના શાહ પાસેથી કાઉન્સેલિંગ લેનારા એક એચ.આઈ.વી. પૉઝિટિવે બીબીસી ગુજરાતીને જણાવ્યું, "ડૉક્ટરે એ વાતનો લગીરેય અણસાર આવવા ન દીધો કે તેઓ ખુદ કોરોના સામે જંગ લડી રહ્યાં છે." કોરોનાની સારવાર લઈને સાજા થયેલાં ઝંખના શાહ હાલમાં હોમ-ક્વોરૅન્ટીન થયાં છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

વડોદરાના દેવજીભાઈ સોલંકીનાં પર તેમના જ મહોલ્લામાં રહેતા વરુણ ઉર્ફે અરુણ પટેલે કથતિ રીતે ચાકુના ઘા ઝીકી દીધા હતા વડોદરામાં રહેતા દેવજીભાઈ ભલાભાઈ સોલંકીનાં ત્રેવીસ વર્ષીય દીકરી અંજલિએ જ્યારે બીબીસીને આ વાત કહી ત્યારે તેમના અવાજમાં ડૂસકાં સંભળાતાં હતાં. ઘટના એવી છે કે વડોદરામાં કારેલીબાગ ખાતે રામદેવપીરની ચાલીમાં રહેતા દેવજીભાઈ સોલંકી પર તેમના જ મહોલ્લામાં રહેતા વરુણ ઉર્ફે અરુણ પટેલે ચાકુના ઘા ઝીકી દીધા હતા. સારવાર માટે હૉસ્પિટલ લઈ જવાતાં તેમને મૃત જાહેર કરવામાં આવ્યા હતા. પોલીસ ફરિયાદમાં દેવજીભાઈનાં દીકરી અંજલિએ કહ્યું હતું કે "મારાં માતા ગૌરીબહેનને છાતીમાં દુખાવો છે અને બીમાર છે. 17 માર્ચે રાતના અગિયારેક વાગે મારાં મોટાં બા તેની ખબર કાઢવા ઘરે આવ્યાં હતાં." "મોટાં બા પોતાના ઘરે જવા નીકળ્યાં ત્યારે તેમને બહાર રોડ સુધી વળાવીને હું ઘરે પાછી ફરતી હતી." "એ વખતે વરુણ મને ગલીના વળાંકે મળ્યો અને કહ્યું કે તું મને મળજે. મારે તારું કામ છે." હૉસ્પિટલે લઈ જતાં દેવજીભાઈનું મૃત્યુ એ પછી અંજલિ પોતાના ઘરે જતી રહી હતી અને ઘરમાં આ વાત જણાવી હતી. વાતની જાણ થયા પછી અંજલિના પિતા વરુણના ઘરે ગયા હતા અને વરુણનાં પત્નીને આ વાત જણાવી હતી. અંજલિએ પોલીસ ફરિયાદમાં જણાવ્યા મુજબ, "મારા પપ્પા ઘરે આવી ગયા પછી વરુણ હાથમાં ચાકુ લઈને મારા ઘરે આવ્યો હતો. મારા બાપુજી જીવ બચાવવા માટે ઘરની બહાર દોડ્યા. વરુણ તેમની પાછળ દોડ્યો અને કૉલર ઝાલીને બાપુજીના પેટમાં છરીના ઘા ઝીંકી દીધા હતા." રિપોર્ટ મુજબ, "વરુણ ત્યાંથી નાસી છૂટ્યો હતો. એ વખતે રાતના પોણા બાર જેટલો સમય થયો હતો. પડોશમાં રહેતા મનીષભાઈ પાસે ટેમ્પો હતો. એમાં બાપુજીને શહેરની એસ.એસ.જી. હૉસ્પિટલમાં અમે લઈ ગયાં. જ્યાં તેમને મૃત જાહેર કરવામાં આવ્યા હતા." 'વરુણ નશો કરેલી હાલતમાં હતો' દેવજીભાઈ સોલંકીએ દીકરીની કથિત છેડતી કરનારાનો વિરોધ કરતા એમની હત્યા કરી દેવાઈ બીબીસી સાથે વાત કરતાં અંજલિએ કહ્યું હતું કે, "જ્યારે વરુણ ચાકુ લઈને મારા બાપુજી તરફ ધસી ગયો ત્યારે મેં અને મારા સોળ વર્ષના ભાઈએ તેને રોકવાનો પ્રયાસ કર્યો હતો, પરંતુ તેણે અમને ધક્કો મારીને પપ્પાના પેટમાં ચાકુના ઘા ઝીંકી દીધા હતા." "વરુણ સાથે મારે કોઈ વ્યવહાર નથી. તેણે મને મળવાનું કહ્યું હતું. મને ખબર નહોતી કે હું તેને મળવા ન જાઉં તો તે ચાકુ લઈને મારા ઘરે આવી પહોંચશે." વરુણ સાથે તમારે કોઈ વ્યવહાર નહોતો તો એમણે તમને મળવાનું કેમ કહ્યું હતું? આ સવાલના જવાબમાં અંજલિએ કહ્યું હતું કે "મને પણ ખબર નથી કે તેણે આવું કેમ કહ્યું. તે નશો કરેલી હાલતમાં હતો." અંજલિએ જણાવ્યું કે "વરુણ પરણેલો છે અને તેને બાળકો પણ છે." દેવજીભાઈના પરિવારમાં કોણ-કોણ છે? દેવજીભાઈ તેમનાં દીકરી અજલિં સાથે, છ દીકરી અને એક દીકરાનો પરિવાર પિતાના મૃત્યુ બાદ નોધારો થઈ ગયો છે દેવજીભાઈ સોલંકીના પરિવારમાં તેમનાં પત્ની તેમજ છ દીકરી અને એક દીકરો છે. અંજલિનાં લગ્ન ફેબ્રુઆરી 2019ના રોજ સુરતમાં થયાં હતાં. સાસરીમાં અણબનાવને કારણે તેઓ પિયરમાં દેવજીભાઈના ઘરે રહેવા આવી ગયાં હતાં. અંજલિનાં મોટાં બહેનનાં લગ્ન તેમની ચાલીમાં જ થયાં હતાં. મોટાં બહેનને બાદ કરતાં તમામ દીકરી અને દીકરો દેવજીભાઈ સાથે રહેતાં હતાં. અંજલિનાં એક બહેન હેમુ એક આંખે જોઈ શકતાં નથી, તો બીજાં બહેન શોભના બંને આંખે જોઈ શકતાં નથી. સૌથી નાનો ભાઈ અનિલ દસમા ધોરણમાં ભણે છે. અંજલિએ જણાવ્યું હતું કે, "પપ્પાને લીધે અમારું ઘર ચાલતું હતું. હવે અમારું ઘર કેવી રીતે ચાલશે એ સવાલ અમને સૌને કોરી ખાય છે." આ ઘટના બાદ આરોપી વરુણ પટેલની ધરપકડ કરવામાં આવી છે. વડોદરા પોલીસસ્ટેશનના તપાસ અધિકારી આર. એ. જાડેજાએ બીબીસી સાથે વાત કરતાં કહ્યું હતું કે "વરુણ પર હત્યાનો ગુનો દાખલ કરવામાં આવ્યો છે અને હાલ તે જેલમાં છે." આ મામલે બીબીસીએ આરોપી વરૂણના માસા ચેતનભાઈ નાગર સાથે વાત કરી હતી તેમજ મામા સુરેશ વસાવા સાથે વાત કરી હતી. બંનેએ જણાવ્યું હતું કે, "હજુ અમને પૂરતી વિગતો ખબર નથી અને હાલ આ મામલે અમે કશું કહેવા માગતા નથી." તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

જાન્યુઆરી મહિનામાં શિયાળાની બપોર હતી પણ પણ મહારાષ્ટ્રના આ વિસ્તારમાં ગરમીને કારણે અમને પરસેવો વળી રહ્યો હતો. આવનારા દુકાળનાં નિશાન અમે સ્પષ્ટ અનુભવી રહ્યાં હતાં. જ્યાં યશોદા પાણી લેવા આવ્યા હતાં એ કૂવા પાસે અમે બેઠાં હતાં. દિવસમાં ત્રણ વાર એ કૂવે પાણી ભરવા આવે છે. યશોદાનું ગામ પહાડી પર છે અને એમને રોજ ત્યાંથી ઊતરીને કૂવા પર આવવું પડે છે. પાછા વળતા તેઓ માથા પર પાણીથી ભરેલા બે મોટા ઘડાઓ વેંઢારી જાય છે. તેઓ કહે છે, "મારું જીવન પાણીની આસપાસ જ ફરે છે. હું સવારે ઊઠું છું ત્યારે આજે પાણી લેવા કયાં જવું પડશે એનો વિચાર આવે છે અને ઊંઘતા પહેલાં કાલે પાણી ક્યાંથી આવશે એ જ મગજમાં ચાલતું હોય છે." અમે જ્યાં ઊભા હતા ત્યાં અમારી ચારે તરફ દૂર-દૂર સુધી ફકત સૂકી જમીન હતી. અમે મહારાષ્ટ્રના પાલઘર જિલ્લાના જવ્હાર તાલુકામાં છીએ. આદિવાસીઓની વધારે વસતિ ધરાવતા આ વિસ્તારમાં અમે યશોદાના ગામ પાવરપાડામાં પહોંચ્યા છીએ. યશોદા કહે છે, "મને મારા ઘરમાં પાણી જોઈએ છે. જે મારા ઘર સુધી પાણીનો નળ લઈ આવશે એને હું મત આપીશ." સારો વરસાદ છતાં દુકાળ 'જે પાણી આપશે, હું તેને મત આપીશ' ચોમાસાના ચાર મહિનામાં જવ્હાર અને તેની આસપાસના વિસ્તારોમાં સારો વરસાદ થાય છે. ક્યારેક અહીં 3281 મિલી મીટર (129 ઇંચ) જેટલો ભારે વરસાદ પડે છે. યશોદા કહે છે, "ચોમાસામાં એટલો વરસાદ પડે છે કે અમારા બધાં કામ બંધ થઈ જાય છે." "નદી-નાળાઓ છલોછલ ભરાઈ જાય છે અને અનેક ગામોનો સડક સાથેનો સંપર્ક તૂટી જાય છે." આ વર્ષનો એ સમય હોય છે જ્યારે મુંબઈ, થાણે અને નાશિકથી સેંકડો પ્રવાસીઓ જવ્હારની આસપાસના વિસ્તારોમાં હરિયાળીની મજા માણવા આવે છે. અનેક લોકો અહીંનાં ઝરણાંઓ, જંગલ અને ત્યાં ખીલેલાં જંગલી ફૂલોને કૅમરામાં કેદ કરી લેતા હોય છે. પણ, આ જાન્યુઆરીનો મહિનો હતો અને અમે લોકો લગભગ સૂકાઈ ગયેલા એ કૂવા પાસે બેઠાં હતાં. દૂર દૂર સુધી જીવનની કોઈ નિશાની દેખાતી નથી. ચોમાસાંમાં દોટ મૂકતાં ઝરણાંઓ સૂકાં થઈ ગયાં છે અને ન તો હરિયાળી છે કે ન તો એને જોવા આવતાં શહેરના લોકો. અહીં બેસીને હું વિચારું છું કે, જે લોકો ચોમાસામાં જવ્હાર આવે છે એમને વર્ષના બીજા સમયમાં અહીં પાણીની બુંદ પણ નથી મળતી એની ખબર હશે કે કેમ! યશોદા કહે છે, "દિવસમાં મારો મોટાભાગનો સમય પાણી પાછળ જતો રહે છે." "આ ફક્ત મારી જ સમસ્યા નથી પણ આસપાસના ગામોની મહિલાઓની પણ આવી જ હાલત છે." યશોદા પરોઢમાં જાગે છે અને ઊઠીને સૌથી પહેલું પહાડી પરથી ઊતરી કૂવે પહોંચવાનું કરે છે. કૉલેજ જતાં પહેલાં તેઓ બે ઘડા પાણી ઘરે પહોંચાડી દે છે. પછી તેઓ એક કલાકની મુસાફરી કરીને જવ્હાર શહેરની એમની કૉલેજ સુધી પહોંચે છે, જ્યાં તેઓ બીએનો અભ્યાસ કરે છે. કૉલેજ પછી તેઓ કમ્પ્યૂટર કોચિંગ ક્લાસમાં જાય છે અને ત્યાંથી સાંજ સુધીમાં પોતાને ઘરે પહોંચે છે. તેઓ જ્યારે ઘરે પહોંચે છે ત્યારે ખાલી ઘડાઓ એમની રાહ જોતા હોય છે. યશોદા ઘડાઓ ઊઠાવે છે અને ફરી પાણી ભરવા માટે નીચે કૂવે જાય છે. યશોદાનાં બહેન પ્રિયંકા ઇન્ડિયન ટૅકનિકલ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ (આઇટીઆઇ)માં ભણે છે. એમની દિનચર્યા પણ કંઈક આવી જ છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? પરંતુ આ વિસ્તારમાં રહેતી અન્ય યુવતીઓ કરતાં યશોદા અને પ્રિયંકા પોતાને ભાગ્યશાળી માને છે. એમના મતે અન્યને ભણતર પૂરું કરવાનો એ મોકો નથી મળતો જે એમને મળી રહ્યો છે. ઘરનું કામ કરવા માટે અનેક છોકરીઓ પોતાનું ભણતર અધૂરું છોડી ચૂકી છે. આ છોકરીઓ માટે પણ સૌથી મહત્ત્વનું કામ ઘર માટે પાણી લાવવાનું હોય છે. સારા વરસાદ છતાં આ વિસ્તારમાં પાણીની આટલી કમી કેમ છે? શું આના માટે ભૌગોલિક કારણ જવાબદાર છે? આનો જવાબ સરળ નથી. જવ્હાર કૉલેજમાં મરાઠી ભાષા વિભાગમાં પ્રોફેસર પ્રાદન્ય કુલકર્ણી કહે છે કે "આ નાગરિક સમસ્યા નથી પણ જૅન્ડર (લૈંગિક ભેદભાવ)ની સમસ્યા છે." તેઓ કૉલેજના અન્ય એક પ્રોફેસર અનિલ પાટિલ સાથે મળીને આદિવાસી ગામોમાં પાણી, સ્વચ્છતા અને શિક્ષણને મુદ્દે કામ કરે છે. પ્રાદન્ય કુલકર્ણી કહે છે કે "સરકાર અહીં સિંચાઈની વ્યવસ્થા માટે ખાસ કામ નથી કરી રહી." "અહીંની ભૌગોલિક સ્થિતિ થોડી મુશ્કેલ છે, આ મેદાની પ્રદેશ નથી પરંતુ પહાડી વિસ્તાર છે અને અહીં જળસંચય યોજનાઓ લાગુ કરવી સરળ કામ નથી." "જોકે, એ પણ સત્ય છે કે બધી જવાબદારી ફક્ત સરકારની નથી. પુરુષવાદી વિચારધારા પણ કેટલીક હદે આ સમસ્યા માટે જવાબદાર છે." "ઘર માટે પાણી લાવવું એ અહીં મહિલાઓનું કામ માનવામાં આવે છે. કોઈ એ નથી વિચારતું કે આના લીધે મહિલાને કેટલું વેઠવું પડે છે." પ્રોફેસર અનિલ પાટિલ કહે છે, "એક આદિવાસી ગામમાં પહાડીની નીચેના ઉપર સુધી પાણી પહોંચાડવા માટે અમે એક કૂવો બનાવવા માગતા હતા." "અમે એના માટે પ્રયાસો કર્યા. અમને સરકાર તરફથી મદદ પણ મળી રહી હતી જે થનારા કુલ ખર્ચની 90 ટકા હતી." "આ યોજનામાં શેષ 10 ટકા રકમ ગામના લોકોએ જમા કરાવવાની હોય છે પણ ગામના પુરુષોએ આની ના પાડી દીધી." "એમનું કહેવું હતું કે જે વસ્તુ અમને મફત મળવી જોઈએ એના માટે અમે પૈસા શું કામ આપીએ?" "હું આ પરિયોજના પૂરી કરવા માગતો હતો કેમ કે મેં 7 માસની એક ગર્ભવતી મહિલાને માથે બે ઘડા ઊંચકી પહાડ પર ચડતાં જોઈ હતી." "પણ લોકોએ ના પાડી અને મારું દિલ તૂટી ગયું." પુરુષોને લાગે છે કે પાણી મફતમાં મળવું જોઈએ પણ શું ખરેખર એવું છે? કહેવામાં આવે છે કે આપણને મળતી દરેક ચીજની કોઈને કોઈ કિંમત જરુર હોય છે, તો આ મફત પાણીની શું કિંમત હતી? સંયુક્ત રાષ્ટ્રની રિપોર્ટ 'વર્લ્ડ વૂમન ડે 2015 : ટ્રેન્ડ ઍન્ડ સ્ટેટેસ્ટિક' મુજબ સમગ્ર વિશ્વમાં પાણીની શોધમાં મહિલાઓના 20 કરોડ કલાકો ખર્ચાઈ જાય છે. આનો અર્થ છે કે 22,800 વર્ષ ફકત પાણીની તલાશમાં ખતમ થઈ જાય છે. આ અહેવાલ મુજબ ભારતની 46 ટકા મહિલાઓ દિવસના 15 અથવા એથી વધારે મિનિટ પાણી લાવવામાં ગુજારે છે. આ મફત પાણીની કિંમત છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? નિર્ણય પુરુષોનો, માનવો પડે છે મહિલાઓએ કૂવા પાસે બેસીને અમે યશોદા સાથે વાત કરી રહ્યાં હતાં અને પહાડી પરથી શાળાનો ગણવેશ પહેરેલી છોકરીઓ અમારી તરફ આવતી દેખાઈ. એમના હાથમાં અને માથા પર ઘડાઓ હતાં. મેં યશોદાને પૂછ્યું, આ છોકરીઓ અહીં કેમ આવે છે? યશોદાએ કહ્યું "આ છોકરીઓ મધ્યાહ્ન ભોજન યોજના મુજબ ખોરાક રાંધવા પાણી લેવા આવી રહી છે." એ સમજી શકાય એવી વાત છે કે જે એક મહિલા તમામ બાળકો માટે મિડ-ડે મિલ મુજબ રાંધતી હોય એમના માટે આટલું પાણી લઈ આવવું સંભવ ન જ હોય. વળી, શાળાની આસપાસ પાણીનો કોઈ સ્રોત નથી. નવાઈની વાત તો એ હતી કે પાણી લેવા માટે ફક્ત છોકરીઓ જ આવી હતી, એક પણ છોકરાને આના માટે નહોતો મોકલવામાં આવ્યો. "પાણી લાવવું એ મહિલાઓનું કામ છે" એ સંદેશો સ્પષ્ટ હતો. વિટંબણા તો એ છે કે આ મામલે મહિલાઓની મરજી કોઈ મહત્ત્વ ધરાવતી નથી. અમે નજીકના ગામ નાગરમોડા ગયા. ગામનાં સરપંચ ઘનુભાઈએ અમને આવકાર આપ્યો. અમને ગામમાં પાણીની એક ટાંકી દેખાઈ. ઘનુભાઈએ અમને કહ્યું કે અહીં પાણીના નળ છે પણ ન તો નળમાં પાણી છે કે ન ટાંકીમાં. અમે ઘનુભાઈને પૂછ્યું કે સુવિધા હોવા છતાં મહિલાઓએ આટલે દૂરથી પાણી કેમ લાવવું પડે છે? ઘનુભાઈ તર્ક આપે છે, "મેં નિર્ણય કર્યો કે અમે નળથી પાણી નહીં લઈએ અને મહિલાઓ પાણી લાવશે." "જો મહિલાઓ નળથી પાણી લે છે તો તેઓ ઘણું પાણી વેડફે છે, અમારે ગરમીના દિવસો માટે પાણી બચાવવું છે એટલે એ જ બહેતર છે કે અમે નળનું પાણી ન વાપરીએ." "મહિલાઓ દૂરથી પાણી લાવે છે અને સાચવીનો તેનો વપરાશ કરે છે." ગરમી માટે પાણી બચાવાવનો એમનો આ નિર્ણય પ્રશંસાજનક છે પણ એ નિર્ણયમાં પિતૃસત્તાની ઝલક સાફ વર્તાય છે. મેં એમનેં પૂછ્યું કે શું તેમણે નિર્ણય લેતા એમની મુશ્કેલીઓને કેમની ઓછી કરી શકાય એ અંગે મહિલાઓ સાથે વાત કરી તો એમણે કહ્યું, "આમાં પૂછવા જેવું શું છે?" તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? અમે અહીં માત્ર એક ઉદાહરણ આપી રહ્યાં છીએ પણ આવાં ઉદાહરણો તમને પૂરા દેશમાં જોવા મળશે. યશોદાના ગામમાં પાણી મળવું મુશ્કેલ છે કારણ કે અહીં પુરુષોએ પાણી વેરો ચૂકવવાની મનાઈ કરી દીધી છે. યશોદા કહે છે, "ગામમાં તમને નળની બધી પાઇપ તૂટેલી દેખાશે." આ વિસ્તારની કોઈ પણ મહિલા સાથે વાત કરીએ છીએ તો સમજાય છે કે પાણીને મુદ્દે તેઓ ખૂબ સંવેદનશીલ છે અને એનું કારણ પણ સ્પષ્ટ સમજાય છે. યશોદા જેવી છોકરીઓને જોઈને જાણવા મળે છે કે એમની દિનચર્યાનો એક મોટો હિસ્સો પાણી પાછળ ખર્ચ થઈ જાય છે અને તેની અસર એમનાં સ્વાસ્થ્ય અને ભણતર પર જોવા મળે છે. યશોદા કહે છે, "પાણી લાવવાનો સમય બચી જાય તો હું બીજાં અનેક કામ કરી શકું, હું થોડો વધારે અભ્યાસ કરી શકું અને આરામ પણ કરી શકું." 18 વર્ષીય યશોદા રાજનીતિની પણ થોડી સમજ ધરાવે છે. તેઓ કહે છે, "તમને ખબર છે કે સરકાર કેમ આ મુદ્દા પર ધ્યાન નથી આપતી?" "કેમ કે, સરકારમાં મહિલા મંત્રીઓ ખૂબ ઓછાં છે. હાલત મારા ગામ જેવી જ છે, જ્યાં નિર્ણયો લેવાય છે ત્યાં મહિલાઓ છે જ ક્યાં!" યશોદા પોતાનો અભ્યાસ પૂર્ણ કરીને પોલીસ કૉન્સ્ટેબલ બનવા માગે છે. બે વખત તેઓ શારીરિક પરીક્ષા પણ પાસ કરી ચૂક્યાં છે પણ લેખિત પરીક્ષામાં પાછળ રહી ગયાં છે. તેઓ કહે છે, "મને લાગે છે હું ભણવામાં થોડી પાછળ રહી જાઉં છું, મારે અભ્યાસ પર વધારે ધ્યાન આપવાની જરુર છે." પણ સવાલ એ છે કે શું તેઓ પોતાની પાણી કેન્દ્રીત દિનચર્યામાંથી અભ્યાસ માટે વધારે સમય કાઢી શકશે. યશોદા કહે છે, "અહીં મહિલાઓ પાણીનું સપનું જુએ છે." યશોદા શહેરમાં જઈને વસવા માગે, જ્યાં નળ ખોલતા જ પાણી મળશે અને એમને પાણી માટે દૂર ભટકવું નહીં પડે. પણ જ્યાં સુધી ઘર માટે પાણીની વ્યવસ્થા કરવી એ પુરુષોનું કામ નહીં બને એમનું સપનું પૂરું નહીં થાય. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

અખબારનું માનવું છે કે વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી ભારતમાં ચીનના રોકાણને પ્રોત્સાહન આપે તો આનાથી રોજગારી વધશે અને મોદીને લોકસભાની ચૂંટણીઓમાં પણ ફાયદો થશે. લોકસભાની ચૂંટણી 2019 પહેલાં ભારતીય મીડિયામાં કરવામાં આવેલા સર્વેમાં વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીની લોકપ્રિયતાના ગ્રાફમાં લગભગ 46 ટકા જેટલો ઘટાડો જોવા મળ્યો છે. નરેન્દ્ર મોદી પ્રત્યેની નારાજગી વધી છે કારણ કે લોકોમાં, એમના સુધારણા કાર્યક્રમોથી રોજગાર વધ્યો હોવા અંગે શંકા છે. જોકે, 'ગ્લોબલ ટાઇમ્સ' જણાવે છે કે ચીન માટે આ સારા સામચાર નથી. અમને આશા છે કે મોદી પોતાની જાહેર છબીમાં સુધારો કરી શકે છે અને આગળ સફળતા મેળવી શકે છે. ભારત સરકાર પોતાની અર્થવ્યવસ્થામાં સુધારો કરવા માગે છે અને રોજગાર વધારવા માટે વિદેશી રોકાણને આકર્ષવા માગે છે. ચીનને ભારતમાં રોકાણ કરવા રાજી કરવાથી તેમને મદદ મળવાની શક્યતા છે. ગ્લોબલ ટાઇમ્સે સાથોસાથ એ પણ લખ્યું છે કે 'ચીનની કંપનીઓ માટે ભારતના લોકોમાં અવઢવની સ્થિતિ છે.' મોદી કઈ રીતે છાપ સુધારી શકે છે? ગ્લોબલ ટાઇમ્સ લખે છે કે 'એક વર્ષ પહેલાં બન્ને દેશો વચ્ચે ડોકલામ મુદ્દે મતભેદ પેદા થયા હતા.' 'બન્ને દેશોની સેનાઓ સામસામે હતી અને અરસપરસના સંબંધો ડહોળાઈ ગયા હતા. પણ ફરી એક વખત બન્ને દેશો વચ્ચેના સંબંધો સુધરી રહ્યા છે.' 'અમને આશા છે કે લોકોનો મોદી પ્રત્યેનો દૃષ્ટિકોણ જરૂર બદલાશે. જેનાથી દેશની આર્થિક સ્થિતિ સુધારવામાં અને ભારત-ચીન સહયોગ વધારવામાં પૂરતું સમર્થન પ્રાપ્ત થઈ થકશે.' તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? ગ્લોબલ ટાઇમ્સે લખ્યું છે, "ભારતના સમાચાર પત્ર 'ટાઇમ્સ ઑફ ઇન્ડિયા'એ જણાવ્યું છે કે ભારત આર્ટિફિશિયલ ઇન્ટેલિજન્સની લડતમાં ચીનથી હારી રહ્યું છે.' 'એમાં એ પણ લખવામાં આવ્યું છે કે એક વર્ષ પહેલાં ગૂગલ પ્લે સ્ટોર પર ટૉપ-100 ઍપ્સમાં માત્ર 18 ચીની મોબાઈલ ઍપ્સ હતી પણ આજે એની સંખ્યા બેવડી થઈ ગઈ છે." હવે જો નવી દિલ્હી ચીનના રોકાણ પર પ્રતિબંધ મૂકી દે છે તો ત્યાં રોજગારીમાં મોટો ઘટાડો થશે. ભારતમાં ચીનનું રોકાણ માત્ર શ્રમ પ્રધાન સેક્ટરમાં જ છે. જેમ કે સ્માર્ટફોન સંયંત્રનું નિર્માણ. આનાથી દક્ષિણ એશિયાના દેશોમાં રોજગારનું સર્જન કરી શકાશે. ....તો મળશે મોદીને વિજય ભારત પોતાને ચીની રોકાણ માટેનું એક ઉમદા સ્થાન બનાવી શકે છે. આનાથી ત્યાં રોજગારીમાં વધારો કરી શકાશે. જોકે, પોતાની નીતિઓ અનુસાર દરેક દેશની આગવી પ્રાથમિકતા હોઈ શકે છે. મીડિયા અહેવાલો અનુસાર આ મહિનાની શરૂઆતમાં ભારતમાં 10 કરોડ લોકો બે દિવસની હડતાલ પર ઊતરી ગયા હતા. જેનાથી આખા દેશમાં અડચણ પેદા થઈ હતી. આજે ભારતને રોજગારી વધારવામાં અને મજૂરોની સ્થિતિ સુધારવામાં મુશ્કેલી પડી રહી છે. બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો નીતિ અનુસાર રોજગાર વધારવા પગલું ઉઠાવવામાં આવશે. આવનારી ચૂંટણીઓ પહેલાં મોદી સરકારને નોકરીઓ વધારી શકે તેવા 'સારા સમાચાર'ની જરૂર છે. ભારતના શ્રમ પ્રધાન સેક્ટરમાં ચીનની કંપનીઓને રોકાણ માટે પ્રોત્સાહન આપી આ લક્ષ્ય પાર પાડી શકાય તેમ છે. ગ્લોબલ ટાઇમ્સે લખ્યું છે કે ચીનના રોકાણમાં ઝડપ વધારવામાં આવે તો સામાન્ય ચૂંટણીઓ પહેલાં મોદીને એમની રાજનૈતિક સ્થિતિ મજબૂત કરવામાં મદદ મળશે. આપને આ પણ વાંચવું ગમશે તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

કોરોનાની પહેલી લહેરમાં RT-PCR ટેસ્ટમાં ચાર ટકા બાળકો પૉઝિટિવ આવ્યાં હતાં જ્યારે બીજી લહેરમાં 10 ટકા બાળકોના રિપોર્ટ પૉઝિટિવ આવ્યા છે. ત્રીજી લહેર ક્યારે આવશે તેનો અંદાજ કાઢવો મુશ્કેલ છે, પરંતુ ડૉક્ટરો અને નિષ્ણાતોનું માનવું છે કે બાળકો માટે ત્રીજી લહેર અત્યંત ખતરનાક સાબિત થઈ શકે છે. કોરોનાની પહેલી લહેરમાં RT-PCR ટેસ્ટમાં ચાર ટકા બાળકો પૉઝિટિવ આવ્યાં હતાં જ્યારે બીજી લહેરમાં 10 ટકા બાળકોના રિપોર્ટ પૉઝિટિવ આવ્યા છે. વસતીની દૃષ્ટિએ જોવામાં આવે તો દેશના 30 કરોડ બાળકોમાં આ પ્રમાણ 14 ટકા થાય છે. ઇન્ડિયન કાઉન્સિલ ફૉર મેડિકલ રિસર્ચ (આઈસીએમઆર)એ ફેબ્રુઆરી 2021માં પોતાના સિરો સર્વેમાં જણાવ્યું હતું કે 25.3 ટકા બાળકોમાં વાઇરસના એન્ટીબૉડી હાજર હતા. બીજા શબ્દોમાં કહીએ તો 25.3 ટકા બાળકોને કોરોનાનો ચેપ લાગી ચૂક્યો છે. જાણીતા વાઇરોલૉજિસ્ટ ડૉક્ટર વી. રવિએ બીબીસીને જણાવ્યું કે, "પહેલી અને બીજી લહેર દરમિયાન કોરોના સંક્રમણના આંકડા અને સિરો સર્વેના આંકડા જોવામાં આવે તો એવું કહી શકાય કે દેશમાં 40 ટકા બાળકો કોરોના વાઇરસના સંપર્કમાં આવી ચૂક્યા છે." તેઓ કહે છે, "તેનો અર્થ એ થયો કે 60 ટકા બાળકોને હવે કોરોનાના સંક્રમણનું જોખમ હોઈ શકે છે." સિરો સર્વેમાં RT-PCR ટેસ્ટમાં પૉઝિટિવ આવ્યા હોય એવા લોકોને સામેલ નથી કરવામાં આવતા. આમ છતાં ક્યાંક ચૂક રહી જાય તો નિષ્ણાતો તેને બહુ મોટા ફેરફાર લાવતા આંકડા તરીકે નથી જોતા. ડૉક્ટર વી. રવિ નેશનલ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ મેન્ટલ હેલ્થ ઍન્ડ ન્યુરો સાયન્સિસમાં ન્યુરોવાઇરોલૉજીના ભૂતપૂર્વ પ્રોફેસર છે. હાલમાં તેઓ કર્ણાટકમાં સાર્સ સીઓવી-2 જિનોમિક સિક્વન્સિંગ કાર્યક્રમના નોડલ ઑફિસર છે. જિનોમિક સિક્વન્સિંગથી વાઇરસમાં થતા મ્યુટેશન પર નજર રાખી શકાય છે અને તેને સમજી શકાય છે. મહામારીની ત્રીજી લહેર વધુ જીવલેણ બની શકે ડૉક્ટરો અને નિષ્ણાતોનું માનવું છે કે બાળકો માટે ત્રીજી લહેર અત્યંત ખતરનાક સાબિત થઈ શકે છે. ડૉક્ટર રવિના આ અંદાજ સાથે ઘણા જાણીતા એપિડેમિયોલૉજિસ્ટ સહમત નથી. પરંતુ એપિડેમિયોલૉજિસ્ટ ડૉક્ટર રવિની એ વાતથી સહમત થાય છે કે ભારતે શક્ય એટલી ઝડપથી કોરોનાની ત્રીજી લહેરનો સામનો કરવાની તૈયારી કરવી જોઈએ, કારણ કે આ વાઇરસ ભવિષ્યમાં બાળકોને કેવી રીતે સંક્રમિત કરશે તેની કોઈ ગૅરંટી નથી. ભારતનો એ જિલ્લો જ ઑક્સિજન મામલે છે આત્મનિર્ભર જાણીતા એપિડેમિયોલૉજિસ્ટ અને વેલ્લુરની ક્રિશ્ચિયન મેડિકલ કૉલેજના ભૂતપૂર્વ પ્રિન્સિપાલ ડૉક્ટર જયપ્રકાશ મુલિયલે બીબીસીને જણાવ્યું કે, "મહામારીની આ લહેરમાં બાળકોના મૃત્યુનું પ્રમાણ ઓછું રહ્યું છે તે સારી વાત છે. પરંતુ ભવિષ્યમાં પણ આવું રહેશે તે કહેવું મુશ્કેલ છે." તેઓ કહે છે, "દિલ્હીમાં થયેલા સિરો સર્વેમાં એ વાત જાણવા મળી છે કે આ કોઈ ચોક્કસ ઉંમરના લોકોને થતું સંક્રમણ નથી. બીજા શબ્દોમાં કહું તો આ આખા પરિવારને સંક્રમિત કરતો વાઇરસ છે. એટલે કે પરિવારમાં સંક્રમણ ફેલાશે તો બાળકો પણ તેનાથી અલગ નહીં રહી શકે." દિલ્હી, ચેન્નાઈ અને બેંગલુરુના ત્રણ જાણીતા બાળરોગ નિષ્ણાતો ડૉક્ટર રવિ અને ડૉક્ટર મુલિયિલના અંદાજ સાથે સહમત છે. આંકડા ડરાવનારા હોઈ શકે છે ડૉક્ટર વી. રવિ કહે છે કે પહેલી લહેરની સાથે સરખામણી કરવામાં આવે તો બીજી લહેરમાં કોરોના પૉઝિટિવ બાળકોનો આંકડો બમણો થઈ ગયો હતો. તેથી એ વાતથી ઇનકાર કરી ન શકાય કે કોવિડ-19ની ત્રીજી લહેરમાં બાળકોમાં સંક્રમણ વધી શકે છે. કોરોના વૅક્સિન બાળકોને આપવી કેટલી સુરક્ષિત? ડૉક્ટર રવિ કહે છે, "ભારતમાં લગભગ 30 કરોડ બાળકોમાંથી લગભગ 18 કરોડ બાળકો કોરોનાથી સંક્રમિત થવાનો ખતરો છે. ધારો કે આ 18 કરોડમાંથી માત્ર 20 ટકા એટલે કે 3.6 કરોડ બાળકોને ચેપ લાગે છે અને તેમાંથી એક ટકાને પણ હૉસ્પિટલમાં દાખલ કરવાની જરૂર પડે તો શું આપણે તેના માટે તૈયાર છીએ?" બાળરોગ નિષ્ણાતો પણ માને છે કે આવી સ્થિતિમાં આપણી તૈયારી બહુ નબળી છે. એપિડેમિયોલૉજિસ્ટ અને પબ્લિક હેલ્થ ફાઉન્ડેશન ઑફ ઇન્ડિયાના પ્રોફેસર ડૉક્ટર ગિરિધર બાબુ કહે છે, "હું ડૉક્ટર રવિની વાત સાથે સહમત છું. પોતાના બાળકોને કોરોના થાય તેવું કોઈ નથી ઇચ્છતું. પરંતુ બાળકોમાં સંક્રમણ ફેલાય તો શું આપણે તેના માટે તૈયાર છીએ? તેનો જવાબ છેઃ ના." ડૉક્ટર મુલિયિલ કહે છે કે, "આપણી તૈયારીને તમે હાસ્યાસ્પદ કહી શકો છો." બાળકો માટે ખાસ આઈસીયુની અછત કોરોનાથી સંક્રમિત થયેલા માત્ર એક ટકા બાળકોની હાલત ગંભીર હોય અને તેમને આઈસીયુમાં દાખલ કરવાની જરૂર પડે તો આપણા માટે તે એક પડકાર બનશે. બાળરોગ નિષ્ણાતો માને છે કે મોટાં ભાગનાં બાળકોમાં સંક્રમણનાં મામૂલી લક્ષણ જોવા મળી શકે છે, પરંતુ કેટલાંક બાળકોને હૉસ્પિટલમાં દાખલ કરવાની જરૂર પણ પડશે. કોરોનાથી સંક્રમિત થયેલા માત્ર એક ટકા બાળકોની હાલત ગંભીર હોય અને તેમને આઈસીયુમાં દાખલ કરવાની જરૂર પડે તો આપણા માટે તે એક પડકાર બનશે. ડૉક્ટર બાલાચંદ્રને બીબીસીને જણાવ્યું, "મોટાં શહેરોનો બાદ કરવામાં આવે તો બીજા શહેરોમાં પીડિયાટ્રિક ઇન્સેન્ટિવ કેર યુનિટ (PICU) એટલે કે બાળકોના આઈસીયુ નગણ્ય છે. આરોગ્ય સેવાની વાત કરીએ તો ઉત્તર ભારતનાં રાજ્યો કરતાં દક્ષિણ ભારતનાં રાજ્યોમાં સગવડ ઘણી સારી છે. પરંતુ અહીં પણ માત્ર મોટાં શહેરોમાં જ બાળકોના આઈસીયુ છે." ડૉક્ટર બાલા રામચંદ્રન ચેન્નાઈની કાંચી કામકોટી ચાઇલ્ડ ટ્રસ્ટ હૉસ્પિટલમાં ઇન્સેન્ટિવ કેર યુનિટના પ્રમુખ છે. એ વાત પણ ખરી કે દેશમાં ખાનગી અને સરકારી હૉસ્પિટલોમાં કેટલા પીઆઈસીયુ છે તેનું યોગ્ય ચિત્ર આપણી પાસે નથી. એક ડૉક્ટરનો દાવો છે કે દેશમાં 40,000 જેટલા પીઆઈસીયુ છે. પીડિયાટ્રિક ઇન્સેન્ટિવ કેરના ઇન્ડિયા ચેપ્ટલના ચૅરપર્સન ડૉ. ધીરેન ગુપ્તાએ બીબીસીને જણાવ્યું કે, ભારતમાં બાળકો માટે લગભગ 70,000 પીઆઈસીયુ છે, જે બધા સરકારી માન્યતા ધરાવે છે અને તેમાં બેડની સંખ્યા અલગઅલગ છે. "પુખ્ત વયના લોકોની સરખામણીમાં પીઆઈસીયુ બેડ અલગ હોય છે. " "મોટા લોકોના આઈસીયુ બેડને તાત્કાલિક બાળકો માટે લાયક બનાવવા મુશ્કેલ હોય છે. ઉદાહરણ તરીકે મોટા લોકો માટેના ઓક્સિજન માસ્ક બાળકોને કામ નહીં લાગે, કારણ કે તેમનાં મોઢાં પર ફિટ નહીં થાય. " ઇંદિરા ગાંધી ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ ચાઇલ્ડ હેલ્થ, બેંગલુરુના ભૂતપૂર્વ નિદેશક ડૉ. આશા બેનકપ્પા કહે છે, "પાયાના માળખા, સુવિધાઓ અથવા માનવ સંસાધનની દૃષ્ટિએ બાળકોની સારવાર માટે તૈયારી નથી. મને ખરેખર બાળકોની ચિંતા છે." ભવિષ્યના પડકાર કયા છે? એપ્રિલ મહિનામાં વધુ બાળકોને સંક્રમણ થયું હોય તો મે મહિનામાં પીઆઈસીયુમાં વધારે બાળકોને દાખલ કરવા પડશે. તેને બાળકોમાં મલ્ટિ સિસ્ટમ ઇન્ફ્લેમેટરી સિન્ડ્રોમ કહેવામાં આવે છે. ડૉક્ટરો તેને સામાન્ય ભાષામાં 'હિટ ઍન્ડ રન' સંક્રમણના કેસ કહે છે. ડૉ. રામચંદ્રનનું કહેવું છે કે, "બાળકોમાં આ સિન્ડ્રોમ વાઇરસથી સંક્રમિત થયાના ત્રણથી ચાર મહિના પછી વિકસે છે. તેનાથી બાળકોની બીમારી તરત વધી જાય છે. આ બીમારીનો ઇલાજ પણ બહુ મોંઘો પડે છે." આ સિન્ડ્રોમની ઓળખ ગયા વર્ષે એપ્રિલ મહિનામાં ઇંગ્લૅન્ડમાં થઈ હતી. ભારતમાં ડૉક્ટર રામચંદ્રન અને તેમની ટીમે તેની ઓળખ કરીને તેની સારવાર માટે એક પ્રોટોકૉલ બનાવ્યો છે. તેની સારવાર માટેની માહિતી બાળરોગને લગતી પત્રિકામાં પ્રકાશિત કરવામાં આવી છે. બાળકોની સારવારનો ખર્ચ બહુ મોંઘો પડે છે મોટા લોકોના આઈસીયુ બેડને તાત્કાલિક બાળકો માટે લાયક બનાવવા મુશ્કેલ હોય છે. ઉદાહરણ તરીકે મોટા લોકો માટેના ઓક્સિજન માસ્ક બાળકોને કામ નહીં લાગે, કારણ કે તેમનાં મોઢાં પર ફિટ નહીં થાય. ડૉ. રામચંદ્રનનું કહેવું છે કે, "સિન્ડ્રોમનો શિકાર થયા બાદ બાળકને તેના વજનના આધારે 24 કલાકથી વધુ સમય માટે ઇન્ટ્રાવિનસ ઇમ્યુનોગ્લોબુલિન ઇન્જેક્શન આપવામાં આવે છે. તમે કહી શકો કે બાળકને એક કિલો વજન દીઠ બે ગ્રામનું ઇન્જેક્શન અપાય છે." "આ ઇન્જેક્શનના 10 ગ્રામની કિંમત 16,000 રૂપિયા છે અને આ સૌથી સસ્તો વિકલ્પ છે. એટલે કે બાળક 20 કિલોનું હોય તો તેને 40 ગ્રામ ઇન્જેક્શન આપવું પડશે. એટલે કે 64,000 રૂપિયાની જરૂર પડશે. સાથે સાથી પીઆઈસીયુનો ખર્ચ અલગથી આવશે. આ અત્યંત મોઘું સાબિત થઈ શકે છે." ડૉ. બેનકપ્પા કહે છે કે, "પીઆઈસીયુ માટે તમારે વૅન્ટિલેટર ઇનફ્યુઝન પંપ અને બીજા તમામ પ્રકારના ઉપકરણોની જરૂર પડશે જેનો ખર્ચ 10થી 15 લાખ રૂપિયા આવે છે. કોઈ બાળક પીઆઈસીયુમાં હોય અને વૅન્ટિલેટર પર પણ હોય તો તેની સારવાર માટે જરૂરી મશીન અને ડૉક્ટરો, નર્સની વ્યવસ્થા કરવામાં લગભગ 25થી 30 લાખ રૂપિયાનો ખર્ચ આવશે." આ ઉપરાંત પીઆઈસીયુના સ્ટીફની તાલીમ પણ સામાન્ય આઈસીયુના સ્ટાફથી અલગ હોય છે. ડૉક્ટર ધીરેન ગુપ્તા કહે છે કે, "બાળકોની સારવાર માટે તાલીમ ધરાવતી નર્સ મોટી ઉંમરના આઈસીયુ દર્દીઓની સારસંભાળ રાખી શકે છે, પરંતુ મોટા લોકોની સારસંભાળની તાલીમ ધરાવતી નર્સ બાળકોના આઈસીયુમાં કામ કરી શકતી નથી." તેઓ કહે છે, "આપણા દેશમાં પીઆઈસીયુની સંખ્યા બહુ ઓછી છે, તેથી તેમાં કામ કરનારા તાલીમબદ્ધ સ્ટાફની પણ અછત છે. આપણે પાયાના માળખા પર કામ કરવાની ખાસ જરૂર છે." ડૉક્ટર આશા બેનકપ્પાનું કહેવું છે કે, "આઠ વર્ષથી ઓછી વયનાં બાળકો પોતાની માતા પર વધારે નિર્ભર હોય છે. તેથી માતા રહી શકે તે માટે થોડી જગ્યા ફાળવવી પડશે. છ વર્ષથી ઓછી વયના બાળકોને પીઆઈસીયુમાં રાખવામાં આવે તો તેમને રમકડાંની જરૂર પડશે." વાઇરસનું મ્યુટેશન સૌથી મોટો પડકાર નિષ્ણાતો મુજબ નર્સોની સાથે સાથે ડૉક્ટરોને પણ કોવિડ પીડિત બાળકો માટે પીઆઈસીયુ સંભાળવા માટે તાલીમ આપવાનું શરૂ કરવું જોઈએ. ડૉક્ટરો માને છે કે કોરોના વાઇરસ સતત મ્યુટેટ થાય છે એટલે કે તેમાં ફેરફાર આવતો જાય છે જે સૌથી મોટો પડકાર બની શકે છે. ડૉક્ટર ધીરેન ગુપ્તા કહે છે કે, "અમારી પાસે એવા મામલા પણ આવ્યા છે કે ગયા વર્ષે ઑક્ટોબરમાં સંક્રમિત થયેલા લોકોને હવે ફરીથી ચેપ લાગી રહ્યો છે. આવા કિસ્સા માત્ર પુખ્ત વયના લોકોમાં નહીં પરંતુ બાળકોમાં પણ જોવા મળે છે. આગામી વર્ષ સુધીમાં કોરોના વાઇરસનું કોઈ નવું મ્યુટેન્ટ આવશે કે નહીં તે આપણે નથી જાણતા." ડૉક્ટર બાલા રામચંદ્રન અને ડૉક્ટર વી. રવિ એસ્ટ્રાઝેનેકા અથવા કોવિશિલ્ડ રસીના વિકાસમાં સામેલ રહેલા વૈજ્ઞાનિક એન્ડ્રુ પોલાર્ડ સાથે સહમત છે. તેમણે કહ્યું હતું કે પુખ્ત વયના લોકોની તુલનામાં આ બીમારી બાળકોમાં ઓછી ગંભીર હોય છે. બાળકો માટે આ રોગ એટલો બધો ઘાતક નથી. ડૉક્ટરનું કહેવું છે કે ઉંમર ઓછી હોવાના કારણે બાળકોનાં ફેફસાં મોટી વયના લોકો જેટલાં પ્રદૂષિત નથી હોતાં અથવા તેઓ બીજી બીમારીના શિકાર બન્યા નથી હોતા. જ્યારે પુખ્ત વયના લોકોને પહેલેથી બીજી બીમારીઓ હોય છે. પીડિયાટ્રિક ઇન્સેન્ટિવ કેરના ઇન્ડિયા ચેપ્ટરે જાહેરાત કરી છે કે તે નર્સોની સાથે સાથે ડૉક્ટરોને પણ કોવિડ પીડિત બાળકો માટે પીઆઈસીયુ સંભાળવા માટે તાલીમ આપવાનું શરૂ કરશે. ડૉક્ટર ગુપ્તાનું કહેવું છે કે તેઓ એક મહિના પછી આ કાર્યક્રમ શરૂ કરશે. આગામી સમયની તૈયારી અત્યારથી શરૂ કરો ડૉક્ટર રવિ કહે છે કે, "હજુ સુધી એ પણ સ્પષ્ટ નથી કે 12થી 18 વર્ષનાં બાળકો માટે કોરોનાની રસી ક્યારે તૈયાર થશે અને કેટલાં બાળકોને રસી આપી શકાશે. આપણે એવું માની લઈએ કે કોરોનાની ત્રીજી લહેર આ વર્ષે ઑક્ટોબર-નવેમ્બરમાં આવી શકે છે, તો હજુ તો આપણે આગામી ચાર મહિનામાં પુખ્ત વયના કેટલા લોકોને રસી આપી શકીશું તે પણ ખબર નથી." "કેટલા લોકો માસ્ક પહેરશે અને સુરક્ષિત રહેવા માટે કોવિડ-19નો ફેલાવો રોકવાની સરકારી ગાઇડલાઇનનું પાલન કરશે. પરંતુ આપણી માળખાકીય સ્થિતિને જોતા આપણે બચવાના ઉપાયોનું પાલન કરીએ તે જ વધારે યોગ્ય રહેશે." ડૉક્ટર ગુપ્તા કહે છે, "આપણે આપણી જાતને તૈયાર રાખવી પડશે. આપણે મહામારીની બીજી લહેરમાંથી પાઠ શીખીને ત્રીજી લહેરની તૈયારી શરૂ કરી દેવી જોઈએ. આ વખતે આપણે સેંકડો નહીં પરંતુ હજારો દર્દીના હિસાબે તૈયારી કરવી પડશે. સાથેસાથે આપણે મોટાં શહેરોના બદલે નાનાં શહેરો અને મથકો તરફ વધુ ધ્યાન આપવું પડશે." ડૉક્ટર રવિ કહે છે, "હું ઇચ્છું છું કે મારો અંદાજ ખોટો સાબિત થાય. પરંતુ પરિસ્થિતિ બગડે તેવી સ્થિતિમાં આપણે તૈયાર રહેવું જોઈએ." "શક્ય છે કે સંક્રમણના કેસ બહુ ન વધે, પરંતુ આખરે આપણી પાસે એક સારી આરોગ્ય વ્યવસ્થા હશે જે ભવિષ્યમાં પણ ઉપયોગી બનશે." ડૉક્ટર મુલિયલ અને અન્ય બાળરોગ નિષ્ણાતો પણ ડૉક્ટર રવિની વાત સાથે સહમત છે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

તે ખુશીમાં કોઈક કચાશ હતી જે કોરી ખાતી હતી. લાંબા સંઘર્ષ બાદ બ્રિટીશ ગુલામીમાંથી મુક્તિ મળવાની હતી. એ સમયના આનંદની કલ્પના શકાય છે. આઝાદીના આનંદની સાથે ભાગલાનો શોક પણ હતો. નફરતની આગને કારણે આ શોક સળગીને રાખ નહોતી બની. આ આગ વધુ અને વધુ ભડકી રહી હતી, જેથી શોકનો તાપ ઓછો ન થાય. લોકોએ આ આગમાં દાઝ્યાં અને સળગ્યાં પણ. માનવતાનો માર્ગ બતાવ્યો સત્તા હસ્તાંતરણ થશે, તેવા વરતારાએ કેટલાકને રાહત થઈ હતી; પરંતુ ગાંધી તેમાના ન હતા. 78 વર્ષની ઉંમરે અનેક પ્રયોગોના સકર્મક સાક્ષી રહેલા ગાંધીના મન-મસ્તિષ્ક અગાઉથી જ મળેલા અનેક અનુભવ અને જ્ઞાનથી સજ્જ હતું. મન અને મગજ મજબૂત હતા, પરંતુ કાયા નબળી પડી ગઈ હતી. મનની ઇચ્છાશક્તિ સામે તેમનું શરીર હાંફી જતું હતું. પરંતુ જુનૂની સ્વભાવ અને સામે ઊભેલા પડકારને કારણે તેઓ આ વાતનો સ્વીકાર કરી શકતા ન હતા. એટલે ઓગસ્ટ 1947 પહેલા અને પછી અનેક મહિનાઓ સુધી તેઓ સતત પરિભ્રમણ કરી રહ્યા હતા. જ્યાં ક્યાંય હિંસા થઈ હોય, ગાંધીજી ત્યાં જતા અને લોકોનું દુઃખ હળવું કરવામાં મદદ કરતા. ગાંધીજી પ્રાર્થના તથા ભાષણો દ્વારા લોકોની નફરતની આગને બુજાવવામાં લાગેલા હતા. ભવિષ્યમાં કેવી રીતે સૌહાર્દપૂર્ણ રીતે રહી શકાય તે માટેનો માર્ગ ચીંધતા. કટ્ટરતા અને હિંસાથી અલગ માનવતાનો માર્ગ દેખાડવામાં લાગેલા હતા. પીડિતોને મળવા જતા ગાંધીજીનું ઘર ગણાતા સાબરમતી આશ્રમના શતાબ્દી વર્ષમાં બીબીસીની સર્જનાત્મક રજુઆત જ્યાંજ્યાંથી આમંત્રણ મળે કે પીડિત લોકોને તેમની જરૂર હોય; જાતે એ તમામ સ્થળોએ જઈ શકે તેમ ન હતા. એટલે એક સ્થળે રહીને બીજા સ્થળે સંદેશ મોકલે અને દૂત પણ મોકલે. પરિસ્થિતિ વિકરાળ અને જટિલ બની રહી હતી. અખંડ ભારતનો વ્યાપ પણ મોટો હતો. કરાંચીની હિંસાની અસર બિહારમાં તો નોઆખલીની અસર કોલકતામાં જોવા મળતી. ચારેય દિશાઓમાં હિંસાની આગ ફેલાયેલી હતી. બધાય ગાંધીથી નારાજ હતા. આગ લગાવનારા, તેનો ભોગ બનનારા અને હિંસાની આગમાં પોતાના રોટલા શેકનારા પણ નારાજ હતા. કારણ કે, બધાયને આશા પણ ગાંધીજી પાસેથી જ હતી. ક્યાંય હિંદુઓની હત્યા થાય, મુસ્લિમ કે શીખની. ગાંધીને એમ જ લાગતું જાણે કે તેમને ઇજા પહોંચાડવામાં આવી હોય. ગાંધીનું નસીબ ગાંધીજીને લાગતું હતું કે તેઓ નિષ્ફળ રહ્યા છે. સપનાંઓનું આવું યથાર્થ સ્વરૂપ તેમને વ્યથિત કરતું હતું. વામનની જેમ જ ગાંધીજીએ પણ બેથી ત્રણ ડગમાં અખંડ ભારત ફરી લેવું હતું. પરંતુ તેઓ એમ કરી શક્યા ન હતા. એ તેમનું નસીબ હતું. 15 ઓગસ્ટની અડધી રાત્રે સમગ્ર દિલ્હી આનંદમગ્ન હતી, ત્યાં હિંદુસ્તાનનું ભાવિ ઘડાઈ રહ્યું હતું. ત્યારે ત્રણથી સ્વાધીનતા સંઘર્ષની નીતિ, નિયત અને દિશાનું નેતૃત્વ કરનારા ગાંધીજી ઉજવણીના સ્થળે ન હતા. મહાત્મા ગાંધી તેમના ઉત્તરાધિકારીઓ અને ભાવિ રાષ્ટ્રના શિલ્પકારોને આશીર્વાદ આપવા માટે દિલ્હીમાં ન હતા. તેઓ દિલ્હીથી સેંકડો માઇલ દૂર કલકત્તા (હાલના કોલકતા)ના 'હૈદરી મહેલ'માં પડાવ નાખી બેઠા હતા. નોઆખલીમાં હિંદુઓ લઘુમતીમાં હતા. ત્યાં તેમની કત્લેઆમ થઈ હતી. કોલકતામાં મુસ્લિમોની સુરક્ષા બે-ત્રણ દિવસ સુધી ગાંધીજીએ કોલકતામાં રોકાવું પડ્યું હતું. જ્યાં મુસલમાનો લઘુમતીમાં હતા અને ગભરાયેલા હતા. ગાંધીજીને લાગ્યું કે નોઆખલીની હિંસાને શાંત પાડવા માટે કોલકતાની આગને ઠંડી પાડવી જોઈએ. ગાંધીજીને લાગતું હતું કે કોલકતામાં મુસ્લિમોને અસલામત મૂકીને તેઓ કયા મોઢે નોઆખલીના હિંદુઓની સુરક્ષા માટે અપીલ કરશે. ગાંધીજીએ કોલકતામાં મુસ્લિમોની સુરક્ષા કરવાને પોતાનો ધર્મ માન્યો. જેથી તેઓ નોઆખલીમાં લઘુમતી (હિંદુઓ)ની જાનમાલની સુરક્ષા માટે નૈતિક તાકત મેળવી શકે. ગાંધીજીએ કોલકતામાં એવી જગ્યાએ રહેવાનું પસંદ કર્યું, જ્યાં હિંસાથી ભારે નુકસાન થયું હતું. આ માટે એક મુસ્લિમ વિધવાનો 'હૈદરી મહેલ' એકદમ યોગ્ય જગ્યા હતી. આજુબાજુના વિસ્તારોમાં હિંદુઓ બહુમતીમાં હતા. પાસે જ મિયાં બાગાન વિસ્તાર હતો. જ્યાં એટલી હદે લૂંટફાટ અને આગચંપી થઈ હતી કે પોતાની પીડા રજૂ કરવા કોઈ બચ્યું જ ન હતું. ગાંધીજીએ હૈદરી મહેલમાં રહેવા માટે તૈયારી દાખવી. સાથે જ શરત મૂકી કે સુહરાવર્દી પણ તેમની સાથે રહે. લગભગ એક વર્ષ અગાઉ સુહારાવર્દીએ 'ડાયરેક્ટ એક્શન'માં સેંકડો હિંદુઓની હત્યા કરી હતી. હજારો હિંદુઓ તેમના કારણે બેઘર થયા હતા. હિંદુઓ પ્રત્યે દ્વેષ રાખનાર સુહારાવર્દીએ તેમનો અપરાધ કબૂલ કર્યો અને શાંતિ માટે આવ્યા હતા. ગાંધીજીની શરતો ગાંધીએ બીજી એક શરત પણ મૂકી હતી : મુસ્લિમ લિગના કોલકતાના નેતાઓ નોઆખલીમાં પોતાના 'માણસો'ને મોકલે અને ત્યાં હિંદુઓની સુરક્ષા માટે જરૂરી વ્યવસ્થા કરે. મુસ્લિમ લિગ તેના કાર્યકરોને મોકલીને ત્યાં શાંતિ સ્થાપવા માટે જરૂરી વ્યવસ્થા કરે. ગાંધીજીની શરતો મંજૂર રાખવામાં આવી. કોલકતાવાસીઓએ તેમના વિચાર વ્યક્ત કર્યા, પરંતુ હિંદુ મહાસભા સાથે જોડાયેલા યુવાનોની નારાજગી યથાવત રહી. તેમને લાગતું હતું કે ગાંધીજી માત્ર મુસ્લિમોના હિતેચ્છુ છે; એમનું કહેવું હતું કે જ્યારે અમે સંકટમાં હતા ત્યારે તમે કેમ ન આવ્યા ; જ્યાંથી હિંદુઓ પલાયન કરી રહ્યા છે, ત્યાં કેમ નથી જતાં !! આ લોકોના મતે ગાંધી 'હિંદુઓના દુશ્મન' હતા. ગાંધીને આઘાત જે શખ્સના જન્મ, સંસ્કાર, જીવનશૈલી, આસ્થા અને વિશ્વાસ સંપૂર્ણપણે હિંદુ હતા, તેમના માટે આમ કહેવાઈ રહ્યું હતું ; જવાબમાં ગાંધી પણ આ જ વાત કહેતા. હિંદુઓના દુશ્મન ઠેરવતી વાતો ગાંધીને ભારે આઘાત પહોંચાડતી હતી. ગાંધીજી પંદરમી ઓગસ્ટને 'મહાન ઘટના' માનતા હતા અને પોતા અનુયાયીઓને એ દિવસે 'ઉપવાસ, પ્રાર્થના તથા પ્રાશ્ચિત' કરવા આહ્વાન કરતા. ગાંધીજીએ પણ એ મહાન દિવસનું સ્વાગત એવી રીતે જ કર્યું હતું. કોલકાતામાં ગાંધીજીને સફળતા મળી. શાંતિ સ્થપાવા થવા લાગી હતી. મહાત્માના આદર્શની અસર સૈન્ય શક્તિ કરતા પણ વધારે પ્રભાવક સાબિત થઈ હતી. હુલ્લડખોર હિંદુ નવયુવાનોનું પ્રાયશ્ચિત એટલે છેલ્લા વાઇસરોય અને પહેલા ગવર્નર જનરલ માઉન્ટબેટને તેમને શુભેચ્છાનો તાર મોકલ્યો : પંજાબમાં અમારા 55 હજાર સૈનિકો કાર્યરત છે, છતાંય હુલ્લડો પર કાબુ મેળવી નથી શકાતો, અને બંગાળમાં અમારી સેનામાં માત્ર એક જ વ્યક્તિ છે અને ત્યાં પૂર્ણપણે શાંતિ છે. નોઆખલીની યાત્રા દરમિયાન ગાંધીજી કેટલાક દિવસો માટે કોલકાતામાં રોકાવાના હતા, પરંતુ તેમણે એક મહિના સુધી રોકાવું પડ્યું. એ સમયે કોલકાતા પણ જાણે બારૂદના ઢગ પર બેઠું હતું અને એક પલિતો ચંપાવાની રાહ જોવાતી હતી. એટલે ગાંધીજી નીકળી ન શક્યા, ગાંધીજીએ બારૂદને નિષ્ક્રિય કરી દીધો અને પલિતાને પણ બુજાવી દીધો. એક વર્ષ પહેલા સુહરાવર્દી અને તેની આદર્શવાદી પ્રતિજ્ઞા સાંભળીને લોકોને આશ્ચર્ય થતું હતું. હુલ્લડખોર હિંદુ નવયુવાનો પણ પ્રાયશ્ચિત કરવા લાગ્યા હતા. દિલ્હીને ગાંધીની જરૂર હવે દિલ્હી ગાંધીને સાદ આપી રહ્યું હતું. જશ્નનો માહોલ દૂર થઈ ગયો હતો. હવે દિલ્હીને ગાંધીની જરૂર હતી. કોલકતાના ગાંધીજીથી દિલ્હી ફરી એક વખત અભિભૂત થઈ ગયું હતું. દિલ્હી આતુરતાપૂર્વક મહાત્માની રાહ જોઈ રહ્યું હતું. નવી સપ્ટેમ્બરે સવારે ગાંધીજી બેલૂર થઈને ટ્રેન મારફત દિલ્હી પહોંચ્યા. ગાંધીજીને વાતાવરણ બરાબર ન લાગ્યું. ચોમેર સ્મશાનશાંતિ પ્રવર્તમાન હતી. સામાન્ય ઔપચારિકતામાં પણ અફરાતફરી પ્રવર્તી રહી હતી, જે ઊડીને આંખે વળગતી હતી. સરદારના ચહેરા પર નિરાશા સરદાર પટેલ ગાંધીજીને સ્ટેશને લેવા પહોંચ્યા હતા, પણ તેમના ચહેરા પર સ્મિત ન હતું. સંઘર્ષના કપરા દિવસોમાં પણ ખુશમિજાજ રહેતા સરદારના ચહેરા પર નિરાશા નજરે પડી હતી. જે લોકો આવશે તેવી અપેક્ષા હતી, તેઓ ગેરહાજર હતા. ગાંધીજીની ચિંતા વધારવા માટે આ બાબત પૂરતી હતી. કારમાં બેસતાની સાથે જ સરદારે મૌન તોડ્યું: પાંચ દિવસથી હુલ્લડ થઈ રહ્યા છે. દિલ્હી લાશોની નગરી બની ગઈ છે. લૂંટફાટ, કત્લેઆમ, કર્ફ્યુ ગાંધીજીને વાલ્મીકિ બસ્તી પસંદ હતી, પરંતુ તેમને ત્યાં લઈ જવાયા ન હતા. બિરલા હાઉસમાં તેમના નિવાસની વ્યવસ્થા કરવામાં આવી હતી. ગાડી ત્યાં પહોંચી કે તરત વડાપ્રધાન નહેરુ પણ આવી ગયા. તે સંયોગ ન હતો. નહેરુના ચહેરા પરથી પણ નૂર ગાયબ હતું. એક મહિનામાં ચહેરા પર કરચલીઓ વધી ગઈ હતી. તેઓ આવેશથી ધૂંઆપૂંઆ હતા. તેમણે એક શ્વાસમાં 'બાપુ'ને બધીય વાતો કહી દીધી. લૂંટફાટ, કત્લેઆમ, કર્ફ્યુ સહિતની તમામ માહિતી આપી. ખાવાપીવાની ચીજોની અછત, સાધારણ નાગરિકની દુર્દશા, પાકિસ્તાનને કેવી રીતે કહેવું કે ત્યાં અમારા નાગરિકોની રક્ષા કરો...કોઈ ડૉ. જોશીનો પણ ઉલ્લેખ કર્યો., જેઓ હિંદુ-મુસ્લિમનો ભેદ કર્યા વગર તમામની સમાન રીતે સેવામાં મગ્ન હતા. તેમને મુસલમાનના ઘરમાંથી ગોળી મારવામાં આવી હતી. તેઓ બચી શક્યા ન હતા. લોહીની સામે લોહીના તરસ્યા શાંતિ માટે શક્ય તમામ પ્રયાસ થઈ રહ્યા હતા. બધાય પ્રયાસરત હતા. ગાંધીવાદીઓ અને સરકાર પણ. ગાંધીજીની દિનચર્યા યથાવત રહી હતી. તેઓ દરરોજ પ્રાર્થના સભામાં તેમની વાત કહેતા, જેનું રેડિયો મારફત પ્રસારણ કરવામાં આવતું. પરંતુ કદાચ એ પ્રયાસો પૂરતા ન હતા. પાકિસ્તાનમાંથી હિજરત કરીને આવનારા હિંદુઓ અને શીખોની સંખ્યા દિવસે ને દિવસે વધી રહી હતી. તેઓ લોહીની સામે લોહીના તરસ્યા હતા. તેમને ગાંધીજીની વાતો પસંદ ન હતી. તેઓ એ વાત સમજી શકતા હતા કે ગાંધીજી પાકિસ્તાન પર નૈતિક દબાણ ઊભું કરી રહ્યા હતા. ઝીણાને આપેલું વચન ઝીણાને તેમનું વચન યાદ અપાવી રહ્યા હતા કે ત્યાં હિંદુઓ અને શીખોની રક્ષા કરવામાં આવે. ગાંધીજીએ ભારતને પણ તેના વચન યાદ અપાવ્યા. ગાંધીજીને લાગતું હતું કે વચન પાળવાથી નૈતિક શક્તિ વધે છે. તેઓ દરરોજ કાર્યક્રમ નક્કી કરતા અને તેની ઉપર અમલ પણ કરતા હતા. જાન્યુઆરીમાં તનતોડ ઠંડી પડી રહી હતી. ગાંધી નહોતા ઇચ્છતા કે ભારત અથવા પાકિસ્તાન વિશ્વાસભંગ કરે. તેઓ રૂ. 55 કરોડને વિશ્વાસનું એક માધ્યમ માનતા હતા. ગાંધીજી ટૂંક સમયમાં પાકિસ્તાન જવા માંગતા વિશ્વાસ જાળવી રાખવા અને વચનનું પાલન કરવા માટે તેઓ કોઈની પણ વિરુદ્ધ જવા તૈયાર હતા. એટલે સુધી કે ખુદ પોતાની વિરુદ્ધ પણ. આ આત્મબળ દ્વારા જ ગાંધીજીને શક્તિ મળતી. ગાંધીજી ટૂંક સમયમાં પાકિસ્તાન જવા માંગતા હતા. તેઓ ઝીણા અને તેમની સરકારને પોતાની જ માનતા હતા. હિંદુ મહાસભાના લોકોને શાંતિનો વિચાર ગમતો ન હતો. આ કટ્ટરવાદીઓને ગાંધીજીના અનશનમાં આત્મશુદ્ધિ દેખાતી ન હતી. જ્યારે આખી દુનિયા ગાંધીજીનો જયજયકાર કરી રહી હતી, ત્યારે આ લોકો ' ગાંધી મુર્દાબાદ'ના નારા લગાવતા હતા. સંસારના સર્વશ્રેષ્ઠ મગજને જેની ઈર્ષા થતી, જેના આત્માની પવિત્રતાની મહાનતાને તેઓ સ્વીકારતા હતા તેવા ગાંધીને, નથૂરામ ગોડસેનો વૈચારિક સંપ્રદાય તેને સમજી ન શકે, તો આશ્ચર્ય ન થવું જોઈએ. (રાજીવ રંજન ગિરિ દિલ્હી યુનિવર્સિટીની રાજધાની કોલેજમાં આસિસ્ટન્ટ પ્રોફેસર છે. લેખમાં વ્યક્ત કરવામાં આવેલા વિચાર લેખકના અંગત વિચાર છે, બીબીસીના નહીં. ) તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

પ્રતીકાત્મક તસવીર આવા મામલાઓમાં એ સ્પષ્ટ દેખાય છે કે ક્યારેક દબંગ, ક્યારેક બાહુબલિ અને ક્યારેક રૉબિન-હૂડ કહેવાતા આ માફિયા-ડોન એક ખાસ રીતે આગળ વધે છે અને એક ખાસ રીતે જ એમનો અંત પણ થાય છે. એની પૅટર્ન એ છે કે આ ગુનેગારો કોઈ એક સંસાધન પર ગેરકાયદે કબજો જમાવે છે. મામલો ક્યારેક જમીન, ક્યારેક રેતી, રેલવેના કૉન્ટ્રાક્ટ, માછલી પકડવા તો ક્યાંક કોલસાના ખનન સંબંધી હોય છે. ગેરકાયદે વ્યાપાર ચલાવવા માટે રાજકીય રક્ષણ જરૂરી હોય છે. જ્યારે રાજકારણીઓ ચૂંટણી જીતવા માટે એમના બાહુબળનો ઉપયોગ કરે છે. એમાં ઘણી વાર જાતિનું પાસું પણ સામેલ હોય છે. અનેક વાર આ માફિયા લીડર અનેક બેઠકો પર ચૂંટણી જીતાડવા અને હરાવવાની તાકત ધરાવે છે. આ માફિયા લીડરો રાજકીય પક્ષો પ્રત્યેની વફાદારી સત્તામાં ફેરફાર થતાં બદલતા રહે છે. એમની ગાડીઓ પર મોટે ભાગે એ જ પાર્ટીઓના ઝંડા હોય છે જે સત્તામાં હોય છે. તેઓ કાં તો ગૅંગવૉરમાં માર્યા જાય છે અથવા તો પોલીસ અથડામણમાં. જે ક્યારેક અસલી હોય છે તો ક્યારેક નકલી. અનેક વાર માફિયા લીડર યુક્તિ લગાવી લાંબા સમય સુધી પોતાની સંપત્તિ અને જીવ બચાવવામાં સફળ પણ થઈ જાય છે. વિકાસ દુબે સાથે જોડાયેલાં સમીકરણ વિકાસ દુબે તાજેતરના કથિત અથડામણ પર સવાલ ઊઠી રહ્યા છે અને ત્યાં સુધી કહેવાઈ રહ્યું છે કે વિકાસ દુબે પ્રકરણમાં અનેક મોટા નેતાઓનાં નામ આવી શકતા હતા, પરંતુ વિકાસ દુબેના મૃત્યુ સાથે હવે આ બધાં રહસ્યો દબાઈ ગયાં છે. આવું જ કહીને મુખ્ય વિપક્ષી દળોએ ઉત્તર પ્રદેશની સત્તાધારી ભાજપ સરકારને ઘેરવાનું શરૂં કર્યું છે. સમાજવાદી પાર્ટીના નેતા અખિલેશ યાદવે કહ્યું છે કે "હકીકતમાં આ કાર નથી પલટી, સરકાર પલટવાથી બચાવાઈ છે." તો કૉંગ્રેસનાં મહાસચિવ પ્રિયંકા ગાંધીએ કહ્યું છે કે "ગુનેગારનો અંત થઈ ગયો. ગુનેગાર અને એને રક્ષણ આપનાર લોકોનું શું?" પરંતુ આ સવાલ ફક્ત એક રાજકીય પક્ષ પર નહીં, પરંતુ સાથે જ તમામ રાજકીય પક્ષો પર ઊઠતા રહ્યા છે. તાજેતરમાં મામલામાં પણ જો વિકાસ દુબેની રાજકીય કુંડળી તપાસવામાં આવે (જેના ઉપર હત્યા અને હત્યાના પ્રયાસ જેવા લગભગ 60 કેસ નોંધાયેલા હતા) તો જણાઈ આવશે કે તેઓ ભલે કોઈ પક્ષના સક્રિય સભ્ય ન રહ્યા હોય, પરંતુ એમના સંબંધ લગભગ બધી પાર્ટીઓ સાથે હતા. ઉત્તર પ્રદેશના પૂર્વ પોલીસ મહાનિદેશક પ્રકાશ સિંહ બીબીસી હિન્દીને કહે છે કે ગુનેગારો અને રાજકીય પક્ષોની સાઠગાંઠ કોઈનાથી છૂપી નથી. તેઓ 1993ની વોહરા સમિતિના અહેવાલનો ઉલ્લેખ કરે છે, જેમાં ગુનેગારો, નેતાઓ અને અધિકારીઓની ગુનાખોરીની જાળ તરફ ધ્યાન ખેંચવામાં આવ્યું હતું અને કહેવાયું હતું કે આ સાઠગાંઠ સમાજ માટે એક ઘણી ગંભીર સમસ્યા છે અને તેને તોડવાની જરૂર છે. તેઓ કહે છે, "પરિણામ એ આવ્યું કે આ સમસ્યા વરસોવરસ ગંભીર થતી ચાલી અને આજે આપણને એનાં ભયંકર દુષ્પરિણામો જોવાં મળી રહ્યાં છે અને કાનપુરવાળો વિકાસ દુબે એવી જ ઘટનાનો પુરાવો છે." જાણકારો કહે છે કે કથિત માફિયા ગુનેગારો અને રાજકીય પક્ષો અનેક રીતે એકબીજાને કામ આવે છે. પોલીસ સાથેની કથિત અથડામણમાં વિકાસ દુબેનું મૃત્યુ થયું હતું ઉત્તર પ્રદેશના વરિષ્ઠ રાજકીય પત્રકાર સુભાષ મિશ્ર કહે છે, "રાજકીય પક્ષોમાં તેમની ઉપયોગિતા છે. ચૂંટણી જીતવામાં તેઓ મહત્ત્વપૂર્ણ સાબિત થાય છે." "એમની પાસે નાણાં, બાહુબળ અને ક્યારેક ક્યારેક જાતીય સમીકરણ પણ એવાં ફિટ બેસે છે કે નેતાઓ માટે ઉપયોગી સાબિત થાય છે. એટલા માટે નેતાઓ ચૂંટણી જીત્યા બાદ તેઓ પોતાના કામની વસૂલી પણ કરે છે." મુખ્ય રીતે આ માફિયા, બાહુબલિ અને ગુનેગાર દારૂ, જમીન, કોલસા, રેતી, રિયલ એસ્ટેટ જેવાં ક્ષેત્રોમાં ફેલાયેલા પોતાના વેપાર મારફતે નાણાં કમાય છે. જાણકારોનું માનવું છે કે રાજકીય પીઠબળ વગર આ લોકો નભી શકતા નથી. આ જ કારણ છે કે હવે તેઓ પોતે રાજકારણમાં ઝંપલાવી રહ્યા છે. સુભાષ મિશ્ર કહે છે કે એમની ગુનેગાર તરીકેની છાપ છતાં રાજકીય ફાયદો મેળવવા માટે પક્ષો એમને ચૂંટણીમાં ટિકિટ પણ આપે છે. 'ગુનેગાર ખુદ નેતા બની ગયા' સ્થાનિકો પર પણ આ લોકોનો પ્રભાવ હોય છે, કારણ કે મોટા ભાગે માફિયા પોતાની ધાર્મિક અને પરોપકારી છબીનો પ્રચાર કરે છે. જાણકારો કહે છે કે મોટે ભાગે ચૂંટાયેલા માફિયા પોતાની રૉબિન-હૂડ છબીને મજબૂત રાખવા માટે કોઈ પણ હદે જવા તૈયાર હોય છે. તેઓ લોકોની મદદ કરી તેમને પોતાની છત્રછાયામાં રાખે છે અને આ રીતે પોતાના માટે એક એવી વોટબૅંક તૈયાર કરે છે જે અનેક વાર ધર્મ અને જાતિથી પણ ઉપર તેમને વફાદાર રહે છે. ઉત્તર પ્રદેશના પૂર્વ ડીજીપી પ્રકાશ સિંહ કહે છે કે ગુનેગારો પહેલાં નેતાઓની મદદ કરતા હતા, પરંતુ હવે ગુનેગારો પોતે જ નેતા બની ગયા છે. તેઓ કહે છે, "આજની તારીખમાં યુપીની વિધાનસભામાં 143 એટલે કે એક તૃતીયાંશથી પણ વધારે ધારાસભ્યો ગુનાહિત ઇતિહાસ ધરાવે છે." "આ ઉપરાંત 26% ધારાસભ્ય એટલે કે 107 એમ.એલ.એ. એવા છે જેમના વિરુદ્ધ હત્યા અને હત્યાના પ્રયાસ જેવા ગંભીર આરોપ છે. ફક્ત હત્યા અને હત્યાના પ્રયાસને જ લઈએ તો એમાં પ્રદેશના 42 ધારાસભ્યો એવા છે જેમના પર આ આરોપ લાગ્યા છે." તેઓ આગળ કહે છે, "આ લોકો જ્યારે વિધાનસભામાં બેસશે તો તેઓ પોતાના ધંધા કરવાનું છોડશે નહીં અને છૂપી રીતે કરવા હશે તો તેઓ પોતાના સાગરિતોથી કરાવશે, ગુનેગારોને રક્ષણ આપશે, એમની આગેવાની કરશે અને તેમને આર્થિક મદદ આપશે." ઉત્તર પ્રદેશના બાહુબલિ નેતા છેલ્લાં વર્ષે બીબીસી સંવાદદાતા પ્રિયંકા દુબેએ પૂર્વાંચલના માફિયા લીડરો પર અનેક અહેવાલ લખ્યા હતા. જેમાં એમણે બતાવ્યું હતું કે કઈ રીતે પોતાની સાથે પોતાના પરિવારજનો માટે પણ પંચાયત-બ્લૉક કમિટીઓથી લઈ વિધાન પરિષદ, વિધાનસભા અને લોકસભા સુધી રાજકીય પહોંચ ધરાવનારા પૂર્વાંચલના બાહુબલિ નેતા પોતપોતાના વિસ્તારમાં ઊંડી પહોંચ ધરાવે છે. ફક્ત પૂર્વાંચલની જ વાત કરીએ તો 1980ના દાયકામા ગોરખપુરના 'હાતાવાળા બાબા'ના નામે ઓળખાતા હરિશંકર તિવારીથી શરૂ થયેલો રાજકારણના અપરાધીકરણનો આ ઘટનાક્રમ પછીનાં વર્ષોમાં મુખ્તાર અંસારી, બ્રિજેશ સિંહ, વિજય મિશ્રા, સોનુ સિંહ, વિનીત સિંહ અને પછી ધનંજય સિંહ જેવા અનેક હિસ્ટ્રિશિટર બાહુબલિ નેતાઓથી પસાર થઈને આજે પણ પૂર્વાંચલમાં ફૂલીફાલી રહ્યો છે. બાહુબલિના કામકાજનું પદ્ધતિસર વિશ્લેષણ કરનારા એસટીએફના એક વરિષ્ઠ ઇન્સ્પેક્ટર જણાવ્યું હતું, "સૌથી પહેલા નાણાં ઉપજાવવાં જરૂરી હોય છે." "એના માટે માફિયા પાસે અનેક રસ્તાઓ છે, જેમ કે મુખ્તાર અંસારી ટેલિકોમ ટાવર, કોલસા, વીજળી અને રિયલ એસ્ટેટમા ફેલાયેલા પોતાના વેપારના માધ્યમથી ઉપજાવે છે." તેઓ જણાવે છે, "બ્રિજેશ સિંહ કોલસા, દારૂ અને જમીનના ટેન્ડરમાંથી પૈસા બનાવે છે. ભદોહીના વિજય મિશ્રા અને મિરઝાપુર-સોનભદ્રના વિનીત સિંહ પણ અહીંના બે મોટા માફિયા રાજનેતા છે." "રેતી, રોડ અને જમીનમાંથી પૈસા કમાનાર વિજય મિશ્રા ધનબળ અને બાહુબળ બંનેમાં ઘણા મજબૂત છે. એ જ રીતે પાંચ વાર ધારાસભ્ય રહી ચૂક્યા છે. વિનીત લાંબા સમયથી બહુજન સમાજ પાર્ટી સાથે જોડાયેલા છે અને તેઓ પણ પૈસેટકે નબળા નથી." પોલીસની ભૂમિકા આ સાંકળમાં પોલીસની ભૂમિકા પર પણ દરેક વખતે સવાલ ઊઠે છે. આ વિશે પ્રકાશ સિંહ કહે છે કે "જિલ્લાઓમાં ખોટી રીતે ધારાસભ્યો બની ગયા છે. તેઓ પોલીસ પર દબાણ નાખે છે. તેઓ કહે છે કે નોકરી કરવી હોય તો અમારી સાથે કામ કરો, નહીં તો તમારી બદલી કરાવી દઈશું." "પછી એમ.એલ.એ. સાહેબ કહેશે કે આ અમારો ફલાણો માણસ છે. તે ફલાણા ઘર પર કબજો કરવા માગે છે. તમે એની મદદ કરો." "તે સિનિયર ઑફિસરને આ વિશે જણાવે છે તો તેઓ પણ કહે છે કે આ અમારા નિયંત્રણની બહાર છે. પછી આ એવું દબાણ બને છે કે સારી વ્યક્તિ પણ ખોટા રસ્તે ચાલવા માટે મજબૂર થઈ જાય છે." તેઓ કહે છે કે "જ્યારે આ જ રીતે દુનિયા ચાલે છે, આ જ રીતે રાજકારણ ચાલે છે, આ જ રીતે પ્રદેશ ચાલે છે, તો અમે પણ એ જ ગંદા નાળામાં વહી જઈએ છીએ." "પછી આ રીતે અરાજક તત્ત્વો સાથે એમની સાઠગાંઠ થઈ જાય છે અને તેઓ પણ ખોટા કામમાં લાગી જાય છે. આ રીતે આ સાંકળ બનતી જાય છે." પ્રકાશ સિંહ કહે છે કે આ સાંકળને તોડવા માટે જે ઉચ્ચ સ્તરે પ્રામાણિક પ્રયાસ થવા જોઈએ તે થતા નથી. આવું થવાનાં અનેક કારણો છે. ક્યાંક કડક કાર્યવાહી કરવા પર જાતીય સમીકરણ બગડે છે, તો ક્યાંક રાજકીય સમીકરણ. સૌથી મહત્ત્વની વાત એ છે કે જ્યાં સુધી રાજકારણનાં રંગ-ઢંગ નહીં બદલાય ત્યાં સુધી વિકાસ દુબે જેવાં પાત્રો યુપીના રાજકીય રંગમંચ પર પેદા થતા રહેશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

છાયારાની સાહુ એવામાં અનેક લોકો જે બીજાની મદદ માટે આગળ આવી રહ્યા છે. તે લોકોમાં એક છે ઓરિસ્સામાં રહેનારા છાયારાની સાહૂ. છાયારાની સાહૂ એક ખેડૂત છે જે આજકાલ પોતાના ખેતરની શાકભાજીને ગામડે ગામડે જઈને મફતમાં લોકોને વેચી રહ્યા છે. લૉકડાઉનમાં બજાર બંધ હોવાના કારણે શાકભાજી ખરીદવી મુશ્કેલ બની ગઈ છે. એવામાં તેમણે લોકોને શાકભાજી આપીને મદદ કરવાનો નિર્ણય કર્યો છે. 56 વર્ષના છાયારાની સાહૂ ભદ્રક જિલ્લામાં કુરુદા ગામમાં રહે છે. તેમની આઠ એકર જમીન છે જેમાં મુખ્યત્વે ભીંડા, રિંગણ, ટામેટાં, મરચાં, આદું અને કોથમીર જેવાં શાકભાજી ઉઘાડવામાં આવે છે. ત્રણ કિલો શાકભાજીનું પૅકેટ પુત્ર માનવકુમાર સાથે છાયારાની સામાન્ય રીતે તે શાકને વાસુદેવપુર બજારમાં વેચે છે. સાથે જ ગામે ગામ ગાડી લઈને શાકભાજી વેચે છે. આ બજારમાં ગામના બીજા લોકો પણ શાકભાજી ખરીદે છે. પરંતુ, લૉકડાઉન પછી આ બજાર બંધ થઈ ગયું હતું. છાયારાની સાહૂના નાના દીકરા માનવ કુમાર સાહૂ કહે છે, "અમારો બ્લૉક રેડ ઝોનમાં છે તો ત્યાં શાકમાર્કેટ બંધ હતું. આ બ્લૉકના અનેક ગામમાં લોકો પોતાના ખેતરોમાં શાકભાજી ઊગાડે છે પરંતુ આની આગળના ગામમાં લોકો પાસે એટલી જમીન નથી કે તે શાકભાજી ઊગાડી શકે. એટલા માટે તે બજારમાંથી શાકભાજી ખરીદે છે." "પરંતુ, લૉકડાઉનના કારણે આ શાકભાજી ખરીદી શકતાં ન હતા. એવા પણ પરિવાર છે. જેમાં ચારથી પાંચ લોકો છે પરંતુ તેમની પાસે રૅશનનું ખાવા-પીવાનું નથી. એવામાં મમ્મીએ તેમનાં સુધી શાકભાજી પહોંચાડવાનો નિર્ણય કર્યો." માનવ સાહૂએ કહ્યું, "અમે અંદાજે ત્રણ કિલો શાકભાજીના એક પૅકેટ બનાવીએ છીએ અને તેને ઘરે-ઘરે પહોંચાડીએ છીએ. આ પૅકેટમાં અલગ-અલગ પ્રકારની શાકભાજી હોય છે. અમે એક દિવસ છોડીને અલગ-અલગ ગામમાં પંચાયતનો સંપર્ક કરીને જરૂરિયાતમંદ સુધી શાક પહોંચાડીએ છીએ." છાયારાની સાહૂએ આ કામ ચાર એપ્રિલે શરૂ કર્યું હતું. હાલ સુધી ભદ્રક જિલ્લાના 20 થી 25 ગામમાં લગભગ 20 હજાર કિલો શાકભાજી વહેંચી ચૂક્યા છે. હાલ તો તેમના નાના દીકરા પણ તેમને આ કામમાં મદદ કરી રહ્યા છે. છાયારાની સાહૂને બે છોકરાઓ અને બે છોકરીઓ છે. છોકરીઓ અને મોટા છોકરાંના લગ્ન થઈ ગયા છે. મોટો છોકરો સુરતમાં કામ કરે છે. નાનો દીકરો માનવ સાહૂ ગામની બહાર પીએચડી કરી રહ્યો છે. છાયારાની ત્રીસ વર્ષથી ખેતી કરી રહ્યા છે. વાવણીથી લઈને, કીટનાશકોનો છંટકાવ, પાકની કાપણી અને સૉર્ટિંગ પ્રકારના તમામ કામમાં તેઓ પોતે સામેલ હોય છે. તે અને તેમના પતિ માત્ર ઉડિયા ભાષા જ સમજે છે અને બોલે છે. એવામાં અમે તેમના નાના દીકરા કે જેઓ હિંદી સમજે અને બોલે છે તેમનાં દ્વારા સાથે વાત કરી. 'ઉંમર મહત્ત્વની નથી' શાકભાજી વહેચી રહેલા છાયારાની પોતાની આ પહેલ વિશે છાયારાની સાહૂનું કહેવું છે, "હું જ્યારે લગ્ન કરીને આવી હતી ત્યારે સાસરે આર્થિક રીતે ઘણી તકલીફ હતી. એટલા માટે હું જાણું છું કે અસહાય હોવું એ શું હોય છે. ત્યારથી જ અમે ઘણી મહેનત કરી છે. એક-એક એકર જમીન એકઠી કરી અને તેના પર દિવસ-રાત કામ કર્યું. એટલા માટ હવે હુ એ કોની મદદ કરવા ઇચ્છું છું, જે આ સમયગાળામાં અસહાય થઈ ગયા હોય. હું હવે તે લોકોને શાકભાજી આપું છું તો મને અંદરથી ઘણું સારું લાગે છે." આ ઉંમરમાં પણ આટલું કામ કરવા અંગે તે કહે છે, "માણસ ઉંમરથી ઘરડો નથી થતો પરંતુ મગજથી હોય છે. કામ તો માનસિક મજબૂતીથી કરવાનું હોય છે અને હું પોતાના કામ માટે માનસિક રીતે ઘણી મજબૂત છું. મને લાગે છે કે હું જે નક્કી કરું છું તે કરી શકું છું. " છાયારાનીના પતિ સર્વેશ્વર સાહૂ પણ તેમને ખેતીના કામમાં મદદ કરે છે. માનવ સાહૂ કહે છે કે ખેતીનું મોટાભાગનું કામ મા જોવે છે. તેમના પિતા ખેતીથી વધારે સામાનની અવર-જવર પર ધ્યાન રાખે છે. તે બજારમાં દૂધ પણ પહોંચાડે છે. પોતાની પત્નીની પહેલ પર સર્વેશ્વર સાહૂ કહે છે, "અમે ક્યારેય વિચાર્યું ન હતું કે અમારા નાના પ્રયત્નોને આટલું મહત્ત્વ મળશે. આ ઘણી મોટી વાત છે. સાથે અમે એ પણ નહોતા જાણતા કે કેટલાં પરિવારોને અને ક્યાં સુધી અમારે શાક આપી શકીશું. બસ સારુ લાગ્યું તો શરૂ કરી દીધું. મારી પત્ની આમાં મારાં કરતાં વધારે કામ કરે છે અને દરેક વ્યક્તિ તેમની પ્રશંસા કરી રહ્યું છે. આ મારા માટે ગર્વની વાત છે." માનવ સાહૂ કહે છે કે તેમને ખેતીથી દર વર્ષે અંદાજે પાંચ થી છ લાખ રૂપિયાની આવક થાય છે. હા તો શાકભાજી વેચી રહ્યા નથી છત્તાં પણ તેમનું ઘર ચાલી રહ્યું છે. હવે ગત સાત-આઠ દિવસથી બજાર ખુલવા લાગ્યું છે કે પરંતુ તે પણ અમુક કલાક માટે જ ખુલે છે. આ સિવાય જિલ્લામાં બનેલાં એક ક્વોરૅન્ટીન સેન્ટરમાં તેમના ઘરેથી ખાવાનું જાય છે. માનવ સાહૂનું કહેવું છે, "અમે સાધારણ પરિવારના સભ્યો છીએ. મારાં મમ્મી લોકોને મદદ કરી રહ્યા છે, મીડિયા તેમની સારી પ્રશંસા કરી રહ્યું છે, આ જોઈને મને ઘણું સારું લાગે છે. તે આ ઉંમરમાં પણ આટલી જવાબદારી નિભાવે છે એ અમારા માટે પ્રેરણાની વાત છે." તેમનો પરિવાર ક્યાંય સુધી આ પ્રકારના લોકોની મદદ કરવા વિચારી રહ્યા છે તો આ અંગે માનવ સાહૂ કહે છે કે હાલ કાંઈ વિચાર્યું નથી. જ્યાં સુધી મદદ કરી શકીશું ત્યાં સુધી કરતા રહીશું.

સરકારી વીજ કંપનીઓ માટે લેવામાં આવનારી વિદ્યુતસહાયક અને જુનિયર એન્જિનિયરની પરીક્ષા રદ કરી દેવામાં આવી છે. આ મામલે જે ઉમેદવારોએ ફોર્મ ભર્યાં હતાં તેમને મૅસેજ કરીને જાણ કરવામાં આવી છે કે આ પરીક્ષા હવે લેવામાં નહીં આવે અને તેના માટે ફરીથી નવી જાહેરાત બહાર પાડવામાં આવશે. આશરે 150 જુનિયર એન્જિનિયરો અને 700 જેટલી ક્લાર્કની જગ્યા માટે આ પરીક્ષા લેવામાં આવનાર હતી. સ્થાનિક મીડિયાના અહેવાલો અનુસાર આ પરીક્ષા માટે વર્ષ 2018માં ફોર્મ મંગાવાવમાં આવ્યાં હતાં. જે બાદ કોઈ પ્રક્રિયા થઈ ન હતી. શા માટે પરીક્ષા રદ કરવામાં આવી? આ પરીક્ષા સરકારી વીજ કંપનીઓ પીજીવીસીએલ, ડીજીવીસીએલ, એમજીવીસીએલ અને યુજીવીસીએલમાં ખાલી પડેલાં પદો માટે લેવાનાર હતી. જોકે, હવે તેના માટે ફરીથી જાહેરાત બહાર પાડીને નવેસરથી પ્રક્રિયા કરવામાં આવશે. આ મામલે બીબીસી ગુજરાતી સાથે વાત કરતાં ડીજીવીસીએલના એચ. આર. હેડ ડૉ. નિલેશ મુનશીએ કહ્યું કે આ જાહેરાત બહાર પાડી ત્યારે તેમાં ઈડબલ્યુસી (ઇકૉનૉમિકલી વિકર સેક્શન) માટેની જોગવાઈ ન હતી. તેમણે કહ્યું, "આ સેક્શનમાં આવતા ઉમેદવારોને સમાવવામાં આવે તથા હવે આ પરીક્ષા માટે પદોની સંખ્યા પણ વધારીને 1500 કરી દેવામાં આવી છે. આ કારણોને લીધે પરીક્ષા રદ કરી દેવામાં આવી છે." આ ઉપરાંત તેમણે કહ્યું કે આ મહિનાના અંત સુધીમાં નવી જાહેરાત બહાર પાડી દેવામાં આવશે અને આવતા મહિનાના અંત સુધી કે ફેબ્રુઆરી મહિનામાં પરીક્ષાનું આયોજન કરવામાં આવશે. આ વખતે એન્જિનિયરો અને કલાર્ક માટે 55 ટકા ફરજિયાત કરવાની પણ વિચારણા છે. આ પહેલાં પણ પરીક્ષા થઈ હતી રદ ગુજરાતમાં છેલ્લાં કેટલાંક વર્ષોથી સરકારી પદો માટે લેવાતી પરીક્ષાઓ વિવાદોમાં રહી છે. ગુજરાત ગૌણ સેવા પસંદગી મંડળ દ્વારા યોજાનારી બિનસચિવાલય કલાર્ક અને ઑફિસ આસિસ્ટંટ વર્ગ-3ની પરીક્ષા આ વર્ષે 20 ઓક્ટોબરના રોજ યોજાવાની હતી જેને અચાનક રદ કરી દેવાઈ હતી. આ જ ભરતીની પરીક્ષા અગાઉ પણ રદ થઈ હતી અને તે માટે સરકારે EWS ક્વૉટાનું જ કારણ આપ્યું હતું. ગૌણ સેવા પસંદગી મંડળ દ્વારા આ અગાઉ 2221 જગ્યાઓ માટે સીધી ભરતી કરવાની ઓનલાઇન જાહેરાત 12/10/2018ના રોજ પ્રસિદ્ધ કરવામાં આવી હતી. આ માટેના ફૉર્મ પણ ભરાઈ ગયા હતા અને ત્યાર બાદ તે ભરતી પ્રક્રિયાને રદ કરવામાં આવી હતી. એ વખતે આર્થિક રીતે નબળા વર્ગના ઉમેદવારોને યાને કે (EWS) ક્વોટાના લોકોને સ્થાન મળી શકે તેને કારણ ગણાવાયું હતું. આ પછી લોકસભાની ચૂંટણીને લીધે આ ભરતી અટકી પડી. પછીથી 1 જૂન, 2019ના રોજ આ ભરતીને ફરી શરૂ કરવાની જાહેરાત કરાઈ અને જગ્યાઓ પણ 2221થી વધારીને 3053 કરવામાં આવી. સરકાર દ્વારા 25 સપ્ટેમ્બર, 2019ના રોજ એક જાહેરાત કરવામાં આવી હતી. જેમાં કહેવામાં આવ્યું હતું કે 20 ઓક્ટોબર, 2019ના રોજ યોજાનારી પરીક્ષાની તારીખમાં કોઈ પણ પ્રકારનો ફેરફાર કરવામાં આવ્યો નથી. 1 ઑક્ટોબરથી વિદ્યાર્થીઓને કોલલેટર ડાઉનલોડ કરવા માટેનું પણ કહેવામાં આવ્યું હતું. જોકે, માત્ર 10 જ દિવસમાં 10 લાખથી વધારે યુવાનો જે પરીક્ષા આપવાના હતા તે રદ કરી દેવામાં આવી હતી. આ પરીક્ષાની તૈયારી અનેક યુવાનો લાંબા સમયથી કરી રહ્યા હતા તેમને આ જાહેરાતથી આંચકો લાગ્યો હતો. બિનસચિવાલય પરીક્ષામાં ગેરરીતિ અને વિરોધ પછી એ જ બિનસચિવાલયની પરીક્ષામાં કથિત ગેરરીતિના કેટલાક મામલા સામે આવ્યા હતા અને પરીક્ષાર્થીઓમાં રોષ ફાટી નીકળ્યો હતો. આ પરીક્ષા રદ થાય તે માટે હજારો વિદ્યાર્થીઓએ ગુજરાતના પાટનગર ગાંધીનગરમાં આંદોલન ચલાવ્યું હતું. વિદ્યાર્થીઓએ માગ કરી હતી કે આ ગેરરીતિને કારણે પરીક્ષા રદ કરી દેવામાં આવે. વિદ્યાર્થીઓ બે ત્રણ દિવસ સુધી રાત-દિવસ સુધી ગાંધીનગરમાં જ રહ્યા હતા. જે બાદ ગુજરાત સરકાર આ ગેરરીતિઓની તપાસ માટે એસઆઈટીની રચના કરવાની ફરજ પડી અને હાલ તેની તપાસ ચાલી રહી છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આમ બંને ટીમને એક એક પૉઇન્ટ ફાળવવામાં આવ્યો હતો. ભારત હવે તેની આગામી મૅચમાં રવિવારે કટ્ટર હરીફ પાકિસ્તાન સામે ટકરાશે. અહીંના ટ્રેન્ટ બ્રિજ ખાતે રમાનારી મૅચમાં વરસાદના વિઘ્નની અપેક્ષા તો પહેલેથી જ હતી પરંતુ તેમ છતાં એવી આશા સેવાતી હતી કે બપોર પછી હવામાનમાં સુધારો આવશે. એવું પણ હતું કે કમસે કમ 20-20 ઓવરની મૅચ રમાશે પરંતુ લગભગ સાડા ચાર કલાક રાહ જોયા બાદ મૅચના અમ્પાયર્સે મૅચ પડતી મૂકવાનો નિર્ણય લીધો હતો. અમ્પાયર્સ મેરિયસ ઇરાસમસ અને પોલ રાઇફલે વારંવાર મેદાનનું નિરીક્ષણ કર્યું હતું. જોકે, વરસાદની આવનજાવન પણ ચાલુ જ રહી હતી. આ સંજોગોમાં ગ્રાઉન્ડ સ્ટાફે પણ રમત શરૂ થઈ શકે તે માટે આકરી મહેનત કરી હતી પરંતુ વરસાદે નિરાશા કર્યા હતા. આઈસીસી વન-ડે ક્રિકેટ વર્લ્ડ કપ 2019માં ભારત અને ન્યૂઝીલૅન્ડ બે જ એવી ટીમ હતી જે એકેય મૅચ હારી ન હતી અને અજેય હતી. સાથે સાથે ઇંગ્લૅન્ડમાં વસતા ભારતીયોને પણ નિરાશા સાંપડી હતી. ઘણા સમર્થકોએ તો મહિનાઓ અગાઉ આ મૅચ માટે ટિકિટ ખરીદી લીધી હતી પરંતુ તેમને મૅચ નિહાળવા મળી ન હતી. વર્તમાન વર્લ્ડ કપમાં આ ચોથી મૅચ હતી જેમાં વરસાદનું વિઘ્ન નડ્યું હોય અને મૅચ રમી શકાઈ ન હોય જેને કારણે બંને ટીમને એક એક પૉઇન્ટ ફાળવાયા હોય. સાતમીએ પાકિસ્તાન અને શ્રીલંકા વચ્ચે બ્રિસ્ટોલ ખાતેની મૅચમાં એક પણ બોલ ફેંકાયો ન હતો. દસમીએ સાઉથ આફ્રિકા અને વેસ્ટ ઇન્ડિઝ વચ્ચેની મૅચમાં માત્ર સાત ઓવર શક્ય બની હતી. 11મીએ બાંગ્લાદેશ અને શ્રીલંકા વચ્ચેની મૅચમાં પણ ટોસ શક્ય બન્યો ન હતો. આમ આ ટુર્નામેન્ટમાં શ્રીલંકાને બે મૅચમાં નુકસાન થયું હતું. ભારત અને ન્યૂઝીલૅન્ડ વર્તમાન ટુર્નામેન્ટમાં એક પણ મૅચ હાર્યા ન હતા. ભારતે તેની બે મૅચમાં અનુક્રમે સાઉથ આફ્રિકા અને ઑસ્ટ્રેલિયાને હરાવ્યું હતું તો ન્યૂઝીલૅન્ડે તેની પ્રથમ ત્રણ મૅચમાં શ્રીલંકા, બાંગ્લાદેશ અને અફઘાનિસ્તાન સામે વિજય હાંસલ કર્યો હતો. ગુરુવારની મૅચ ધોવાઈ ગયા બાદ ન્યૂઝીલૅન્ડ ચાર મૅચમાંથી સાત પોઇન્ટ તથા ભારત ત્રણ મૅચમાંથી પાંચ પોઇન્ટ સાથે અનુક્રમે પ્રથમ અને ત્રીજો ક્રમ ધરાવે છે. ભારત હવે 16મીએ પાકિસ્તાન સામે અને ન્યૂઝીલૅન્ડ 19મીએ સાઉથ આફ્રિકા સામે રમશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

નરેન્દ્ર મોદી અહીં નોંધનીય છે કે વડા પ્રધાને હાલ જે AMUની પ્રશંસા કરીને તેને 'મિનિ ભારત' ગણાવી છે, તે યુનિવર્સિટીમાં મહંમદઅલી ઝીણાની તસવીરને લઈને અમુક સમય પહેલાં વિવાદ સર્જાયો હતો. ભાજપના સાંસદ અને સમર્થકો દ્વારા યુનિવર્સિટીમાં ઝીણાની તસવીર હઠાવવાની માગ કરાઈ હતી. વડા પ્રધાને AMUને 'મિનિ ભારત'નું પ્રતિનિધિત્વ કરતી સંસ્થા ગણાવી છે ત્યારે ફરી એક વાર એ વિવાદ યાદ કરવાનું પ્રાસંગિક બની જાય છે. નરેન્દ્ર મોદીએ અલીગઢ મુસ્લિમ યુનિવર્સિટીને 'મિનિ ભારત' કેમ ગણાવી? શું હતો ઝીણાની તસવીરનો વિવાદ? 'ઇકોનૉમિક ટાઇમ્સ'ના એક અહેવાલ અનુસાર ભાજપના અલીગઢ લોકસાભાક્ષેત્રના સાંસદ સતીષ ગૌતમે યુનિવર્સિટીની સ્ટુડન્ટ યુનિયનની ઑફિસમાં પાકિસ્તાનના સર્જક મહંમદઅલી ઝીણાની તસવીર શું કામ રાખવામાં આવી છે તે અંગે સ્પષ્ટતા કરવા યુનિવર્સિટીના કુલપતિ તારીક મંસૂરને પત્ર લખ્યો હતો. આ પત્રમાં તેમણે સ્ટુડન્ટ યુનિયનની ઑફિસમાં ઝીણાની તસવીર મુકાઈ હોવાની વાતનો વિરોધ પણ કર્યો હતો. આ બાબતે AMUના પ્રવક્તા શફી કીદવઈએ પોતાના નિવેદનમાં કહ્યું હતું કે, "ઝીણાની તસવીર સ્ટુડન્ટ યુનિયનની ઑફિસની દીવાલ પર દાયકાઓથી છે. કારણ કે તેઓ યુનિવર્સિટી કોર્ટના એક સ્થાપક સભ્ય હતા અને તેમને યુનિવર્સિટી સ્ટુડન્ટ યુનિયનનું આજીવન સભ્યપદ અપાયેલ છે." તેમણે સમાચાર એજન્સી PTIને જણાવ્યું હતું કે, "યુનિવર્સિટીની પરંપરા પ્રમાણે સ્ટુડન્ટ યુનિયનના તમામ આજીવન સભ્યોની તસવીરો સ્ટુડન્ટ યુનિયનની ઑફિસની દીવાલો પર લગાવવામાં આવે છે." શફી કીદવઈએ સ્ટુડન્ટ યુનિયનની દીવાલ પણ ઝીણાની તસવીર અંગે યુનિવર્સિટીનો પક્ષ રાખતાં આગળ કહ્યું હતું કે, "ઝીણાને વર્ષ 1938માં અલીગઢ મુસ્લિમ યુનિવર્સિટીના સ્ટુડન્ટ યુનિયનનું આજીવન સભ્યપદ અપાયું હતું. તેઓ વર્ષ 1920માં યુનિવર્સિટી કોર્ટના એક સ્થાપક સભ્ય હોવાની સાથે એક દાતા પણ હતા." "તેમને મુસ્લિમ લીગ દ્વારા પાકિસ્તાનની માગણી મુકાયા પહેલાંથી જ આ સભ્યપદ અપાયું હતું." યુનિવર્સિટીના પ્રવક્તાએ યુનિવર્સિટીની સ્ટુડન્ટ યુનિયનની ઑફિસ દીવાલ પર ઝીણાની તસવીરનો ઇતિહાસ જણાવતાં કહ્યું હતું : "મહાત્મા ગાંધી, મૌલાના આઝાદ, સર્વપલ્લી રાધાકૃષ્ણન, સી. રાજગોપાલાચાર, રાજેન્દ્ર પ્રસાદ અને જવાહરલાલ નહેરુ જેવા રાષ્ટ્રીય નેતાઓએ પણ ક્યારેય યુનિવર્સિટીની સ્ટુડન્ટ યુનિયનની ઑફિસની દીવાલ પર ઝીણાની તસવીર અંગે કોઈ વિરોધ વ્યક્ત કર્યો નથી." સ્પષ્તા છતાં થયું હતું ઉગ્ર વિરોધપ્રદર્શન વર્ષ 2018માં ભાજપના સાંસદ દ્વારા AMUમાં સ્ટુડન્ટ યુનિયનની ઑફિસની દીવાલ પર લાગેલ ઝીણાની તસવીર બાબતે વિરોધ વ્યક્ત કરતા બાદના દિવસોમાં સ્ટુડન્ટ યુનિયનની ઑફિસની દીવાલ પરથી આ તસવીર ઉતારી લેવા માટે વિરોધપ્રદર્શન થયું હતું. 'ધ હિંદુ ડોટ કૉમ'ના એક અહેવાલ અનુસાર ભારતના પૂર્વ ઉપરાષ્ટ્રપતિ હામીદ અંસારીને અલીગઢ મુસ્લિમ યુનિવર્સિટીના સ્ટુડન્ટ યુનિયનનું આજીવન સભ્યપદ આપવાના સમારોહ વખતે ઝીણાની તસવીર હઠાવી લેવાની માગ સાથે કેટલાક જમણેરી વિચારધારા ઘરાવતા લોકોએ યુનિવર્સિટીમાં પ્રદર્શન યોજ્યું હતું. જેને પગલે પ્રદર્શનકારીઓ અને યુનિવર્સિટીના વિદ્યાર્થીઓ વચ્ચે ઘર્ષણ થયું હતું. આ ઘર્ષણને પગલે ભૂતપૂર્વ ઉપરાષ્ટ્રપતિ હામીદ અંસારીને યુનિવર્સિટીના સ્ટુડન્ટ યુનિયનનો આજીવન સભ્યપદ આપવાનો સમારોહ પણ મોકૂફ રાખવો પડ્યો હતો. આ ઘર્ષણમાં છ લોકોને ઈજા થઈ હતી અને ઘટનાસ્થળે હાજર પોલીસે ભીડને કાબૂમાં લેવા માટે ટિયરગૅસ સેલ છોડવા પડ્યા હતા. ક્યાં લાગેલી છે ઝીણાની તસવીર? અલીમઢ મુસ્લિમ યુનિવર્સિટી AMUમાં ઇતિહાસના પ્રોફેસર મહંમદ સજ્જાદ કહે છે, "AMU સ્ટુડન્ટ યુનિયન હૉલમાં ઝીણાની તસવીર વર્ષ 1938થી લાગેલી છે, તે સમયે ઝીણાને આજીવન સભ્યપદ અપાયું હતું. આ આજીવન માનદ સભ્યપદ AMU સ્ટુડન્ટ યુનિયન આપે છે." "પ્રથમ સભ્યપદ મહાત્મા ગાંધીને અપાયું હતું. ત્યાર પછીનાં વર્ષોમાં ડૉ. ભીમરાવ આંબેડકર, સી.વી. રમન, જયપ્રકાશ નારાયણ, મૌલાના આઝાદને આજીવન સભ્યપદ અપાયાં છે. આ પૈકી મોટા ભાગનાની તસવીરો હજુ પણ હૉલમાં લાગેલી છે." ભારતીય મુસ્લિમોને શિક્ષિત કરવાના હેતુસર એશિયાની સૌથી પુરાણી યુનિવર્સિટીઓ પૈકી એક અલીગઢ મુસ્લિમ યુનિવર્સિટીની સ્થાપના કૅમ્બ્રિજ યુનિવર્સિટીના મૉડલને અનુસરીને સર સૈયદ અહમદ ખાન દ્વારા કરાઈ હતી. ઉત્તર પ્રદેશના અલીગઢ શહેરમાં 988 એકરમાં ફેલાયેલી 138 વર્ષ જૂની આ યુનિવર્સિટીમાં 300 કરતાં વધુ કોર્સ ચલાવવામાં આવે છે. અહીં સમગ્ર વિશ્વના કુલ 30 હજાર કરતાં વધુ વિદ્યાર્થીઓ ભણી રહ્યા છે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

એ જ દિવસોમાં ગુણવંતી ગુજરાતના, અમદાવાદ જિલ્લાના સાણંદમાં, 21 વરસના દલિત યુવાનને દરબાર જેવી અટક હોવાના લીધે માર મારવામાં આવ્યો છે. ઈ.સ. 1896માં જાપાને કાયદો કરીને લગ્ન પછી પતિ-પત્નીએ એક સરખી અટક રાખવાનું ઠરાવ્યું હતું. એક અંદાજ મુજબ જાપાનના 96 ટકા મહિલાઓને લગ્ન પછી પતિની અટક અપનાવવી પડે છે. મહિલા જાગૃતિકરણ અને સમાનતાના આ જમાનામાં સ્ત્રીઓને તે ખટકતું હોઈ તેઓ લાંબા સમયથી આ કાયદો બદલવાની માંગ કરે છે. જાપાનના વડાપ્રધાને દેશના લોકમત અને પોતાના પક્ષની ઉપરવટ જઈને સ્ત્રીઓની તરફેણમાં કાયદો બદલીને કોઈને લગ્ન પછી અટક બદલવાની જરૂર નથી તેવો નિર્ણય લીધો છે. ઘરઆંગણે ગુજરાતમાં કોરોના મહામારીની હાડમારીથી રાહત મેળવવા જૂનાગઢ જિલ્લાના વેરાવળ તાલુકાના ભેટાડી ગામનો દલિત યુવાન ભરત જાદવ સાણંદના કારખાનામાં મજૂરી કરવા આવ્યો હતો. સાણંદ વિસ્તારના દરબારો જેવી જાદવ અટકના કારણે ભરતને દરબારોએ માર મારીને ભગાડી મૂક્યો છે. જાપાનમાં પિત્રુસત્તા અને ગુજરાતમાં જ્ઞાતિસત્તાને કારણે આજકાલ અટક વિવાદમાં છે. નામ, અટક અને જ્ઞાતિ ભલે શૅક્સપિયરે કહ્યું હોય કે નામમાં શું બળ્યું છે પરંતુ વર્ણ-વર્ગમાં વહેંચાયેલા- વહેરાયેલા ભારતીય, ખાસ તો હિંદુ સમાજમાં, નામ અને અટક પણ ઉચ્ચાવચતાનું પ્રતીક છે. હિંદુ શાસ્ત્રોનો આદેશ છે કે બ્રાહ્મણનું નામ મંગલકારી, ક્ષત્રિયનું બળયુક્ત, વૈશ્યનું ધનયુક્ત અને શૂદ્રનું જુગુપ્સાપ્રેરક હોવું જોઈએ. ઊંચી જાતિના બ્રાહ્મણના નામમાં બે દેવના નામ(દા.ત. રામક્રુષ્ણ) અને સામાન્ય બ્રાહ્મણના નામમાં એક દેવ(દા.ત.રામપ્રસાદ) આવે. ઊંચી જાતિના ક્ષત્રિયો પોતાના નામ સાથે "સિંહ" લગાવે અને નીચી જાતિના "જી' લગાવે. ઊંચા મનાતા વૈશ્યોના નામ પાછળ "ચન્દ્ર" અને નીચાની પાછળ "લાલ" લાગે. ઊંચી જાતિના શૂદ્રોના નામ પાછળ "ભાઈ" લાગે પણ અવર્ણ કે પંચમ વર્ણના લોકોનાં નામો તુંકારે બોલાય તેવા કે માનવાચક શબ્દ વિનાનાં હોવા જોઈએ અને હોય છે. અટકનો ઉદ્ભવ ક્યારે? આદિમાનવોની ઓળખ તેમની ટોળી કે શિકારનાં સ્થળો પરથી થતી હતી અને તે કાયમી નહોતી પણ બદલાતી રહેતી હતી. માનવી સમૂહમાં રહેતો થયો, કુટુંબ સંસ્થા અસ્તિત્વમાં આવી તે પછી અટકો અસ્તિત્વમાં આવી હશે. સમાજશાસ્ત્રી વિદ્યુત જોષીના મતે, "નામ એ વ્યક્તિગત ઓળખ છે પરંતુ અટક એ જૂથગત ઓળખ છે. આ જૂથ જ્ઞાતિ, ગૌત્ર, કુંટુબ સમૂહ, ગામ કે વ્યવસાયનું સ્વરૂપનું હોઈ શકે". ઈતિહાસવિદ નરોત્તમ પલાણનું માનવું છે કે "વસ્તી વધારો અને વ્યવહારની ઘનતા વધતાં માણસને અટકની જરૂરિયાત ઊભી થયેલી છે. મોટાભાગે તે ગામ અને વ્યવસાય પરથી આવી છે." પહેલાં કર્મ મુજબની વર્ણવ્યવસ્થા પછી જન્મગત બની. વ્યક્તિના કામ સાથે પવિત્ર-અપવિત્રના અને ઊંચાં-નીચાં કામોના ખ્યાલો દાખલ થયા. એટલે કર્મ આધારિત વર્ણવ્યવસ્થા જન્મ આધારિત બની અને જ્ઞાતિ પ્રથા જન્મી. અટક, જ્ઞાતિનો અને જ્ઞાતિઅહંકારનો પર્યાય મૂળે પશ્ચિમના દેશોમાં જન્મેલી અને વ્યવસાય, વતનગામ, બાપદાદાના નામ પરથી બનેલી અટકો ભારતમાં જ્ઞાતિનો પર્યાય બની ગઈ છે. ખરી મુશ્કેલી ભરત જાદવ જેવા કિસ્સામાં થાય છે. એવી ઘણી અટકો છે જે કથિત ઊંચી જાતિ અને કથિત નીચી એમ બંનેમાં સમાન હોય છે. ગુજરાત વર્નાક્યુલર સોસાયટી દ્વારા 1942માં પ્રકાશિત "ગુજરાતી અટકોના ઈતિહાસ" પુસ્તકમાં વિનોદિની નીલકંઠ રાજપૂતોની જે 24 અટકો નોંધે છે, તેમાંથી અડધોઅડધ અટકો જેવી કે ગોહિલ, ચાવડા, ચૌહાણ, જાદવ, જાડેજા, ઝાલા, ડાભી, પરમાર, રાઠોડ, રાણા, વાઘેલા અને સોલંકી વરસોથી દલિતોની પણ અટકો છે. જ્ઞાતિગુમાનમાં રાચતા લોકો દલિતોને તેમની આ અટકને કારણે રંજાડે છે તો કેટલાક દલિતો પણ પોતાની જ્ઞાતિ છૂપાવવા આ અટકનો સહારો લે છે. "જાતિ, વર્ણ, જ્ઞાતિ અને અટક(એક ઐતિહાસિક પરિપ્રેક્ષ્ય)"ના સંપાદક મહેન્દ્ર વાળા જુદાજુદા જ્ઞાતિ સમૂહોની એક સમાન અટક સંદર્ભે લખે છે, "એક જ અટકવાળા સમૂહો, જૂથો કે જાતિઓ ભાયાતો હોવા જોઈએ." પણ આ વાત જ કથિત ઊંચી જાતિઓને ખટકે છે. તેઓ જ્ઞાતિએ તો ઉચ્ચ થઈ બેઠા છે પણ તેમના જેવી અટક દલિતોની કેમ છે તે વાતે વાંકું પાડે છે. માર્ટિન મેકવાનનો ગ્રામીણ ગુજરાતમાં પ્રવર્તતી આભડછેટનો અહેવાલ જણાવે છે કે ગુજરાતનાં 64.7 ટકા ગામોમાં દલિતોએ દરબાર પુરુષોને 'બાપુ' અને સ્ત્રીઓને 'બા' કહીને બોલાવવા પડે છે. મોટી ઉમરના દલિત સ્ત્રી-પુરુષોને પણ નાની ઉંમરનાં દરબાર બાળકોને બા-બાપુના માનાર્થે સંબોધનથી જ બોલાવવાં પડે છે. હદ તો ત્યારે થાય છે કે ગુજરાત વિધાનસભામાં ક્ષત્રિય મંત્રીઓને અધ્યક્ષ સુધ્ધાં 'બાપુ'નું સંબોધન કરે છે અને શાયદ વિધાનસભાના અધિકૃત રૅકર્ડમાં પણ તે નોંધાતું હશે. દલિતો કેમ બદલે છે અટકો? સુપ્રીમ કોર્ટે ચુકાદાથી અનામત મેળવતી જાતિઓમાં પેટાવર્ગીકરણ કરવાના સરકારના અધિકારને ગેરબંધારણીય ઠેરવી દીધો હતો. ભારતીય નાગરિકને કેટલાક પ્રતિબંધો સાથે ધર્મપરિવર્તનનો અધિકાર મળેલો છે પરંતુ જ્ઞાતિ બદલી શકાતી નથી. કહેવાતા અસ્પૃશ્યો કે નીચલા વર્ણો અટકો બદલી શકે છે. નામ પણ બદલી શકે છે. તબીબી કૉલેજોમાં દલિત વિધાર્થીઓને જ્ઞાતિને કારણે ભેદભાવનો ભોગ બનવું પડે છે. તેથી મેડિકલ કૉલેજોના દલિત વિધાર્થીઓ અને ડોકટરો, કૉન્ટ્રેક્ટરો, પ્રાઈવેટ સૅકટરમાં કામ કરવા માગતા અને અન્ય વ્યવસાયિકો પોતાની અટકો બદલે છે. પંદરેક વરસ પૂર્વે ડૉ.હસમુખ પરમારે દલિતોના અટક બદલવાના વલણનો સમાજશાસ્ત્રીય અભ્યાસ કર્યો હતો. જે પછીથી "ન ઓળખાવાની નવીન તરાહ-અટક બદલો" પુસ્તકરૂપે પણ પ્રગટ થયો છે. આ અભ્યાસના સર્વેક્ષણનું તારણ હતું કે 30થી 40 વરસના46.67 ટકા દલિતોએ પોતાની અટકો બદલી હતી. અટક બદલવાનાં કારણો અસ્પ્રુશ્યતા, અપમાન, અન્યાય, બાળકોનો ઉચ્ચ અભ્યાસ, વ્યવસાય, ધર્મપરિવર્તન અને લઘુતાગ્રંથિ હતાં. જે આજે પણ અકબંધ છે. જોકે ઉચ્ચ જ્ઞાતિની અટકો ધારણ કરવા છતાં 83.33 ટકા લોકોને તેમના સામાજિક દરજ્જામાં બદલાવ આવ્યાનું લાગ્યું નથી. ગુજરાતમાં સામાજિક અને શૈક્ષણિક રીતે પછાત હોય તેવી 146 જ્ઞાતિઓનાં નામ નોંધાયેલાં છે. જે પૈકી ડફેર, મેતા, મેણા અને કાંગસીયા જેવી 12 જ્ઞાતિઓને અતિ પછાત જ્ઞાતિઓ તરીકે માન્યતા અપાઈ છે. સર્વેક્ષણ હેઠળના જે 40 ટકા લોકોએ અટક બદલવાથી લાભ થયાનું જણાવ્યું હતું તેમણે અટક બદલ્યા પછી જ્ઞાતિની ઓળખ ન થયાનો, સારી વર્તણૂંકનો, અન્ય પ્રાંતના ગણી લીધાનો, ખાનગી ક્ષેત્રમાં નોકરી મળ્યાનો લાભ થયાનું જણાવ્યું હતું. મેડિકલ કૉલેજમાં અભ્યાસ દરમિયાન નામ અટક બદલનાર જાણીતા આંબેડકરી લેખક- કર્મશીલ ડૉ. પારિતોષ શાહે એકવાર કહ્યું હતું કે "આટલાં વરસે હવે ક્યારેક લાગે છે કે મારે મૂળ અટક સાચવી રાખીને સામાજિક સ્વીકૃતિ માટે સંઘર્ષ કરવો જોઈતો હતો." અમદાવાદની સિવિલ હૉસ્પિટલના મનોરોગવિભાગના નિવૃત વડા અને બી.જે. મેડિકલ કૉલેજના પ્રોફેસર ડૉ. ગણપત વણકરે તેમની જ્ઞાતિ અને વ્યવસાય સૂચક મૂળ 'વણકર' અટક જાળવી રાખી છે. જાણીતા ગાયિકા દિવાળીબહેન ભીલને પણ પોતાની ભીલ અટકની કોઈ નાનમ નહોતી. જોકે આવડત કે ક્ષમતા પર અટકને હાવી ન થવા દેતાં આવાં ઉદાહરણો બહુ ઓછાં જોવા મળે છે. જાણીતા સમાજશાસ્ત્રી અને ગુજરાત યુનિવર્સિટીના સમાજશાસ્ત્રવિભાગના નિવૃત વડા ડૉ. મનુભાઈ મકવાણાએ પોતાની અટક તો જાળવી રાખી છે પરંતુ તેમનાં સંતાનોની અટક બદલાવીને તેમના ગામની સ્મૃતિમાં "શેરડીવાળા" રાખી છે. પ્રતિબદ્ધ નીરવ પટેલની ઓળખ કાયમ દલિત કવિની જ રહી છે પરંતુ તેમણે નામ અને અટક બદલ્યાં હતાં! અટકનાબૂદી જ્ઞાતિનાબૂદીની દિશાનું પ્રથમ પગલું 'ગૂજરાત વિદ્યાપીઠ'ના સાર્થ ગુજરાતી જોડણીકોશમાં 'અટક'નો પર્યાય 'અડક' જણાવી તેનો અર્થ "ગોત્ર, ધંધો, કે વતન ઈત્યાદિ બતાવતું નામ જોડે મૂકવામાં આવતું ઉપનામ" એવો દર્શાવ્યો છે.(પ્રુષ્ઠ-૧૩) લોકબોલીમાં 'શાખ', 'નુખ' અંગ્રેજીમાં 'સરનેમ' અને સંસ્કૃતમાં 'અવટંક' જેવા શબ્દોથી ઓળખાતી અટકનો એક અર્થ સાર્થ જોડણીકોશમાં "નડતર' કે 'અવરોધ' પણ આપ્યો છે. જે દલિતો માટે યથાર્થ છે. વરિષ્ઠ કર્મશીલ પત્રકાર ઇંદુકુમાર જાની અટકોને "જાતિપ્રથાના પર્યાયરૂપ અને સમાનતાની વિરોધી" ગણે છે. સ્વામી સચ્ચિદાનંદે દલિતોને "જ્ઞાતિદર્શક ન હોય તેવી અટકો ધારણ કરવા અને અનાદર પેદા કરનારી અટકો ફગાવી દેવા" અપીલ કરી હતી. કહેવાતી ઉચ્ચજ્ઞાતિઓ માટે ગૌરવ, ગુમાન ,શૌર્ય, અહમ કે ઉચ્ચતા દર્શાવતી અને દલિતો માટે અપમાન, અનાદર, ઘૃણા અને નફરત જન્માવતી જ્ઞાતિસૂચક અટકો નાબૂદ થાય તે જ્ઞાતિનાબૂદીની દિશામાં પ્રથમ પગલું બની શકે. (લેખમાં વ્યક્ત થયેલા વિચાર લેખકના અંગત છે, બીબીસીના નહીં.) તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ઈરાન દ્વારા વળતો હુમલો કરવામાં આવે તેવી શક્યતા છે અને તાજેતરનો ઘટનાક્રમ બંને દેશોને યુદ્ધની અણિ ઉપર લાવી દે તેવી શક્યતા છે. ઇરાક ઉપર અમેરિકાના પ્રભુત્વ ઉપર ગંભીર સવાલ ઊભા થશે અને મધ્ય-પૂર્વ એશિયા અંગેની ટ્રમ્પની નીતિની અગાઉ ક્યારેય ન થઈ હોય તેવી પરીક્ષા થાય તેવી સંભાવના છે. ઓબામા સરકારમાં મધ્ય-પૂર્વ અને ઈરાન બાબતના સંયોજન ફિલિપ ગોર્ડન આ હુમલાને ઈરાન સામે અમેરિકા દ્વારા 'યુદ્ધની જાહેરાત' તરીકે જુએ છે. ઈરાનની કુદ્સ ફોર્સ વિદેશની ધરતી ઉપર મિશનોને અંજામ આપે છે. વર્ષોથી ઇરાક, સીરિયા, લેબનન તથા અન્ય દેશોમાં ઇરાનના દુશ્મનોને પછાડવામાં કે મિત્રોને મદદમાં સુલેમાની ચાવીરૂપ ભૂમિકા ભજવતા હતા. લોકપ્રિય હસ્તી અમેરિકાના મતે સુલેમાની હત્યારા હતા, પરંતુ તેઓ ઈરાનમાં ખૂબ જ લોકપ્રિય હતા. ઈરાન પરના દબાણ તથા અમેરિકા દ્વારા લાદવામાં આવેલાં નિયંત્રણોને ખાળવામાં સુલેમાનીએ મહત્ત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવી હતી. સુલેમાની અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પને ખટકતા હતા, એ વાતમાં કોઈ શંકા નથી, પરંતુ તેમની ઉપર અત્યારે શા માટે હુમલો કરવામાં આવ્યો તે આશ્ચર્યની વાત છે. તાજેતરમા ઇરાક ખાતે અમેરિકાના મથક ઉપર રૉકેટ-હુમલા થયા હતા, જેના માટે ઈરાનને જવાબદાર ઠેરવવામાં આવ્યું હતું. એ હુમલામાં એક કૉન્ટ્રાક્ટરનું મૃત્યુ થયું હતું. આ પહેલાં ઈરાને અમેરિકાના UAVને તોડી પાડવાની ઘટના અને સાથી રાષ્ટ્ર સાઉદી અરેબિયાની ઑઈલ રિફાઇનરી ઉપર હુમલા જેવી ઘટનાઓને અંજામ આપ્યો હતો, પરંતુ અમેરિકાએ કોઈ વળતી કાર્યવાહી કરી ન હતી. ઍરબેઝ પર હુમલાની ઘટનાને અંજામ આપનાર ઈરાનસમર્થિત આતંકવાદી સંગઠન સામે અમેરિકાએ કાર્યવાહી કરી હતી, જેના પગલે સંભવત બગદાદ ખાતે અમેરિકાના દૂતાવાસ ઉપર હુમલો થયો હતો. અમેરિકાનું કહેવું છે કે સુલેમાની અમેરિકાના ડિપ્લૉમેટ્સ, ઇરાક તથા મધ્ય-પૂર્વ એશિયામાં તહેનાત અમેરિકાના સૈનિકો ઉપર હુમલો કરવાનું આયોજન કરી રહ્યા હતા. 5000 સૈનિક તહેનાત હવે શું થશે તે મોટો સવાલ છે. ટ્રમ્પને આશા હશે કે તેમની આ કાર્યવાહીથી આ ભૂભાગમાં તેના મિત્રરાષ્ટ્ર સાઉદી અરેબિયા તથા ઇઝરાયલને એ વાતની ખાતરી થશે કે હજુ પણ અમેરિકામાં તાકત છે અને ઈરાનને પણ પાઠ મળશે. લાંબા સમયથી ઈરાન સામે કાર્યવાહી નહીં થવાથી સાઉદી તથા ઇઝરાયલ અધીરા બની ગયા હતા. એ કળવું મુશ્કેલ છે કે ઈરાન વળતા જવાબ રૂપે આક્રમક પ્રતિક્રિયા નહીં આપે. ઇરાકમાં પાંચ હજાર અમેરિકન સૈનિક તહેનાત છે, તેઓ સંભવિત નિશાન હોઈ શકે છે. અગાઉ પણ ઈરાન કે તેના પ્રૉક્સી સંગઠનો દ્વારા આ પ્રકારની ઘટનાઓને અંજામ આપવામાં આવ્યો છે. આ હુમલાને કારણે તત્કાળ ક્રૂડઑઈલના ભાવોમાં ઉછાળો જોવા મળશે અને ખાડીદેશોમાં તણાવ જોવા મળશે. ઇરાકમાં રાજદૂતાલયની સુરક્ષા માટે અમેરિકાએ પૂરક ટુકડીઓ મોકલી છે, પરંતુ તેણે તત્કાળ આ વિસ્તારમાં સુરક્ષાબળોની તહેનાતી વધારવી પડશે. જોકે ઈરાન દ્વારા 'હુમલાની સામે હુમલો'ની વ્યૂહરચનાને બદલે અન્ય કોઈ રીતે વળતી કાર્યવાહી કરવામાં આવે તેવી શક્યતાને પણ નકારી શકાય નહીં. સુલેમાનીએ ખાડી દેશોમાં અનેક અપ્રત્યક્ષ સંગઠનો ઊભાં કર્યાં હતાં અને તેને આર્થિક સહાય કરી હતી. તેઓ કોઈ વળતી કાર્યવાહી કરે તેવી શક્યતાને પણ નકારી શકાય નહીં. જેમ કે ફરી એક વખત બગદાદ ખાતે અમેરિકાના રાજદૂતાલયને ઘેરવામાં આવે, જેના કારણે ઇરાક સરકારની મુશ્કેલીઓ વધે અને ત્યાં અમેરિકાની સેનાની તહેનાતી પર પણ સવાલ ઊભા થાય. આવા હુમલાઓને અંજામ આપવા માટે અન્ય સ્થળોએ પણ દેખાવ થાય તેવી શક્યતાને નકારી શકાય નહીં. 'ખૂબ ખરાબ માણસ' કુદ્સ ફોર્સના કમાન્ડર ઉપર હુમલાથી ફરી એક વખત એ વાત સાબિત થઈ ગઈ છે કે અમેરિકાનું જાસૂસીતંત્ર માહિતી મેળવવામાં અને હુમલાને અંજામ આપવાની અજોડ ક્ષમતા ધરાવે છે. આ વિસ્તારમાં ઘણા લોકોને જનરલ કાસિમ સુલેમાનીના મૃત્યુનો અફસોસ નહીં હોય, પરંતુ શું આ હુમલાને અંજામ આપવાનો ટ્રમ્પનો નિર્ણય વિવેકપૂર્ણ હતો? વળતા હુમલા માટે અમેરિકાનું સૈન્યતંત્ર તૈયાર છે? આ હુમલો ટ્રમ્પની નીતિ વિશે શું દર્શાવે છે? શું ટ્રમ્પની નીતિ બદલાઈ છે? શું ઈરાનની કોઈ પણ કાર્યવાહીને સાંખી લેવામાં નહીં આવે? કે પછી ટ્રમ્પ જેને 'ખૂબ ખરાબ માણસ' ગણતા હતા તેવા ઈરાની કમાન્ડરને ઠેકાણે પાડ્યો. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

લી જિંગ્ઝીએ 32 વર્ષમાં પ્રથમ વાર પુત્રને આલિંગન કર્યું મધ્ય ચીનના શાંક્સી પ્રાંતની રાજધાની શિયાનમાં રહેતાં જિંગ્ઝી અને તેમના પતિ તેમના બાળક મેઓ યીનને વીકએન્ડમાં પ્રાણીસંગ્રહાલય અથવા તો શહેરના બગીચાઓમાં લઈ જતાં હતાં અને આ રીતે ફરવા જવાની ઘટનાઓ તેમની સ્મૃતિમાં કેદ થઈ ગઈ છે. મેઓ યીન તેમનું એકમાત્ર સંતાન હતું. ચીનની વન-ચાઇલ્ડ પૉલિસી અમલી હોવાથી વધુ સંતાન પેદા કરવાનો પ્રશ્ન જ નહતો. તેઓ ઇચ્છતા હતા કે યીન ખૂબ ભણે અને સફળતા મેળવે. એટલે જ તેમણે તેનું હુલામણું નામ જિયા જિયા રાખ્યું હતું, જેનો અર્થ થાય છે 'ગ્રેટ'. જિયા જિયા ડાહ્યો, આજ્ઞાકારી અને સંવેદનશીલ બાળક હતો. તેને રડવું ગમતું ન હતું. તે ખૂબ ચપળ અને જોતાં જ ગમી જાય તેવો હતો. જિંગ્ઝી અને તેમના પતિ સવારે બાળમંદિરમાં છોડી દે અને નોકરી પત્યા પછી લેતા આવે. આ તેમનો નિત્યક્રમ હતો. જીંગ્ઝી કહે છે, 'દરરોજ ઑફિસ પૂરી થયા પછી હું મારા બાળક સાથે રમતી હતી.' જિંગ્ઝી અનાજની નિકાસ કરતી કંપનીમાં કામ કરતાં હતાં અને લણણીની મોસમના સમયે તેમને ગામડાંમાં સપ્લાયરની મુલાકાત લેવા કેટલાક દિવસો માટે શહેર છોડીને જવું પડતું હતું. જિયા જિયા તેમના પિતા સાથે ઘેર રહેતો હતો. આવી એક ટ્રિપમાં જિંગ્ઝીને તેમની ઑફિસમાંથી સંદેશો આવ્યો કે, તાત્કાલિક ઘેર પાછા આવી જાવ. જિંગ્ઝી કહે છે કે, "એ વખતે સંદેશાવ્યવહાર આજની જેમ આધુનિક નહોતો. તેથી મને છ શબ્દ લખેલો ટેલિગ્રામ મળ્યોઃ ઇમરજન્સી ઍટ હોમ, રિટર્ન રાઇટ અવે. મને ના સમજાયું કે શું થયું છે." તેઓ શિયાન પાછી આવ્યાં, જ્યાં મૅનેજરે તેમને દુઃખદાયક સમાચાર આપ્યા. જિંગ્ઝી કહે છે કે, "અમારા લીડરે એક જ વાક્ય કહ્યું, તમારો પુત્ર ગાયબ છે. મારું મગજ તો બહેર મારી ગયું. મને લાગ્યું કે અહીંતહીં ગયો હશે. મને બિલકુલ અંદાજ નહતો કે હું તેને શોધી નહીં શકું." આ ઑક્ટોબરની વાત છે અને જિયા જિયા બે વર્ષ અને આઠ મહિનાનો હતો. જિંગ્ઝીના પતિએ કહ્યું કે તેમણે જિયા જિયાને બાળમંદિરમાંથી પિક અપ કર્યો હતો અને ઘરે જતા રસ્તામાં તેમના પરિવારની માલિકીની નાની હોટલ ખાતે પાણી પીવા રોકાયા હતા. પાણી પીવા માટે તેમણે માંડ એક કે બે મિનિટ માટે જિયા જિયાને એકલો મૂક્યો હતો અને પાછા આવીને જુએ છે તો જિયા જિયા ગાયબ હોય છે. જિંગ્ઝીને લાગ્યું કે તે બહુ જલદીથી પુત્રને શોધી કાઢશે. તેઓ કહે છે, "મને લાગ્યું કે કદાચ મારો પુત્ર રસ્તો ભૂલી ગયો હશે તેથી ઘરે નહીં પહોંચ્યો હોય અને કોઈ દયાળુ માણસ તેને મારા ઘરે પાછો મૂકી જશે." પણ જ્યારે એક સપ્તાહ વીતી ગયું અને કોઈ તેને પોલીસ સ્ટેશનમાં મૂકી ન ગયું ત્યારે જિંગ્ઝીને સમજાયું કે સ્થિતિ ગંભીર છે. તેમણે પેલી હોટલની નજીકનાં ઘરો કે દુકાનોમાં પૂછવાનું શરૂ કર્યું કે જિયાને જોયો છે. તેમણે જિયાની તસવીરો ધરાવતા એક લાખ કાગળો છપાવ્યા અને શિયાનના રેલવે અને બસસ્ટેશનોમાં વિતરીત કર્યા. તેમણે સ્થાનિક અખબારોમાં ગુમ થયેલી વ્યક્તિઓની કૉલમમાં જાહેરાત પણ આપી. પણ બધું નિષ્ફળ. જિંગ્ઝી કહે છે, "મારું હૃદય રડી ઊઠતું. મારે રડવું હતું, ચીસો પાડવી હતી." જ્યારે પણ તેઓ પોતાના ગુમ થયેલા પુત્રનાં કપડાં, તેનાં નાનાં જૂત્તાં અને રમકડાં જોતી ત્યારે રડવું રોકી નહોતા શકતાં. એ સમયે જિંગ્ઝી ચીનમાં બાળકોને વેપાર થતો હોવાની ઘટનાઓથી અજાણ હતાં. ચીનની ઝડપથી વધતી જતી વસતિ રોકવા અને ગરીબીનાબૂદીના પ્રયાસમાં 1979માં વન-ચાઇલ્ડ પૉલિસી દાખલ કરવામાં આવી હતી. શહેરોમાં રહેતા લોકોને માત્ર એક જ બાળક હતું, જ્યારે ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં રહેતા લોકોને જો પ્રથમ બાળક પુત્રી હોય તો બીજું બાળક પેદા કરતા હતા. વંશવેલો આગળ વધારવા અને ઘડપણમાં પોતાની સંભાળ રાખવા માટે પુત્ર ઇચ્છતાં દંપતીએ સંતાન પેદા કરવાના પ્રયાસ છોડી દીધા હતા, કારણ કે તેમને ભારે દંડ થતો હતો અને બીજું સંતાન કરે તો તેને સામાજિક લાભ મળતા નહોતા. આ પૉલિસીને કારણે બાળકોનાં અપહરણ, ખાસ કરીને છોકરાને ઉપાડી જવાની ઘટના વધી ગઈ હતી. પણ જિંગ્ઝીને તેની કોઈ જ જાણ ન હતી. તેઓ કહે છે, "કેટલીક વાર ટીવી પર ગુમ બાળક અંગેની નોટિસ આવતી હતી, પણ મેં ક્યારેય વિચાર્યું નહતું કે આવાં બાળકોનું અપહરણ કરીને તેમને વેચી નાખવામાં આવે છે. મને તો એમ જ કે તેઓ ગુમ થઈ ગયાં હશે." જિયા જિયા ગુમ થયો પછી તેની પ્રથમ પ્રતિક્રિયા તેમના પતિ પર દોષ ઢોળવવાની હતી. એ પછી તેમને સમજાયું કે તેમણે બંનેએ મળીને પુત્રને શોધવો જોઈએ. જેમ સમય વીતતો ગયો તેમ પુત્રને શોધવામાં અને તેના વિયોગમાં એવાં ઝૂરવાં માંડ્યાં કે બંને જણ ભાગ્યે જ વાત કરતાં હતાં અને ચાર વર્ષ બાદ તેમણે છૂટાછેડા લઈ લીધા. પણ જિંગ્ઝીએ શોધઅભિયાન ક્યારેય બંધ ન કર્યું. દર શુક્રવારે બપોર પછી તેઓ પોતાનું કામ પૂરું કરે પછી જિયા જિયાને શોધવા નજીકના પ્રાંતોની ટ્રેન પકડીને વ્હાલા પુત્રની શોધમાં લાગી જાય અને સોમવારે સવારે કામ પર પાછા ફરવાનું હોવાથી રવિવારે સાંજે પાછાં આવી જાય. જ્યારે પણ તેમને જિયા જિયા જેવા દેખાતા છોકરાના સગડ મળે ત્યારે તેઓ ત્યાં દોડતાં પહોંચી જતાં. એ જ વર્ષે તેઓ દૂર આવેલા શાંક્સી પ્રાંતની લાંબા અંતરની બસ પકડીને નીકળી પડ્યાં અને ત્યાંથી કોઈ ગામડાંની બસ પકડી જ્યાં એક દંપતીએ જિયા જિયા જેવા દેખાતા બાળકને શિયાનથી દત્તક લીધો હોવાનું જાણવા મળ્યું હતું. પણ, એ દંપતી ખેતરમાંથી પાછું આવે તેની સાંજ સુધી રાહ જોયા પછી તેમને જાણવા મળ્યું કે એ દંપતી તો બાળકને લઈને શિયાન ગયું છે. તેઓ પાછી નીકળી પડ્યાં પોતાના ઘરે જવાં. બીજા દિવસે સવારે શિયાન પોતાના ઘરે પહોંચ્યાં. પેલું દંપતી જે ઘરમાં ભાડે રહેતું હતું ત્યાં તેઓ કલાકો સુધી બેસી રહ્યાં, છેવટે મકાનમાલિક પાસેથી જાણવા મળ્યું કે તેઓ બે દિવસ પહેલાં જ બીજા શહેરમાં ચાલ્યું ગયું છે. તેઓ એ શહેર ગયાં. રાત થઈ ગઈ હતી છતાં દંપતીને શોધવામાં એક હોટલથી બીજી હોટલ ભટક્યાં. જ્યારે તેમને એ હોટલ મળી જ્યાં પેલું દંપતી રોકાયું હતું, પણ અફસોસ, તે ત્યાંથી જતું રહ્યું હતું. તેમ છતાં તેઓ હિંમત ન હાર્યાં. મધરાત થઈ ગઈ હતી છતાં તેઓ દંપતીમાંથી પતિનાં માબાપની શોધમાં બીજા શહેર ગયાં પણ પેલું દંપતી ત્યાં ન હતું. તેઓ પત્નીના હોમ ટાઉન જવા માગતાં હતાં પણ બે દિવસથી પૂરતું ભોજન અને ઊંઘ ન લીધાં હોવાથી આરામ કરવા બેસી ગયાં, જ્યાં તેમને એક મહિલા અને બાળક દેખાયાં. પણ એ બાળક તેમનો પુત્ર નહોતો. જિંગ્ઝી કહે છે, "હું ખૂબ નિરાશ થઈ ગઈ. મને મારા પુત્રનો અવાજ સંભળાતો હતો. મારી માતાને ચિંતા થઈ કે હું પાગલ તો નહીં થઈ જાઉં ને." દર સવારે ઊઠતાંની સાથે જ તેમને પુત્રનો અવાજ સંભળાતો. રાત્રે તેમને તે મમ્મા, મમ્મા કહીને રડતો હોવાનાં સ્વપ્ન આવતાં. તબિયત બગડતાં ડૉક્ટરની સલાહથી તેઓ હૉસ્પિટલમાં દાખલ થયાં. જિંગ્ઝીએ કહ્યું, "ડૉક્ટરે મને કહ્યું કે હું તમારી શારીરિક બીમારીની સારવાર કરી શકું, પણ તમારા હૃદયની બીમારીની સારવાર તમારે પોતે જ કરવી પડશે. ડૉક્ટરની આ સલાહે મારા પર મોટી અસર કરી." "હું આખી રાત વિચારતી રહી. મને થયું કે હું આવી રીતે નહીં જીવી શકું. મારે મારી લાગણીઓ કાબૂમાં રાખવી પડશે." "જો હું ગાંડી થઈ જઈશ તો હું મારા પુત્રને શોધવા બહાર નહીં જઈ શકું. અને એક દિવસ તે પાછો ફરશે અને મને ગાંડી હાલતમાં જોશે તો મારા માટે એ ખૂબ દયાજનક સ્થિતિ હશે." એ દિવસથી તેમણે નારાજ થવાનું છોડી દીધું. એમણે તમામ ઊર્જા પુત્રને શોધવામાં લગાવી દીધી. આ દરમિયાન જિંગ્ઝીને જેમનાં બાળકો ગુમ થઈ ગયાં એવાં અનેક માબાપની માહિતી મળી. તેમણે બધાંએ ભેગાં મળીને ચીનના મોટા ભાગના પ્રાંતમાં નેટવર્ક રચ્યું. તેઓ પોતાનાં ગુમ બાળકોની તસવીર અને માહિતી ધરાવતા લીફલેટની આપલે કરીને જે તે પ્રાંતમાં તેને વિતરીત કરતાં. આ નેટવર્કને અનેક સગડ મળ્યા પણ જિયા જિયા સુધી ન પહોંચી શકાયું. વ્હાલા બાળકની શોધમાં જિંગ્ઝી ચીનના 10 પ્રાંતમાં ફરી આવ્યાં. આમ ને આમ, 19 વર્ષ વીતી ગયાં. જિંગ્ઝી હવે ગુમ થયેલાં બાળકોનું પરિવાર સાથ મિલન કરાવી આપતી વેબસાઇટ બેબી કમ હોમ સાથે સ્વૈચ્છિક રીતે કામ કરતાં હતાં. જિંગ્ઝી કહે છે, "મને બિલકુલ એકલું લાગતું નહતું. અનેક સ્વયંસેવકો અમારાં બાળકો શોધી આપવામાં મદદ કરતા હતા. એનો અન્ય એક લાભ હતો. મેં વિચાર્યું કે જો મારું બાળક નહીં મળે તો પણ હું અન્ય બાળકને તેમનાં ઘરે પહોંચાડવામાં તો મદદ કરી શકીશને." 2009ની વાત છે. ચીની સરકારે ડીએનએ ડેટાબેઝ સ્થાપ્યો જેમાં પોતાનાં બાળકોનું અપહરણ થયું હોવાની શંકા ધરાવતાં દંપતી પોતાનું ડીએનએ રજિસ્ટર કરી શકે છે. આ મોટું પગલું હતું અને તેણે હજારો કેસો શોધવામાં મદદ કરી. ગુમ થયેલાં મોટાં ભાગનાં બાળકો પુત્ર હતા. એમને ખરીદનાર દંપતી નિઃસંતાન હોય છે અથવા તેમને પુત્રી હોય પણ પુત્ર નથી હોતા. આમાંનાં મોટાં ભાગનાં દંપતી ગામડાંનાં હોય છે. છેલ્લા બે દાયકામાં બેબી કમ હોમ સહિતની અન્ય સંસ્થાઓ સાથે જોડાવા દરમિયાન જિંગ્ઝીએ 29 બાળકોનું તેમના માબાપ સાથે મિલન કરાવ્યું છે. 32 વર્ષમાં પ્રથમ વાર લી જિંગ્ઝીએ પુત્રને જોયો તે ક્ષણ તેઓ કહે છે, "હું મારી જાતને પૂછતી, હું કેમ મારા બાળકને નથી શોધી શકતી? પણ હું જ્યારે અન્ય માબાપને તેમના મળેલા સંતાનને ચૂમતાં જોઉં છું ત્યારે હું તેમના માટે ખુશ થાઉં છું. મને થાય કે કાશ, મને પણ આ દિવસ જોવા મળે. મને આશા જાગતી કે એક દિવસ આવશે જ્યારે હું પણ મારા વ્હાલસોયાને ગળે લગાડીશ." જોકે એવો પણ સમય પણ આવતો કે તેઓ જિયા જિયા મળવાની આશા લગભગ ગુમાવી બેસતાં. તેઓ કહે છે, "હું ખૂબ નિરાશ થતી પણ હું આશાને મરવા ન દેતી. મારી મા મને પુત્રની શોધ ચાલુ રાખવાનું યાદ અપાવતી હતી. મારી મા 2015માં 94 વર્ષની વયે અવસાન પામી. છેલ્લા શ્વાસ સુધી તે જિયા જિયાને યાદ કરતી હતી. એક વાર તેણે કહેલું કે સ્વપ્નમાં જિયા જિયા આવ્યો છે. હવે તો 30 વર્ષ થયાં, હવે તો તેણે પાછું આવી જવું જોઈએ." "મારી માનું 15 જાન્યુઆરી 2015નાં રોજ અવસાન થયું અને લુનાર કૅલેન્ડર પ્રમાણે તે જિયા જિયાનો જન્મદિવસ હતો. મને લાગ્યું કે આ ભગવાનની લીલા છે જે મને મારા માતાને નહીં ભૂલવા દે જેણે મને જન્મ આપ્યો અને એ પુત્રની પણ યાદ અપાવશે જેને મેં જન્મ આપ્યો." એ જ વર્ષે 10મેએ મધર્સ ડેના રોજ તેમને શિયાનની પબ્લિક સિક્યૉરિટી બ્યૂરો ઑફિસમાંથી આશ્ચર્યજનક સમાચાર સાથે ફોન આવ્યો, મેઓ યીન મળી ગયો છે. જિંગ્ઝી કહે છે, "ખરેખર આ સાચું છે એવો વિશ્વાસ કરવાની મારી હિંમત જ નહતી." બન્યું એવું કે એપ્રિલ મહિનામાં કોઈએ તેમને એક વ્યક્તિની માહિતી આપી જેને અનેક વર્ષો પહેલાં શિયાનથી લાવવામાં આવી હતી. એમાં એક પુખ્ત યુવકની તસવીર હતી. જિંગ્ઝીએ પોલીસને એ તસવીર આપી. 700 કિલોમીટર દૂર સિચુઆન પ્રાંતના ચેંગડું નામના શહેરમાં રહેતા આ યુવકને ઓળખવા માટે તેમણે ફેસિયલ રેકગનિશન ટેકનોલૉજી અપનાવી. પોલીસે તેને ડીએનએ ટેસ્ટ કરવા મનાવ્યો. 10મેના રોજ રિઝલ્ટ આવ્યું અને તેનો ડીએનએ જિંગ્ઝી સાથે મેચ થતો હતો. પછીના સપ્તાહે પોલીસે ફરીથી ડીએનએ ટેસ્ટ કરવા બ્લડ સૅમ્પલ લીધાં અને નિઃશંક પણે સાબિત થયું કે બંને માતા-પુત્ર જ છે. જિંગ્ઝી કહે છે, "મને ડીએનએ રિઝલ્ટ જણાવ્યું ત્યારે જ મેં માન્યું કે મારો પુત્ર ખરેખર મળી ગયો છે." 32 વર્ષ અને 300થી વધુ ખોટી લીડ બાદ શોધખોળ પૂરી થઈ. પરિવારનું પુનર્મિલન માતા-પુત્રના પુનર્મિલન માટે સોમવાર, 18 મે નિર્ધારિત કરવામાં આવ્યો. જિંગ્ઝી નર્વસ હતાં. તેમનો પુત્ર તેના વિશે શું અનુભવશે તેની તેમને ખબર નહોતી. હવે તે પુખ્ત, પરિણીત હતો અને પોતાનો ઇન્ટિરિયર ડેકૉરેશન બિઝનેસ ચલાવતો હતો. જિંગ્ઝી કહે છે, "પુનર્મિલન પહેલાં મને અનેક ચિંતાઓ હતી. એ મને નહીં ઓળખે તો, મને નહીં અપનાવે તો મને ભૂલી ગયો હશે તો?" "હું તેને ગળે લગાડવા ગઈ ત્યારે બહુ ડરતી હતી કે તે મને ગળે નહીં લગાડે તો? મને થયું કે જો તેવું આવું કરશે તો હું વધુ દુઃખી થઈશ કે 32 વર્ષથી હું જેને શોધતી હતી તે મારા પ્રેમ અને મારા વ્હાલને સ્વીકારતો નથી." ગુમ બાળકોની સમસ્યા અંગેના ટેલિવિઝન ટૉક શોમાં વારંવાર જતાં હોવાથી તેમનો કેસ ખૂબ ચર્ચાસ્પદ બની ગચો હતો અને મીડિયા પણ આ સ્ટોરીના રિપોર્ટિંગ માટે રોમાંચિત હતું. પુનર્મિલનના દિવસે શિયાનના પબ્લિક સિક્યૉરિટી બ્યૂરોના હૉલમાં કાર્યક્રમ રાખવામાં આવ્યો હતો, જેનું ચાઇના સૅન્ટ્રલ ટેલિવિઝન (CCTV)એ જીવંત પ્રસારણ કર્યું હતું. મેઓ યીને દોડીને પોતાની માતાને બાથમાં લીધાં અને એ સાથે જ માતા, પુત્ર અને પિતા ચોધાર આંસુએ રડી પડ્યાં. જિંગ્ઝી કહે છે, "એ જ રીતે મેઓ દોડ્યો જેવું તે બાળક હતો ત્યારે મારી તરફ દોડતો હતો." જિંગ્ઝીને પછીથી જાણવા મળ્યું કે, અપહરણ થયાના એક વર્ષ બાદ જિયા જિયાને સિચુઆન પ્રાંતમાં 6,000 યુઆન (આજના 690 પાઉન્ડ કે 840 ડૉલર)માં નિઃસંતાન દંપતીને વેચી દેવામાં આવ્યો હતો. તેને અપનાવનાર માબાપે તેનું નામ જુ નિંગનિંગ રાખ્યું હતું અને તેને એકમાત્ર સંતાન તરીકે ઉછર્યો હતો. તે ચેંગડુ શહેરમાં ભણ્યો હતો. વિટંબણા જુઓ કે, થોડાં વર્ષો પહેલાં તેણે ટીવીમાં જિંગ્ઝીને જોયાં હતાં અને તેને લાગ્યું કે આ કોમળ હૃદયની નારી છે. તેને એમ પણ થયું કે જિંગ્ઝીએ ટીવીમાં બતાવેલી તસવીર તે જ્યારે બાળક હતો તે વખત જેવી લાગે છે. પણ તે કોઈ અનુસંધાન ન સાધી શક્યો. જિંગ્ઝીને તેના પુત્ર અંગેના સગડ આપનાર વ્યક્તિ અનામી રહેવાનું પસંદ કરે છે. પુનર્મિલન પછી જિયા જિયા શિયાનમાં પોતાના જૈવિક માબાપ સાથે એક મહિનો રહ્યો. આ સમયગાળામાં માતા-પિતાએ અને પુત્રે જૂના ફોટો જોઈને પસાર કર્યા. એવી આશા સાથે કે તસવીરો જોઈને કદાચ જિયા જિયાની સ્મૃતિ તાજી થાય. પણ જિયા જિયાને ચાર વર્ષની વયે દત્તક માબાપ સાથે રહેવા ગયો તે પહેલાંનું કશું જ યાદ નહોતું. જિંગ્ઝી કહે છે, "અમે પહાડોમાં ગયા હતા અને નીચ ઊતરતા હતા ત્યારે મેં કહ્યું, 'જિયા જિયા.. મમ્મા તને ઊંચકવા માગે છે.' પણ હું તેને ઊંચકી ન શકી. એ બહુ મોટો થઈ ગયો હતો." "મને થાય છે કે તે બાળક હતો ત્યારથી ફરીથી જીવન શરૂ ન થઈ શકે? કાશ અમે આ 32 વર્ષનો અવકાશ પૂરો કરી શકીએ? મેં તેને કહ્યું, જિયા જિયા, શું તું ફરીથી નાનો ના થઈ શકે?" "તું બે વર્ષ અને આઠ મહિનાથી શરૂઆત કર અને મમ્મા 28 વર્ષથી શરૂઆત કરશે. ચાલ, આપણે ફરીથી આપણી જિંદગી જીવીએ?" પણ જિંગ્ઝી જાણે છે કે હકીકતમાં આ શક્ય નથી. જિયા જિયા ચેંગડુંમાં રહે છે અને જિંગ્ઝી હજુ પણ શિયાનમાં જ રહે છે. ઘણા લોકોએ સૂચન કર્યું કે જિંગ્ઝીએ જિયા જિયાને મનાવીને પોતાના ઘરે લઈ આવવો જોઈએ. જિંગ્ઝી આમ કરવાનું પસંદ કરે પણ તે પુત્રની જિંદગી જટિલ બનાવવા નથી માગતી. જિંગ્ઝી કહે છે, "તે હવે મોટો થઈ ગયો છે, તેના પોતાના વિચાર છે. તેનું પોતાનું જીવન છે. તે પરણી ગયો છે અને તેનો પોતાનો પરિવાર છે. હું તો દૂરથી જ તેની ખુશીમાં ખુશ છું. મારો પુત્ર ક્યાં છે તે મને ખબર છે અને તે જીવિત છે એ ખબર છે. એ પૂરતું છે." તેઓ વીચેટ પર સંદેશાવ્યવહાર કરે છે. જિયા જિયા ઇન્ટરવ્યૂ આપવાનું પસંદ નથી કરતો અને પોલીસ પણ તેના દત્તક માબાપ અંગેની માહિતી આપતી નથી. 32 વર્ષ પહેલાં જિયા જિયાને કોણ ઉઠાવી ગયું એ પોલીસ શોધી કાઢશે એવો જિંગ્ઝીને વિશ્વાસ છે. તે ગુનેગારોને સજા અપાવવા માગે છે. હવે તે પોતાના પુત્ર સાથે નવી સ્મૃતિનું સર્જન કરવા માગે છે. તેમણે પુનર્મિલન પછી અનેક તસવીરો ખેંચી છે. જિંગ્ઝી કહે છે કે, ચીનની સરકાર અને ચીનના મીડિયાએ કરેલા પ્રયાસોને કારણે છેલ્લાં કેટલાંક વર્ષોમાં બાળકોના અપહરણની સંખ્યા ઘટી છે. પણ હજુ અનેક પરિવારો પોતાનાં ગુમ થયેલાં સંતાનોને અને અનેક મોટાં બાળકો પોતાના જૈવિક માબાપને શોધે છે. જિંગ્ઝી કહે છે, "હું આવા લોકોનું તેમના પરિવારજનો સાથે મિલન કરાવવામાં મદદ કરતી રહીશ." (જ્યાં નિર્દિષ્ટ ન કર્યું હોય તે સિવાયની તસવીરો લી જિંગ્ઝીના સૌજન્યથી) તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

'એક ચૂટકી સિંદૂર કી કિંમત તુમ ક્યા જાનો રમેશ બાબુ?' બૅકગ્રાઉન્ડમાં દીપિકા પાદુકોણના અવાજમાં 'ઓમ શાંતિ ઓમ' ફિલ્મનો આ ડાયલૉગ સાંભળવા મળે છે અને સામે એક છોકરીનો ચહેરો જોવા મળે છે. છોકરી પોતાની આંગળીઓ માથા પર લઈ જાય છે અને ભાવુક આંખો સાથે ડાયલૉગ બોલીને પોતાના હાથ હલાવે છે. બીજો સીન સ્કૂલ-ડ્રેસ પહેરીને બે છોકરા 'દીવાર'ના ડાયલૉગની નકલ કરવાનો પ્રયાસ કરે છે. 'મેરે પાસ ગાડી હૈ, બંગલા હૈ. તુમ્હારે પાસ ક્યા હૈ?' આ બધું એટલું રસપ્રદ હોય છે કે તેને જોતા જ લોકો હસવા લાગે છે. ઇન્ટરનેટનો ઉપયોગ કરી રહેલી દરેક વ્યક્તિને આવા નાના-નાના વીડિયો જોવા મળે છે. આ મોટા ભાગના વીડિયો ચીનની ઍપ્લિકેશન 'ટિક-ટૉક'ની દેણગી છે. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? શું છે ટિક-ટૉક? 'ટિક-ટૉક' એક સોશિયલ મીડિયા ઍપ્લિકેશન છે કે જેની મદદથી સ્માર્ટફોન યૂઝર નાના-નાના વીડિયો (15 સેકેન્ડ સુધી) બનાવીને શૅર કરી શકે છે. 'બાઇટ ડાન્સ' તેની માલિકી ધરાવતી કંપની છે કે જેણે ચીનમાં સપ્ટેમ્બર 2016માં ટિક-ટૉક ઍપ્લિકેશન લૉન્ચ કરી હતી. વર્ષ 2018માં ટિક-ટૉકની લોકપ્રિયતા વધી અને ઑક્ટોબર 2018માં અમેરિકામાં તે સૌથી વધારે વખત ડાઉનલોડ થતી ઍપ્લિકેશન બની. ગૂગલ પ્લેસ્ટોર પર ટિક-ટૉકનો પરિચય 'Short Videos for You' (તમારી માટે નાના વીડિયો) કહીને આપવામાં આવ્યો છે. પ્લેસ્ટોર પર ટિક-ટૉક અંગે લખવામાં આવ્યું છે : ટિક-ટૉક મોબાઇલથી નાના-નાના વીડિયો બનાવવાનું કોઈ સાધારણ માધ્યમ નથી. તેમાં કોઈ બનાવટ નથી. તે વાસ્તવિક અને અસીમ છે. તમે સવારે 7.45 કલાકે બ્રશ કરી રહ્યા હોય કે નાસ્તો બનાવી રહ્યા હોય, ગમે ત્યાં હોય, ટિક-ટૉક પર આવો અને 15 સેકંડમાં દુનિયાને તમારી કહાણી બતાવો. ટિક-ટૉકની સાથે તમારું જીવન વધારે રસપ્રદ બની જાય છે. તમે જીવનની દરેક ક્ષણ જીવો છો અને દરેક સમયે કંઈક નવી વસ્તુની શોધ કરો છો. તમે તમારા વીડિયોને સ્પેશિયલ ઇફેક્ટ, ફિલ્ટર, બ્યુટી ઇફેક્ટ, રસપ્રદ ઇમોજી સ્ટિકર અને મ્યુઝિક સાથે એક નવો રંગ આપી શકો છો. ભારતમાં ટિક-ટૉક ભારતમાં ટિક-ટૉક ડાઉનલોડ કરવાનો આંકડો 100 મિલિયન કરતાં વધારે છે. ઇકૉનૉમિક ટાઇમ્સના એક રિપોર્ટ પ્રમાણે તેને દર મહિને આશરે 20 મિલિયન એટલે કે 2 કરોડ ભારતીયો વાપરે છે. ભારતીયોમાં ટિક-ટૉકની લોકપ્રિયતાનું અનુમાન એ વાતથી કરી શકાય છે કે આઠ મિલિયન એટલે કે 80 લાખ લોકોએ ગૂગલ પ્લેસ્ટોર પર તેનો રિવ્યૂ લખ્યો છે. ટિક-ટૉકનો ઉપયોગ મોટી સંખ્યામાં ગામડાં અને શહેરોના લોકો કરે છે. ચોંકાવનારી વાત એ છે કે સાત-આઠ વર્ષની ઉંમરનાં નાનાં-નાનાં બાળકો ટિક-ટૉકનાં દીવાનાં છે. એટલું જ નહીં, હવે શ્રદ્ધા કપૂર, ટાઇગર શ્રોફ અને નેહા કક્કડ જેવાં બોલીવૂડ સ્ટાર્સ પણ ટિક-ટૉક પર આવી ચૂક્યાં છે. ટિક-ટૉકની કેટલીક ખાસ વાતો ખ્યાતિ અને કમાણીનું માધ્યમ ટિક-ટૉકના કેટલાક ફાયદા પણ છે. ખાસ કરીને ગામડાં અને નાનાં શહેરો માટે આ એક સારું પ્લૅટફૉર્મ બની રહ્યું છે. ઘણા લોકો તેના માધ્યમથી પોતાના શોખ પૂરા કરી રહ્યા છે. જેમ કે જો કોઈ સારી કૉમેડી કરે છે કે સારો ડાન્સ કરે છે તો તેના માટે ટિક-ટૉક પ્રતિભા દર્શાવવાનો સારો મંચ છે. એટલું જ નહીં, ઘણા લોકો માટે તે કમાણી કરવાનું પણ માધ્યમ બન્યું છે. હરિયાણાના રહેવાસી સાહિલના ટિક-ટૉક પર 3,03,200 ફૉલોઅર્સ છે. તેમણે બીબીસીને જણાવ્યું કે પોતાના વીડિયોના માધ્યમથી તેઓ 3000થી 5000 રૂપિયા મેળવે છે. સાહિલ ઇચ્છે છે કે તેમનું એકાઉન્ટ વેરિફાઈ થઈ જાય અને તેમના ફૉલોઅર્સ 10 લાખ સુધી પહોંચી જાય. બિહારના ઉમેશ અત્યાર સુધી વીગો ઍપ પર પોતાના કૉમેડી વીડિયો પોસ્ટ કરે છે. તેનાથી તેઓ 5000થી 10000 સુધીની કમાણી કરી લે છે. બીબીસી સાથે વાતચીતમાં ઉમેશે જણાવ્યું, "મારા જેવી ગરીબ વ્યક્તિ માટે 10000 હજાર રૂપિયા ખૂબ મહત્ત્વ ધરાવે છે. હવે હું ટિક-ટૉક વાપરવાનું પણ વિચારી રહ્યો છું." કેવી રીતે થાય છે કમાણી? ટેક વેબસાઇટ 'ગેજેટ બ્રિજ'ના તંત્રી સુલભ પુરી જણાવે છે કે કોઈ દેશમાં ઍપ્લિકેશન લૉન્ચ કર્યા બાદ આ કંપનીઓ કેટલાક અલગઅલગ સ્થળેથી લોકોને કાયદેસર હાયર કરે છે. સામાન્યપણે એવા લોકોને હાયર કરવામાં આવે છે કે જેઓ દેખાવડા હોય, જેમને કૉમેડી આવડતી હોય, ગીત ગાવાં કે પછી ડાન્સ કરવા જેવી સ્કીલ હોય. તેમણે દરરોજ કેટલાક વીડિયો પોસ્ટ કરવાના હોય છે જેના માટે તેમને પૈસા મળે છે. આ સિવાય તેઓ ફિલ્મસ્ટાર્સ કે પછી એ કલાકારોને પણ તેમાં સામેલ કરે છે કે જેઓ સ્ટ્રગલ કરી રહ્યા છે અથવા તો પછી કારકિર્દી શરૂ કરી રહ્યા છે. આ રીતે તેમને પૈસા પણ મળે છે અને પ્લૅટફૉર્મ પણ. બીજી તરફ કંપનીનો પ્રચાર પણ થાય છે. સુલભ જણાવે છે, "આ સિવાય કંપની અને યૂઝર્સ માટે કમાણીનું અલગ મૉડલ પણ છે. ઉદાહરણ તરીકે જો કોઈ પોતાના વીડિયોમાં કોકા કોલાની એક બૉટલ બતાવે છે કે પછી કોઈ શૅમ્પૂની બૉટલ બતાવે છે તો બ્રાન્ડ પ્રમોશનની મદદથી પણ બન્નેને કમાણી થાય છે." ટેક વેબસાઇટ 'ગિજબોટ'ના ટીમ લીડ રાહુલ સચાનના અનુસાર જો યૂઝરની કમાણી વ્યૂઝ, લાઇક, કૉમેન્ટ અને શૅરના પ્રમાણને જોઈ નક્કી થાય છે. રાહુલ જણાવે છે કે આજકાલ મોટા ભાગની સોશિયલ મીડિયા ઍપ્લિકેશન વ્યૂઝ કરતા એંગેજમેન્ટ અને કન્વર્સેશન પર વધારે ધ્યાન આપી રહ્યા છે. એટલે કે વીડિયો પર જેટલા વધારે લોકો રિએક્ટ કરશે અને જેટલા વધારે લોકો કૉમેન્ટ કરશે, તમારી કમાણી પણ એટલી વધારે થવાની શક્યતા છે. માત્ર ફાયદા જ નહીં, ખતરા પણ છે એવું નથી કે ટિક-ટૉકમાં બધું સારું જ છે. સિક્કાની બીજી બાજુ પણ છે. સુલભ પુરી કહે છે કે ટિક-ટૉક જેવી ચીની ઍપ્લિકેશનની સૌથી મોટી સમસ્યા એ છે કે તેમાં કોઈ કૉન્ટેન્ટને રિપોર્ટ કે ફ્લૅગનો કોઈ વિકલ્પ નથી. સુરક્ષા અને પ્રાઇવસી મામલે તે ખૂબ ખતરનાક સાબિત થઈ શકે છે. તેમનું માનવું છે કે કંપનીઓએ એટલું તો કરવું જ જોઈએ કે 16 વર્ષથી ઓછી ઉંમર ધરાવતા લોકોને ઍપ્લિકેશન વાપરવાથી રોકે. સુલભ પુરીના જણાવ્યા અનુસાર અહીં બીજી મોટી સમસ્યા 'સાઇબર બુલિંગ'ની છે. સાઇબર બુલિંગ એટલે કે ઇન્ટરનેટ પર લોકોની મજાક ઉડાવવી, તેમને નીચા બતાવવા, ખરી ખોટી વાતો કહેવી અને ટ્રોલ કરવું. તેઓ કહે છે, "તમે એ મહિલાનું જ ઉદાહરણ લઈ લો જે 'હેલ્લો ફ્રેન્ડ્સ, ચા પી લો'વાળા વીડિયો બનાવી રહ્યાં હતાં. તમે કહી શકો છો કે તેઓ પ્રખ્યાત અથવા તો વાઇરલ થવા માગતાં હતાં. દરેક વ્યક્તિ પ્રખ્યાત અથવા તો વાયરલ થવા માગે છે પરંતુ કોઈ ટ્રોલ થવા માગતું નથી. ટિક-ટૉક જેવી ઍપ્લિકેશન પર લોકોને ટ્રોલ કરવા અને લોકોની મજાક ઉડાવવી ખૂબ સહેલી છે." વ્યવસાયે થેરાપિસ્ટ અને કાઉન્સિલર સ્મિતા બરુઆનું કહેવું છે કે ટિક-ટૉક સોશિયલ મીડિયા આપણા પૂર્વાગ્રહો અને માનસિકતા પરથી પડદો ઉઠાવે છે. તેમણે કહ્યું, "મેં જોયું છે કે આવા વીડિયોમાં ઘણી વખત ગામડાં અને નાનાં શહેરોના લોકોની મજાક ઉડાવવામાં આવે છે. એ લોકોની પણ મજાક ઉડાવવામાં આવે છે કે જેઓ સોશિયલ મીડિયા પર ખાસ જોવા મળતા નથી. આવા સમયે 'ડિજિટલ ડિવાઇડ' સ્પષ્ટપણે જોવા મળે છે." રાહુલ સચાન પણ માને છે કે ટિક-ટૉક જેવી ઍપ્લિકેશનને ભલે થોડી પણ નિયંત્રણમાં રાખવી જરૂરી છે. તેમણે કહ્યું, "જુલાઈ 2018માં ઇન્ડોનેશિયાએ ટિક-ટૉક પર પ્રતિબંધ લગાવી દીધો હતો, કેમ કે મોટી સંખ્યામાં કિશોરો તેનો ઉપયોગ પોર્નેગ્રાફિક સામગ્રી અપલોડ અને શૅર કરવા માટે કરતા હતા. ત્યારબાદ કેટલાક ફેરફાર અને શરતો બાદ તેને ફરીથી લાવવામાં આવી." રાહુલના જણાવ્યા પ્રમાણે ભારતમાં જે ઝડપે ફેક ન્યૂઝ ફેલાઈ રહ્યા છે તેને જોતા પણ ટિક-ટૉક જેવી ઍપ્લિકેશન પર લગામ લગાવવાની જરૂર છે. તેઓ કહે છે, "આપણે જ્યારે કોઈ ઍપ્લિકેશન ડાઉનલોડ કરીએ છીએ તો પ્રાઇવસીની શરતો પર વધારે ધ્યાન આપતા નથી. બસ, યસ અને અલાઉ પર ટિક કરી દઈએ છીએ. આપણે આપણી ફોટો ગેલેરી, લોકેશન અને કોન્ટેક્ટ નંબર... આ બધી વસ્તુઓની એક્સેસ આપીએ છીએ. ત્યારબાદ આપણો ડેટા ક્યાં જઈ રહ્યો છે, તેનો શું ઉપયોગ થઈ રહ્યો છે, તેની આપણને કંઈ ખબર હોતી નથી." રાહુલ જણાવે છે કે આજકાલ મોટા ભાગની ઍપ્લિકેશન આર્ટિફિશિયલ ઇન્ટેલિજન્સની મદદથી કામ કરે છે. તેવામાં જો તમે તેનો એક વખત ઉપયોગ કરો છો તો તે તમારી સાથે જોડાયેલી ઘણી માહિતી હંમેશાં માટે પ્રાપ્ત કરી લે છે. આથી વધુ સતર્ક રહેવાની જરૂર છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

જોકે, મૅટાબૉલિક મેડિસિન એટલે કે ચયાપચયની પ્રક્રિયા સંબંધી દવાઓના એક નિષ્ણાત જણાવે છે કે આ સંભવિત કડીના સમર્થન માટે વધુ આકરાં, લક્ષ્યાંકિત પરીક્ષણો કરવાં જરૂરી છે. છેલ્લાં આઠ વર્ષમાં પ્રકાશિત કરવામાં આવેલા 41 અભ્યાસોની સમીક્ષાનાં તારણ 'મોલૅક્યુલર સાઇકિયાટ્રી' પર પ્રકાશિત કરવામાં આવ્યાં હતાં. છોડ આધારિત ફળો, શાકભાજી, ધાન્ય, માછલી, સૂકોમેવો અને ઑલિવ ઑઇલ તથા અત્યંત ઓછા પ્રમાણમાં માંસ કે ડેરી પ્રોડક્ટ્સનો આહાર મિજાજ જાળવવાના સંદર્ભમાં મદદરૂપ થતો હોવાનું જાણવા મળ્યું છે. શું તમે આ વાંચ્યું? નિષ્ણાતોના જણાવ્યા મુજબ, આ થિયરીનાં પરીક્ષણ માટે અને આહાર વડે ડિપ્રેશનનો ઇલાજ શક્ય છે કે કેમ તે જાણવા વધારે પરીક્ષણો જરૂરી છે. મેડિટરેનિઅન ડાયેટ આટલું આરોગ્યપ્રદ કેમ? ડૉ. કેમિલી લસલ્લેએ લંડનની યુનિવર્સિટી કોલેજમાંના તેમના સાથીઓ જોડે આ વિશ્લેષણ કર્યું હતું. ડૉ. કેમિલી લસસ્સેએ જણાવ્યું હતું કે આપણે જે આહાર લઈએ છીએ તે ડિપ્રેશનનું જોખમ ઘટાડવામાં મદદરૂપ બની શકે એ વિચારને સમર્થન આપતા પુરાવા મળ્યા છે, પણ તેના સજ્જડ ક્લિનિકલ પુરાવા મળવા બાકી છે. મૂડ અને ફૂડ વચ્ચેનો સંબંધ આહાર અને મિજાજ વચ્ચેનો સંબંધ સ્થાપિત કરવાનું થોડું મુશ્કેલીભર્યું છે. તેમાં અન્ય અનેક બાબતો સંકળાયેલી હોઈ શકે છે. અત્યંત ચુસ્ત રીતે પરીક્ષણ ન થયાં હોવાથી મૅડિટરેનિઅન ડાયેટની અસર કેટલી મોટી હોઈ શકે એ સ્પષ્ટ થયું નથી. 'વધુ પરીક્ષણ જરૂરી' યુનિવર્સિટી ઓફ ગ્લાસગો ખાતેના મૅટાબૉલિક મેડિસિનના પ્રોફેસર નાવીદ સત્તારે "ભારે સાવચેતી"ની ભલામણ કરી હતી. તેમણે કહ્યું હતું, "આરોગ્યપ્રદ આહાર ઘણા કારણોસર સારો હોય છે તે સાચું, પણ વનસ્પતિથી સમૃદ્ધ આહારથી માનસિક આરોગ્ય સુધરે છે એવું કહેતાં પહેલાં વધારે પુરાવા મેળવવા જરૂરી છે." "આ કડી ખરી પુરવાર કરવાનો એકમાત્ર વિકલ્પ ડિપ્રેશનનું જોખમ હોય તેવા લોકો પર વ્યાપક પરીક્ષણ કરવાનો છે. તેમાં મહેનત બહુ કરવી પડશે, પણ તેવું પરીક્ષણ કરવું જરૂરી છે." મેન્ટલ-હેલ્થ ચૅરિટી માઇન્ડના સ્ટીફન બક્લીએ જણાવ્યું હતું કે સ્વસ્થ આહાર, નિયમિત શારીરિક પ્રવૃત્તિ અને ખાંડ, કેફીન તથા આલ્કોહોલ લેવાના પ્રમાણમાં ઘટાડાની ભલામણ સારી છે. સ્ટીફન બક્લીએ કહ્યું હતું, "વ્યક્તિ ડિપ્રેશનમાં હોય કે ચિંતાતુર હોય ત્યારે ખુદની તબિયત પર ફોકસ કરવાનું તેના માટે મુશ્કેલ હોય છે અથવા તે ડ્રગ્ઝ અથવા આલ્કોહોલનો આશરો લેતી હોય છે." "એ સ્થિતિમાં ધ્યાન કરવાથી કે સારવાર લેવાથી વ્યક્તિને રાહત થઈ શકે છે." પરંપરાગત મૅડિટરેનિઅન ડાયેટ વિશેના સંશોધનમાં જાણવા મળ્યું હતું કે તેવો આહાર લેવાથી ટાઈપ ટુ ડાયાબિટીસ, હાઈ બ્લડપ્રેશર અને કોલેસ્ટ્રોલમાં વધારા જેવી સમસ્યાનું જોખમ ઘટી શકે છે. સંશોધકોને એવું પણ જાણવા મળ્યું હતું કે મૅડિટરેનિઅન આહારને ચુસ્ત રીતે વળગી રહેતા લોકો લાંબું જીવતા હોય છે અને તેમનું વજન વધવાની શક્યતા પણ ઓછી હોય છે. મેડિટરેનિઅન ડાયેટમાં મોટા પ્રમાણમાં શાકભાજી, ફળો, કઠોળ, એકદલ અનાજ અને તેની બીજી પ્રોડક્ટ્સનો સમાવેશ થાય છે. દાખલા તરીકે - હોલગ્રેઈન બ્રેડ, પાસ્તા અને બ્રાઉન રાઇસ. પ્રમાણસરની માત્રામાં માછલી, વાઇટ મીટ અને કેટલીક ડેરી પ્રોડક્ટ્સનો પણ તેમાં સમાવેશ થાય છે. આ બધાનું સંયોજન આરોગ્ય માટે લાભકારી હોય તેવું લાગે છે, પણ મહત્ત્વની એક બાબત તેમાં આરોગ્યપ્રદ ફેટ્સનો સમાવેશ છે. તમારા માનસિક આરોગ્ય બાબતે ચિંતિત હો તો તમારે તમારા ફેમિલી ડૉક્ટર સાથે વાત કરવી જોઈએ. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ઑક્ટોબર મહિનામાં વડા પ્રધાનપદેથી વિક્રમસિંઘેને હટાવવામાં આવ્યા હતા. વિક્રમસિંઘેના વડા પ્રધાન બનવાની સાથે જ દેશનું રાજકીય સંકટ સમાપ્ત થશે તેવી શક્યતા જોવાઈ રહી છે. રાષ્ટ્રપતિ મૈત્રીપાલ સિરિસેનાએ રાનિલ વિક્રમસિંઘેને ફરીથી વડા પ્રધાન ન બનાવવાનો નિર્ધાર કર્યો હતો. જોકે, અચાનક બદલાયેલી રાજકીય પરિસ્થિતિઓના લીધે રવિવારે વિક્રમસિંઘેને ફરીથી વડા પ્રધાન બનાવવામાં આવ્યા હતા. દેશમાં અસ્થાયી બજેટ લાગુ કરવા માટે એક જાન્યુઆરી પહેલાં સિરિસેના માટે સંસદની પરવાનગી મેળવવી જરૂરી હતી, જેના લીધે તેમને પોતાનું વલણ બદલવાની ફરજ પડી હતી. શ્રીલંકાના પૂર્વ રાષ્ટ્રપતિ મહિંદા રાજપક્ષેએ સરકાર ઠપ થઈ જવાની આશંકાએ શનિવારે રાજીનામું સોંપી દીધું હતું. રાજપક્ષે સંસદમાં બહુમત મેળવી શક્યા નહોતા. વિક્રમસિંઘેએ પાંચમી વાર વડા પ્રધાન તરીકે શપથ લીધા હતા. જોકે, અત્યાર સુધી એક પણ વાર તેઓ કાર્યકાળ પુરો કરી શક્યા નથી. રવિવારે યોજાયેલા શપથ સમારોહમાં મીડિયાને આમંત્રણ નહોતું અપાયું. શપથગ્રહણ બાદ વિક્રમસિંઘેના સમર્થકોએ આતશબાજી કરીને ઊજવણી કરી હતી. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? ઑક્ટોબરના અંતિમ અઠવાડિયામાં રાષ્ટ્રપતિ મૈત્રીપાલ સિરિસેનાએ મતભેદના કારણે વડા પ્રધાન વિક્રમસિંઘેને પદ પરથી હટાવ્યા હતા. ત્યારબાદ તેમના રાજકીય હરીફ અને પૂર્વ રાષ્ટ્રપતિ મહિંદા રાજપક્ષેની વડા પ્રધાન પદે નિયુક્તિ કરાઈ હતી. જોકે, તેઓ સંસદમાં બહુમતી મેળવી શક્યા નહોતા. રાષ્ટ્રપતિ કાર્યાલય અને સંસદની વચ્ચેની ખેંચતાણના કારણે શ્રીલંકામાં રાજકીય સંકટ ઊભું થયું હતું. દેશની એક નીચલી અદાલતે રાજપક્ષે અને તેમના મંત્રીમંડળના કામકાજ પર પ્રતિબંધ મૂક્યો હતો. મહિંદા રાજપક્ષેએ શનિવારે રાજીનામું સોંપ્યું હતું શુક્રવારે દેશની સર્વોચ્ચ અદાલતે નીચલી અદાલતના ચુકાદા પર સ્ટે આપવાનો ઇન્કાર કરી દીધો હતો. સંસદે રાષ્ટ્રપતિ અને તેમના મંત્રીઓના બજેટમાં પણ કાપ મૂક્યો હતો. પોતાની સરકાર ચાલુ રાખવા માટે રાષ્ટ્રપતિ સિરિસેના માટે સંસદમાં બજેટ પસાર કરાવવું આવશ્યક હતું. શ્રીલંકામાં એવી ચર્ચા છે કે સિરિસેના અને વિક્રમસિંઘે વચ્ચે અંગત મતભેદ થયો હોવાના કારણે આ રાજકીય સંકટ ઊભું થયું હતું. એવી પણ ચર્ચા છે કે શ્રીલંકામાં ભારત અને ચીન પોતાનો પ્રભાવ વિસ્તારવા માંગે છે અને પોતાની પસંદના નેતાઓની વરણી કરવા માંગે છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

પ્રતીકાત્મક તસવીર જોકે ચીનના સંશોધકોના આ દાવાને અન્ય સંશોધકોએ ફગાવી દીધો છે. વળી વિશ્વ આરોગ્ય સંસ્થાએ આ દાવાને સમર્થન નથી આપ્યું કે ન તેને ફગાવ્યો છે. બ્રિટનના અખબાર 'ડેઇલી મેલ', 'નવભારત ટાઇમ્સ' અને અન્ય મીડિયાએ આ સંશોધનના દાવાના સમાચાર પ્રકાશિત કર્યાં છે. આ સમગ્ર બાબત શું છે એ જાણવા બીબીસીએ પ્રયાસ કર્યો. શું દાવો કરવામાં આવ્યો છે? એસએસઆરએન એક ઑપન-ઍક્સેસ ઑનલાઇન પ્રિપ્રિન્ટ પ્લૅટફૉર્મ છે. તે સંશોધકોને તેમના શરૂઆતી-પ્રાથમિક સંશોધનો પ્રિપ્રિન્ટ સ્વરૂપે પ્રકાશિત કરવા માટે મંચ પૂરો પાડે છે. આ પ્લૅટફૉર્મ પર પ્રકાશિત રિસર્ચ પેપરમાં દાવો કરાયો છે કોરોના વાઇરસનો ઉદ્ભવ ચીનના વુહાનમાંથી નહીં પરંતુ ભારતમાંથી થયો હતો. એટલે તેમનો દાવો છે કે કોરોના વાઇરસ પહેલીવાર ભારતમાંથી વિશ્વમાં ફેલાયો છે. ચીનની ઍકેડમી ઑફ સાયન્સીઝના સંશોધકોની એક ટીમનું કહેવું છે કે કોરોના વાઇરસ સંભવત: વર્ષ 2019ના ઉનાળામાં ભારતમાં પેદા થયો હતો. તેમનું કહેવું છે કે વાઇરસ જાનવરોમાંથી થઈને ગંદા પાણી મારફતે મનુષ્ય સુધી પહોંચી ગયો. ત્યાર પછી તે ભારત થઈને ચીનના વુહાન પહોંચ્યો અને ત્યાં તે વાઇરસની ઓળખ થઈ. જોકે અત્રે નોંધવું કે આ દાવાની ચીનની સરકાર કે વિશ્વ આરોગ્ય સંસ્થા કે અન્ય કોઈ પણ સત્તાવાર સંસ્થાએ પુષ્ટિ નથી કરી કે ન સમર્થન કર્યું છે. વિશ્વ આરોગ્ય સંસ્થાએ ચીનમાં ડિસેમ્બરમાં વાઇરસના ફેલાવા બાદ તપાસ માટે તેમની ટીમ મોકલી હતી. આ ટીમ તેના ઉદ્ભવ અને અસરો તથા શરૂઆતી સ્વરૂપો ઉપરાંત તે ક્યાંથી આવ્યો તેની તપાસ કરી રહી છે. શી જિંગપિંગ હજુ સુધી ડબ્લ્યુએચઓ દ્વારા કોરોના વાઇરસના ઉદ્ભવ સ્થાન વિશે કોઈ સત્તાવાર જાહેરાત કરવામાં નથી આવી. તદુપરાંત ચીનના સંશોધકોનું એવું પણ કહેવું છે કે ભારતની 'નબળી આરોગ્ય વ્યવસ્થા અને વસ્તી યુવાન હોવાથી કોરોના વાઇરસ ઘણા લાંબા સમય સુધી પકડમાં ન આવ્યો અને લોકોને સંક્રમિત કરતો રહ્યો.' પેપરમાં ફિલોજિનેટિક વિશ્લેષણ (કોરોના વાઇરસના મ્યૂટેટ થવાની રીતનો અભ્યાસ)નો આધાર આપવામાં આવ્યો છે. જેથી કોરોના વાઇરસના સ્રોત માલૂમ કરી શકાય. અન્ય કોશિકાઓની જેમ વાઇરસ પણ સ્વરૂપ બદલે છે અને ફરી પેદા થાય છે. આ દરમિયાન તેમના ડીએનએમાં મામૂલી ફેરફાર આવે છે. ચીનના વૈજ્ઞાનિકોની દલીલ છે કે જે વાઇરસ ઘણા ઓછા સ્વરૂપ બદલે છે તેને ઓળખીને જાણી શકાય છે કે વાઇરસનો સ્રોત શું છે. સંશોધકોએ દલીલ કરી કે તેમની તપાસ અનુસાર વાઇરસ બાંગ્લાદેશ, અમેરિકા, ગ્રીસ, ઑસ્ટ્રેલિયા, ભારત, ઇટાલી, ચૅક રિપબ્લિક, રશિયા અથવા સર્બિયામાં પેદા થયો હોય એવી શક્યતા છે. પણ તેમનું કહેવું છે કે ભારત અને બાંગ્લાદેશમાં ઓછા મ્યૂટેશનવાળા નમૂના મળ્યા છે અને તે ચીનના પાડોશી દેશ છે આથી શક્ય છે કે સંક્રમણ અહીં જ સૌપ્રથમ શરૂ થયું હશે. તેમનો એવો પણ દાવો છે કે આ દેશોમાંથી લેવાયેલા નમૂના અને અને મ્યૂટેશનમાં લાગેલા સમયને ધ્યાને લેતા કોરોના વાઇરસ વર્ષ 2019માં જુલાઈ અથવા ઑગસ્ટમાં ફેલાયો હશે. પરંતુ બ્રિટનની ગ્લાસગો યુનિવર્સિટીના એક નિષ્ણાત ડેવિડ રોબર્ટસને ડેઇલી મેલને કહ્યું કે આ સંશોધનમાં ઘણી ભૂલ અને ક્ષતિ છે. કોરોના વાઇરસ વિશેની આપણી સમજમાં તે જરાય વૃદ્ધિ નથી કરતું. જોકે આ પહેલી વખત એવું નથી બન્યું કે ચીને વાઇરસના ઉદ્ભવ મામલે બીજા કોઈ દેશનું નામ લીધું છે. અગાઉ તે અમેરિકા અને ઇટાલી વિશે પણ આવી બાબતો કહી ચૂક્યું છે. કોરોના વાઇરસ ખરેખર ફેલાયો ક્યાંથી? કોરોના વાઇરસ (કોવિડ-19)ના શરૂઆતી ફેલાવા વિશે વિશ્વ આરોગ્ય સંસ્થાનું અત્યાર સુધી જે વલણ રહ્યું છે તેમાં કહેવાયું છે કે વિશ્વમાં સૌપ્રથમ આ વાઇરસ અને તેનાથી થતી બીમારીની જાણકારી ચીનમાંથી મળી હતી. આ વાઇરસનું મનુષ્યથી મનુષ્યમાં ફેલાવાની ઘટના અને પુરાવા ચીનના હુબેઈ પ્રાંતના વુહાનમાંથી મળ્યા હતા. વાઇરસને લીધે સંક્રમણનો પહેલો કેસ અને મૃત્યુ પણ ચીનમાંથી જ નોંધાયાં હતાં. વુહાનના મ્યુનિસિપલ હેલ્થ કમિશને તેને રિપોર્ટ કર્યાં હતાં. અને આખરે નોવેલ કોરોના વાઇરસની ઓળખ થઈ હતી. વિશ્વ આરોગ્ય સંસ્થાના સત્તાવાર નિવેદન અનુસાર 31મી ડિસેબર-2019ના રોજ તેમને ચીનની ઑફિસ દ્વારા આ મામલે સૌપ્રથમ રિપોર્ટ મળ્યો હતો. 3જી જાન્યુઆરીના રોજ ચીનમાં કુલ 44 વ્યક્તિઓ ન્યૂમોનિયાની ફરિયાદ સાથે દાખલ થયા હતા. જેમાંથી 11 ખૂબ જ ગંભીર હાલતમાં હતા. વિવિધ અહેવાલો અનુસાર શરૂઆતમાં ન્યૂમોનિયા સાથેના કેસો ચીનમાં જોવા મળ્યા હતા અને તે ડિસેમ્બર મહિનામાં જોવા મળ્યા હતા. જોકે અહેવાલ અનુસાર વુહાનના એક પશુબજારમાંથી વાઇરસ ફેલાયો હોવાની ધારણા બાંધવામાં આવી હતી. જેથી 1લી જાન્યુઆરી-2019ના રોજ તેને બંધ કરી દેવાયું હતું. નિવેદનમાં એવું પણ કહેવાયું હતું કે બજારમાં કામ કરતા વેપારીઓમાં લક્ષણો જોવા મળ્યાં હતાં. પરંતુ ચીનની તપાસકર્તાઓની ટીમનું કહેવું હતું કે પ્રાથમિક ધોરણે મનુષ્યથી મનુષ્યમાં વાઇરસ ફેલાવાના કોઈ પુરાવા નહોતા મળ્યા. 5મી જાન્યુઆરીના રોજ ડબ્લ્યુએચઓએ સમાચાર પ્રકાશિત કર્યા હતા. તેમાં ચીને તેમને વાઇરસ મામલે શું રિપોર્ટ કર્યું હતું અને દર્દીઓની સ્થિતિ વિશેની માહિતી આપવામાં આવી હતી. વળી 10મી જાન્યુઆરીએ સંસ્થાએ સમગ્ર વિશ્વને વાઇરસને ઓળખવા માટે અને તેની સામે સુરક્ષિત રહેવા માટેની સલાહ પણ જાહેર કરી દીધી હતી. સૌથી અગત્યની વાત એ છે કે ચીને ખુદ 12મી જાન્યુઆરીએ કોવિડ-19નો જનીનકોડ વિશ્વ સાથે શૅર કર્યો હતો. તેના બીજા જ દિવસે ચીન બહાર કોવિડ-19નો વિશ્વમાં સૌથી પહેલો કેસ થાઇલૅન્ડમાં નોંધાયો હતો. ચીનના વુહાન ગયેલી ટીમે 22મી જાન્યુઆરીએ એક નિવેદન આપ્યું હતું જેમાં તેમણે કહ્યું હતું કે વુહાનમાં વાઇરસ એક મનુષ્યથી બીજા મનુષ્યમાં ફેલાય છે તેના પુરાવા મળ્યા છે પરંતુ તેના ફેલાવાના વ્યાપને સમજવા માટે વધુ સંશોધન અને તપાસની જરૂર છે. વળી 30મી જાન્યુઆરીએ ડબ્લ્યુએચઓએ કોરોનાવાઇરસ (કોવિડ-19)ને આતંરરાષ્ટ્રીય સ્તરની જાહેર આરોગ્ય આપદા જાહેર કરી દીધી હતી. ડબ્લ્યુએચઓના ડિરેક્ટર-જનરલે આ જાહેરાત કરી હતી. અત્રે નોંધવું કે ભારતમાં કોરોના વાઇરસ સંક્રમણનો સૌપ્રથમ સત્તાવાર કેસ પણ આ જ દિવસે એટલે કે 30મી જાન્યુઆરી-2019ના રોજ નોંધાયો હતો. આરોગ્ય મંત્રાલય અનુસાર ચીનની વુહાન યુનિવર્સિટીથી આવેલી વિદ્યાર્થિનીને સંક્રમણ થયું હતું. તેમનો ટેસ્ટ પૉઝિટિવ આવ્યો હતો. ભારતમાં કેરળમાં સૌપ્રથમ પહેલો કેસ નોંધાયો હતો. અને તેમની ટ્રાવેલ હિસ્ટ્રી ચીનના વુહાનની જ હતી. જ્યારે બીજી તરફ ચીન ખુદ 8મી ડિસેમ્બરે પોતાને ત્યાં સંક્રમણની બાબત નોંધાઈ હોવાની વાત ભૂતકાળમાં કરી ચૂક્યું છે. પ્રતીકાત્મક તસવીર જોકે ડેઇલી મેલના એક અહેવાલ અનુસાર નવા સંકેતો મળ્યા છે તેમાં અન્ય શહેરોમાં વાઇરસ પહેલાથી હાજર હોવાના દાવા પણ મળ્યા છે. પરંતુ તેમાં કોઈ પણ એશિયન દેશ કે ભારત સામેલ નથી. આમ સત્તાવાર જાહેરાતો અને અત્યાર સુધીના ઘટનાક્રમ દર્શાવે છે કે ચીનમાં નોંધાયેલા કોરોના વાઇરસના કેસના એક મહિનાથી પણ વધુ સમય બાદ ભારતમાં કોરોના વાઇરસનો પહેલો કેસ નોંધાયો હતો. તો સવાલ એ થાય કે જે દાવો કરવામાં આવ્યો છે એ સંશોધકો અને તેમના પેપરની સત્યતા કેટલી છે? સંશોધન પેપર વિશેની સામાન્ય બાબતો વિશે વધુ જાણવા બીબીસીએ પ્રયાસ કર્યો. જેમાં પબ્લિક હેલ્થ સાથે સંકળાયેલી સુરતની સ્મિમેર હૉસ્પિટલના ડૉ. નિરાલી મહેતા અનુસાર ઉપરોક્ત રિસર્ચ પેપર પ્રાથમિક તબક્કામાં છે. એટલે તે સાચું છે કે ખોટું તે હાલ તુરંત ન કહી શકાય. તેમણે સંશોધન પેપરના સામાન્ય અર્થઘટન વિશે કહ્યું, "જે પેપર મૂકવામાં આવ્યું છે તેની ઉપર એસએસઆરએન પ્લૅટફૉર્મે પણ નોટિસ લખી છે કે આ એક પ્રિપ્રિન્ટ પેપર છે અને પ્રાથમિક સંશોધન છે. તે જાહેર આરોગ્ય કે સામાન્ય વર્ગની વ્યક્તિ કે સરકાર માટે કોઈ પણ પ્રકારના આધાર માટે લાયક નથી." "વળી તેનો પિઅર-રિવ્યૂ નથી થયો એટલે કે આ ક્ષેત્રના અન્ય તજજ્ઞો દ્વારા તેની સમીક્ષા નથી થઈ. એટલે આ દાવા વિશે હાલ કંઈ જ કહી ન શકાય." સંશોધન પેપરમાં ભારતમાંથી વાઇરસ ફેલાયો હોવાનો જે તર્ક અપાયો છે તે બાબત વિશે વધુ જણાવતા ડૉ. નિરાલી કહે છે, "તેમાં (રિસર્ચ પેપરમાં) દલીલ કરવામાં આવી છે કે વુહાનમાં વાઇરસની જે મ્યૂટેશનની સ્ટ્રેન જોવા મળી છે તે ભારત અને અન્ય દેશો કરતાં ઓછી છે. તેમાં ઓછી વૈવિધ્યતા છે." "તેમાં કહેવાયું છે કે જો વુહાનમાંથી વાઇરસ વિશ્વમાં ફેલાયો હોય તો મોટાભાગે તે જ સ્ટ્રેનના વાઇરસ વિશ્વમાં વધુ જોવા મળે. પરંતુ તેમનો દાવો છે કે ભારતમાં સ્ટ્રેન વધારે છે એટલે તે ભારતમાંથી પણ ફેલાયેલો હોઈ શકે." તેમણે પેપરની જટિલ બાબત વિશે કહ્યું, "આ ખૂબ જ જટિલ વિષયવસ્તુ છે. તેમના આધાર અને તર્ક પણ જટિલ છે. એટલે તેની સત્યતા વિશે કંઈ કહી ન શકાય. પરંતુ તે માત્ર પ્રાથમિક તબક્કાનું એક સંશોધન છે જેને હજુ સુધી પ્રમાણિત નથી કરાયું અને તે સત્તાવર રીતે પ્રકાશિત નથી થયું." કોરોના વાઇરસ મુદ્દે આરોપ-પ્રત્યારોપ આ પહેલી વખત નથી કે કોરોના વાઇરસ મામલે એક દેશ બીજા દેશ પર આરોપ લગાવી રહ્યો છે. ભૂતકાળમાં અમેરિકી પ્રમુખ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ અને વિદેશ મંત્રી માઇક પોમ્પિયોએ કોરોના વાઇરસને ચીનનો વાઇરસ ગણાવ્યો હતો અને તે ચીનમાં જ પેદા થયો હોવાનો દાવો અને આરોપ કર્યો હતો. બીજી તરફે ચીને આ દાવાઓ ફગાવી દીધા હતા. જોકે ચીનની સામ્યવાદી સરકાર પર પણ આરોપો લાગ્યા હતા કે તેમણે એવો આડકતરો પ્રચાર કરાવ્યો છે કે કોરોના વાઇરસ ચીનમાં બહારથી લાવવામાં આવ્યો હતો. દરમિયાન હજુ સુધી કોરોના વાઇરસ શેમાંથી પેદા થયો અને પહેલા ક્યાંથી ફેલાયો તે વિશેની તપાસ ચાલી રહી છે. આ સમગ્ર બાબતે અમે ઇન્ડિયન કાઉન્સિલ ઑફ મેડિકલ રિસર્ચના ડાયરેક્ટર-જનરલ બલરામ ભાર્ગવાનો મત અને તેમનું શું કહેવું છે કે તે જાણવાનો પણ પ્રયાસ કર્યો. પરંતુ સંપર્ક થઈ શક્યો નથી. તેમનો મત પ્રાપ્ત થયા બાદ તેને સામેલ કરી લેવામાં આવશે. અત્રે એ પણ ઉલ્લેખનિય છે કે વિશ્વમાં હાલ કુલ સંક્રમણ કેસની સંખ્યા 6.1 કરોડથી પણ વધુને સ્પર્શી ગઈ છે. અને અમેરિકા તેમાં પહેલા ક્રમે જ્યારે ભારત બીજા ક્રમે છે. જ્યારે ચીન 92586 કેસ સાથે યાદીમાં ઘણા નીચલા ક્રમે છે. જોકે ચીન પર આંકડા જાહેર કરવામાં ગેરરીતિ આચરી હોવાના આરોપ પણ લાગેલાં છે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ કોઈ સાધારણ વ્યક્તિ નહીં પણ તેના સમુદાયની બચી ગયેલો એક માત્ર સભ્ય છે. તે છેલ્લાં 22 વર્ષથી બ્રાઝિલની એમેઝોનની ખીણમાં રહે છે. વીડિયો સામે આવતાં સમગ્ર વિશ્વનું ધ્યાન ફરી એ દુનિયા તરફ ગયું છે જેઓ આજે પણ આદિમાનવની જેમ જીવન જીવે છે. એક એવો સમુદાય કે જે આપણી આધુનિકતાથી વાકેફ નથી. તેમનાં ખાન-પાન, રહેણીકરણી બધું જ હજારો વર્ષો પહેલાંના આદિમાનવ જેવું જ છે. આ લોકો 'અનકૉન્ટેક્ટેડ ટ્રાઇબ્સ' અથવા 'લૉસ્ટ ટ્રાઇબ્સ' છે. તેમાંની મોટા ભાગની જાતિઓ બ્રાઝિલ નજીકના એમેઝોનનાં રેઇન ફૉરેસ્ટ( એવું જંગલ જ્યાં સતત વરસાદ પડતો હોય)માં રહે છે. અમેઝોનનું વિશાળ રેઇન ફૉરેસ્ટ આ જંગલ 70 લાખ વર્ગ કિલોમીટરમાં પથરાયેલું છે અને બ્રાઝિલ સહિત નવ દેશોની સરહદો સાથે જોડાયેલું છે. એક દાયકા પહેલાં એમેઝોન નદીના રસ્તેથી રિપોર્ટિંગ માટે છેક અંદર સુધી જઈ આવેલા બીબીસી રેડિયોના સંવાદદાતા રાજેશ જોશી કહે છે કે અહીં એક અલગ જ દુનિયા વસે છે. રાજેશ જોશી કહે છે, "એમેઝોન ખૂબ જ વિશાળ નદી છે તેનું ઉદગમ સ્થાન અને તે ક્યાં પૂરી થાય તે નથી દેખાતું તથા ખૂબ જ ગાઢ જંગલોની વચ્ચેથી તે પસાર થાય છે." "2007માં અમે જ્યારે ત્યાં ગયા ત્યારે 4 દિવસ એક બોટમાં જ રહ્યા હતા. દિવસ રાત સફર કરતા અને તેમાં જ ખાતા અને સૂઈ જતા હતા." "એકાએક ક્યારેક વાદળો ગરજવા લાગતાં અને ભારે વરસાદ પડતો, વળી એકાએક તડકો પણ નીકળી જતો હતો." "અહીં માત્ર જીવ-જંતુઓમાં જ નહીં પણ મનુષ્યોમાં પણ વૈવિધ્ય છે. એટલું બધું વૈવિધ્ય છે કે કેટલીક ટ્રાઇબ્સ વિશે કોઈ જાણકારી જ નથી." તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? બ્રાઝિલમાં રહેતા વરિષ્ઠ પત્રકાર શોભન સક્સેનાએ જણાવ્યું કે આ જનજાતિઓ પર નજર રાખવા માટે બ્રાઝિલમાં ફુનાઈ નામની એક એજન્સી બનાવવામાં આવી છે. તેઓ કહે છે, "એજન્સીનું અનુમાન છે કે અહીં આવી 113 જનજાતિ છે જેમનો સંપર્ક નથી થયો. તેમાંથી 27 જનજાતિઓના અસ્તિત્વની પુષ્ટિ થઈ ચૂકી છે." "તેમને ટ્રેક કરવામાં આવે છે, તેમના ઍન્થ્રપૉલજિસ્ટ જંગલોમાં જાય છે અને જનજાતિઓ પર દૂરથી નજર રાખવાની કોશિશ કરે છે." "તેમના સંપર્કમાં આવ્યા વગર જ તેમના રહેવાની અને તેઓ શું ખાય છે તથા કેવી ટેકનિક વાપરે છે તે જાણવાની કોશિશ કરે છે." સંપર્ક કેમ કરવામાં નથી આવતો? એમેઝોનના જંગલોમાં રહેતી આ જનજાતિઓ વિશે માલૂમ થાય તો પણ તેમનો સંપર્ક કરવાની કોશિશ કરવામાં આવતી નથી. તેમનાથી અંતર જાળવવામાં આવે છે. પણ સવાલ છે કેમ આવું કરવામાં આવે છે? આના પાછળ આરોગ્યની બાબત સંકળાયેલી છે. કેમ કે કેટલીક બીમારી મામલે આપણામાં રસીકરણથી પ્રતિકારક ક્ષમતા વિકસી ગઈ છે. જ્યારે આ લોકો આવી બીમારીનો શિકાર બની શકે છે આથી સંપર્ક નથી કરવામાં આવતો. શોભન સક્સેના જણાવે છે કે આ કારણે જ એમેઝોનની કેટલીક આદિજાતિ વિલુપ્ત થઈ ગઈ હતી. "ઇતિહાસમાં જઈએ તો અહીં નવમી સદીમાં પોર્ટુગલના લોકો આવ્યા હતા. ત્યારે આ જનજાતિ તેમના સંપર્કમાં આવતાં કેટલીક બીમારીનો શિકાર બનતાં ખતમ થઈ ગઈ." "યુરોપની બીમારી જેવી કે ચિકન પૉક્સ, મિઝલ્સ અને કોલેરા અહીં નહોતી પણ આ બીમારીઓએ કેટલીય જનજાતિ ખતમ કરી દીધી." ભારતમાં પણ છે આવી આદિ જનજાતિ ભારતના આંદામાન અને નિકોબાર દ્વીપ સમૂહોમાં પણ આવી આદિજાતીઓ છે. સેન્ટીનેલી વ જારવા આમાંની એક છે. આ જનજાતિ સાથે હવે બહારની દુનિયા એટલે કે આપણી દુનિયાના લોકો સાથેનો સંપર્ક વધી ગયો છે. તેમણે હવે આપણી રીતે રહેવાની કોશિશ શરૂ કરી દીધી છે. જારવા લોકોની જીવનશૈલીનો નજીકથી અભ્યાસ કરી ચૂકેલા અને તેમની ભાષા વિશે સંશોધન કરી ચૂકેલા ઇન્દિરા ગાંધી નૅશનલ ટ્રાઇબલ યુનિવર્સિટી અમરકંટકમાં પ્રોફેસર ડૉ. પ્રમોદ કુમાર કહે છે કે આ આદિ જનજાતિઓને તેમના હાલ પર જ છોડી દેવી જોઈએ. તેમણે કહ્યું, "એક સંશોધન અનુસાર આ જનજાતિઓ અહીં 60 હજાર વર્ષો પહેલાં આવી હતી. તે આટલાં બધાં વર્ષોથી અહીં ટકી રહી છે તો તેમના જીવનમાં હવે દખલગીરી ન કરવી જોઈએ." "જ્યારે બ્રિટિશ કોલોનિયલના સમયગાળામાં તેમનો આ આંદામાન દ્વીપ સમૂહની જનજાતિ સાથે સંપર્ક થયો હતો." "આથી આ સમાજ બીમારીના કારણે ખતમ થઈ ગયો હતો. તેઓ તેમની રીતે રહેશે, તો સારી રીતે રહી શકશે. આપણા સંપર્કમાં આવવાથી તેમને બીમારીઓ લાગુ પડી શકે છે." અન્ય જનજાતિ પર પણ જોખમ એમેઝોન અને આંદામાન સહિતની જગ્યાઓએ રહેતી આ જનજાતિઓ પર દિનપ્રતિદિન જોખમ વધી રહ્યું છે. બ્રાઝિલમાં રહેતાં શોભન સક્સેના આ વિશે વધુમાં જણાવે છે કે એમેઝોનના જંગલોમાં રહેતી આદિજાતિઓ ખેડૂતો, પશુપાલકો અને કોર્પોરેટ્સની લાલચનો શિકાર બની રહી છે. તેઓ કહે છે, "70-80ના દાયકામાં બ્રાઝિલ, પેરુ અને બોલિવિયામાં જંગલોનો નાશ કરી દેવાયો. અહીં મોટા ખેડૂતો હોય છે જેમની પાસે રેન્ચ હોય છે. તેઓ હજારો હેક્ટર જમીનના માલિક હોય છે." "તેમણે વધુ જમીન પર કબજો કરવા માટે વધુ વૃક્ષો કાપી નાખ્યાં. આ કારણે તેમને આ જનજાતિઓ સાથે સંઘર્ષ થવા લાગ્યો. તેમનો મોટી સંખ્યામાં નરસંહાર થયો." "આથી ફુનાઈ એજન્સી બનાવવામાં આવી જેથી જનજાતિને બચાવી શકાય અને રેન્ચો સામે કાર્યવાહી કરવામાં આવી." "પરંતુ આવા સંઘર્ષ આજે પણ થતા રહે છે અને હત્યાના કિસ્સા પણ સામે આવે છે. કેટલાક મહિનાઓ પહેલાં પણ આવું જ થયું હતું." એટલું જ નહીં ડૅમ્સના કારણે પણ તેમને નુકસાન થઈ રહ્યું છે. શોભન આ વિશે કહે છે, "અહીં મોટી સંખ્યામાં વૃક્ષો કાપવામાં આવ્યાં છે તેના પાછળ મોટી મોટી કંપનીઓનો હાથ છે." "ડૅમ્સ પણ બનાવવામાં આવ્યા છે. અહીં મોટી મોટી નદીઓ છે. તેના પર ડૅમ્સ બાંધવામાં આવ્યા છે." "તેના કારણે પણ લોકોને સમસ્યા થઈ છે. તેમના વિસ્તારોમાં પાણી પણ ભરાઈ ગયાં છે. તેમણે આ વિસ્તારો છોડીને જવું પડ્યું." "તેમનો સીધો સંપર્ક જાનવરો સાથે પણ થતો રહે છે. કેમ કે એમેઝોન દુનિયાનું સૌથી મોટું જંગલ નહીં પણ ઇકો સીસ્ટમ પણ છે." એમેઝોનના જંગલો પર નજર વરિષ્ઠ પત્રકાર શોભન સક્સેના જણાવે છે કે એમેઝોનના જંગલો પર દુનિયાની નજર છે ખાસ કરીને કંપંનીઓની નજર છે. તેઓ કહે છે, "જે જનજાતિઓને સૌથી મોટું નુકસાન થયું હતું તે તેમને રબર પ્લાન્ટેશનથી થયું હતું. રબરનો છોડ અહીં 19મી સદીમાં મળી આવ્યો હતો." "એક બ્રિટિશ વૈજ્ઞાનિક તેને મલેશિયા લઈ ગયા ત્યાર બાદ વિવિધ પ્રકારના લોકો અહીં આવ્યા અને રબર તથા તેના જેવા અન્ય છોડ અને ઔષધી શોધવાની કોશિશ કરી હતી." "તેનાથી જંગલને ઘણું નુકસાન થયું. લોકોએ પણ નુકસાન કર્યું અને કૉર્પોરેશને પણ તેનાથી આ જનજાતિઓ પર મોટું જોખમ આવ્યું." દરમિયાન એક સવાલ ઉઠે છે કે આવી જનજાતિઓને આપણા જીવનના મુખ્ય પ્રવાહમાં કેમ ન લાવી શકાય અને આપણી આધુનિક દુનિયામાં કેમ પ્રવેશ ન કરાવી શકાય? એ દુનિયા જેને આપણે સભ્ય માનીએ છીએ. કેમ મનુષ્યોની આ વસ્તીને જંગલોમાં સંઘર્ષમય જીવન જીવવા માટે તેમના હાલ પર છોડી દેવામાં આવી? શું આપણે તેમને આપણા જેવા બનાવીને તેમનું ભલું ન કરી શકીએ? પ્રોફેસર પ્રમોદ કુમાર કહે છે આ વિશે વિચારવું પણ ખતરનાક છે. તેઓ કહે છે,"આપણા પૂર્વજો પણ હજારો વર્ષો પહેલાં જંગલોમાં અને ગુફાઓમાં રહેતા હતા. આપણને આજની સ્થિતિમાં આવતા ઘણાં વર્ષો લાગ્યાં." "જો આપણે તેમને પણ આજની સ્થિતિમાં લાવવા ઇચ્છીએ, તો તેમને એક ખીણમાં કૂદકો મારવા કહેવા બરાબર છે." "ઉદાહરણ તરીકે જ્યારે જારવા લોકો પ્રથમ વાર મનુષ્યોના સંપર્કમાં આવ્યા અને કપડાં પહેરવા લાગ્યાં તો તેમને ચામડીના રોગ થવાના શરૂ થઈ ગયા." 'તેઓ આપણ કરતાં વધુ સભ્ય છે' ડૉ. પ્રમોદ કુમાર કહે છે, "ખરેખર સભ્યતાનો કૉન્સેપ્ટ(વિચાર) કોલોનિયલના સમયથી આવ્યો છે. ત્યારે એવું સમજવામાં આવતું કે યુરોપના લોકો તેમના સંસ્થાન કરતાં વધુ સભ્ય છે." "પરંતુ આ આદિ જાતિના લોકો આપણા કરતાં પણ વધુ સભ્ય છે. તેમના સમુદાયમાં એક 20-25 લોકોના સમૂહમાં એક માણસ જંગલી સૂવરનો શિકાર કરે તો તેને તમામ લોકો વચ્ચે વહેંચવામાં આવે છે." "માછલી પકડવામાં આવે તો પણ આવી જ રીતે વહેંચવામાં આવે છે. શું આવું આપણા સમાજમાં છે? તો આપણે સભ્ય છીએ કે તેઓ? આપણે તો ખાવા માટે પાડોશી સાથે લડાઈ કરી લેતા હોઈએ છીએ." આ લૉસ્ટ ટ્રાઇબ્સ વિશેની બાબતોના જાણકારો અનુસાર તેમને યથાવત રહેવા દેવી જોઈએ. તેમના અનુસાર જ્યારે આધુનિક સમાજમાં રહેતા લોકો તેમનો સંપર્ક કરવાની કોશિશ કરે છે ત્યારે તેઓ તીર અને ભાલાથી પ્રતિકાર કરતાં હોય છે. તેમના માટે આવા લોકો સંદિગ્ધ છે. તેઓ તેમની દુનિયામાં પ્રકૃતિ સાથે અનુકૂળતા સાધીને તેમની જરૂરીયાતો અનુસાર રહે છે. પ્રકૃત્તિ તેમની જરૂરીયાતો પૂરી કરી દે છે. આપણે આપણી દુનિયાની સરખામણી તેમની દુનિયા સાથે કરીએ તો શું તેમની દુનિયા આપણા કરતાં સારી છે? જાણકારો અનુસાર આપણે જો તેમનાથી કંઈ શીખી ન શકીએ તો કમ સે કમ તેમને આપણા જેવા બનાવવાની કોશિશ પણ ન કરીએ. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

પ્રતીકાત્મક ગુજરાતમાં આ સમયે બીજી સમસ્યાઓ કરતાં ઘરેલુ હિંસાના કેસમાં ધરખમ વધારો નોંધાયો છે. ગુજરાતમાં હિંસાના કેસમાં મહિલાઓને મદદ કરતી સરકારી સંસ્થા 181 'અભયમ્'માં લૉકડાઉન દરમિયાન પતિ-પત્નીના ઝઘડાના કેસમાં નોંધપાત્ર વધારો થયો છે. 'અભયમ્'ના ચીફ ઑપરેટિંગ ઓફિસર જશવંત પ્રજાપતિએ બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું: "સામાન્ય સમય કરતાં લૉકડાઉનના સમયમાં ઘરેલુ હિંસાના કેસમાં 25% જેટલો વધારો થયો છે, ગુજરાતના ખૂણે-ખૂણેથી ઘરેલુ હિંસાના કેસ આવી રહ્યા છે." એમાં મોટાભાગના કેસમાં મધ્યમ વર્ગનાં દંપતીના કેસો છે. અધિકારીના જણાવ્યા અનુસાર સામાન્ય સંજોગોમાં ઘરેલુ હિંસાના કેસ રોજ સરેરાશ 120ની આસપાસ રહેતા હતા, પણ આ સંખ્યામાં અચાનક વધારો થયો છે. 181 : અભયમ્ પ્રાપ્ત આંકડા અનુસાર માર્ચ મહિનાના આખરથી આવા કેસો વધી ગયા છે. માર્ચના છેલ્લા અઠવાડિયામાં આવા કુલ 57 કેસો નોંધાયા હતા. એપ્રિલની શરૂઆતમાં આવા કેસોમાં વધારોમાં ચાલુ જ રહ્યો છે. જોકે, આમાંથી ઘણા કેસોનું 'અભયમ્'ની ટીમે કાઉન્સેલિંગ કરી સમાધાન કરાવી રહી છે. 'અભયમ્'ના પી.આર.ઓ. (પબ્લિક રિલેશન ઑફિસર) નિકુલ પટેલે બીબીસી ગુજરાતી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું: "લૉકડાઉન દરમિયાન ગુજરાતમાં ઘરેલુ હિંસાના કેસ વધી ગયા છે, અમે માટે 24 કલાક કાર્યરત રહેતી ખાસ ઑપરેટિંગ ટીમ બનાવી છે. આ ટીમમાં અમારું પહેલું કામ જે-તે મહિલાનો ફોન આવે એનું ટેલિફોનિક કાઉન્સેલિંગ કરવાનું છે." "તરત જ જે-તે વિસ્તારમાં આવેલી અમારી અભયમ્ વૅનને બીજા ફોનથી સૂચના આપીયે છીએ. એ વૅનમાં એક પોલીસકર્મી અને એક કાઉન્સેલર પણ હોય છે." "એ ટીમ ત્યાં સુધી પહોંચે એ સમય સુધી અમે ફોન પર વાત ચાલુ રાખીયે છીએ કારણ કે પોલીસની મદદ માટે ફોન આવે, ત્યારે ઝઘડા ચરમસીમાએ પહોંચેલા હોય. જો ઝઘડો અમારા કાઉન્સેલરની સમજાવટથી ના પતે તો અમે અમારી સાથેના પોલીસકર્મી સાથે વાત કરાવીએ છીએ, જેથી સમસ્યાનો ઉકેલ આવે." કંકાસનું કારણ અભ્યમ્ વૅનમાં કાઉન્સેલર ઉપરાંત પોલીસકર્મી પણ હોય છે ગુજરાતમાં લૉકડાઉન દરમિયાન ઘરેલુ હિંસા વધવાનાં કારણો પાછળ માનસિક સ્થિતિ અને વ્યસન જવાબદાર ગણાવાય છે. મનોરોગના વિશેષજ્ઞ ડૉક્ટર હંસલ ભચેચે બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું, "આ સમય એવો છે કે પતિ કે પત્નીના ગમા-અણગમા સામે આવી જતા હોય છે. મોટાભાગના કિસ્સામાં પતિ-પત્ની વૅકેશન કે છૂટક રજા સિવાય એકસાથે આટલો લાંબો સમય માટે ઘરે રહે એવું ઓછું બનતું હોય છે." ડૉ. ભચેચ કહે, "વર્તમાન સમયમાં વ્યક્તિને કંટાળો આવે છે, સાથે-સાથે આર્થિક નુકસાનની આશંકા હતાશા જન્માવે છે. જે ગુસ્સામાં બદલાય છે." "વ્યક્તિ સામાન્ય રીતે પોતાનો ગુસ્સો ઘરબહાર કાઢી નાખતી હોય છે. પણ અહીં તમને એવો અવકાશ મળતો નથી એટલે એ ગુસ્સો વધે એટલે બહાર કાઢવાનું એક માત્ર સાધન તમારા ઘરના સભ્યો હોય છે. પરિણામે આવા કેસ વધી રહ્યા છે." ડર અને હતાશાની અભિવ્યક્તિ ડર અને હતાશાને કારણે પણ હિંસા ડૉ. ભચેચ ઉમેરે છે, "બીજું કારણ એ છે કે લૉકડાઉનના શરૂઆતના ગાળામાં લોકોએ ટીવી જોયું, ઇન્ટરનેટ પર ફિલ્મો જોઈ અને સમય જતાં એનાથી પણ કંટાળી ગયા." "આવનારા સમયની ચિંતાના વિચારો હતાશા વધારે છે એના કારણે ઘરમાં પતિપત્ની વચ્ચેના ઝઘડા શરૂ થાય છે એટલે જ તમે જુઓ તો લૉકડાઉનની શરૂઆતમાં પતિપત્ની વચ્ચે ઝઘડા ઓછા હતા, હવે સમય વધતો જાય છે એમ વધવા લાગ્યા છે." "બીજું કારણ એ પણ છે કે શરૂઆતમાં કોરોનાની ભયાનકતાનો અંદાજ ન હતો, હવે ખ્યાલ આવવા લાગ્યો છે એટલે એક છૂપો ડર પણ આક્રમકતાનું કારણ બને છે." "એના માટે તમે કરેલી વાત ના પળાય એનો ગુસ્સો પણ આવે છે, એટલે મધ્યમવર્ગના લોકોમાં ડૉમેસ્ટિક વાયોલન્સનું પ્રમાણ વધ્યું છે." વ્યસન અને વાયોલન્સ આ ઉપરાંત ડૉ. ભચેચ વ્યસનને પણ ડૉમેસ્ટિક વાયોલન્સનું એક કારણ ગણે છે. ગુજરાતમાં પાન-મસાલાની દુકાનો બંધ થઈ છે અને તમાકુના બંધાણીને તમાકુ નહીં મળતા નિકોટીન વિડ્રૉઅલને કારણે ગુસ્સો વધે છે. ડૉક્ટર ભચેચના જણાવ્યા અનુસાર મોટાભાગના સિગરેટ-બીડી પીવાવાળા અને ગુટકા ખાવાવાળા લોકોની પાસે સ્ટૉક નથી તમાકુ નહીં મળવાને કારણે નિકોટિનનું ક્રૅવિંગ આમાં ગુસ્સો આવવાનું કારણ બને છે. અત્યારે નિકોટિન નહીં મળવાને કારણે વિડ્રોઅલ સિન્ડ્રોમથી પણ ડૉમેસ્ટિક વાયોલન્સ વધી રહી છે. વર્કિંગ કપલમાં વાયોલન્સ 'અભ્યમ્ કાઉન્સેલર દ્વારા કાઉન્સેલિંગથી ઝગડા ઉકેલવાનો પ્રયાસ થાય છે' સાઇકિયાટ્રિસ્ટ ડૉ.પ્રશાંત ભીમાણીએ બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું: "વર્કિંગ કપલમાં ડૉમેસ્ટિક વાયોલન્સના કિસ્સા વધ્યા છે, કારણ કે પતિ-પત્ની બંને કામ કરતાં હોય, ત્યારે સમય મળ્ચે ઑફિસની સમસ્યાની વાત કરે ત્યારે બંને વચ્ચે બૉન્ડિંગ જળવાઈ રહે." "હવે દિવસ દરમિયાન સાથે રહે, ત્યારે એમની પાસે વાત કરવાનો સમય હોય છે, પણ વિષય નથી હોતા. ઘણાં વર્કિંગ કપલ એવાં હોય છે કે જેમને વર્ક-ફ્રૉમ-હૉમ હોય ત્યારે ત્યાં એડજેસ્ટમેન્ટ ડિસઓર્ડર વધુ થતો હોય છે." "આપણી સમાજવ્યવસ્થા મુજબ પરિવારમાં પતિનું વર્ચસ્વ હોય, ત્યારે પત્ની પર ગુસ્સો ઊતરતો હોય છે." "બીજી સમસ્યા એ છે કે નાના વેપારીને આવનારા દિવસોમાં આર્થિક સમસ્યા કેવી હશે અને તેને કેવી રીતે પહોંચી વળશે, તેનો અજંપો હોય છે. આ બધો ગુસ્સો પણ પત્ની પર નીકળતો હોય છે." નિષ્ણાતો આશંકા વ્યક્ત કરે છે કે જો લૉકડાઉનનો સમય જેમ-જેમ લંબાશે તેમ-તેમ ડૉમેસ્ટિક વાયોલન્સનું પ્રમાણ પણ વધશે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

પૃથ્વીરાજસિંહ જાડેજા અને એમના પત્ની બીનાબા જાડેજા પોલીસને મકાનમાંથી પૃથ્વીરાજસિંહ જાડેજા (45 વર્ષ), એમના પત્ની બીનાબા જાડેજા (38 વર્ષ) અને બે દીકરીઓ યશસ્વીબા જાડેજા (11 વર્ષ) તથા નંદિનીબા જાડેજા (15 વર્ષ) મૃત સ્થિતિમાં મળી આવ્યા છે. આ ઉપરાંત પોલીસને પરિવારના પાલતું શ્વાન ટૉમીનો મૃતદેહ પણ મળી આવ્યો છે. ઘટનાસ્થળ સ્થાનિક પત્રકાર હઠીસિંહ ચૌહાણે આપેલી માહિતી મુજબ આ ઘટનામાં તમામ લોકોનું મૃત્યુ મૃતક પૃથ્વીરાજસિંહ જાડેજાની રાઇફલથી થયેલ ગોળીબારથી થયું છે. સ્થાનિક પત્રકાર હઠીસિંહ ચૌહાણે બીબીસી ગુજરાતીને કહ્યું કે, પરિવારના વડા મૃતક પૃથ્વીરાજસિંહ જાડેજા સરકારી કૉન્ટ્રક્ટર હતા. એમણે આ પગલું લેવાની થોડીક મિનિટ અગાઉ જ અમૂક પરિચિતનો મેસેજ નાખી જાણકારી આપી હતી. જોકે, પરિચિતો ઘરે પહોંચ્યાં ત્યારે એમને ગોળીબારનો અવાજ સંભળાયો હતો. ઘટનાસ્થળ પર તપાસ કરી રહેલી પોલીસ પોલીસને પૃથ્વીરાજસિંહનો મૃતદેહ ઘરના પહેલે માળે સોફા પર મળી આવ્યો હતો તો એમના પત્ની બીનાબા જાડેજાનો મૃતદેહ રસોડા પાસે મળી આવ્યો હતો. ડીવાયએસપી સફિન હસને જણાવ્યું હતું કે પૃથ્વીરાજસિંહે પહેલા પોતાના પાલતું શ્વાનને ગોળી મારી હતી. બાદમાં પોતાની પત્ની અને બે દીકરી સાથે મળી ગોળી માર્યાનું પ્રાથમિક તપાસમાં બહાર આવ્યું છે. મળતી માહિતી મુજબ મૃતકના પિતા નિવૃત્ત ડીવાયએસપી છે અને આ ઘટના બની ત્યારે તેઓ ગામ ગયા હતા. મૃતકના પિતાને રાષ્ટ્રપતિ ચંદ્રક પણ એનાયત થયેલો છે. પૃથ્વીરાજસિંહ જાડેજાનાં 15 વર્ષીય દીકરી નંદિનીબા પણ સ્ટેટ લેવલના રાઇફલ શૂટર હતા એમ સ્થાનિક પત્રકાર હઠીસિંહ ચૌહાણનું કહેવું છે. જે રાઇફલથી આ ઘટના બની છે તે પૃથ્વીરાજસિંહ જાડેજાની પોતાની કહેવાઈ રહી છે. ડીવાયએસપી સફિન હસને જણાવ્યું પોલીસ એના પર પણ તપાસ કરી રહી છે. હાલ આ ઘટનામાં એફએસએલની તપાસ ચાલી રહી છે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ સ્થિતિમાં ગુજરાતમાં કૉમ્યુનિટી ટ્રાન્સમિશન શરૂ થઈ ગયું છે કે નહીં તથા હવે ક્યાં કોરોના વધારે ફેલાઈ શકે તે જાણવા માટે બીબીસી ગુજરાતીએ ગુજરાતના જાણીતા ડૉ. તુષાર પટેલ સાથે વાત કરી. જુઓ બીબીસા સંવાદદાતા દિપલ શાહનો આ અહેવાલ વીડિયોમાં. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

બ્રાઝિલના ન્યૂયૉર્કમાં સંયુક્ત રાષ્ટ્રની જળવાયુ પરિવર્તન પરિષદને સંબોધતા બોલ્સોનારો કહ્યું કે બ્રાઝિલનાં વર્ષાવન એ પૃથ્વીનાં ફેફસાં છે એ વૈજ્ઞાનિકોએ ફેલાવેલો એક ભ્રમ છે. તેમણે કહ્યું કે પર્યાવરણનું જતન કરવામાં બ્રાઝિલ મોખરે છે. એક તરફ બોલ્સોનારોનું આ નિવેદન આવ્યું છે બીજી બાજુ સ્થાનિક નેતાઓ જ તેમની નીતિઓનો વિરોધ કરી રહ્યા છે. ત્યારે વર્ષાવનમાં શું સ્થિતિ છે તે જોઈએ આ અહેવાલમાં. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ભારતની ચીન સાથે 3,488 કિલોમીટર લાંબી સીમા જોડાયેલી છે લિપુલેખ અને કાલાપાનીનો નેપાળ સાથેનો વિવાદ શમ્યો નહોતો ને ચીનસીમા પર બંને દેશના સૈનિકો વચ્ચે હિંસક ઘર્ષણ થયું. જે જગ્યાએ આ ઘર્ષણ થયું તેને ભારત અને ચીન વચ્ચેની વાસ્તવિક નિયંત્રણરેખાના નામથી પણ ઓળખવામાં આવે છે. તો ભારતની આંતરરાષ્ટ્રીય સીમા, નિયંત્રણરેખા અને વાસ્તવિક નિયંત્રણરેખા- આ ત્રણેય આખરે શું છે? ભારતની સીમા ભારતની ભૂમિ સીમા કુલ સાત દેશો સાથે જોડાયેલી છે ભારતની ભૂમિસીમા (જમીનસરહદ)ની કુલ લંબાઈ 15,106.7 કિલોમીટર છે જે કુલ સાત દેશો સાથે જોડાયેલી છે. આ સિવાય 7516.6 કિલોમીટર લાંબી સમૃદ્રી સીમા છે. ભારત સરકાર અનુસાર આ દેશ છે- બાંગ્લાદેશ (4,096.7 કિમી), ચીન (3,488 કિમી), પાકિસ્તાન (3,323 કિમી), નેપાળ (1,751 કિમી), મ્યાનમાર (1,643 કિમી), ભૂતાન (699 કિમી) અને અફઘાનિસ્તાન (106 કિમી). ભારત-ચીન વાસ્તવિક નિયંત્રણરેખા સૌથી પહેલાં તો એ જાણી લો કે ભારતની ચીન સાથે 3,488 કિલોમીટર લાંબી સીમા જોડાયેલી છે. આ સીમા જમ્મુ-કાશ્મીર, હિમાચલ પ્રદેશ, ઉત્તરાખંડ, સિક્કિમ અને અરુણાચલ પ્રદેશમાંથી પસાર થાય છે. આ ત્રણ સૅક્ટરોમાં વિભાજિત છે- પશ્ચિમ સૅક્ટર એટલે કે જમ્મુ-કાશ્મીર, મિડલ સૅક્ટર એટલે કે હિમાચલ પ્રદેશ તથા ઉત્તરાખંડ અને પૂર્વ સૅક્ટર એટલે કે સિક્કિમ અને અરુણાચલ પ્રદેશ. જોકે બંને દેશો વચ્ચે હજુ સુધી યોગ્ય રીતે સીમાંકન થયું નથી, કેમ કે ઘણા વિસ્તારોને લઈને બંને વચ્ચે વિવાદ છે. ભારત પશ્ચિમ સૅક્ટરમાં અક્સાઈ ચીન પર પોતાનો દાવો કરે છે, જે હાલમાં ચીનના નિયંત્રણ છે. ભારત સાથેના 1962ના યુદ્ધમાં ચીન આ આખા વિસ્તાર પર કબજો કરી લીધો હતો. તો પૂર્વ સૅક્ટરમાં ચીન અરુણાચલ પ્રદેશ પર પોતાનો દાવો કરે છે. ચીન કહે છે કે આ દક્ષિણ તિબેટનો હિસ્સો છે. ચીન તિબેટ અને અરુણાચલ પ્રદેશ વચ્ચેની મેકમોહન રેખાને પણ માનતું નથી. તે અક્સાઈ ચીન પરના ભારતના દાવાને પણ ફગાવે છે. આ વિવાદોને કારણે બંને દેશો વચ્ચે ક્યારેય સીમાંકન ન થઈ શક્યું. જોકે યથાસ્થિતિ રાખવા માટે લાઇન ઑફ એક્ચ્યુઅલ કંટ્રોલ એટલે કે એલએસી ટર્મનો ઉપયોગ થવા લાગ્યો. જોકે એ પણ સ્પષ્ટ નથી, બંને દેશો પોતાની અલગઅલગ લાઇન ઑફ એક્ચ્યુઅલ કંટ્રોલ દર્શાવે છે. આ લાઇન ઑફ એક્ચ્યુઅલ કંટ્રોલ પર ઘણાં ગ્લૅશિયર, બરફનાં રણ, પહાડો અને નદીઓ આવેલાં છે. એલએસી સાથે ઘણા એવા વિસ્તારો છે જ્યાં મોટા ભાગે ભારત અને ચીનના સૈનિકો વચ્ચે તણાવના સમાચાર આવતા હોય છે. ભારત-પાકિસ્તાન નિયંત્રણ રેખા સાત દશક પછી પણ જમ્મુ-કાશ્મીર ભારત અને પાકિસ્તાન વચ્ચે તણાવનો મુદ્દો બનેલું છે. આ ક્ષેત્ર હાલમાં એક નિયંત્રણ રેખાથી વહેંચાયેલું છે, જેનો એક તરફનો ભાગ ભારત પાસે અને બીજા ભાગ પાકિસ્તાન પાસે છે. 1947-48માં ભારત અને પાકિસ્તાન વચ્ચે જમ્મુ-કાશ્મીર મુદ્દા પર પહેલું યુદ્ધ થયું હતું. બાદમાં સંયુક્ત રાષ્ટ્રના નિરીક્ષણ હેઠળ યુદ્ધવિરામ કરાર થયો. તેના આધારે એક યુદ્ધવિરામ રેખા નક્કી કરાઈ, જે પ્રમાણે જમ્મુ અને કાશ્મીરનો લગભગ એક તૃતીયાંશ ભાગ પાકિસ્તાન પાસે રહ્યો, જેને પાકિસ્તાન 'આઝાદ કાશ્મીર' કહે છે. ભારતમાં સામાન્ય બોલચાલમાં અને મીડિયામાં તેનો ઉલ્લેખ પાકિસ્તાન ઑક્યુપાઇડ કાશ્મીર યાને કે પાકિસ્તાને પચાવી પાડેલા કાશ્મીર તરીકે કરવામાં આવે છે. લગભગ બે તૃતીયાંશ ભાગ ભારત પાસે છે, જેમાં જમ્મુ, કાશ્મીર ઘાટી અને લદ્દાખ સામેલ છે. 1972ના યુદ્ધ બાદ શિમલા કરાર થયો, જે હેઠળ યુદ્ધવિરામ રેખાને 'નિયંત્રણ રેખા' નામ અપાયું. ભારત અને પાકિસ્તાન વચ્ચે આ નિયંત્રણ રેખા 740 કિલોમીટર લાંબી છે. આ પર્વતો અને વસાહત માટે પ્રતિકૂળ વિસ્તારમાંથી પસાર થાય છે. કેટલીક જગ્યાએ આ ગામો અને પર્વતોને બે ભાગમાં વહેંચે છે. અહીં તહેનાત ભારત અને પાકિસ્તાનના સૈનિકો વચ્ચે કેટલીક જગ્યાએ માત્ર 100 મીટરનું અંતર, તો કેટલીક જગ્યાએ પાંચ કિલોમીટરનું અંતર છે. બંને દેશો વચ્ચે નિયંત્રણ રેખા છેલ્લાં 50 વર્ષથી વિવાદનું કારણ બનેલી છે. વર્તમાન નિયંત્રણ રેખા ભારત અને પાકિસ્તાન વચ્ચે 1947માં થયેલા યુદ્ધ સમયે જેવી માનવામાં આવી હતી, મોટા ભાગે એવી જ છે. એ સમયે કાશ્મીરના ઘણા વિસ્તારોમાં લડાઈ થઈ હતી. ઉત્તરના ભાગમાં ભારતીય સેનાએ પાકિસ્તાની સૈનિકોને કારગિલ શહેરથી પાછળ અને શ્રીનગરથી લેહ માર્ગ સુધી ધકેલી દીધા હતા. 1965માં ફરી યુદ્ધ થયું. જોકે ત્યારે લડાઈમાં કાર્યવિક્ષેપને કારણે યથાસ્થિતિ 1971 સુધી રહી. 1971માં ફરી એક વાર યુદ્ધ થયું. 1971ના યુદ્ધમાં પૂર્વ પાકિસ્તાન તૂટીને બાંગ્લાદેશ બની ગયું. એ સમયે કાશ્મીરમાં અનેક જગ્યાએ લડાઈ થઈ અને નિયંત્રણ રેખા પર બંને દેશોએ એકબીજાની ચોકીઓ પર નિયંત્રણ રાખ્યું. ભારતને અંદાજે ત્રણસો વર્ગ માઈલ જમીન મળી. આ નિયંત્રણ રેખા ઉત્તરના ભાગે લદ્દાખ વિસ્તારમાં હતી. 1972માં શિમલા કરાર અને શાંતિવાર્તા બાદ નિયંત્રણ રેખા ફરીથી સ્થાપિત કરાઈ. બંને પક્ષોએ માન્યું કે જ્યાં સુધી આંતરિક વાતચીતથી ઉકેલ ન આવે ત્યાં યથાસ્થિત રાખવામાં આવે. આ પ્રક્રિયા લાંબી ચાલી. ફિલ્ડ કમાન્ડરોએ પાંચ મહિનામાં અંદાજે વીસ નકશા એકબીજાને આપ્યા. અંતે કરાર થયો. આ સિવાય ભારત-પાકિસ્તાનની આંતરરાષ્ટ્રીય સીમા રાજસ્થાન, ગુજરાત અને જમ્મુ-કાશ્મીર સાથે જોડાયેલી છે. સિયાચીન ગ્લૅશિયર : એક્ચ્યુઅલ ગ્રાઉન્ડ પૉઝિશન લાઇન સિયાચીન ગ્લૅશિયરના વિસ્તારમાં ભારત-પાકિસ્તાનની સ્થિતિ 'એક્ચ્યુઅલ ગ્રાઉન્ડ પૉઝિશન લાઇન'થી નક્કી થાય છે. 126.2 કિલોમીટર લાંબી 'એક્ચ્યુઅલ ગ્રાઉન્ડ પૉઝિશન લાઇન'ની દેખરેખ ભારતીય સેના કરે છે. 80ના દાયકાથી સૌથી ભીષણ સંઘર્ષ સિયાચીન ગ્લૅશિયરમાં ચાલી રહ્યો છે. શિમલા કરાર સમયે ભારત કે પાકિસ્તાને, કોઈએ પણ ગ્લૅશિયરની સીમા નક્કી કરવાનો આગ્રહ નહોતો કર્યો. કેટલાક વિશ્લેષકોનું કહેવું છે કે કદાચ તેનું કારણ એ હતું કે બંને દેશોએ આ ભયાનક વિસ્તારને પોતાના નિયંત્રણમાં લેવાની જરૂર ન સમજી. કેટલાક એવું પણ કહે છે કે તેનો મતલબ એ થાય છે કે કાશ્મીરના એક ભાગ પર રેખાઓ ખેંચવી, જે ચીન પ્રશાસિત છે, પણ ભારત તેના પર દાવો કરતું આવ્યું છે. ભારત-ભૂતાન સીમા ભૂતાન સાથે જોડાયેલી ભારતની આંતરરાષ્ટ્રીય સીમા 699 કિલોમીટર લાંબી છે. સશસ્ત્ર સીમાબળ તેની સુરક્ષા કરે છે. ભારતનાં સિક્કિમ, અરુણાચલ પ્રદેશ, આસામ અને પશ્ચિમ બંગાળની સીમા ભૂતાન સાથે જોડાયેલી છે. ઉત્તરાખંડ, ઉત્તર પ્રદેશ, બિહાર, પશ્ચિમ બંગાળ અને સિક્કિમની સીમાઓ નેપાળ સાથે જોડાયેલી છે. ભારત-નેપાળની આંતરરાષ્ટ્રીય સીમાની લંબાઈ 1751 કિલોમીટર છે અને તેની સુરક્ષા સશસ્ત્ર સીમાબળ પાસે છે. બંને દેશોની સરહદો મોટા ભાગે ખૂલી અને આડી-ત્રાંસી પણ છે. જોકે હવે સીમા પર સુરક્ષા માટે વધુ સુરક્ષાબળોની તહેનાતી કરાઈ છે. મુશ્કેલી એ વાતે વધુ છે કે બંને દેશોનું સીમાંકન યોગ્ય રીતે થઈ શક્યું નથી. મહાકાલી (શારદા) અને ગંડક (નારાયણી) જેવી નદીઓ જે વિસ્તારમાં સીમાંકન કરે છે, ત્યાં ચોમાસાના દિવસોમાં આવનારા પૂરથી તસવીર બદલાઈ જાય છે. નદીઓનું વહેણ પણ દર વર્ષે બદલાતું રહે છે. ઘણી જગ્યાએ તો સીમા નક્કી કરતાં જૂના થાંભલાઓ પણ છે. જોકે સ્થાનિક લોકો તેને નજરઅંદાજ કરે છે. ભારત-મ્યાનમાર સીમા મ્યાનમાર સાથે ભારતની 1643 કિલોમીટર લાંબી આંતરરાષ્ટ્રીય સીમા લાગે છે. તેમાં 171 કિલોમીટર લાંબી સીમા પર હદબંધીનું કામ થયું નથી. મ્યાનમારની સીમાસુરક્ષાની જવાબદારી આસામ રાઇફલ્સ પાસે છે. ભારત-બાંગ્લાદેશ સીમા 4096.7 કિલોમીટર લાંબી ભારત-બાંગ્લાદેશ સીમા પહાડો, મેદાનો, જંગલો અને નદીઓ પરથી પસાર થાય છે. આ સરહદી વિસ્તાર ગીચ વસતીવાળો છે અને તેની સુરક્ષાની જવાબદારી સીમાસુરક્ષાબળ (બીએસએફ) પાસે છે. ભારત-બાંગ્લાદેશ સીમા પર આંતરરાષ્ટ્રીય સીમાની અંદર માત્ર એક કિલોમીટર સુધીના વિસ્તારમાં બીએસએફ કાર્યવાહી કરી શકે છે. ત્યારબાદ સ્થાનિક પોલીસનું અધિકારક્ષેત્ર શરૂ થાય છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

હરિયાણાના નૂંહમાં રહેતા અકબરને ટોળાંએ મોતને ઘાટ ઉતારી દીધા હતા. આ ઘટનામાં બે વ્યક્તિની ધરકડ કરવામાં આવી છે. રાજસ્થાનના અલવરમાં આ પ્રકારની આ ત્રીજી ઘટના છે. જેમાં કથિત ગૌરક્ષોએ ગાયની તસ્કરીની શંકાને પગલે કોઈને માર મારીને મોતને ઘાટ ઊતારી દીધી હોય. ગત વર્ષે પહલૂ ખાન અને ઉમર નામની વ્યક્તિની આ રીતે હત્યા કરી દેવાઈ હતી. સમગ્ર મામલે મુસ્લિમ મેવ સમાજે નારાજગી વ્યક્ત કરી છે. ક્યાં અને કઈ રીતે કરાઈ હત્યા? પોલીસના જણાવ્યા અનુસાર અકબર પર શુક્રવારની મધ્યરાત્રીએ હુમલો થયો હતો. તેઓ અસલમ નામની વ્યક્તિ સાથે હરિયાણા જઈ રહ્યા હતા. તેઓ બે ગાય લઈને પગપાળા હરિયાણા જઈ રહ્યા હતા. ભીડે હુમલો કર્યો ત્યારે અસલમ જીવ બચાવીને ભાગી છુટવામાં સફળ થયો હતો. આ ટોળાંએ અકબરને ગાયની તસ્કરી કરનાર સમજીને ખૂબ જ માર માર્યો હતો. વધુમાં અકબરને હૉસ્પિટલ લઈ જવાયા પરંતુ રસ્તામાં જ તેમણે દમ તોડી દીધો હતો. જયપુર પોલીસ રેન્જના વરિષ્ઠ પોલીસ અધિકારી (એડિશનલ ડીજીપી) હેમંત પ્રિયદર્શીએ એક પત્રકાર પરિષદ યોજીને આ માહિતી આપી હતી. તેમના અનુસાર રાયગઢ પોલીસ સ્ટેશનને મધરાતે સૂચના મળી હતી કે બે લોકો ગાયની તસ્કરી કરી રહ્યા છે. પરંતુ જ્યારે પોલીસ ત્યાં પહોંચી ત્યારે તેમને અકબર ત્યાં ઘાયલ અવસ્થામાં જોવા મળ્યા હતા. તેમણે પોલીસને કહ્યું કે તેમને ગાયના તસ્કરી સમજીને માર મરવામાં આવ્યો છે. પોલીસે જણાવ્યું કે અકબરને હૉસ્પિટલ લઈ જવાની કોશિશ કરવામાં આવી પરંતુ ડૉક્ટરોએ તેમને મૃત જાહેર કર્યું હતું. ઘટનાની જાણ થતાં જ મેન સમુદાયના લોકો હૉસ્પિટલ પહોંચી ગયા હતા અને વિરોધ નોંધાવ્યો હતો. દરમિયાન સમગ્ર મામલાની જાણ થતા અકબરનો પરિવાર પણ હૉસ્પિટલ આવી પહોંચ્યો હતો. પોલીસે ઘણી સમજાવટ કર્યા બાદ પરિવાર પોસ્ટમૉર્ટમ માટે સંમત થયો હતો. આ ભીડ મોદી-સુપ્રીમ કોર્ટનું પણ નથી સાંભળતી અત્રે નોંધવું રહ્યું કે નરેન્દ્ર મોદી શુક્રવારે જ આ પ્રકારની ઘટનાઓ પર અફસોસ વ્યક્ત કર્યો હતો. તેમણે રાજ્ય સરકારોને આવી ઘટનાઓ રોકવા માટે પણ કહ્યું હતું. એટલું જ નહીં પણ સુપ્રીમ કોર્ટે પણ રાજ્ય સરકારોને આવી ભીડને નિયંત્રણમાં લેવા અને લિંચિંગની ઘટનાઓ રોકવા માટે નિર્દેશ આપ્યા છે. દરમિયાન એઆઈએમઆઈએમના અધ્યક્ષ અસદુદ્દીન ઓવૈસીએ આ ઘટનાને પગલે મોદી સરકાર પર નિશાન સાધ્યું છે. તેમણે પ્રતિક્રિયા આપતા કહ્યું, "ગાયોને બંધારણના 21મા અનુચ્છેદ હેઠળ જીવન જીવવાનો મૂળભૂત અધિકાર છે અને એક મુસ્લિમની હત્યા કરવામાં આવે છે કેમ કે તેમને જીવવાનો મૌલિક આધિકાર નથી. મોદી સરકારના ચાર વર્ષ 'લિંચિંગ રાજ' છે." વળી રાજસ્થાનના મુખ્યમંત્રી વસુંધરા રાજેએ પણ આ ઘટનાને વખોડી છે અને દોષિતો સામે કાર્યવાહીના નિર્દેશ આપ્યા છે. જ્યારે મૃતક વ્યક્તિ અકબરનો મૃતદેહ તેમના ઘરે કોલગાંવ પહોંચ્યો ત્યારે માતમ છવાઈ ગયો હતો. કોલગાંવના ઇસ્હાક અહેમદ કહે છે કે અકબરના મૃત્યુથી હવે તેમના બાળકો અનાથ થઈ ગયા છે અને વૃદ્ધ માતાપિતાએ જીવવાનો આધાર પણ ગુમાવી દીધો છે. 'પ્રસાશનની બેદકારીના કારણે અકબરની હત્યા થઈ' હૉસ્પિટલમાં બહાર ભેગા થયેલા લોકોમાં હાજર મૌલાના હનીફ કહે છે,"પહેલૂ ખાનના કિસ્સામાં જો મજબૂત કાર્યવાહી થઈ હોત તો અકબર આજે જીવતો હોત." "ઉમરની હત્યા થઈ ત્યારે પણ પ્રસાશને મજબૂતીથી કાર્યવાહી કરી હોત તો આજે આ ઘટના ન બની હોત." "આ દુખના સમયે અન્ય વર્ગ સમુદાયના લોકો અમારી સાથે છે તે અમારા માટે થોડી રાહતની વાત છે." કોલગાંવના ઇસ્હાક કહે છે,"અકબરની પત્ની અને બાળકોની સ્થિતિ જોઈ નથી શકાતી. અકબરને સાત બાળકો છે. આ એક વિવિધ જ્ઞાતિઓ ધરાવતું ગામ છે." "પરિવારજનોને સાંત્વના આપવા તમામ સમાજના લોકો આવ્યા છે. અકબરના ઘરમાં સરકારી યોજનાથી બનેલો પાકા બાંધકામનો રૂમ છે. બાકીના રૂમનું બાંધકામ કાચું છે." ઇસ્હાક અનુસાર અકબરના પિતા પહેલાં દૂધ વેચતા હતા અને છેલ્લા કેટલાક સમયથી અકબર તેમના પિતાનું કામ સંભાળતા હતા. આ કામ માટે જ તેઓ ગાય ખરીદીને લાવી રહ્યા હતા. મેવ સમુદાયના સદ્દામ કહે છે મેવ સમુદાયના લોકો પશુપાલન અને ખેતી કરીને જીવનનિર્વાહ કરે છે. સરકારી આંકડા અનુસાર અલવર જિલ્લામાં બે લાખથી વધુ ગૌ ધન છે. આ ક્ષેત્ર મેવાતનો હિસ્સો છે જેનો વિસ્તાર હરિયાણા સુધી ફેલાયેલો છે. અગાઉ પણ આવી ઘટના બની હતી ગૌરક્ષકોએ પહલૂ ખાનની હત્યા બાદ માનવ અધિકાર સંગઠનોએ સરકારની ભારે ટીકા કરી હતી. પોલીસે આ મામલે નવ વ્યક્તિ સામે કેસ દાખલ કર્યો હતો. પરંતુ બાદમાં પુરાવાના અભાવે તેમાંથી છને પોલીસે ક્લીનચિટ આપી દીધી હતી. રાજસ્થાનમાં છેલ્લા પાંચ દિવસમાં કથિત ગૌરક્ષકો દ્વારા ઘટનાસ્થળે જ ન્યાય કરવાની આ બીજી ઘટના છે. આ પૂર્વે કોટામાં કથિત ગૌરક્ષકોએ મધ્યપ્રદેશમાં દૂધની ડેરી ચલાવતા પ્રવીણ પંડિત અને તેમના ડ્રાઇવર અહમદની માર મારીને હત્યા કરી નાખી હતી. પ્રવીણ તેમની ડેરી માટે ગાય ખરીદીને જયપુરથી દેવાસ જઈ રહ્યા હતા. પ્રવીણે ભીડને ખુદ બ્રાહ્મણ હોવાની વાત કહી પરંતુ કથિત ગૌરક્ષકોએ દયા નહીં કરી. પોલીસ આ ઘટનામાં પાંચ લોકોની ધરપકડ કરી ચૂકી છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

આ દરમિયાન નરેન્દ્ર મોદીએ ઝારખંડમાં એક ચૂંટણી રેલીમાં કહ્યું કે અશાંતિ પાછળ કૉંગ્રેસનો હાથ છે અને એ સાબિત કરે છે કે નિર્ણય 1000 ટકા સાચો છે. વડા પ્રધાને એમ પણ કહ્યું કે કૉંગ્રેસ અને સાથીપક્ષો નાગરિકતા કાયદાને લઈને નોર્થ-ઇસ્ટમાં આગ ભડકાવી રહ્યાં છે પરંતુ લોકોએ હિંસાને ફગાવી દીધી છે. કૉંગ્રેસની પ્રતિક્રિયાથી સાબિત થાય છે કે જે નિર્ણય સંસદે લીધો છે તે 1000 ટકા સાચો છે. ન્યૂઝ એજન્સી એએનઆઈ દ્વારા અપાયેલી માહિતી અનુસાર અત્યાર સુધી આસામમાં નાગરિકતા સંશોધન કાયદા સામે થઈ રહેલાં વિરોધપ્રદર્શનોમાં 3 લોકોનાં મૃત્યુ થયાં છે. તેમજ અત્યાર સુધી 27 લોકો ઈજાગ્રસ્ત થયા હોવાનું સામે આવ્યું છે. આસામના મુખ્ય મંત્રી સર્બાનંદ સોનોવાલે રાજ્યમાં ભારેલા અગ્નિ જેવી સ્થિતિ પર પ્રતિક્રિયા આપતાં કહ્યુ હતું કે, "રાજ્યમાં વસતા તમામ કાયદેસરના ભારતીય નાગરિકોની સુરક્ષા અમારી પ્રાથમિકતા છે, તેમજ આસામના લોકોના અધિકારોના રક્ષણ માટે અમે કૃતનિશ્ચય છીએ." આ તમામ બનાવો વચ્ચે આસામના એડિશનલ ડીજીપી (કાયદો અને વ્યવસ્થા) જી.પી. સિંઘે જણાવ્યું હતું કે આજે ગૌહાટીમાં સવારે 9 વાગ્યાથી સાંજના 6 વાગ્યા સુધી કર્ફ્યુની સ્થિતિ હળવી બનાવાશે. ન્યૂઝ એજન્સી એએનઆઈ દ્વારા મળેલી માહિતી અનુસાર આસામાના દિબ્રુગઢના નાયબ કમિશનર પલ્લવ ગોપાલ ઝાએ દિબ્રુગઢમાં રવિવારે સવારના 7 વાગ્યાથી 4 વાગ્યા સુધી કર્ફ્યુની સ્થિતિ હળવી બનાવવાની જાહેરાત કરી હતી. આસામ રાજ્યના મંત્રી ચંદ્ર મોહન પટોવારીએ ગૌહાટીમાં રાજ્યમાં નાગરિકતા સંશોધન બિલ મામલે ભભૂકી રહેલા રોષ અંગે વાત કરતા કહ્યું હતું કે, "મુખ્યમંત્રી સર્બાનંદ સોનોવાલની આગેવાનીમાં એક ડેલિગેશન વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી અને ગૃહમંત્રી અમિત શાહની મુલાકાત લેવા માટે દિલ્હી રવાના થશે." આસામ અને પૂર્વોત્તર ભારત બાદ પશ્ચિમ બંગાળમાં પણ નાગરિકતા સંશોધન બિલ સામે હિંસક વિરોધ પ્રદર્શનો શરૂ થયાં છે. શનિવારે પશ્ચિમ બંગાળના ચાર જિલ્લાઓ હાવડા, મુર્શિદાબાદ, માલ્દા અને ઉત્તર 24 પરગણામાં પ્રદર્શનકારીઓએ લગભગ 17 બસો, પાંચ ખાલી ટ્રેનો, ફાયર એન્જિન અને પોલીસની ગાડીઓ સળગાવી દેવાઈ હતી. આસામ અને પશ્ચિમ બંગાળમાં વિરોધપ્રદર્શન હિંસક બની જવાના કારણે રવિવારે ભારતીય રેલવેના ઇસ્ટ કૉસ્ટ રેલવે વિભાગ દ્વારા હિંસાથી પ્રભાવિત વિસ્તારોમાં ટ્રેનવ્યવહાર મર્યાદિત બનાવવાનો નિર્ણય લેવાયો છે. ન્યૂઝ એજન્સી એએનઆઇ પ્રમાણે હાવડા-ખડગપુર રેલવે સેક્શન પર બનેલી પ્રદર્શનની ઘટનાઓને જોતાં ઇસ્ટ કૉસ્ટ રેલવે વિભાગ દ્વારા 15 ટ્રેન રદ કરી દેવાઈ છે. નોંધનીય છે કે વિરોધ પ્રદર્શનો દરમિયાન કેટલાંક રેલવે સ્ટેશનોમાં પણ તોડફોડ કરવામાં આવી છે, રસ્તા પર પથ્થરો મૂકીને વાહનોને રોકવાની કોશિશ કરવામાં આવી હતી. સાથે જ અનેક પ્રદર્શનકારીઓની પોલીસ સાથે ઝડપ પણ થઈ હતી. જેના કારણે હજારો પ્રવાસીઓ ફસાઈ ગયા હતા અને કલાકો સુધી તેમને બસ સ્ટેશન, રેલવે સ્ટેશનોમાં ભરાઈ રહેવું પડ્યું હતું. સ્ટેટ અને નેશનલ હાઇવે બ્લોક કરી દેવામાં આવ્યા હતા. સ્થાનિક મીડિયાના રિપોર્ટ અનુસાર આ જિલ્લાઓમાં અનેક ટ્રેનો કૅન્સલ કરવાની પણ ફરજ પડી હતી. તમે મુસ્લિમોને જ બહાર રાખ્યા- અલીગઢ મુસ્લિમ યુનિવર્સિટીમાં વિરોધ હાવડામાં વિરોધ પ્રદર્શન ભીડે હાવડા જિલ્લાના સાંકરાઇલ સ્ટેશનના ટિકિટ કાઉન્ટરમાં આગ લગાવી દીધી અને ત્યાં તહેનાત સીઆરપીએફના જવાનો સાથે મારપીટ કરી હતી. અનેક સ્ટેશનો અને રેલવેના ટ્રેક પર આગ લગાવી અને ધરણા કરવાના કારણે પૂર્વ અને દક્ષિણ પૂર્વ રેલવેના અનેક સેક્શનોમાં રેલ સેવાઓ અસ્તવ્યસ્ત થઈ ગઈ હતી. હાવડા-ખડગપુર સેક્શનમાં ઓછામાં ઓછી 40 જેટલી ટ્રેનો રદ કરવાની નોબત આવી હતી. રેલવે સંપૂર્ણ સુરક્ષા ના મળે ત્યાં સુધી તેનું સંચાલન કરવાનો ઇનકાર કરી દીધો છે. હિંસક ભીડે મુર્શિદાબાદ જિલ્લામાં નેશનલ હાઇવે પર બનેલા એક ટોલ પ્લાઝામાં આગ લગાવી દીધી હતી. આ જિલ્લામાં ભાજપના એક કાર્યાલયમાં પણ આગ લગાવી દીધી હતી. બંગાળના રાજ્યપાલ જગદીપ ધનખડ અને મુખ્ય મંત્રી મમતા બેનરજીએ લોકોને કાયદો હાથમાં ન લેવા માટે અપીલ કરી હતી. મુસાફરોને બસમાંથી બહાર કાઢીને આગ લગાવાઈ નાગરિકતા સંશોધન બિલ સામેનાં આ હિંસક પ્રદર્શનોમાં કોણા એક્સપ્રેસ હાઇવે મુખ્ય કેન્દ્ર બન્યો હતો. અહીં લગભગ 17 જેટલી બસોને પ્રદર્શનકારીઓએ આગને હવાલે કરી દીધી હતી. બસમાંથી મુસાફરોને નીચે ઉતારીને તેમાં આંગ ચાંપી દેવાઈ હતી. મીડિયા રિપોર્ટ અનુસાર પ્રદર્શનકારીઓએ વાહનોમાં લાગેલી આગને બુઝાવવામાં આવી રહેલા ફાયર ફાઇટર્સને પણ રોક્યા હતા અને આગ બુઝાવવા દીધી ન હતી. લગભગ પાંચ કલાક સુધી આ હાઇવે બંધ કરવાની ફરજ પડી હતી અને અનેક મુસાફરોએ ફરિયાદ કરી હતી કે હિંસક પ્રદર્શનોની વચ્ચે લૂંટફાટની ઘટનાઓ પણ બની છે. રેલવે સ્ટેશનો સળગાવાયાં ટાઇમ્સ ઑફ ઇન્ડિયાના રિપોર્ટ અનુસાર માલ્દામાં પણ આગ અને હિંસાની ઘટનાઓ બની હતી. અહીં આવેલા હરિશ્ચંદ્રપુર રેલવે સ્ટેશનના સિગ્નલ રૂમ અને ટિકિટ કાઉન્ટર પર ભીડે તોડફોડ કરી હતી. અહેવાલ મુજબ મુર્શિદાબાદ જિલ્લાના બેલદંગા સ્ટેશનમાં ટોળાએ શુક્રવારે આગ લગાવી હતી. જે બાદથી આ સ્ટેશન હજી કાર્યરત થઈ શક્યું નથી. ચેંગાલી અને ફૂલેશ્વર સ્ટેશન પર ટોળાએ પેનલ રૂમનું લોક તોડીને તોડફોડ કરી હતી તથા રેલવે સ્ટાફને બહાર જવાની ફરજ પાડી હતી. બાઉરિયા સ્ટેશન પર એક માલગાડીમાં ભીડે તોડફોડ કરી હતી. હિંસક પ્રદર્શનો પર રાજકારણ બંગાળમાં થઈ રહેલી ભારે હિંસા મામલે ભાજપે તૃણમૂલ કૉંગ્રેસ અને બંગાળનાં મુખ્ય મંત્રી મમતા બેનરજીને જવાબદાર ઠેરવ્યાં છે. ભાજપના રાષ્ટ્રીય સચિવ રાહુલ સિંહાએ જણાવ્યું છે કે તૃણમૂલ કૉંગ્રેસને કારણે જ રાજ્યમાં સ્થિતિ વણસી છે. તેમણે કહ્યું, "મુખ્ય મંત્રીએ ઉપદ્રવીઓને ગોળી મારવાના આદેશ આપવા જોઈએ. સમગ્ર બંગાળ સળગી રહ્યું છે. જો આવી જ સ્થિતિ રહી તો અહીં રાષ્ટ્રપતિ શાસન લાદવા સિવાય બીજો કોઈ વિકલ્પ રહેશે નહીં." પ્રદેશ ભાજપના અધ્યક્ષ દિલીપ ઘોષે દાવો કર્યો છે કે આટલા મોટા પ્રમાણમાં હિંસા કરનારા બાંગ્લાદેશી ઘૂષણખોરો જ છે. તૃણમૂલ કૉંગ્રેસના વરિષ્ઠ નેતા અને શહેરી વિકાસ મંત્રી ફિરહાદ હકીમે કહ્યું છે કે લોકોએ હિંસામાં સામેલ ન થવું જોઈએ. તેમણે કહ્યું, "આવાં પ્રદર્શનોથી સામાન્ય લોકોને પરેશાની થઈ રહી છે. આ હિંદુ વિરુદ્ધ મુસ્લિમની લડાઈ નથી. અમે એનઆરસી અને નાગરિકતા કાયદાનો સાથે મળીને મુકાબલો કરવો પડશે." હકીમે કહ્યું કે હિંસા કરનારા લોકો ભાજપની જ મદદ કરી રહ્યા છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ભલે દુકાનદાર હોય, સ્થાનિક પત્રકાર હોય, અમારી હોટલમાં કામ કરતી ગોરખપુરની એક મહિલા હોય કે દુર્ગમ વિસ્તારો અને ગામડાંમાંથી આવેલા લોકો હોય - ગમે તેને પ્રશ્ન કરાય ત્યારે એકસરખો જ જવાબ મળશે, જોઈએ 27 સપ્ટેમ્બર બાદ શું થાય છે? 27 સપ્ટેમ્બરના રોજ સંયુક્ત રાષ્ટ્ર જનરલ ઍસેમ્બલી (યુએનજીએ)માં વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી અને પાકિસ્તાનના વડા પ્રધાન ઇમરાન ખાનનાં ભાષણો થવાનાં છે. અફવાગ્રસ્ત કાશ્મીરમાં એક વર્ગને લાગે છે કે કદાચ ભારત સરકાર 27 સપ્ટેમ્બર બાદ અનુચ્છેદ 370 ફરીથી લાગુ કરી દેશે. કેટલાકને આશંકા છે કે આ દિવસ પછી પાકિસ્તાન તરફથી હુમલા થવાની શરૂઆત થઈ જશે. કેટલાકને લાગે છે કે 27 સપ્ટેમ્બર બાદ કટ્ટરપંથીઓના હુમલા શરૂ થશે. કેટલાકને એવું પણ લાગે છે કે 27 સપ્ટેમ્બર બાદ કાશ્મીર 'સ્વતંત્ર' થઈ જશે. આ અફવાઓના આધાર વિશે જાણકારી નથી, આ અફવાઓ અંગે કોઈ પણ સ્પષ્ટતા નથી થઈ શકી, કારણ કે અમારી કોઈ અધિકારીઓ સાથે વાત થઈ શકી નથી. પાંચ ઑગસ્ટના રોજ જમ્મુ-કાશ્મીર પાસેથી તેનો વિશેષ દરજ્જો ઝૂંટવી લેવાયો હતો. રાજ્યના બે ટુકડા પણ કરી દેવાયા, રાજ્યમાં ઇન્ટરનેટ અને મોબાઈલ સેવા બંધ કરી દેવાઈ. આ વાતને 50 દિવસ થઈ ચૂક્યા છે, પરંતુ લોકોનાં મનમાં આ નિર્ણયને અંગે ઉદાસી, ગુસ્સો, દુવિધા, અનિશ્ચિતતા અને ભયનું વાતાવરણ છે. 'બધું જ ઠીક છે' એવો દાવો કરનાર ભારતીય મીડિયાને લોકો 'જૂઠાણાંનો અંબાર' ગણાવે છે 'જેઓ સાચા સમાચાર નથી આપતા'. કાશ્મીર હોટલ ઍસોસિયેશનના પ્રમુખ મુશ્તાક ચાય પ્રમાણે આવું પહેલી વાર બન્યું છે કે ખીણવિસ્તારની અર્થવ્યવસ્થા માટે મહત્ત્વપૂર્ણ ગણાતા મુસાફરોને વિસ્તાર છોડીને ચાલ્યા જવાની સલાહ આપવામાં આવી છે. એક દુકાનદારે મને કહ્યું કે, 'લોકો શાંત છે, કશું જ નથી થઈ રહ્યું. એ જ ચિંતાની વાત છે.' કાશ્મીરમાં પાછલા 50 દિવસો કઈ રીતે પસાર થયા, એ સમજવા માટે મેં શ્રીનગર સિવાય ઉત્તર અને દક્ષિણ કાશ્મીરનાં દુર્ગમ વિસ્તારો અને ગામોની મુસાફરી કરી. શિક્ષા, વેપાર, ન્યાયવ્યવસ્થા, નાના ઉદ્યોગો, ખાદ્ય સામાનની કિંમતો, ટ્રાન્સપૉર્ટની અવરજવર, ઍક્સપૉર્ટ ઇન્ડસ્ટ્રી, કાશ્મીરમાં સરકારના નિર્ણયના કારણે સર્જાયેલી 'હડતાળ'ને કારણે જીવનના દરેક પાસાને અસર કરી છે. દુકાનો બંધ છે, બિઝનેસ ઠપ છે, હજારો હોટલો ખાલી પડી છે, શિકારા અને હાઉસબોટ પણ ખાલી છે અને ડલ ઝીલ અને સડકો મુસાફરો વિનાની બની ગઈ છે. સડકો પર ભારે સંખ્યામાં સુરક્ષાકર્મીઓ તહેનાત છે અને મોટાભાગના લોકો પોતાનાં ઘરોમાં પુરાયેલા છે. કનેક્ટિવિટી ન હોવાના કારણે લોકો પોતાના સંબંધી, સાથીદારો, સહકર્મચારીઓનો સંપર્ક નથી કરી શકી રહ્યા. મોબાઈલ ફોનનો ઉપયોગ માત્ર સમય જોવા અને ગેમ રમવા માટે થઈ રહ્યો છે. નેશનલ કૉન્ફરન્સ અને પીડીપીના નેતાઓ નજરબંધ થયા બાદ ઘણા પાર્ટી કાર્યકર્તા કાં તો ગભરાઈને અંડરગ્રાઉન્ડ થઈ ગયા છે કાં તો જમ્મુ-કાશ્મીરના બીજા વિસ્તારોમાં નાસી છૂટ્યા છે. વધુ એક વ્યક્તિ પ્રમાણે, 'વહીવટીતંત્ર અને પ્રભાવિત લોકો વચ્ચે સંપર્ક નથી, વાતચીત નથી થઈ રહી, તેથી નથી સમજાઈ રહ્યું કે આગળનો રસ્તો કેવો હશે.' ઇન્ડસ્ટ્રી ઠપ કાશ્મીર ચેમ્બર ઑફ કૉમર્સ ઍન્ડ ઇન્ડસ્ટ્રીના એક આંકડા પ્રમાણે કાશ્મીરની અર્થવ્યવસ્થાને 5 ઑગસ્ટથી અત્યાર સુધી 10 હજાર કરોડ રૂપિયાનું નુકસાન થઈ ચૂક્યું છે, ખીણમાં ધીમે-ધીમે વિકાસ સાધી રહેલી અને ઇન્ટરનેટ પર નિર્ભર આઈટી કંપનીઓના માલિકો ગુડગાંવ કે ચંદીગઢમાં ભાડે જગ્યા શોધી રહ્યા છે. માત્ર ગાલીચાઉદ્યોગમાં જ 50-60 હજાર લોકો નોકરી ગુમાવી ચૂક્યા છે. ચેમ્બરના પ્રમુખ અને ગાલીચાઉદ્યોગ સાથે જોડાયેલા શેખ આશિક જણાવે છે, 'જુલાઈ-ઑગસ્ટ અને સપ્ટેમ્બર મહિનામાં જ અમને ઍક્સપૉર્ટ ઑર્ડર મળે છે, જેથી અમે ક્રિસમસ કે ન્યૂ યરના આગમન સુધી સપ્લાય કરી શકીએ. ઇન્ટરનેટ અને મોબાઇલ ફોનની સુવિધા ન હોવાના કારણે અમે અમારા આયાતકારો અને કારીગરોનો સંપર્ક સાધી નથી શકી રહ્યા.' કાશ્મીરની અર્થવ્યવસ્થા ટૂરિઝમ, હૉર્ટિકલ્ચર અને નાના ઉદ્યોગો જેમ કે, કાર્પેટ કે બેટ બનાવવા પર નિર્ભર છે. આ આખી કહાણી 3 ઑગસ્ટની બપોરે શરૂ થઈ હતી. શ્રીનગરની હોટલ રેડિસન શ્રીનગરની રેડિસન હોટલના માલિક મુશ્તાક ચાય હોટલમાં જ હતા અને તેમને ગૃહ મંત્રાલય તરફથી બહાર પાડવામાં આવેલી "સિક્યૉરિટી માર્ગદર્શિકા" મળી. આ માર્ગદર્શિકામાં અમરનાથની યાત્રા પર ઉગ્રવાદી હુમલો થવાની ચેતવણી હતી અને અમરનાથ યાત્રાળુઓ અને પ્રવાસીઓને તરત જ ખીણને છોડી દેવાની સલાહ આપવામાં આવી હતી. 90 રૂમ અને 125 લોકોનો સ્ટાફ ધરાવતી આ રેડિસન હોટલમાં એ દિવસે 70 ટકા રૂમો પ્રવાસીઓથી ભરાયેલા હતા. ધંધાની રીતે જોઈએ તો સિઝન આશાસ્પદ હતી કેમ કે 2016માં બુરહાન વાનીના કિસ્સા પછી હિંસા અને બંધ, પુલવામા હુમલો અને બાલાકોટ ઍરસ્ટ્રાઇક પછી ખીણમાં પ્રવાસીઓની સંખ્યા ફરી વધી રહી હતી. મુશ્તાક કાશ્મીરમાં હોટલ ઍસોસિયેશનના પ્રમુખ છે અને સોનમર્ગ, ગુલમર્ગ તેમજ પહેલગાંવમાં પણ એમની હોટલો છે. જ્યારે હું એમને મળ્યો ત્યારે ખાલી હોટલના રિસેપ્શન પર એકલ-દોકલ લોકો હતા. હોટલમાં અંધારું પથરાયેલું હતું અને કેટલોક સ્ટાફ સફાઈમાં લાગેલો હતો. કાર્પેટઉદ્યોગ સાથે સંકળાયેલા શેખ આશિક રિસેપ્શનની સામે બેઠેલા મુશ્તાક મુજબ 3 ઑગસ્ટથી સુરક્ષા માર્ગદર્શિકાનો અમલ કરાવવા માટે વહીવટીતંત્રના અધિકારીઓ અને પોલીસકર્મીઓ હોટલ પહોંચી ગયા હતા. હાલતથી પરેશાન મુશ્તાક કહે છે, " હોટલ છોડવાની વાત સાંભળીને પ્રવાસીઓ પરેશાન અને નારાજ હતા. અમે એમને કહ્યું મહેરબાની કરીને જલદી નીકળી જાવ." "સોનમર્ગ, ગુલમર્ગ, પહલગાંવથી લોકો મને ફોન પર પૂછી રહ્યા હતા કે અમે શું કરીએ. પ્રવાસીઓનું પૅકિંગ પણ અમારા સ્ટાફે કરવું પડ્યું. બીજે દિવસે શનિવાર સુધી હોટલ ખાલી થઈ." સ્થાનિકો મુજબ ઘણા પ્રવાસીઓ અને યાત્રાળુઓ ડરેલા હતા કે હવે શું થશે. બસ સ્ટેશન, ઍરપૉર્ટ પર ભીડ વચ્ચે લોકો હેરાન હતા. એક આંકડા મુજબ આ સુરક્ષા માર્ગદર્શિકાની અસર એ થઈ કે બિહાર અને અન્ય રાજ્યોથી આવીને કાશ્મીરમાં કામ કરનારા અંદાજે 3થી 4 લાખ લોકો બહાર નીકળી ગયા. તેઓ નીકળી જવાને લીધે સુથારીકામ, રંગકામ, ઇલેકટ્રિકકામ, પૅકિંગ, બ્યુટી-પાર્લર જેવું કામ કરનારાઓની ખીણમાં મોટી અછત ઊભી થઈ છે. એક સરકારી અધિકારી મુજબ રાષ્ટ્રીય અને આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રવાસીઓને સમજાવવા અને અહીંથી મોકલવા, તેમના માટે ટિકિટ અને પરિવહનની વ્યવસ્થા કરવી એ ખૂબ મુશ્કેલ કામ હતું. આને લીધે એમની એક ટીમ આગામી અઠવાડિયા સુધી 24 કલાક કામ પર રહી. ત્યાં સુધી કે પહાડો પર ગયેલા પ્રવાસીઓને પાછા બોલાવી લાવવા માટે સેનાની મદદ લેવી પડી. આ વિશે બારામુલાના બંધ બજારમાં અડધું શટર ખોલેલી વાળંદની દુકાનમાં બેઠેલા એક ગ્રાહકે મને કહ્યું, "હું પણ આપનો જ નાગરિક છું. જે રીતે અમરનાથયાત્રીઓને, પ્રવાસીઓને કહેવામાં આવ્યું કે જતા રહો, શું અમે દેશના નાગરિકો નહોતા? અમને પણ કહેવું જોઈતું હતું ને કે આ પગલું ભરીએ છીએ." એ ઘટનાને 50 દિવસ વીતી ચૂક્યા છે. મુશ્તાકના કહેવા મુજબ 5 ઑગસ્ટે અનુચ્છેદ 370 નાબૂદી કરવાની ઘોષણા પછી કાશ્મીર ખીણમાં આશરે 3000 હોટલોને 2થી 3 હજાર કરોડનું નુકસાન થઈ ચૂક્યું છે. ગાઇડ, ટ્રાવેલ એજન્ટ, ઘોડાવાળાઓ, ટૅક્સીવાળાઓની ગણતરી કરીએ તો કાશ્મીર ખીણમાં આશરે 7 લાખ લોકોની રોજીરોટી હોટલ ઇન્ડસ્ટ્રીને લીધે ચાલતી હતી. ખીણમાં કેટલાક અધિકારીઓ અને પ્રભાવી લોકોના મોબાઇલ વગર ઇન્ટરનેટ ચાલુ છે. મુશ્તાક એ લોકો પૈકી એક છે. આશરે 35 વર્ષથી હોટલનો વ્યવસાય કરતા મુશ્તાક કહે છે કે "અનેક લોકોએ કરજ લીધું છે. એમનો ખર્ચ ચાલુ છે. સરકારે આ વિશે વિચારવું જોઈએ." મોડી રાતે અનેક લોકોને ઘરોથી ઉઠાવી જવાનો તથા તેમને યાતના આપવાનો સુરક્ષાદળો પર આરોપ છે અને આની વચ્ચે કાશ્મીરમાં હાઉસબોટો પણ ખાલી છે. શ્રીનગરનાં ડલ, નિગીન, ઝેલમ અને ચિનાર બાગ સરોવરમાં થઈને આશરે 950 હાઉસબોટ છે. આજે એ તમામ ખાલી છે. આ કામને આધારે આશરે એક લાખ લોકોની રોજીરોટી નીકળતી હતી. ઑગસ્ટથી અત્યાર સુધી હાઉસબોટ માલિકોને કુલ 200 કરોડથી વધારે નુકસાન થઈ ચૂક્યું છે. હામિદ વાંગનુ શ્રીનગરના નિશાત વિસ્તારમાં પોતાના ઘરમાં હાઉસબોટ ઑનર્સ ઍસોસિયેશનના માલિક હામિદ વાંગનુ કહે છે, "હાઉસબોટ ચલાવવાવાળા પરિવારો માટે આ જ એક રોજીનું સાધન છે. આજે અનેક પરિવાર ભૂખમરાનો શિકાર છે." "લાકડાની બનેલી હાઉસબોટ ખૂબ નાજુક હોય છે. દરેક હાઉસબોટનો વાર્ષિક નિભાવણી ખર્ચ 3થી 5 લાખ રૂપિયા હોય છે. હવે તેમનું ભવિષ્ય અનિશ્ચિત છે." સુરક્ષા માર્ગદર્શિકાનાં કારણો વિશે વહીવટીતંત્રના વરિષ્ઠ અધિકારીઓ સાથે અમારી વાત નથી થઈ શકી પરંતુ એક વરિષ્ઠ અધિકારીના કહેવા મુજબ, "પાછું વળીનો જોઉં છું અને ખુદને સવાલ કરું છું કે એ સુરક્ષા માર્ગદર્શિકામાં કેટલું તથ્ય હતું. આ ભારે નુકસાનને પહોંચી વળવા માટે અમને હવે કેન્દ્ર સરકારના પૅકેજની રાહ છે." હડતાળ અને વેપાર અનેક લોકોએ મને ભારપૂર્વક કહ્યું, "જો હડતાળ મહિનાઓ સુધી ચાલી તો પણ વિરોધ ચાલુ રહેશે કેમ કે કાશ્મીરીઓ આનાથી ટેવાયેલા છે અને મુસીબતને સમયે એકબીજાની મદદ કરે છે." કેટલાકે સવાલ કર્યો, "વેપાર ઠપ છે ત્યારે કમાણી અને રોટી વગર અમે જીવીશું કેવી રીતે?" આનું એક ઉદાહરણ શોપિયાંની દુકાનોથી દુનિયાભરમાં પહોંચતાં સફરજન છે જે ઝાડ પર જ લટકેલાં છે કેમ કે કોઈ એમને ઉતારવા તૈયાર નથી. કેટલાક ખેડૂતો બજારમાં 'સંતાઈને' સફરજન લઈ જઈ રહ્યા છે કે ક્યાંક ઉગ્રવાદી કે 'હડતાળના સમર્થક' તેમની ઉપર હુમલો ન કરી દે. શોપિયાંમાં બજાર, કોલ્ડ-સ્ટોરેજ બંધ છે. સફરજનનાં વૃક્ષોથી ઘેરાયેલા એક ઘરમાં શાનદાર કાર્પેટ પર બેઠેલા એક વેપારીએ મને કહ્યું, "ગત વર્ષે શોપિયાંના બજારનો કુલ વેપાર 1400 કરોડનો હતો અને ખીણમાં દર વર્ષે સફરજનનો વાર્ષિક ત્રણ હજાર કરોડનો વેપાર છે." "જો 10 ઑક્ટોબર સુધીમાં સફરજનોને તોડી નહીં લેવામાં આવે તો પાક બેકાર થઈ જશે." "આ સફરજનના વેપારથી જ લોકોનાં સપનાં પૂરાં થાય છે. પરિવારની વાર્ષિક રોજી આ જ હોય છે. ટ્રાન્સપૉર્ટ પણ બંધ છે. અત્યારસુધીમાં કો પૅકિંગનું કામ શરૂ થઈ જવું જોઈતું હતું પરંતુ લોકોમાં ડર છે." "સફરજનોને ઝાડ પર લટકતાં જોઈને મને એટલું દર્દ થાય છે કે બાગમાં જ નથી જતો." અમને અનંતનાગમાં બટેંગુ સફરજન બજારમાં સફરજનની ઘણી પેટીઓ જોવા મળી. ત્યાં સરકારી નોડલ એજન્સી નાફેડના અધિકારીઓ રાજ્યના હૉર્ટિકલ્ચર વિભાગના માધ્યમથી ખેડૂતોના સફરજનો સરકારી ભાવે ખરીદી રહ્યા હતા." પરંતુ એક અધિકારીએ કહ્યું કે તેઓ આની પબ્લિસિટી નથી ઇચ્છતા. શિક્ષણ પર અસર દક્ષિણ કાશ્મીરમાં શોપિયાંના એક ગામમાં ઠંડી બપોરે ઝાડ નીચે સરકારી શાળાની બહાર મને કેટલાંક બાળકો રમતાં જોવાં મળ્યાં પરંતુ શાળા બંધ હતી. હું સાતમાં ધોરણના એક બાળક સાથે વાત કરી રહ્યો હતો ત્યારે જ પાસેથી એક કાર નીકળી અને રોકાઈ. એ ગાડીવાળાએ મને કહ્યું, "આ બાળકો આજે ખુશ છે કે રજા પડી છે." "એમને એ નથી ખબર કે એમનું ભવિષ્ય શું હશે. બાળકો આખો દિવસ ફર્યા કરે છે. હિંદુસ્તાન આ બાળકો ન ભણે એમ જ ઇચ્છે છે." સરકારે અનેક વાર પત્રકારપરિષદોમાં પ્રાથમિક અને હાઈસ્કૂલોને ખોલવાની જાહેરાત કરી છે પરંતુ સુરક્ષાને કારણે બાળકો સ્કૂલે નથી પહોંચી રહ્યાં. માતાપિતાઓ સામે બાળકોનો અભ્યાસ ન બગડે એવી રીતે ઘરોમાં બાળકોને વ્યસ્ત રાખવાનો પડકાર છે. બોર્ડની પરીક્ષાઓ, ગેટની પરીક્ષા, આઈઆઈટી વગેરેની પરીક્ષાઓ નજીક છે અને ટ્યુશન સેન્ટરો પણ બંધ છે. આવી જ એક સ્કૂલમાં હું પહોંચ્યો. અહીં સ્કૂલ તો બંધ હતી પંરતુ માતાપિતા અને સંબંધીઓ બાળકો સાથે અવરજવર કરી રહ્યાં હતાં. કોઈના હાથમાં ચૉકલેટ હતી તો કોઈના હાથમાં આઇસક્રીમ. સ્કૂલના રિસેપ્શનથી આગળ જઈને હું એક રૂમમાં પહોંચ્યો. ત્યાં લાગેલાં બે મલ્ટિફંક્શનલ મશીનો અને બે નાનાં ઝેરોક્ષ મશીનોમાંથી સતત કાગળ છપાવાનો અવાજ આવી રહ્યો હતો. આ મશીનો પર બાળકો માટે દરેક વિષયના ઍસાઇન્મૅન્ટની નકલોનો સેટ તૈયાર થઈ રહ્યો હતો જેથી તેઓ ઘરે રહીને અભ્યાસ ચાલુ રાખી શકે. મોટા મશીન ઉપર દરેક મિનિટે 125 કૉપી અને ઝેરોક્ષ મશીન પર 50-60 કૉપીઓ છપાઈ રહી હતી. મશીનોની ઉપર કાશ્મીરી, ઉર્દૂ, હિંદીનાં અનેક ઍસાઇન્મૅન્ટ સેટ મૂકેલાં હતાં. બાળકો અઠવાડિયે કે બે અઠવાઠિયે ઍસાઇન્મૅન્ટ પૂર્ણ કરી સ્કૂલમાં શિક્ષકને બતાવી શકે તે માટે દરેક સેટ ઉપર બાળકો માટે સૂચનાઓ લખેલી હતી. બાળકો ઘરોમાં તેને જોઈ શકે તે માટે સ્કૂલના અધ્યાપકોએ વીડિયો લેસન તૈયાર કર્યાં હતાં. એક અધિકારીએ કહ્યું કે તેઓ અત્યાર સુધી એક ટ્રક ભરીને કાગળોનો ઉપયોગ કરી ચૂક્યા છે પરંતુ શાળાના અભ્યાસનું અંતર પૂર્ણ કરવું સહેલું નથી. ખાસ કરીને જે બાળકો ઉપરી ધોરણમાં ભણે છે તેમના માટે તો તે સરળ નથી જ. સાતમાં ધોરણમાં અભ્યાસ કરતી દીકરી માટે ઍસાઇન્મૅન્ટ લેવા આવેલા એક નારાજ પિતાએ મને કહ્યું એવું લાગે છે કે અમે 60ના દાયકામાં જીવીએ છીએ. હું ભણેલો છું તો મારાં બાળકોની મદદ કરી શકું છું પરંતુ જે લોકો વધારે ભણેલાં નથી તેઓ એમનાં બાળકોને ગણિત-વિજ્ઞાન કેવી રીતે શીખવશે? ઉપરી ઘોરણોનો અભ્યાસક્રમ સમજવો જ અશક્ય છે. ક્યારેક અમે કેટલાક લોકોને સાથે બોલાવી લાવીએ છીએ જેથી તેઓ સાથે ભણે. અહીં લોકશાહી ફક્ત કાગળ પર છે. સ્કૂલની સીડી પર છઠ્ઠા ધોરણમાં ભણતા એક વિદ્યાર્થીના પિતા મળ્યા. એમના એક ઍસાઇન્મૅન્ટનું કાગળ રહી ગયું હતું એના માટે એમણે સ્કૂલના બે ચક્કર માર્યા. તેઓ કહે છે કે મારો દીકરો ઇન્ફર્મૅશન ટેકનૉલૉજીના એક સવાલમાં ફસાઈ ગયો હતો. શાળામાં તમે એનો હલ શિક્ષકને પૂછી શકો છો, ઘરે નથી પૂછી શકાતું. અમે જેમ-તેમ કરીને ચલાવીએ છીએ. સ્પર્ધાત્મક પરીક્ષાઓનું ફૉર્મ ભરનારા વિદ્યાર્થીઓની સમસ્યાઓ પણ ઓછી નથી. શ્રીનગરના કેન્દ્રમાં ટૂરિસ્ટ રિસેપ્શન સેન્ટરના એક મોટા હૉલમાં ફૉર્મ ભરવા માટે 5 કમ્પ્યૂટર છે. સાથે જ મદદ કરવા માટે એક માણસ છે અને ઓટીપી અને ઑનલાઇન ચૂકવણી માટે ક્રેડિટ કાર્ડ છે. જાવેદ અહમદ જેઈઈ મેઇનની પરીક્ષાનું ફૉર્મ ભરવા આવેલા 18 વર્ષીય કરતાર સિંહ પહેલાં પોતાનાં લૅક્ચર્સ ઑનલાઇન જોતા હતા પરંતુ હવે ચોપડી વાંચીને અભ્યાસ કરવામાં વધારે સમય લાગે છે. સ્થાનિક લોકોએ ટ્યુશન સેન્ટર બંધ કરાવી દીધું છે એટલે વધારે સમસ્યા છે. હૉલની અંદર બેઠેલાં 23 વર્ષીય સઇદા કહે છે કે હું ચોપડી ખોલું છું અને દિમાગમાં આવે છે ન્યૂઝ જોઉં કે શું થઈ રહ્યું છે. હવે અમારી સ્પર્ધા દિલ્હી, બેંગાલુરુના વિદ્યાર્થીઓ સાથે છે અને તેઓ આગળ નીકળી જશે, અમે પાછળ રહી જઈશું. સઇદાની સામે સોફા પર બેઠેલા કેટલાક ટ્રાવેલ એજન્ટો અમારી વાતો સાંભળી રહ્યા હતા. જેવી અમારી વાતચીત પૂરી થઈ કે જાવેદ અહેમદ નામની વ્યકિતએ આવીને કહ્યું, "ખીણમાં આશરે 5000 ટ્રાવેલ એજન્ટ છે. એમની ઉંમર 35થી 40ની વચ્ચે છે. સરકાર કહે છે કે યુવાનોને રોજગાર આપો." "અમે યુવાનો છીએ અને બેરોજગાર છીએ. અમારે રાજકારણ સાથે કોઈ લેવાદેવા નથી. અમને કામ જોઈએ છીએ. આખા કાશ્મીરમાં ફ્લાઇટ બુકિંગ, કૅન્સલ, ફરી શેડ્યુલ કરવા માટે અહીં ફક્ત પાંચ કમ્પ્યૂટર છે. ધારો કે કોઈને મેડિકલ ઇમરજન્સી હોય, કોઈને કૅન્સર હોય, તે કેવી રીતે બુકિંગ કરશે?" કોર્ટની સ્થિતિ શ્રીનગરમાં બાર ઍસોસિયેશનના પ્રમુખ મિયાં અબ્દુલ ક્ય્યુમ અને પ્રમુખ નઝીર અહમદ રોંગાની ધરપકડ થતાં અને તેમના પર પબ્લિક સિક્યૉરિટી ઍક્ટ(પીએસએ) લગાવાતાં લગભગ દોઢ હજાર વકીલોએ કામ બંધ કરી દીધું છે. ટ્રાન્સપૉર્ટ ના હોવાને લીધે લોકોને કોર્ટ સુધી પહોંચવામાં પણ મુશ્કેલી પડી રહી છે. એક વકીલના મતે મુકદ્દમો દરમિયાન લોકો જાતે જ જજ સામે રજૂ થઈ જાય છે એટલે ન તો કોઈ દલીલ થાય છે કે ન તો સુનાવણી માટેની આગામી તારીખ આપવામાં આવે છે. જે મામલામાં પીએસએ લગાવવામાં આવે છે, એમાં પહેલાં અરજી દાખલ કરવી પડે છે, જે બાદ સરકારને નોટિસ અપાય છે અને એ બાદ જવાબ માટે કોર્ટમાં દલીલ કરવામાં આવે છે. જોકે, પીએસએના મામલાઓ લડતા એક વકીલના મતે આવી અઢળક અરજીઓ પર હજુ સુધી અરજી મોકલવામાં નથી આવી એટલે અરજીકર્તાઓ માટે આગળનો રસ્તો સરળ નથી. માનવાધિકાર કાર્યકરો કાશ્મીરમાં પીએસએના કથિત દુરુપયોગ પર અવાજ ઉઠાવતા રહ્યા છે. આ કાયદા અંતર્ગત પોલીસ કોઈ પણ વ્યક્તિને ટ્રાયલ કે અધિકૃત કારણોસર જેલમાં રાખી શકે છે અને તેને આગામી 24 કલાક માટે મૅજિસ્ટ્રેટ સમક્ષ રજૂ કરવાની પણ જરૂર નથી પડતી. વરિષ્ઠ વકીલ રફીક બજાજ હાઈકોર્ટમાં જ બારામુલ્લાના અલ્તાફ હુસેન બેઠા હતા, તેમના જણાવ્યા અનુસાર તેમના ભાઈ અને 10 વર્ષથી સરપંચ અને નેશનલ કૉન્ફરન્સના કાર્યકર અહમદ લોનને પણ 'પોલીસ તેમના સરકારી ક્વાટરમાંથી ઉપાડી ગઈ અને જ્યારે બીજા દિવસે તેઓ પોલીસ પાસે પહોંચ્યા તેમને જણાવાયું કે તેમના વિરુદ્ધ પીએસએ લગાવાયો છે.' અલ્તાફ હુસૈને પણ પીએસએ હઠાવવા માટે કોર્ટમાં અરજી દાખલ કરી છે. જોકે, તેમને વકીલ નહોતો મળી રહ્યો. તેઓ જણાવે છે, "તેઓ શ્રીનગરની સૅન્ટ્રલ જેલમાં છે. ત્યાં તેમને મળવાની સુવિધા નથી. વચ્ચે જાળી વગેરે હોય છે. તમે જ જણાવો કે અમે શું કરી શકીએ?" "ઘરે તેમનાં પત્ની અને બે બાળકો, એક પાંચ વર્ષ અને એક બીજું બે વર્ષનું છે. હું એમનું ઘર ચલાવું છું." "સંસદની ચૂંટણીમાં અમારા પરિવારે પણ મત આપ્યો હતો. એનો આ બદલો મળી રહ્યો છે? જ્યારે ભાઈને બંધ કરી દેવાયો ત્યારે ચૂંટણીનો બહિષ્કાર કરનારા ખુશ થયા. (તેમણે કહ્યું) સારું થયું, આ હિંદુસ્તાન સાથે હતો." "એ લોકો અમારી સાથે વાત પણ નથી કરતા. કહે છે કે અમે આને જ લાયક છીએ. અમારી સાથે જુલમ થયો, અમે તો હિંદુસ્તાન સાથે ચાલી રહ્યા હતા, સારી રીતે." હાઈકોર્ટની નજીક લૉઅર કોર્ટ સૂમસામ પડી છે. ત્યાંના એક વરિષ્ઠ વકીલ રફીક બજાજના મતે ટ્રાન્સપૉર્ટમાં અવરોધને કારણે લોકો કોર્ટ સુધી પહોંચી શકતા નથી. તેઓ કહે છે, "અસીલ સાથે અમારો સંપર્ક નથી થઈ થઈ રહ્યો. પહેલાં તો કંઈ જ નહોતું. સ્ટૅમ્પ લાવવો પડતો હતો. કાગળ લાવવો પડતો હતો. જામીનની અરજી અમે સાદા કાગળ પર લખતા હતા." "લોકો પોલીસસ્ટેશનમાં ફરિયાદ લખાવવા માટે ચાલીને આવતા હતા. અમે એ રીતે જ કામ ચલાવ્યું હતું. પીએસએમાં અરજી દાખલ કરવા માટે અમારી પાસે સ્ટેનોગ્રાફર નથી. ઇન્ટરનેટની સુવિધા નથી. એના થકી તો અમને ખ્યાલ આવે છે કે ધરપકડનો આધાર શો છે?" પકડાયેલા કેટલાય નેતાઓ ડલ સરોવરને અડીને આવેલી 'સૅન્ટોર હોટલ'માં રાખવામાં આવ્યા હતા. અહીં અંદર જવા માટે ચાર તબક્કાની સુરક્ષા ભેદવી પડે. જમ્મુ અને કાશ્મીરના એક પોલીસકર્મીએ જણાવ્યું, "અંદર 36 નેતા બંધ છે. જે મન પડે ત્યારે પોતાની પસંદ પ્રમાણે ચિકન ખાઈ શકે છે અને બહાર ફરી શકે છે." હોટલની બહાર મને ફૈઝાન અહમદ બટ્ટ મળ્યા જેઓ પૂર્વ એમએલએ અને પીડીપીના સભ્ય નૂર મહમદ શેખના સંબંધી છે અને તેમને એક હૉલમાં મળીને બહાર આવી રહ્યા હતા. ફૈઝાનના મતે નેશનલ કૉન્ફરન્સ અને પીડીપીના કાર્યકરો ભયના માર્યા ઘરમાં બેઠા છે. તેઓ કહે છે, "મહબૂબાજી તો કોઈ આતંકવાદી નથી. તેમણે ભારતનો ઝંડો હાથમાં પકડ્યો હતો અને સલામી પણ લીધી હતી." ઇન્ટરનેટ, મોબાઇલ સેવા અને ઉગ્રવાદ મોથલ ગામ સરકારનું કહેવું છે કે ઇન્ટરનેટ અને મોબાઇલની સેવા બંધ કરવાનો ઉદ્દેશ લોકોનો જીવ બચાવવાનો છે, કારણ કે આવું કરવાથી ઉગ્રવાદીઓના હૅન્ડલર તેમનો સંપર્ક સાધી ન શકે. બીજી બાજુ, દક્ષિણ કાશ્મીરના એક જાણકારે કહ્યું કે મોબાઇલસેવા બંધ થવાથી ઉગ્રવાદીઓ ખુશ છે, કારણ કે હવે તેમને ટ્રૅક કરવા, તેમના અંગે પોલીસને ગુપ્ત જાણકારી આપવી સરળ નથી રહી અને હવે તો 'મોબાઇલના ટાવરને ઉડાડી દેવાની વાતો પણ સાંભળવા મળી રહી છે.' આ જાણકારના મતે નોકરી અને કામધંધે જતા લોકો પર નજર રાખવામાં આવી રહી છે. જેથી 'સફળ હડતાળ' જોવા મળે. શ્રીનગરમાં પરિવહન રસ્તા પર પરત ફર્યું છે. સવાર અને સાંજે કેટલીક દુકાનો ખૂલે છે. ક્યાંક-ક્યાંક વેપાર થોડાં ઊઘડેલાં શટરની પાછળથી ચાલે છે. ક્યાંક-ક્યાંક લોકો બંધ દુકાનની બહાર ગ્રાહકોની રાહ જુએ છે અને ગ્રાહક આવતા દુકાનની અંદર ચાલ્યા જાય છે. ઉત્તર અને દક્ષિણ કાશ્મીરના અંતરિયાળ વિસ્તારો સુધી મેડિકલ કે અમુક દુકાનો સિવાય તમામ દુકાનો બંધ જોવા મળી અને રસ્તાઓ સૂમસામ ભાસ્યા. કાશ્મીરમાં કેટલાય લોકો સરકારના નિર્ણયનો વિરોધ અને 'હડતાળ'નું સમર્થન કરે છે. કેટલાક લોકોએ એવા માટે પણ દુકાનો બંધ રાખી કે એકલા દુકાન ખોલતા તેઓ સમાજથી અલગ પડી જશે. ઉગ્રવાદીઓ અને 'હડતાળ' સમર્થકો તરફથી હુમલાનો ડર પણ બંધનું કારણ છે. કેટલાક દિવસ પહેલાં એક દુકાનદારની હત્યાથી પણ લોકો ડરેલા છે. બીબીસીના શ્રીનગરના અમારા સહયોગી માજિદ જહાંગીરના મતે ઉગ્રવાદીઓ દ્વારા છપાવાયેલા પોસ્ટરોમાં કહેવાયું છે કે તેઓ પરિવહન, દુકાનો, પેટ્રોલપંપ, કામ બંધ રાખે. દક્ષિણ કાશ્મીરમાં સળગાવી દેવાયેલી દુકાન પાસે પહોંચ્યા તો ત્યાં સમારકામ ચાલી રહ્યું હતું. એકલદોકલ દુકાનો સિવાય રસ્તાઓ સૂમસામ હતા. આ ઘટનાને કારણે ડરેલા આસપાસના લોકોએ કેટલાય દિવસો સુધી દુકાનો બંધ રાખી હતી. વીમો ન લીધો હોવાને કારણે દુકાનદારને લગભગ ચાર લાખનું નુકસાન થયું હતું. અહીં ડર માત્ર ઉગ્રવાદીઓ જ નથી પણ સુરક્ષાદળોનો પણ છે કે ક્યાંક તેમને પકડીને દૂર આગ્રા કે લખનૌ મોકલી દેવામાં ન આવે. બન્ને બાજુ ઘેઘૂર ઝાડ અને વચ્ચે પથરાયેલા રસ્તા પરથી પસાર થઈને અમે વધુ એક ગામે પહોંચ્યા, જ્યાં વધુ એક દુકાનને બે વાર સળગાવી દેવાઈ હતી. એક મેડિકલ સિવાય તમામ દુકાનનાં શટર બંધ હતાં. જેની બહાર બેસીને યુવકો કાં તો વાત કરી રહ્યા હતા કાં તો ગેમ રમી રહ્યા હતા. એક સ્થાનિક વ્યક્તિએ કહ્યું કે અમે ગામમાંથી તુરંત જ નીકળી જઈએ, કેમ કે ગામમાં ઉગ્રવાદીઓ હાજર છે. ઉગ્રવાદથી પ્રભાવિત દક્ષિણ કાશ્મીરમાં એક વ્યક્તિના મતે, "અમે ક્યાં કાશ્મીરમાં જનમતની વાત વિચારી રહ્યા હતા! અનુચ્છેદ 370 હઠાવીને સરકારે અમને ઝીરો પર લાવીને છોડી દીધા છે." બીજી એક વ્યક્તિએ કહ્યું, "અમે અમારી જાતને હિંદુસ્તાની ગણતા હતા. બધુ જ બરોબર ચાલી રહ્યું હતું તો સરકારને આવું કેમ કરવું પડ્યું?" કેન્દ્રીય શ્રીનગરમાં એક પોલીસકર્મીએ અમને તસવીરો લેતા અટકાવ્યા અને કહ્યું, "અમારાં કાળજાં ઘવાયેલાં છે પણ અમે વરદી પહેરીને ગદ્દારી નહીં કરીએ." એક વર્ગે તો એવું પણ કહ્યું કે આ નિર્ણયથી "આઝાદી"ની માગ પ્રબળ બનશે અને ભણેલો-ગણેલો વર્ગ ભારતથી દૂર થઈ જશે. નિર્ણયનું સમર્થન કરનારા કેટલાક અવાજો પણ છે પણ વિરોધની તીવ્રતા વચ્ચે તેઓ ચૂપ છે. ઉગ્રવાદથી પ્રભાવિત દક્ષિણ કાશ્મીરની એક વ્યક્તિએ આશા વ્યક્ત કરી કે આ નિર્ણયથી બેરોજગારી ઘટશે. શ્રીનગરમાં એક વ્યક્તિએ આનંદ વ્યક્ત કરતાં કહ્યું, "શું આ કાશ્મીર અમારું નથી? અમે આ નિર્ણયથી ખુશ છીએ. જે રીતે સરકારે નિર્ણય લાગુ કર્યો, કોઈ ઉપાય જ નહોતો. જો આવું ન કરાયું હોત તો કેટલાય જીવ જાત." એલઓસી પર ફાયરિંગથી લોકો પરેશાન મોથલ ગામથી દૂર પહાડો પર પાકિસ્તાન પ્રશાસિત કાશ્મીરનાં ગામો દેખાય છે. એલઓસીથી જોડાયેલું ઉરી એ વિસ્તારોમાંથી છે જ્યાં સૌથી વધુ મતદાન થાય છે. એમના રાજકીય અને સામાજિક પ્રશ્નો બાકીના ખીણ વિસ્તારથી અલગ છે. અનુચ્છેદ 370 અંગે સરકારના નિર્ણય પછી અહીં પણ બજારો બંધ હતાં. પહાડી રસ્તે ઊંચાઈ પર આવેલા મોથલ ગામમાં અમે પહોંચ્યા. આ ગામથી દૂર પહાડો પર પાકિસ્તાન પ્રશાસિત કાશ્મીરના ગામો દેખાય છે. ગામલોકોના કહેવા મુજબ 5 ઑગસ્ટથી એલઓસી પર ભારત અને પાકિસ્તાનની સેનાઓ વચ્ચે શેલિંગ ચાલુ છે. અમે લતીફા બેગમને ઘરે પહોંચ્યા. આગલી રાત્રે તેઓ જ્યારે પોતાના 8 વર્ષીય દીકરા બિલાલ સાથે પડોશી હાફિઝાને ઘરે હતા ત્યારે છત તોડીને આવેલો દારૂગોળાનો એક ટુકડો બિલાલ અને તેમની પર પડ્યો હતો. રાતે અંધારામાં તેમને ઉરી હૉસ્પિટલ લઈ જવાયા જ્યાં તેમનો એક્સ-રે કરાયો. બિલાલને માથામાં, છાતીમાં અને હાથ પર ઈજા થઈ છે અને લતીફાને પગમાં ઈજા થઈ છે. લતીફા કહે છે કે "રાતે ગોળીબાર થાય તો અમે સંતાઈ જઈએ છીએ. અમે ક્યાં જઈએ?" "એલઓસી સાથે જોડાયેલાં ગામોનો આ જ હાલ છે. ડરતા, કાંપતા અંધારામાં સંતાતા અમારી રાત કપાય છે. ભાગવાની કોઈ શક્યતા નથી." "રાતે એટલો અવાજ થાય છે કે બાળકો રડવા લાગે છે. અનુચ્છેદ 370 હઠાવવો એ સરકારનો નિર્ણય છે અમે શું કરી શકીએ. શાળાઓ ખૂલે છે અને ફાયરિંગ થાય કે બંધ થઈ જાય છે." આઠ વર્ષના દીકરા સાથે લતીફા બેગમ પડોશમાં હાફિજાના ઘરમાં શેલિંગથી બાળકો એટલાં ડરી ગયાં હતાં કે એમણે બપોર સુધી કંઈ ખાધું નહોતું. પાસેના દર્દકોટ ગામના ફારૂક અહમદ કહે છે, "અહીં મોદી હેરાન કરે છે ને ત્યાં ઇમરાન ખાન. અમે ક્યાં જઈએ. જીવવું મુશ્કેલ બની ગયું છે. અમે અમારાં બાળકોને ક્યાં સંતાડીએ." "હું મજૂર છું. ઘાસ કાપું છું ત્યાં ફાયરિંગ થાય છે. ઉરીમાં ડૂંગળીનો ભાવ 50 રૂપિયા પ્રતિકિલો, બટાટા 40 રૂપિયા પ્રતિકિલો, 10 કિલો લોટનો ભાવ 350 રૂપિયા છે તો દાળનો ભાવ 120-125 રૂપિયા પ્રતિકિલો પર પહોંચ્યો છે. 200 રૂપિયા કમાનારો મજૂર કેવી રીતે ખાય?" સતત ગોળીબારને કારણે ગામમાં રહેનારા લોકો પોતાનાં માતાપિતા અને બાળકોને સુરક્ષિત સ્થળે લઈ જઈ રહ્યા છે. અહીં કોઈ 27 સપ્ટેમ્બરની રાહ નથી જોતું કેમ કે જિંદગીનો છેલ્લો દિવસ ક્યારે આવી જાય એની અહીં કોઈને ખબર નથી. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

જેકબ ઝુમાના દીકરા ડ્યુડુઝેન પણ ગુપ્તા બંધુઓની કંપનીમાં કામ કરતા હતા. જેકબ ઝુમા અને ગુપ્તા પરિવારે કંઈ ખોટું કર્યાનો ઈનકાર કર્યો હોવા છતાં ઝુમાનું રાજીનામું માગવાના મુખ્ય કારણોમાંનું એક તેમના પરનો આ આરોપ છે. સવાલ એ છે કે આ ગુપ્તા પરિવાર કોણ છે અને જેકબ ઝુમા સાથે તેમને કેવો સંબંધ છે? અજય, અતુલ અને રાજેશ ગુપ્તા ભાઈઓ છે. તેમની વય ચાળીસ વર્ષની આસપાસની છે. ઉત્તર પ્રદેશના સહારનપુરમાંથી 1993માં તેઓ દક્ષિણ આફ્રિકા સ્થાયી થવા માટે આવ્યા હતા. એ સમયે દક્ષિણ આફ્રિકામાં શ્વેત લોકોના સત્તા પરના એકાધિકારનો અંત આવી રહ્યો હતો અને વિશ્વ માટે તેના દરવાજા ખુલવાના હતા. ગુપ્તા પરિવારના પ્રવક્તા હરનાથ ઘોષે બીબીસીને ઈ-મેલ મારફતે જણાવ્યું હતું કે ગુપ્તા બંધુઓના પિતા શિવકુમારે આફ્રિકા નવી તકોની ભૂમિ બનવામાં હતું ત્યારે તેમના એક પુત્ર અતુલને દક્ષિણ આફ્રિકા મોકલ્યા હતા. અતુલ ગુપ્તા દક્ષિણ આફ્રિકા આવ્યા ત્યારે એ દેશ આફ્રિકા ખંડનું સૌથી મોટું અર્થતંત્ર હતો એવું કહેવાય છે. અતુલ ગુપ્તાએ દક્ષિણ આફ્રિકામાં સહારા કમ્પ્યુટર્સના નામે પારિવારિક બિઝનેસ શરૂ કર્યો હતો. સહારનપુરમાં તેમનો બિઝનેસનું કદ બહુ નાનું હતું, પણ તેમની પેરન્ટ કંપની સહારા ગ્રુપનું વાર્ષિક ટર્નઓવર હાલ આશરે 200 મિલ્યન રેન્ડ (22 મિલ્યન ડોલર)નું છે અને તેમાં દસેક હજાર કર્મચારીઓ કામ કરે છે. ભારતમાંના સહારા ગ્રુપ સાથે તેમની કંપનીને કોઈ સંબંધ નથી. કમ્પ્યુટર્સ ઉપરાંત તેઓ માઈનિંગ, એર ટ્રાવેલ, ઊર્જા, ટેક્નોલોજી અને મીડિયા બિઝનેસમાં પણ કાર્યરત છે. અતુલના જણાવ્યા અનુસાર, દસેક વર્ષ પહેલાં સહારા ગ્રુપના એક વાર્ષિક કાર્યક્રમમાં જેકબ ઝુમા મહેમાન બન્યા ત્યારથી તેમની સાથે ગુપ્તા પરિવારનો સંબંધ બંધાયો હતો. ઝુમા અને ગુપ્તા એટલે ઝુપ્તા જેકબ ઝુમા સાથે અતુલ ગુપ્તા રાષ્ટ્રપતિનાં એક પત્ની બોન્ગી નેમા ઝુમા ગુપ્તા પરિવારની માલિકીની જેઆઈસી માઈનિંગ સર્વિસીસમાં કમ્યુનિકેશન ઓફિસર તરીકે કામ કરતાં હતાં. પ્રીટોરિયામાં બોન્ગી ઝુમાએ 38 લાખ રેન્ડમાં ખરીદેલા વિશાળ આવાસના નાણાં ગુપ્તા પરિવારે ચૂકવ્યાં હતાં. જોકે, ગુપ્તા પરિવારે આ સમાચારનો ઈન્કાર કર્યો હતો. જેકબ ઝુમાનાં દીકરી ડ્યુડુઝિલે ઝુમા સહારા કમ્પ્યુટર્સના ડિરેક્ટર્સ પૈકીનાં એક છે. જેકબ ઝુમાને આફ્રિકન નેશનલ કોંગ્રેસના પ્રમુખ તરીકે ચૂંટી કાઢવામાં આવ્યાના છ મહિના પછી ડ્યુડુઝિલે સહારામાં જોડાયાં હતાં. ત્યાર બાદ તેમણે રાજીનામું આપી દીધું હતું. જેકબ ઝુમાના દીકરાનું નામ ડ્યુડુઝેન છે. ડ્યુડુઝેન પણ ગુપ્તા પરિવારની માલિકીની કેટલીક કંપનીઓમાં ડિરેક્ટર હતા. લોકોનું દબાણ વધતાં તેમણે 2016માં રાજીનામું આપી દીધું હતું. ગુપ્તા પરિવાર કેટલો સમૃદ્ધ છે? ગુપ્તા બંધુઓની ભાણેજ વેગાના લગ્નનો ફોટોગ્રાફ આફ્રિકા ખંડના સમૃદ્ધ લોકોની યાદીમાં ગુપ્તા પરિવારનું નામ ક્યારેય જોવા મળ્યું નથી, પણ તેઓ અત્યંત સમૃદ્ધ છે તેમાં કોઈ શંકા નથી. જોહાનિસબર્ગમાંના તવંગરોના સેક્સોવોલ્ડ ઉપનગરમાં આવેલા સહારા એસ્ટેટમાં ગુપ્તા પરિવાર રહે છે. જડબેસલાક સલામતી ધરાવતા સહારા એસ્ટેટમાં કમસેકમ ચાર વિશાળ બંગલા છે. આ એસ્ટેટનું મૂલ્ય હાલ આશરે 52 મિલ્યન રેન્ડ (34 લાખ ડોલર) હોવાનું માનવામાં આવે છે. સહારા એસ્ટેટમાં હેલિકોપ્ટર પેડ છે. ગુપ્તા પરિવારમાં પાંચ પર્સનલ શેફ (રસોઈ નિષ્ણાતો) છે અને ગુપ્તા પરિવારના સભ્યો હંમેશાં અંગરક્ષકો સાથે જ પ્રવાસ કરે છે. બ્રિટનનાં ભૂતપૂર્વ વડાંપ્રધાન માર્ગારેટ થેચરના દીકરી સર માર્ક થેચરના કેપ ટાઉનસ્થિત બંગલાની માલિકી પણ ગુપ્તા પરિવાર ધરાવે છે. તેમણે સત્તા કબજે કરવાનો પ્રયાસ કર્યો હતો? ગુપ્તા પરિવાર દક્ષિણ આફ્રિકામાં જોરદાર વગ ધરાવતો હોવાનો આરોપ છે. પોતાના બિઝનેસને આગળ ધપાવવા માટે ગુપ્તા પરિવાર 'સત્તા કબજે કરવાનો' પ્રયાસ કરતો હોવાનો આક્ષેપ તેમના ટીકાકારો કરી રહ્યા છે. નાયબ નાણાંપ્રધાન સેબીસી જોનાસે 2016ના માર્ચમાં જણાવ્યું હતું કે ગુપ્તા પરિવારની એક વ્યક્તિએ તેમને પ્રધાન તરીકે બઢતી આપવાની ઓફર 2015માં કરી હતી. સેબીસી જોનાસના આ નિવેદન પછી ગુપ્તા પરિવાર સત્તા પર પકડ ધરાવતો હોવાની માન્યતા દ્રઢ બનવા લાગી હતી. પોતે આવી કોઈ ઓફર કરી હોવાનો ગુપ્તા પરિવારે ઇનકાર કર્યો હતો. જોકે, પ્રધાનોની પસંદગીમાં ગુપ્તા બંધુઓ મોટો ભાગ ભજવતા હોવાના આક્ષેપ થતા રહ્યા છે. એ ઉપરાંત ગુપ્તા પરિવારના બિઝનેસનું હિત આગળ વધારવામાં નડતરરૂપ પ્રધાનો પાસેથી રાજીનામું લઈ લેવામાં આવતું હોવાના આક્ષેપ પણ કરવામાં આવ્યા છે. ભૂતપૂર્વ નાણાંપ્રધાન પ્રવીણ ગોરધનને ગુપ્તા બંધુઓના હિતમાં નડતરરૂપ બનવા બદલ પાણીચું આપવામાં આવ્યું હતું. ગુપ્તા પરિવાર 490 મિલ્યન ડોલરના શંકાસ્પદ વ્યવહારોમાં સંડોવાયેલો હોવાનો આક્ષેપ પ્રવીણ ગોરધને કર્યો હતો, જેને ગુપ્તા પરિવારે નકારી કાઢ્યો હતો. ગુપ્તા પરિવારે તેમને ડિપ્લોમેટિક પાસપોર્ટ આપવામાં આવે એવી માગણી કરી હોવાનું જણાવતો એક અહેવાલ દક્ષિણ આફ્રિકાના સન્ડે ટાઇમ્સ અખબારમાં પ્રકાશિત થયો હતો. સરકારના આંતરરાષ્ટ્રીય સંબંધ અને સહકાર વિભાગે આ અહેવાલને નકાર્યો ન હતો, પણ ગુપ્તા પરિવારે એ અહેવાલને તેમની બદનામીની ઝૂંબેશનો એક ભાગ ગણાવ્યો હતો. સન સિટીમાં યોજાયેલાં ભવ્ય લગ્ન નોર્થ-વેસ્ટ પ્રાંતના વિખ્યાત સન સિટી હોલિડે રિસોર્ટમાં વેગાનાં લગ્ન યોજવામાં આવ્યાં હતાં પ્રીટોરિયા નજીકનો વોટરક્લોફ એર બેઝ એક લશ્કરી હવાઈ થાણું છે, જે સામાન્ય રીતે વિદેશના વડાઓ તથા રાજદ્વારી પ્રતિનિધિ મંડળોના વિમાનના ઊતરાણ માટે અનામત હોય છે. 2013માં મહેમાનોને લગ્ન માટે લઈ જતા ગુપ્તા પરિવારના એક વિમાને વોટરક્લોફ એર બેઝ પર ઊતરાણ કર્યું ત્યારે આ પરિવાર પહેલીવાર વિવાદમાં સપડાયો હતો. આ સત્તાનો ખુલ્લેઆમ દુરુપયોગ હોવા બાબતે શાસક આફ્રિકન નેશનલ કોંગ્રેસ અને વિરોધ પક્ષ ડેમોક્રેટિક અલાયન્સ વચ્ચે જોરદાર જીભાજોડી થઈ હતી. પરિવારે કંઈ ખોટું નહીં કર્યું હોવાની દલીલ કરીને અતુલ ગુપ્તાએ આ બાબતે માફી માગી હતી. તેમણે એવી દલીલ કરી હતી કે પરિવાર તેમની દીકરીના લગ્નને યાદગાર બનાવવા ઈચ્છતો હતો. ગુપ્તા બંધુઓનાં બહેન અચલાની દીકરી વેગાના દિલ્હીના બિઝનેસમેન આકાશ જહાજગાર્હિયા સાથેના લગ્ન વખતે આ વિવાદ સર્જાયો હતો. 200 મહેમાનો સાથેના લક્ઝરી વાહનોના કાફલાને નોર્થ-વેસ્ટ પ્રાંતના વિખ્યાત સન સિટી હોલિડે રિસોર્ટ સુધી પોલીસ એસ્કોર્ટ આપવામાં આવ્યું હતું. ગરીબ ખેડૂતો માટેની એક યોજનાનું જંગી ભંડોળ અતુલ ગુપ્તાના અંગત ખાતામાં જમા કરાવવામાં આવ્યું હતું અને આ ભવ્ય લગ્ન એ નાણાંમાથી પાર પાડવામાં આવ્યાં હોવાનો આક્ષેપ પણ કરવામાં આવ્યો હતો. ગુપ્તા પરિવાર શું કહે છે? ગુપ્તા પરિવાર જાહેર નિવેદન ભાગ્યે જ કરે છે. જોકે, પોતાના વકીલ સાથેના એક ઇન્ટર્વ્યૂમાં અજય ગુપ્તાએ ગયા વર્ષે જણાવ્યું હતું કે તેઓ કોઈ કંપની કે કોઈ અસ્કામતમાં શેરહોલ્ડર નથી. અજય ગુપ્તાએ કહ્યું હતું, "હું કંપનીઓમાં કોઇ પદ ધરાવતો નથી. મારી પાસે કદાચ એક કાર છે અને એક રૂમ છે, જે મારા પપ્પા વાપરતા હતા." 2016ના ઓગસ્ટમાં ગુપ્તા પરિવારે જણાવ્યું હતું કે તેઓ તેમના બિઝનેસ, દક્ષિણ આફ્રિકા અને તેમના સાથીઓના ભલા ખાતર દક્ષિણ આફ્રિકામાંનું તમામ શેરહોલ્ડિંગ વેચી નાખશે. આમ કરવાથી પોતે લોકોની નજરમાંથી દૂર થઈ જશે એવું ગુપ્તા પરિવાર ધારતો હતો, પણ તેમની ધારણા ખોટી સાબિત થઈ છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

દિલજીત દોસાંઝ પરંતુ ગુરુવારે આ યાદીમાં એવું નામ જોડાઈ ગયું છે પહેલાં આવી ચર્ચામાં કદાચ જ સામેલ થતું જોવા મળ્યું હતું. ગાયક અને અભિનેતા દિલજીત દોસાંઝની ગુરુવારે અભિનેત્રી કંગના રણૌત સાથે ટ્વિટર પર વાદવિવાદ થઈ ગયો. તેના કારણે સોશિયલ મીડિયા પર સક્રિય લોકો બે ભાગમાં વહેચાઈ ગયા. ટ્વિટર પર દિલજીત દોસાંઝ અને કંગના રણૌત ટ્રેન્ડ કરવા લાગ્યાં, કારણ હતું, કૃષિ બિલોને લઈને થઈ રહેલાં વિરોધપ્રદર્શનોમાં સામેલ એક વૃદ્ધ મહિલા મહિંદર કૌર. કંગના રણૌતે અમુક દિવસ પહેલાં મહિંદર કૌરની તસવીર શૅર કરવાની સાથે લખ્યું હતું કે ટાઇમ મૅગેઝિનની 100 સૌથી પ્રભાવશાળી વ્યક્તિઓની યાદીમાં સામેલ દાદી 100 રૂપિયામાં ખેડૂતોના વિરોધપ્રદર્શનોમાં સામેલ થવા માટે ઉપલબ્ધ છે. કંગનાએ આ વાત શાહીનબાગ વિરોધપ્રદર્શનમાં ભાગ લેનારાં બિલકિસ બાનો માટે લખી હતી અને તેમણે જે તસવીર પોસ્ટ કરી હતી તે પૈકી એક મહિંદર કૌરની હતી. બાદમાં કંગના રણૌતે આ ટ્વીટ ડિલીટ કરી દીધું. ત્યાર બાદ દિલજીત દોસાંઝે બીબીસીનો એક વીડિયો ટ્વિટર પર પોસ્ટ કર્યો જેમાં મહિંદર કૌર કંગના રણૌતને જવાબ આપી રહ્યાં છે. દિલજીતે કંગના રણૌતને ટૅગ કરવાની સાથે તેમને મહિંદર કૌરની વાતનો જવાબ આપવા માટે કહ્યું. આ ઘટના બાદ બંને વચ્ચે ઝઘડો શરૂ થઈ ગયો અને તેઓ એકબીજાને અપમાનજનક શબ્દોમાં ખરુંખોટું કહેવા લાગ્યા. બંનેએ એકબીજા માટે 'કોઈના પાલતું' હોવા જેવા શબ્દનો પણ ઉપયોગ કર્યો. ત્યાર બાદ ટ્વિટર પર #KanganaRanaut અને #Diljit ટૉપ ટ્રેંડમાં આવી ગયાં. પહેલી વખત આવો વિવાદ દિલજીત દોસાંજ અને કંગના રણૌત કંગના રણૌત લાંબા સમયથી ટ્વિટર પર વાદવિવાદનો ભાગ બનતાં રહે છે. તેઓ રાજકીય મુદ્દાઓ પર લખે છે, ઘણી વાર વિવાદાસ્પદ નિવેદનો પણ આપે છે અને તેમની ટ્વિટર વૉર જારી રહે છે. પરંતુ, 36 વર્ષના દિલજીત દોસાંઝ પ્રથમ વખત આવી રીતે ચર્ચામાં આવ્યા છે. અવારનવાર તેઓ પોતાના ટ્વિટર હૅંડલ પર પોતાના નવાં ગીતો કે ફિલ્મો અંગે ટ્વીટ કરે છે. લૉકડાઉન દરમિયાન જ્યારે તેઓ મુંબઈમાં ફસાઈ ગયા હતા ત્યારે તેમણે પોતાના ભોજન બનાવતા વીડિયો શૅર કર્યા હતા. બીબીસી પંજાબી સેવાના સંવાદદાતા સુનીલ કટારિયા જણાવે છે કે, "દિલજીત દોસાંઝ ક્યારેય રાજકીય વિવાદોમાં નથી રહ્યા. આ પ્રથમ વાર છે જ્યારે તેઓ આવી રીતે ટ્વિટરની લડાઈમાં પડ્યા હોય. જોકે, તેઓ પોતે પણ એક ખેડૂત પરિવારમાંથી જ આવે છે." જોકે, દિલજીત દોસાંઝ ખેડૂતોના વિરોધપ્રદર્શનને લઈને ઘણા સક્રિય છે અને તેના વીડિયો અને ફોટો શૅર કરી રહ્યા છે. દિલજીત દોસાંઝ પંજાબી મ્યુઝિક અને ફિલ્મ ઇન્ડસ્ટ્રીનું જાણીતું નામ છે. ફૅન્સ તેમને 'કિંગ ઑફ પંજાબી ફિલ્મ્સ' તરીકે પણ ઓળખાવે છે. દિલજીતે બૉલીવૂડમાં પણ પોતાની ઓળખાણ ઊભી કરી છે. તેમણે બૉલીવૂડ ફિલ્મોમાં ગાયકીથી લઈને એક્ટિંગ સુધી હાથ અજમાવ્યો છે. ગયા વર્ષે આવેલી તેમની ફિલ્મ 'ગુડ ન્યૂઝ'એ સારું પ્રદર્શન કર્યું હતું. હાલમાં જ તેમની એક ફિલ્મ 'સૂરજ પે મંગલ ભારી' આવી છે જે એક કૉમેડી ફિલ્મ છે. હિંદી ફિલ્મો અને પંજાબી-હિંદી મિક્સ ગીતોની લોકપ્રિયતાના કારણે હિંદી ભાષી લોકો વચ્ચે તેઓ સારા એવા લોકપ્રિય થઈ ચૂક્યા છે. ગુરબાની કીર્તન કરનારા દલજીત સિંહ દિલજીત દોસાંઝ પરંતુ આ પ્રસિદ્ધિ તેમની આમ જ નથી મળી. ગામડાના મધ્યમવર્ગીય પરિવારના એક છોકરા માટે ફિલ્મ ઇન્ડસ્ટ્રી ઓળખ બનાવવાનું કામ સરળ નહોતું. દિલજીત દોસાંઝ પોતે એક ખેડૂત પરિવારમાંથી આવે છે. તેમના ઇન્ટરવ્યૂમાં જણાવાયું છે તેમ તેમનું બાળપણ આર્થિંક ભીંસમાં પસાર થયું છે. તેમણે એક ઇન્ટરવ્યૂમાં કહ્યું છે કે તેઓ માત્ર દસમા ધોરણ સુધી જ ભણ્યા અને આગળ ભણી નહોતા શક્યા. તેઓ પંજાબના જાલંધર જિલ્લામાં દોસાંઝ ગામના રહેવાસી છે. તેમના પિતાનું નામ બલબીર સિંહ અને માતાનું નામ સુખવિંદર કૌર છે. તેમનું ખરું નામ દલજીત સિંહ છે જેને તેમણે બાદમાં બદલાવી દિલજીત દોસાંઝ કરી નાખ્યું. દિલજીતને બાળપણથી જ ગાવાનો શોખ હતો અને તેઓ ગુરુદ્વારામાં ગુરબાની કીર્તન કરતા હતા. ત્યારે કદાચ જ કોઈએ વિચાર્યું હશે કે ગુરબાની કીર્તન કરનાર છોકરો એક દિવસ પંજાબી મ્યુઝિક ઇન્ડસ્ટ્રીમાં છવાઈ જશે. ગુરુદ્વારામાં આવતાં-જતાં લોકોને ક્યાંક ને ક્યાંક આ બાળકનો અવાજ ગમી ગયો અને તેને આગળ તક મળતી ગઈ. ધીમે ધીમે તેમના હુન્નરને ઓળખ મળી અને તેઓ પંજાબી મ્યુઝિક ઇન્ડસ્ટ્રીમાં આવ્યા. દિલજીતને તેમના ફૅન્સ 'અર્બન પેંડૂ' બોલાવે છે. અર્બનનો હિંદી અર્થ હોય છે શહેરી અને પેંડૂનો અર્થ પિંડ (ગામ), એટલે તેમના ફૅન્સ શહેરી અને દેહાતીનું મિશ્રણ માને છે. સિંગરમાંથી બન્યા એક્ટર જો આપ આજના દિલજીત દોસાંઝને જાણો છો તો કદાચ તમે તેમને તેમના જૂનાં ગીતોમાં ઓળખી પણ નહીં શકો. તેમની સ્ટાઇલથી લઈને આત્મવિશ્વાસ સુધી હવે બધું બદલાઈ ચૂક્યું છે. જોકે, આ ટોચ સુધી પહોંચવાનો રસ્તો સંઘર્ષપૂર્ણ રહ્યો છે. પોતાના શરૂઆતની કારકિર્દીમાં સ્ટેજ શોથી લઈને લગ્નમાં પરફોર્મન્સ પણ કર્યા. જોકે, હવે તેઓ કહે છે કે તેમને લગ્નમાં પરફોર્મ કરવાનો સમય નથી મળી શકતો. દિલજીતે પોતાની કારકિર્દીની શરૂઆત પંજાબી મ્યુઝિક ઇન્ડસ્ટ્રીથી કરી. તેમનું પ્રથમ આલ્બમ 'ઇશ્ક દા ઉડા અડા' ફાઇન ટોન કૅસેટ્સ સાથે વર્ષ 2004માં આવ્યું હતું. તે સમયે તેમના સફરને એક સંતોષજનક પડાવ મળ્યો અને તે દરમિયાન જ તેઓ દલજીતમાંથી દિલજીત બની ગયા. ત્યાર બાદ તેમણે ફાઇન ટોન સાથે વધુ મ્યુઝિક આલ્બમ બનાવ્યાં. તેમનું ત્રીજું આલ્બમ 'સ્માઇલ' ખાસું લોકપ્રિય થયું. વર્ષ 2011માં તેમણે પંજાબી ફિલ્મ ઇન્ડસ્ટ્રીમાં કદમ મૂક્યું. તેમની પહેલી ફિલ્મ 'ધ લાયન ઑફ પંજાબ' હતી. જોકે, ફિલ્મ સારું પ્રદર્શન ન કરી શકી પરંતુ ગીત 'લખ 28 કુડી દા' ઘણું પસંદ કરાયું. ત્યાર બાદ દિલજીતે 'જિન્હે મેરા દિલ લુટયા' ફિલ્મ કરી, જેણે સારી કમાણી કરી. પોતાની પ્રથમ ફિલ્મની નાકામયાબીથી દિલજીત દોસાંઝ થોડા નિરાશ થયા હતા. તેમણે બીબીસીને આપેલા એક ઇન્ટરવ્યૂ દરમિયાન કહ્યું હતું કે તેમણે બે ફિલ્મો કર્યા બાદ એક્ટિંગ ન કરવાનું વિચારી લીધું હતું. તેમણે કહ્યું, "મારી પ્રથમ ફિલ્મ રિલીઝ થાય એ પહેલાં જ બીજી ફિલ્મ શૂટ થઈ ચૂકી હતી. ત્યારે મેં વિચાર્યું હતું કે હવે ફિલ્મ નહીં કરું. ગીતો ઠીક છે. પરંતુ બીજી ફિલ્મ હિટ થઈ ગઈ. પછી મને લાગ્યું કે આ પણ ઠીક છે." પાઘડી અને હીરો! ત્યાર બાદ દિલજીત બૉલીવૂડમાં પ્લેબૅક સિંગર તરીકે પ્રવેશ્યા. તેમણે 'તેરે નાલ લવ હો ગયા' ફિલ્મ માટે ગીત ગાયું. ત્યાર બાદ તેમણે અન્ય ફિલ્મોનાં ગીતોમાં પણ પોતાનો અવાજ આપ્યો. દિલજીત દોસાંઝ વર્ષ 2016માં 'ઉડતા પંજાબ' ફિલ્મમાં પોતાની ભૂમિકાના કારણે પણ ચર્ચામાં આવ્યા હતા. તે ફિલ્મમાં તેઓ કરીના કપૂર અને શાહિદ કપૂર જેવાં મોટાં કલાકારો સાથે દેખાયા હતા. તેમણે અનુષ્કા શર્મા અને સૂરજ શર્મા સાથે 'ફિલ્લોરી' ફિલ્મ પણ કરી જેમાં તેઓ ગાયક જ બન્યા હતા. વર્ષ 2018માં તેમણે 'સૂરમા' ફિલ્મમાં ભારતીય હૉકીના ભૂતપૂર્વ કૅપ્ટન સંદીપ સિંહની ભૂમિકા ભજવી હતી. બૉલીવૂડમાં પોતાના આગમન અંગે દિલજીત કહે છે કે તેમને એવું પણ કહેવાયું હતું કે પાઘડી બાંધનારા બૉલીવૂડમાં હીરો ન બની શકે. એક ઇન્ટરવ્યૂમાં તેમણે કહ્યું હતું, "તેમણે મને કહ્યું હતું કે બૉલીવુડમાં પાઘડીવાળાને હીરોનો રોલ નહીં મળી શકે. મેં વિચાર્યું કે જો આવું જ હોય તો ઠીક છે હું ફિલ્મો નહીં કરું. પરંતુ પછી સામે ચાલીને મારી પાસે ફિલ્મોની ઑફર આવી." "હું એક રોલ માટે પોતાની જાતને નહીં બદલું. ભલે કામ મળે કે ના મળે. ફિલ્મો માટે પાઘડી પહેરવાનું ન છોડી શકું." દિલજીતને ઑડિશન આપવું પસંદ નથી. તેઓ પોતાની જાતને ઓછા મળતાવડા સ્વભાવની વ્યક્તિ માને છે જે બૉલીવુડની પાર્ટીઓમાં સામેલ થવાથી બચે છે. જોકે, તેઓ એક ઇન્ટરવ્યૂમાં આ તમામ વાતોને પોતાની કમજોરી ગણાવે છે પરંતુ તેઓ પોતાની જાતને બદલવા નથી માગતા. ખેડૂત આંદોલન દરમિયાન 11 વર્ષની બાળકી બની આકર્ષણનું કેન્દ્ર દિલજીતની 'ઇંગ્લિશ-વિંગ્લિશ' દિલજીત પોતાના ઇન્ટરવ્યૂમાં અત્યંત સહજ અને શાંત દેખાય છે. તેઓ ઘણી વાર સહજ ભાવથી મજાકવાળી વાતો પણ કરી જાય છે. દિલજીત ઘણી વાર કહી ચૂક્યા છે કે અંગ્રેજી ભાષા તેમના માટે દૂરની કોડી છે. તેઓ અંગ્રેજી શીખવાની કોશિશ પણ કરી ચૂક્યા છે પરંતુ સફળ નથી થયા. તેમણે કહ્યું કે કેવી રીતે 'ગુડ ન્યૂઝ' ફિલ્મ માટે વોગ મૅગેઝિન સાથે અંગ્રેજીના કારણે તેઓ ઇન્ટરવ્યૂ નહોતા કરી શક્યા. દિલજીત પોતાના આગવા અંદાજમાં એક ઇન્ટરવ્યૂમાં જણાવે છે કે, "હું તો ત્યારે આશ્ચર્યચકિત થઈ ગયો જ્યારે તેમણે મને એક ફોટોશૂટ માટે લંડન બોલાવ્યો. ફોટોશૂટ તો ગમે ત્યાં થઈ શક્યો હોત. ત્યાં વન ટૂ વન ઇન્ટરવ્યૂ હતો પરંતું અંગ્રેજીમાં. હું ચૂપચાપ સાઇડ થઈને નીકળી ગયો." જોકે, ભાષાની તેમની કારકિર્દી પર કોઈ મોટી અસર નથી થઈ. તેમણે પંજાબી અને હિંદી ફિલ્મ ઇન્ડસ્ટ્રીમાં સફળતા જ હાંસલ કરી છે. તેમને જટ ઍન્ડ જૂલિયટ અને પંજાબ 1984 ફિલ્મો માટે પીટીસી પંજાબી ફિલ્મ અવૉર્ડ્સ અને ઉડતા પંજાબ માટે બેસ્ટ મેલ ડેબ્યૂનો ફિલ્મફૅર અવૉર્ડ મળી ચૂક્યો છે. દિલજીત સાથે જોડાયેલા વિવાદ સૌમ્ય અને શાંત દેખાતા આ ગાયક અને અભિનેતા વિવાદોથી દૂર નથી રહ્યા. તેમના ઘરની બહાર વિરોધપ્રદર્શન પણ થઈ ચૂક્યાં છે. આ જ વર્ષે જૂનમાં દિલજીત દોસાંઝ ત્યારે વિવાદોમાં ફસાઈ ગયા હતા જ્યારે કૉંગ્રેસ સાંસદ રવનીત બિટ્ટૂએ તેમના ગીત 'રંગરૂટ' અને જૅજી બીના 'પુત જટ્ટા દાં' પર આપત્તિ વ્યક્ત કરી હતી. તેમનો આરોપ હતો કે આ ગીતો ખાલિસ્તાની એજન્ડાને પ્રેરવાની કોશિશ કરી રહ્યા છે, જે ચલાવી નહીં લેવાય. આટલું જ નહીં તેમણે કૉંગ્રેસના કાર્યકર્તાઓને આ બંને વિરુદ્ધ દેશદ્રોહની ફરિયાદ કરવાની અપીલ કરી હતી. તેના દબાણમાં દિલજીત દોસાંઝે એક વીડિયો જારી કરીને કહ્યું હતું. "જે ગીત પર આપત્તિ વ્યક્ત કરાઈ રહી છે, તે વર્ષ 2014ની ફિલ્મ 'પંજાબ 1984'નું છે. આ ફિલ્મ અને તેના ગીતોને સેન્સર બૉર્ડે મંજૂરી આપી હતી. જો તેમાં કોઈ આપત્તિજનક વાતો હોત તો સેન્સર બૉર્ડે આ ફિલ્મને પાસ કેમ કરી હોત? હું ભારતમાં કર ચૂકવું છું અને હંમેશાં ભારત સાથે ઊભો છું." આ પહેલાં તેઓ પોતાના એક ગીત '15 સાલ' ને લઈને વિવાદોમાં ઘેરાયા હતા. આ ગીત 'અર્બન પેંડૂ' નામના તેમના આલ્બમનો એક ભાગ હતો. તેમના પર એ ગીતમાં સગીર છોકરીઓને ખોટી રીતે રજૂ કરવાનો આરોપ લાગ્યો હતો. ઘણા સામાજિક કાર્યકર્તાઓએ તેમના ઘરની સામે વિરોધપ્રદર્શન કર્યું હતું અને તેમને માફી માગવાનું કહ્યું હતું. આ અંગે દિલજીતનું કહેવું હતું કે તેમનું આ ગીત સામાજિક સંદેશ આપે છે કે કેવી રીતે છોકરીઓ નાની ઉંમરમાં જ દારૂ અને નશો કરવાની કુટેવ લાગી જાય છે. જોકે, બાદમાં તેમણે 'અર્બન પેંડૂ' આલ્બમને રિલીઝ ન કરવાનો નિર્ણય લીધો પરંતુ એ ગીત ઑનલાઇન રિલીઝ થઈ ચૂક્યું હતું. ભારતીય મીડિયામાં આવેલા સમાચારો પ્રમાણે દિલજીતનાં લગ્ન થઈ ચૂક્યાં છે અને તેમનું એક બાળક પણ છે. જોકે, કહેવાય છે કે તેઓ પોતાના લગ્નજીવન પર ઘણી ઓછી વાત કરે છે. દિલજીત ફિલ્મ અને મ્યૂઝિક બંને પર પોતાની પકડ જાળવી રાખવાનો પ્રયત્ન કરે છે. તેમણે લૉકડાઉનમાં પોતાનું એક મ્યૂઝિક આલ્બમ 'જી.ઓ.એ.ટી. (ગ્રેટેસ્ટ ઑફ ઑલ ટાઇમ)' રિલીઝ કર્યું છે. ત્યાર બાદ અપાયેલા એક ઇન્ટરવ્યૂમાં તેમણે કહ્યું હતું કે, "બાળપણમાં મારાં માતા હંમેશાં કહેતાં કે બેટા આપણો કોઈ સાઇડ બિઝનેસ નથી. જો તું કોઈ કામ નહીં કરે તો જીવનમાં ઘણો પાછળ રહી જઈશ. મેં ગરીબાઈના દિવસો ઘણા જોયા છે. જીવનમાં એક અસુરક્ષા છે કે ક્યાંક હું બધું ગુમાવી ન દઉં, આ વાત જ મને સતત મહેનત કરાવતી રહે છે." હજુ પણ દિલજીત ઘણા પ્રોજેક્ટ સાથે જોડાયેલા છે. નેટફ્લિક્સની એક ફિલ્મ 'દિલ્લી 1984'નું શૂટિંગ શરૂ થવાનું છે. તે 1984નાં રમખાણો પર આધારિત છે. સાથે જ નિર્દેશક શાદ અલી સાથે એક ફિલ્મનું શૂટિંગ ચાલી રહ્યું છે. જલદી જ તેમની એક પંજાબી ફિલ્મ આવવાની છે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સોશિયલ મીડિયામાં એક વીડિયો વાઇરલ થઈ રહ્યો છે, જેમાં શ્રીનિવાસ રસ્તા પર પડેલા છે અને મદદની વિનંતી કરી રહ્યા છે. એક મહિલા તેમને અનેક સવાલો પૂછતાં જોઈ શકાય છે. તેલંગણાના મેડક જિલ્લામાં આ ઘટના બુધવારે ઘટી હતી, જે હૈદરાબાદથી 70 કિલોમીટર દૂર છે. સ્થાનિકો લોકોના કહેવા બાદ સ્થળ પર પહોંચેલી પોલીસે કહ્યું, "અમે 108 પર ફોન કરીને ઍમ્બુલન્સ બોલાવી. ઍમ્બુલન્સને આવતાં એક કલાક થયો." "સ્થળ પર પહોંચીને ઍમ્બુલન્સના સ્ટાફે કહ્યું કે તેમની પાસે પીપીઈ કિટ નથી અને દર્દીને કોવિડ-19નાં લક્ષણો છે, આથી તેઓ બીજી ઍમ્બુલન્સ બોલાવે. જ્યારે બીજી ઍમ્બુલન્સ આવી ત્યાં સુધીમાં ઘણું મોડું થઈ ગયું હતું." તપાસમાં ખબર પડી કે ઘટનાસ્થળે પહોંચેલી ઍમ્બુલન્સમાં બે પીપીઈ કિટ હતી, પરંતુ દર્દીને કોવિડ-19 હોવાના ડરથી સ્ટાફ ભયમાં હતો અને ત્યાં દર્દી માટે પીપીઈ કિટ પણ નહોતી. 'મોડું થતાં જીવ ગયો' તપાસમાં ખબર પડી કે ઘટનાસ્થળે પહોંચેલી ઍમ્બુલન્સમાં બે પીપીઈ કિટ હતી મેડકના મેડિકલ ઍન્ડ હેલ્થ ઑફિસર ડૉક્ટર વેંકટેશ્વર રાવે બીબીસી ન્યૂઝ તેલુગુને કહ્યું કે તેઓએ શ્રીનિવાસની બાબુની પત્ની સાથે વાત કરી છે અને તેઓ હૈદરાબાદના ઇસ્ટ મેરેડપલ્લીમાં રહે છે. ડૉક્ટર વેંકટેશ્વર રાવે કહ્યું, "એવું લાગે છે કે શ્રીનિવાસ સરકારી બસથી હૈદરાબાદ પરત આવતા હતા ત્યારે તેઓએ બેચેનીની ફરિયાદ કરી. તેઓએ પોતાને નજીકની હૉસ્પિટલ ઉતારવા કહ્યું." "ચેગુંટામાં બસે તેઓને પ્રાથમિક ચિકિત્સાલય પાસે ઉતારી દીધા. સ્થાનિક લોકોએ પોલીસ બોલાવી ને પોલીસે ઍમ્બુલન્સ બોલાવી. આ પહેલાં પ્રાથમિક ચિકિત્સાલયમાં નર્સે તેઓએ ઇન્જેક્શન અને દવાઓ આપી હતી." "ઍમ્બુલન્સે તેમને જિલ્લા હૉસ્પિટલ પહોંચાડવાના હતા, પરંતુ મોડું થવાને કારણે તેમનો જીવ ગયો." તેલંગણામાં જીવીકે ઈએમઆરઆઈ સાથે મળીને પબ્લિક પ્રાઇવેટ પાર્ટનરશિપ હેઠળ 108 ઍમ્બુલન્સ સેવા ચલાવે છે. ડૉક્ટર વેંકટેશ્વર રાવે કહે છે, "માત્ર મેડક જિલ્લામાં આઠ ઍમ્બુલન્સ છે. અમે બે ઍમ્બુલન્સ કોવિડ-19 માટે રાખી છે. બાકીની છ રેગ્યુલર ઇમરજન્સી માટે છે. આ જીવીકે ઈએમઆરઆઈની જવાબદારી છે કે તેઓ 108ના સ્ટાફને પીપીઈ કિટ આપે. તેમજ અમે તેમને 100 કિટ આપી છે." "108ની ફરજ છે કે તેઓ પ્રાથમિક ઉપચાર આપે અને કિંમતી સમય ન વેડફતા દર્દીને હૉસ્પિટલ પહોંચાડે. મને નથી ખબર કે ઍમ્બુલન્સ પાસે પીપીઈ કિટ કેમ નહોતી." "દર્દીને લઈ જવાની ના પાડનાર 108ના ડ્રાઇવર અને ઇમરજન્સી મેડિકલ ટેકનિશિયનને મેં બરખાસ્ત કરવાના નિર્દેશ આપ્યા છે." 'કલ્યાણી બધું ખતમ થઈ ગયું' શ્રીનિવાસ બાબુનાં પત્ની બીબીસી ન્યૂઝ તેલુગુએ ઍમ્બુલન્સના ડ્રાઇવર અને ટેકનિશિયન સાથે વાત કરી તો તેમનું કહેવું હતું કે તેમની પાસે બે પીપીઈ કિટ હતી. તેઓએ કહ્યું, "અમે ઘટનસ્થળે 30 મિનિટમાં પહોંચી ગયા હતા. જ્યારે અમે પહોંચ્યા ત્યારે ત્યાં પોલીસ, પ્રાથમિક આરોગ્યની ટીમની નર્સ અને અન્ય સ્ટાફ હતો. અમે નર્સને પૂછ્યું તો તેમણે કહ્યું કે દર્દી કોવિડ શંકાસ્પદ લાગે છે." "કોઈ પણ તેની પાસે જતું નહોતું. તેમની પાસે માસ્ક અને મોજાં હતાં. અમે ભયમાં હતા, કેમ કે અમે અત્યાર સુધી કોવિડનો એક પણ કેસ જોયો નહોતો. અમારી પાસે બે પીપીઈ કિટ હતી." "જો અમે તેમને લઈ જાત તો પણ અમારી પાસે ઍમ્બુલન્સ સેનિટાઇઝ કરવા માટે સેનિટાઇઝર નહોતું. આથી અમે અમારા સિનિયર અધિકારી સાથે વાત કરી અને તેઓએ કોવિડવાળી ઍમ્બુલન્સ મોકલવા કહ્યું અને અમે નીકળી ગયા." શ્રીનિવાસ બાબુના અંતિમસંસ્કાર બાદ હૈદરાબાદમાં તેમનો પરિવાર આઘાતમાંથી બહાર આવવાની કોશિશ કરી રહ્યો છે. તેઓ તેમનાં પત્ની, એક પુત્રી અને એક પુત્રને છોડતાં ગયા છે. 26 વર્ષીય શ્વેતા માનસિક રીતે નબળા છે. તેમનાં પત્ની કલ્યાણી બપોરે આવેલા ફોન કૉલને યાદ કરતાં કહે છે, "કલ્યાણી બધું ખતમ થઈ ગયું. મને લાગે છે કે મારી પાસે પાંચ મિનિટ બચી છે. ઍમ્બુલન્સ નહીં આવે. તું મારાથી ઘણી દૂર છો. મારા પિતા અને બાળકોનું ધ્યાન રાખજે. હવે બધું ખતમ થઈ ગયું છે." આ કહેતાં કલ્યાણી રોઈ પડે છે અને સવાલ કરે છે, "મારી પુત્રી તેના પિતા વિના ઊંઘતી નથી. તેને ખબર નથી કે તેના પિતા આ દુનિયામાં હવે નથી રહ્યા. હવે હું એકલી તેનું ધ્યાન કેવી રીતે રાખીશ?" શ્રીનિવાસ બાબુના પુત્ર ભાનુચંદ કહે છે, "વીડિયો જોયા બાદ મારે કોને દોષ દેવો જોઈએ? એવું લાગે છે કે કોઈમાં કોઈ નૈતિક મૂલ્ય બચ્યું નથી. જ્યારે મહામારીમાં એક ઍમ્બુલન્સ બોલાવાય છે તો તેમની પાસે પીપીઈ કિટ નથી હોતી. શું આ મજાક છે. બધી 'તૈયારીઓ' આખરે ક્યાં ગઈ?" જેમના અંતર્ગત 108 ઍમ્બુલન્સ આવે છે એવા જીવીકે ઈએમઆરઆઈના સીઓએ પી. બ્રહ્માનંદ સાથે અમે વાત કરી. તેઓએ કહ્યું, "રાજ્યમાં 351 ઍમ્બુલન્સ છે, જેમાં 92ને કોવિડ-19ની ખાસ સેવામાં જોતરવામાં આવી છે. તેમાંથી 30 ગ્રેટર હૈદરાબાદ અને બાકીની 62 અન્ય જિલ્લાઓમાં છે." "આ ઍમ્બુલન્સમાં 10 પીપીઈ કિટ અને સેનિટાઇઝર આપવામાં આવી છે. બાકીની ઍમ્બુલન્સ રેગ્યુલર ઇમરજન્સી સેવામાં છે, જેમાં ચાર પીપીઈ કિટ છે." તેઓએ કહ્યું, "અમને નથી કરતાં કે સ્ટાફે પીપીઈ કિટનો ઉપયોગ કેમ ન કર્યો? શ્વાસની બધી તકલીફો કોવિડ જ હોય એ જરૂરી નથી. કોવિડ દર્દી સમજીને દર્દીને શિફ્ટ ન કરવો ભૂલ છે." "અમે અમારા સ્ટાફને પીપીઈ કિટનો ઉપયોગ અને તેના નાશ માટેની ટ્રેનિંગ આપી છે. અમે ડ્રાઇવર અને ટેકનિશિયન સામે કાર્યવાહી કરી છે અને તેમની હૈદરાબાદ ટ્રાન્સફર કરી દેવાઈ છે." તો રાજ્યનું કહેવું છે કે તેની પાસે પૂરતી પીપીઈ કિટ છે. હાઈકોર્ટમાં સાર્વજનિક સ્વાસ્થ્યના નિદેશકે રિપોર્ટ આપ્યો હતો, જેમાં સૂચિત કરવામાં આવ્યું હતું કે 2 જૂન સુધી તેમની પાસે સાત લાખ પીપીઈ કિટ હતી. જોકે કોર્ટે કહ્યું હતું કે કેટલો સ્ટાફ છે એ જાણવું 'પ્રાસંગિક' નથી. જોકે કોવિડ-19ના ટેસ્ટ માટે શ્રીનિવાસનું કોઈ સૅમ્પલ લેવાયું નહોતું. અધિકારીઓનું કહેવું છે કે તેઓ મૃત લોકોનો કોરોના ટેસ્ટ કરતા નથી. પણ તેલંગણા હાઈકોર્ટે મૃત લોકોના કોવિડ-19 ટેસ્ટ કરવાના નિર્દેશ આપ્યા છે. રાજ્ય સરકારનું કહેવું છે કે આ પ્રકારે હાઈકોર્ટના આદેશને લાગુ કરવો કઠિન છે. રાજ્ય સરકારનું કહેવું છે કે રાજ્યમાં રોજ અનેક કારણોથી 900થી 1000 લોકોનાં મૃત્યુ થાય છે, એ શક્ય નથી કે બધાના ટેસ્ટ થઈ શકે. રાજ્ય સરકારે હાઈકોર્ટના આદેશ પર રોક માટે સુપ્રીમ કોર્ટનો સહારો લીધો છે. શ્રીનિવાસનું મૃત્યુ કોવિડ-19ને કારણે થયું કે અન્ય શ્વાસની બીમારીથી એ જાણી શકાયું નથી. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે ઉત્તર કોરિયાના નેતા કિમ જોંગ-ઉનને વધુ આક્રમક ભાષામાં જવાબ આપ્યો છે. જ્યારે કિમ જોંગ-ઉને કહ્યું કે, તેમના ટેબલ પર જ પરમાણુ બોમ્બનું બટન છે, તો તેના જવાબમાં ટ્રમ્પે ટ્વિટર પર લખ્યું કે, "કિમ જોંગને કોઈ કહો કે એક પરમાણુ બટન મારી પાસે પણ છે અને મારું બટન કામ પણ કરે છે." તમને આ વાંચવું પણ ગમશે: આ પહેલા નવા વર્ષની શરૂઆતમાં જ કિમ જોંગ-ઉને અમેરિકાને ચેતવણી આપતા કહ્યું હતું કે, પરમાણુ બોમ્બ લોન્ચ કરવાનું બટન હંમેશા તેમની ડેસ્ક પર જ રહે છે, એટલે કે 'અમેરિકા ક્યારેય યુદ્ધ શરૂ નહીં કરી શકે.' આ ચેતવણીના બે દિવસ બાદ ટ્રમ્પે ટ્વીટ કર્યું, "ઉત્તર કોરિયાના નેતા કિમ જોંગ-ઉને કહ્યું છે કે, તેમની ડેસ્ક પર હંમેશા એક ન્યૂક્લિઅર બટન જ રહે છે. તેમના નબળા અને ભોજન માટે ટળવળી રહેલા સામ્રાજ્યમાંથી કોઈ તેમને કહો કે મારી પાસે પણ એક પરમાણુ બટન છે જે તેમના બટનથી ખૂબ મોટું અને શક્તિશાળી છે. અને મારું પરમાણુ બટન કામ પણ કરે છે." શું કહ્યું હતું કિમ જોંગ-ઉને? કિમ જોંગ-ઉને પોતાના ભાષણમાં કહ્યું હતું કે, સમગ્ર અમેરિકા ઉત્તર કોરાના પરમાણુ હથિયારોની પહોંચમાં છે અને "તે ધમકી નહીં, વાસ્તવિકતા છે." ઉત્તર કોરિયા પર સંખ્યાબંધ મિસાઇલ પરીક્ષણો અને પરમાણુ કાર્યક્રમને કારણે વિવિધ પ્રકારના પ્રતિબંધો લાગેલા છે. વિશ્વના ઘણા રાષ્ટ્રોએ ઉત્તર કોરિયાથી અંતર રાખ્યું છે, પરંતુ તેની દરકાર કર્યા વિના ઉત્તર કોરિયા છ ભૂમિગત પરમાણુ પરીક્ષણ કરી ચૂક્યો છે. નવેમ્બર 2017માં ઉત્તર કોરિયાએ હવાસોંગ-15 મિસાઇલનું પરીક્ષણ કર્યું. આ મિસાઇલ 4 હજાર 475 કિલોમીટર સુધી પહોંચી જે આંતરરાષ્ટ્રીય અંતરિક્ષ સ્ટેશનથી પણ દસ ગણું વધુ ઊંચાઈ છે. કિમ જોંગ-ઉને પોતાના ભાષણમાં તેમની શસ્ત્ર નીતિનો ઉલ્લેખ પણ કર્યો હતો. તેમના જણાવ્યા અનુસાર, "ઉત્તર કોરિયાને મોટાં પ્રમાણમાં પરમાણુ શસ્ત્રો અને બેલિસ્ટિક મિસાઈલ બનાવવાં જોઈએ અને તેમને ગોઠવવાનું કામ ઝડપથી કરવું જોઈએ." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ડિજીટલ સાક્ષરતા વધારવાની આ યોજના મૂળ તો 2028માં હાથ ધરાવાની હતી પરંતુ કોવિડ 19 મહામારીને કારણે હોમ-સ્કૂલિંગ લાગુ થયું ત્યારે જાણવા મળ્યું કે નિમ્ન આવક વાળા પરિવારોમાં વિદ્યાર્થીઓ આ સુવિધાથી વંચિત છે. ત્યાર બાદ આ યોજના પર તાત્કાલિક અમલ કરવાનું નક્કી કરાયું. સિંગાપોરથી બીબીસી સંવાદદાતા સારાહ ટૉમ્સનો આ અહેવાલ. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

YouTube કન્ટેન્ટ પૂર્ણ, 1 તેમણે પોતાના નિવેદનમાં આગળ જણાવ્યું હતું કે આ ફરિયાદોને ધ્યાને લઈ ગુજરાત સરકારે રેમેડેસિવિરના ત્રણ લાખ ઇન્જેક્શન મગાવવાનો ઑર્ડર આપ્યો છે. જેથી નજીકના ભવિષ્યમાં આ દવાની કોઈ અછત નહીં રહે. પરંતુ વાસ્તવમાં ગુજરાતમાં કેટલાંક સ્થળોએ આ દવા મેળવવા માટે રીતસર પડાપડી થઈ રહી હોવાનું જોવા મળી રહ્યું છે. આ દરમિયાન સમાચાર સંસ્થા એએનઆઈના જણાવ્યા અનુસાર ઇન્ડિયન મેડિકલ ઍસોસિયેશને તબીબોને રેમડેસિવર દવાના વિવેકપૂર્ણ ઉપયોગ કરવા અંગેનું સૂચન આપ્યું છે. Twitter કન્ટેન્ટ પૂર્ણ, 1 રેમડેસિવિર કોણ બનાવે છે? અમેરિકાની ફાર્માસ્યુટિકલ કંપની જીલિયડ રેમેડેસિવિર બનાવે છે અને ખરેખર તો આ ઇબોલા વાઇરસના દરદીઓની સારવાર માટે શોધાઈ હતી આખરે આ દવામાં એવું તો શું ખાસ છે કે લોકોમાં તેને મેળવવા માટે પડાપડી કેમ થઈ રહી છે? રેમેડેસિવિર અમેરિકાની ફાર્માસ્યુટિકલ કંપની જીલિયડ બનાવે છે. પરંતુ આપને જાણીને નવાઈ લાગશે કે આ દવા ખરેખર તો ઇબોલા વાઇરસના દર્દીઓની સારવાર માટે શોધવામાં આવી હતી. રેમેડેસિવિર વાઇરસને આપણા કોષોની અંદર રેપ્લિકેટ થવા માટે જરૂરી ગણાતા એન્ઝાઇમ પર હુમલો કરે છે. આ રીતે કોરોના વાઇરસ સામે અસરકારક પુરવાર થાય છે. આ દવા ભારત જેવા દેશોમાં ઉપલબ્ધ બનાવવા માટે આ દવાની નિર્માતા કંપની જીલિયડે ભારત અને પાકિસ્તાનની ફાર્માસ્યુટિકલ કંપનીઓ સાથે કરાર કર્યા છે. એશિયાના દેશો સહિત કુલ 127 દેશોમાં આ દવા પૂરી પાડવા માટે જીલિયડ સાઇન્સે સિપ્લા લિમિટેડ, ફિરોઝસન્સ લૅબોરેટરી, હેતેરો લૅબ્સ લિમિટેડ, જયુબિલન્ટ લાઇફસાઇન્સ અને મિલાન જેવી કંપનીઓ સાથે કરાર કર્યા છે. નોંધનીય છે કે રેમેડેસિવિરની ક્લિનિકલ ટ્રાયલ અમેરિકાની નૅશનલ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ એલર્જી ઍન્ડ ઇન્ફેક્શિયસ ડિસિઝિસ એટલે કે NIAID દ્વારા કરાઈ હતી. રેમેડેસિવિર કોરોનાની સારવારમાં કેટલી અસરકારક? ગુજરાતમાં કોરોના વાઇરસના વધી રહેલા સંક્રમણ વચ્ચે રેમેડેસિવિરની ભારે માગ જોવા મળી રહી છે આ દવા કોરોના વાઇરસની સારવારમાં મદદરૂપ થતી હોવાની વાતને સમર્થન કરતાં NIAIDના ડૉ. એન્થની ફાઉચીએ કહ્યું હતું કે, "સંશોધન પરથી મળેલી માહિતી પરથી સાબિત થાય છે કે આ દવા કોરોના વાઇરસની માંદગીમાંથી બેઠા થવા માટેનો સમય ઘટાડે છે." "આ દવા વાઇરસને રોકે છે. તેથી અત્યારે એવું કહી શકાય કે આપણી પાસે સારવાર માટેનું શસ્ત્ર આવી ગયું છે." કોરોના વાઇરસ સામે રેમેડેસિવિરની કાર્યક્ષમતા વિશે જણાવતાં મેહેર ફાર્મા ઇન્ટરનૅશનલના વડા મોહમ્મદ શાહબાઝ જણાવે છે કે, "કોરોના વાઇરસના દર્દીઓની સારવારમાં આ દવાની સફળતાની દર 60 ટકા છે." "કોરોનાના બીજા અને ત્રીજા સ્ટેજ પર રહેલા દર્દીઓ માટે આ દવાનું ઇન્જેક્શન પ્રાણરક્ષક પુરવાર થઈ શકે છે." "જોકે, ભારતમાં તકલીફ એ છે કે સામાન્ય રીતે ૨૦૦ રૂપિયામાં મળવી જોઈતી દવા માટે લોકોએ વધુ રકમ ચૂકવવી પડે છે. જેથી તે સામાન્ય માણસની પહોંચની બહારની વસ્તુ બની જાય છે." રેમેડેસિવિર ભારતમાં કોણ બનાવે છે? ભારતમાં કોરોનાની સારવારમાં રેમેડેસિવિરનો ઉપયોગ મોટા પ્રમાણમાં કરાય છે. જોકે, ઇન્ડિયન મેડિકલ ઍસોસિયેશને તેના વિવેકપૂર્ણ ઉપયોગની સલાહ આપી છે અલબત્ત, આ દવાની કોરોનાના કારણે મૃત્યુ પામતા દર્દીઓની સંખ્યા ઘટાડવા સાથેના સંબંધ અંગે હજુ પૂરતી માહિતી નથી. ભારતની વાત કરીએ તો ભારતના ડ્રગ કંટ્રોલર જનરલ ઑફ ઇન્ડિયા દ્વારા કોરોનાના ગંભીર કેસોમાં દર્દીઓને આ દવા આપવાની પરવાનગી આપી છે. ભારતમાં રેમેડેસિવિરનું ઉત્પાદન કરતી કંપની ઝાયડસ દ્વારા 100 એમજીનું ઇન્જેક્શન 899 રૂપિયામાં બજારમાં પૂરું પાડવામાં આવી રહ્યું છે. કંપનીએ તાજેતરમાં જ આ ઇન્જેક્શનની કિંમતમાં ભારે ઘટાડો કર્યો છે. નોંધનીય છે કે આ પહેલાં આ ઇન્જેક્શન ચારથી પાંચ હજાર રૂપિયામાં બજારમાં મળી રહ્યું હતું. જોકે, ગત સપ્તાહે ઇન્ડિયન મેડિકલ ઍસોસિયેશન દ્વારા સરકારને એવી માગણી કરાઈ હતી કે કોરોના પૉઝિટિવ હોય પરંતુ હૉસ્પિટલના સ્થાને ઘરે સારવાર લઈ રહેલા એટલે કે હોમ આઇસોલેશનમાં રહેલા દર્દીઓને પણ આ દવા ઉપલબ્ધ કરાવવી જોઈએ. અહીં નોંધનીય બાબત એ છે કે વિશ્વ આરોગ્ય સંગઠન એટલે કે WHOએ નવેમ્બરમાં કરેલ સોલિડારિટી ક્લિનિકલ ટ્રાયલમાં એવું કહેવામાં આવ્યું હતું કે, આ દવાથી કોરોના વાઇરસના દર્દીઓને ઝાઝો લાભ થતો નથી. જોકે WHOએ પણ કોરોનાની સારવાર માટે આ દવાનો ઉપયોગ કરવા માટે કોઈ મનાઈ હુકમ કે પ્રતિબંધ જારી કર્યો નથી. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

એક રિપોર્ટ દિલ્હી લઘુમતી પંચનો રિપોર્ટ છે, એક ઇન્ટેલેક્ચુઅલ્સ ઍન્ડ એકૅડેમિશિયન ( જીઆઈએ) અને ત્રીજો રિપોર્ટ કૉંગ્રેસનો છે. ત્રણે રિપોર્ટ પર નજર કરીએ. દિલ્હી લઘુમતીપંચનો રિપોર્ટ શું કહે છે? ઉત્તર-પૂર્વ દિલ્હીમાં એકતરફી અને યોજનાબદ્ધ રીતે હિંસા થઈ જેમાં સૌથી વધારે નુકસાન મુસ્લિમોનાં ઘરો અને દુકાનોને થયું. ભજનપુરામાં મુસ્લિમોની દુકાનો લૂટવામાં અને સળગાવવામાં આવી, ત્યારે હિંદુઓની દુકાનોને અડવામાં પણ નહોતી આવી. યમુના વિહારમાં સડકની એક બાજુ મુસ્લિમોનાં ઘર અને દુકાનો છે, બીજી તરફ હિંદુઓનાં ઘર અને દુકાનો છે. બંનેમાં લૂટફાટ થઈ અને સંપત્તિને સળગાવવામાં આવી. ખજૂરી ખાસની ગલી નંબર પાંચના સ્થાનિક લોકોએ કહ્યું કે કપિલ મિશ્રાની ચીમકી અને અલ્ટીમૅટમ પછી થોડી વારમાં 23 ફેબ્રુઆરીની રાત્રે હિંસા શરૂ થઈ હતી. અહીં બીએસએફ જવાન મહમદ અનીસના ઘરમાં ભૂંડી રીતે તોડ-ફોડ કરવામાં આવી હતી. ખજૂરી ખાસના ઇ બ્લૉકમાં મુસ્લિમોની દુકાનોને આગ ચાંપવામાં આવી હતી. એક પોલીસ અધિકારીએ દાવો કર્યો કે એક ડીસીપીએ અહીં 350 મુસ્લિમોને બચાવ્યા હતા. 3/51 ખજૂરી ઍક્સટેન્શનમાં જમીલ અહમદનું ગૅરેજ છે. અહીં સાત કાર, છ ઑટોરિક્ષા અને નવ મોટરસાઇલકોને સળગાવવામાં આવી હતી. તેમણે કહ્યું કે હિંદુ પોતાની કાર, ગૅરેજમાં આગ લગાવવામાં આવી એ પહેલાં જ લઈ ગયા હતા. ખજૂરી ખાસની ગલી નંબર 29માં મસ્જિદ ફાતિમા આવેલી છે. અહીં લોકોએ ટોળાથી ડરીને શરણ લીધી હતી. મસ્જિદની દીવાલ સાથે જોડાયેલા માસૂમ અલીના ઘર પર હુમલો થયો હતો. બૃજપુરીમાં અમે 30 વર્ષ જૂની અરુણ મૉડર્ન સ્કૂલ પહોંચ્યાં. સ્કૂલના માલિક ભીષ્મ શર્મા કૉંગ્રેસના ધારાસભ્ય રહી ચૂક્યા છે. 25 ફેબ્રુઆરીના દિવસે આ સ્કૂલને સળગાવવામાં આવી હતી, કમ્પ્યૂટર, સ્ટીલની રૅલિંગ અને સીસીટીવી કૅમેરા લૂંટી લેવામાં આવ્યાં હતાં. શિવપુરીમાં મુસ્લિમવસતિ પ્રમાણમાં ઓછી છે. આ વિસ્તાર સૌથી વધારે પ્રભાવિત થયો હતો. અહીં મુસ્લિમોનાં ઘરોને નિશાન બનાવી નુકસાન પહોંચાડવામાં આવ્યું હતું. અહીં એક મસ્જિદને પણ નુકસાન પહોંચાડવામાં આવ્યું હતું. દિલ્હી લઘુમતી પંચની ભલામણ જે લોકોને નુકસાન થયું, જે તેમણે પોતાનું જીવન ફરી શરૂ કરવા માટે ભારે મદદ જોઈશે. અમને લાગે છે કે દિલ્હી સરકારે જે વળતર આપવાની જાહેરાત કરી છે તે ઓછું છે. જીઆઈએનો રિપોર્ટ આ રિપોર્ટમાં દાવો કરવામાં આવ્યો છે કે હિંસાની પાછળ અર્બન નક્સલ અને જિહાદી નેટવર્કનો હાથ હતો. ઉત્તરપૂર્વ દિલ્હીમાં 'શાહીન બાગ મૉડલ-ધરણાંથી તોફાન સુધી' નામના આ રિપોર્ટમાં દાવો કરવામાં આવ્યો કે લાંબા સમય સુધી મુસ્લિમોના રૅડિકલાઇઝેશનને કારણે આ હિંસા થઈ હતી. જીઆઈએ વિશે કહેવામાં આવે છે કે આના સભ્યો રાષ્ટ્રીય સ્વયંસેવક સંઘ સાથે જોડાયેલા છે અથવા તેનાથી સહમત છે. શું જીઆઈએનો સંબંધ આરએસએસ સાથે છે? જીઆઈએનું આ સવાલના જવાબમાં કહેવું છે કે તે 'વકીલો અને પ્રોફેસરોનું ગ્રૂપ છે અને તેણે પહેલાં પણ આ પ્રકારના રિપોર્ટ કર્યા છે.' જોકે, જીઆઈએની વેબસાઇટમાં જોઈને સ્પષ્ટ થાય છે કે તેનું વલણ ભાજપ અન આરએસએસ તરફ છે. ગ્રૂપ ઑફ ઇન્ટેલેક્ચુઅલ્સ ઍન્ડ એકૅડેમિશિયન (જીઆઈએ)નાં પાંચ મહિલા સભ્યોએ 29 ફેબ્રુઆરીથી શરૂ કરીને સાત દિવસ સુધી હિંસાથી અસરગ્રસ્ત વિસ્તારોની મુલાકાત લીધી હતી. ત્યાર બાદ રિપોર્ટ તૈયાર થયો, રિપોર્ટ તૈયાર કરનારાઓમાં સુપ્રીમ કોર્ટનાં વકીલ મોનિકા અરોરા અને ચાર અન્ય મહિલા પ્રોફેસર સામેલ છે. રિપોર્ટની ખાસ વાતો ઉત્તર પૂર્વ દિલ્હીમાં હિંસાનું યોજનાબદ્ધ કાવતરું હતું અને તેમાં ડાબેરી-જિહાદી મૉડેલના પુરાવા મળ્યા છે. દિલ્હીની હિંસા કોઈ એક સમુદાયને નિશાન બનાવીને નથી આચરાઈ. તેના કારણે બંને સમુદાયને નુકસાન થયું છે. 15 ડિસેમ્બરથી ધરણાં પર બેઠેલાં મહિલાઓ સડકો પર આવી ગયાં હતાં. મેટ્રોનો રસ્તો રોક્યો અને પછી ભીડે પથ્થરબાજી કરી તેનાથી તોફાન થયાં. ધરણાં પર મહિલાઓનો ઉપયોગ ઢાલની જેમ કરવામાં આવ્યો. પાછળ પુરુષો કામ કરી રહ્યા હતા. શાહીન બાગ મૉડેલ- મોટાભાગના પ્રદર્શનમાં લૅફ્ટ વિંગ- જિહાદી અને ઍન્ટી સીએએ, એનઆરસી, એનપીઆર ઍક્ટિવિઝ્મ જોવા મળ્યું. અમિત શાહવિરોધી, મોદીવિરોધી અને ફાસિઝ્મવિરોધી નારા પોકારાયા હતા. ઇંકલાબના નારા દીવાલો પર લખવામાં આવ્યા હતા. બહારના લોકો કોણ હતા? ઉત્તર-પૂર્વ દિલ્હીની અમુક ગલીઓ ઉત્તર પ્રદેશમાં ખુલે છે. કોઈ સીલ્ડ બૉર્ડર નથી. બહારવાળા એટલે આ લોકો કોઈ બીજી ગલી કે મોહલ્લાના હોય. ઉદાહરણ માટે ખજૂરી ખાસમાં લોકોએ કહ્યું કે બહારના લોકો મુસ્તફાબાદથી આવ્યા. ભજનપુરામાં લોકોએ કહ્યું કે ચાંદબાગથી લોકો આવ્યા. દિલ્હીના કેટલાંક વિશ્વવિદ્યાલયોથી બહારના લોકો આવ્યા- ચાંદબાગ અને માલવીયનગરના લોકોએ કહ્યું કે 23 ફેબ્રુઆરી પહેલાં કેટલાંક સપ્તાહ સુધી જેએનયુનાં વિદ્યાર્થિનીઓ સતત ભીડને ઉશ્કેરી રહ્યાં હતાં. સીએએવિરોધી પ્રદર્શનકારી સડક પર આવ્યા. અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પની મુલાકાત વખતે ભાજપ હિંસા ભડકાવવામાં સામેલ થઈ જ ન શકે. આ દેશ તોડનારા 'અર્બન નક્સલ અને જિહાદી નેટવર્ક'નું કામ હતું. જીઆઈએની ભલામણ જીઆઈએએ દિલ્હી હિંસાની એનઆઈએ દ્વારા તપાસની ભલામણ કરી છે. એનઆઈએને દિલ્હીની હિંસામાં વિદેશી ફંડિંગ અને સહયોગને લઈને તપાસ સોંપવી જોઈએ એમ પણ જીઆઈએએ કહ્યું છે. જીઆઈએ દ્વારા વિદ્યાર્થીઓ, શિક્ષકો, કલાકારો, ધરણાં-પ્રદર્શન-માર્ચ મારફતે નફરત ફેલાવવા માટે જવાબદાર સંસ્થાઓ, સોશિયલ મીડિયા પોસ્ટ, ઉશ્કેરણીજનક ભાષણની તપાસની ભલામણ કરવામાં આવી. આ ઉપરાંત જીઆઈએએ શાહીન બાગમાં સીએએ સામે ચાલી રહેલા આંદોલનના ફંડિંગની તપાસની માગ પણ કરી છે. કૉંગ્રેસનો રિપોર્ટ કૉંગ્રેસે પણ એક પ્રતિનિધિમંડળ દિલ્હીના હિંસાપ્રભાવિત વિસ્તારોમાં મોકલ્યું હતું. જેમણે 28 ફેબ્રુઆરીએ પરિસ્થિતિનો તાગ મેળવ્યો અને રિપોર્ટ કૉંગ્રેસનાં અધ્યક્ષ સોનિયા ગાંધીને સોંપવામાં આવ્યો. પ્રતિનિધિમંડળમાં તારિક અનવર, કુમારી શૈલજા, સુષ્મિતા દેવ, શક્તિસિંહ ગોહિલ અને મુકુલ વાસનિક જેવા નેતા સામેલ હતા. તેમણે જીટીબી હૉસ્પિટલ, અલ હિંદ હૉસ્પિટલ અને હિંસાથી અસરગ્રસ્ત વિસ્તારોની મુલાકાત લીધી હતી. કૉંગ્રેસના રિપોર્ટની ખાસ વાતો સ્થાનિક લોકો પ્રમાણે હિંસામાં ભાજપના ધ્રુવીકરણની મહત્ત્વપૂર્ણ ભૂમિકા રહી હતી. કૉંગ્રેસના અહેવાલમાં વડા પ્રધાનનું કપડાંથી ઓળખી લેવાવાળું નિવેદન, ગૃહમંત્રી અમિત શાહનું ઈવીએમ એટલું જોરથી દબાવો કે કરંટ શાહીન બાગમાં લાગે એ નિવેદન, કપિલ મિશ્રાનું અલ્ટિમૅટમ અને અનુરાગ ઠાકુર, પરવેશ વર્માનાં ઉશ્કેરણીજનક નિવેદનોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે. એવું લાગે છે કે ખેડૂતોની હેરાનગતિ, રૂપિયાની ઘટતી કિંમત, અર્થતંત્રની ખરાબ હાલત, બેરોજગારી, મહિલાઉત્પીડન, દલિતો-આદિવાસીઓ પર સંકટ જેવી સમસ્યાઓ પરથી ધ્યાન ભટાકવવા માટે ભાજપે કાવતરું કર્યું હતું. દિલ્હીની કાયદા-વ્યવસ્થાની જવાબદારી અમિત શાહ પર છે. તેઓ નિષ્ફળ રહ્યા છે. દિલ્હીની હિંસાની પરિસ્થિતિને રોકવા માટે અમિત શાહે પ્રયત્ન ન કર્યા. બાબરપુરમાં લોકોએ કહ્યું કે દુર્ગાવાહિનીનાં એક નેતાએ ત્યાં લોકોને ઉશ્કેર્યા, જેનાથી ત્યાં પથ્થરબાજી થઈ. બાબરપુરની એક તરફ હિંદુઓ અને બીજી તરફ મુસ્લિમો રહે છે. કેટલાક લોકોએ કહ્યું કે પોલીસ મૂક દર્શક બનેલી હતી. આમ આદમી પાર્ટીના નેતા અને દિલ્હીના મુખ્ય મંત્રી અરવિંદ કેજરીવાલ પણ પરિસ્થિતિને કાબૂમાં લેવામાં નિષ્ફળ રહ્યા. તેમણે જવાબદારીભર્યા કોઈ પગલાં ન લીધાં. હિંસાપીડિતોના પુનર્વાસમાં તેઓ નિષ્ફળ રહ્યા છે. બાબરપુરમાં મુસ્લિમોએ હિંદુ મંદિરનું રક્ષણ કર્યું. ગોંડા ચોક પર હિંદુઓએ મસ્જિદનું રક્ષણ કર્યું. કૉંગ્રેસની માગ સમાજના બે પ્રમુખ સમુદાયમાં અવિશ્વાસનો માહોલ બન્યો છે. સમુદાયો વચ્ચે અંતર ઓછું કરી શકાય એ માટે ખાસ કરીને બાળકો અને મહિલાઓનું કાઉન્સેલિંગ કરવાની જરૂર છે. ભાજપના નેતા અનુરાગ ઠાકુર, કપિલ મિશ્રા, પરવેશ વર્મા પર એફઆઈઆર દાખલ થાય અને સુપ્રીમ કોર્ટ કે હાઈકોર્ટના વર્તમાન ન્યાયાધીશની દેખરેખમાં સ્વતંત્ર તપાસ થાય. પોતાની જવાબદારી નહીં નિભાવનાર સરકારી અને પોલીસ અધિકારીઓ સામે તરત પગલાં લેવામાં આવે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ગુજરાતમાં લોકોની નારાજગી એટલી વધારે પણ ન હતી કે તેને ગુસ્સામાં બદલી શકાય કોંગ્રેસ આ ચૂંટણીમાં મજબૂતી સાથે સામે લડી, પાર્ટીના વોટ શૅરમાં સામાન્ય વધારો થયો છે. જો કે તે છતાં કોંગ્રેસ મોદી અને અમિત શાહને તેમના ઘરમાં માત ન આપી શકી. ભાજપે હિમાચલ પ્રદેશમાં પણ સહેલાઇથી જીત મેળવી લીધી. આ સાથે જ ભાજપે પોતાના શાસનમાં વધુ એક રાજ્યનો ઉમેરો કરી લીધો છે. કોંગ્રેસ શાસિત રાજ્યોમાં ભાજપ એક બાદ એક જીત નોંધાવી રહ્યું છે. હિમાચલ પ્રદેશની જીતે ભાજપને 'કોંગ્રેસ મુક્ત ભારત' મિશનની વધારે નજીક પહોંચાડી દીધો છે. એ વાત સાચી છે કે ભાજપે બન્ને રાજ્યોમાં જીત મેળવી છે, પરંતુ તે પાર્ટી કરતાં વધારે વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીની જીત છે. તથ્યોથી સ્પષ્ટ છે કે કોંગ્રેસ ભાજપને પડકાર આપતી જોવા મળે છે તો નરેન્દ્ર મોદી એકલા હાથે જ પરિસ્થિતિ સંભાળે છે અને ભાજપને જીતના દીદાર કરાવી દે છે. તમને આ પણ વાંચવું ગમશે ગુજરાતની જીતે મૂક્યા આશ્ચર્યમાં? ભાજપને ગુજરાતમાં મળેલી જીતે ઘણા લોકોને આશ્ચર્યચકિત કરી દીધા હતા એ વાતની ઉપેક્ષા પણ નથી કરી શકાતી કે મોદી વિરુદ્ધ મણિ શંકર ઐયર જેવા નેતાઓની ટિપ્પણી કોંગ્રેસના ચૂંટણી અભિયાનને દિશાવિહીન સ્થિતિમાં મૂકી દે છે. હિમાચલ પ્રદેશમાં ભાજપની જીતને લઇને કોઇને પણ શંકા ન હતી. હિમાચલ પ્રદેશનો ઇતિહાસ રહ્યો છે કે અહીં પાંચ વર્ષોમાં સરકાર બદલાઈ જાય છે. પ્રદેશનું પાંચ વર્ષનું શાસન સ્વાભાવિક રૂપે ભાજપ પાસે જ જવાનું હતું, પણ ગુજરાતમાં ભાજપની જીતથી મોટાભાગના લોકો આશ્ચર્યચકિત થઈ ગયા. ગુજરાતમાં ભાજપ વિરુદ્ધ ઘણા મુદ્દાઓ હતા. બાવીસ વર્ષોની સત્તા વિરોધી લહેર હતી. હાર્દિક પટેલના નેતૃત્વમાં પાટીદારોનું આંદોલન હતું. જિગ્નેશ મેવાણીની આગેવાનીમાં દલિતોનું આંદોલન હતું અને પછાત જાતિ ઠાકોરની નારાજગી હતી, જેનું નેતૃત્વ અલ્પેશ ઠાકોર કરી રહ્યા હતા. ગુજરાતમાં નરેન્દ્ર મોદીનું ન હોવું એ પણ ભાજપ વિરુદ્ધ લાગી રહ્યું હતું, પરંતુ બધી જ સમસ્યાઓનો સામનો કરી ભાજપે ફરી એક વખત ગુજરાતમાં જીત નોંધાવી છે. જોકે, વર્ષ 2012માં ભાજપને 115 બેઠક મળી હતી અને આ વખતે 99 બેઠક પર જ જીત મળી છે. આ વખતે ભાજપના વોટ શેરમાં સામાન્ય વધારો થયો છે. 2012માં ભાજપનો વોટ શેર 48.30% હતો અને આ વખતે 49.1 ટકા છે. કેવી રીતે મેળવી ભાજપે જીત? એ કારણો કયા છે કે જેનાં કારણે ભાજપને જીત મળી છે? વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ છેલ્લા બે અઠવાડિયામાં આક્રમક ચૂંટણી પ્રચાર કર્યો હતો. તેની અસર મતદાન બાદ થયેલા સર્વેક્ષણમાં પણ સ્પષ્ટપણે જોવા મળી હતી. CSDSના સર્વેમાં પણ જોવા મળ્યું હતું કે, ચૂંટણી અભિયાનના કારણે ભાજપના પક્ષમાં મતદારોમાં વધારો થયો હતો. જે મતદારોએ કોંગ્રેસના પક્ષમાં મત આપવાનું શરૂઆતમાં નક્કી કર્યું હતું, તેની સરખામણીએ મોટી સંખ્યામાં મતદારોએ મતદાન પહેલા મોદીના પક્ષમાં મત આપવાનો નિર્ણય કર્યો હતો. મોદીના અભિયાન બાદ ભાજપના પક્ષમાં મતદાનનું વલણ મોટા પાયે શિફ્ટ થયું હતું. સૌથી મહત્ત્તવપૂર્ણ વાત એ છે કે ગુજરાતમાં લગભગ 35 ટકા મતદાતાઓએ મતદાનના થોડા દિવસ પહેલા પોતાનો નિર્ણય કરી લીધો હતો. શરૂઆતના થોડા અઠવાડિયા દરમિયાન કોંગ્રેસે આક્રમક ચૂંટણી અભિયાન ચલાવ્યું હતું. નરેન્દ્ર મોદીએ આક્રમક અભિયાનની શરૂઆત કરી તો કોંગ્રેસના ચૂંટણી અભિયાન પર તેની ભારે અસર જોવા મળી કોંગ્રેસના આ અભિયાનના કારણે ભાજપ બેકફૂટ પર નજર આવી રહ્યો હતો. પરંતુ જ્યારે નરેન્દ્ર મોદીએ પણ આક્રમક અભિયાનની શરૂઆત કરી તો કોંગ્રેસના ચૂંટણી અભિયાન પર તેની ભારે અસર જોવા મળી. મણિ શંકર ઐય્યરની ટિપ્પણી બાદ તો મોદીના ચૂંટણી અભિયાનને વધુ ગતિ મળી. મણિ શંકર ઐય્યરની 'નીચ'વાળી ટિપ્પણી બાદ ભાજપ વધુ આક્રમક જોવા મળ્યો હતો. મોદીએ મણિ શંકર ઐય્યરના નિવેદનને ગુજરાતી ગૌરવ અને ઓળખ સાથે જોડ્યું હતું. ત્યારબાદ કોંગ્રેસ ચૂંટણી અભિયાનમાં ભાજપ સામે બેકફૂટ પર આવી હતી અને તેણે ભાજપ વિરોધી જે માહોલ બનાવ્યો હતો તેને આઘાત પહોંચ્યો હતો. કોંગ્રેસના હાર્દિક પટેલ, જિગ્નેશ મેવાણી, અલ્પેશ ઠાકોર અને છોટૂ વસાવા જેવા વિભિન્ન સમાજના નેતાઓ સાથે ગઠબંધનના પ્રયાસ કર્યા. જેના પરિણામ સ્વરૂપે ગત ચૂંટણી કરતા કોંગ્રેસને આ જુદા જુદા સમાજ પાસેથી વધુ મત મળ્યા. પાટીદારોના મોટાભાગના મત ભાજપને ભાજપને પાટીદારોના 60 ટકા મત મેળવવામાં સફળતા મળી જોકે, આ ફેરફારથી પણ કોંગ્રેસ જીતનો સ્વાદ ન ચાખી શકી. કોંગ્રેસને આશા હતી કે પાટીદારોના મત તેમને મળશે. પરંતુ ચૂંટણી બાદ થયેલા સર્વેક્ષણથી જાણવા મળ્યું કે પાટીદારોના 40 ટકા કરતા પણ ઓછા મત કોંગ્રેસને મળ્યા હતા. તો આ તરફ ભાજપને પાટીદારોના 60 ટકા મત મેળવવામાં સફળતા મળી. જિગ્નેશ મેવાણી સાથે ગઠબંધન પણ કોંગ્રેસને ન ફળ્યું. 47 ટકા દલિતોના મત કોંગ્રેસને મળ્યા, જ્યારે ભાજપને 45 ટકા દલિત મત મેળવવામાં સફળતા મળી. આ જ રીતે ઓબીસી મત પણ કોંગ્રેસ અને ભાજપ વચ્ચે વહેંચાઈ ગયા. પાટીદારોના મતની ભરપાઈ ભાજપે આદિવાસી મતથી કરી. 52 ટકા આદિવાસીની મત ભાજપને મળ્યા. તો કોંગ્રેસને માત્ર 40 ટકા આદિવાસી મત મળ્યા. મણિશંકર ઐય્યરની ટિપ્પણી બાદ વડાપ્રધાન મોદીના ચૂંટણી અભિયાનને વધુ વેગ મળ્યો હતો એ વાત પર ધ્યાન આપવું જરૂરી છે કે ગત ચૂંટણીઓ કરતા આદિવાસીઓએ મોટી સંખ્યામાં કોંગ્રેસને મત આપ્યા છે. જો કોંગ્રેસે છોટુ વસાવા સાથે ગઠબંધન ન કર્યું હોત તો ભાજપને હજુ પણ વધુ આદિવાસી મત મળ્યા હોત. પ્રચાર દરમિયાન કોંગ્રેસે આદિવાસી મતોને પરત મેળવી લીધા હતા. આમ તો ભાજપે ગુજરાતમાં વધુ એક ચૂંટણી જીતવાની અને કોંગ્રેસ પાસેથી હિમાચલ પ્રદેશ રાજ્ય છીનવી લેવાની ખુશી મનાવવી જોઈએ. પરંતુ આ જીતનો એવો મતલબ નથી કે ગુજરાતમાં સત્તાધારી પાર્ટીની અંદર બધુ જ સારું ચાલી રહ્યું હતું. સરકારના વિકાસકાર્યોનો રેકોર્ડ સંતોષજનક છે, પરંતુ હજુ પણ અસંતોષ અને નિરાશા સ્પષ્ટપણે જોવા મળી રહી છે. ગુજરાત અને હિમાચલ, બન્ને જગ્યાએ મતદારોની મોટી સંખ્યા સરકારની નોટબંધી અને જીએસટી જેવી નીતિઓથી અસંતુષ્ટ છે. કોંગ્રેસ લોકોની ભાજપ પ્રત્યે નિરાશાને ગુસ્સામાં પરિવર્તિત ન કરી શકી ખેડૂતો સરકારથી ખુશ નથી કેમ કે સરકાર ખેડૂતોની મુશ્કેલીઓના સમાધાન માટે યોગ્ય પ્રયાસ નથી કરી રહી. યુવા વર્ગ વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી તરફ એ રીતે આકર્ષિત ન હતો, જે રીતે વર્ષ 2014ની લોકસભા ચૂંટણી બાદ હતો. પીએમ મોદી સાથે પણ તેમની નારાજગી જોવા મળી શકે છે, પરંતુ આ બધા કારણો છતાં એક મોટી આબાદીએ કોંગ્રેસને મત ન આપ્યા. સ્પષ્ટ છે કે કોંગ્રેસ લોકોની ભાજપ પ્રત્યે નિરાશાને ગુસ્સામાં પરિવર્તિત ન કરી શકી. ગુજરાતમાં ભાજપ સરકારને હટાવવા માટે મતદારોની નારાજગી પૂરતી ન હતી. ભાજપને હરાવવા માટે ગુસ્સાની જરૂર ગુજરાત વિધાનસભા ચૂંટણીમાં ભાજપે 99 બેઠક મેળવી જીત પ્રાપ્ત કરી છે ભાજપને હરાવવા માટે એક ગુસ્સાની જરૂર હતી, પરંતુ લોકોની નારાજગી એટલી વધારે પણ ન હતી કે તેને ગુસ્સામાં બદલી શકાય. ભાજપને હાર્દિક પટેલની રેલીઓમાં જોવા મળતી ભીડ બાદ લોકોના અસંતોષનો અંદાજ મળી ગયો હતો. પરંતુ વડાપ્રધાન મોદી પોતાની તમામ રેલીઓમાં ગુજરાતી આન-બાનનો દાવ રમવામાં સફળ થયા. તેમણે ગુજરાતની જે અસ્મિતાનો સવાલ ઉઠાવ્યો, તે તેમના માટે નારાજગીને દબાવવામાં સફળ રહ્યો. વડાપ્રધાન મોદી પોતાની તમામ રેલીઓમાં ગુજરાતી આન-બાનનો દાવ રમવામાં સફળ થયા જો ગુજરાતમાં ભાજપને 49 ટકા મતથી જીત મળી છે તો કોંગ્રેસે 42 ટકા મત છતાં ચૂંટણી હારી છે. આ તરફ હિમાચલ પ્રદેશમાં કોંગ્રેસ ચૂંટણી હારી ગઈ છે, પરંતુ તે છતાં 42 ટકા મત મેળવવામાં કોંગ્રેસને સફળતા મળી છે. એ વાત સાચી છે કે વડાપ્રધાન મોદી ભાજપના પક્ષમાં હવાની દિશા પલટવામાં સફળ રહ્યા છે, પરંતુ આ જીત છતાં ભાજપ પાસે ચિંતા કરવાના ઘણાં કારણો છે. 2014ની લોકસભા ચૂંટણી બાદ વધતી બેરોજગારી ગુજરાતી યુવાઓને ભાજપથી દૂર કરી રહી છે. ભાજપની વોટબેન્ક મનાતા વેપારી સમાજમાં પણ નારાજગી છે. પોતાના વફાદાર સમર્થકોને આ રીતે ખોઈ નાખવા એ આગામી દિવસોમાં ભાજપ માટે ચિંતાનો વિષય સાબિત થઈ શકે છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

કારોબારની શરૂઆતમાં જ સૅન્સેક્સમાં 260 અંકનો ઉછાળો જોવા મળ્યો. જ્યારે અન્ય મહત્વનો સૂચકાંક નિફ્ટી 69 અંકના ઉછાળા બાદ 11,000ની સપાટીને પાર થતો જોવા મળ્યો. વેબસાઇટ મનીકંટ્રોલ અનુસાર બૅન્ક નિફ્ટીએ પણ માર્કેટમાં ઉછાળાને સાથ આપ્યો અને શરૂઆતી કારોબારમાં જ એમાં 2 ટકાનો વધારો જોવા મળ્યો જેમાં એચડીએફસી બૅંક, આઇડીએફસી ફર્સ્ટ બૅંક અને આઇસીઆઇસીઆઈ બૅંકના શૅરોમાં ખરીદદારી જોવા મળી. આ ઉપરાંત એસબીઆઈ કાર્ડમાં પણ 1 ટકાનો વધારો જોવા મળ્યો. આજના શરૂઆતી ઉછાળા સાથે નિફ્ટી સૂચકાંકે 11,000ની મહત્ત્વની સપાટી ફરી મેળવી છે. શરૂઆતી કારોબારમાં બૅન્કિંગ ક્ષેત્રના શૅર ઉપરાંત કોલ ઇન્ડિયા, એચસીએલ ટેકનૉલૉજી અને યુપીએલના શૅરોમાં ખરીદદારી જોવા મળી. આજે બ્લૂ ડાર્ટ, બૅન્ક ઑફ ઇન્ડિયા, જેએસડબલ્યૂ ઍનર્જી , સનટેક રિઅલ્ટી, ડિશ ટીવી કંપનીના શૅરોમાં સમાચાર આધારિત કારોબારની શક્યતા દર્શાવવામાં આવી છે, નેપાળ પોલીસનો ભારત સરહદે ગોળીબાર, એક વ્યક્તિ ઘાયલ ભારત-નેપાળ સીમા પર નેપાળ પોલીસ દ્વારા ગોળીબારની ઘટના બની છે. આ ઘટનામાં ત્રણ ભારતીયો પર ગોળીબાર થયો હતો જેમાં એક વ્યક્તિ ઘાયલ થઈ છે. હિંદુસ્તાન ટાઇમ્સના અહેવાલ પ્રમાણે રવિવારે આ ઘટના બિહારના કિશનગંજમાં ભારત-નેપાળ સીમા પર બની છે. કિશનગંજના સુપ્રિન્ટેન્ડેન્ટ ઑફ પોલીસના જણાવ્યા પ્રમાણે ઘાયલ વ્યક્તિને હૉસ્પિટલમાં ભરતી કરવામાં આવી છે અને મામલાની તપાસ ચાલી રહી છે. નેપાળ પોલીસ તરફથી ગોળીબારની આ ઘટનામાં હજુ વધુ વિગતો સામે આવી રહી છે. અધિકારીઓના જણાવ્યા પ્રમાણે જૂનની શરૂઆતમાં પણ આવી જ ઘટના બની હતી જેમાં નેપાળ પોલીસે કરેલા ફાયરિંગમાં એક વ્યક્તિનું મૃત્યુ થયું હતું અને ચાર લોકો ઘાયલ થયા હતા. બિહારના સીતામઢી પાસે આવેલી ભારત -નેપાળ સરહદ પર આ બનાવ બન્યો હતો. 12 જૂનની ઘટનામાં બંને બાજુના સુરક્ષાકર્મીઓ વચ્ચે વિવાદ બાદ ફાયરિંગ થયું હતું. ઉલ્લેખનીય છે કે ભારત અને નેપાળ વચ્ચે તણાવમાં વધારો થયો છે. દેશમાં બટાટા અને ટામેટા બન્યાં મોંઘા કેન્દ્રના ગ્રાહક બાબતોના મંત્રાલય અનુસાર શુક્વારે દેશમાં બટાટા અને ટામેટાનાં સરેરાશ ભાવ અનુક્રમે પ્રતિ કિલોગ્રામ 30 રૂપિયા અને 50 રૂપિયા હતા. ધ ઇન્ડિયન ઍક્સપ્રેસ અખબારના અહેવાલ પ્રમાણે ત્રણ મહિના પહેલાં આ બંને પેદાશોનો ભાવ 20 રૂપિયા પ્રતિ કિલો હતો. જોકે, આ સમયગાળા દરમિયાન કાંદાના ભાવમાં ઘટાડો જોવા મળ્યો છે અને તે 30 રૂપિયાથી ઘટીને 20 રૂપિયા થયો છે. બટાટાના ભાવમાં વધારો મોટે ભાગે ઓછાં ઉત્પાદનને કારણે જોવા મળ્યો છે. ખેડૂતોની કહેવા પ્રમાણે જો લૉકડાઉનને કારણે માગમાં ઘટાડો ન આવ્યો હોત તો ભાવ હજુ પણ ઊંચા હોત. ઑગસ્ટ મધ્યથી બટાટાનો નવો પાક આવવાની શરૂઆત થાય પછી ભાવમાં થોડો ઘટાડો આવી શકે છે. ટામેટામાં પણ કર્ણાટક અને મહારાષ્ટ્રમાં ઑગસ્ટથી નવો ખરીફ પાક આવવાની શરૂઆત થતા ભાવમાં આંશિક ઘટાડો જોવા મળી શકે. ગુજરાતમાં કોરોનામાં કેદીઓની અરજીઓ વધી લાંબા લૉકડાઉનને કારણે જેલના કેદીઓ તરફથી તેમના પરિવારની સંભાળ લેવા માટે હાઈકોર્ટમાં થતી અરજીઓમાં હાલના સમયમાં વધારો થયો છે. અમદાવાદ મિરરના અહેવાલ પ્રમાણે ગુજરાત હાઈકોર્ટમાં અંડરટ્રાયલ અને દોષી બંને પ્રકારના કેદીઓ તરફથી લાંબા લૉકડાઉન અને મંદીને કારણે પરિવારની સંભાળ લેવા બાબતે રોજની 10થી 15 અરજીઓ હાઈકોર્ટમાં દાખલ થઈ રહી છે. અરજીમાં આર્થિક સંકડામણની સ્થિતિમાં આવેલા પરિવારજનોની મદદે પહોંચવા માટે કામચલાઉ જામીનની માગ કરાય છે. કેટલાક પરિસ્થિતિઓમાં કોર્ટ કામચલાઉ જામીન અથવા પેરોલ મંજૂર પણ કરતી હોય છે. અહેવાલ પ્રમાણે સામાન્ય સંજોગોમાં કેદીઓ તરફથી આવી અરજી લગ્ન, સંતાનનો જન્મ કે પછી મરણ માટે માંગવામાં આવતી હોય છે. જોકે કોરોનાને પગલે પરિવારની આર્થિક સંકડામણની સ્થિતિનું કારણ રજૂ કરી કેદીઓ તરફથી અરજીની સંખ્યા વધી છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

શબનમ શબનમે પહેલા પોતાના મા-બાપ, ભત્રીજા, બે ભાઈ, એક ભાભી અને પિતારાઈ બહેનને દૂધમાં નશીલો પદાર્થ પિવડાવી રાત્રે બેભેના અવસ્થામાં જ તેમને એક-એક કરીને કુહાડીથી મારી નાખ્યાં હતાં. 14 એપ્રિલ-2008ની એ તારીખ છે જેને પશ્ચિમ ઉત્તર પ્રદેશના અમરોહાના હસનપુર તાલુકાના ગામ બાનવખેડીનાં લોકો ઇચ્છીને પણ નથી ભૂલી શકતા. શબનમના ઘરમાં અજુ-બાજુમાં સાત કબરો છે અને દીવાલ પર આજે પણ લોહીનાં ડાઘ એ ભયાનક હત્યાકાંડની યાદ અપાવે છે. ગામના મોટાભાગના લોકોનું કહેવું છે કે શબનમને તેમના ગુનાની સજા પહેલા જ મળી જવી જોઈતી હતી. પોલીસ તપાસ બાદ કહેવામાં આવ્યું કે ઘરના સભ્ય શબનમે પોતાના પ્રેમી સલીમ સાથે મળીને પિતા, માતા, બે ભાઈ, એક ભાભી, ભત્રીજો અને પિતરાઈ બહેનની હત્યા કરી દીધી હતી. આ કેસમાં સુપ્રીમ કોર્ટે શબનમ અને સલીમ બંનેને ફાંસીની સજા સંભળાવી છે અને રાષ્ટ્રપતિએ દયાની ખારીજ કરી દીધી છે અને સજાને યથાવત રાખી છે. શબનમના કાકા સત્તાર આ ઘટનાને યાદ કરીને વિચલિત થઈ જાય છે. તેઓ કહે છે, "શબનમને ફાંસીની સજા મળવામાં વિલંબ થઈ ગયો. તેણે જે ગુનો કર્યો તે માફીને લાયક નથી." તેઓ કહે છે,"મારું અને શબનમના પિતા શૌકતના પરિવારનું કામકાજ સાથે સાથે જ હતું. શૌકત વર્ષ 2008માં પહેલા તાહરપુર રહેતા હતા. તેઓ ઇન્ટર કૉલેજમાં શિક્ષક હતા. બાદમાં તેમને બાવનખેડીમાં પોતાનું ઘર બનાવી લીધું હતું." શબનમના પ્રેમ પ્રસંગ વિશે સત્તાર કહે છે,"શબનમ અને સલીમ વચ્ચે આ સંબંધ ખબર નથી ક્યારથી ચાલતો હતો. ઘટના બની એ દિવસે કેટલાક ગામવાળા તાહરપુર પહોંચ્યા અને મને આ હત્યાકાંડ વિશે જણાવ્યું. હું અને મારી પત્ની ત્યાં પહોંચ્યા તો ખૂબ જ સ્તબ્ધ થઈ ગયા. દૃશ્યો ડરાવી દે તેવા હતા. ત્યાં લાશો પડી હતી. તેમના માથા અને શરીર ફાટેલાં હતા. ભાઈ-ભાભી, કુંવારો ભત્રીજો, મોટો ભત્રીજો, અને તેની પત્ની-બાળકોની લાશો ત્યાં પડી હતી. કપાયેલી હાલતમાં." સત્તારનાં પત્ની ફાતિમા પણ ત્યાં જ તેમના પાસે બેઠાં હતા. તેઓ વચ્ચે કહે છે,"અમે તો શૌકતને તેમની દીકરી વિશે પહેલાથી જ ચેતવ્યા હતા. પણ તેમણે વિશ્વાસ ન કર્યો." ઘટનાને વર્ણવતા ફાતિમા કહે છે,"જ્યારે અમે બાનવખેડી પહોંચ્યા તો ત્યાં પગ મૂકવાની પણ જગ્યા નહોતી. જ્યારે મૃતદેહોને એક એક કરીને બહાર લાવવામાં આવ્યા તો અમારું હૃદય કંપી ઊઠ્યું. શબનમે તમામને કુહાડીથી કાપી નાખ્યા હતા. જોકે કોઈને એ સમયે ખબર જ નહોતી કે જે શબનમ રડી રહી છે, તેણે જ હત્યા કરી છે." એ સમયે શબનમે કહ્યું હતું કે ઘર પર હુમલો થયો છે પરંતુ પાછળથી પોલીસ તપાસમાં બધું બહાર આવ્યું. સત્તાર કહે છે,"શબમને આ હત્યાકાંડમાં પોતાની સંબંધી ભાઈને ફસાવવાની કોશિશ કરી હતી. તે ઇચ્છતી હતા કે તે પિતાની સંપત્તિના હકદાર બનીને સલીમ સાથે રહે પરંતુ આવું થયું નહીં અને તે પકડાઈ ગઈ." શબનમના કાકાએ જણાવ્યું કે તેમના ઘરે દરરોજ એક કિલો દૂધ આવતું હતું. પરંતુ ઘટના બની એ દિવસે તેમણે બે કિલો દૂધ લીધું હતું. તેમણે દૂધમાં કંઈક નશીલો પદાર્થ ભેળવીને સૌને પિવડાવી દીધો હતો. પોલીસ તપાસમાં ખબર પડી કે શબનમ સલીમ સાથે જ્યારે ઘરમાં ગઈ ત્યારે તમામ લોકો નશામાં બેભાન હતા. ઘટના સમયે સલીમ તેમની સાથે હતો પરંતુ સાતેય પર કુહાડી શબનમે ચલાવી હતી. હત્યામાં શબનમને સાથ આપવા અને ષડયંત્ર કરવાના ગુનામાં અદાલતે સલીમને પણ મોતની સજા ફટકારી. બાવનખેડીના આ હત્યાકાંડ પછી 12 વર્ષો બાદ પણ આ ગામમાં આની ચર્ચા થાય છે. દૃશ્ય ડરામણા હતા બાનવખેડીના શહઝાદ ખાં ઘટના બાદ રાત્રે જ ઘટનાસ્થળે પહોંચ્યા હતા. તેમણે બીબીસીને જણાવ્યું,"રાત્રે વરસાદ શરૂ થઈ ગયો હતો. બહાર સૂઈ રહેલા લોકો અંદર જવા લાગ્યા હતા. જ્યારે લોકો પોતાની પથારીઓ અંદર લઈ જઈ રહ્યા હતા ત્યારે ત્યાં ઘોંઘાટ થવા લાગ્યો." શહઝાદ અને તેમના પરિવારવાળા ત્યાં પહોંચ્યા તો દૃશ્યો જોઈને સ્તબ્ધ રહી ગયા. ત્યાં સાત લાશો પડી હતી અને શબનમ રડી રહી હતી. ગામના યુવા અફજાલ ખાને પણ જણાવ્યું કે તેઓ પણ ઘટના પછી ઘટનાસ્થળે પહોંચ્યા હતા, અને તેમણે પણ આ તમામ દૃશ્યો જોયા હતા. દરમિયાન ગામના એક વડીલ રિયાસત કહે છે,"ઘટનાની રાત્રે બે વાગ્યે અમે ત્યાં પહોંચ્યા હતા. સામે દૃશ્યો જોઈએ અમારા પગ ધ્રુજવા લાગ્યા હતા. અમારાથી રોકાવાયું નહીં અને અમે પરત આવી ગયા." શબનમ અને સલીમના સંબંધો ગામના લોકોએ જણાવ્યું કે શબનમ, સલીમને પ્રેમ કરી હતી અને તેમના પરિવારને આ પંસંદ નહોતું. આ જ વાત પરિવાર અને શબનમ વચ્ચે તકરારનું કારણ હતી. પરિવારના વાંધાનું કારણ એ હતું કે શબનમનો પરિવાર શિક્ષિત હતો અને સમૃદ્ધ હતો. શબનમ ખુદ એમ. એ સુધી ભણ્યા હતા. જ્યારે સલીમની સામાજિક અને આર્થિક પૃષ્ઠભૂમિ આવી નહોતી. તેઓ શિક્ષિત નહોતા અને રોજીરોટી માટે લાકડાં ચીરવાનું આરી મશીન ચલાવતા હતા. ઘટના સમયે સલીમની ઉંમર 25 વર્ષ અને શબનમની ઉંમર 27 વર્ષની હતી. હવે શબનમની ઉંમર 39 વર્ષ છે. સલીમના એક મિત્ર જણાવે છે કે તેમણે સલીમ સાથે મળીને વેપાર પણ કર્યો છે પરંતુ સલીમે ક્યારેય વાતચીતમાં શબનમનો ઉલ્લેખ નહોતો કર્યો. ગામના લોકોએ જણાવ્યું કે શબનમના પરિવારને આ બંનેના સંબંધોથી સખત વાંધો હતો. પોતોના છેલ્લા દિવસોમાં શબનમના દાદાએ શબનમના હાથનું ખાવાનું પણ બંધ કરી દીધું હતું. શબનમના સલીમ સાથેના પ્રેમ સંબંધોની જાણકારી તેમના નાના ભાઈ રાશિદને પણ થઈ ગઈ હતી. ગામના લોકો કહે છે કે રાશિદે નારાજ થઈને એક વાર શબનમને થપ્પડ મારી દીધો હતો. સલીમના પાડોસમાં રહેતા મહમૂના તેમના વિશે કહે છે,"છોકરો બરાબર હતો. કોઈ સામે નજર ઊંચી કરી જોતો પણ નહોતો. હવે શું કહીએ? સરકાર જ ન્યાય કરી શકે છે." તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

હેબર્સ કિચનનાં સ્થાપક અર્ચના હેબર ફેસબુક પર તેના લગભગ 64 લાખ ફોલોઅર્સ છે. આ પેજ પર પોસ્ટ કરવામાં આવેલા વીડિયો આજ સુધીમાં 16 અબજથી વધુ લોકો નિહાળી ચૂક્યા છે. જોકે, મોટાભાગના ફોલોઅર્સ આ પેજ કોનું છે તે વિશે જાણતા નથી. તમને આ પણ વાંચવું ગમશે આ પેજમાં આવતા વીડિયોમાં ડાબા અંગૂઠામાં સોનાની વિંટી પહેરી હોય એવી એક સ્ત્રીનાં હાથ જ જોવા મળે છે. એ વીડિયોમાંની મહિલાએ હેબર્સ કિચનનાં પ્લેટફોર્મ પર તેની ઓળખ ક્યારેય જાહેર કરી નથી. બીબીસીએ એ મહિલા સાથે વાત કરી હતી. એક શોખ તરીકે હેબર્સ કિચન પેજ શરૂ કરનાર એ મહિલાની પ્રેરણાદાયક યાત્રાની વાતો આ રહી. કોણ છે એ મહિલા ? હેબર્સ કિચનનાં સ્થાપક છે અર્ચના હેબર. મૂળ કર્ણાટકનાં ઉડ્ડુપીનાં વતની અર્ચના ઓસ્ટ્રેલિયાના મેલબોર્નમાં સ્થાયી થયાં છે. ફેસબુક પર હેબર્સ કિચનના વીડિયોને 2017માં દરેક મહિને સરેરાશ નવ કરોડ વ્યૂ મળ્યા હતા. પોતાનું પેજ આટલું બધું લોકપ્રિય બનશે તેની તેમણે ક્યારેય કલ્પના કરી ન હતી. અર્ચના હેબરે 2016ની શરૂઆતમાં તેમની આ કુકિંગ યાત્રાનો પ્રારંભ કર્યો હતો. ફુરસદના સમયમાં કરી શરૂઆત અર્ચના હેબર કહે છે, "લગ્ન કર્યા પછી 2015માં હું ઓસ્ટ્રેલિયા આવી હતી, પણ અહીં સ્થાનિક અનુભવ વિના નોકરી મળવી શક્ય ન હતી." "તેથી ફુરસદના સમયમાં મેં એક ફૂડ બ્લૉગ શરૂ કર્યો હતો. તેને ખાસ સફળતા મળી નહોતી. "એ પછી મેં વાનગી બનાવવાની રીત (રૅસિપિ)ના ટૂંકા વીડિયો પોસ્ટ કરવા વિચાર્યું હતું. તેને જોરદાર પ્રતિસાદ મળ્યો હતો." તેમણે ઉમેર્યું, "શરૂઆતમાં હું વીડિયોને ફોન મારફત શૂટ કરતી હતી અને તેને જાતે એડિટ કરતી હતી. "વેબસાઇટ અને ફોટોગ્રાફી સંબંધે મારા પતિ મદદ કરતા હતા." "એ પછી મારા પતિએ મને ડીએસએલઆર કેમેરા, પ્રોફેશનલ વીડિયો એડિટિંગ સોફ્ટવેર અને અત્યાધુનિક ડેસ્કટોપ ભેટ આપ્યાં હતાં, જેથી હું ઉચ્ચ ગુણવત્તાયુક્ત વીડિયો શૂટ અને એડિટ કરી શકું." વીડિયો માટે વ્યૂહરચના અર્ચનાએ જણાવ્યું હતું કે વ્યૂહરચનાના ભાગરૂપે તેમણે વીડિયોની લંબાઈ બે મિનિટથી ઓછી રાખી હતી અને પોતાની ઓળખ ક્યારેય જાહેર કરી ન હતી. અર્ચનાએ કહ્યું હતું, "મને અંગત બાબતો જાહેર કરવાનું પસંદ નથી. "મને ફેસબુક પર સંખ્યાબંધ રિક્વેસ્ટ મળે છે, પણ હું તેનો પ્રતિસાદ આપી શકતી નથી. સાથે મારાં વ્યક્તિગત જીવનમાં પણ કોઈ ખલેલ ઇચ્છતી નથી. "તેથી હું મારા ફોટો શેર કરવાનું ટાળું છું અને લો પ્રોફાઇલ રાખવાનો પ્રયાસ કરું છું." પોતાના ફેસબુક પેજ પર રોજ ઓછામાં ઓછી એક રૅસિપિ અપલોડ કરવામાં આવે તેનું અર્ચના બરાબર ધ્યાન રાખે છે. ગૃહિણીઓ માટે પ્રેરણાદાયક ઘણી ગૃહિણીઓ અર્ચનાનાં વીડિયોઝ પર કૉમેન્ટ કરે છે. ગૃહિણીઓ જણાવે છે કે તેમને અર્ચનાના કામમાંથી પ્રેરણા મળે છે અને તેઓ પણ અર્ચનાની માફક કિચન બનાવીને કુકિંગ બ્લોગ શરૂ કરવા ઇચ્છે છે. અર્ચનાના વીડિયો પૈકીનો રસગુલ્લાંની રૅસિપિ જણાવતો વીડિયો સૌથી વધુ પ્રમાણમાં નિહાળવામાં આવ્યો છે. એ વીડિયો આજ સુધીમાં 1.7 કરોડ લોકો નિહાળી ચૂક્યા છે અને તેને 60 લાખથી વધુ લોકો તેને શેર કરી ચૂક્યા છે. વીડિયો માટે બનાવેલી વાનગીનું શું થાય? અર્ચનાએ કહ્યું હતું, "વાનગીઓ તથા નાસ્તા અમે ખાઇએ છીએ અને અમારાં પાડોશીઓને પણ આપીએ છીએ." "જોકે, મીઠી વાનગીઓ હું પેક કરીને મારા પતિને તેમની ઓફિસમાં વહેંચવા માટે આપી દઉં છું." તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

નિશાના પર જો નહેરુ-ગાંધી 'પરિવાર' હોય તો તેઓ તેને વધારે મહત્ત્વ આપતા હોય છે. રવિવારે 21 ઑક્ટોબર 2018ના રોજ લાલ કિલ્લા પર ત્રિરંગો ફરકાવીને એમણે એક તીરે અનેક નિશાન સાધ્યા છે. 'આઝાદ હિંદ ફોજ સરકાર'ની 75મી જયંતી પર 21 ઑક્ટોબર 2018ના રોજ લાલ કિલ્લામાં આયોજિત સમારંભમાં વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીની હાજરીની ગોઠવણ અચાનક જ કરવામાં આવી હતી. નહીંતર આ એક લાંબી કવાયત બની શકે તેમ હતી. ટ્વિટર પર એક વીડિયો સંદેશમાં એમણે જણાવ્યું હતું કે 'હું આ પ્રસંગે હાજરી આપીશ.' કોંગ્રેસ પર નિશાન આ ધ્વજારોહણ સમારંભમાં પીએમ મોદીએ નેતાજી સુભાષચંદ્ર બોઝના યોગદાનને યાદ કરવામાં જેટલા શબ્દોનો ઉપયોગ કર્યો એનાથી પણ ઓછા શબ્દોનો ઉપયોગ તેમણે કોંગ્રેસ પર વાર કરવામાં કર્યો, છતાં જે પણ કહ્યું તે પૂરતું હતું. તમે આ વાંચ્યું કે નહીં? મોદીએ કહ્યું, "એક પરિવાર માટે દેશના ઘણા સપૂતોનાં યોગદાનને કોરાણે મૂકી દેવામાં આવ્યું છે. પછી તે સરદાર પટેલ હોય કે બાબા સાહેબ આંબેડકર. નેતાજીના યોગદાનને પણ ભુલાવવાનો પ્રયાસ કરવામાં આવ્યો છે. આઝાદી પછી જો દેશને પટેલ કે નેતાજીનું નેતૃત્વ મળ્યું હોત તો વાત કંઈક જુદી જ હોત." મોદીના વડપણમાં ભાજપે ગાંધી, આંબેડકર, પટેલ અને લાલ બહાદુર શાસ્ત્રી જેવા લોકપ્રિય નેતાઓનો પહેલેથી જ સ્વીકાર કરી લીધો છે. હવે આઝાદ હિંદ ફોજની ટોપી પણ પહેરી લીધી છે. ભાજપને શું મળશે? આ 'સૉફ્ટ રાજનીતિ' છે. નેતાજી સુભાષ કોઈ રાજકીય મતવિસ્તાર નથી. એમના નામથી કોઈ પણ મત બૅન્કના દરવાજા પણ ખૂલતા નથી. હા, એમના નામથી દેશપ્રેમની ભાવના જરૂર પેદા થાય છે. ભગતસિંહના વિચારો ભાજપ સાથે મેળ ખાતા નથી, છતાં ભાજપ તેમનું પણ નામ લે છે. આ બહાને મોદી એ દર્શાવવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યા છે કે જેમને મળવો જોઈતો હતો તેમને જશ મળ્યો નથી. રાષ્ટ્રીય ચળવળનો લાભ કોઈ બીજા ખાટી ગયા છે. હજુ તેઓ 30 ડિસેમ્બરના રોજ પોર્ટ બ્લેયર (અંદમાન અને નિકોબાર) પણ જશે. પોર્ટ બ્લેયરમાં 1943માં 30 ડિસેમ્બરના રોજ ભારતીય ભૂમિ પર સૌથી પહેલાં સુભાષ ચંદ્ર બોઝે આઝાદ હિંદ ફોજનો ત્રિરંગો ફરકાવ્યો હતો. ભાવનાઓની ખેતી આ મહિનાના અંતમાં તેઓ 31 ઑક્ટોબર 2018ના રોજ ગુજરાતમાં સરદાર પટેલના સ્ટેચ્યૂ ઑફ યુનિટીનું અનાવરણ કરશે. એમાં કોઈ શંકાને સ્થાન નથી કે મોદી એવા મુદ્દાઓ, પ્રતીકો અને લાગણીઓને રળી લે છે કે જે લોકોને મનને સ્પર્શતા હોય. લાગણીઓનું આ રાજકારણ કાંઈ મોદીએ રચેલું નથી. આ તો પહેલાંથી જ ચાલતું આવી રહ્યું છે. એનાં રૂપ-રંગ અલગ છે. હા, મોદીએ એને ઓપ જરૂર આપ્યો છે. તેઓ જ્યારે કંઈક ઉત્તેજક બોલે છે ત્યારે તેના જવાબમાં નકારાત્મક પ્રતિક્રિયા આવે છે. મોદી એનો પણ પોતાના પક્ષમાં ઉપયોગ કરી લે છે. છેલ્લાં ચાર વર્ષથી તેમણે 21 ઑક્ટોબર 2018ના રોજ લાલ કિલ્લા પરથી ધ્વજારોહણની વાત અંગે વિચાર્યું પણ નહોતું. યોગાનુયોગ એ ઘટનાનું આ 75મું વર્ષ છે અને ચૂંટણી પણ નજીક છે. તારીખોના અંગત અર્થ ખોળી કાઢવા એ પણ મોદી-કળા છે. ગયા વર્ષે એમણે 9 ઑગસ્ટ 'ક્રાંતિ દિવસ'ને એમણે 'સંકલ્પ દિવસ' તરીકે મનાવ્યો હતો. આ રીતે રાષ્ટ્રીય આંદોલનનું નામ આપીને મોદીએ કોંગ્રેસ પાસેથી એક તારીખ છીનવી લીધી. કોંગ્રેસની કહેવતો પણ પચાવી પાડી ઑગસ્ટ ક્રાંતિને 75 વર્ષ પૂરાં થયાં બાદ ભાજપ સરકારના સ્તરે જ આયોજન કર્યું અને તેનો અણસાર પણ કોંગ્રેસને નહોતો. મોદી સરકારે વર્ષ 1942 થી 1947ને તો ઉમેર્યાં જ પણ સાથેસાથે વર્ષ 2017થી 2022ને પણ તેમાં ઉમેરી દીધાં છે. એટલે કે એમની યોજના 2019થી પણ આગળ વધી છે. છેલ્લાં ચાર વર્ષોમાં તેમણે કોંગ્રેસ પાસેથી તમામ કહેવતો પણ છીનવી લીધી છે. મોદીના 'સ્વચ્છ ભારત અભિયાન'નું પ્રતીક ગાંધીજીના ગોળ ચશ્મા છે. ગાંધીના સત્યાગ્રહની જેમ જ મોદી 'સ્વચ્છાગ્રહ' શબ્દનો ઉપયોગ કરી રહ્યા છે. કહેવાય છે કે આ બધું નાટક છે, રાજકારણ છે, પણ રાજકારણમાં કોણ નાટક નથી કરતું? વાત માત્ર એટલી જ છે કે કોણ ઉત્તમ નાટક ભજવી જાણે છે? તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

હાલમાં દિલ્હીમાં આમ આદમી પાર્ટીના (આપ) અરવિંદ કેજરીવાલની સરકાર છે. અલકા લાંબા તમાચો મારવા ધસી ગયાં દિલ્હી વિધાનસભાની ચૂંટણીમાં કૉંગ્રેસના ઉમેદવાર અલકા લાંબા એક આપ સમર્થકને તમાચો મારવા ધસી ગયાંની ઘટના બની છે. મૂળ કૉંગ્રેસના અને આપમાંથી પાછા કૉંગ્રેસમાં પરત ફરેલા અલકા લાંબા અને આપ સમર્થક વચ્ચે મજનુ કા ટીલા મતદાનમથકે અલકા લાંબાના પુત્ર પરની કથિત ટિપ્પણી બાબતે બોલાચાલીની ઘટના બની છે. આ મામલે આપના નેતા સંજયસિંહે ચૂંટણીપંચને ફરિયાદ કરાશે તેમ કહ્યું છે. દિલ્હી વિધાનસભાની ચૂંટણીનું મતદાન ચાલી રહ્યું છે. સી.એ.એ. વિરુદ્ધ આંદોલનના ગઢ સમાન શાહીનબાગ વિસ્તારમાં વહેલી સવારથી જ મતદારોએ બહાર નીકળીને વોટિંગ કર્યું હતું. 70 બેઠકો ધરાવતી દિલ્હીની વર્તમાન વિધાનસભાની મુદ્દત 22 ફેબ્રુઆરી, 2020એ પૂર્ણ થાય છે. ગત ચૂંટણીમાં દિલ્હી વિધાનસભાની 70 બેઠકમાંથી આમ આદમી પાર્ટીને 67 બેઠક મળી હતી અને ભાજપને માત્ર ત્રણ બેઠક મળી હતી. જ્યારે કૉંગ્રેસ ખાતું પણ ખોલાવી શકી નહોતી. આમ આદમી પાર્ટીએ ગત પાંચ વર્ષમાં કરેલાં વિકાસકાર્યોને પ્રચારનો મુદ્દો બનાવ્યો હતો. 'મહિલાવિરોધી કેજરીવાલ' દિલ્હીના મુખ્ય મંત્રી અરવિંદ કેજરીવાલે 'પુરુષો સાથે ચર્ચા કરીને વોટ આપવા' મહિલાઓને અપીલ કરી હતી. કેન્દ્રીય પ્રધાન સ્મૃતિ ઈરાનીએ #મહિલાવિરોધી કેજરીવાલ સાથે એ ટ્વીટના જવાબમાં લખ્યું, 'શું તમે મહિલાઓને એટલી પણ સક્ષમ નથી સમજતાં કે તે જાતે નક્કી કરી શકે કે કોને મત આપવો?' તેના જવાબમાં કેજરીવાલે લખ્યું, 'દિલ્હીની મહિલાઓએ કોને મત આપવો તે નક્કી કરી લીધું છે. આ વખતે મહિલાઓએ જ પરિવારના મત અંગે નિર્ણય લીધો છે. કારણ કે તેમણે ઘર ચલાવવાનું હોય છે.' કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રી અમિત શાહે ટ્વીટ કરીને દિલ્હીની જનતાને 'વિશ્વની સર્વશ્રેષ્ઠ રાજધાની' માટે તથા 'જૂઠાણાં અને વોટબૅન્કના રાજકારણથી મુક્તિ' અપાવવા મતદાન કરવા અપીલ કરી હતી. જ્યારે વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ યુવાનોને રેકર્ડ મતદાન કરવા અપીલ કરી હતી. મૂળ દિલ્હીનાં અભિનેત્રી તાપસી પન્નુએ મતદાન બાદ પરિવાર સાથેની તસવીર ટ્વિટર ઉપર પોસ્ટ કરી, તેમણે લખ્યું, 'પન્નુ પરિવારે મતદાન કર્યું, તમે? ' અભિનેત્રી કોંકણા સેન શર્માએ દિલ્હીવાસીઓને શાણપણપૂર્વક નફરતની વિરુદ્ધ મતદાન કરવા અપીલ કરી હતી. કેજરીવાલ સહિતના નેતાઓએ મતદાન કર્યું દિલ્હીના મુખ્ય પ્રધાન અરવિંદ કેજરીવાલ તેમનાં માતા-પિતાના આશીર્વાદ લઈને મતદાન કરવા પહોંચ્યા હતા અને સપરિવાર વોટિંગ કર્યું હતું. મતદાન બાદ તેમણે પત્રકારો સાથે વાતચીત કરી હતી અને આમ આદમી પાર્ટી ફરી સત્તા ઉપર આવશે, તેવો વિશ્વાસ વ્યક્ત કર્યો હતો. રાષ્ટ્રપતિ રામનાથ કોવિંદે તેમનાં પત્ની સવિતા સાથે ડૉ. રાજેન્દ્ર પ્રસાદ કેન્દ્રીય વિદ્યાલયમાં મતદાન કર્યું હતું. કૉંગ્રેસનાં વચગાળાનાં અધ્યક્ષા સોનિયા ગાંધી ઉપરાંત કૉંગ્રેસનાં મહાસચિવ પ્રિયંકા ગાંધી વાડ્રાએ તેમના પતિ રૉબર્ટ તથા પુત્ર રેહાન સાથે મતાધિકારનો ઉપયોગ કર્યો હતો. આ સિવાય પૂર્વ વડા પ્રધાન મનમોહનસિંહે પત્ની ગુરુશરણ સાથે નવી દિલ્હી મતક્ષેત્રના ધારાસભ્યને ચૂંટવા વોટિંગ કર્યું હતું. ભાજપના માર્ગદર્શક મંડળના લાલકૃષ્ણ અડવાણીએ તેમનાં પુત્રી પ્રતિભા સાથે વોટિંગ કર્યું હતું. શાહીનબાગ : ચૂંટણીનો મુદ્દો હાલમાં નાગરિકતા સંશોધન કાયદાને લઈને દિલ્હીના શાહીનબાગમાં મહિલાઓ દ્વારા વિરોધપ્રદર્શન ચાલી રહ્યું છે. શાહીનબાગ પણ આ ચૂંટણીનો એક મુદ્દો બન્યો છે. ભાજપ અને આમ આદમી પાર્ટીએ શાહીનબાગને લઈને એકબીજા પર આરોપ લગાવ્યા હતા. શાહીનબાગ વિસ્તાર ઓખલા બેઠક હેઠળ આવે છે. અહીં અમાનતુલ્લાહ ખાન (આપ), બ્રહ્માસિંહ (ભાજપ) તથા પરવેઝ હાશ્મી (કૉંગ્રેસ) વચ્ચે ત્રિકોણીય મુકાબલો છે. વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ પણ શાહીનબાગ મામલે એક નિવેદન આપ્યું હતું કે શાહીનબાગનો વિરોધ એક સંયોગ નહીં પણ પ્રયોગ છે. દિલ્હીના નિર્ણાયક મતદારો ચૂંટણીપંચના 2019ની લોકસભાની ચૂંટણીના ડેટા અનુસાર દિલ્હીમાં કુલ 1.43 કરોડ મતદારો છે. રાજ્યમાં પૂર્વાંચલી, પંજાબી અને મુસ્લિમોની વસતી સૂચક છે અને ઉત્તર પ્રદેશ, બિહાર અને ઝારખંડમાં મૂળ ધરાવતા પૂર્વાંચલી મતદારોની સંખ્યાં 25-30 ટકા જેટલી છે. 'ઇન્ડિયા ટુડે'ના અહેવાલ અનુસાર એક સમયે પૂર્વાંચલીઓ કૉંગ્રસના સમર્થકો ગણાતા હતા. શીલા દીક્ષિત જ્યારે રાજ્યનાં મુખ્ય મંત્રી હતાં ત્યારે તેમણે પૂર્વાંચલી નેતાઓને મહત્ત્વનાં પદો આપ્યાં હતાં. એ વખતે ભાજપ સવર્ણોનો પક્ષ ગણાતો હતો પણ સામાજિક કાર્યકર અણ્ણા હઝારેની આગેવાનીમાં ભ્રષ્ટાચારવિરોધી આંદોલન થયું અને વર્ષ 2013માં અરવિંદ કેજરીવાલનો ઉદય થયો. જેને પગલે પૂર્વાંચલીઓ કૉંગ્રેસ છોડીને આમ આદમી પાર્ટી તરફ ઢળી ગયા. અરવિંદ કેજરીવાલની આગેવાનીમાં દિલ્હીમાં આમ આદમી પાર્ટીએ બે વખત સરકાર બનાવી. 'આપ'ની પ્રથમ સરકાર માત્ર 49 દિવસ જ ટકી શકી હતી. આ પૂર્વાંચલી મતદારો દિલ્હીમાં 25 બેઠકો પર નિર્ણાયક બની શકે એમ છે. એનો એક અર્થ એવો પણ થાય કે જો તેઓ સામૂહિક રૂપે કોઈ એક પક્ષ તરફ ઢળે તો બહુમતી માટે જોઈતી બેઠકોમાંથી બે તૃતીયાંશ બેઠક પર તેઓ નિર્ણાયક બની શકે. તો આદર્શનગર, બદરપુર, બુરાડી, કુંડલી, કરાવલનગર, કિરાડી, લક્ષ્મીનગર, મુસ્તફાબાદ, પડપડગંજ, પાલમ, ત્રિલોકપુરી, સંગમવિહાર, ઉત્તમનગર અને વિકાસપુરીમાં પૂર્વાંચલી મતદારોની નિર્ણાયક વસતી છે. દિલ્હીમાં પંજાબી મતદારો 35 ટકા છે. જોકે, તેઓ શહેરમાં છુટાછવાયા છે. આમ છતાં તેઓ 28-30 બેઠક પર પ્રભાવ પાડી શકે છે. દિલ્હી વિધાનસભાની લગભગ 20 એવી બેઠકો છે, જે લગભગ 20 ટકા પંજાબી મતદારો ધરાવે છે. વર્ષ 2011ની વસતીગણતરી અનુસાર દિલ્હીમાં કુલ 12-13 ટકા મુસ્લિમ છે અને એટલા જ ટકા મુસ્લિમ મતદારો પણ છે. આ મુસ્લિમ મતદારો વિધાનસભાની 10 બેઠકો પર નિર્ણાયક સાબિત થઈ શકે છે. દિલ્હી વિધાનસભાની પાંચ બેઠક પર મુસ્લિમ મતદારોની સંખ્યા 40 ટકા કરતાં વધારે છે. આ બેઠકોમાં ચાંદની ચોક, મટિયા મહેલ, બલ્લીમારાં, ઓખલા અને સીલમપુરનો સમાવેશ થાય છે. દિલ્હીનું શાહીનબાગ નાગરિકતા સંશોધન કાયદાની સામે લડાઈનું પ્રતીક બની ગયું છે. નોંધનીય છે કે આમાંથી મોટા ભાગની બેઠકો પર નાગરિકતા સંશોધન કાયદાના વિરુદ્ધમાં મોટા પ્રમાણમાં પ્રદર્શનો યોજાયાં હતાં. આ બેઠકો પર સંબંધિત કાયદો અને એ બાદની ઘટનાઓ પ્રભાવ પાડી શકે એમ છે. ઉપરાંત મુસ્તફાબાદ, બદરપુર, સીમાપુરી, શહદરા અને રિઠાલા બેઠક પર મુસ્લિમોની વસતી 30થી 40 ટકા જેટલી છે. તો રાજૌરી ગાર્ડન, હરિનગર, કાલ્કાજી અને શહદરા બેઠકો પર શીખોની બહુમતી છે અને સમગ્ર રાજ્યમાં 15થી 18 બેઠક પર શીખો નિર્ણાયક ભૂમિકા ભજવી શકે છે. ગત વિધાનસભા ચૂંટણીમાં દિલ્હીના અંદાજે 50 ટકા હિંદુ મતદારોએ આમ આદમી પાર્ટીને મત આપ્યા હતા. દિલ્હીમાં ચૂંટણીપ્રચાર અને વિવાદ ઉલ્લેખનીય છે કે દિલ્હીના શાહીનબાગમાં નાગરિકતા સંશોધન કાયદાના વિરોધમાં 16 ડિસેમ્બરથી પ્રદર્શન ચાલી રહ્યું છે. દિલ્હીના શાહીનબાગમાં નાગરિકતા સંશોધન કાયદાના થઈ રહેલા વિરોધ પર ઉત્તર પ્રદેશના મુખ્ય મંત્રી યોગી આદિત્યનાથે કહ્યું હતું કે 'દિલ્હીના મુખ્ય મંત્રી અરવિંદ કેજરીવાલ શાહીનબાગમાં બિરયાની ખવડાવી રહ્યા છે.' આ મામલે ચૂંટણીપંચે યોગી આદિત્યનાથને કારણદર્શક નોટિસ પણ પાઠવી હતી. તો ચૂંટણીપ્રચાર દરમિયાન વિવાદિત ભાષણ મામલે ચૂંટણીપંચે ભાજપના નેતા અનુરાગ ઠાકુર, પરવેશ વર્મા અને કપિલ મિશ્રાને પણ નોટિસ પાઠવી હતી અને થોડા દિવસ માટે પ્રચાર પર રોક લગાવી દીધી હતી. પરવેશ વર્માએ દિલ્હીના મુખ્ય મંત્રી અરવિંદ કેજરીવાલને 'આતંકવાદી' કહ્યા હતા. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

બુધવારે જમ્મુ કાશ્મીરમાં જે રાજકીય ડ્રામા થયો એ તેની સાબિતી આપે છે. ભાજપ અને પીડીપી ગઠબંધન તૂટ્યા બાદ ખૂબ જ સંવેદનશીલ એવા આ રાજ્યમાં રાજ્યપાલ શાસન લાદી દેવાયું. વિધાનસભાને એ આશામાં મોકૂફ રખાઈ કે કદાચ નવી સરકાર બનવાની શક્યતા રહે. બુધવારે પીડીપી, નેશનલ કૉન્ફરન્સ અને કૉંગ્રેસે સંકેતો આપ્યા કે આ પક્ષો સાથે મળીને સરકાર બનાવવા તૈયાર છે. ફૉર્મ્યુલા એ હતી કે કૉંગ્રેસ અને નેશનલ કૉન્ફરન્સ મહેબુબા મુફ્તીને સરકાર રચવા સમર્થન આપશે. જયારે મહેબુબાનો પત્ર જમ્મુ (ઠંડીમાં જમ્મુ રાજ્યની રાજધાની હોય છે) સ્થિત રાજભવન પહોંચ્યો ત્યારે રાજકીય ગતિવિધિમાં અચાનકથી વધારો થઈ ગયો. એક કલાક બાદ જ રાજ્યપાલ સત્યપાલ મલિકે પોતાના બંધારણીય અધિકારોનો હવાલો આપતા વિધાનસભાને ભંગ કરી દીધી. હજી વિધાનસભાનો બેથી પણ વધુ વર્ષનો કાર્યકાળ બાકી છે. હવે રાજ્યપાલની કાર્યવાહી પર પ્રશ્નો ઊભા કરાઈ રહ્યા છે. મીડિયામાં એ ચર્ચાએ જોર પકડ્યું છે કે કેવી રીતે રાજ્યપાલના આ પગલાંથી જમ્મુ કાશ્મીરનું લોકતંત્ર નબળું પડ્યું. પ્રશ્નો અને દલીલો એની જગ્યાએ યથાવત છે પરંતુ અહીંયા એ સમજવું વધારે જરૂરી છે કે વિધાનસભાને આટલી જલ્દી ભંગ કરવાનો નિર્ણય કેમ લેવામાં આવ્યો. ત્યારે કેમ નહીં જયારે કૉંગ્રેસ, પીડીપી અને નેશનલ કૉન્ફરન્સ છેલ્લા ચાર મહિનાઓથી આ જ ચર્ચાઓ કરી રહ્યા હતા. સંઘ પરિવાર માટે તો કાશ્મીર ત્યારથી એક મહત્ત્વનો મુદ્દો છે, જ્યારથી એ ભારતીય રાજકારણના હાંસિયામાં ધકેલાયું છે. કાશ્મીરના ખાસ દરજ્જા અને એનાથી જોડાયેલી વાતો તો ખૂબ થાય છે, પરંતુ વાત જયારે કામ કરવાની આવે છે તો કશું જ થતું નથી. જમ્મુ ક્ષેત્રમાં નરેન્દ્ર મોદી ખૂબ ઝડપથી ઊભર્યા અને એમને સંઘ પરિવારનો પણ પૂરતો સાથ મળ્યો. 2014ની રાજ્ય વિધાનસભા ચૂંટણીઓમાં ભાજપ રાજ્યનો બીજો સૌથી મોટા પક્ષના રૂપે બહાર આવ્યો. ઘાટીમાં ભાજપનું ગણિત વિધાનસભામાં કોઈ પણ દળને સ્પષ્ટ બહુમતી નહોતી. પીડીપી ચોક્કસપણે રાજ્ય વિધાનસભાની બીજી સૌથી મોટી પાર્ટી હતી, પરંતુ એ જમ્મુ ક્ષેત્રમાં ભાજપને મળેલી ભારે બહુમતીને અવગણી શકે તેમ પણ નહોતી. મુફ્તી મોહમ્મદ સઈદે ભાજપ સાથે ગઠબંધન કર્યું. વાજપેયીના સિદ્ધાંતો બરકરાર રાખીને, ભાજપ રાજ્યને ખાસ બંધારણીય દરજ્જો જાળવી રાખવા, બધા જ પક્ષોથી વાતચીતનો સિલસિલો ચાલુ રાખવા, ઘણી વીજળીની યોજનાઓ અને કેન્દ્રીય જાહેર એકમોને રાજ્યમાં ફરી લાવવા માટે રાજી થઈ ગયો. આ સંમતિએ કાશ્મીરના નામે ભાજપની ઐતિહાસિક સક્રિયતા અને સામૂહિક આંદોલનો માટે કશું જ છોડ્યું નહીં. એનાથી દુઃખી એક જમણેરી બિન સરકારી સંગઠને અનુચ્છેદ 35-એની અમુક બંધારણીય જોગવાઈઓને અદાલતમાં પડકારી. મુફ્તી મોહમ્મદ સઈદના મૃત્યુ બાદ અમુક મહિનાઓ સુધી પીડીપી-ભાજપ ગઠબંધન પર શંકાનાં વાદળો છવાયેલાં રહ્યાં પરંતુ પછી એમની દીકરી મહેબુબા મુફ્તીના નેતૃત્વમાં બધું ઠીક થતું દેખાયું. ગઠબંધનનાં લઘુતમ સામાન્ય કામોના વાયદા પૂરા કરવામાં નિષ્ફળ જતાં ભાજપના કાર્યકરો પોતે જ નિરાશ રહેવા લાગ્યા. આખરે આ સરકાર મોદીની ભાજપ માટે એક બોજ બની ગઈ અને એણે પીડીપીથી પોતાનો રસ્તો અલગ કરી લીધો. સરકાર પડી જવાથી પીડીપીને જોરદાર ધક્કો લાગ્યો. એમના પર આક્ષેપ લાગ્યો કે પીડીપી એવી પાર્ટી સાથે સરકાર ચલાવતી હતી જેણે એમને પાડી નાખવાનો નિર્ધાર કર્યો હતો. ભાજપનો ફાયદો ભાજપ માટે ફાયદાની વાત એ હતી કે એમની પાસે કાશ્મીર વેલીમાં પગ જમાવવાનો મોકો હતો. જલદી ઘણા બધા લોકોને પોતાની પાર્ટી સાથે જોડવાનું શરૂ કરી દીધું. 'પીપલ્સ કૉન્ફરન્સ'ના સંસ્થાપક અને અલગાવવાદી અબ્દુલ ગની લોનના પુત્ર સજ્જાદ લોનના 87 સભ્યોની વિધાનસભા (નામાંકિત સભ્યો થઈને 89)માં બે સભ્યો હતા. ભાજપના સહયોગથી એમણે મુખ્ય મંત્રી બનીને કાશ્મીરના રાજકારણમાં મોટી ભૂમિકા નિભાવવાનું નક્કી કર્યું. સજ્જાદ લોને પણ સહયોગીઓ સાથે મળીને પોતાની સરકાર બનાવવાનો દાવો રજૂ કર્યો. લાંબા સમયથી, ભાજપ કાશ્મીરના જનાદેશને વિભાજીત કરવાનો પ્રયાસ કરી રહ્યો હતો. વાજપેયીના કાર્યકાળમાં, પીડીપીને નેશનલ કૉન્ફરન્સના વિકલ્પ રૂપે રાખવામાં આવ્યું હતું, એનાથી એ નક્કી થઈ ગયું કે કાશ્મીરમાં ના તો નેશનલ કૉન્ફરન્સ કે ના તો પીડીપી એવી સરકાર બનાવી શકશે, જેમાં જમ્મુ ક્ષેત્રના સમર્થકોની ભાગીદારી ના હોય. જમ્મુ કાશ્મીરમાં ડૉક્ટર ફારુખ અબ્દુલ્લાના નેતૃત્વમાં કોઈ એક દળની સરકાર બની હતી. જોકે, 1996ની એ ચૂંટણીઓ ખાસ્સા વિવાદોમાં રહી હતી. વર્ષ 2002માં પીડીપીએ કૉંગ્રેસના સમર્થનમાં સરકાર ચલાવી. વર્ષ 2008માં, ઉમર અબ્દુલ્લાએ કૉંગ્રેસના સમર્થનમાં સરકાર બનાવી અને બંને જ કાર્યકાળમાં કૉંગ્રેસના મોટાભાગના ધારાસભ્યો જમ્મુથી હતા. વર્ષ 2014માં, મુફ્તીએ ભાજપ સાથે ગઠબંધન કર્યું. હવે સજ્જાદ લોનના નેતૃત્વ વાળી પાર્ટીને કાશ્મીર ઘાટીમાં એક દાવેદારના રૂપમાં તૈયાર કરવામાં આવી રહી છે, જેથી ત્રીજા પક્ષ તરીકે મતોનું વિભાજન થઈ શકે. ઉદ્દેશ્ય બિલકુલ સાફ છે કે લઘુમતી મતોને ભેગા કરી બહુમતીને વિભાજીત કરી શકાય, જેનાથી પ્રાંતમાં એ દિવસ આવે જયારે મુખ્ય મંત્રી શપથ લે, જે જમ્મુ ક્ષેત્રના હોય અને કાશ્મીરના રાજકારણની અનિચ્છીત મનોવૈજ્ઞાનિક દીવાલ તોડી શકાય. નેશનલ કૉન્ફરન્સ અને પીડીપી આ ગેમપ્લાનને સારી રીતે જાણે છે. પરંતુ, નેશનલ કૉન્ફરન્સ અને પીડીપી બંનેની કૉંગ્રેસ સાથેની 'મિત્રતા'નાં મુખ્ય બે પરિબળો છે. પહેલું ભાજપ-પીડીપી સરકાર પડી ગયાના પહેલા દિવસથી જ અમુક ધારાસભ્યોએ પોતાને પીડીપીથી અલગ કરી લીધા અને સજ્જાદ લોનના સમર્થનમાં આવી ગયા. ધીરે-ધીરે એ સરકાર બનાવવાના પ્રયાસમાં જોડાઈ ગયા. જોકે, કાયદાકીય રીતે આ બહુ અઘરું હતું પણ કાશ્મીરની પાર્ટીઓને એવું લાગી રહ્યું હતું કે જરૂર પડવા પર ભાજપ, પીડીપી અને નેશનલ કૉન્ફરન્સને તોડવામાં મદદ કરી શકે એમ છે. બીજું, ભાજપએ સ્થાનિક શહેરી ચૂંટણીઓમાં પોતાનું જોર દેખાડ્યું હતું, જોકે આ ચૂંટણીઓમાં લોકોની ભાગીદારી ખૂબ ઓછી રહી હતી. પીડીપી અને નેશનલ કૉન્ફરન્સે આ ચૂંટણીઓનો બહિષ્કાર કર્યો હતો. જોકે, ચૂંટાયેલા લોકો પર એમની અસર તો હતી. કાશ્મીરની પાર્ટીઓને એ વાતની ખાતરી હતી કે શ્રીનગરના મેયર એમની જ પસંદના હશે, કેમ કે સંખ્યાબળ એમના પક્ષમાં હશે પરંતુ જયારે ભાજપએ આ મુદ્દા પર પણ હાથ મૂકી દીધો તો એમની અસર જતી રહી. બંને પાર્ટીએ આક્ષેપ લગાડ્યો કે પોતાના લોકોને જીતાડવા માટે ભાજપએ ધન અને બળનો પ્રયોગ કર્યો છે. સજ્જાદ લોન ફેક્ટર મહેબુબા મુફ્તીના સરકાર બનાવવાના દાવાના બરાબર એક દિવસ પહેલા, પીડીપીના સ્થાપકોમાંથી હજુ એક પૂર્વ ઉપ મુખ્ય મંત્રી મુઝફ્ફર બેગ ખુલીને સજ્જાદ લોનના સમર્થનમાં જોડાઈ ગયા. એનાથી બંને પાર્ટીઓમાં ખતરાની ઘંટી વાગી, એમને લાગ્યું કે ભાજપ ઘાટીનું રાજકારણ બદલવાનો પ્રયાસ કરી રહી છે, એ કાશ્મીરના બહોળા જનસમુદાયની સામે આ બધું કરી રહી છે. કાશ્મીરમાં, સત્તાને રાજકારણના હથિયાર રૂપે વાપરવામાં આવી રહ્યું છે, પછી ચાહે એ કાનૂની હોય કે ગેરકાયદેસર. પાંચ મહિના સુધી, લગભગ બધી જ પાર્ટીઓ વિધાનસભા ભંગ કરવાની માંગ કરતી રહી અને આ માંગનો ભાજપ પુરજોશમાં વિરોધ કરતી રહી. વિધાનસભાને મોકૂફ રાખવાનો નિર્ણય કદાચ એટલા માટે લેવામાં આવ્યો હતો કેમ કે ભાજપ ભલે થોડા સમય માટે પણ પોતાના સમર્થનથી મુખ્ય મંત્રી બનાવી શકે અને એ પણ સંભવિત જમ્મુ ક્ષેત્રમાં. એનાથી પાર્ટીને 2019માં લોકસભા ચૂંટણીઓમાં પણ મદદ થતી. ભાજપના આ ઇરાદાને અસફળ કરવા માટે પીડીપી, કૉંગ્રેસ અને નેશનલ કૉંગ્રેસે મહાગઠબંધનની ઘોષણા કરી સરકાર રચવાનો દાવો માંડ્યો. ગભરાઈ ગયેલી ભાજપ પાર્ટીએ સજ્જાદ લોનને પણ આવો જ દાવો રજૂ કરવા કહ્યું. જેનાથી રાજભવનને વિધાનસભાને ભંગ કરવાનો મોકો મળી ગયો. આ ઘોષણા બાદ ઉમર અબ્દુલ્લા અને મહેબુબા મુફ્તી એકબીજાને અભિનંદન પાઠવી રહ્યા હતા. એમણે પોતાની પાર્ટીઓને તૂટવાથી બચાવી અને ધારાસભ્યોની સંભવિત ખરીદીને પણ રોકી લીઘી. એક એવી રાજકીય રમત જે કદાચ ઘાટીની આ પાર્ટીઓના શક્તિ બહારની વાત છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

2007માં એક અમેરિકન પરામાં મોર્ટગેજ ડિફોલ્ટથી શરૂ થયેલી કટોકટી 2010માં ગ્રીસને નાણાકીય સંકટ તરફ દોરી ગઈ અથવા તો 1929માં ન્યૂ યૉર્કમાં સ્ટૉક-માર્કેટ ક્રેશ થવાની ઘટના 1930ના દાયકામાં યુરોપમાં ફાસીવાદીઓના ઉદયમાં ફાળો આપશે? વિશ્વનું અર્થતંત્ર એકબીજા સાથે જોડાયેલું એક અનંત જટિલ જાળું છે, જે આપણી સાથે પ્રત્યક્ષ અને પરોક્ષ એમ બંને રીતે આર્થિક સંબંધોથી વીંટળાયેલું છે. જેમ કે આપણે સ્ટોરમાંથી વસ્તુ ખરીદીએ છીએ અથવા નોકરીદાતા આપણને પગાર ચૂકવે છે અથવા બૅન્ક આપણને હોમ-લૉન આપે છે. આ બધી પ્રત્યક્ષ આર્થિક પ્રવૃત્તિઓ બીજા કે ત્રીજા સ્તરની છે, પરંતુ આ ઉપરાંત વિશ્વમાં પરોક્ષ આર્થિક પ્રવૃત્તિઓ ચાલી રહી છે, તેનાં આર્થિક જોડાણો કેવી રીતે કાર્ય કરે છે તે કહેવું મુશ્કેલ બની જાય છે. કોરોના પછીનું અર્થતંત્ર કેવું હશે? કોરોના વાઇરસના કેર પછી આપણી આર્થિક તકલીફો બાબતે વિચાર કરીશું તો જણાશે કે એકબીજા સાથે આર્થિક સંબંધો સાથે જોડાયેલું આ જટિલ જાળું છે. સપ્લાય ચેઇન જ્યારે નષ્ટ થઈ જાય છે, ત્યારે વિશ્વની અર્થવ્યવસ્થા ઉપર તેની શું અસર થાય છે. કોરોના પછી કદાચ એક નવા જ વૈશ્વિક અર્થતંત્રની સંભાવનાનો ઉદય થશે. કોલંબિયા યુનિવર્સિટીના ઇતિહાસકાર અને વિસ્તૃત વૈશ્વિક પ્રભાવોનું અધ્યયન કરનાર એડમ ટુઝે જણાવ્યું હતું કે આપણે સામાન્ય આર્થિક પ્રવૃત્તિને પાછી મેળવવા માટે સક્ષમ છીએ. આ સમય ભારે અનિશ્ચિતતાનો છે જે અગાઉ 2008ની ફાઇનાન્સિયલ કટોકટી કરતાં વધુ તીવ્ર છે. આવી અનિશ્ચિતતા વચ્ચે, વિશ્વની આર્થિક વ્યવસ્થા પાંચ વર્ષમાં કે પાંચ મહિનામાં કેવી હશે તે વિશે વધુ પડતાં આત્મવિશ્વાસથી આગાહીઓ કરવી મૂર્ખામી ગણાશે. પરંતુ કોરોનાને કારણે ઉદભવેલી વૈશ્વિક આર્થિક અસ્થિરતા લાંબા સમયથી જે પ્રશ્નોની આપણે અવગણના કરતાં હતા તે તરફ ધ્યાન ખેંચે છે. વૈશ્વિકીકરણે આમાં મહત્ત્વનો ભાગ ભજવ્યો છે. ચીનમાં માળખાગત સુવિધાઓ વિકસી અને સસ્તી મજૂરીને કારણે ઉત્પાદન કિંમત ઘટતાં ગ્લોબલાઇઝેશનને કારણે વિશ્વના કોઈ પણ ખૂણેથી સસ્તું અને વધુ ઉત્પાદન મળી શકે તેવા દેશમાં રોકાણો વધ્યાં. પરિણામે ચીન વિશ્વમાં સૌથી દક્ષ અને સસ્તાં ઉત્પાદનો પ્રાપ્ત કરવા માટેનું કેન્દ્ર બન્યું. પણ ટ્રમ્પના આગમન પછી અમેરિકાએ 'નેશન ફર્સ્ટ'ની પૉલિસી અપનાવી અને ચીન વૈશ્વિકીકરણનો મહત્તમ લાભ ઉઠાવતું હતું તે જોઈ ચીન સામે ટ્રૅડ-વૉર જાહેર કરી દીધું. જેને COVID-19 થતાં તેની સપ્લાય ચેઇન ઉપર અસર થતાં અમેરિકા અને યુરોપ સહિતના દેશોએ વિચારને વધુ મજબૂત બનાવ્યો. 'એકબીજા પર નિર્ભરતાનું મૂલ્યાંકન કરાશે' કોરોના પછી કોઈ પણ દેશ બીજા દેશ પર કેટલો નિર્ભર રહેવા માગે છે તેના પર પુનર્વિચાર કરવામાં આવશે તેવું એલિઝાબેથ (ઇકૉનૉમી, સિનિયર ફેલો, કાઉન્સિલ ઑફ ફોરેન રિલેશન)એ જણાવ્યું હતું. તેમણે કહ્યું હતું કે "હું નથી માનતી કે આ વિચારથી વૈશ્વિકીકરણનો અંત આવશે, પરંતુ આનાથી ટ્રમ્પના વહીવટી તંત્રમાં જે પ્રકારની વિચારધારા ચાલી રહી છે તેને વેગ મળશે. જે મુજબ અત્યારે કટોકટીના સમયમાં યુ.એસ.માં જોઈએ તેવી ટેકનૉલૉજી, સંસાધનો અને પૂરતી ઉત્પાદનક્ષમતા હોવી જોઈએ." ફ્રાન્સના નાણામંત્રીએ ફ્રેન્ચ કંપનીઓને ચીન અને અન્ય એશિયન દેશો પર ઓછું નિર્ભર બનવા માટે તેમની સપ્લાય ચેઇનનું ફરીથી મૂલ્યાંકન કરવા નિર્દેશ આપ્યો હોવાના અહેવાલ છે. યુ.એસ. કસ્ટમ્સ અને બોર્ડર પ્રોટેક્શને જણાવ્યું છે કે તે અમુક તબીબી પુરવઠાની નિકાસ જપ્ત કરશે. સેનેટર લિન્ડસે ગ્રેહામે સૂચવ્યું હતું: "યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સે ચીનને વાઇરસને કાબૂ કરવામાં નિષ્ફળતા માટે સજા કરવી જોઈએ" જોકે કોરોના વાઇરસની અસર શરૂ થાય તે પહેલાં જ વૈશ્વિકીકરણની મર્યાદા સ્પષ્ટ થઈ રહી હતી. વિશ્વ વ્યાપારમાં જી.ડી.પી.નો હિસ્સો 2008માં ટોચ પર પહોંચ્યા બાદ હવે સૌથી નીચેના સ્તરે રહ્યું છે? કોણ? રાષ્ટ્રપતિ ટ્રમ્પની ચૂંટણીઓ અને ચીન સાથેના વેપારયુદ્ધની શરૂઆતથી જ બહુરાષ્ટ્રીય કંપનીઓએ તેમની કામગીરી અંગે પુનર્વિચારણા શરૂ કરી દીધી હતી. કંપનીઓ હાલના સંયોગોમાં સ્થિતિસ્થાપકતા કેવી રીતે જાળવવી તેનો વિચાર કરી રહી છે. વર્તમાન પરિસ્થિતિને જોતાં આ કંપનીઓ ફાર્માસ્યુટિકલ્સ અને તબીબી ઉપકરણો જેવી કેટલીક ચીજોનું સ્થાનિક ઉત્પાદન થાય તેના ઉપર ભાર મૂકશે. ચીને પણ પોતાની આર્થિક વ્યૂહરચના બદલી છે, જેનું લક્ષ્ય વિશ્વ માટે સસ્તાં ઉત્પાદનો બનાવતા કેન્દ્ર તરીકે રહેવાનું નહીં, પરંતુ હવે ચીન વિમાન અને ટેલિકૉમ્યુનિકેશન્સ જેવાં અદ્યતન ઉત્પાદનો બનાવવા તરફ ભાર આપશે. 'કોવિડને કારણે સંબંધોમાં ખેંચતાણ' અત્યાર સુધી ઇન્ટેલેક્ચ્યુઅલ પ્રૉપર્ટી રાઇટ્સ મુદ્દે આશંકાઓને કારણે અમેરિકનો, યુરોપિયનો અને જાપાનીઓ આ અંગે મોટા પ્રમાણમાં ચીન સાથે આધુનિક ટેકનૉલૉજી ક્ષેત્રે જોડાણ કામગીરી કરવામાં અચકાતા રહ્યા છે. ટ્રમ્પ વહીવટ હેઠળ, યુનાઇટેડ સ્ટેટે પશ્ચિમ યુરોપમાં પણ તેના પરંપરાગત ટ્રૅડ પાર્ટનર્સ દેશો સાથે વ્યાપાર સંબંધો બગાડ્યા હતા. હવે કોવિડ-19ને કારણે કદાચ આ સંબંધોમાં તાણ વધતી જશે. મહામારી બાદના સમય વિશે વાત કરતાં મોર્ગન સ્ટેન્લીના ચીફ ગ્લોબલ સ્ટ્રેટલિજસ્ટે કહ્યું છે, "ડી-ગ્લોબલાઇઝેશનનો ટ્રૅન્ડ COVID-19 પહેલાં જ શરૂ થઈ ગયો હતો." વર્લ્ડ-વૉર-1 દરમિયાન જ્યારે 1918માં ફ્લૂ ફેલાયો, ત્યારે તેણે વિશ્વની નાણાં-વ્યવસ્થા ઉપર ઊંડી અસર કરી હતી અને તે વખતે બ્રિટિશ પાઉન્ડ ધરાશાયી થયો હતો. એવી જ બીજી ઘટના આજે સામે આવી છે. કોવિડ-19ને કારણે વૈશ્વિક અર્થવ્યવસ્થા વિખેરાઈ ગઈ છે. ફેડરલ બૅન્કે વિશ્વની 14 સેન્ટ્રલ બૅન્કો માટે સ્વેપ લાઇન ઊભી કરી છે, જેના વડે તેઓ સ્થાનિક બૅન્કોમાં ડૉલર પ્રવાહિત કરી શકે. આ વ્યવસ્થામાં જે તે દેશોને ટ્રેઝરી બૉન્ડ્સને કૉલેટરલ તરીકે ગીરવી મૂકીને ડૉલર મેળવાશે. આ પગલાં એ સુનિશ્ચિત કરવામાં મદદ કરી રહ્યાં છે કે ડૉલરની અછત વિશ્વના અર્થતંત્રને લથડવા દેશે નહીં. આ બાબતે યુરોપ અને ચીન અલગ મત ધરાવે છે. એક જાણીતા હિસ્ટોરિયને કહ્યું છે કે ડૉલર સિસ્ટમ એ સ્વાભાવિક રીતે સાઇકલ ચલાવવા જેવી સ્થિતિ છે, પરંતુ તમે સ્કિલ્ડચાલક છો તો તેના ઉપર બેસી મુસીબતોમાંથી તરી શકો છો.આમ ગ્લોબલાઇઝેશન પછી અંશત ડી-ગ્લોબલાઇઝેશનના સમયમાં વિશ્વના પ્રવાહોને ગણતરીમાં રાખી ભારતે પણ નવી નીતિ અખત્યાર કરવી પડશે. જોકે વિશ્વ વ્યાપારમાં ભારતનો એક ટકા જેટલો હિસ્સો છે, ત્યારે આયાત ઉપર નિર્ભર રહેતા બલ્ક ડ્રગ્સ, ડાયસ્ટફ્સ અને કેમિકલ્સ જેવી પેદાશો ભારતમાં જ બને અને ભવિષ્યમાં પણ સપ્લાય ચેઇન તૂટે તો પણ આપણે સ્વનિર્ભર રહી શકીએ તેવી નીતિ અખત્યાર કરવી પડશે. ચીન અને અમેરિકાએ પોતાનું વલણ સ્પષ્ટ કરી દીધું છે. હવે જોઈએ કોરોના પછીના સમયગાળામાં વિશ્વના દેશો કયું વલણ અખત્યાર કરે છે. આ ચર્ચા સ્પષ્ટ રીતે એક વાત સાથે સહમત છે કે કોવિડ-19 બાદનું વિશ્વ અને એની વ્યવસ્થાઓ ઘણી બધી બદલાઈ ચૂકી હશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

કેન્દ્રીય સ્વાસ્થ્ય અને પરિવારકલ્યાણ મંત્રાલય દ્વારા 20 કેન્દ્રીય જાહેર સ્વાસ્થ્ય ટીમની રચના કરવામાં આવી છે. દેશનાં વિભિન્ન રાજ્યોમાંથી એવા 20 જિલ્લાઓની પસંદગી કરવામાં આવી છે. જ્યાં કોરોના વાઇરસનું સંક્રમણ ઝડપથી ફેલાઈ રહ્યું છે. આ જિલ્લાઓમાં કેન્દ્રીય ટીમોને મોકલવામાં આવશે. જેમાં ગુજરાતના પણ ત્રણ જિલ્લાઓનાં નામ સામેલ છે. ઉલ્લેખનીય છે કે કેન્દ્ર સરકારની ટીમને લઈને બિનભાજપ શાસિત રાજ્યોમાં વિવાદ પણ થયો છે. તાજેતરમાં પશ્ચિમ બંગાળમાં કેન્દ્ર સરકારની ટીમની મુલાકાત વિવાદાસ્પદ બની હતી. મમતા બેનરજી અને ભાજપ વચ્ચે આ મુદ્દે ઘણી રકઝક થઈ હતી. બેઉએ એકબીજા પર સહયોગ નહીં કરવાનો આરોપ મૂક્યો હતો. શું છે કેન્દ્ર સરકારનું આયોજન? કેન્દ્ર સરકારના મંત્રાલય દ્વારા આ કામગીરી હાથે ધરવામાં આવી છે ત્યારે ગુજરાતમાં કોરોના વાઇરના કેસોની સંખ્યા પાંચ હજારને પાર પહોંચી ચૂકી છે. એ જ રીતે ભારતમાં કોરોના વાઇરસના પૉઝિટિવ કેસોનો આંક 42 હજારને વટાવી ચૂક્યો છે અને 1,373 લોકોનાં મૃત્યુ થયાં છે. કેન્દ્ર સરકારના સ્વાસ્થ્ય અને પરિવારકલ્યાણ મંત્રાલય દ્વારા મેડિકલના ક્ષેત્ર સાથે સંકળાયેલા 40 અધિકારીઓની પસંદગી કરવામાં આવી છે અને તેમની 20 ટીમ બનાવવામાં આવી છે. આ ટીમો રાજ્યોના સ્વાસ્થ્ય વિભાગના અગ્રસચિવ અથવા સચિવના હાથ નીચે કામ કરશે. Coronavirus દૂધની થેલી, વાસણો, પ્લાસ્ટિક પર અને હવામાં કેટલું જીવે છે? સાથે-સાથે આ ટીમો વચ્ચે કૉ-ઓર્ડિનેશનનું કામ સ્વાસ્થ્ય અને પરિવારકલ્યાણ મંત્રાલયના જે-તે રાજ્યોના રિજનલ ડિરેક્ટર્સ દ્વારા કરવામાં આવશે. આ ટીમો જિલ્લાઓમાં કોરોના વાઇરસના સંક્રમણને નાથવા માટે થઈ રહેલી કામગીરીની સમીક્ષા કરશે અને એ પછી નિરીક્ષણો અને સૂચનો સાથેનો રિપોર્ટ રાજ્યના એડિશનલ ચીફ સેક્રેટરી અથવા સ્વાસ્થ્ય વિભાગના સચિવને સુપ્રત કરશે. કેન્દ્રીય સ્વાસ્થ્ય અને પરિવારકલ્યાણ મંત્રાલય દ્વારા આ સંદર્ભે જાહેર કરવામાં આવેલા પરિપત્રમાં નોંધ્યું છે એ પ્રમાણે આનો હેતુ રાજ્યના સ્વાસ્થ્ય વિભાગને કોરોના સામેની લડાઈ જરૂરી મદદ અને માર્ગદર્શન આપવાનો છે. કયા જિલ્લાઓમાં જશે 20 ટીમ? ગુજરાતના ત્રણ જિલ્લાઓ વડોદરા, અમદાવાદ અને સુરત આ ત્રણ જિલ્લાઓમાં કેન્દ્રીય ટીમોને મોકલવાનો નિર્ણય કરવામાં આવ્યો છે. આ જિલ્લાઓની વર્તમાન સ્થિતિ પર નજર કરીએ તો ગુજરાતમાં સૌથી વિકટ સ્થિતિ અમદાવાદ જિલ્લામાં છે. તારીખ ત્રીજી મેના રોજ સાંજે જાહેર કરવામાં આવેલા આંકડા અનુસાર જો નજર કરીએ તો ગુજરાતના 5,428 કેસો પૈકી 3817 કેસ અમદાવાદમાં નોંધાયા છે. આ ઉપરાંત સુરત અને વડોદરામાં અનુક્રમે 686 અને 350 કેસ નોંધાયા છે. અમદાવાદમાં અત્યાર સુધીમા કોરોના વાઇરસથી સંક્રમિત 208 લોકોએ જીવ ગુમાવ્યા છે અને 533 લોકો સારવાર બાદ સ્વસ્થ થતાં રજા આપવામાં આવી છે. સુરતમાં 30 લોકોનાં મૃત્યુ થયાં છે, જ્યારે વડોદરામાં 25 લોકોએ જીવ ગુમાવ્યા છે. 24 માર્ચે જ્યારે લૉકડાઉન જાહેર કરવામાં આવ્યું હતું ત્યારે માત્ર છ જિલ્લાઓ અમદાવાદ, સુરત, વડોદરા, રાજકોટ, ગાંધીનગર અને કચ્છમાં જ કોરોના સંક્રમણના કેસ હતા. હવે 28 જિલ્લાઓમાં કોરોના વાઇરસનું સંક્રમણ પહોંચી ચૂક્યું છે. જોકે સૌથી ચિંતાજનક સ્થિતિ અમદાવાદમાં છે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ઉપરોક્ત ફકરો કેન્દ્ર સરકારના કૃષિ મંત્રાલય દ્વારા બહાર પાડવામાં આવેલા નિવેદનનો અંશ છે. કાયદા મોકૂફ રાખવાનો મોદી સરકારનો નિર્ણય અનપેક્ષિત છે. કેટલાક જાણકારોના કહેવા પ્રમાણે, રાષ્ટ્રીય સ્વયંસેવક સંઘ (આર.એસ.એસ.)ની દખલ બાદ લેવામાં આવ્યો હતો. કેટલાકના માનવા પ્રમાણે સુપ્રીમ કોર્ટના વલણ બાદ સરકાર પાસે કોઈ વિકલ્પ વધ્યો ન હતો, તો બીજા કેટલાકના માનવા પ્રમાણે આ પગલું મોદીનો 'માસ્ટરસ્ટ્રૉક' છે. 'અકાલી દળ' જેવા જૂના સાથીપક્ષની નારાજગીને પણ મચક નહીં આપનાર સરકારનું આ પગલું ચર્ચા ઊભી કરનાર છે. રાજ'નીતિ' અને કારણ અશ્વિની મહાજન આગામી મહિનાઓમાં અનેક રાજ્યોમાં વિધાનસભા ચૂંટણીઓ યોજાશે, ત્યારે સરકાર, સંઘ કે ભાજપ કોઈ આ કાયદા મુદ્દે જોખમ લેવા નથી માગતું. અત્યારસુધી ખુદ વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી તેને ખેડૂતોને લાભકારક ગણાવતા. વડા પ્રધાન 'મન કી બાત' લોકોને કેન્દ્રીય કૃષિપ્રધાન નરેન્દ્રસિંહ તોમરનો પત્ર વાચવા માટે ભલામણ કરતા હતા. છેલ્લા બે મહિનાથી ખેડૂતો દિલ્હીની બૉર્ડર ઉપર પ્રદર્શન કરી રહ્યા છે, છતાં મચક નહીં આપનારી સરકારનું આ વલણ ચોંકાવે તે સ્વાભાવિક છે. આ અંગે સંઘની ભગિની સંસ્થા 'સ્વદેશી જાગરણ મંચ' માને છે કે આ કાયદા ખેડૂતો માટે લાભકારક છે, પરંતુ કૃષિ ઉત્પાદનો માટે ટેકાના ભાવ નક્કી થાય તે જરૂરી છે. સહસંયોજક અશ્વિની મહાજને બીબીસીને જણાવ્યું, "આ ચુકાદાથી સ્પષ્ટ થાય છે કે ત્રણેય કાયદા મુદ્દે સરકારનું મન ખુલ્લું છે, તેમાં 'સરકાર પોતાના સ્ટૅન્ડ પરથી હઠી ગઈ' જેવું કંઈ મને નથી લાગતું." "અગાઉ પણ ભૂમિ અધિગ્રહણ કે જિનૅટિકલી મૉડિફાઇડ ક્રૉપ જેવા મુદ્દે વાંધાવચકાં પછી સરકાર તેના નિર્ણય પરથી પાછળ હઠી છે. અગાઉ પણ સરકારે કાયદા મુદ્દે લોકોના વાંધાને દૂર કરવાના પ્રયાસ કર્યાં છે." મહાજનનું કહેવું છે કે સરકારના નિર્ણયનું સ્વાગત થવું જોઈએ તથા તેમાં તેમની કોઈ ભૂમિકા નથી. કાળપટ પર કાયદાનો કકળાટ કોઈ કાયદા મુદ્દે કેન્દ્ર સરકારે પોતાનું વલણ બદલ્યું હોય એવું પ્રથમ વખત નથી બન્યું. આ પહેલાં જમીન અધિગ્રહણ કાયદા ઉપર પણ સરકારે પીછેહઠ કરી હતી. એ કાયદા અંગે સંસદમાં ચર્ચા કરતી વેળાએ કૉંગ્રેસના નેતા રાહુલ ગાંધી મોદી સરકારને 'સૂટ-બૂટવાળી સરકાર' કહી હતી. આ સિવાય એન.આર.સી. (નેશનલ રજિસ્ટર ઑફ સિટીઝન) કે શ્રમ કાયદા મુદ્દે અગાઉ જેટલી આક્રમક નથી રહી. નોંધનીય છે કે સંઘે આર.સી.ઈ.પી. (રિજનલ કૉમ્પ્રિહૅન્સિવ ઇકૉનૉમિક પાર્ટનરશિપ) તથા જમીન અધિગ્રહણ ઉપર પણ વાંધા ઉઠાવ્યા હતા. એટલે જ એવું માનવામાં આવે છે કે સંઘના દબાણ હેઠળ સરકારે આ નિર્ણય લીધો છે. સરકાર પાસે મર્યાદિત વિકલ્પ ભાજપના પૂર્વ નેતા સુધીન્દ્ર કુલકર્ણીએ ટ્વીટ કરીને આ મુદ્દે પોતાના વિચાર રજૂ કર્યા અને તેને સરકારની પીછેહઠ ગણાવી હતી. આ અંગે બીબીસી સાથે વાતચીત વેળાએ તેમણે જણાવ્યું : "વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી માટે કહેવાય છે કે તેઓ એક વખત કોઈ નિર્ણય લઈ લે, એટલે તેના ઉપરથી પીછાહઠ નથી કરતા, આ પગલું તેમના સ્વભાવથી વિપરીત છે." કુલકર્ણી માને છે કે દબાણ હેઠળ 'કાયદા મોકૂફી'નો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો છે અને સરકાર પાસે કોઈ વિકલ્પ વધ્યો ન હતો. તેમના કહેવા પ્રમાણે, "બે મહિનાથી દિલ્હીમાં ખેડૂત રસ્તા ઉપર બેઠાં છે. દુનિયાભરમાં તેના પ્રત્યાઘાત પડ્યા છે." સરકારના નિર્ણયના એક દિવસ પહેલાં સંઘમાં બીજા ક્રમાંકનું સ્થાન ધરાવનારા ભૈય્યાજી જોશીએ અંગ્રેજી અખબાર 'ઇન્ડિય એક્સપ્રેસ'ને એક ઇન્ટરવ્યૂમાં જણાવ્યું હતું : "બંને પક્ષોએ સમસ્યાના ઉકેલ અંગે વિચારવું જોઈએ. લાંબા આંદોલનોથી કોઈ લાભ નથી થતા. આંદોલન સામે કોઈને વાંધો ન હોવો જોઈએ, પરંતુ વચ્ચેનો રસ્તો નીકળવો જોઈએ." ભૈય્યાજીના ઇન્ટર્વ્યૂના એક દિવસ પછી સરકારના વલણમાં બદલાવ એ સંયોગ હોય શકે છે, પરંતુ તેને વચ્ચેનો રસ્તો કાઢવાના પ્રયાસ તરીકે જોવામાં આવે છે. 'મોદી સરકારનો માસ્ટરસ્ટ્રૉક' વરિષ્ઠ પત્રકાર અદિતિ ફડણિસના મતે કાયદાને મોકૂફ રાખવાનો પ્રસ્તાવએ સરકારનો માસ્ટરસ્ટ્રૉક છે તથા તેમાં સંઘની કોઈ ભૂમિકા નથી જણાતી. અદિતિનાં કહેવા પ્રમાણે, સંઘે લાંબા સમય અગાઉ આ માગ કરી હતી, તો સરકારે અત્યાર સુધી વાત કેમ ન માની? તેઓ કહે છે : "સરકારે ખેડૂતોની કોઈ માગ સ્વીકારી નથી. માત્ર 18 મહિના સુધી કાયદા મોકૂફ રાખવાની વાત કહી છે, ત્યાર સુધી અનેક મહત્ત્વપૂર્ણ રાજ્યોમાં ચૂંટણી સમાપ્ત થઈ જશે. ખેડૂતોની માગ કાયદા પાછા ખેંચવાની તથા એમ.એસ.પી. (મિનિમમ સપૉર્ટ પ્રાઇસ)ને કાયદાકીય સ્વરૂપ આપવાની." "સરકારે ના તો કાયદા પાછા ખેંચવાની વાત કરી છે કે ના તો એમ.એસ.પી. મુદ્દે કોઈ ખાતરી આપી છે. આથી, સરકારે પોતાનું વલણ બદલ્યું છે, એમ ન કહી શકાય." ફડણિસ માને છે, "જો ખેડૂતોની મૂળ માગ ન સ્વીકારીને પણ સરકાર આંદોલનને સમાપ્ત કરાવવામાં સફળ રહે તો તે સરકારનો માસ્ટરસ્ટ્રૉક ગણાશે. સરકારની સમસ્યા એ છે કે ખેડૂતો આંદોલન સમાપ્ત કરવા તૈયાર નથી અને તે 'પૉલિટિકલ ઇન્ફ્રૅક્શન'ની જેમ દેશભરમાં ફેલાઈ રહ્યું છે." અદિતિ ઉમેરે છે કે સરકાર અગાઉ પણ આ વિકલ્પ આપી શકતી હતી. આ આંદોલન મુદ્દે અત્યાર સુધી સરકારે ગુમાવ્યું ઘણું છે અને ખાસ કંઈ મેળવ્યું નથી. હઠ સામે પીછેહઠ? રાજ્યસભામાં ભાજપના સંસદસભ્ય રાકેશ સિંહાના મતે સરકારનું વલણ લોકશાહીને અનુરુપ છે. બીબીસી સાથે વાત કરતા સિંહાએ કહ્યું : "આંદોલનને સમાપ્ત કરવા માટે સરકારની સામે રીત હતી. એક તો શાંતિપૂર્ણ રીતે વાતચીત કરીને ખેડૂતોના મુદ્દા ઉકેલે અથવા તો બળપ્રયોગ કરે. ઇંદિરા ગાંધીના સમયમાં આપણે બળપ્રયોગ જોયો છે." "અમારી સરકાર હંમેશાથી વાતચીત દ્વારા સમસ્યાને ઉકેલવાની હિમાયતી રહી છે." "વાટાઘાટોમાં અડચણ આવી તો સરકારે દોઢ વર્ષ માટે કાયાદાને મોકૂફ કરવાનો નવો વિકલ્પ વિચાર્યો. આજે પણ અમે આ કાયદા પાછા નથી ખેંચ્યા." સિંહા કહે છે, "અમે ખેડૂતોના દુરાગ્રહને લોકશાહી ઢબે જીતવાનો પ્રયાસ કર્યો. આ ખેડૂતોનું આંદોલન ન હતું, પરંતુ કુલક (રશિયન ભાષામાં મુઠ્ઠી. રશિયન ક્રાંતિ દરમિયાન આંદોલનનું પ્રતીક). કુલક આંદોલનમાં ભોળા ખેડૂતોને ભ્રમિત કરવાનો પ્રયાસ થયો હતો." "ભારતના આંદોલન દરમિયાન પણ એવું જ થયું છે. આ દોઢ વર્ષના ગાળામાં અમે ભ્રમિત થયેલા ખેડૂતોને સાચી વાત સમજાવીશું." કેટલાક જાણકારોના કહેવા પ્રમાણે, દોઢ વર્ષનો ઉપયોગ કરીને ઈ.ડી. (ઍન્ફૉર્સમૅન્ટ ડાયરેક્ટ્રેટ) તથા અન્ય સરકારી સંસ્થાઓનો ઉપોયગ કરીને આંદોલનને ફરીથી બેઠું જ નહીં થવા દે. આ સવાલના જવાબમાં સિંહા કહે છે : "માત્ર 'કુલક'ને બાકાત કરતાં દેશના 11 કરોડ ખેડૂત અમારી સાથે છે. કેટલાક કુલકની પાછળ વિદેશી લોકોનો દોરીસંચાર છે અને તેઓ ભારતમાં માહોલ ખરાબ કરવા માગે છે." સિંહા કહે છે કે નવા કાયદાના આધારે અમે જે-જે ચૂંટણીઓ લડીશું, તેમાં વિજયી થઇશું, તેમાં બે મત નથી. હવે ખેડૂતોના પ્રસ્તાવની રહા જોવાઈ રહી છે. શું સરકારના પ્રસ્તાવ બાદ આંદોલન સમાપ્ત થઈ જશે?

ડાયાબીટીસ શરીરમાં શુગરની માત્રા વધી જવા પર થાય છે અને આ બીમારીને સામાન્યતઃ બે પ્રકારમાં વહેંચવામાં આવી છે, ટાઇપ-1 અને ટાઇપ-2. પરંતુ સ્વીડન અને ફિનલેન્ડના સંશોધકોનું માનવું છે કે તેમણે આ બીમારી સાથે જોડાયેલી વધારે જટિલ તસવીર લોકોની સામે લાવવામાં સફળતા પ્રાપ્ત કરી છે અને તેનાથી ડાયાબીટીસ ના ઇલાજની રીત બદલાઈ શકે છે. તમને આ પણ વાંચવું ગમશે વિશેષજ્ઞોનું માનવું છે કે આ સંશોધનથી ડાયાબીટીસ વિશે ઘણી નવી જાણકારીઓ મળે છે. પરંતુ હાલ તો આ સંશોધનના આધારે ડાયાબીટીસના ઇલાજમાં ફેરફાર કરી શકાતા નથી. પાંચ પ્રકારની બીમારી ડાયાબીટીસ વિશ્વભરમાં દરેક 11માંથી એક વયસ્ક ડાયાબીટીસથી પીડિત છે. ડાયાબીટીસના કારણે હૃદયરોગનો હુમલો, સ્ટ્રોક, અંધાપો અને કિડની ફેઇલ થવાનો ખતરો રહે છે. ટાઇપ-1 પ્રકારના ડાયાબીટીસની અસર મનુષ્યની પ્રતિરક્ષા પ્રણાલી (ઇમ્યૂન સિસ્ટમ) પર પડે છે. તે શરીરની ઇન્સ્યુલિન ફેક્ટરી (બેટા-સેલ) પર હુમલો કરે છે જેના કારણે આપણા શરીરમાં શુગરની માત્રા નિયંત્રિત કરવા માટે હૉર્મોન પર્યાપ્ત માત્રામાં બનતા નથી. ટાઇપ-2 પ્રકારના ડાયાબીટીસનું કારણ સામાન્યપણે ખોટી જીવનશૈલી હોય છે જેના કારણે શરીરમાં ચરબી વધવા લાગે છે અને તે ઇન્સ્યુલિન પર અસર બતાવે છે. સ્વીડનની લ્યુંડ યુનિવર્સિટી ડાયાબીટીસ સેન્ટર અને ફિનલેન્ડના ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ફોર મૉલિક્યૂલર મેડિસિને 14,775 ડાયાબીટીસના દર્દીઓના લોહીની તપાસ કરી પરિણામ બતાવ્યા છે. આ પરિણામ લેંસેટ ડાયાબીટિસ એન્ડ એંડોક્રિનોલોજીમાં પ્રકાશિત થયા છે. તેમાં જણાવવામાં આવ્યું છે કે ડાયાબીટીસના દર્દીઓને પાંચ અલગ અલગ ક્લસ્ટરમાં વહેંચી શકાય છે. ક્લસ્ટર 1- ગંભીર પ્રકારનો ઑટો ઇમ્યૂન મધુપ્રમેહ મોટાભાગે ટાઇપ-1 ડાયાબીટીસ જેવો છે. તેની અસર યુવાનીમાં જોવા મળે છે. જ્યારે યુવાનો સ્વસ્થ હોય છે અને પછી તે તેમના શરીરમાં ઇન્સ્યુલિન બનાવવાની માત્રા ઓછી કરવા લાગે છે. ક્લસ્ટર 2- ગંભીર પ્રકારના ઇન્સ્યુલિનની ખામીવાળા મધુપ્રમેહને પ્રારંભિક તબક્કામાં ગ્રુપ-1ની જેમ જ જોવામાં આવે છે. તેના પીડિત યુવાનો હોય છે. તેમનું વજન પણ ઠીક રહે છે પરંતુ ઇન્સ્યુલિન બનાવવાની ક્ષમતા ઓછી થવા લાગે છે અને તેમની ઇમ્યુન સિસ્ટમ પણ કામ કરતી નથી. ક્લસ્ટર 3- ગંભીર રૂપે ઇન્સ્યુલિન પ્રતિરોધી મધુપ્રમેહના શિકાર દર્દીનું વજન વધેલું હોય છે. તેમના શરીરમાં ઇન્સ્યુલિન બની તો રહ્યું હોય છે પરંતુ શરીર પર તેની અસર જોવા મળતી નથી. ક્લસ્ટર 4- થોડી મેદસ્વિતા સાથે જોડાયેલા ડાયાબીટીસથી પીડિત લોકો સામાન્યપણે વધારે વજન ધરાવે છે. તેમની પાચન ક્ષમતા ક્લસ્ટર 3 વાળા લોકો જેવી હોય છે. ક્લસ્ટર 5- ઉંમર સાથે જોડાયેલા ડાયાબીટીસના દર્દીઓ સામાન્યપણે પોતાની જ ઉંમરના બાકી લોકોથી વધારે ઉંમર ધરાવતા દેખાય છે. કયા પ્રકારના ડાયાબીટીસનો ઇલાજ સૌથી વધારે જલદી થવો જરૂરી? સંશોધનમાં સામેલ એક પ્રોફેસર લીફ ગ્રુફે બીબીસીને જણાવ્યું, "આ સંશોધન ખૂબ મહત્ત્વપૂર્ણ છે કેમ કે તેના માધ્યમથી આપણે ડાયાબીટીસની સટીક દવાઓ તરફ આગળ વધી શકીએ છીએ. આદર્શ સ્થિતિમાં તો આ ઇલાજને મધુપ્રમેહની ઓળખ થયા બાદ તુરંત શરૂ કરી દેવો જોઈએ." પ્રોફેસર લીફ કહે છે કે છેલ્લા બે પ્રકારના ડાયાબીટીસની સરખામણીએ પહેલા ત્રણ પ્રકારના ડાયાબીટીસનો ઇલાજ જલદી શરૂ થવો જોઈએ. ક્લસ્ટર 2ના દર્દીઓને હાલ ટાઇપ-2 પ્રકારના ડાયાબીટીસની શ્રેણીમાં રાખવામાં આવે છે. કેમ કે તે લોકો ઑટોઇમ્યૂનથી પીડિત હોતા નથી. જોકે, સંશોધનમાં એ પણ જાણવા મળ્યું છે કે જે દર્દીઓને આ શોધમાં સામેલ કરવામાં આવ્યા તેમાંથી મોટાભાગના દર્દીઓ ટાઇપ-1 ડાયાબીટીસથી પીડિત હતા. ક્લસ્ટર 2ના દર્દીઓમાં અંધાપાનો ખતરો વધારે રહે છે જ્યારે ક્લસ્ટર 3માં કિડની ફેઇલ થવાનો ખતરો વધારે રહે છે. લંડનની ઇમ્પિરીયલ કૉલેજમાં સલાહકાર અને ક્લીનિકલ સાયન્ટીસ્ટ ડૉક્ટર વિક્ટોરિયા સલેમ કહે છે કે મોટાભાગના વિશેષજ્ઞો શરૂઆતથી જ માનતા હતા કે ટાઇપ 1 અને ટાઇપ 2માં ડાયાબીટીસને માત્ર બે શ્રેણીઓમાં વેચવું અયોગ્ય હતું. આ સંશોધન આમ તો માત્ર નોર્વે, સ્વીડન, ડેનમાર્ક, ફિનલેન્ડ અને આઇસલેન્ડના લોકો પર જ કરવામાં આવ્યું છે અને દુનિયાભરમાં તેના પરિણામ બદલાઈ શકે છે. ડૉક્ટર સલેમ કહે છે, "સમગ્ર દુનિયામાં ડાયાબીટીસથી પીડિત લોકોની ઘણી શ્રેણીઓ બનાવી શકાય છે. વિશ્વભરમાં આનુવાંશિક અને સ્થાનિક પર્યાવરણના આધારે આશરે 500 ઉપસમૂહ બનાવી શકાય છે. આ સ્ટડીમાં તો માત્ર પાંચ ક્લસ્ટર બનાવવામાં આવ્યા છે પરંતુ વધારે પણ હોઈ શકે છે." વૉરવિક મેડિકલ સ્કૂલમાં મેડિસિનના પ્રોફેસર સુદેશ કુમાર કહે છે, "આપણે એ જાણવાની જરૂર છે કે શું આ તમામ ક્લસ્ટરનો અલગ અલગ ઇલાજ કરવાથી શું પરિણામમાં કંઈ ફેરફાર આવશે?" તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

સોમવારે મુખ્ય પ્રધાન વિજય રૂપાણીની અધ્યક્ષતામાં ગાંધીનગર ખાતે ઉચ્ચ-સ્તરીય બેઠક મળી હતી, જેમાં આ અંગે વિચારણા હાથ ધરવામાં આવી હતી. રૂપાણીએ રવિવારે ફેસબુક લાઇવ દ્વારા તા. 31મી મે સુધી ચાલનારા લૉકડાઉનની રૂપરેખા રજૂ કરી હતી, જેમાં રાત્રિ કર્ફ્યૂ તથા માસ્ક અને જાહેરમાં થૂંકવા પર દંડ અંગે ફોડ પાળ્યો હતો. કેન્દ્ર સરકારના ગૃહમંત્રાલય દ્વારા રવિવારે કેટલીક છૂટછાટોની જાહેરાત કરવામાં આવી હતી. સાથે જ તાકિદ કરવામાં આવી છે કે રાજ્ય (કે કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશો) લૉકડાઉનની જોગવાઈઓને વધુ કડક બનાવી શકે છે, પરંતુ તેમાં છૂટ નહીં આપી શકે. ઉલ્લેખનીય છે કે કોરોનાના કેસ તથા મૃતકોની સંખ્યાની બાબાતમાં ગુજરાત પાડોશી રાજ્ય મહારાષ્ટ્ર પછી બીજા ક્રમે છે. વિજય રૂપાણીની જાહેરાતના મહત્ત્વના મુદ્દા શું ચાલુ, શું બંધ? કોરોનાનો પંજો કોરોનાને કારણે પરપ્રાંતીય શ્રમિક પરિવારોની સમસ્યા વકરી ગુજરાત સરકારના આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ મંત્રાલયના ડેટા અનુસાર, સોમવાર સાંજની સ્થિતિ મુજબ રાજ્યમાં કોરોનાના 11,746 પૉઝિટિવ કેસ નોંધાયેલા છે, જેમાંથી લગભગ 10,700 અમદાવાદ, સુરત, વડોદરા, ગાંધીનગર, રાજકોટ, જામનગર, ભાવનગર અને જૂનાગઢ જેવા મહાનગરોમાં નોંધાયેલા છે. અમદાવાદ (8,683), સુરત (1,127), વડોદરા (682), ગાંધીનગર (180) અને ભાવનગર (112) એમ રાજ્યના પાંચ જિલ્લામાં ત્રણ કે તેથી વધુ અંકમાં કેસ નોંધાયેલા છે. રાજ્યમાં 4804 દરદીઓને સારવાર બાદ રજા આપી દેવાઈ છે, જ્યારે 694નાં મૃત્યુ થયાં છે. ઢીલ સામે લાલબત્તી મુસાફરોની હેરફેરની કાર્યપદ્ધતિમાં કોઈ ફેરફાર નહીં થાય સોમવારે રાજ્યો તથા કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશના મુખ્ય સચિવોને પાઠવેલા સંદેશમાં કેન્દ્રીય ગૃહસચિવ અજય ભલ્લાએ કહ્યું : "તા. 11મી મેના મુખ્ય પ્રધાનો તથા વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી વચ્ચે વીડિયો કૉન્ફરન્સિંગ દ્વારા સંવાદ થયો હતો, જેમાં વિચાર અને સહમતી બાદ જ ચોથા તબક્કાના લૉકડાઉન માટેની માર્ગદર્શિકા બહાર પાડવામાં આવી હતી." ભલ્લાએ લખ્યું, "મેં અગાઉના પત્રોમાં પણ સ્પષ્ટપણે જણાવ્યું છે અને ફરી એક વખત જણાવવા માગીશ કે રાજ્યો તથા કેન્દ્ર શાસિત પ્રદેશો દ્વારા કેન્દ્રીય ગૃહમંત્રાલય દ્વારા બહાર પાડવામાં આવેલાં દિશા-નિર્દેશોમાં ફેરફાર નહીં કરી શકાય કે ઢીલ નહીં આપી શકે." "રાજ્યો કે કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશો ઇચ્છે તો વધુ કેટલીક પ્રવૃત્તિઓ ઉપર પ્રતિબંધ મૂકી શકે છે." ભલ્લાએ પોતાના પત્રોમાં દિશાનિર્દેશોના કડકાઈપૂર્વક અમલ કરવા માટે સંબંધિત અધિકારીઓને સૂચના આપવા માટેના નિર્દેશ આપવા આગ્રહ કર્યો છે. કેન્દ્ર સરકારે સ્થિતિને આધારે જિલ્લા વહીવટીતંત્રને રેડ કે ઑરૅન્જ ઝોનમાં 'બફર' કે 'પ્રતિબંધિત વિસ્તાર' નક્કી કરી શકશે. આ સિવાય દિશા-નિર્દેશને આધીન રાજ્ય સરકારોને પોત-પોતાનાને ત્યાં રેડ, ઑરૅન્જ કે ગ્રીન ઝોન નક્કી કરવાના અધિકાર આપવામાં આવ્યા છે. પ્રતિબંધિત વિસ્તારમાં લોકોની અવરજવર ઉપર સંપૂર્ણપણે પ્રતિબંધ રહેશે, ત્યાં અન્ય ઝોનમાંથી નાગરિકો અવરજવર નહીં કરી શકે. માત્ર તબીબી સ્ટાફ કે આવશ્યક સેવા સાથે સંકળાયેલા લોકો જ અવરજવર કરી શકશે. નિષેધાત્મક વિસ્તારોમાં જીવનજરૂરિયાતની ચીજવસ્તુઓનો પુરવઠો પુરો પાડવા માટે જણાવવામાં આવ્યું છે. નવા દિશા-નિર્દેશએ જૂના નિર્દેશોનું સ્થાન લેશે. નાગરિકોની અવરજવર સંબંધિત સ્ટાન્ડર્ડ ઑપરેટિંગ પ્રોસિજરમાં કોઈ ફેરફાર કરવામાં નથી આવ્યા. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ટ્રમ્પ ગાંધી આશ્રમમાં આ મુલાકાત દરમિયાન દરમિયાન તેમણે ગાંધી આશ્રમની વિઝિટર્સમાં નોંધ લખી હતી, જોકે વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીની પ્રશંસા કરવામાં ગાંધીજીને જ ભૂલ્યા હતા. સપ્ટેમ્બર-2014માં વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ ચીનના રાષ્ટ્રપતિ શી જિનપિંગના રુપમાં વિદેશી મહેમાનને ગાંધી આશ્રમ લાવવાનો ક્રમ શરૂ કર્યો હતો. અન્ય કોઈ મહત્ત્વપૂર્ણ સ્થળની જેમ જ મહાનુભાવ આશ્રમમાં આવે એટલે પોતાના વિચાર લખે તેવી પરંપરા રહી છે. ગાંધીજીએ વર્ષ 1917માં અમદાવાદમાં સાબરમતી નદીના કિનારે આશ્રમની સ્થાપના કરી હતી. ડોનાલ્ડ તથા મેલેનિયાએ પગરખાં ઉતાર્યાં મોદી અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પ તથા તેમનાં પત્ની મેલેનિયાને લઈને ગાંધી આશ્રમ પહોંચ્યાં હતાં. તેઓ ગાંધી આશ્રમમાં મહાત્મા ગાંધી અને કસ્તુરબાનાં નિવાસસ્થાન 'હૃદય કુંજ' માં પહોંચ્યાં હતાં, અંદર પ્રવેશતાં પહેલાં મોદી, ટ્રમ્પ તથા મેલેનિયાએ તેમનાં પગરખાં ઉતારી નાખ્યાં હતાં અને મોજાં પહેરીને અંદર પ્રવેશ્યાં હતાં. મોદી તથા ટ્રમ્પે ગાંધીજીની તસવીરને સૂતરની આંટી ચડાવી હતી. ત્યારબાદ મેલેનિયા તથા ડોનાલ્ડ ટ્રમ્પે ગાંધી ચરખો ફેરવ્યો હતો. મોદીએ તેમને ગાંધીજીના ત્રણ વાંદરાની નાનકડી પ્રતિમા ભેટમાં આપી હતી. ચીનના તત્વચિંતક કન્ફ્યુસસના દર્શનશાસ્ત્રમાં ત્રણ વાંદરાનો ઉલ્લેખ જોવા મળે છે. ગાંધીજી ત્રણ વાનરની પ્રતિમા પોતાની સાથે રાખતાં જે 'ખરાબ ન જોવા, ખરાબ ન બોલવા તથા ખરાબ ન સાંભળવા'નો ઉપદેશ આપે છે. ટ્રમ્પ ગાંધીજીને ભૂલ્યા પોતાની નોટમાં ટ્રમ્પ ગાંધીજીને જ ભૂલ્યા પરંપરા પ્રમાણે, ટ્રમ્પે વિઝિટર બુકમાં નોંધ લખી હતી, જેની નીચે મેલેનિયાએ સહી કરીને અનુમોદન કર્યું હતું. આ લખાણમાં ટ્રમ્પે મોદીનો ઉલ્લેખ તો કર્યો, પરંતુ રાષ્ટ્રપિતા મહાત્મા ગાંધીને જ ભૂલ્યા હતા. ટ્રમ્પે લખ્યું, "મારા પરમ મિત્ર વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીને - આ સુંદર યાત્રા બાદલ આભાર." આ મુલાકાત દરમિયાન ટ્રમ્પનાં પુત્રી ઇવાન્કા તથા તેમના પતિ જેરેડ પણ તેમની સાથે હતાં. મહાનુભાવોની પરંપરા વડા પ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ જૂન-2014માં પ્રથમ વખત ભારતના વડા પ્રધાન બન્યા હતા, સપ્ટેમ્બર-2014માં ચીનના રાષ્ટ્રપતિ શી જિનપિંગ ભારત આવ્યા હતા. મોદીએ તેમનો જન્મદિવસ મહેમાનો સાથે ઉજવ્યો હતો. જિનપિંગે ખાદીની સફેદ જાકિટ અને સફેદ શર્ટ પહેર્યાં હતાં. બંનેએ 'હૃદય કુંજ'ના ઓટલા ઉપર બેસીને ગોઠડી કરી હતી. જિનપિંગે ચાઇનિઝ ભાષામાં લખ્યું, "પીપલ્સ રિપબ્લિક ઑફ ચાઇનાના રાષ્ટ્રપતિ, શી જિનપિંગ, 17 સપ્ટેમ્બર 2014." જાન્યુઆરી-2019માં ઇઝરાયલના નવમા વડા પ્રધાન બેન્જામિન નેતન્યાહૂ અને તેમનાં પત્ની સારાએ ગાંધી આશ્રમની વિઝિટર બુકમાં લખ્યું, "માનવતાની પ્રેરણા આપતા મહાન પયગંબર મહાત્મા ગાંધીના હૃદયની મુલાકાત પ્રેરણાદાયી રહી." ફેબ્રુઆરી-2018માં કૅનેડાના વડા પ્રધાન જસ્ટિન ટ્રૂડોએ સપરિવાર ગાંધી આશ્રમની મુલાકાત લીધી હતી અને ચરખો પણ કાંત્યો હતો. તેમણે લખ્યું, "શાંતિ, માનવતા તથા સત્યનું સુંદર સ્થળ. અગાઉ ક્યારેય ન હતી, એવી અત્યારે તેની જરૂર છે." સ્પટેમ્બર-2017માં જાપાનના 57મા વડા પ્રધાન શિંજો એબે તથા તેમનાં પત્ની પહોંચ્યા હતા. તેમે લખ્યું, "પ્રેમ અને આભાર" ગાંધીજી વર્ષ 1930 સુધી સાબરમતી આશ્રમ ખાતે રહ્યા હતા. તેમણે અહીંથી મીઠાના કાયદાનો ભંગ કરવા માટે દાંડી કૂચ શરૂ કરી હતી અને નીકળતા પહેલાં કહ્યું હતું, "કાગડા-કૂતરાની મોતે મરીશ, પરંતુ સ્વરાજ લીધા વગર પરત નહીં ફરું." તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

નીરવ મોદી દેશની સૌથી મોટી બેંકો પૈકીની એક પીએનબીએ આ કૌભાંડમાં સંડોવાયેલા લોકોનાં નામ જાહેર કર્યાં નથી. જોકે, પીએનબીએ સ્વીકાર્યું છે કે "બેંકના કર્મચારીઓ અને ખાતેદારોની મિલીભગત વડે આ કૌભાંડ આચરવામાં આવ્યું છે." પીએનબીના મેનેજિંગ ડિરેક્ટર સુનિલ મહેતાએ આ મુદ્દે પત્રકાર પરિષદ યોજી હતી. તેમાં સુનિલ મહેતાએ કહ્યું હતું, "ગોટાળો 2011થી જ ચાલી રહ્યો હતો, પણ આ વર્ષની ત્રીજી જાન્યુઆરીએ તે બહાર આવ્યો હતો. સંબંધિત એજન્સીઓને આ બાબતે જાણ કરવામાં આવી છે." આ કૌભાંડ 2011થી 2018 સુધી ચાલતું રહ્યું હતું અને આ સાત વર્ષમાં કરોડો રૂપિયાના વ્યવહારો થયા હતા. આ કૌભાંડમાં હીરાના વિખ્યાત ધંધાર્થી નીરવ મોદી સંડોવાયેલા હોવાનું બહાર આવી રહ્યું છે. કોંગ્રેસે પણ વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીને સવાલ કર્યો છે, "ઓડિટર અને તપાસકર્તાના ધ્યાનમાં કરોડો રૂપિયાનો આ ગોટાળો કેમ આવ્યો નહીં?" "કોઈ વગદાર વ્યક્તિ આ કૌભાંડને રક્ષણ આપી રહી હતી એવું નથી લાગતું?" આ સવાલોના જવાબ મેળવવા માટે બીબીસીના સંવાદદાતા મોહનલાલ શર્માએ બેંક ઓફ બરોડાના નિવૃત્ત એક્ઝીક્યુટિવ ડિરેક્ટર આર. કે. બક્ષી સાથે વાત કરી હતી. આ કૌભાંડ કઈ રીતે આચરવામાં આવ્યું એ સવાલ તેમને કર્યો હતો. આર. કે. બક્ષીનો દૃષ્ટિકોણ પીએનબીમાં થયેલા કૌભાંડના કેન્દ્રમાં છે લેટર ઓફ અંડરટેકિંગ(એલઓયુ). બેંકોમાં એલઓયુની વ્યવસ્થા પ્રચલિત છે અને તેનો ઉપયોગ સામાન્ય રીતે કરવામાં આવતો હોય છે. ભારતમાં જે બિઝનેસમેન પરદેશથી માલસામાનની આયાત કરતો હોય તેણે પરદેશમાંના નિકાસકર્તાને નાણાં ચૂકવવાનાં હોય છે. એ નાણાં આયાતકર્તા પાસે ન હોય કે કોઈ કારણસર એ ક્રેડિટ પીરિયડ અથવા ઉધારીની વ્યવસ્થાનો લાભ લેવા ઈચ્છતો હોય તો ભારતીય બેંક વિદેશની કોઈ પણ બેંકને એલઓયુ આપતી હોય છે. એલઓયુમાં જણાવવામાં આવે છે કે આપ ફલાણા કામ માટે ફલાણા નિકાસકારને ચોક્કસ નાણાં ચૂકવી આપશો. સંબંધિત બિઝનેસમેન બેંકને વચન આપતો હોય છે કે તે એક વર્ષ બાદની નિશ્ચિત તારીખે વ્યાજ સાથે એ નાણાં બેંકને ચૂકવી આપશે. આ વ્યવસ્થામાં નવું કંઈ નથી. બાયર્સ ક્રેડિટની આ વ્યવસ્થા બેંકો માટે બહુ મહત્વની હોય છે. પીએનબીએ વિદેશી બેંકોને એલઓયુ આપ્યું હોય તો પીએનબીની ગેરંટીના આધારે વિદેશી બેંકો નિકાસકારને આદેશ અનુસારના નાણાં ચૂકવી આપે છે. એક વર્ષ પછી આયાતકર્તા પીએનબીને એ નાણાં ચૂકવી આપશે અને પીએનબી એ નાણાં વિદેશી બેંકોને વ્યાજ સાથે પરત કરશે. આ કિસ્સામાં શું થયું? અભિનેત્રી પ્રિયંકા ચોપડાને ચમકાવતી નીરવ મોદીની કંપનીની જાહેરાત આ કિસ્સામાં પીએનબીએ એલઓયુ ઈસ્યુ કર્યાં ન હતાં, પણ પીએનબીના બે કર્મચારીઓએ બનાવટી એલઓયુ બનાવી આપ્યાં હતાં. આ કર્મચારીઓ પાસે સ્વિફ્ટ સિસ્ટમનો એક કન્ટ્રોલ હતો. સ્વિફ્ટ એક આંતરરાષ્ટ્રીય કમ્યુનિકેશન સિસ્ટમ છે, જે દુનિયાભરની બેંકોને એકમેકની સાથે જોડે છે. આ સ્વિફ્ટ સિસ્ટમમાં સંદેશાઓ ઉત્કૃષ્ટ ટેક્નોલોજીના ઉપયોગ વડે સાંકેતિક ભાષામાં મોકલવામાં આવે છે. એલઓયુ મોકલવા, તેને ઓપન કરવા અને તેમાં ફેરફારનું કામ આ સિસ્ટમ મારફત કરવામાં આવે છે. તેથી આ સિસ્ટમ મારફત કોઈ બેંકને સંદેશો મળે છે ત્યારે એ બેંકને ખબર હોય છે કે એ સત્તાવાર તથા સાચો સંદેશો છે. તેથી તેની સચ્ચાઈ વિશે શંકા સર્જાતી નથી. આ સિસ્ટમનું કામકાજ તો આખરે કોઈ વ્યક્તિ જ સંભાળતી હોય છે. પીએનબીમાં બે કર્મચારીઓ આ કામ કરતા હતા. એક ક્લર્ક હતો, જે સિસ્ટમમાં ડેટા ફીડ કરતો હતો, જ્યારે તેના ઉપરી અધિકારી એ ડેટાની સચ્ચાઈની સત્તાવાર પુષ્ટિ કરતા હતા. આ બે કર્મચારીઓ પાંચ-છ વર્ષ સુધી એક જ ડેસ્ક પર કામ કરતા રહ્યા હોય એવું લાગે છે. વાસ્તવમાં આ ડેસ્ક પર કામ કરતા લોકોની અદલાબદલી થતી રહેવી જોઈએ. એ બન્ને કર્મચારીઓને કોઈ લાલચ આપવામાં આવી હશે, જેને લીધે તેઓ નીરવ મોદીના કે તેમની કંપનીના કહેવાથી બનાવટી એલઓયુ ઈસ્યુ કરતા રહ્યા હતા. આ કારનામાનો અર્થ એ છે કે સ્વિફ્ટ દ્વારા મોકલવામાં આવેલા દસ્તાવેજો સાચા હતા, પણ વાસ્તવમાં તેને પીએનબીનો કોઈ દસ્તાવેજી આધાર ન હતો. તેનો મતલબ એ પણ થયો કે પીએનબીએ તે બિઝનેસમેનને કોઈ લિમિટ આપી ન હતી. બ્રાંચ મેનેજરે સ્વિફ્ટ સિસ્ટમ મારફતે મોકલાયેલા કોઈ કાગળ પર સહી કરી ન હતી. બે કર્મચારીઓએ એલઓયુ ચૂપચાપ મોકલી આપ્યા હતા. વધુ એક ખામી અમેરિકામાં પોતાની કંપનીના બુટિકના ઉદઘાટન વખતે નીરવ મોદી અભિનેત્રી નિમરત કૌર સાથે. પીએનબીના કિસ્સામાં જે એક વધુ ખામી જોવા મળી છે તે એ છે કે જે સંદેશા મોકલવામાં આવ્યા હતા તેમાં સ્વિફ્ટ સિસ્ટમ કોર બેંકિંગ સાથે જોડાયેલી લાગતી નથી. કોર બેંકિંગમાં પહેલાં એલઓયુ બનાવવામાં આવે છે અને પછી એ સ્વિફ્ટમાં સંદેશા મારફત મોકલવામાં આવે છે. આ કારણે કોર બેંકિંગમાં એક કોન્ટ્રા એન્ટ્રી થઈ જાય છે, જે સૂચવે છે કે બેંકે ચોક્કસ દિવસે ચોક્કસ રકમની લોનની મંજૂરી આપી છે. તેથી બીજા દિવસે બેંક મેનેજર તેની બેલેન્સ શીટ પર નજર કરે છે ત્યારે તેને ખબર પડી જાય છે કે બેંકે આગલા દિવસે કેટલી લોન મંજૂર કરી છે. જોકે, સ્વિફ્ટ વર્તમાન કિસ્સામાં કોર બેંકિંગ સાથે જોડાયેલી ન હતી. બન્ને કર્મચારીઓએ સ્વિફ્ટ મારફત બનાવટી સંદેશો મોકલ્યો હતો. તેને ગાયબ કરી દીધો હતો અને કોર બેંકિંગમાં એન્ટ્રી ન હોવાને કારણે કોઈને કંઈ ખબર પણ ન પડી. બેંકની આખી સિસ્ટમને કઈ રીતે છીંડું પાડવામાં આવ્યું? ચોર કોઈ નિશાન કે પુરાવો ન છોડતો જાય તો તેને પકડવાનું -ખાસ કરીને કોઈને શંકા ન હોય ત્યારે- બહુ મુશ્કેલ હોય છે. કોઈને શંકા હોય તો એ કિસ્સાની તપાસ થાય છે, પણ કોઈને શંકા પડી જ ન હતી. તેઓ એક બેંક પાસેથી નાણાં લેતા રહ્યા અને બીજીને ચૂકવતા રહ્યા. આજે પચાસ કરોડના એલઓયુ ઈસ્યુ કરાવ્યા અને એક વર્ષ પછી તેને ચૂકવવાનો સમય આવ્યો ત્યાં સુધીમાં વધુ એકસો કરોડના એલઓયુ ઈસ્યુ કરાવી નાખ્યા હતા. તેમણે અગાઉ લીધેલા પચાસ કરોડ ચૂકવી આપ્યા અને બીજી લોનની વ્યવસ્થા કોઈ અન્ય બેંકમાંથી કરી હતી. આ રીતે લાંબા સમય સુધી લેવડદેવડ ચાલતી રહી હતી. એ કારણે લોનની રકમ દર વર્ષે વધતી રહી હતી. બેંક કૌભાંડ અટકાવી શકી હોત? નીરવ મોદીની કંપનીની એક જાહેરાત પીએનબીમાં દરેક ટ્રાન્ઝેક્શનની એન્ટ્રી એક જગ્યાએ-માત્ર સ્વિફ્ટ મેસેજમાં જ હતી અને એ મેસેજ જઈ ચૂક્યો હતો. દરેક બેંકમાં દરેક સ્વિફ્ટ ટ્રાન્ઝેક્શનની એક કોપી એક ફાઈલમાં એ ટ્રાન્ઝેક્શન સંબંધી દસ્તાવેજો સાથે રાખવામાં આવતી હોય છે. એ ઉપરાંત સ્વિફ્ટ મારફત કેટલા સંદેશા મોકલવામાં આવ્યા હતા તેની નોંધ પણ રાખવામાં આવે છે. દરેક સિસ્ટમમાં આ પ્રકારની નોંધ બનતી હોય છે. પીએનબીની સિસ્ટમમાં કદાચ બે ખામી હતી. એક, પીએનબીની સિસ્ટમ કોર બેંકિંગ સાથે જોડાયેલી ન હતી. બીજી, દિવસ દરમ્યાન કેટલાં ટ્રાન્ઝેક્શન કરવામાં આવ્યાં તેની અને એ ટ્રાન્ઝેક્શન્શને સત્તાવાર સ્વીકૃતિ આપવામાં આવી છે કે નહીં તેની ચકાસણી રોજ સંબંધિત ઉપરી અધિકારીએ કરી ન હતી. સ્વિફ્ટ સિસ્ટમ કોર બેંકિંગ સાથે જોડાયેલી ન હોત તો વાંધો ન હતો, પણ દૈનિક નોંધની તપાસ કરવામાં આવી હોત તો પણ કૌભાંડ પહેલા જ દિવસે પકડાઈ ગયું હોત. બીજી વાત, અન્ય બેંકો ભારતીય બેંકના મેસેજને આધારે નાણાં ચૂકવી દેશે તેમાં કોઈ શંકા નથી, કારણ કે તેમને સ્વિફ્ટ મારફત મેસેજ મોકલવામાં આવ્યો હતો. ભારતીય બેંકના વાયદા અનુસાર વિદેશી બેંક નાણાં ચૂકવી આપશે અને એ પરત મેળવવા માટે આપવામાં આવેલી તારીખ સુધી રાહ જોશે. એ નાણાં મળી જાય તો વાંધો નહીં, પણ નહીં મળે તો વિદેશી બેંક ભારતીય બેંકનો સંપર્ક સાધશે. તેનો અર્થ એ થયો કે કેટલાક વ્યવહારોમાં કેટલાંક વર્ષો સુધી નાણાંની ચૂકવણીનો જે દિવસ હશે ત્યારે કે તેના બે દિવસ પહેલાં નાણાં ચૂકવી દેવામાં આવતાં હશે. તેથી ગોટાળો પકડાઈ જવાની કોઈ શક્યતા ન હતી. પીએનબી પર શું અસર થશે? આ વર્ષે ફેબ્રુઆરીમાં દાવોસ ખાતે યોજાયેલી વર્લ્ડ ઈકોનોમિક ફોરમની બેઠક વેળા ઝડપવામાં આવેલી વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી સાથેના પ્રતિનિધિમંડળમની આ તસ્વીરમાં નીરવ મોદી (વચલી હરોળમાં ડાબેથી ત્રીજા) પણ જોવા મળે છે. આ ઘટનામાં એ તો સ્પષ્ટ છે કે જે ટ્રાન્ઝેક્શન કરવામાં આવ્યાં હતાં એ માટે બેંક પાસે કોઈ સિક્યુરિટી ન હતી, કારણ કે તેમાં પીએનબી તો સામેલ જ ન હતી. આ બિનસત્તાવાર કામ તો એવા બે કર્મચારીઓએ કર્યું હતું જેમની પાસે સૌથી મહત્વની સિસ્ટમની ચાવી હતી. જે કંપનીઓએ આ ગોટાળો કર્યો છે તેમની સંપત્તિ આપણી એજન્સીઓ જપ્ત કરી શકે તો તેના લિલામમાંથી જ પીએનબીને એ નાણાં મળવાની આશા છે. નીરવ મોદીએ પાંચ-છ હજાર કરોડનું પેમેન્ટ કરવાની તૈયારી એક પત્રમાં દેખાડી હોવાનું જણાવવામાં આવી રહ્યું છે. સવાલ એ છે કે તેમનો ઈરાદો ઈમાનદારીભર્યો હોત તો તેમણે આવું કામ કરવાની જરૂર શું હતી? તેઓ સર્વસામાન્ય રીતે પણ તેમનું કામ કરી શક્યા હોત. નીરવ મોદી મોટા બિઝનેસમેન છે, ગ્લોબલ સિટિઝન છે. દુનિયાભરમાં તેમની સંપત્તિ ફેલાયેલી છે. તેને શોધવાનું, જપ્ત કરવાનું અને તેમાંથી નાણાં વસૂલવાનું બહુ મુશ્કેલ છે. જો કંઈ વસૂલાત થશે તો સારું અન્યથા એ નાણાં પીએનબીની નોન પર્ફોર્મિંગ એસેટનો હિસ્સો બની જશે. સ્પષ્ટ શબ્દોમાં કહીએ તો પીએનબીને મોટું નુકસાન થશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

પ્રતીકાત્મક તસવીર ગુજરાતમાં અમદાવાદ શહેર કોરોના વાઇરસનું એ.પી. સેન્ટર બન્યું છે. સરકાર અલગઅલગ સ્થળો પર આઇસોલેશન વોર્ડ બનાવી રહી છે. અમદાવાદની સિવિલ હૉસ્પિટલમાં પણ કોરોના વાઇરસના દર્દીઓ માટે આઇસોલેશન વોર્ડ ઊભો કરવામાં આવ્યો છે. યુવાને કમિશનર અને સીએમ સામે સ્થિતિ મૂકી આ પરિસ્થિતિની વચ્ચે અમદાવાદના એક યુવાને અમદાવાદ સિવિલના આઇસોલેશન વોર્ડમાંથી ટ્વીટ કર્યું હતું. યુવાને ટ્વીટમાં લખ્યું કે "તેમના વોર્ડમાં પાણીની પૂરતી વ્યવસ્થા કરવામાં આવી નથી, જેના કારણે મજબૂરીમાં બાથરૂમના નળમાંથી પાણી પીવું પડ્યું હતું." આ ટ્વીટ બાદ બીબીસી ગુજરાતીએ ટ્વીટ કરનારા યુવાનનો સંપર્ક કર્યો હતો. યુવાને બીબીસી સાથેની વાતચીતમાં કહ્યું કે "અમદાવાદના શાહેઆલમ વિસ્તારમાંથી સાત તારીખે કેટલાક લોકોનાં સૅમ્પલ લેવામાં આવ્યાં હતાં. જેમાંથી કેટલાંક સૅમ્પલ પોઝિટિવ આવતાં મેડીકલ ટીમ તે લોકોને નવ તારીખે લેવા પહોંચી હતી.' 'આ તમામ લોકોને અમદાવાદની સિવિલ હૉસ્પિટલ ખાતે આઇસોલેશન વોર્ડમાં રાખવામાં આવ્યા હતા. વોર્ડમાં અમે કુલ 60 જેટલા લોકો છીએ અને તેમના વચ્ચે માત્ર એક જ પાણીનું કૂલર મૂકવામાં આવ્યું છે. જેમાં દર ત્રણ કલાકે પાણી ખૂટી પડે છે. પાણીની વ્યવસ્થા બાબતે અમે હૉસ્પિટલમાં વારંવાર વિનંતી કરી પરંતુ કોઈ વ્યવસ્થા ન થવાને કારણે અમારે નવ તારીખે રાતે બાથરૂમના નળમાંથી પાણી પીવા મજબૂર થવું પડ્યું હતું." વધુમાં યુવાને કહ્યું કે, "દસ તારીખે બપોર પછી બીજી પાણીની થોડી વ્યવસ્થા કરવામાં આવી છે, પરંતુ હજુ પણ આટલા બધા લોકો વચ્ચે તે પૂરતી જણાતી નથી. ગરમીની મોસમમાં દરેક લોકોને એક-એક બોટલ પાણી દર કલાકે જોઈએ એ સામાન્ય છે." શું કહેવું છે સરકારનું? સમાચારા છપાયા તેના આશરે બે કલાક પછી આરોગ્ય વિભાગના અગ્ર સચિવ ડૉ. જયંતિ રવિએ પાણીની પૂરતી વ્યવસ્થા હોવા અંગેનો આ ફોટો બીબીસીને મોકલ્યો હતો. આ સમગ્ર ઘટના મામલે બીબીસીએ અમદાવાદ કલેક્ટર કે.કે. નિરાલા સાથે વાત કરતાં તેઓએ કહ્યું કે આ વાત સત્ય નથી. તેમણે જણાવ્યું હતું કે, "આ વાત સત્ય નથી. મેં સુપરિન્ટેન્ડેન્ટ સાથે વાતચીત કરી હતી. સિવિલની કૅન્ટિનમાં વ્યવસ્થા ઉપલબ્ધ કરવામાં આવી છે. તેમ છતાંય કૅન્ટિન મૅનેજરને જેટલી અપેક્ષા હતી તેના કરતાં લોકોએ વધારે પાણીનો ઉપયોગ કર્યો હતો. લોકોની સંખ્યાની પણ આટલી અપેક્ષા નહોતી. સંખ્યા અલગઅલગ કારણોથી વધી રહી છે. અમે તમામ જરૂરિયાતો પૂરા પાડવાની સૂચના આપી છે." છેલ્લા બે દિવસથી અમદાવાદના કોટ વિસ્તારમાં કોરોના વાઇરસ માટેનું ટેસ્ટિંગ વધારવામાં આવ્યું છે. અમદાવાદ મ્યુનિસિપલ કૉર્પોરેશન દ્વારા લોકોનું રેન્ડમ ટેસ્ટિંગ કરાઈ રહ્યું છે. પોલીસને પણ સૂચનો આપવામાં આવ્યાં છે કે લૉકડાઉનનું સખત રીતે પાલન કરાવવામાં આવે. રાજ્યકક્ષાના મંત્રી કિશોર કાનાણી (હેલ્થ ઍન્ડ ફેમિલી વેલફેર)એ બીબીસી સાથે વાતચીત કરતાં જણાવ્યું, "આવી કોઈ ફરિયાદ મારી પાસે આવી નથી. સિવિલ અને તેના જેવી તમામ હૉસ્પિટલ્સમાં લોકોને અગવડ ન પડે તેની તકેદારી લેવામાં આવી હતી. તેમ છતાંય હું તપાસ કરાવી રહ્યો છું અને તાત્કાલિક નિવારણ કરાવી રહ્યો છું." નોંધનીય છે કે, ગુજરાત આરોગ્ય અને પરિવાર કલ્યાણ વિભાગ (તારીખ- 11-04-2020, મૉર્નિંગ હેલ્થ બુલેટિન) દ્વારા જાહેર કરવામાં આંકડા પ્રમાણે, ગુજરાતમાં સૌથી વધારે કેસ અમદાવાદમાં - 228 છે જેમાંથી 186 લોકો સ્થાનિક છે. કુલ 7 લોકોના મૃત્યુ થઈ ચૂક્યા છે. છેલ્લા 24 કલાકમાં અમદાવાદમાં 31 નવા કેસ સામે આવ્યા છે. સમગ્ર ગુજરાતની વાત કરીએ તો હાલ કુલ 432 કેસ છે. જેમાંથી 367 કેસ સ્થાનિક છે. અને કુલ 19 લોકોના મોત થઈ ચૂક્યા છે. પંચમહાલ, મોરબી, સાંબરકાઠા, દાહોદમાંથી માત્ર એક-એક કેસ સામે આવ્યા છે. અત્યાર સુધી કુલ 8331 લોકોના લૅબોરેટરીમાં પરીક્ષણ કરવામાં આવ્યું છે. જેમાંથી 432 પૉઝિટિવ અને 7617 નૅગેટિવ કેસ છે. જ્યારે 282 કેસ પૅન્ડિંગ છે. તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

દર્દીઓનાં મોત સામે જંગ લડવો ડૉક્ટરો માટે કેટલું પડકારજનક રહ્યું હશે? કેવાં અનુભવો થયાં અને એક અજાણ્યાં દર્દીની જિંદગી કે મોત ડૉક્ટરને શું અસર કરતી હોય છે? Twitter કન્ટેન્ટ પૂર્ણ, 1 આ સમજવા માટે બીબીસી રજૂ કરે છે નવી શ્રેણી - ICU DIARY #ICUdiaryમાં એક જૂનથી 5 જૂન સુધી તમે વાંચશો કોવિડના આઈસીયુ વૉર્ડમાં ફરજ બજાવનારાં ડૉ. દીપશિખા ઘોષનાં અનુભવો. આ અનુભવોમાં આપને એક દીકરો પણ દેખાશે, દીકરી પણ, પિતા-મા અને પતિ-પત્ની પણ દેખાશે. આમાં તમને દેખાશે અજાણ્યો ચહેરો ધરાવનાર દર્દીઓનું અને માસ્ક લગાવી ફરતા ડૉક્ટરોનું દર્દ.... ICUDiary 3 : દાદી-દાદી, ચા અને વૅન્ટિલેટર એક દિવસ એક દાદાને હૉસ્પિટલમાં દાખલ કરવામાં આવ્યાં. તેમને ઊંચો તાવ રહેતો હતો અને ઓક્સિજનનું લેવલ બહુ નીચું હતું. જે રાતે મેં તેમને આઈસીયુમાં દાખલ કર્યાં ત્યારે તેઓ અત્યંત બેચેન હતા. તેઓ એ વાતે પરેશાન હતા કે આખરે તેમનાં મોં પર આ ઓક્સિજન માસ્ક કેમ લગાવવામાં આવ્યો છે? તેઓ વારંવાર તેને કાઢી નાખતા હતા. મેં તેમની સાથે થોડી મિનિટ સુધી વાત કરવાનો પ્રયાસ કર્યા પછી મને લાગ્યું કે બીમારીને કારણે તેઓ સમજી શકે તેવી સ્થિતિમાં નથી. મેં દાદાજીના પત્નીને ફોન કર્યો, એમની તબિયત વિશે કહ્યું અને જણાવ્યું કે દર્દી આ રીતે માસ્ક કાઢી નાખશે તો અમારે શારિરીક નિયંત્રણોનો ઉપયોગ કરવો પડશે અને એમના હાથ બાંધી દેવા પડશે. તેઓ રડવાં લાગ્યાં અને મને કહ્યું કે તેમના પતિનું ઓક્સિજનનું લેવલ સુધરે તે માટે જે કરવું પડે તે કરો...બસ એમને બચાવી લો. મેં ફોન પર રડી રહેલાં દાદીને ખાતરી આપી કે તેમનું ઓક્સિજનનું લેવલ સ્થિર ન થાય ત્યાં સુધી હું તેમની પથારીની બાજુમાં જ રહીશ. આટલું કહીને મેં ફોન મૂકી દીધો. થોડી મિનિટો પછી મને સામેથી એ દાદીનો ફોન આવ્યો. તેઓ સ્વસ્થ થયાં હતાં અને તેમણે મને આટલું કહ્યું, "તેમને સમયસર પોતાની મનપસંદ ચા ન મળે તો તેઓ ઉશ્કેરાઈ જાય છે. તેમને કદાચ ચાની જરૂર છે." હું તેમને માત્ર એટલું જ કહી શકી કે, "તે પણ એક કારણ હોઈ શકે છે. હું તેમના માટે ચાની વ્યવસ્થા કરું છું." તેમણે મને વિનંતી કરી કે તમે બધા તેમની વ્યવસ્થિત કાળજી રાખજો. મેં હા પાડી. અમુક કલાકો પછી દાદાજીની બેચેની જરાક ઓછી થઈ અને તેઓ શાંત લાગ્યા. એ પછી હું બે દિવસ માટે રજા પર હતી. હું ફરીથી આઈસીયુમાં ગઈ ત્યારે મેં જોયું કે તેઓ વેન્ટિલેટર પર હતા અને તેમની તબિયત લથડતી જતી હતી. તેઓ સપ્તાહના અંત સુધી જીવીત રહી શકે તેમ ન હતા. તે દિવસે મેં માઠા સમાચાર આપવા માટે ફરીથી દાદીને ફોન કર્યો. મેં તેમને કહ્યું કે તેમના પતિની તબિયત સારી નથી અને તેઓ જીવિત રહે તેવી શક્યતા બહુ ઓછી છે. દાદીએ મને પૂછ્યું કે શું વેન્ટિલેટર પર મૂકતા પહેલાં તેમને ચા આપવામાં આવી હતી? મારામાં 'ના' પાડવાની હિંમત ન હતી. મેં ફક્ત એક જ શબ્દ કહ્યો, 'હા'. મને ખબર નથી ખબર કે એ સાંભળીને તેમને નિરાંત થઈ હશે કે નહીં. ફક્ત આશા રાખી શકું કે એવું થયું હોય. થોડી પળ માટે ફોન પર સન્નાટો છવાઈ રહ્યો પછી દાદી બોલ્યાં, બધા એમની સરખી કાળજી લે એનું તમે ધ્યાન રાખજો. મને ખબર હતી કે હવે કદાચ દાદીએ કાયમ દાદાજી વગર એકલાં જ ચા પીવી પડશે પણ છતાં મેં તેમને કહ્યું, હા. બધા એમની સરસ કાળજી લે એનું હું એનું ધ્યાન રાખીશ. ICUDiary 2 : 'એ બચી તો જશે ને?' આઈસીયુમાં હું એવા દર્દીઓને જોઉં છું જેમની હાલત બદથી બદતર હોય છે. મેં અનેક નવા ચહેરાઓ જોયા. એમાનાં અનેક ચહેરાઓ આશા ખોઈ ચૂક્યા હતા. મેં કંપી રહેલા અવાજમાં કેટલીય વાર એ જ સવાલ સાંભળ્યો જે તેઓ પોતે પણ પૂછવા નહોતા માગતા. મેં ઘણો વિનાશ જોયો છે. આવું આખી દુનિયામાં થઈ રહ્યું છે. કેટલાક દેશોમાં આવું વધારે થાય છે તો કેટલાક દેશોમાં ઓછું. આ ચહેરા અને અવાજ એ માત્ર એક આંકડો નથી. તેમનું જીવન અને સપનાં આપણા જેવા જ વાસ્તવિક છે. કોરોના તેમનું આયખું ટૂંકાવી નાખે છે, બધુ વિખેરાઈ જાય છે. સપનાં સાકાર કરવાની તેમની આશા અને અલવિદા કહેતા પહેલાં જેને જોઈ દુનિયા યાદ રાખે એવું કંઈક કરી જવાની ઝંખના હોય છે એમને પણ કોરોના એમ થવા દેતો નથી. કેટલીક વાતો કાયમ માટે વણકહી રહી જશે કારણ કે તે બહુ સામાન્ય વાતોની હતી તો કેટલીક વળી રોજબરોજના કામથી ભરેલી હતી. કેટલીક કહાણીઓ એક ભાષામાંથી બીજી ભાષામાં અનુવાદમાં ખોવાઈ જશે. અને કેટલીકની વાતો એટલા માટે ખોવાઈ જશે કારણ કે કોઈ બચ્યું જ નહોતું એને સાંભળનારું. કોવિડના કારણે અમે ડૉક્ટરો સતત દર્દીઓની સારવારમાં વ્યસ્ત રહીએ છીએ. આમ છતાં થોડોક સમય અને થાકેલું દિમાગ એ મહોલત આપે છે કે અમે વાત કરી શકીએ. વાત હંમેશાં બે પ્રકારની હોય છે. એક વાત એવી હોય છે જેમાં અમે દર્દીઓને સતત માસ્ક પહેરી રાખવા, તમામ દવાઓ લેવા કહીએ છીએ. તેમને તેમના જીવન, પરિવાર અને કામ વિશે પૂછીએ છીએ જેથી તેમને વાઇરસનો સામનો કરવા માટે પ્રોત્સાહન મળે અને તેમને કહીએ છીએ કે, તમારે હૉસ્પિટલમાંથી સાજા થઈને પાછા ઘરે જવાનું છે. બીજી વાતમાં અમને ખૂબ કઠોર સવાલ પૂછવામાં આવે છે. દર્દીઓ અમારી આંખમાં જોઈને અમને સીધા પ્રશ્નો પૂછે છે, "ડૉક્ટર, હું બચી તો જઈશ ને?" આવા સવાલ પર અમે તેમને યોગ્ય જવાબ આપવાની કોશિશ કરીએ છીએ પણ અનેક વાર સ્થિતિ એટલી સરળ હોતી નથી. આંખમાં આંખ પરોવીને આ આંખો કાયમ માટે જલદી જ બિડાઈ જશે એ કોઈને કહેવું એ અમારા કામનો સૌથી ક્રૂર હિસ્સો બની ગયો છે. ICUDiary 1 : તુમી તો આમાર મા.... વાઇરસ અને તેના જુદાંજુદાં સ્વરૂપો ઉપરાંત અમે બીજી ઘણી ચીજો સામે લડી રહ્યાં છીએ. અમારી હૉસ્પિટલમાં એક મહિલા દર્દીને દાખલ કરવામાં આવ્યાં, તેઓ ખુદ એક ડૉક્ટર છે. એમનું ઓક્સિજન લેવલ ઘણું ઓછું હતું એ છતાં તેઓ વધારે સારવાર અને વૅન્ટિલેટર પર જવાનો ઇન્કાર કરે છે. ઓક્સિજન પર હોવા છતાં તેઓ એક આખું વાક્ય બોલવામાં હાંફી જાય છે. એક શ્વાસમાં અમુક જ શબ્દો બોલી શકે છે. મને છેલ્લા અમુક દિવસોમાં એમનો મિજાજ ઝડપથી બદલાતો લાગ્યો. શરૂઆતમાં તેઓ મને અને નર્સને તિરસ્કારની નજરે જોતાં હતાં, પરંતુ હવે તે ખૂબ પ્રેમથી વાત કરે છે. હવે તેઓ ઘણી વાર મારો હાથ પકડી અને ઊંઘની ગોળી માગે છે. તેઓ બાંગ્લામાં કહે છે - "તુમી તો અમાર મા" એટલે કે તમે જ તો મારી મા છો. એમની આ વાતો એ યુવાનોના મનમાં ઘર કરી રહી હતી જેઓ ખૂબ નાની વયના હતા અને અચાનક મોત સામે લડી રહેલા લોકોની કાળજી લેવાની ભૂમિકામાં આવી ગયા છે. તેમના પતિ પણ કોવિડના દર્દી છે, પરંતુ તેમની તબિયત સારી છે અને એટલે જ એમને આ જ હૉસ્પિટલના અન્ય વૉર્ડમાં રાખવામાં આવ્યા છે. ઘણી વાર તેઓ એમનાં પત્નીને કહે છે, કમસે કમ પ્રોન વૅન્ટિલેશન તો કરી લો. પ્રોન વૅન્ટિલેશનમાં દર્દીને ઊંધા પેટ સૂવાનું કહેવામાં આવે છે. એનાથી શ્વાસ લેવામાં તકલીફ હોય તે દૂર થવાની સંભાવના વધી જાય છે. પરંતુ એમનું વજન વધારે છે એટલે પ્રોન વૅન્ટિલેશન મુશ્કેલીભર્યું થઈ શકે છે. તેઓ એ જાણે છે કે એમનાં પતિ આ વાત સમજે છે. એ છતાં તેઓ હાથ ઉઠાવે છે અને પતિને ઇશારો કરીને સમજાવે છે તે પૂરી કોશિશ કરે છે. એમનાં પતિ અમને વિનંતી કરે છે કે ગમે તેમ કરીને એમની પત્નીને સારવાર કરાવવા માટે સમજાવો. હું દિલાસો આપું છું કે હું શક્ય તમામ પ્રયાસ કરીશ. હાથ જોડીને આંખમાં ઘેરી ઉદાસી સાથે એ શખ્સ પોતાના બૅડ સુધી જતા રહે છે. એક એવી આશા સાથે કે જે પૂરી થવી મુશ્કેલ છે. થોડાં દિવસો બાદ એ શખ્સ ઘરે તો જાય છે પણ એકલો... તુમી તો આમાર મા....આ શબ્દો અસ્ખલિત રીતે કાનમાં સંભળાયા કરે છે. (સીરિઝ પ્રોડ્યુસર - વિકાસ ત્રિવેદી / ઇલૅસ્ટ્રેશન - પુનીત બરનાલા) તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

મુંબઈની ટીમે ચોથી વખત આઈપીએલની ટ્રૉપી જીતી છે. ચેન્નઈ માટે શૅન વૉટસને 80 રન બનાવ્યા. જોકે, તેમની મહેનત એળે ગઈ. વૉટસન આઉટ થયા ત્યારે ચેન્નઈ જીતથી ચાર રન જ દૂર હતું. જોકે, અંતિમ બે દડામાં ચેન્નઈની ટીમ માત્ર બે જ રન બનાવી શકી. અંતિમ ઓવરમાં ચેન્નઈને જીત માટે નવ રનની જરૂર હતી. મલિંગાની આ ઓવરના પ્રથમ ત્રણ દડામાં ચાર રન બન્યા. પણ ચોથા દડે વૉટસન આઉટ થઈ ગયા. શાર્દુલ ઠાકુર પણ પાંચમા દડે બે જ રન બનાવી શક્યા. અંતિમ દડા પર ચેન્નઈને જીત માટે બે રનની જરૂર હતી અને ઠાકુર અંતિમ દડે આઉટ થઈ ગયા. ચેન્નઈ સામે જીતવા માટે 150 રનનો લક્ષ્યાંક મૂકનારી મુંબઈની ટીમેનો આધાર શૅન વૉટસનના ખભે આવી ગયો હતો. એ પહેલાં ચેન્નઈના કૅપ્ટન ધોની બે રન કરીને રન આઉટ થઈ ગયા હતા. મેચની 13મી ઓવરમાં રન લેવાના પ્રયાસમાં તેઓ રન આઉટ થયા. ચેન્નઈના ઓપરન ફૉફ ડૂ પ્લૅસી મોટી ઇનિંગ ના રમી શક્યા પણ તેમણે ટીમને ઝડપી શરૂઆત અપાવી. ડૂ પ્લૅસી 13 દડામાં 26 રન બનાવી કુણાલ પંડ્યાનો શિકાર બન્યા. તેમણે શૅન વૉટસન સાથે પ્રથમ વિકેટ માટે ચાર ઓવરમાં 33 રન જોડ્યા. સાતમી ઓવરમાં મિચેલ મૅક્લાઘનના દડે અમ્પાયરે સુરેશ રૈનાને આઉટ જાહેર કર્યા. એ વખતે રૈના ચાર રન પર રમી રહ્યા હતા. તેમના વિરુદ્ધ વિકેટકિપરે કૅચની અપીલ કરી હતી. જોકે, રૈનાએ રિવ્યૂ લીધો અને તેઓ નૉટઆઉટ જાહેર કરાયા. મુંબઈ ઇન્ડિયન્સે જીતવા માટે ચેન્નઈ સામે 150 રનનો લક્ષ્યાંક રાખ્યો હતો. મુંબઈએ 20 ઓવરમાં આઠ વિકેટના નુકસાને 149 રન બનાવ્યા. પોતાનો 33મો જન્મદિન મનાવી રહેલા મુંબઈના બૅટ્સમૅન કૅરૉન પૉલાર્ડ ચેન્નઈને બૉલરોને ધોયા. પૉલાર્ડ લયમાં લાગ્યા અને 25 દડામાં 41 રન કર્યા. આ પહેલાં મુંબઈએ ટૉસ જીતીને બૅટિંગ પસંદ કરી. કૅપ્ટન રોહિત શર્માએ ક્વિંટન ડી કૉક સાથે મળીને ટીમને સારી શરૂઆત અપાવી. બન્નેએ પ્રથમ વિકેટ માટે 4.5 ઓવરમાં 45 રનની ભાગીદારી નોંધાવી. આ પહેલાં કેપ્ટન રોહિત શર્મા 15 રન બનાવીને દીપક ચહરનો શિકાર બન્યા હતા. જ્યારે ડી કૉક 17 બૉલમાં 29 રન બનાવીને આઉટ થયા હતા. જેમાં ચાર સિક્સ પણ સામેલ છે. દીપક ચહરની પહેલી ઓવરમાં માત્ર બે જ રન બન્યા. જોકે, બીજી ઓવરમાં મુંબઈના બૅટ્સમૅન આઠ રન કરવામાં સફળ રહ્યા. કૅપ્ટન રોહિત શર્માએ આ ઓવરમાં એક છગ્ગો પણ ફટકાર્યો. તો ત્રીજી ઓવરના પહેલા દડે ડી કૉકે પણ છગ્ગો ફટકાર્યો. આ પહેલાં ટૉસ જીતીને મુંબઈએ બૅટિંગ કરવાનો નિર્ણય લીધો તો ચેન્નઈના કૅપ્ટન મહેન્દ્ર સિંઘ ધોનીએ ટૉસ હાર્યા બાદ કહ્યું કે જો તેમણે ટૉસ જીત્યો હોત તો પણ બૉલિંગ જ પસંદ કરી હોત. ગત આઈપીએલની ચૅમ્પિયન ચેન્નઈ સુપર કિંગ્સ વર્ષ 2010, 2011માં પણ ફાઇનલ જીતી ચૂકી છે. આ ઉપરાંત ચેન્નઈની સુપર કિંગ્સ ચાર વખત રનર અપ પણ રહી ચૂકી છે. એ પણ યોગાનુયોગ છે કે ચેન્નઈ સુપર કિંગ્સને બે વખત ફાઇનલમાં પરાજય પણ મુંબઈ ઇન્ડિયન્સે જ આપ્યો હતો. બીજી તરફ મુંબઈ ઇન્ડિયન્સ વર્ષ 2013, 2015 અને 2017માં ચૅમ્પિયન બની હતી. જોકે, ચેન્નઈની ટીમ 2016 અને 2017 દરમિયાન આઈપીએલમાંથી સસ્પેન્ડ કરી દેવાઈ હતી. આ રીતે જોઈએ તો ચેન્નઈની ટીમ 10માંથી 8 વખત ફાઇનલમાં પહોંચી છે પણ હવે તેમની સામે ચૅમ્પિયનનો ખિતાબ બચાવવાનો પડકાર છે. વિક્રમમાં મુંબઈ આગળ આ વખતે આઈપીએલમાં રોહિત શર્માની કપ્તાનીમાં રમી રહેલી મુંબઈ ઇન્ડિયન્સની ટીમ ફાઇનલ પહેલાં ચેન્નઈની ટીમને ત્રણ વાર હરાવી ચૂકી છે. મુંબઈએ પ્રથમ તો લીગ રાઉન્ડની બે મૅચમાં ચેન્નઈની ટીમને હરાવી. ત્યારબાદ પ્રથમ ક્વૉલિફાયરમાં પણ ચેન્નઈને 6 વિકેટે સરળતાથી હરાવી. હવે જો બેઉ ટીમની સરખામણી કરવામાં આવે તો ચેન્નઈમાં અનુભવી ખેલાડીઓની ખોટ નથી. ખુદ કૅપ્ટન ધોની ઉપરાંત શૅન વૉટસન, સુરેશ રૈના, હરભજન સિંઘ, ઇમરાન તાહિર, રવિન્દ્ર જાડેજા અને ડ્વૅન બ્રાવોએ આઈપીએલનો રંગ સારી રીતે જોયેલો છે. બીજી તરફ મુંબઈ ઇન્ડિયન્સ પાસે પણ યુવા અને અનુભવી ખેલાડીઓનું શ્રેષ્ઠ સંમિશ્રણ છે. વળી, મુંબઈના કૅપ્ટન રોહિત શર્મામાં સૌને સાથે લઈને ચાલવાની આવડત છે. લસિથ મલિંગા અને કૅરેન પૉલાર્ડ પાસે વિશાળ અનુભવ છે તો સાથે જસપ્રીત બૂમરાહ, હાર્દિક પંડ્યા, કૃણાલ પંડ્યા, ઈશાન કિશન અને રાહુલ ચહર જોશીલા યુવાનો છે. લય અને જોશ આઈપીએલમાં મુંબઈ ઇન્ડિયન્સને લય પકડવામાં ભલે થોડી વાર લાગી પરંતુ એક વાર તેણે જીતવાનું શરૂ કર્યું તો અટકવાનું નામ ન લીધું. પૉઇન્ટ ટેબલમાં તેઓ સૌથી શ્રેષ્ઠ સરેરાશ અને 18 પૉઇન્ટ સાથે પ્રથમ સ્થાને રહીને પ્લૅ ઑફમાં પહોંચ્યા છે. બીજી તરફ ચેન્નઈએ શરૂઆતમાં સતત જીત મેળવી અન્ય ટીમો સામે સરસાઈ મેળવી પરંતુ પાછળથી ફાઇનલ સુધી પહોચવામાં તેને કપરાં ચઢાણો ચઢવાં પડ્યાં. બૅટિંગ તાકાત આઈપીએલની આખી સિઝનમાં મહેન્દ્ર સિંહ ધોનીના દમ પર જ એણે સફર ખેડી. જો કોઈ મૅચમાં ધોનીનું બૅટ ન બોલ્યું તો એમણે શાનદાર કપ્તાનીને જોરે ટીમને જીત અપાવી. આજે પણ ધોની વિકૅટ પાછળ ઊભા હોય ત્યારે કોઈ બૅટ્સમૅન આગળ વધીને રમવાની હિંમત નથી કરી શકતો. કારણ કે જો તેમણે સહેજ પણ ચૂક કરી તો ધોની પાંપણના પલકારે બૅલ્સ ઉડાવી દે છે. હવે જો બેઉ ટીમના બૅટ્સમૅનની વાત કરીએ તો મુંબઈ ઇન્ડિયન્સના ઑપનર કિટન ડી કૉક શાનદાર ફૉર્મમાં છે. કિટન અત્યાર સુધી 15 મૅચમાં ચાર અડધી સદીની મદદથી 500 રન બનાવી ચૂક્યા છે. ગત આઈપીએલમાં એમણે ફક્ત 201 રન બનાવ્યા હતા. કૅપ્ટન રોહિત શર્મા મોડે- મોડે પણ ચમક્યા ખરા. એમણે 14 મૅચમાં બે અડધી સદીની મદદથી 390 રન બનાવ્યા છે. તો સૂર્યકુમાર યાદવે પણ ખૂબ જ સમજદારીપૂર્ણ રમત રમી બતાવી છે. ખાસ કરીને પ્રથમ ક્વૉલિફાયરમાં એમણે ચેન્નઈના દરેક બૉલર્સની હિંમત તોડીને જે રીતે 71 રન બનાવ્યા અને ટીમને જીત અપાવી એનાથી એમનું કદ વધ્યું છે. સૂર્યકુમાર શરૂઆતમાં ઝડપી રમે છે પરંતુ પાછળથી ધીમા પડી જાય છે પરંતુ કૅપ્ટન રોહિત શર્માને એમના પર પૂર્ણ ભરોસો છે. પૉલાર્ડનો પાવર અને જસપ્રીતનો જોશ સામે મુંબઈ ઇન્ડિયન્સની બૅટિંગને તાકાત કૃણાલ અને હાર્દિક બંધુઓ સાથે કિરેન પૉલાર્ડની ત્રિપુટીથી મળે છે. આ ત્રણે બૅટ્સમૅન કે પછી કહો કે ઑલરાઉન્ડર્સ ગમે તેવા બૉલર્સનો બૉલ બાઉન્ડ્રીની બહાર ચોગ્ગા-છગ્ગામાં ફેરવી દેવાની ક્ષમતા ધરાવે છે. રોહિત શર્માની ગેરહાજરીમાં કપ્તાન તરીકે પૉલાર્ડે જે રીતે 10 છગ્ગાઓ સાથે 83 રન બનાવ્યા હતા એ મૅચને કોણ ભૂલાવી શકે? પૉલાર્ડને આ વખતે એક પણ વિકેટ નથી મળી પરંતુ એમના બૅટથી ચેન્નઈએ સાવધાન રહેવું પડશે. હાર્દિક પંડ્યાએ અત્યાર સુધી 15 મૅચમાં 386 રન બનાવ્યા અને એ સાથે 14 વિકેટ્સ પણ લીધી છે. આ જ રીતે કૃણાલ પંડ્યાએ 15 મૅચમાં 11 વિકેટ ખેરવી અને કેટલીક મૅચમાં ઉપયોગી રન કરી કૅપ્ટનનો ભાર પણ હળવો કર્યો. પરંતુ કૅપ્ટન રોહિત શર્માનું સૌથી મોટું હથિયાર છે યૉર્કરના મહારથી જસપ્રીત બૂમરાહ છે. એમણે 15 મૅચમાં 17 વિકેટ્સ લીધી છે. આ રીતે મુંબઈની ટીમને સહેજ પણ નબળી ધારી શકાય એમ નથી. હોમ ગ્રાઉન્ડ અને સ્પિનર્સ ત્રિપુટી હવે રહી વાત ચેન્નઈની તો એની સફળતાનું કારણ એનું પોતાનું મેદાન છે. હોમ ગ્રાઉન્ડ પર રમતી વખતે તેઓ સિંહ બની જાય છે. પહેલા બૉલથી જ ટર્ન લેતી ચેન્નઈની પીચ પર હરભજન સિંઘ, ઈમરાન તાહિર અને રવિન્દ્ર જાડેજાની ત્રિપુટીનો જાદુ ખૂબ ચાલે છે. ઈમરાન તાહિર અત્યાર સુધી 15 મૅચમાં 23 વિકેટ લઈ સૌથી સફળ બૉલર્સની યાદીમાં બીજા ક્રમે છે. હરભજને 10 મૅચમાં 16 અને જાડેજાએ 15 મૅચમાં 15 વિકેટ લઈને ચેન્નઈને ફાઇનલ સુધી પહોંચાડવામાં અગત્યનું યોગદાન આપેલું છે. રહી વાત બૅટ્સમેન્સની તો શૅન વૉટસન અને ફૉફ ડૂ પ્લૅસીએ જે પ્રકારે બીજી ક્વૉલિફાયર મૅચમાં દિલ્હી સામે બૅટિંગ કરી એવી જો મુંબઈ સામે ફાઇનલમાં કરે તો ટીમને જલસા પડી જાય. બીજી ક્વૉલિફાયરમાં બેઉએ અડધી સદી કરી હતી. જોકે, શૅન વૉટસનનું બૅટ જેવી આશા હતી એવું નહોતું બોલ્યું. અલબત્ત, 16 મૅચમાં બે અડધી સદીની મદદથી 318 રન બનાવ્યા છે. યાદ રહે કે ગત સિઝનમાં હૈદરાબાદ સામે ફાઇનલમાં સદી કરીને શૅન વૉટસને એકલા હાથે મૅચ જીતાડી હતી. ફૉફ ડૂ પ્લૅસીએ પણ 11 મૅચમાં 370 રન કર્યા છે. હવે વધ્યા સુરેશ રૈના, અંબાતી રાયડૂ અને ધોની. રૈનાએ 16 મૅચમાં 3 અડધી સદી સાથે 375, રાયડૂએ 16 મૅચમાં 281 અને ધોનીએ 14 મૅચમાં 414 રન કર્યા. ધોની એ ધોની છે. એમનામાં એકલપંડે મૅચ જીતાડવાની ક્ષમતા છે. એમની કપ્તાનીની ક્ષમતાઓ સહુ જાણે છે. સામે મુંબઈ મોટી ટીમ ગણાય છે. આમ આ મુકાબલો બેઉ બળિયાંનો છે. સુપર સન્ડે કોને ફળશે એ તો જલ્દી જ ખબર પડી જશે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

ફિલ્મના પ્રીમિયરમાં રણવીર, આલિયા અને નિર્દેશક ઝોયા ખાન પણ હાજર રહ્યાં હતાં. 'ગલી બૉય' ફિલ્મ મુંબઈના સ્લમમાં જીવન જીવીને ગરીબીમાંથી ઉપર ઉઠેલા યુવકની કહાણી છે. તે બે આર્ટિસ્ટથી પ્રેરિત છે. આ ફિલ્મ રેપર બનવા માંગતા એક ગરીબ યુવકની કહાણી પણ આધારિત છે. જુઓ બીબીસી એશિયન નેટવર્કના હારુન રશિદનો બર્લિનથી ખાસ રિપોર્ટ. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યુટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

યોગી આદિત્યનાથ રાજ્ય સરકારે CBI તપાસના આદેશ ભલે આપ્યા હોય પરંતુ પીડિત પક્ષનું પણ નાર્કો પરીક્ષણ કરાવવાના આદેશ આપી દીધા છે. પીડિત યુવતીના પરિવારજનો એક તરફ પોતાના નાર્કો ટેસ્ટ કરાવવાના નિર્ણય અંગે આશ્ચર્ચચકિત છે તો બીજી તરફ CBIની જગ્યાએ ન્યાયિક તપાસની માગ કરી રહ્યા છે. CBI તપાસના આદેશ સાથે યોગી આદિત્યનાથે કહ્યું, "હાથરસની દુર્ભાગ્યપૂર્ણ ઘટના અને તેને સંલગ્ન તમામ પૉઇન્ટની ગહન તપાસના ઉદ્દેશથી ઉત્તર પ્રદેશ સરકાર આ પ્રકરણની વિવેચના કેન્દ્રીય અન્વેષણ બ્યૂરો મારફતે કરાવવાની ભલામણ કરે છે." "આ ઘટના માટે જવાબદાર તમામ લોકોને કડકમાં કડક સજા અપાવવા માટે અમે સંકલ્પબદ્ધ છીએ." આ પહેલાં તેમણે કહ્યું હતું, "ઉત્તર પ્રદેશમાં માતા-બહેનોનાં સન્માન-સ્વાભિમાનને ક્ષતિ પહોંચાડવાનો વિચાર કરનારનો સમૂળગો નાશ સુનિશ્ચિત છે. તેમને એવી સજા મળશે જે ભવિષ્યમાં ઉદાહરણરૂપ બનશે." "તમારી ઉત્તર પ્રદેશ સરકાર પ્રત્યેક માતા-બહેનની સુરક્ષા અને વિકાસ માટે સંકલ્પબદ્ધ છે. આ અમારો સંકલ્પ છે-વચન છે." આ દરમિયાન, એવું પણ કહેવાઈ રહ્યું છે કે રાજ્ય સરકાર પર ન માત્ર વિપક્ષ અને ઠેરઠેર થઈ રહેલાં વિરોધપ્રદર્શનોનું દબાણ છે પરંતુ ભાજપની અંદરથી પણ તેમની પર દબાણ કરવામાં આવી રહ્યું છે. જાણકારોનું માનવું છે કે ઘણા નિર્ણયો પાછળ સીધો કેન્દ્ર સરકારનો હસ્તક્ષેપ હોય તેવું લાગે છે. આંતરરાષ્ટ્રીય મીડિયા રાહુલ ગાંધી અને પ્રિયંકા ગાંધી વાડ્રા હાથરસમાં પીડિત યુવતીના ગામ ખાતે પહોંચવાના પ્રયત્નમાં રવિવારે પણ રાષ્ટ્રીય લોકદળ, ભીમ આર્મી અને સમાજવાદી પાર્ટીના પ્રતિનિધમંડળને રોકવાની કોશિશ થઈ. રાષ્ટ્રીય લોકદળના નેતાઓ પર તો PAC અને પોલીસના જવાનોએ લાઠીચાર્જ પણ કર્યો, જેમાં પાર્ટીના નેતા જયંત ચૌધરીને તેમના કાર્યકરોએ ઘણી મુશ્કેલીથી બચાવ્યા. આ પહેલાં કૉંગ્રેસ નેતા રાહુલ ગાંધી અને પ્રિયંકા ગાંધી સિવાય તૃણમૂલ કૉંગ્રેસના નેતાઓને પણ પીડિતાના ગામ સુધી પહોંચવાથી બે વખત રોકવામા આવ્યાં. આ દરમિયાન રાહુલ ગાંધી અને તૃણમૂલ કૉંગ્રેસના નેતા ડેરેક ઓ બ્રાયન સાથે પોલીસતંત્રની ધક્કા-મુક્કીના સમાચાર ન માત્ર રાષ્ટ્રીય પરંતુ આંતરરાષ્ટ્રીય મીડિયામાં પણ જોવા મળ્યા. આટલું જ નહીં, મીડિયાને પણ પીડિતાના પરિવારને મળવાથી રોકવામાં આવ્યાં, ધક્કામુક્કી કરાઈ અને બળપ્રયોગ કરવામાં આવ્યો. અહીં રસપ્રદ વાત એ છે કે પાછલા ઘણા દિવસોથી પીડિતાના પરિવારજનોની મુલાકાત લેવા પર લગાવાયેલો પ્રતિબંધ અચાનક શનિવારે હઠાવી લેવાયો. શનિવારે રાહુલ ગાંધી અને પ્રિયંકા ગાંધી પરિવારજનોને મળવા ગયાં ત્યારે પરિવારજનોનું દુખ ઉભરાઈ આવ્યું. જોકે, તંત્ર દ્વારા ત્યાર બાદ પણ ત્યાં હાજર કૉંગ્રેસના કાર્યકરો પર જોરદાર લાઠીચાર્જ કરાયો, જેમને બચાવવા આવેલાં પ્રિયંકા ગાંધી સાથે પણ દુર્વ્યવહારની તસવીરો વાઇરલ થઈ હતી. અચાનક કેમ નિર્ણય બદલવો પડ્યો ભીંમ આર્મી અહીં એ પ્રશ્ન ઊઠે છે કે યોગી સરકારે આખરે પીડિત પક્ષ સાથે વાત કરવા પર પ્રતિબંધ કેમ લાદ્યો કે પછી તેમને નજરબંધ જેવી સ્થિતિમાં રાખવાનો પ્રયત્ન કેમ કર્યો અને આવું કર્યા બાદ અચાનક આ નિર્ણય કેમ બદલી નખાયો? લખનૌમાં વરિષ્ઠ પત્રકાર શરદ પ્રધાન પહેલા પ્રશ્નના જવાબમાં કહે છે કે તે મુખ્ય મંત્રી આદિત્યનાથની 'જીદ' છે અને બીજી સ્થિતિ માટે તેઓ સીધો વડા પ્રધાનનો હસ્તક્ષેપ હોવાનું જણાવે છે. શરદ પ્રધાન જણાવે છે, "પ્રત્યક્ષપણે વડા પ્રધાને હસ્તક્ષેપ કર્યો હોય તેવું લાગે છે. તેમને જ્યારે લાગ્યું કે આ મામલો તો ઉત્તર પ્રદેશની સીમાઓ વટાવી બહાર નીકળી ચૂક્યો છે, ઇંડિયા ગેટ પર પ્રદર્શનો થઈ રહ્યાં છે, કૉંગ્રેસ પાર્ટી અને ભીમ આર્મીએ આને મુદ્દો બનાવી લીધો છે, દલિત વોટબૅંક જોખમમાં છે; તો તેમણે સીધેસીધો તેમને આવી જીદ ન કરવાનો અને CBI તપાસ કરાવવાની ભલામણ કરવાનો નિર્દેશ કરી દીધો." "બીજી વાત એ કે જે પ્રકારે હાઈકોર્ટે આ મામલાની જાતે નોંધ લીધી, તેના કારણે પણ સરકાર પર દબાણ વધ્યું છે." "હાઈકોર્ટે જેવી રીતે આદેશ જારી કર્યો છે, પીડિત પક્ષ સાથે સહાનુભૂતિ વ્યક્ત કરી છે અને મીડિયાને ટાંક્યાં છે, તેનાથી તેમને એવું પણ લાગ્યું હશે કે ક્યાંક કોર્ટ જાતે જ આ મામલાની CBI તપાસ કરાવવાના આદેશ ન આપી દે." "પીડિત પરિવાર સાથે લોકો કે મીડિયાને ન મળવા દેવાનો નિર્ણય એ તો બિલકુલ બિનજરૂરી હતો. આવા મુદ્દે આ સરકાર અવારનવાર આવા નિર્ણયો લે છે અને પછી પીછેહઠ કરવી પડે છે." વહીવટીતંત્રની કમજોરી અને નિષ્ક્રિયતા માત્ર હાથરસમાં જ નહીં પરંતુ પહેલાં પણ એવું ઘણી વખત બન્યું છે કે જ્યારે સરકારે તાકીદે લેવાની જરૂર હોય એ પગલાં લેવામાં ઘણું મોડું કર્યું હોય. ભલે એ સ્વામી ચિન્મયાનંદ, કુલદીપ સેંગરનો મામલો હોય, સોનભદ્રમાં બાર આદિવાસીઓની હત્યા કે પછી કૉંગ્રેસનાં નેતા પ્રિયંકા ગાંધીની ધરપકડનો મામલો હોય કે પછી લૉકડાઉન દરમિયાન મજૂરોને બસો મારફતે મોકલાવાનો મામલો હોય, સરકારે નિર્ણયો લીધા તો ખરા પરંતુ તેમાં ઘણું મોડું કર્યું. જાણકારો પ્રમાણે, તે નિર્ણયો પાછળ પણ કેન્દ્રીય હસ્તક્ષેપ જ જવાબદાર છે. હાથરસમાં મીડિયાને રોકવાના પ્રશ્ને સ્થાનિક અધિકારીઓએ માત્ર એટલું જ કહ્યું હતું કે SITને તપાસ કરવામાં મુશ્કેલી પડી રહી છે. જોકે, શનિવારે મીડિયા અને રાજકીય દળોના લોકો પીડિતાના ગામમાં ગયા પણ ખરા અને SITની તપાસ પણ ચાલુ રહી. વરિષ્ઠ પત્રકાર યોગેશ મિશ્ર CBI તપાસની ભલામણ કે પછી અન્ય નિર્ણયો પાછળ વડા પ્રધાનના હસ્તક્ષેપની વાતને નથી સ્વીકારતા. તેના માટે વહીવટી તંત્રની નિર્બળતા અને નિષ્ક્રિયતા જવાબદાર છે. યોગેશ મિશ્ર જણાવે છે, "સરકારના એવા તમામ નિર્ણયો જે વિવાદિત રહ્યા કે પછી પાછળથી તેને પરત ખેંચવા પડ્યા તેની પાછળનું અસલ કારણ છે કાં તો એ છે કે સરકાર પાસે માહિતી નથી પહોંચી રહી કાં તો યોગ્ય અને સાચી માહિતી નથી પહોંચી રહી." "સરકાર પાસે યોગ્ય અધિકારીઓ નથી. ખબર નહીં શું વિચારીને આ અધિકારીઓએ પીડિતાના મૃતદેહને રાત્રે બાળવાનો નિર્ણય લીધો હશે." "મીડિયાને ગામમાં પ્રવેશવાથી કેમ રોકવામાં આવ્યાં, સરકારે પણ ડિસ્ટ્રિક્ટ મૅજિસ્ટ્રેટને ન હઠાવ્યા, જ્યારે આ તમામ નિર્ણયો પાછળ તેમનો જ હાથ છે" "ડિસ્ટ્રિક્ટ મૅજિસ્ટ્રેટે ભલે અત્યાર સુધી સારું કામ કર્યું હોય પરંતુ જ્યારે પોલીસ અધિકારીઓને હઠાવી દેવાયો તો તેમના પર આવી કાર્યવાહી ન થાય એ મુદ્દે પ્રશ્નો તો ઊઠશે જ." પાર્ટીમાં કેટલો જૂથવાદ? યોગેશ મિશ્ર એવું પણ જણાવે છે કે સરકારને પોતાના જ લોકોનો સાથ નથી મળી રહ્યો. જોકે, આવું થવા પાછળ તેઓ પક્ષના જૂથવાદને નહીં પરંતુ સરકારની કાર્યપદ્ધતિને કારણભૂત માને છે. તેમના પ્રમાણે, "ભાજપમાં કોઈ યોગીવિરોધી જૂથ સક્રિય થયું છે. એવું કહેવું યોગ્ય નથી. પરંતુ એ કહેવું તો યોગ્ય છે જ કે પોતાના જ પક્ષના MP-MLA સરકારની સાથે નથી." "તેનું કારણે એ છે કે સરકારે પણ પોતાના સમગ્ર કાર્યકાળ દરમિયાન આ લોકોનો સાથ નથી આપ્યો, જેની ફરિયાદ એ લોકો તક મળે ત્યારે કરતા પણ હતા." "હાથરસમાં જ જોઈ લો. આસપાસના મોટા ભાગના ધારાસભ્યો-સાંસદ ભાજપના જ છે, પરંતુ સરકારના પક્ષે કોઈ નિવેદન આવી રહ્યું હોય કે ઘટનાસ્થળે પહોંચીને સરકારને બચાવવાનો પ્રયત્ન થઈ રહ્યો હોય, તેવું નથી દેખાતું." પરંતુ શરદ પ્રધાન જણાવે છે કે ભાજપમાં તમામ લોકો એવા છે, જેઓ યોગી આદિત્યનાથને નાપસંદ કરે છે અને તક મળતાં તેઓ આગમાં ઘી હોમવાથી પણ નથી ચૂકતા. તેમના પ્રમાણે એ વાત અલગ છે કે આવું તેઓ સામે આવીને નહીં પરંતુ પાછળ રહીને જ કરે છે. શરદ પ્રધાન કહે છે કે "સાચી વાત તો એ છે કે ભાજપના કોઈ મોટા નેતા યોગી આદિત્યનાથની સાથે નથી. કોઈને પણ આશા નહોતી કે યોગી આદિત્યનાથ મુખ્ય મંત્રી બની શકે પરંતુ તેઓ બની ગયા." "બીજી વાત એ છે કે યોગી આદિત્યનાથ મુખ્ય મંત્રી હોવાની સાથે પોતાની જાતને ઠાકુરોના નેતા સ્વરૂપે સાબિત કરવાની કોશિશમાં લાગેલા છે." "અત્યાર સુધી ભાજપમાં રાજનાથ સિંહને જ ઠાકુરોના નેતા તરીકે જોવામાં આવતા હતા પરંતુ હાલ તેઓ નેપથ્યમાં છે. બીજી તરફ, કેન્દ્રીય નેતૃત્વને ય એવી સ્થિતિ સારી લાગે છે જેમાં એકમેક વચ્ચે વિરોધ હોય. જેથી તેમનું મહત્ત્વ જળવાઈ રહે." તમે અમનેફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

મહિલાને ડાકણ જાહેર કરવી એ પરંપરાગત રીતે ચાલ્યું આવતું એક ષડયંત્ર છે. ઉપરઉપરથી તો સમાજ ખૂબ પ્રગતિ કરી રહ્યો હોય એવું લાગે. એમાંય ડિજિટલ ઉપકરણો ભારતમાં છેવાડાનાં ગામડેય પહોંચી ગયાં છે એ જોતાં એવુંય માનવાનું મન થાય કે સમાજ ખૂબ આધુનિક થઈ રહ્યો છે. જોકે, આ જે પ્રગતિ કે આધુનિકતા ઉપરછલ્લી છે એ હકીકકતની સાખ પૂરતી ઘટનાઓ રાજ્યમાં વારંવાર બની રહી છે. હાલમાં જ તાપી જિલ્લામાં એક એવો કિસ્સો સામે આવ્યો છે, જ્યાં વિધવા મહિલાને ડાકણ જાહેર કરીને તેને એટલો માર મારવામાં આવ્યો કે તેઓ બેહોશ થઈને ઢળી પડ્યાં. તેમને વીજળીના થાંભલે બાંધી દેવામાં આવ્યાં. તાપી જિલ્લાના વાલોડ ગામમાં રહેતાં આ મહિલાના પતિનું અવસાન થઈ ગયું હતું. તેઓ તેમના બે પુત્રો સાથે રહે છે. પડોશમાં રહેતાં રતનબહેન રાઠોડ, મંજુબહેન રાઠોડ અને ટીનાબહેન રાઠોડે આ મહિલાને ડાકણ ગણીને થાંભલા સાથે બાંધીને એવો માર માર્યો કે તેમનું કાંડું ભાંગી ગયું. તેમને બેભાન અવસ્થામાં દાક્તરી સારવાર આપવી પડી. આખી ઘટના શું હતી? મહિલાએ પોલીસ રિપોર્ટમાં કહ્યું છે કે, "24 જુલાઈએ જ્યારે ઘરમાં હું અને મારી માતા જ હતાં, ત્યારે સવારના સાડા આઠેક વાગ્યે અમારા જ ફળિયામાં રહેતી ત્રણેય મહિલાઓ આવી હતી. રતનબહેનના હાથમાં લાકડી હતી." "તેમણે મને કહ્યું કે તું ડાકણ છે અને તારી કરતૂતના લીધે મારો છોકરો અવારનવાર મોટરસાઇકલ પરથી પડી જાય છે. મેં તેમને કહ્યું કે હું કોઈ ડાકણ નથી અને તમારો પુત્ર મોટરસાઇકલ પરથી પડી જાય છે એ વિશે હું કાંઈ નથી જાણતી." "આવું કહેતાં રતનબહેને લાકડીનો ફટકો પીઠ પર માર્યો હતો. મને વધુ મારશે એ બીકે હું દોડીને બહાર ચાલી ગઈ હતી." "ત્રણેય મહિલાઓ મારી પાછળ દોડતાં હતાં. હું રસ્તા પર પડી ગઈ, ત્રણેય મહિલાઓએ મળીને મને ત્યાં માર માર્યો. મારો હાથ ઉપર કરતાં રતનબહેને કાંડાના ભાગે લાકડીના ફટકા મારતાં કાંડા પર ઈજા થઈ હતી." "મંજુબહેન અને ટીનાબહેને વાળ પકડીને મને લાત અને ઢીંકાપાટુ માર્યાં હતાં અને સતત એવું કહેતા હતા કે તું ડાકણ છે અને અમારા ઘરના લોકોને હેરાન કરે છે." મૂઢમાર લાગતાં મહિલા અશક્ત થઈ ગયાં હતાં. ત્યાર પછી ત્રણે બહેનો આ મહિલાને રતનબહેનના દીકરા અશોકને ઘરે લઈ ગયાં હતાં. મહિલાએ પોલીસને કહ્યું હતું કે "ત્યાં લોબાન સળગાવીને મને ધુણી આપવામાં આવી હતી. એ પછી ઘરની બહાર આવેલા વીજળીના થાંભલા સાથે બાંધી દેવામાં આવી હતી." "આ વાતની જાણ કોઈએ મારા દીકરાઓને કરતાં તેઓ થાંભલા પરથી છોડાવીને વાલોડના સરકારી દવાખાને લઈ ગયા હતા. ડૉક્ટરે જણાવ્યું કે કાંડામાં ફ્રૅક્ચર થયું છે." આ ઘટના બાદ પોલીસે ત્રણેય આરોપી રતનબહેન રાઠોડ, મંજુબહેન રાઠોડ અને ટીનાબહેન રાઠોડની અટકાયત કરી હતી. મહિલાને ડાકણ જાહેર કરવાના વારંવાર બનતાં કિસ્સા કેટલાક ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં આજે પણ વિધવા કે નિઃસંતાન મહિલાને ડાકણ કહીને તેના પર અત્યાચાર કરવામાં આવે છે કેટલાક ગ્રામીણ વિસ્તારોમાં આજે પણ એ દૂષણ પ્રબળ છે, જેમાં વિધવા કે નિઃસંતાન મહિલાને ડાકણ કહીને તેના પર અત્યાચાર કરવામાં આવે છે. ડાકણ ગણીને મહિલાઓને ઢોર માર મારવાના બનાવો છાશવારે બનતા રહે છે. આ વર્ષે જૂન મહિનામાં દેવગઢબારિયા તાલુકાના ડભવા ગામે બાટલીબહેન બારિયા નામનાં વિધવા પર તેમના જ કુટુંબીજનો એવું કહીને તૂટી પડ્યા હતા કે તું ડાકણ છે, તારા લીધે અમારાં પશુ અને માણસો બીમાર પડે છે. ગયા વર્ષે જુલાઈ મહિનામાં દાહોદના મોઢવા ગામે વીસેક લોકોનું ટોળું 58 વર્ષીય વિધવા ગંગાબહેન પટેલના ઘરે ધસી આવ્યું હતું. તેમના પર ડાકણ હોવાનો વહેમ રાખીને ઘરમાં તોડફોડ કરીને ધીંગાણું મચાવ્યું હતું. ગયા વર્ષે છોટાઉદેપુરના એક ગામડામાં પતિના મૃત્યુ બાદ વિધવાને ડાકણ છે કે નહીં તે પુરવાર કરવા મહારાષ્ટ્રના ભૂવા પાસે લઈ જવામાં આવ્યાં હતાં અને પછી ઘરની બહાર કાઢી મૂકવામાં આવ્યાં હતાં. ટૂંકમાં આવા બનાવ બનતાં જ રહે છે. 'મિલકતમાંથી બેદખલ કરવાનો કારસો છે ડાકણપ્રથા' બિનસરકારી સંસ્થા 'આનંદી' સાથે સંકળાયેલા અને પંચમહાલ તેમજ દાહોદમાં પ્રોગ્રામ મૅનેજર તકરીકે કામ કરતાં સીમાબહેન શાહ બીબીસીને કહે છે કે વિધવા બહેનોને મિલકતમાંથી બેદખલ કરવી હોય તો પણ તેને ડાકણ ઠેરવી દેવામાં આવે છે. તેઓ કહે છે, "આદિવાસી પરિવારોમાં જમીન નાની-નાની હોય અને જેઠ-દિયર બધા સાથે ખેતી કરતા હોય. એમાં જો કોઈ પુરુષ ગુજરી જાય તો તેની વિધવા પત્નીને જમીનનો ભાગ આપવો પડે. આવું ન કરવું પડે એ માટે તેને ડાકણ ઠેરવી દેતા હોય છે." "ડાકણ જાહેર થનારી મહિલા આજીવન તિરસ્કૃત જીવન જીવે છે. એ ઘર છોડી દે. અમે પંચમહાલ અને દાહોદમાં એવી મહિલાઓ જોઈ છે, જેમણે વર્ષોથી ઘર છોડી દીધાં હોય. મહિલાને મિલકતમાંથી બેદખલ કરવાનો કારસો ડાકણપ્રથા છે." મહિલાઓ તેમના હકની માગણી ન કરે એ માટે ડાકણ જાહેર કરી દેવામાં આવે તેવું જાણવા મળ્યું છે. શું માત્ર વિધવા કે નિઃસંતાન મહિલાને જ ડાકણ જાહેર કરવામાં આવે છે? આ સવાલના જવાબમાં સીમાબહેન કહે છે કે "વિધવા, નિઃસંતાન ઉપરાંત એવી બહેનો કે જે પોતાના હક વગેરે માટે બોલે અને લડે તો તેને પણ ડાકણ ઠેરવીને તિરસ્કૃત કરીને ચૂપ કરી દેવામાં આવે છે." "પંચમહાલ-દાહોદમાં લોકો ભૂવા પાસે દાણા જોવરાવવા જાય એ પહેલાં ભૂવા પૂછી લેતા હોય છે કે તમારા ગામમાં વિધવા કેટલી? કઈ મહિલા વધુ બોલકી છે?" "એ પછી ભૂવા એને ડાકણ જાહેર કરી દે કે તમારા ગામમાં આ ડાકણ છે, જે તમારા ઢોરને ખાઈ ગઈ કે તમારા છોકરાની પ્રગતિ થવા નથી દેતી." તેઓ કહે છે, "કોઈ મહિલાને ડાકણ ઠેરવી દે એ તેના આત્મસન્માન પર કુઠારાઘાત થાય છે. સમાજમાં તેમની સાથે લોકો બોલવાનું બંધ કરી દે છે." "તેમનાં સંતાનોનાં લગ્ન મુશ્કેલીમાં મુકાઈ જાય. કુટુંબના લોકોએ જ ડાકણ કહી હોય એવા કિસ્સા અમે વધારે જોયા છે." સીમાબહેન કહે છે કે "અમે 2012-13માં એક સર્વે કર્યો ત્યારે દેવગઢમાં સાત-આઠ જેવી એફઆઈઆર (ફર્સ્ટ ઇન્ફર્મેશન રિપોર્ટ) જોઈ હતી, જેમાં મહિલાને ડાકણ કહીને પ્રતાડિત કરવામાં આવી હોય." "અત્યારે પણ સ્થિતિમાં ખાસ બદલાવ આવ્યો નથી." 'આ દૂષણ માત્ર અંધશ્રદ્ધા નથી' મહિલા સુરક્ષાના કાયદા હોવા છતાં અને સરકારી પ્રોજેક્ટ હોવા છતાં કેમ આવાં દૂષણ હજી ઘર કરી ગયાં છે? કાયદા ક્યાં ટૂંકા પડે છે? સીમાબહેન કહે છે કે "કોઈ મહિલાને ડાકણ કહેવી કે ઠેરવવી એ મહિલાની માનહાનિ છે એ ઢબે કાયદા ઘડાવા જોઈએ. આ માત્ર અંધશ્રદ્ધા નથી." "મિલકતમાંથી મહિલાને બેદખલ કરવી હોય કે હક માટે લડતી મહિલાને ચૂપ કરવી હોય તો એને જો ડાકણ જાહેર કરી દેવામાં આવે છે. મતલબ કે આ એક ગોઠવણ છે." "આ દૂષણને માત્ર અંધશ્રદ્ધા તરીકે ન જોઈ શકાય. એકલી રહેતી વિધવાને ગામમાં કોઈ ડાકણ ઠેરવી દે તો એ જે છૂટક મજૂરી કે ઘરકામ કરીને બે પૈસા કમાતી હોય તો એ બંધ થઈ જાય છે. એ ખેતમજૂર તરીકે પણ નથી જઈ શકતી." "કોઈ મહિલાને ડાકણ કહેવી એ તેની માનહાનિ છે એવો કાયદો ઝારખંડ, રાજસ્થાન સહિતનાં ચારેક રાજ્યોમાં બનેલો છે. ગુજરાતમાં આ પ્રકારનો કોઈ કાયદો નથી." "આના માટે કાયદાકીય રીતે કઈ જોગવાઈ થવી જોઈએ. જો કોઈ મહિલાને ડાકણ જાહર કરવામાં આવે તો એવું કરનારા અને બોલનારા લોકો સામે કડક પગલાં લેવાય તો કંઈક સ્થિતિ સુધરે." 'રાજકીય વ્યવસ્થા ડાકણની કુપ્રથાને પોષે છે' મહિલાને માર મારતાં કાંડામાં ફ્રેક્ચર થયું અમદાવાદસ્થિત સમાજશાસ્ત્રી ગૌરાંગ જાની કહે છે કે "ડાકણપ્રથા એટલે કે દૂષણ બહુ જૂની પરંપરા છે. ગાંધીયુગના સમાજસુધારકોએ પણ આ દૂષણ સામે કામ કર્યું હતું, પરંતુ એ દૂષણ સમાજમાંથી ગયું નથી." "વિધવા બહેનો કે નિઃસંતાન બહેનોને ડાકણ ઠેરવીને તેના પર અત્યાચારની ઘટનાઓ થતી રહે છે. તેઓ કહે છે કે ગાંધીયુગના સુધારકોએ ડાકણપ્રથાના નિવારણ માટે કામ કર્યું હતું. એ પછી એ દૂષણ સામેની કોઈ સુધારણાઝુંબેશ સમાજ દ્વારા જોવા મળી નથી. તેઓ વધુમાં કહે છે, "સુધારણા તો દૂરની વાત છે, પણ એ પ્રથાઓને પોષણ મળે તેવો માહોલ હવે જોવા મળી રહ્યો છે. ડાકણપ્રથા આદિવાસી વિસ્તારોમાં વિશેષ છે." "ત્યાં છેલ્લાં દસ-પંદર વર્ષમાં જે ધર્મ-સંપ્રદાયો પહોંચ્યા છે, તેમણે તો આડકતરી રીતે આ પ્રથાને પ્રોત્સાહન આપ્યું છે." "ડાકણ ઠેરવવાની પરંપરાને પ્રથાનું સ્વરૂપ આપી દેવામાં આવ્યું છે, તેથી એ વિસ્તારોમાં ચૂંટાતા નેતાઓ ક્યારેય એના વિરુદ્ધ બોલતા નથી." "પરિણામે આવી કુપ્રથાને રાજકીય પોષણ મળી રહ્યું છે. જો સમાજમાંથી આવાં દૂષણ નાબૂદ થાય તો સમાજે પ્રગતિ કરી કહેવાય. જો વારંવાર આવી ઘટનાઓ સામે આવતી હોય તો આપણે વિકાસ કર્યો છે એ કેમ કહેવાય?" તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

એ સિવાય આ રિસર્ચમાં સામે આવ્યું કે દેશમાં મહિલા સ્પોર્ટસ જોનારા દર્શકોની સૌથી ઓછી ટકાવારી ગુજરાતમાં છે. રમતગમત અને આ ક્ષેત્રે કારકિર્દી બનાવારાં મહિલાઓ અંગે લોકોનો કેવો અભિગમ છે, એ જાણવા માટે બીબીસીએ એક અભ્યાસ કર્યો. આ રિસર્ચમાંથી નીચેનાં મુખ્ય આઠ તારણો જાણવા મળ્યાં છે. 1. કેટલા ભારતીયો રમત સાથે સંકળાયેલા છે? ગુજરાતમાં રિસર્ચમાં ભાગ લેનારા લોકોમાંથી 45 ટકા માટે રોજિંદા જીવનમાં રમતગમત મહત્ત્વ ધરાવે છે, જોકે ભારતમાં સરેરાશ 54 ટકા લોકો માટે રમતગમત મહત્ત્વની છે. રિસર્ચમાં ભાગ લેનાર ગુજરાતના 75 ટકા લોકો હાલ કોઈ રમતમાં ભાગ લેતા નથી અથવા રમતા નથી જ્યારે ભારતમાં આ આંકડો 36 ટકા હતો. ભારતમાં રમતગમત એ જીવનશૈલીનો ભાગ નથી. બીબીસીના રિસર્ચમાં જાણવા મળ્યું છે કે દસ હજારમાંથી માત્ર એક-તૃતીયાંશ લોકો રમતગમતમાં ભાગ લે છે. વૈશ્વિક સ્તરે વાત કરીએ તો ફિનલૅન્ડ, ડૅનમાર્ક અને સ્વિડન જેવાં રાષ્ટ્રોમાં બે-તૃતીયાંશ વસતિ રમતગમતમાં ભાગ લે છે જે આખા યુરોપની સરેરાશ અડધા કરતાં થોડી વધારે છે. 2. લોકપ્રિય રમતો કઈ છે? ભારતમાં સૌથી વધારે રમાતી રમત ક્રિકેટ છે અને ગુજરાતમાં પણ ક્રિકેટ રમનારા લોકોની ટકાવારી સૌથી વધારે હતી. રિસર્ચ પ્રમાણે ગુજરાતમાં આશરે 12 ટકા લોકો ક્રિકેટ રમે છે અને 7 ટકા કબડ્ડી રમે છે. ત્યારે દોડમાં રસ ધરાવનાર ગુજરાતીઓની ટકાવારી છ ટકા હતી. રાષ્ટ્રીય સ્તરે રિસર્ચમાં જવાબ આપનારા મોટા ભાગના લોકો (15%) ક્રિકેટ રમે છે. જ્યારે બીજી સૌથી લોકપ્રિય રમત કબડ્ડી (13%) છે. ત્રીજી સૌથી લોકપ્રિય શારીરિક કસરત યોગ છે (6%). હૉકી માત્ર બે ટકા લોકો રમે છે જ્યારે તેનાથી વધારે શતરંજ પસંદ કરવામાં આવે છે અને 3 ટકા લોકો તેને રમે છે. 3. મહિલા ખેલાડીઓ વિષે લોકોનો અભિગમ કેવો છે? રિસર્ચમાં જવાબ આપનારા લગભગ અડધા ભાગના લોકોના અભિપ્રાય મુજબ વિમૅન સ્પૉર્ટસએ મૅન સ્પૉર્ટસ જેટલું મનોરંજક માધ્યમ નથી. મહિલા ખિલાડીઓનાં શરીર આકર્ષક નથી લાગતાં એવી દલીલો પણ અમને સાંભળવા મળી. ગુજરાતમાંથી આ રિસર્ચમાં ભાગ લેનાર લોકોમાંથી 36 ટકા લોકો આ વાતથી સહમત નહોતા કે મહિલાઓ ખેલાડીઓના શરીર આકર્ષક નથી લાગતા. ત્યારે 40 ટકા લોકો એવું નથી માનતા કે મહિલા ખેલાડીઓએ આકર્ષક લાગવું જોઈએ. ગુજરાતમાં રિસર્ચમાં 92 ટકા લોકોએ માન્યું કે મહિલા અને પુરુષ ખેલાડીઓને એક સરખું મહેનતાણું મળવું જોઈએ. જ્યારે ભારતમાં રિસર્ચમાં 85 ટકા લોકો પણ આ વાતને માને છે. મહિલા અને પુરુષોને ખેલ ક્ષેત્રે આગળ વધવા અને તેમને કારકિર્દી બનાવવા એક સરખું પ્રોત્સાહન આપવાનું કબુલવા છતાં પણ આશરે ભારતના સ્તરે એક-તૃતીયાંશ લોકોએ સર્વેમાં એવું પણ કહ્યું કે રમવાથી મહિલાની બાળક પેદા કરવાની ક્ષમતા પર નકારાત્મક અસર પડે છે. ત્યારે ગુજરાતમાં 35 ટકા લોકો એ વાતથી અસહમત હતા કે મહિલા ખેલાડીઓને બાળક પેદા કરવામાં મુશ્કેલી થાય છે. આવા અભિગમો માત્ર ભારતમાં જ છે એવું નથી. યુ.કેમાં 2019ના ફૂટબૉલ વર્લ્ડ કપ પહેલાં કરવામાં આવેલા સર્વેમાં જાણવા મળ્યું કે 'ઑફ-પીચ લોકોને સુંદર દેખાતી મહિલાઓને જોવામાં વધારે રસ હોય છે.' જે રીતે લોકો મહિલા ખેલાડીઓને પ્રોત્સાહન આપે છે તેનાં મૂળમાં જાતિગત સમાનતાની સમજણ રહેલી હોય છે. ભણતર, કારકિર્દી અને જીવનની તમામ બાબતોમાં મહિલાઓની પોતાની ઇચ્છાને જ્યારે સમાજ સમજશે અને સ્વીકારશે ત્યારે સ્વાભાવિક રીતે રમતના ક્ષેત્રે પણ તેમને યોગ્ય સ્થાન મળી રહેશે. 4. મહિલાઓની રમત કોણ જુએ? આ રિસર્ચમાં જવાબ આપનારા ગુજરાતના લોકોમાં પુરુષોની પ્રતિસ્પર્ધા જોવા જતો વર્ગ મહિલા ખેલાડીઓની રમત જોવા જતા વર્ગ કરતાં બમણાથી વધારે છે. રાષ્ટ્રીય સ્તરે પુરુષોની ટુર્નામેન્ટના સમાચારમાં રસ ધરાવનાર લોકોની ટકાવારી 47 ટકા છે જ્યારે પુરુષોની રમતગમત જોનારા દર્શકોની ટકાવારી 45 ટકા હતી. ત્યારે ગુજરાતમાં રિસર્ચમાં જવાબ આપનારા લોકોમાં મહિલા ખેલાડીઓની રમતમાં રસ ધરાવનાર લોકો સૌથી ઓછા હતા. 23 ટકા લોકો મહિલા રમતગમતના સમાચારમાં રસ ધરાવે છે ત્યારે 20 ટકા દર્શકો મહિલા ખેલાડીઓને રમતગમતમાં ટીવી ચૅનલ પર જુવે છે. ગુજરાતમાં રિસર્ચમાં જવાબ આપનાર લોકોમાંથી 36 ટકા લોકો માને છે કે મહિલા ખેલાડીઓ પુરુષ ખેલાડીઓ જેટલાં સારાં નથી હોતા, જોકે રાષ્ટ્રીય સ્તર પર આ આંકડો 32 ટકા હતો. ત્યારે ગુજરાતમાં 44 ટકા લોકોને મહિલા ખેલાડીઓની ટુર્નામેન્ટ પુરુષો કરતાં ઓછી મનોરંજક લાગે છે ત્યારે 60 ટકા લોકો માને છે કે હાલ મહિલાઓની ટુર્નામેન્ટનું મોટાં પ્રમાણમાં કવરેજ ન્યૂઝ અને સ્પૉર્ટ પર થઈ રહ્યું છે. મહિલાઓની રમતોનું પ્રસારણ વધારે થવું જોઈએ, જેથી લોકોનો રસ તેમાં વધી શકે છે. જોકે માત્ર તેમ કરવું પૂરતું નથી. કેમ કે મહિલા ખેલાડીઓને જોતી વખતે પણ એક અપેક્ષા 'મનોરંજન'ની પણ હોય છે. 5. ભારતીય મહિલાઓનું પ્રદર્શન ઑલિમ્પિક જેવી આંતરરાષ્ટ્રીય ખેલસ્પર્ધામાં કેવું રહ્યું? ભારતે ઑલિમ્પિકમાં અત્યાર સુધીમાં 28 મેડલ જીત્યા છે, જેમાંથી 14 છેલ્લાં 25 વર્ષમાં મેળવ્યા છે. ઑલિમ્પિકમાં ભારતનો પહેલો અને એક માત્ર વ્યક્તિગત ગોલ્ડ-મેડલ 2008માં અભિનવ બિંદ્રાએ જીત્યો હતો. ઑલિમ્પિકમાં મહિલાઓએ પાંચ વ્યક્તિગત મેડલ જીત્યાં છે. આ બધા જ મેડલ છેલ્લા બે દસકામાં ભારતને મળ્યા છે. છેલ્લી ઑલિમ્પિક સ્પર્ધામાં ભારતને જે બે મૅડલ મળ્યા તે બંને મહિલા ઍથ્લીટ્સે જીત્યાં છે. જેમાં એક છે બૅડમિન્ટન ખેલાડી પી. વી. સિંધુ અને બીજાં છે કુસ્તીબાજ સાક્ષી મલિક. ઘણાં લોકોની દલીલ હોય શકે કે ઑલિમ્પિકમાં જીતવામાં આવતા મેડલ એક કોઈ પણ દેશની ખેલસિદ્ધિનો ઉચ્ચતમ માપદંડ ન હોઈ શકે કેમ કે ભારતની સૌથી લોકપ્રિય રમત આવી આંતરરાષ્ટ્રિય ખેલસ્પર્ધાઓમાં રમાતી નથી. 6.ભારતીયો સ્પૉર્ટસમાં શા માટે ભાગ લેતા નથી? રિસર્ચના આ સવાલમાં લોકોએ આપેલા જવાબોમાંથી તારણ નીકળે છે કે શાળાઓમાં રમતગમત માટે ઓછી સુવિધાઓ અને શાળામાંથી મળતા અપૂરતા પ્રોત્સાહનને કારણે આવી સ્થિતિ સર્જાઈ છે. ભણવામાં સતત સારું પ્રદર્શન કરવાનો વાલીઓનો આગ્રહ અને રમવાથી સમય વેડફાય છે એવી વિચારસરણીના કારણે વિદ્યાર્થી કે વિદ્યાર્થિનીઓ રમતગમતમાં ભાગ લેતાં નથી. ઑલિમ્પિક જેવી ખૂબ ઉચ્ચ સ્પર્ધામાં ભારતનું પ્રદર્શન સુધર્યું હોવા છતાં, મહિલા ખિલાડીઓની સિદ્ધિઓને ઉજવવાનું પ્રમાણ વધ્યું હોવા છતાં, પણ લોકોનો રમતગમત માટેનો અભિગમ બદલાયો નથી. 7. મહિલાઓ ક્રિકેટ રમે છે? ક્રિકેટમાં દેખીતો જાતિભેદ છે કેમકે 25 ટકા પુરુષો સામે માત્ર 5 ટકા મહિલાઓ છે. ભારતીય મહિલા ક્રિકેટ ટીમ ધીમે-ધીમે એક ઉચ્ચ મુકામે પહોંચી રહી છે. પુરુષ ક્રિકેટ ટીમ વન ડે ક્રિકેટમાં બે વાર વર્લ્ડ ચૅમ્પિયન રહી ચૂકી છે અને ટી-20માં ક્રિકેટમાં એક વાર. વન-ડે ઈન્ટરનેશનલમાં મહિલા ટીમ બે વાર ફાઇનલ સુધી પહોંચી છે. હાલમાં મૅલબર્નમાં ટી-20 વર્લ્ડ કપ ચાલી રહ્યો છે જેમાં ભારતીય મહિલા ટીમ ઑસ્ટ્રેલિયા સામે રવિવારે ફાઇનલમાં ટકરાશે. 8. કેટલી મહિલાઓ કબડ્ડી રમે છે? 11 ટકા મહિલાઓએ કહ્યું કે તેઓ કબડ્ડી રમ્યાં છે જ્યારે પુરૂષોનો આંકડો 15 ટકાનો છે. કબડ્ડી એશિયન ગૅમનો પણ ભાગ છે. કબડ્ડી વર્લ્ડ કપ અને પ્રૉ-કબડ્ડી લીગ પણ ચાલે છે. કબડ્ડી ભારતીય ઉપખંડની પોતાની રમત છે અને બંને મહિલા અને પુરૂષોની સ્પર્ધામાં ભારત મોખરે રહ્યું છે. તમે અમને ફેસબુક, ઇન્સ્ટાગ્રામ, યૂટ્યૂબ અને ટ્વિટર પર ફોલો કરી શકો છો

