マルチナ・ナヴラチロワ氏は同性愛者の権利のために長年活動してきた グランドスラム大会で18回タイトルを獲得したチェコ・プラハ出身のナヴラチロワ氏は、トランスジェンダー女性の女子競技参加について批判を繰り返してきた。 ナヴラチロワ氏はブログで、自分が意図するのは「女性として生まれた女の子や女性が、自分の競技においてできるだけ平等に競争できるようにすることだ」と説明した。 これに先立つ英紙サンデー・タイムズへの寄稿では、トランスジェンダー女性の女子競技出場について「これは狂っているし、不正行為だ」と強調し、「トランスジェンダー女性を本人の望む形で呼ぶのは喜んでするが、スポーツで競い合うのは望まない。それは公平ではないから」と主張した。 この主張をめぐっては、トランスジェンダー嫌悪だとして非難の声が相次いだほか、アメリカを拠点に性的少数者(LGBT)のスポーツ選手を支援する団体、アスリート・アライが同氏との提携関係を解消する事態となった。 同団体は声明で、ナヴラチロワ氏の発言は「科学やデータの誤解に基づくトランスフォビックなもので、差別的な法律や憎悪に満ちたステレオタイプ、そして過剰な暴力によってトランスジェンダーの人の標的化につながる、社会の危険な思い込みを補強するものだ」と述べ、同氏を同団体の諮問委員会、そして大使としての立場から直ちに除名した。 一方で、イギリスの元競泳選手、シャロン・デイヴィス氏は2日、BBCスポーツに対し、多くの現役選手はナヴラチロワ氏と「同じように感じている」と述べ、「女子スポーツを保護するために」トランスジェンダー選手は女子競技に出場すべきではないと主張した。 一方、自転車競技の国際大会に昨年10月に出場し、トラック種目で優勝したトランスジェンダー女性のレイチェル・マキノン選手は、デイヴィス氏は「ヘイトスピーチ(憎悪表現)を拡散」したと述べた。 自転車競技の国際大会に昨年出場し、トラック種目で優勝したレイチェル・マキノン選手(中央)。3位のジェン・ワグナー・アサーリ選手(右)は当初マキノン選手の勝利は「不公平」だと発言していた こうした事態を受けてナヴラチロワ氏は3日にブログを更新した。主な内容は以下の通り。 ナヴラチロワ氏は、「自分がすべての正解を知っているわけではないことは、自覚している。ここに最終的な答えがあるとは考えていない。だからこそ私は、これまでも言っている通り気持ちや感情に基づいてではなく、科学と客観性、そして女子スポーツ全体への利益に基づいた、全ての人々を含む議論を、対話を望んだ」と述べた。 「言うまでもなく、私はこれまでもこれからも常に民主主義と権利平等、人権、そして全ての人に対する法の下の保護を、擁護し続ける。スポーツやルールの公平について発言する際、私はトランスジェンダーの人々を、充実して健康的な生活から排除しようとはしているわけではない」 さらに、「一部の人の指摘は事実と違っていて、私はもちろんトランスジェンダーの人への暴力を推奨していない。私がやろうとしているのは、女性として生まれた女の子や女性が、自分の競技においてできるだけ平等に競争できるようにすることだ」と続けた。 <関連記事> 1980年代にレズビアンだと公表し、嫌がらせに苦しんだナヴラチロワ氏は、同性愛者の権利のために長年活動してきた。 2016年に導入された国際オリンピック委員会(IOC)の指針では、女性として生まれた後に男性になった選手の出場は、無制限に認められる。 一方で、男性から女性になった選手は、筋肉量を増やすテストステロン値を少なくとも12カ月間は一定レベル以下に保つことが求められている。 デイヴィス氏とナヴラチロワ氏の両者は、この問題を議論するよう複数のスポーツ運営組織に呼びかけている。 ナヴラチロワ氏はブログで、「では、私たちはどのように先に進むのか。まず初めに、全ての人が絶対に不利不当な扱いを受けずに済む、そういう完璧な解決策は存在しないのだと、認識する必要がある」と述べた。 「全ての問題を一気に解決する包括的なルールはない。目標は、女子スポーツを実現可能な形で、できる限り包摂的かつ公平にする方針を見つけることだ」 「結局、ありとあらゆる人を含めるのなら、現在のような形の女子スポーツは消滅するだろう。そのため、賢明な方針にはいくつかの除外規定が必ず必要だ。けれども、なにを除外するのか? どこからどこまでが対象になるのか?」 (英語記事 Navratilova sorry for trans 'cheat' term)

ギャラクシーノート7への評価は高かったものの、過熱事故は数十件に上った サムスンは報告書で、ソフトウェア、ハードウエアの両方に問題はなく、発火は電池が原因だったとした。 「ギャラクシーノート7」の回収による損失は53億ドル(約6000億円)に上るとみられ、サムスンのブランドイメージが大きく損なわれる結果となった。同社は昨年10月に同モデルの生産・販売を停止している。 サムスンは報告書で、社内調査と独立した調査の両方で「電池がノート7の発火の原因だったと確認された」と述べた。2社が製造した電池の設計および製造工程に問題があったという。 ギャラクシーノート7は発売時、アンドロイド機種としては過去最高水準と評されていた 報告書によると、大型の電池が本体にうまく装着されておらず、電池内の絶縁材も十分でなかったのが主な原因だった。 同社は、「電池の設計および製造工程から生じる問題を最終的に発見、確認できなかったことへの責任がある」と述べた。 サムスンは2016年8月に大型画面の上級機種「ギャラクシーノート7」を発売し、米アップルの「iPhone」に対抗しようとしていた。 昨年9月、過熱や電池発火の苦情が相次いだことを受けて、約250万台を回収したが、交換機についても発火の報告が複数出ていた。 教訓 サムスンは、近く発売する「ギャラクシーS8」などで同様の問題は繰り返されないと述べた。 「安全への強い決意を新たに、前進できるのを期待している。過去数カ月で得られた教訓は今、我々の業務や文化に反映されている」 サムスン電子の携帯端末事業を担当する高東真(コ・ドンジン)無線事業部長が記者会見を開いて謝罪した (英語記事 Samsung confirms faulty batteries as cause of Note 7 fires)

サー・ジョン・カーティス、英ストラスクライド大学教授(政治学) しかし、現時点で国民はブレグジット(イギリスのEU離脱)についてどう思っているのか。移民や経済にどう影響するべきだと考えているのか。 有権者の大半は今ではブレグジットを支持するのか 選挙では保守党が勝ったものの、選挙期間中の世論調査は(過去2年間と同様)、EU残留を支持する人たちがわずかながらも一貫して多数を占めるという結果を出していた。 選挙直前の6つの世論調査結果を平均すると、残留派は有権者の53%、離脱派は47%だった。各種世論調査は、残留派の88%と離脱派の86%、つまりほとんどの人が2016年の国民投票と同じように投票するだろうという結果だった。ただし、2016年に投票しなかった人は53%が残留を支持していた(離脱派は26%)。 ブレグジットについてまた国民投票を実施したらどう投票するかについて、昨年12月の総選挙前に行った6社の世論調査の平均。青が「残留」、赤が「離脱」、オレンジが「分からない」。上の棒グラフが、2016年に「残留」を選んだ人たちの、昨年12月の意向。中央のグラフが2016年に「離脱」を選んだ人たち。下のグラフが、2016年に投票しなかった人たち。 総選挙後に調査会社BMGリサーチが行った世論調査では、残留派が52%、離脱派が48%という結果で、選挙後も有権者の意見は大きく変わっていない様子がうかがえる。 残留派の方が多いとは言えその差は小さすぎるため、有権者の大半がブレグジットを望んでいないとは断定できない。しかし、イギリスはブレグジットについてほぼ半々に割れているのだというのは、各種のデータから確かに言える。 移民と経済 2016年の国民投票で特に重要なテーマだったのが、移民と経済だ。どちらについても、ブレグジットがどう影響するか、残留派と離脱派の意見は今なお大きく食い違っている。 社会問題の研究団体NatCenによると、全有権者の38%が移民の入国は減ると考えていた。EU離脱後に移民はむしろ増えると考える有権者は、7%だけだった。 その一方で、離脱に投票した人の46%が移民は減ると考えているのに対して、同じ意見の残留派は34%に過ぎなかった。 この数字は国民投票後もそれほど変わっていない。 対照的に、EU離脱による経済への影響についての意見は変化した。国民投票から約3カ月後の2016年9月の調査では、ブレグジットで経済は悪化すると答えた人は45%、改善すると答えた人は30%だった。 これに対して、NatCenが昨年の選挙戦中に実施した世論調査では、ブレグジットで経済は悪化すると答えた人は56%と半数を超えた。経済は良くなると答えた人は21%に減っていた。 ただし、離脱に投票した人の間では46%が景気改善を期待している。悪化すると見る人は21%に留まる。対照的に、残留派の実に84%が、経済は悪化すると考えている。 ブレグジットが経済に与える影響の予測について、世論調査結果の推移。赤線が悪化するという意見、青が改善するという意見、オレンジはどちらとも言えない イギリスで暮らして働けるのは誰 EUとの今後の関係をイギリスがこれから交渉していく中でも、移民と経済は大きな課題だ。どういう移民ルールを望むのかイギリスは決めなくてはならないし、EUとの商取引について従来のルールから何を変更したいのか決めなくては鳴らない。 移民問題へ懸念は過去3年の間で後退している。しかし、EU域内の誰でもイギリスで働けるがEU外の人は就労許可を申請しなくてはならないというこれまでの決まりについては、ほとんどの有権者が否定的だ。 イギリスでの生活を希望するEU域内の市民は、域外の人と同じように滞在許可を申請すべきかという質問への回答の推移。青線が支持、赤線が反対、オレンジがどちらでもない。 選挙期間中、有権者の58%がNatCenに対して、EU域内の市民もイギリスで生活し働くには申請し許可を得るようにすべきだと答えた。それに反対する人は22%に留まった。 残留派の人の間でも、47%がこれに賛成した。 EU域内の移動の自由をイギリス政府がなぜ終わらせようとしているのかは、こうした数字からも理解できる。 企業のルールは変更すべきか ほとんどの有権者は、今後もEUと緊密な経済関係を維持したいと思っているようだ。 NatCenの調査では、「イギリスの企業がモノやサービスをEUで自由に販売できるのと引き換えに、EU域内を拠点とする企業も、イギリス国内でモノやサービスを自由に販売できるようにすべき」だと、86%が賛同している。 これを実現するには、イギリス国内での製造・販売に対する規制は、EUでの規制にかなり近いものではならないはずだ。 有権者は、イギリスの消費者のためになると思えるルールについては、EU規則の維持に必ずしも反対ではない。 たとえば、外国での携帯電話料金の規制について、有権者の72%はイギリス企業がEU規則に従うことを望んでいることが、NatCen調査で明らかになった。 同様に、民間旅客機の大幅遅延について乗客への補償金支払いを航空会社に命じるEU規則には、イギリスの航空各社も引き続き従うべきだと78%が答えた。 イギリス政府はEU離脱後、様々な物事を自由に決めようとするだろう。しかし、留意しておくべきことがある。有権者は色々なことについて、特に自分たちの消費者としての権利については、今までどおりで良いと思っているかもしれないのだ。 <この記事について> この記事は、BBC外の専門家にニュース解説の寄稿を依頼したものです。 本稿の内容のもととなった研究の詳細はこちらで見ることができます。 サー・ジョン・カーティスは英ストラスクライド大学の政治学教授で、独立調査機関・全国社会調査センターならびに独立調査機関「The UK in a Changing Europe」の上級フェロー。 (英語記事 Brexit: Do Britons now agree about leaving the EU?)

ヨルダン川西岸地区に掲げられた、アルゼンチンのリオネル・メッシの写真を使ったポスター。予定されていた親善試合に抗議する内容 アルゼンチン代表のフォワード、ゴンサロ・イグアインが5日、ESPNに対し試合が中止になったと話した。 「最終的に正しいことをした」とイグアインはインタビューで述べた。 アルゼンチンのイスラエル大使館はツイートで、親善試合が中止になったことを認めた。 報道によると、イスラエルのベンヤミン・ネタニヤフ首相はエルサレムで9日実施予定だった親善試合をめぐり、アルゼンチンのマウリシオ・マクリ大統領と電話で会談した。友好関係を回復するのが狙いという。 親善試合中止の知らせは、最近の抗議行動で少なくともパレスチナ人20人がイスラエル軍によって殺害される事態となったガザ地区を元気づけた。 ヨルダン川西岸地区のラマラでは、パレスチナ・フットボール協会がアルゼンチン代表フォワード、リオネル・メッシとチームメイトにあてて、試合中止に感謝する声明を発表した。 ロイター通信によると、同協会のジブリル・ラジョウブ会長は、「価値観、倫理、そしてスポーツが今日、勝利を手にした。そして、親善試合の中止を通じて、イスラエルにレッドカードが突きつけられた」と述べた。 ガザで抗議集会にイスラエル軍発砲 近年最悪の死傷者数 試合中止の報道前には、ラジョウブ会長はパレスチナ人に対し、メッシのレプリカシャツや写真を燃やすよう求め、6日に記者会見を開くと発表していた。 試合中止を求めていた国際NGOのアバーツは、中止の決定を「勇敢な倫理的決定」だと称賛した。 アバーツのキャンペーンディレクター、アリス・ジェイ氏は、「アルゼンチンが、イスラエルの狙撃手が非武装の抗議行動参加者を銃撃しているエルサレムで試合することに友好的なことなど何もないと理解していることを、この決定は示した」と語った。 アルゼンチン代表にとって今月14日からロシアで始まるサッカーのワールドカップに向けた最後の試合になるはずだった9日の親善試合は、西エルサレムの競技場で行われる予定だった。 エルサレムの位置付けは非常に繊細な問題だ。イスラエルはエルサレムを「永遠かつ不可分の首都」だと位置付けている。パレスチナは東エルサレムを将来パレスチナが独立した際の首都にするとしており、親善試合の開催地がハイファからエルサレムに変更された決定には怒りの声を上げていた。 昨年12月にエルサレムをイスラエルの首都と認めたドナルド・トランプ米大統領は先月、在イスラエル米大使館のテルアビブからエルサレムに移転させ、パレスチナの激しい反発を招いていた。 (英語記事 Argentina cancels Israel World Cup friendly after Gaza violence)

ヘレン・ブリッグス記者 英国ではおよそ4人に1人が帝王切開によって生まれている オーストリアの研究者らはこのほど、骨盤の幅が十分でないために帝王切開が必要になる母親が増加しているとの調査結果をまとめた。論文は米国科学アカデミー紀要(PNAS)に掲載された。 研究者らの推計によると、生まれてくる赤ちゃんに対して産道が狭すぎる例が、1960年代には1000件のうち30件だったのが、現在は36件に増えた。 従来であれば、これではお産が成功しない。そのため、こうした身体的特徴の遺伝は阻害されていた。 研究者らは、現在のような傾向は今後も続く可能性が高いとみているが、自然分娩がなくなるとは考えていない。 ウィーン大学の理論生物学部のフィリップ・ミッテレッカー博士は、「お産に問題が生じる率、特に胎児が産道のサイズに合わないという胎児骨盤不均衡の率が、これほどまでに高いのはなぜか」と述べ、人間の進化には長年の疑問が残っていると指摘した。 「現代医療の介入がなければ、このような問題は致命的になることが多く、進化論的に言えば選択が起きる。骨盤が非常に狭い女性は100年前であれば、無事に出産できなかっただろう。現在はそれが可能となり、狭い骨盤という遺伝子情報を娘たちに伝えている」 相反する傾向 なぜ人間の骨盤は広くならなかったのか。これは、長年にわたる進化の疑問だとされてきた。ほかの霊長類と比べて人間の赤ちゃんの頭は大きく、例えばチンパンジーなどの動物は人間よりも比較的楽に出産できる。 研究者らは、世界保健機関(WHO)などによるお産に関する大規模な調査データをもとに数理モデルを作成し、相反する進化の傾向を発見した。 たとえば、新生児は以前より大きく生まれる傾向がある。これによって、より健康な赤ちゃんが生まれている。 しかし、もし大きくなり過ぎれば、分娩時に産道を通過できない。歴史上、これは母体と胎児の両方に破滅的な結果をもたらし、遺伝子の伝達はそこで止まってしまっていた。 ミッテレッカー博士は、「より小さな赤ちゃんが生まれやすいという進化の選択を促す力は、帝王切開で消え去った」と指摘する。「医療の介入を批判するわけではない。しかし、進化への影響はあった」。 将来の傾向 赤ちゃんが産道を通れない割合は、かつて世界で1000件あたり30件、率にして3%だったが、過去50~60年の間にこの割合は36件、3.3~3.6%まで上昇したと推計している。進化による上昇率は10~20%だ。 ミッテレッカー博士は、「将来はどうなるのか。これは差し迫った疑問だ」と話す。「この進化の傾向は続くが、小さくゆっくりした変化かもしれない」。 「変化の限界はある。なので、いつか帝王切開で生まれる赤ちゃんが多数派になるとは考えていない」 (英語記事 Caesarean births 'affecting human evolution')

お祝いのはずが......無許可花火で爆発 100人以上死亡 プッティンガル寺院では祭り開始から数時間たった午前3時半ごろ、打ち上げた花火に欠陥があり落下。大量の花火が集められていた上に落ち、引火爆発した。寺院の建物がこの衝撃で崩壊し、大勢が下敷きになった。100人以上が死亡したほか、400人近くが負傷したという。 最初の爆発後に周囲が停電したことに加え、救急チームの現地到着が遅れたため、現場は一時混乱状態になったという。 現場を訪れ、病院に被害者を見舞ったモディ首相は、「言葉にならないほどの衝撃だ」と述べた。 ケララ警察のサンクマル本部長は11日、AFP通信に対し、寺院で働く5人を拘束し事情聴取していると明らかにした。「これは正式な逮捕ではない。事情を聴いてから、逮捕するかどうか決める」と話している。 花火が爆発し寺院が炎上。犠牲者の多くは崩壊した寺院の下敷きになった(10日) 病院に被害者を見舞ったモディ首相(10日) 院は安全上の懸念から花火打ち上げを禁止されていたという(10日) ケララ警察のサンクマル本部長は、遺体の多くは損傷が激しく、身元鑑定にはDNA鑑定が必要だと話した。 許可を得ていない花火打ち上げのため、警察は寺院と花火業者に対する捜査を進める方針。ケララ州政府は、警察捜査と合わせて事実関係を調べる方針という。 ケララ州では地元議会選挙の最中だが、各政党は被害者追悼のため選挙活動を一時中断した。 インドでは英王室のウィリアム王子とキャサリン妃のケンブリッジ公夫妻がムンバイを訪問中。英王室は、公爵夫妻が被害者を支援する人たちに思いを寄せているとコメントした。 インド・ケララの位置 インドの宗教行事で相次ぐ大事故 ・2005年1月――マハラシュトラ州のマンドハルデビ寺院へ向かう巡礼者の列が折り重なり倒れ、約300人が死亡 ・2008年8月――ヒマチャル・プラデシュのシュラバン・ナブラトラス祭で巡礼者が押し倒され、少なくとも140人が死亡 ・2008年9月――ジョドプールのメランガル砦にあるヒンドゥー教寺院へ向かう巡礼者が押し倒され、220人以上死亡 ・2011年1月――ケララ州の祭りで100人以上が圧死 ・2013年10月――マディヤプラデシュのヒンドゥー教祭りで115人が圧死 ・2015年7月――アンドラプラデシュでマハ・プシュカラル祭りの冒頭に、川辺で少なくとも巡礼者27人が死亡 (英語記事 Kollam temple: Inquiry ordered into fireworks blast)

米アリゾナ州のメキシコ国境では壁の建設が進んでいた バイデン大統領は連邦議会への書簡で、この宣言には「根拠がなく」、今後はこの壁に税金を使うことはないと述べた。 トランプ氏は2019年2月、連邦議会の予算決定権を迂回(うかい)して防衛予算を壁の建設費用に充てるため、非常事態宣言を発令。退任までに250億ドル(約2兆6000億円)を壁の建設に使った。 <関連記事> バイデン氏は大統領に就任以降、トランプ氏の政策を覆す大統領令を次々と発令している。 先週には、トランプ前政権の移民政策によって引き離された移民の家族を再会させることなどを目指し、3件の大統領令に署名。あわせて、前政権時代の移民政策を全般的に見直すよう指示した。 11日に発表した書簡では、バイデン氏は、壁建設計画に向けて「最適化、あるいは転換されていたすべての資源」の見直しを図ると述べた。 国境の壁建設は、2016年の大統領選におけるトランプ氏の主要な公約だった。 しかし大統領就任後、計画は当時野党だった民主党が過半数を占める下院で大きな反発にあったため、トランプ氏は非常事態宣言でその費用を確保すると発表した。 アメリカでは非常事態宣言を発令することで、大統領が通常の政治手続きを迂回し、防衛予算を利用することができる。 アメリカとメキシコの国境には、トランプ氏が大統領に就任する2017年以前から、すでに1000キロメートル超の柵などが設置されていた。 トランプ政権は新たに130キロメートルほどの壁を建設したほか、既存の約640キロメートルについても新しい構造に作り変えた。 バイデン氏は就任以降、トランプ氏の政策を覆す大統領令を次々と発令している バイデン氏の発表を受け、ラウル・グリハルヴァ下院議員(民主党、アリゾナ州選出)は、「トランプの国家非常事態宣言は決して安全保障のためではなかった」とツイート。「契約を解除し、壁を1フットも延長しないようにしなければならない」と主張した。 一方、トランプ陣営の顧問を務めたジェイソン・ミラー氏はツイッターで、「バイデンは不法移民が大好きだ」と反発した。 しかし、バイデン陣営はトランプ政権時代の移民政策の一部を継続している。 ジェン・サキ・ホワイトハウス報道官は10日、新型コロナウイルスのパンデミックが続く間は、書類を持たない移民を国境警備員が即刻追放できるとするトランプ氏の政策を維持する方針を示唆した。 (英語記事 Biden cancels funding for Trump border wall)

ラグビーの日本代表は11日、W杯3勝目を挙げた 松島や藤田のトライで前半を18―8で終えた日本は、後半にもマフィがトライ。アメリカのワイルズもトライを返して追いつくかに見えたが、五郎丸が終盤に試合3つ目のペナルティゴールを決めて引き離した。 日本は今大会、南アフリカへの歴史的な勝利のほかにサモアとアメリカに勝ち過去最高の3勝を挙げたが、スコットランドに敗北しリーグB組の3位に。スコットランドが10日にサモアに勝ち、南アに続く同組2位となった時点で、日本の敗退は決まっていた。 1次リーグB組の成績 日本代表は決勝トーナメント進出はならなかったものの、英南部グロスタシャーのキングソルム・スタジアムの観客はビクトリー・ランをする代表チームにスタンディング・オベーションを贈った。 日本代表はこれまでW杯では1勝しかしたことがなかったが、イングランドで3勝し大躍進。4年後の2019年大会開催国として大いに弾みをつけた形だ。 日本でラグビー新時代の到来か

ボリス・ジョンソン英首相は3月23日、必要不可欠ではないすべての移動や集会を禁止すると発表した。運動や必需品の購入、治療目的のため、あるいは在宅勤務できない仕事への通勤に限り、外出を認めるというものだった。 パブやレストラン、劇場、映画館、礼拝所に加えて、必需品を販売していないすべての店舗が閉鎖となった。社会のあらゆる側面に影響をもたらしているこうした厳しい制限は、少なくとも5月上旬まで続くという。 では、これ以外に何が変わったのか。 (1)お互いの距離を保っている ロックダウン(都市封鎖)の目的は、新型ウイルスの感染拡大を抑えること、そして国民医療制度の国民保健サービス(NHS)がこの危機に対処できるよう助け、最終的に死者数を減らすことだ。 英政府は、新たに確認される感染者数の伸びが安定しつつあると話す。これは、市民が行動制限を順守することの効果が、表れ始めている証拠だという。 政府の首席科学顧問を務めるサー・パトリック・ヴァランスは、「感染者数は急激に増加はしていない。とてつもなく大きな数字にもなっていない。そして強いて言えば、(感染者数の上昇曲線は)いくらか平坦になっているかもしれない。これは、私たちがみんなして社会的距離を保っているからだ」と述べた。 医療機関の利用の仕方も変化している。 今年3月には、緊急外来の利用者数は減少した。その一方で、NHSホットライン111(医療電話相談)への問い合わせは史上最多となった。 (2) 移動頻度が減少した 公共交通機関の利用頻度が劇的に減少した。この傾向は、多くの人が在宅勤務を始めたことで、ロックダウン措置の発表以前から出ていた。 英運輸省によると、ロンドン市内のバスや鉄道、地下鉄といった交通機関全体の利用量は、2月上旬から4月上旬の間で約60%減少した。 英国内の主要な鉄道駅でも客足が大幅に減っている。このことは、英鉄道運行会社「ネットワーク・レイル」のデータからうかがえる。 ロックダウン措置導入の前週には、中部バーミンガム・ニューストリート駅の利用客数は50万人を超えていた。しかし、4月初めには86%減の7万1230人だった。同様の傾向はロンドンや北西部マンチェスターでもみられる。 Googleアナリティクスのデータによると、ロックダウンが始まって3回目の日曜日だった4月11日には、公園やビーチへの移動は通常より37%減少していた。しかし、ロックダウンが始まって1週間の時点では通常より半分以上も減っていた。 (3) 犯罪は減少、反社会的行動は増えた イングランドとウェールズでは4月12日までの4週間で、犯罪が前年同期と比べて28%減少した。例えば、大勢が屋内で以前よりも長く過ごすようになったため、住宅強盗は3割以上減った。 一方で、反社会的行動に関連した事案は59%増加した。 この増加は、ロックダウン措置違反に関連している可能性が高い。全国警察本部長評議会(NPCC)によると、イングランドで罰金が科された事案は3200件以上だったという。 こうした中、ロックダウン開始以降、「全国家庭内虐待ヘルプライン」への相談件数が25%増加していると、ヘルプラインを運営する慈善団体「レフュージ(避難)」が報告している。 現在では毎週、助けを求める電話が通常より数百件も多く寄せられているという。 同団体は、自宅待機することで、以前から続く虐待行為を悪化させる可能性があるが、外出を控えていること自体が虐待の理由にはなっていないと説明する。 ほかの複数の国でも、家庭内暴力の増加がみられる。フランスではDV報告件数が32%増加し、スペインではジェンダー暴力ホットラインへの通報件数が12%増加している。 (4) 売上高 ロックダウンが始まる前週には、スーパーマーケットの売上は前年同期と比べて43%増加していた。品不足を恐れた多くの人が、買いだめに殺到したからだ。 しかし、調査会社ニールセンによると、平均売上高はロックダウン開始後の2週間で7.4%減少したという。 同社の小売業分析などを担当するマイク・ワトキンス氏は、「移動しないようにと指示が出た時点で、みんな買い物をやめた。もうたくさん買い込んでいて、自宅の納戸や冷凍庫は満杯だったからだ」と指摘する。 ところが、スーパーマーケットの売上は4月第2週(5日~11日)には平均より9%近く高い水準に戻っていた。買っておいた余分な食べ物を食べきってしまったのかもしれない。 では、どういう商品が特によく売れているのか。 イースター(復活祭)の連休(10日~13日)に備えて買いだめした人たちの影響で、スーパーマーケットのビールやワイン、蒸留酒の売上が30%増えた。 コンピューターゲームやソフトウェアの売上は140%、植物の球根や種の売上がこれに続いた。切手や、ピザなどの生地、ペイストリー(焼き菓子)の売上はいずれも80%近く増えた。 一方で、洗面用品の売上が23%減るなど、非食品全体の売上は減り続けている。 (5)低所得者向け給付金の申請増加 ロックダウン開始以降、100万人近い人がユニバーサル・クレジット(低所得者向け給付制度)を申請している。 このうち約47万3000人が最初の8日間に申請した。これは、過去3週間の申請者数の合計とほぼ同じ人数で、週平均より10倍近く多かった。 ユニバーサル・クレジットとは、所得に基づいた失業手当や住宅手当、児童税控除、勤労税控除といったこれまでの多くの給付金に代わる、労働者のための月々の統合給付金制度のこと。 この給付金制度の利用者は今も依然として多いが、ロックダウン1週目にピークに達した申請者の数が、現在は減り始めていることがデータからうかがえる。 (6)大気汚染が改善された イギリスの大気汚染レベルは、ロックダウンが始まってから数週間で大幅に低下した。 二酸化窒素(NO2)量はイギリス全土で減少しており、1日平均では前年同期と比べて40%近く減った。 車両の排気ガスから放出されるNO2は、深刻な大気汚染の原因になる。 環境・食料・農村地域省(DEFRA)の統計に基づくBBCの分析では、南部ブライトンやポーツマスなどの複数都市で、NO2量が60%以上減少している。 (大気質モニタリング・ステーションからの日々の数値を前年同期と比較。この記事は4月13日に掲載したものに最新統計を加えて更新したもの) (取材:エレノア・ロウリー、ベン・ブッチャー、ジョエル・マシー、ジェイク・ホートン、ニコラス・バレット) (英語記事 Six ways the lockdown has changed the UK)

米国の刑務所でラーメンは色々な物やサービスと交換できるという 社会学専攻のマイケル・ギブソン・ライト氏は論文で、刑務所で支給される食事の量や質が長年にわたり低下しているという職員や服役囚の話を紹介し、それが中華めんの価値向上の理由ではないかと類推している。また食事内容の劣化は、深刻な結果につながりかねないと指摘する。 「ラーメンは安いしおいしいし高カロリーなので、どんどん価値が上がっている。あまりに貴重なため、他の物との交換に使われている」とギブソン・ライト氏。 「服役囚は、支給される食事の質と量への不満が非常に強く、それゆえに地下経済の通貨としてラーメンに頼りはじめている。ラーメンは安く、日持ちする食品だ」とギブソン・ライト氏は書き、「刑務所の地下経済においてでさえ、通貨単位はそうそう頻繁に、あるいは簡単に変わったりしない。通貨が変わるには大問題か衝撃的な出来事がきっかけになる必要がある」と補足した。 ラーメンは、他の食品や衣類、衛生用品といった物との交換に使われるほか、洗濯や寝床の掃除といったサービスの対価としても使われている。また、賭けトランプやアメフト賭博などの賭け事にも使われ、切手や封筒といった伝統的な刑務所内「通貨」にとって代わりつつあるという。 複数の刑務所内の複数グループ間でこの変化が確認されており、刑務所内でたばこ製品が禁止されたことがきっかけではないという。 ギブソン・ライト氏は、食事量の低下が服役囚の生活の質にどう影響するか、さらに研究が必要だと指摘する。 米刑務所局によると、各州が2010年に服役囚に使った予算は約485億ドル(約4兆8500億円)で、2009年の5.6%減だった。 一方で服役者の人数は増加傾向にあるという。 (英語記事 Ramen noodles 'are most valuable US prison commodity', study finds)

アフガニスタン上空を飛行する米軍機 米ブラウン大学の「戦争の代償」プロジェクトによると、2019年だけで空爆で約700人の民間人が殺された。 これは、2001年9月11日の米同時多発テロを受けてアメリカがアフガニスタンに進攻した最初の数年以降で、最も多い数字だという。 連合軍の空爆に限定すると、民間人の死者は2016年に127人だったが、2019年には546人に増えた。 調査では、アメリカが2017年に交戦規定を緩和したことが、市民の死者数増加につながっていると指摘。空爆が増えたのは、地上に駐留する米軍が減ったことに加え、和平交渉に向けて反政府勢力タリバンへの圧力をかける目的があったためではないかとみている。 <関連記事> アメリカは今年2月にタリバンと合意に至って以来、空爆を中止している。また、駐留軍の縮小も約束した。 一方、アフガニスタン政府とタリバンはなお交渉を続けている。 毎日5人の子どもが 同プロジェクトによると、アメリカとタリバンが合意してからアフガニスタン軍による空爆が激化している。 アフガン空軍は、「その歴史の中で最も多くのアフガニスタン市民に危害を加えている」と調査報告書は述べている。 2020年1~6月にアフガン軍の空爆で死亡した市民は86人。103人が負傷したという。 人権擁護団体セーブ・ザ・チルドレンは11月、アフガニスタンでは過去14年間、毎日平均5人の子どもが殺されたりけがをしたりしたと発表した。 また国連のデータによると、2005~2019年に少なくとも2万6025人の子どもが殺されたり重傷を負ったりしたという。 タリバンと平和は築けるのか? BBC記者がアフガニスタンで取材 (英語記事 Civilian airstrike deaths soar in Afghanistan)

Images from last year's vigil in Hong Kong 集会はヴィクトリア公園を中心に開かれた。参加者数は、主催者が18万人と発表した一方、警察は4万人に満たなかったとしている。 中国国内では、香港とマカオでのみ、天安門事件に関する行事を開くことができる。マカオ中心部でも、香港より小規模の追悼集会が開かれた。 台湾でも追悼集会が開催された。 北京では警官隊が警戒 これら以外の地域では、国民が遠まわしに天安門事件に言及するこさえ、政府が禁じている。北京の天安門広場ではこの日、数百人の治安部隊が警戒に当たった。 天安門事件から30年 中国が忘れた映像 天安門事件では数百人から数千人の死者が出たとみられているが、中国政府は死者数を公式発表していない。 <関連記事> 「忘れることを拒む」 グレイス・ツォイ、BBCワールドサービス、香港 香港のヴィクトリア公園はまたしても、見渡す限り、ろうそくの明かりで埋め尽くされた。 参加者には黒い服を着た人が多く、ほぼ無言でろうそくを手にし、死者を悼んでいる。泣いている人もいる。抵抗運動の歌を歌い、曲の合間に「みんな忘れない」と声を合わせる。 1989年の天安門広場での民主化運動に参加したリアン・リーさんが「私たちは忘れることを拒む。うそを信じることを拒む」と声を張り上げる。参加者たちから拍手と歓声が沸く。 テレサ・チャンさんは立ったまま見ている。病気だった年を除いて、1990年から毎年、追悼集会に参加している。 「北京に行って民主化運動に参加したかったけど、できなかった」とチャンさんは言う。「まさかあのような終わり方をするとは想像しなかった。忘れることなどできない」。 テレサ・チャンさんはほぼ毎年、追悼集会に参加している 今年の集会には新顔も何人かいる。 30代女性のリャンさんは、香港の将来が心配になり、参加を決めたと言う。 「中国政府がここでしていることにとても腹が立っています」 追悼の花やろうそくに交じって、中国本土への身柄引き渡しをめぐる、法律修正案への反対を訴えるポスターもある。この修正は、香港における公民権をいっそう侵害することにつながると、多くの市民は不安に感じている。 中国本土への身柄引き渡しに反対するポスターを掲げる参加者 この夜のヴィクトリア公園には、追悼集会に参加するためだけに、妻と11歳の娘と一緒に中国本土からやって来た、ゼンさんのような人もいる。 ゼンさんの娘は、目を開かされるような思いだと言う。「私はここで、中国の本当の歴史を学んでいます。もう、中国が他の国より優れているようには思えません」 (英語記事 Tens of thousands hold Tiananmen Square vigil)

ケリー・アレン、BBCモニタリング 中国では2016年3月に反DV法が施行されたばかりだ 中国の人気ニュースサイト「澎湃(The Paper)」によると、結婚の準備を進めている人たちはフォームに必要事項を記入することで、パートナーが過去に家族あるいは同棲相手に暴力をふるったことがないかを、間もなく確認できるようになる。 希望者が提供する必要があるのは、正式な身分証明書と、結婚を予定している相手の個人情報だけという。 報道によると、希望者は年2回までの問い合わせが可能という。 オンラインで称賛の声 義烏市の婦女連合会メンバーのシュウ・ダンイン氏は、市民を家庭内暴力(DV)から守るのに役立つとして、この制度を歓迎している。 ダンイン氏は2017年以降に裁判所や公安機関から提供された情報を活用して、DV登録データベースを開始すると、澎湃に述べた。 中国国営の英字紙チャイナ・デイリーも、法学部教授のハン・ジン氏がこの制度について、「結婚前に大切な人の人となりを知る権利を守る」ものだと賛同したと報じた。 この制度は中国のソーシャルメディア上でも称賛されている。中国で人気の新浪微博(SINA Weibo)のマイクロブログでは、全国的に展開するよう求める声が多数上がっている。 中には、この制度は性的暴力よりも、叩くなどの身体的虐待について透明性を与えることを目的としていると指摘し、児童虐待も含めるべきだとする人たちもいる。 中国における家庭内暴力 中国では近年、DV歴のある人を識別し、責任を負わせるよう求める声が高まっている。 2001年以前は身体的虐待は離婚理由にすらならなかった。DVを罰する法律は、2016年3月に施行されたばかりだ。 DV被害への懸念は、COVID-19(新型コロナウイルスによる感染症)対策のロックダウン(都市封鎖)が敷かれる中で高まってきた。ニュースサイト「Sixth Tone」は、ロックダウン中に一部地域で家庭内暴力に関する警察の報告が2倍あるいは3倍になったと指摘している。 中国は先月、離婚を決めた夫婦が考え直すための30日間の「冷却期間」を導入すると発表するなど、離婚をより難しいものにしている。そのため、DV被害に対する不安が増大した。 ソーシャルメディア・ユーザーたちは当時、この法律によってもとの関係に戻ることを強要され、被害者が声を上げたり、暴力的な関係から離れたりするのを思いとどまる可能性があると、不安を口にしていた。 2021年1月に施行される「冷却期間」制度は、DV歴のある家庭には適用されないが、すべてのDVを発見できるわけではないと懸念されている。 内閣府男女共同参画局では、DV被害者に必要な情報を提供しています。 また、各都道府県や市町村に「配偶者暴力相談支援センター」が設置されています。 DV相談ナビでは、全国共通の電話番号(0570-0-55210)から相談機関を案内するサービスを実施しています。 (英語記事 Chinese city lets people see partner's abuse history)

問題となった「Detto Fatto」で司会を務めるビアンカ・ガッチェーロ氏も謝罪した 公共放送RAIで24日に放送された「Detto Fatto(お安い御用)」には、肌をあらわにした、ハイヒールとショートパンツ姿の女性が登場。スーパーマーケットで高い棚に手を伸ばす時は「背中をしならせて」とアドバイスした。 さらに、魅力的にトローリーを押す方法や、「そそるように」膝をあげる方法などを披露した。 女性に対する暴力撤廃の国際デー(11月25日)の前日に放映されたことも、多くの視聴者の批判の的となった。 RAIのファブリツィオ・サリーニ最高経営責任者(CEO)は番組を一時見合わせ、調査を行うと発表。番組内容は「RAIの公共放送として精神、および編集方針とは関係がない」と強調した。 「Detto Fatto」で司会を務めるビアンカ・ガッチェーロ氏も「制作チームを代表して」謝罪すると述べ、「今までの人生でもそうしてきたように、二度とこのようなことが起こらないよう気をつける」と話した。 <関連記事> 問題となったコーナーには、バレリーナでポールダンス講師のエミリー・アンゲリッロ氏が登場。ダンスを披露したあと、ハイヒールを履いてスーパーマーケットなどに行くコツを伝授した。 また、床に落ちたものを拾うときには「片方のひざをもう片方より縮めて屈みます。これ以上、下品にならないように脚は閉じます」とアドバイスした。 アンゲリッロ氏も放送後、フェイスブックで「侮辱されたと感じた全ての女性に謝罪する」と述べた。 イタリアのソーシャルメディアでは、番組に対する批判の声があがっている。 マリアステラ・ゲルミニ元教育相はツイッターで、「ジェンダーの固定観念は中々覆らないが、これを2020年に放送するのか? 今日は11月25日なので女性に対する暴力について話し合おう、でも明日は、お願いだから、一部メディアの女性に対する扱いについて話し合おう」と述べた。 民主女性会議のセシリア・デリア報道官は、この番組は「固定観念に縛られ、公共放送にふさわしくない」女性のイメージを放送したと批判した。 「サリーニCEOをはじめとするRAI幹部は、この件について回答すべきだ」 アンドレア・マルテッラ閣外相もこの番組内容を批判し、「指導が必要なのは買い物をする方法ではなく、RAIの歴史と価値を損なわずに公共放送を運営する方法ではないか」と指摘した。 (英語記事 Outcry over Italy TV show's 'sexy shopping' advice)

米下院の民主党はジュリアーニ弁護士に対してウクライナ関連の書類提出を命じた 連邦下院は昨年秋の中間選挙によって、民主党が多数を占める。下院の情報委員会、外交委員会、監督・政府改革委員会の委員長3人(いずれも民主党)は30日に連名で、ジュリアーニ弁護士に召喚状を送り、10月15日以降の通信内容をすべて提出するよう命じた。 トランプ氏は今年7月、ウクライナのウォロディミル・ゼレンスキー大統領に対して、来年の大統領選で民主党候補になる可能性が有力視されているジョー・バイデン前米副大統領とその息子について、汚職疑惑で捜査するよう電話で要請した。トランプ氏はゼレンスキー氏に、バイデン親子捜査についてウィリアム・バー米司法長官やジュリアーニ弁護士と連携するよう求めていた。 米大統領が政敵についての捜査を外国政府に要請した電話の内容に、「深刻な懸念」を抱いた情報機関の内部告発者が、情報機関監察総監に懸念を伝えた。この際の書簡と上下両院に宛てた書簡のほか、後にホワイトハウスが公表した部分的な通話記録から、このことが明らかになった。内部告発者は中央情報局(CIA)の職員だと、複数の米メディアが報じている。 大統領の弁護士が働きかけ ウクライナへの捜査要請については、すでに根拠なしとして否定されていたバイデン親子の汚職疑惑を捜査するよう、ジュリアーニ弁護士もウクライナ検察に働きかけていた。ジュリアーニ氏自身がこれを認めている。 ジュリアーニ氏は9月19日に米CNNに出演した際、自分がウクライナにバイデン氏の捜査を依頼したかどうかについて、いったん否定してから「もちろんそうした!」と肯定し、発言が矛盾していると指摘されるとそれを否定していた。 これについてジュリアーニ氏は、自分は「巨大な贈収賄の仕組みにジョー・バイデンがわずかにでも関与したかもしれないという告発が、自分の依頼人(トランプ氏の意味)に関係する」ため、ウクライナに調べて欲しいと頼んだのだと説明した。 3委員会の委員長たちは召喚状で、「こうして明白に認めたことに加え、最近では自分が数々の証拠を手にしていると発言している」とジュリアーニ氏に対して指摘。「テキストメールや通話記録、その他の連絡内容の記録をあなたは持っているという。このことから、あなたは単独で動いていたのではなく、他のトランプ政権関係者がこの計略に関わっていたかもしれないとうかがえる」と書いた。 ジュリアーニ氏とホワイトハウスはまだ召喚状についてコメントしていない。ただしジュリアーニ氏は29日、米ABCニュースに対して、自分はアダム・シフ下院情報委員長に「協力しない」と話していた。トランプ氏は29日、シフ委員長を「国家反逆罪で逮捕するか?」などとツイートしているしたほか、自分を支持する牧師を引用し、「もし民主党が大統領の解任に成功したら(中略)この国には内戦のような分断が生じ、この国は二度と回復できない」という内容をツイートした。 <関連記事> 豪政府にも捜査要請 7月25日の電話会談については、マイク・ポンペオ国務長官も同時に内容を聞いていたことが、30日に明らかになった。下院民主党はすでに27日に、ポンペオ長官に証拠提出の召喚状を送っている。 さらに30日には、トランプ氏がオーストラリア政府にも捜査支援を要請していたことが明らかになった。オーストラリア政府は、トランプ氏が自分のロシア疑惑についてスコット・モリソン豪首相に捜査協力を求めていたと認めた。トランプ氏は、ロバート・ムラー特別検察官がロシア疑惑捜査を担当するに至った経緯を捜査するため、バー司法長官と協力するよう豪政府に依頼したという。 この際の電話会談の通話記録については、ホワイトハウスが重要機密扱いにして秘匿(ひとく)したと伝えられている。ウクライナ大統領との通話記録についても、同じように処理したことが、内部告発者の手紙で明らかになっている。両方の通話内容には安全保障上の機密は含まれていなかったものの、重要機密用に暗号化され他のネットワークにつながっていないデータベースに保存するよう、ホワイトハウスの法務顧問たちが決定したとされている。 バイデン親子についてウクライナは バイデン親子の件、「捜査の必要なし」 ウクライナの前検事総長 トランプ氏とその支持者たちは、バイデン氏が副大統領だった2016年当時、ウクライナの民営ガス会社ブリスマの汚職疑惑について捜査していた当時のヴィクトル・ショーキン検事総長の解任を求めたのは、ブリスマの役員だった息子ハンター氏を守るためだったと主張している。 バイデン氏は当時、複数の欧州首脳や国際通貨基金(IMF)首脳などと共に、ショーキン検事総長は汚職摘発に及び腰だと批判し、解任を求めていた。ショーキン氏の後任となったルツェンコ氏はその後、10カ月にわたりブリスマを調べたが、捜査はそこで終わった。 先月辞任したルツェンコ前検事総長はBBCのジョナ・フィッシャー・キエフ特派員に対して、ブリスマを捜査する予定はなく、ハンター・バイデン氏を捜査するなら「それはアメリカの管轄下にある」と述べた。さらに、ブリスマ社による「横領疑惑」があったとしても、それはハンター氏が2014年に同社役員になるより「2、3年前のこと」だと話した。 ルツェンコ氏はさらに、トランプ氏個人の弁護士、ルディ・ジュリアーニ氏と会ったことを明らかにした。ジュリアーニ氏は、ウクライナでバイデン親子を捜査することは可能か尋ねてきたという。 「あなたに答えたのと同じ返答をした。私の管轄ではないと」と、ルツェンコ氏はフィッシャー記者に話した。「アメリカの司法管轄下の事案になるだろうと伝えた。もし、情報提供の要請をすれば、公式情報はすべて提供するが、ウクライナの司法管轄下にある事案ではない。それが私の答えだった」。 バイデン親子に対してウクライナ当局が何か証拠を手にしている可能性があるかについては、ルツェンコ氏は「ウクライナ法に関係しない(事件について)何もできない」と答えた。 内部告発者について トランプ氏は内部告発者を、民主党支持者で「スパイのようなもの」と呼び、かつてアメリカがスパイを処刑していた時代に言及するなど、強く非難している。その一方で、下院情報委員会で証言したジョーセフ・マグワイヤ国家情報長官代行は、内部告発者は「誠実に行動」し、「正しいことをした」と述べていた。 共和党支持者の間では、内部告発者が自分がトランプ氏の電話を直接聞いていたわけではないと認めていることを、伝聞をもとにした告発にすぎないと問題視している。またトランプ氏は30日、「告発者の報告の直前に告発ルールを変えたのは誰だ?」と大文字でツイートした。 こうした中で30日には、この内部告発者が「深刻な懸念」を最初に伝達したマイケル・アトキンソン情報機関監察総監が異例の声明を発表し、政府の内部告発規則が最近になって変更された事実はなく、伝聞をもとに内部告発してはならないという決まりもないと反論している。声明はさらに、今回の告発には告発者が直接知った情報も含まれており、伝聞情報とあわせて総合的に、内容は緊急で深刻だと判断したと述べている。アトキンソン氏はトランプ政権によって任命された。 アメリカには連邦政府による不正や国民の安全を侵害する行為などを告発する者を保護する1989年の内部告発者保護法があり、内部告発をした人物を特定しようとしたり、処罰などで報復したりすることは禁じられている。 上院はどうするか 合衆国憲法が定める大統領の弾劾手続きでは、下院が調査の後に単純過半数で弾劾訴追を可決した後、上院が弾劾裁判を行う。上院議員の3分の2以上が賛成すれば、大統領を解任できる。 現在の下院では、定数435議席のうち民主党が235議席を占めているため、弾劾訴追が成立する可能性は高い。 一方の上院は、定数100議席のうち共和党が53議席を占める。解任の動議成立には多数の共和党議員が造反する必要があるため、大統領が実際に解任される見通しは少ない。 その一方で、トランプ氏を支持してきた共和党幹部のミッチ・マコネル上院院内総務は30日、もし下院が大統領を訴追した場合、上院としては規則上、弾劾裁判を開かないわけにはいかないと表明した。 (英語記事 Trump impeachment: Lawyer Rudy Giuliani subpoenaed for documents)

香港理工大学に立てこもっていたデモ隊の内、数百人はすでに外に出た 警察によると、これまでに未成年者数百人を含むデモ参加者約800~900人が大学を後にしたという。 同大学は先週、警察とデモ隊による激しい戦場と化した。警察隊は、大学を出ようとする成人デモ参加者を暴動を起こしたとして逮捕するため、大学を包囲した。 その結果、デモ隊の一部は大学から出ることを恐れ、構内に取り残された。 警察隊による大学の包囲は、6月から拡大が続く一連の抗議の中でも特に劇的なものだった。 香港衝突、警官隊が大学に突入 デモ隊は火炎瓶や弓矢 逮捕者の数は 警察は19日、大学構内や周辺で約1100人を逮捕した。未成年は拘束されなかったものの、18歳以上は逮捕された。暴動罪に問われれば、最長10年の禁固刑が言い渡される可能性がある。 香港の病院当局によると、15歳から66歳までの負傷者25人が19日、病院へ搬送された。1人は重体だという。 構内の駐車場の床で眠るデモ参加者。デモ隊の多くは逮捕を恐れて構内に留まっている 構内のマットの上に残された食べ物。民主派議員によると、デモ隊の食糧は底を尽く寸前だったという 大学構内から出てきたデモ参加者の多くは、空腹や寒さを訴えた。中には治療が必要な人もいた 香港理工大学で何があったのか 警察は大学構内や周辺で催涙ガスやゴム弾を発射。一方のデモ隊は火炎瓶やれんがを投げ、火のついた矢を放つなど応戦した。 デモ隊は大学に立てこもったが、その多くが空腹や寒さに襲われた。 19日に同大学を訪れた民主派議員の1人は、食料はあと1日ももたないだろうと思ったと述べた。 ここ数日の間に、警察に投降したり、治療が必要なデモ参加者が続々と構内から出てきている。中には、目を負傷したり低体温症になったりした人もいる。 学校長や政治家らは、大学から出てくるようデモ隊の説得にあたった。 デモ隊の一部は、警察に見つからないよう決死の脱出を試みた。 18日夜には、ロープを伝って橋を降り、下の道路で待機していたオートバイに乗って脱出する人や、下水道を通って逃げようとして警察に逮捕された人もいた。 人の気配がない構内の食堂。食料、水などの看板が下がっている こうした中、米上院は19日、香港の自治を守る「香港人権・民主主義法案」を可決した。民主主義や人権が維持されない場合、香港の貿易上の特別な地位を剥奪することができるというものだが、成立にはドナルド・トランプ米大統領の署名が必要となる。 可決を受け、中国は即座に反応。「露骨に」香港の内政問題に干渉しているとしてアメリカを非難した。 デモ隊の一部は下水道を通って脱出を試みた 完全に破壊された大学構内 改定案撤回もデモは収束せず 反政府デモの発端となった、犯罪容疑者の中国本土引き渡しを可能にする「逃亡犯条例」改定案をめぐっては、香港の若者を中心に、中国政府による香港統治が迫るとの不安が広まった。 警察とデモ隊の衝突が激化する中、香港政府は10月、デモ参加者のマスクや覆面の着用を禁止する「覆面禁止法」を制定した。 改定案は10月に正式に撤回された。しかし、デモ隊はその後も、完全な民主主義や、デモ参加者に対する警察暴力に対する独立調査を求めるほか、中国政府による香港統治に反発し、その後も抗議を続けている。 香港でなぜ抗議が続くのか アイデンティティーの危機 150年以上にわたりイギリスの植民地だった香港は、1997年に「一国二制度」の下に中国に返還された。香港特別行政区となり、独自の法制度や国境を持つほか、表現の自由などの権利も保障されているが、抗議活動を続ける人たちは、香港における自由が徐々に失われていると懸念している。 香港の憲法ともいえる「香港特別行政区基本法」の期限が切れるのは28年後の2047年で、その後、香港の自治や自由がどうなるのかは不透明だ。 (英語記事 Images from inside as HK campus siege nears end )

エレノア・ロウリー、ビジネス・テクノロジー担当記者 フェミテック部門は「成長著しい」と話すムーディの創設者エイミー・トムソン氏 世界人口の51%は女性だ。しかし月経から更年期に至るまで、女性が直面する問題の多くは大抵、タブーの話題とされてきた。 その結果、女性向けの新製品はこれまであまり存在しなかった。しかし状況は変わりつつある。女性に焦点を当てた技術、つまり「フェミテック」はブームを迎えているのだ。米調査コンサルタント会社フロスト&サリバンによると、市場規模は2025年までに500億ドル(約5兆6700億円)に達する可能性がある。 月経管理アプリ「ムーディ・マンス」を開発したムーディの創設者エイミー・トムソン氏は、個人的な経験がきっかけとなり、フェミテック市場に進出したという。 広告代理店を経営していた頃に体調を崩し、ストレスで分泌量が増えるホルモン、コルチゾールが原因の問題だと診断された。 「生理が止まっていたのですが、私が使えるものは何もなかったことに気づきました。あったのはとても基礎的なテクノロジーだけで」とトムソン氏は話す。 ムーディ・マンスはまず、年齢と前回の生理日を入力する。そこから、アプリがホルモンの変化を追跡してくれ、自分の体をどう理解し、どう対応すべきかユーザーを手助けしてくれる。 「女性にとって安全な方法で女性をサポートする技術を作り、使っています」とトムソン氏は説明する。 その安全には、ユーザーのデータを企業に販売しないというのも含まれるとトムソン氏は話す。 ムーディは、ダイエットや運動など、ユーザーが興味を示した話題に基づいてものを購入できるような健康関連の市場を導入したいと考えている。 ロケットスペースのプリヤ・グハ氏は、フェミテックの改革を進めているのは女性起業家だと話す 「女性は今、これまでよりも責任や権限のある立場にいます。そしてこうした問題はテクノロジーで解決できると私たちには分かっています」とトムソン氏は話す。 「この分野は活気づいています。というのも、この領域はこれまであまりサービスが行き届いていませんでしたから」 テクノロジー系スタートアップ企業の世界的なネットワーク、ロケットスペースのプリヤ・グハ氏は、次のように話す。 「大きな可能性を秘めた成長著しい市場です。健康管理関連のテクノロジーは歴史的に、男性による男性のためのものでした。でもフェミテックが登場した今、女性起業家がこうした製品開発を推し進めています」。 「この部門は今まで完全に見過ごされていましたが、それも変わりつつあります。投資を確保するにも最適なタイミングです」 エルヴィーの創業者タニア・ボラー氏は、接続可能な機器の拡大と、女性の健康に関するタブーがなくなったおかげで、人々の態度が変化してきたと話す。 エルヴィーの女性向けトレーニング器具は、アプリに接続して5分間のエクササイズを行うことで骨盤底を強化するものだ。エルヴィーは現在、英国国民保険サービス(NHS)からも提供されている。 ボラー氏は長年、世界的な健康改革の分野に携わってきた。国連に始まり、その後は妊娠中絶を世界中で提供する非営利団体(NPO)マリー・ストープス・インターナショナルだ。 エルヴィーの創設者タニア・ボラー氏は「女性の健康問題は隠されてしまっている」と話す しかし自分に赤ちゃんができた時、ボラー氏は女性の健康面でのニーズが消費者市場で痛ましいほどに無視されていることに気づいた。 「尿もれはセクシーじゃありません。でも女性の3人に1人はこの症状があります。成人用の衛生用品市場は巨大ですが、尿もれは女性の健康問題であるため、完全に隠されてしまっています」とボラー氏は話す。 「みんな、女性器に関することは何でも話しにくいと思っていますが、テクノロジーなら簡単に違いを作れます」 エルヴィーはまた、静音のコードレス搾乳器も作っている。アプリにリンクして進み具合を追跡できるほか、搾乳器自体の操作も携帯電話からできる。 「テクノロジーは女性の便宜を考えずに設計されており、搾乳器は女性の健康に悪いもの全てが凝縮されています。面倒だしうるさいし使いにくいので」とボラー氏は続ける。 エルヴィーはコードレスの搾乳器も製造。できる限り目立たない作りになっている 「イノベーションとなると、私たち女性はなおざりにされています。でもこの搾乳器は静かで目立たないし、普段通りに生活できるのです」 しかし多くのフェミテック企業創設者は、このような商品の必要性や、女性がそもそもこうしたものに関心を持つ理由を、投資家が理解してくれないと口にする。 「女性のホルモンは変わるってことを、ものすごく詳しく説明しなければいけませんでした」とトムソン氏は話す。自分たちが理解できない市場に参入するのは気乗りしないという投資家を取り込もうとしていた立ち上げ当初を振り返る。 「私たち女性は毎日、自分の感情に対処しなきゃいけないのに、これほど大切なことが見過ごされていたなんて信じられませんでした」とトムソン氏は話す。 フェミテックに実際に投資する投資家は、投資先の巨大な市場が時代遅れの製品で溢れ返っていることに気づくことになる。 <関連記事> 女性向け衛生用品だけでも、市場規模は概算で300億ドル(約3兆3900億円)だ。しかし1930年代にタンポンが開発されて以来、改革などほとんどみられなかった。 しかしここ数年、ブルートゥース対応のタンポンから、体内に入れて使う使い捨ての月経ディスクに至るまで、新しい製品が数多く開発されている。 「現在、フェミテック周辺にはたくさんの雑音がありますが、それは良いことでしかないと思います」と話すのは、知財コンサルタント会社クリアヴューIPのアナリスト、ハリエット・フォーサイスさんだ。 世界中の女性が、個人的な健康データをもっと手に入れられるようになっている フォーサイスさんは、女性の健康に向けた転換は、ウェアラブル技術を使った製品の次の波にもぴったり合うと指摘する。こうした製品は、妊娠しようとしている女性や妊娠中の女性が、体温や心拍数を観察するのに活用できる。 例えば、活動記録計フィットビットのユーザーは現在、生理や排卵を記録するアプリ「クルー」とデータを同期してより正確な生理予測ができるようになった。 実際に、フェミテック産業で開発された製品の多くは、走った距離や睡眠時間、食事内容などを記録する流行を取り入れたものだ。 女性に関する医学的研究が歴史的に少ないことから、この巨大なデータセットの構築は、個人的なデータ測定以上のものを意味する。 アプリと同期できるウェアラブル機器は、フェミテック部門に大きく影響している 「自分の健康に何が起きているかを示し、例えば卵巣がんのようにはっきりした自覚症状が出ない病気を予測するといった、女性が本当に必要としている何かを提供するためにこのデータが使えるのではないかという期待があります」とフォーサイスさんは語る。 ではフェミテックにとって次は何だろう? テクノロジーがまだ行き届いていない集団として、更年期の女性がいるとフォーサイスさんは指摘する。こうした女性たちは、自分の症状を記録できる例えばフィットビットのような機器が便利かもしれないという。 「更年期の女性は、自分たちが忘れ去られていると感じています。そして自分の症状を記録できる何かがあれば、そういった女性たちにも受け入れられると思います」 (英語記事 'People find anything about the vagina hard to talk about')

マンハッタンで予備選に投票したトランプ氏(19日) 開票率90%超で、トランプ氏の得票率は約60%余、クリントン氏は58%弱。 マンハッタンの自社ビル「トランプ・タワー」で支援者を前にしたトランプ氏は、「私を一番よく知るニューヨークの人たちが、これほどの投票をしてくれるとは、素晴らしいことだ」と感謝した。さらに「誰もとても想像もできなかったような」数の代議員を獲得して党大会に臨むと宣言した。また共和党の予備選は「仕組まれた、歪んだシステムだ」と批判を重ね、党主流派が党大会の取り引きでテッド・クルーズ上院議員(テキサス州選出)を指名しようとしているのではないかと取りざたされているのを念頭に、「今の共和党みたいなやり方で選挙の勝ちを奪い取るなどありえない」と釘を刺した。 トランプ氏、ニューヨークで勝利演説 一方で、勝利を確実にしたクリントン氏は支援者を前に、「ニューヨークの皆さん、皆さんはいつも私を支えてくれたし、私もいつでも皆さんを支えようとしてきました」とあいさつし、「今日もまた、一緒にやり遂げました。本当に心から感謝しています」と述べた。さらに党の指名獲得レースは「最終コーナーを回り、勝利が見えてきた」と自信を示した。 民主党では、しばらく連勝を続けたサンダース氏がクリントン氏に肉薄するなか互いに非難合戦が続いたが、クリントン氏はサンダース支持者たちに「私たちを分断するものよりも、私たちを結びつけるものの方がたくさんある」と結束を呼びかけた。またムスリム(イスラム教徒)の入国禁止などを掲げるトランプ氏を念頭に、「そんなことはアメリカの本質とまったく違う。アメリカはそういう国ではない」と批判した。 クリントン氏、ニューヨークで勝利演説 トランプ氏は19日朝にマンハッタンで投票し、クリントン氏は夫ビル・クリントン元大統領と共に州北部チャパクアの自宅近くで投票した。 AP通信の集計によると、ニューヨーク予備選後の現地時間19日午後時10半現在でクリントン氏が獲得した代議員は1887人、サンダース氏は1174人。民主党の候補指名獲得には代議員2383人の支持が必要。代議員1237人の支持が必要な共和党では、トランプ氏が845人、クルーズ氏が559人をそれぞれ獲得している。 ニューヨーク州の共和党が7月の全国党大会に送り込む代議員は95人、民主党は291人。 ニューヨーク州は両党の主な候補のうち3人にとって、地元と言える。クリントン氏は2001年から2009年までニューヨーク州選出の上院議員を務めた。民主党のバーニー・サンダース上院議員(バーモント州選出)はニューヨーク市ブルックリン地区生まれ。トランプ氏はニューヨーク市クイーンズ地区生まれで、マンハッタン市内には自分の名前を掲げた高層ビルもある。 ニューヨーク市での予備選投票をめぐっては、有権者名簿から12万5000人もの名前が抜け落ちていたなど、様々な不備があったという不平が相次いだ。同市の監査役は、選挙管理委員会の運営が「混乱してずさんだった」と批判し、選管の体制点検を指示した。 クリントン夫妻は州北部の自宅近くで投票した サンダース陣営は予備選を戦い続けると表明し、19日は紐育ではなく26日に予備選が行われる次の大票田ペンシルベニア州を遊説して回った。サンダース氏は、直近8州での予備選のうち7州で勝ち、勢いに乗ってはいるものの代議員の数でクリントン氏に後れを取っている。 トランプ氏を「ニューヨーク的価値観の持ち主」だと批判したことなどが響き、ニューヨークでの支持率は低迷したクルーズ氏も、この日はペンシルベニア州を遊説。AP通信によるとクルーズ氏は、ニューヨークの結果について「政治家が地元で勝ったに過ぎない」と一蹴した。 一方のトランプ氏は18日の支援者集会で、2001年9月11日の世界同時多発テロで活躍した警官や消防士たちについて「自分はその場にいたので、自分にとってとても大事なことだ」と称えようとした際に、「9/11(ナイン・イレブン)」ではなく「7/11(セブン・イレブン)」と口を滑らせたことが話題になった。 (英語記事 US election 2016: New York primaries crucial for Clinton and Trump)

2013年、マイケル・スペイヴァー氏(左)は元バスケットボール選手のデニス・ロッドマン氏(右)の北朝鮮訪問を支援したことで知られる 連絡が取れなくなっているのは、実業家のマイケル・スペイヴァー氏。北朝鮮に接する中国の丹東を拠点としている。スペイヴァー氏は今週、中国当局から尋問を受けているとカナダ当局に連絡していたという。 外務省のギヨーム・ベルベ報道官は、カナダ政府がスペイヴァー氏の所在確認に懸命の取り組みを進めていると話した。 中国では10日にカナダの元外交官マイケル・コヴリグ氏が拘束された。 カナダ当局は、コヴリグ氏の拘束理由は不明のままだとしている。 しかし中国国営メディアは、「中国の国家安全保障を損なう活動に関与した疑い」でコヴリグ氏が拘束されていると伝えている。 <関連記事> コヴリグ氏は現在、シンクタンク「国際危機グループ(ICG)」で勤務している。ICGはコヴリグ氏の健康と安全について心配していると発表した。 カナダのクリスティア・フリーランド外相は12日、首都オタワでの記者会見で、コヴリグ氏の拘束について中国当局に直接、問題を提起していると話した。 マイケル・コヴリグ氏は、紛争解決研究に注力するシンクタンクで働いていた フリーランド外相は会見で、週前半に別のカナダ人男性が当局に連絡してきたと話した。「中国当局から尋問を受けている」ためだったという。 「細心の注意を要する状況」であり、男性のプライバシーも尊重したいとして、外相は連絡してきた男性の名前を明らかにしなかった。 しかしベルベ報道官はその後の声明で、男性の名前をスペイヴァー氏と明かし、「現在中国で行方不明になっている」と発表した。 中国の国営メディアは13日、スペイヴァー氏がコヴリグ氏と同様、「中国の国家安全保障を損なう活動に関与した疑い」で拘束されたと報じた。 スペイヴァー氏(左)は2013年の訪朝で、金委員長と対面している スペイヴァー氏は、北朝鮮での事業促進や文化事業、観光旅行事業を展開する白頭文化交流社の経営者。北朝鮮を定期的に訪問しており、朝鮮半島問題に関するコメンテーターとしても知られている。 特に、北朝鮮の最高指導者、金正恩(キム・ジョンウン)朝鮮労働党委員長の個人的な友人として知られる元バスケットボール選手のデニス・ロッドマン氏の訪朝を支援したことで有名となった。 9日に投稿された最後のツイートでは韓国のソウルに旅行しようとしていると書いていたが、予定日の10日にソウルへ到着しなかった。 カナダの捜査当局は先週、中国の情報通信機器大手、華為技術(ファーウェイ)幹部の孟晩舟氏を逮捕した。 孟氏はファーウェイの最高財務責任者(CFO)兼副会長で、同社創業者の娘。 逮捕はアメリカの要請を受けたもので、孟氏にはイラン制裁違反の容疑がかかっている。1000万カナダドル(約8億5000万円)の保釈金を支払って11日に保釈されたが、アメリカに引き渡される可能性がある。 中国政府はカナダ側に孟氏の解放を要求。解放されなければあらゆる報復を実行すると警告している。 カナダ当局によると、コヴリグ氏の拘束と孟副会長の逮捕のつながりを示す「明白な兆候」は今のところないという。 (英語記事 Michael Spavor: Second Canadian 'missing' in China)

ファルージャ近くに集まったイラク政府軍(5月31日) ファルージャ南郊ヌアイミヤを政府軍が前進すると、IS戦闘員数十人が攻撃してきたという。政府軍士官たちが複数の通信社に明らかにした。政府軍はISを撃退したが、政府軍側にも死傷者が出ているという。 ファルージャ進攻作戦を指揮するアブデルワハブ・アル・サアディ司令官はAFP通信に対して、約100人のIS戦闘員が反攻に参加し、75人が死亡したと話した。 「重装備で反撃してきたが、自動車爆弾や自爆攻撃は使っていない」と司令官は話した。 これに対して特殊部隊の士官2人はAP通信に対して、ISは大量の爆弾を積んだ自動車6台を使用したがいずれも標的にたどり着かなかったと話した。士官2人は匿名を条件に取材に応じ、ISが狙撃手やトンネルを使って反撃してきたと説明した。 イラク政府軍、ファルージャ進攻 リスクは 包囲下にあるファルージャ市内には市民5万人が閉じ込められているとされる。住民が餓死したり、ISの戦闘員となることを拒否して殺害されたりしているとの情報もあり、懸念が高まっている。イラク政府軍は、市民に市内を離れるか屋外に出ないよう促しているが、ISは住民の脱出を阻止しているという。市内にはIS戦闘員が1200人ほどいるもよう。 ファルージャを脱出した家族を支援しているノルウェー難民会議のヤン・エグランド事務局長は31日、ファルージャで「壊滅的な事態」が起きていると警告。「安全な脱出方法がないまま、大勢の家族が戦闘のただなかに巻き込まれている」、「戦闘当事者はただちに、市民の安全な脱出を保障しなくてはならない。そうしないと手遅れになり、さらに人命が失われる」と呼びかけた。 首都バグダッド西方50キロのファルージャは2014年にアルカイダとISに陥落した。ISはイラク国内でファルージャのほか主要都市モスルを抑えている。 ファルージャはバグダッドとシリア、ヨルダンをつなぐ交通の要衝で、2014年に制圧される以前の人口は30万人以上。イスラム教スンニ派が住民の大半を占め、イラク戦争中はサダム・フセイン政権を支持したため、2003年から2004年にかけて米軍への抵抗の象徴となった。 ファルージャへと進攻する政府軍の動き <解説> ミナ・アル・ラミ、BBCモニタリング ISは、戦闘動画や写真を証拠として出して、ファルージャに攻めてくる政府軍の撃退に成功していると主張している。 先週には、ひどい重傷を負った子供の映像を公表し、政府軍の攻撃が市内の住民にいかに被害を与えているかを強調していた。子供の映像はソーシャルメディアで拡散した。自分たちに対する軍事作戦を批判するため、市民の被害映像を出すのは、ISの常套手段だ。 現在の攻撃で市内に閉じ込められている住民についてISはコメントしていないが、過去にはIS支配地域から脱出しようとするイスラム教スンニ派住民に警告を発している。 ISのアブ・ムハンマド・アル・アドナニ報道担当は先週、たとえそれが民間人の犠牲につながったとしてもIS戦闘員はあらゆる重要拠点で「死ぬまで戦う」と述べ、焦土作戦の実行を示唆した。 このため、ISが市民のファルージャ脱出を認めるとは考えにくい。国連難民高等弁務官事務所(UNHCR)は、複数の家族がまとまって戦闘員たちとの移動を余儀なくされるなど、「人間の盾」として使われているという情報に言及している。 ファルージャの外で待機する政府軍車両の車列(30日) 地上部隊の前進を援護するイラク軍ヘリコプター(30日) IS戦闘員の姿と思われる写真をISがインターネットに掲載した(30日) ISからファルージャ奪還に大攻勢 イラク イラク・ガルマの町に避難したファルージャ市民(30日) 2010年8月のファルージャ (英語記事 Islamic State group hits back as Iraqi army moves into Falluja)

トランプ米大統領による国家非常事態宣言を「権力を奪った」と抗議する人たち(18日、ロサンゼルス市役所前) カリフォルニア北部地区連邦地裁に提出された訴えについて、ハヴィエル・ベセラ州司法長官は、「大統領権限の乱用を阻止する」ため大統領を提訴したと説明した。 「我々は、連邦議会が合法的に各州住民のために確保した納税者の資金を、大統領が一方的に奪い取ることをやめさせるため、トランプ大統領を訴える。ほとんどの人にとって、大統領の職は1人芝居のためにあるものではない」と、ベセラ長官は述べた。 米紙ワシントン・ポストによると、16州による訴えは、大統領の非常事態宣言について各地の裁判所で法廷闘争が続く間、一時的な執行停止を求めた差し止め請求という。 トランプ大統領を訴えたのはカリフォルニア州のほか、いずれも民主党の司法長官をもつコロラド、コネチカット、デラウェア、ハワイ、イリノイ、メイン、メリーランド、ミシガン、ミネソタ、ネヴァダ、ニュージャージー、ニューメキシコ、ニューヨーク、オレゴン、ヴァージニアの各州。 <関連記事> トランプ大統領は主要選挙公約の壁建設費について、野党・民主党が下院を支配する連邦議会の予算決定権を迂回(うかい)するため、今月15日に国家非常事態を宣言した。これによって、国防予算など約80億ドル(約9000億円)を捻出することができるという。 これに対して民主党は、「ありもしない危機に対する大統領の違法な宣言は、この国の憲法への大きな暴力」だと強く非難し、「使えるあらゆる方法で」連邦議会や裁判所で対抗していくと表明している。 非常事態宣言の発表から間もなく、リベラル系市民団体「パブリック・シチズン」が、自然保護区と壁建設に私有地を収用されることになるテキサス住民3人の代理として、大統領を訴えた。 大統領の発表を受けて直ちに、ニューヨーク州のレティシア・ジェイムズ州司法長官がトランプ氏を訴える方針を示したほか、カリフォルニア州のギャヴィン・ニューサム知事(民主党)も、トランプ氏を提訴すると表明した。 トランプ氏はホワイトハウスで国家非常事態宣言を発表する際、訴えられることは承知していると述べ、連邦最高裁まで争うことになるだろうとの見通しを示していた。 15日のこの記者会見でトランプ氏は、「こんなことする必要はない」ものの、議会を経由するより速やかに費用を確保したかったのだと発言した。 この発言は、国家的な非常事態において議会を迂回することは正当化されるという本人の主張を否定するものだと、多くのアナリストが指摘している。 国家非常事態とは 国家非常事態とは、国家が危機にさらされている時に宣言される。今回の場合トランプ氏は、アメリカとメキシコの国境で移民危機が発生していると主張するが、移民問題の専門家たちはこれに強く反論している。 アメリカに定住する不法移民の大半は、違法に越境する人ではなく、滞在許可の失効後も滞在を続ける人たち。 専門家たちによると、国家非常事を宣言することで、大統領は通常の政治手続きを回避し、すでに予算措置が決まっている軍事予算や災害対策予算などを壁の建設に振り向けることができる。 過去の米大統領による国家非常事態宣言は、テロ関係者の資産凍結や人権侵害との関わる国家への投資禁止などにつながった。 (英語記事 Mexico border wall: US states sue over emergency declaration)

「ニュージーランドの最も暗い日のひとつ」 2つのモスク襲撃 ニュージーランドのマイク・ブッシュ警視総監は同日夜の記者会見で、20代後半の男性1人を殺人容疑で訴追したほか、男性2人と女性1人を逮捕したと明らかにした。警視総監は、逮捕された4人はいずれも、テロ対策当局に把握されていなかったと述べた。訴追した男性以外の3人は銃器を所持していたが、そのうち1人は事件と無関係のようだと判断したという。 警視総監は、共犯者を積極的に追跡している事実はないが、他に共犯がいる可能性を「排除していない」と慎重な姿勢を示した。また、用意周到に準備された計画的犯行だと見ていると述べた。車両に搭載された複数の即席爆発装置(IED)を現場で発見したほか、2カ所のモスクで銃器を押収したという。 オーストラリアのスコット・モリソン首相は、逮捕された容疑者の1人が「オーストラリア生まれの市民」で、28歳男性だと確認した。 ニュージーランドのジャシンダ・アーダーン首相は同日夕の記者会見で、事件は「テロ攻撃としか呼びようがない」と述べ、銃撃犯を「暴力的な過激右派テロリスト」と呼んだ。さらにその上で、「このような極端で前代未聞の暴力行為はニュージーランドにあってはならない」と非難した。 アーダーン首相は、「クライストチャーチは、被害者の人たちの地元でした。多くの人にとっては、生まれた場所ではなかったかもしれない。多くの人は、わざわざニュージーランドを選んだのです。積極的にここにやってきて、ここの一員になった。多くの人はここが安全だから、この地に来たのです。自分の文化や宗教を自由に実践できる場所なので」と説明した。 首相はさらに、銃撃犯がニュージーランドを選んだのは、「ここが憎悪や分断にとって安全な場所だからではない」と強調。「私たちが選ばれたのは、まさに私たちが憎悪や分断を受け入れないからです」と述べ、ニュージーランドが攻撃されたのは「多様性と優しさと思いやり」のためで、「私たちの価値観を共有する人にとっての安住の地、避難先を必要とする人にとっての避難場所だからです。私たちのこういう価値観を、揺らがせることはできませんし、私たちの価値観が揺らぐことはありません。それは保証します」と力説した。 ニュージーランド・クライストチャーチで70人以上が死傷したモスク銃撃事件の後、市内で警察が逮捕している映像がソーシャルメディアに投稿された アーダーン首相はこれに先立ち、事件から間もなく会見し、「これはニュージーランドで最も暗い日の一つになる」と述べた。 首相はさらに、事件の詳細は明らかではないものの国内で「前例のない暴力行為」で、「このような行為はニュージーランドではまったくあってはならない。私たちはこういう人間ではない」と強調した。 その上で首相は、銃撃された人たちはニュージーランドが自分たちにとって「安全な場所」で、自分たちの居場所だと思ってもらいたいと述べた。 担架で病院に運ばれる被害者(15日、クライストチャーチ) 複数の目撃者が、銃撃現場から命からがら逃げ出し、血を流して倒れている人を見たり、救助したりした様子を口々に話している。 警察はニュージーランド全土で、通知があるまでモスクに行かないよう呼びかけた。また、クライストチャーチにある学校は全て閉鎖された。 「誰も生かすつもりはなかったようだ」 最初の銃撃現場となったアルヌール・モスクの近くにいたモハン・イブラヒムさんは、地元紙ニュージーランド・ヘラルドの取材で、「最初は電気ショックかと思ったが、それから皆が逃げ始めた」と語った。 地元紙ニュージーランド・ヘラルドのカート・ベイヤー記者はBBCに、生存者たちはアルヌール・モスクの裏側の窓から外に脱出し、駐車場の車の後ろに隠れていたと話した。生存者たちは、モスクの内外で約30人が死亡し、多数が負傷しているのを見たと話していたという。 隠れて助かったという男性はラジオ・ニュージーランドに対して、銃撃犯は窓から逃げようとする人たちも撃ち続けたと話した。 「まだ生きていると思った相手は片端から撃っていた。誰一人として生かすつもりはなかったようだ」と男性は話した。 別の目撃者によると、銃撃は20分ほど続いたという。 NZ首相「ニュージーランドで最も暗い日の一つ」 モスク銃撃受け 「ブレントン・タラント」を名乗るオーストラリア人の白人男性が、攻撃を2年前から計画していたとする長文の犯行声明をフェイスブックに掲載していた。声明は激しい反イスラム感情や白人至上主義、移民排斥感情をむきだしにしているという。 犯人が被害者に発砲しながら生中継したらしい動画も、フェイスブックに掲載された。フェイスブックはこの動画を削除した。 ツイッターも同じ人物のものと見られるアカウントを凍結した。 モスクで何が起こった? クライストチャーチ中心部のディーン通りに面したアルヌール・モスクにいた目撃者は、建物の外で血を流して倒れている人がいたと話しているが、この情報は警察や当局による確認が取れていない。 TVニュージーランドの取材を受けた生存者の1人は、銃撃犯が男性の胸をまっすぐ撃ち抜いたところを見たと話した。 この人によると、銃撃は20分ほど続き、最大60人ほどが負傷したという。 銃撃犯はまず男性用の祈祷室を襲撃し、その後、女性の祈祷室へ移動したと報道されている。 ある目撃者は、「じっと待って祈ることしかできなかった。犯人の弾が尽きるよう神に祈った」と話した。 「犯人はこちら側へ来て発砲し、それから別の部屋へ行き、さらに女性の祈祷室でも発砲した。女性の1人が死ぬのを聞いた」 リンウッド近郊にあるモスクでも、内部で7人、外で3人が死亡したという。 当局の対応は? 現地ニュースサイト「Stuff.nz」によると、カンタベリー地区保健局は多数傷病者発生時計画を発動したと、担当者が明らかにした。 この計画には被害者を収容するために救急施設を空ける施策などが含まれるが、担当者は想定される患者の数についてはコメントしなかった。 市内のカテドラル広場では、気候変動への対策を求めるデモが行われ、数千人もの子どもたちが集まっていたが、警察はこの広場を立ち入り禁止にした。 「警察は市民の協力に感謝しており、住民には引き続き進展を報告していく」 モリソン豪首相はツイッターで、「ニュージーランドのクライストチャーチでの深刻な銃撃事件を聞いて、がくぜんとしている。状況はこれから明らかになっていくが、私たちの思いと祈りはニュージーランドの人たちと共にある」と述べた。 (英語記事 Several dead after shooting at NZ mosques)

使用停止は少なくとも今月29日まで。オランダ政府は、デンマークやノルウェーで深刻な副反応が出る恐れがあるとの報告が出ていることから、慎重を期したとした。 「ワクチンについてはいかなる疑いも許されない」と、フーゴー・デ・ヨング保健相は述べた。 「すべて問題ないと確認する必要がある。いったん停止するのが賢明だ」 アイルランやデンマーク、タイも アイルランドも最近、同様の措置を決定している。ノルウェーで血栓が生じたとの報告が出たのが理由。 世界保健機関(WHO)は、ワクチン接種と血栓のリスク増大に関連はないとしている。 血栓の発生について検証を進めている欧州医薬品庁(EMA)は、ワクチン接種の利益はリスクを上回ると述べている。 <関連記事> アストラゼネカと英オックスフォード大学が共同開発したワクチンは、デンマーク、ノルウェー、ブルガリア、アイスランド、タイが使用を見合わせている。 新型コロナウイルスのワクチン、安全性をめぐる誤情報の間違いを説明 オランダでは今回の使用停止により、ワクチン接種に遅れが生じる。同国はアストラゼネカのワクチンを1200万回分注文済みで、今後2週間で約30万回分を接種する予定だった。 アストラゼネカの声明 アストラゼネカは声明で、同社のワクチンによって血栓ができるリスクが高まるとの証拠は存在しないとした。 声明によると、欧州連合(EU)加盟国とイギリスでワクチン接種を受けた人から、深部静脈血栓症(DVT)が15件、肺塞栓が22件報告されている。 同社のアン・テイラー最高医療責任者は、「EUとイギリスで私たちのワクチンの接種を受けた人は約1700万人で、その中から報告された血栓の件数は、一般大衆の間で予想される何百もの件数より少ない」と述べた。 「パンデミックによって、個別事案への注目が高まっている。私たちはワクチンをめぐって、認可された医薬品の安全性の確認を通常より強化し、安全の確保に努めている」 (英語記事 Netherlands suspends use of AstraZeneca vaccine)

ガウフは元世界1位のハレプにストレート負け。試合時間は1時間15分だった ガウフは、初戦で「憧れ」のヴィーナス・ウィリアムズ(アメリカ)を、2回戦で世界139位のマグダレナ・リバリコバ(スロバキア)を、ともにストレートで撃破。3回戦では同60位のポロナ・ヘルツォグ(スロベニア)にマッチポイントを握られながら逆転勝ちし、ベスト16入りしていた。 <関連記事> 世界300位台ながら躍進を続けたガウフだったが、この日は体調がすぐれない様子だった。さらに、注目を浴びて緊張した様子もうかがえた。 試合開始直後、ガウフは自分のサービスゲームを落とした。すぐにブレークバックし、ハレプの次のサービスゲームでは大きなチャンスが訪れたが、ものにできなかった。ハレプが2回連続でダブルフォルトを犯し、ガウフはダブルのブレークポイントを握りながら、結局このゲームを取れなかったのだ。 これまでの3試合では年齢に似つかわしくない冷静沈着さを見せていたガウフだったが、この日はゲームを落とすたび、がっかりした様子をあらわにした。第1セット2-2からサービスゲームをハレプにブレークされると、ラケットを地面に投げつけ、フラストレーションから両手を合わせた。 医師を呼ぶ場面も このセット、もう1度ブレークを許してハレプに奪われると、第2セットの出だしのサービスゲームもハレプにブレークを許した。 第1セット同様、すぐにブレークバックして追いついたガウフだったが、その後は自分のサービスゲームのキープに苦しんだ。途中、医師を呼ぶ場面もあった。 ハレプがサービスをキープして試合が終わると、ガウフはまるで感情を閉じ込めたようだった。コートを去る際にサインを求められても、足を止めることはなかった。 「重圧の中でのプレーを学んだ」 試合後、ガウフは、「気分があまりよくなかったけど、ベストのプレーはした。なにが原因だったかはわからないし、負けていたけど、それでも楽しんだ」と話し、こう続けた。 「たくさんの観衆の前でどうプレーしたらいいのか、プレッシャーがかかる中でどうプレーしたらいいのか学んだ。そうした経験ができたことを本当にうれしく思っている」 全米オープンを2回制覇したトレイシー・オースティンさんの話 夢物語は終わったが、ココ・ガウフにとっては、ほんの始まりでしかない。彼女には、将来の4大大会王者に必要な要素が備わっている。 今年のウィンブルドンで彼女を見るのはとても楽しかった。 全仏とウィンブルドン、なぜ両方の優勝が難しいかというと...... (英語記事 Gauff's dream run ended by Halep)

ワシントン・ポストが3日に報じた電話音声では、トランプ氏がジョージア州のブラッド・ラッフェンスパーガー州務長官に対し、「1万1780票を見つけたいだけだ」と述べている。 これに対し、ラッフェンスパーガー氏は同州の選挙結果に誤りはないと答えていた。 ワシントン・ポストが公開した電話音声では、トランプ氏がジョージア州のラッフェンスパーガー州務長官を丸め込もうとしたり、圧力をかけたりしているのが確認できる。 昨年11月の大統領選ではバイデン氏が約8100万票、トランプ氏が約7400万票を獲得。バイデン氏はジョージア州など複数の激戦州などで勝利した。 この全国的な票数は直接、大統領を決めるものではなく、各州での一般投票に沿って各州に割り当てられた選挙人(定数538)が12月14日に投票した。その結果、一般投票に沿った形で、バイデン氏が306票、トランプ氏が232票を得て、バイデン氏の勝利が決まった。 トランプ氏が州務長官に働きかけた音声が明らかになったジョージア州の選挙人は、16人。ジョージア州のみ選挙結果が変わったとしても、トランプ氏の当選にはつながらない。 選挙での敗北以来、トランプ氏は大掛かりな不正があったと繰り返し主張しているが、証拠は示していない。 これまでに全50州とコロンビア特別区(首都ワシントン)が選挙結果を認定している。ジョージアを初め一部の州では再集計が実施されたり、トランプ陣営らが訴訟を起こすなどした。裁判所はこれまでにバイデン氏の勝利に対する異議申し立てを60件、退けている。 <関連記事> 連邦議会の上下両院合同委員会は6日に選挙人団投票の結果を開票し、次期大統領を正式に認定する。 バイデン次期大統領は20日に大統領に就任する予定。 ジョージア州では連邦議会上院の2議席について5日に再度投票を行う。現在は共和党が上院の過半数を占めているが、今回の選挙結果が上院のパワーバランスを決定付けることになる。 2議席を民主党が獲得すれば与野党の議席は同数となるほか、カマラ・ハリス次期副大統領(民主党)が上院議長として決定権を持つことになる。 バイデン氏率いる民主党はすでに下院で過半数を占めている。 国防長官経験者10人が警告 ワシントン・ポストはさらに4日、存命の国防長官経験者10人が全員連名で、大統領選の結果はすでに確定しており、これを変更するために米軍を関与させるような動きは「危険で違法で違憲だ」と警告する異例の寄稿を掲載した。署名した元国防長官たちは民主党政権と共和党政権の両方の顔ぶれで、トランプ政権の国防長官2人も加わっている。 国防長官を経験した10人は、選挙結果を覆そうと「命令したり、そのように行動する文官や武官は、我々の共和国に深刻な影響をもたらしたかどで、刑事罰を含む責任を問われることになる」と釘を刺した。 さらに「ミラー国防長官代行とその部下たちは、政治任命職の人も将校も公務員も、それぞれ就任時の宣誓や法律や前例によって、新政権の着任を全面的に支援しなくてはならないと決められている。その人たちはさらに、選挙の結果を損なったり新政権の成功を妨げるような政治的行動も控えなくてはならない」と念を押した。 電話会談で何があったのか ワシントン・ポストが公開した電話音声で、トランプ氏は自分はジョージア州での選挙で勝利したと主張し、ラッフェンスパーガー氏に「君たちが数え直したんだと言っても、何ら問題はない」と述べていた。 これに対してラッフェンスパーガー氏は、「大統領にとって難問があります。あなたが持つデータは、間違っているので」と反論している。 トランプ氏「1万1780票を見つけたいだけだ」 ジョージア州高官に トランプ氏は投票用紙がシュレッダーにかけられ、投票集計機がジョージア州フルトン郡から撤去されたという噂があったと述べた。ラッフェンスパーガー氏の弁護人はそれは事実ではないとした。 さらにトランプ氏は、法的措置を取る可能性をちらつかせて、ラッフェンスパーガー氏に圧力をかけた。 「向こうが何をしたのか知っているのに、君はそれを報告していない。それは犯罪行為だ。そんな真似をしてはならない。君と、君の弁護士のライアンにとって、これは大きなリスクだ」と、トランプ氏は述べている。 そして、自分がジョージア州で獲得した票(246万1854票)に1万1780票を追加するよう求めた。これを足せばトランプ氏の同州での獲得票数は247万3634票となり、バイデン氏の247万3633票を1票上回る。 トランプ氏はラッフェンスパーガー氏に対し、同州での選挙結果を再調査すべきだとした。 「ただし再調査するなら、答えを見つけたくないと思っている人たちとではなく、答えを見つけたいと思っている人たちと再調査すべきだ」 これに対してラッフェンスパーガー氏は、「大統領、あなたに情報を提示する人たちがいるように、我々にも情報を提示するスタッフがいる。裁判になれば、裁判所が判断することになる」と答えた。 「私たちは自分たちの集計結果を譲りません。自分たちの数字が正しいと信じているので」 この電話会談の翌日3日、トランプ氏は自分が主張する正行為に関する詳細をラッフェンスパーガー氏が明らかにしていないとツイートした。「彼はまったく分かっていない!」。 このツイートに対して、ラッフェンスパーガー氏は「僭越ながら、大統領。あなたが言っていることは真実ではありません。真実は明らかになるでしょう」と返していた。 ホワイトハウスは電話音声の公開について、コメントしていない。 民主党幹部のアダム・シフ下院情報委員長は「トランがいかに民主主義を見下しているか、あらわになった。またしても。録音で確認できる」と述べた。 共和党穏健派のアダム・キンジンガー下院議員は「まったくぞっとする。選挙結果に異議を唱えようとしている全ての議員に申し上げる。これに照らせば、良心があるなら、(異議申し立て)などできないはずだ」とツイートした。 選挙結果はいつ認定されるのか 共和党ではこれまでに計12人の上院議員と約140人の下院議員が6日の議会で、バイデン氏の勝利認定に同意しないと表明しており、党内が揺れている。 <関連記事> テッド・クルーズ上院議員を筆頭に11人の現職と新人議員たちは2日、これまで立証されていない選挙不正の主張を検証するため、選挙結果の最終確定を10日延期するよう求めた。 上院議長として6日の委員会を取り仕切り、バイデン氏の勝利を宣言する予定のマイク・ペンス副大統領はこの動きを歓迎すると述べた。 ペンス氏は選挙での不正疑惑について繰り返し主張はしなかったものの、マーク・ショート副大統領首席補佐官はペンス氏が「前回選挙における不正や不規則行動について、数百万人のアメリカ人が懸念」していると述べたと明かした。 共和党のジョシュ・ホーリー上院議員も6日、不正選挙の疑いを理由にバイデン氏当選に異議を唱える意向を表明している。 こうした中、共和党のミット・ロムニー氏ら上院議員4人は、バイデン氏の勝利を認定するつもりだと声明に署名した。 共和党幹部たちは、選挙結果を承認するという上院の役割の大部分は儀礼的なものであり、結果についてこれ以上長く議論する機会が与えられるべきではないと主張している。 共和党幹部のミッチ・マコネル上院院内総務はすでにバイデン氏の勝利を認めており、ほかの共和党議員たちに反対しないよう求めている。 下院の共和党議員も選挙結果に異議を唱える方針だ。 3日に新議会が招集され、民主党幹部のナンシー・ペロシ氏が僅差で下院議長に再選した。 下院の採決でペロシ氏は216票を獲得。民主党議員5人は同氏を支持しなかった。共和党のヴィン・マッカーシー議員は209票を獲得した。 民主党は昨年11月の選挙で11議席を失ったため、下院民主党は222議席、共和党は212議席となった。 6日の議会でどうなるのか 選挙人団の投票結果が1月6日に連邦議会の上下両院合同会議で開票され、勝者が最終的に宣言される段取りは、合衆国憲法で決まっている。通常は手続きに過ぎず、上院議長でもある副大統領が、次期大統領を正式にここで発表していた。 この選挙人団の投票結果について、上院と下院の双方の議員が異議を申し立てた場合は、2時間を上限に審議し、採決することになっている。各州の選挙人団投票の結果を退けるには、両院の合意が必要となる。 連邦下院は現在、民主党が多数派。共和党が僅差で多数の上院でも、マコネル院内総務をはじめ複数の共和党議員がバイデン氏勝利を認め、異議を唱えない姿勢を明示している。それだけに、連邦議会は選挙人団投票の結果を通常通り承認する見通し。 しかし、上下院で複数の共和党議員が異議を申し立てる予定のため、6日に選挙人団の投票結果について異例の審議と採決が行われるのは、ほぼ確実な情勢になっている。 (英語記事 Trump tells Georgia official to 'find' votes)

カリフォルニア州サクラメント北部の森林公園で燃える火事(10日) 10日には同州北部と南部で風がいったん弱まったため、消火活動がいくらか進んだが、当局は住民に対し、突然燃え広まる可能性があるため火からできるだけ距離を置くよう警告している。 特に被害が深刻になっている北部のパラダイス町ではすでに23人の死亡が確認され、遺体の捜索が続いている。 南部マリブ近くの火事では、さらに2人が犠牲になった。 州内3カ所で発生している大規模な山火事から逃れるため、これまでに推定25万人が自宅からの避難を余儀なくされた。 今年に入って現在までに、ベルギーとルクセンブルクを合わせた面積よりも広い範囲が焼けており、例年の被害を大きく上回っている。 カリフォルニア州のジェリー・ブラウン知事はドナルド・トランプ大統領に対し、緊急対応の強化と復興支援に向けて、「大規模災害」を宣言するよう要請した。 トランプ大統領はここ数日、山火事が起きたのはカリフォルニア州の森林管理がまずいからだとツイートし、怒りを買っている。 しかしその後は、被災者への同情の気持ちを表明した。 特に勢いが強い山火事 「キャンプ・ファイア」と名前がつけられた山火事は8日、ビュート郡で燃え広まった。消防隊は、この山火事がパラダイス町を焼き尽くすのを止められなかった。 さらに、州南部の高級住宅地マリブでは9日、「ウールジー」と名前のついた別の火が発生し、10日までには倍の面積に燃え広がった。 マリブでは多くの住宅が焼け落ちた(9日) 「ウールジー」火事の延焼面積は同日夜までに約340平方キロに達した。 避難命令が出ている自治体の中には、7日に銃乱射事件が発生し12人の犠牲者を出したサウザンド・オークスも含まれている。 キャンプ・ファイアで何が キャンプ・ファイアは、サクラメント北部にあるプラマス国立森林公園で8日に発生し、あっという間にパラダイス町を飲み込んだ。 6700軒以上の住宅や事業所が焼け落ちる中、住民は命がけで避難した。資産被害の規模では、カリフォルニア州史上最悪の災害となった。 火があまりにも急速に広まったため、自動車を乗り捨て、走って町から避難せざるを得ない人もいた。 The camp fire has been fuelled by strong winds and dry forest 死者の数でもキャンプ・ファイアは州史上3番目の被害規模。発生直後に9人が遺体で発見されたほか、その後の捜索でさらに14人の遺体が見つかっている。 110人以上が行集方不明となっているが、その多くは安全に避難したはずだと当局は確信している。 パラダイス町の画像には、激しい煙が太陽をほとんど覆い隠して空に広がる様子が映っている。 10日夜までには、キャンプ・ファイアは約400平方キロを焼き尽くし、鎮圧できたのは20%に過ぎなかった。 11日には風の強さが時速60キロ以上に達すると予想されており、当局は山火事が完全に収まるまでに最長で3週間かかる可能性があるとしている。 スターも避難 ウールジー・ファイアは8日、ロサンゼルス中心部から北西約64キロのサウザンド・オークス付近で発生した。 9日には火は国道101号線を越え、沿岸部へ広がった。 住民全員に避難命令が出されている。 12人が犠牲になった乱射事件の起きたばかりのサウザンド・オークスも大火事に襲われた ロサンゼルス郡保安局のジョン・ベネディクト保安長官は10日、2人が遺体で発見されたと述べたが、死亡状況の詳細には触れなかった。 マリブやカラバサスには著名人が多く住んでおり、キム・カーダシアン・ウェストやケイトリン・ジェナー、レディー・ガガ、ギレルモ・デル・トロなど、避難を余儀なくされた芸能関係者も複数もいた。 10日には強風がいったん止んだことから、防火帯を強化するために消防隊員が消火剤を散布した。 しかし当局は、今後2日は最大で時速110キロ以上の強風が予想されるため、油断しないように警告した。当局によると、火が思いもよらぬ時に迅速に広まる可能性があるという。 「すでに風は吹き始めており、今後3日は吹き続ける。自宅は建て直せるが、命は取り戻せない」とロサンゼルス郡消防局のダリル・オズビー本部長は話した。 気象予報士デイビッド・ゴンバーグ氏は地元紙ロサンゼルス・タイムズに対し、火災旋風が発生する可能性があると指摘した。 トランプ氏は何と トランプ大統領は過去にも、山火事についてカリフォルニア州当局を非難し、連邦政府からの補助金を差し控えると脅していた。 10日のツイートでは再び、州当局の「ひどい森林管理」を責めた。 トランプ大統領はツイートで、「カリフォルニアでこれほど巨大で、大勢が亡くなり、莫大なコストもかかる山火事が相次いで起きるのは、森林管理があまりにまずいからという以外に理由がない。毎年何十億ドルも与えていて、これほど人命が失われるのはひたすら、森林管理がひどいからだ。すぐになんとかしろ、じゃないともう連邦予算は出さない!」と書いた。 ジェリー・ブラウン州知事の報道担当官エバン・ウェストラブ報道官は、トランプ氏の発言が「愚かで無知だ」と反撃した。 多くの著名人も、トランプ氏の思いやりのない反応を批判しており、カリフォルニア生まれの歌手ケイティ・ペリーさんは「まったくの心ない反応」だと呼んだ。 カリフォルニア州は近年、深刻な山火事被害に見舞われており、今年8月にメンドシーノ郡で発生した山火事では、同州史上最悪の被害を出した。 カリフォルニア州各地で燃える山火事の位置 <解説> パラダイスという町が消えた――ジェイムズ・クックBBCロサンゼルス特派員 パラダイスが焼け落ちた。がれきの中、救助隊が遺体を探している。町はもうない。6400戸以上の家が焼失した。資産への被害では、カリフォルニア史上最悪の火事となった。人的被害でも、最悪に近い。 避難した人たちは、自宅や家族の情報を必死で求めている。 現在、延べ8000人の消防隊員が州内で消火活動に当たっている。空気の汚染はすさまじくり、子供たちを外で遊ばせないよう保護者への注意喚起がなされている。 現在、25万人に避難命令が出ている。 (英語記事 California wildfires: Fears of further damage as winds strengthen)

トランプ大統領はツイッターで、「米国は北朝鮮と話してきた。そして25年間、彼らにゆすられカネを払い続けてきた。対話は答えじゃない!」と書いた。 しかしこの後、マティス長官は国防総省で韓国のソン・ヨンム国防相との会談に臨む前、「外交的解決策が尽きるということはない」と語った。 北朝鮮は29日早朝に日本上空を通過するミサイルを発射し、太平洋における軍事作戦の「第一歩」だと表明した。 ロシアのセルゲイ・ラブロフ外相は30日にレックス・ティラーソン米国務長官と行った電話会談で、北朝鮮に対する制裁をこれ以上強化するのは非生産的だと語った。 北朝鮮、ミサイル映像公開 日本上空通過 トランプ氏は先週、北朝鮮の金正恩(キム・ジョンウン)朝鮮労働党委員長が米国に「敬意を払い始めた」と述べたばかり。 29日のミサイルは日本の北海道上空を飛び、日本では市民に安全確保を呼びかける「Jアラート」(全国瞬時警報システム)が発動された。 弾道ミサイル発射の想定で避難訓練を行う石川県輪島市の住民(30日) ロシアは朝鮮半島の緊張が高まった責任の一端は、地域での米国の軍事活動にあるとし、抑制と交渉を呼びかけている。 ラブロフ外相は30日、ここ数カ月の間に高まった緊張を乗り越える唯一の方法は外交だと強調した。 日本の平和主義、北朝鮮ミサイルが転換点になるのか 北朝鮮の国営メディアは今週も、「侵略の前哨基地」と呼ぶ米領グアムへの脅しを繰り返した。今月初めに北朝鮮がグアム周辺に対するミサイル発射計画を策定したと発表した際には、トランプ大統領は、もし米国を脅かすようなら「炎と激怒」で対応すると述べていた。 国連安全保障理事会は29日夜に緊急会合を開き、北朝鮮によるミサイル発射を「言語道断」と非難し、あらゆるミサイル実験を停止するよう要求する議長声明を全会一致で採択した。 議長声明は北朝鮮の行為が国連加盟国すべてに対する脅威だとしたものの、新たな制裁は含まなかった。 (英語記事 North Korea: Talking is not the answer, says Trump)

写真は、米国人観光客のステイシー・マーティンさんが議事堂を背景に自撮り(セルフィー)したもの。 米南部フロリダ州に住むマーティンさんは米ABCテレビの取材に対し、「ロンドンを訪れるのは初めてで、彼の帽子を見て、帽子を被った姿の写真を撮らなくちゃと思った」と語った。 「彼の前に行って、『写真を撮ってもいいですか』と聞いたんです。すると彼は『問題ないですよ』と答えてくれた。とても親切でした」 それから1時間もたたないころ、タクシーに乗っていたマーティンさんは発砲があったと知った。ヘリコプターや緊急車両を目にした。 マーティンさんは、死亡確認後に公表されたパーマー巡査の顔写真を見て、一緒に写真を撮らせてくれた警官だと分かったという。 生前の最後の写真だろうと思い、パーマー巡査の遺族に渡す「義務」を感じたとマーティンさんは話す。「あの彼の姿を家族にちゃんと渡さなくてはと思ったんです」 パーマー巡査の遺族は文書で、巡査は「素晴らしい父親また夫」としていつまでも記憶されるとコメントした。 巡査はロンドン近郊を拠点とするプロサッカークラブ「チャールトン・アスレティック」のサポーターで、本拠地のシーズンチケットを持っていた。 チャールトン・アスレティックは、パーマー巡査の席にチームのスカーフを置いて称えた 襲撃では巡査のほか、犯人が運転する車にはねられた40代の教師、アイシャ・フレードさんと米国人観光客カート・コクランさん(54)が22日に死亡したほか、生命維持装置で呼吸を続けていたロンドン南部出身レズリー・ローズさん(75)が装置から外された後、23日夜に死亡した。 ロンドン警視庁によると、負傷者は50人に上り、2人が重体。31人が病院で手当てを受けた。 事件の犠牲者の方々。左からキース・パーマー巡査、カート・コクランさん、アイシャ・フレードさん。 襲撃犯のハリド・マスード容疑者(52)は、ケント州ダートフォード出身で、生まれた時の名前は「エイドリアン・ラッセル・エルムス」だったことが分かった。その2年後に母親の結婚に伴い姓が「エルムス」から「アジャオ」に変わったという。複数の偽名を使い、警察に認識されていた。 事件に関連して警察がロンドンとバーミンガムで行った家宅捜索で、23日までに女性3人と男性5人が逮捕されたのに加え、警察は24日朝までに「重要な」容疑者をさらに2人、イングランド中部と北西部で逮捕したと発表した。 英議会のドミニク・グリーブ情報・安全保障委員会委員長はBBCのラジオ番組で、マスード容疑者が「ウェストミンスター橋に来る前に犯行を阻止できた」という証拠は現時点では得られていない、と語った。 アンバー・ラッド内相とロンドンのサディク・カーン市長は市の中心部にあるトラファルガー広場で23日夕に行われた追悼集会に出席した。 トラファルガー広場で行われた追悼式典(23日) (英語記事 London attack: 'Final' photo of killed PC Keith Palmer emerges)

トランさんは昨年公開された「スター・ウォーズ 最後のジェダイ」で、レジスタンスのエンジニア、ローズ・ティコを演じた トランさんはベトナム難民の両親を持つ。『スター・ウォーズ」シリーズで主要キャラクターを演じた初めての非白人女性。ソーシャルメディア上での差別被害を受け、6月に自分の投稿を削除した。 21日付のニューヨーク・タイムズ紙に寄稿したトランさんは、ソーシャルメディア上での差別被害は、自分が子どものころに体験した気持ちを思い出させたと語った。 寄稿には文化的な恥や人種によるステレオタイプ、狭い美の定義しかない社会について、彼女の気持ちがつづられている。 トランさんは「彼らの言葉は、私が人生でずっと聞かされてきた考え方、彼らに似ていないというだけで私は「他人」で、ここに帰属せず、劣っているという考え方を補強するものだった」と話した。 「一種類の人間、一種類の性別、一種類の肌の色、一種類の存在が権力を維持できるよう、社会が巧妙に作り上げたこれらの言葉や物語を私は信じていた」 また、両親と自分が米国に渡ってきたとき、米国人が発音しやすいように名前を変えていたことを明らかにした。 <関連記事> トランさんは昨年公開された「スター・ウォーズ 最後のジェダイ」で、レジスタンスのエンジニア、ローズ・ティコを演じた後、激しい攻撃を受けた。 トランさんはこの体験について、攻撃のメッセージで「心の奥底にしまっていた、おそらく子どもの頃に持っていた気持ちを思い出した。9歳の時、他の子供たちが私の真似をするのが嫌になってベトナム語を話すのを止めた時と同じ気持ちだった」と述べている。 同作品のライアン・ジョンソン監督や出演者らはトランさんを擁護した。写真は映画のプレミア時のキャスト陣 しかし、トランさんは自分が洗脳されていたことに気付いたと語り、未来への希望についても話した。 「私は有色人種の子供たちが白人になりたいと願いながら思春期を過ごすことのない世界に生きたい。女性が容姿や言動、ただそこにいることについて吟味されない世界に生きたい。全ての人種や宗教、社会・経済的階級、性指向、性自認、能力について、みんながありのまま、人間として受け入れられる世界に生きたい」 寄稿は、「私はケリーとしてみんなに知られているが、私の本当の名前はロアンだ。私はまだ始めたばかりだ」 トランさんはインスタグラムのアカウントを残しているが、投稿を全て削除した。プロフィール欄には「恐ろしいけど、結局はやる」と書かれている トランさんの寄稿は、米国で人種の多様性が反映されるべきだという議論が再び盛んになるなかで発表された。 先に公開された、アジア系俳優を多数起用した「クレイジー・リッチ!」が興行収入で1位になったほか、米ネットフリックスの映画「To All the Boys I've Loved Before」は、原作小説そのままにアジア系米国人を主人公にしたことで絶賛されている。 トランさんが寄稿で見せた率直さは、インターネット上のファンに温かく迎えられている。 あるソーシャルメディア利用者は、「全てにケリー・トランを起用して!!! 彼女の本名を使って!!!」とつづった。 別のユーザーは、「未熟で女性嫌いの男性ファンがどんなに頑張ってもスター・ウォーズを汚すことはできない」と話した。 インターネット上で誹謗中傷を浴びた「スター・ウォーズ」出演者はトランさんだけではない。 2016年の「スター・ウォーズ フォースの覚醒」から主人公のレイを演じているデイジー・リドリーさんも、オンライン上での侮辱を受けて一時期インスタグラムを削除していた。 同作品のライアン・ジョンソン監督はトランさんを擁護。こうしたファンを「子どもじみた大人たち」と呼んだ。 女性キャラクターを排除した「男性限定」版をファンが作った際には、共演者のマーク・ハミルさんやジョン・ボイエガさんが揶揄(やゆ)した。 ボイエガさんはツイッターで出演俳優を攻撃しないよう呼びかけ、「スター・ウォーズや登場人物が気に入らないなら、意思決定者がいることを理解するべきで、俳優を侮辱しても何も起こらない」と述べた。 「あなたの態度が無礼なら、誠実に対応される権利はない。チケットを買っていても!」 (英語記事 Star Wars actress breaks silence on abuse)

大きな衝撃を受けたSTEMスクール・ハイランズ・ランチに通う子どもたち 事件があったのは、小中高一貫の学校「STEMスクール・ハイランズ・ランチ」。1999年4月の銃乱射事件で15人(犯人2人を含む)が死亡したコロンバイン高校から約8キロしか離れていない。ハイランズ・ランチはコロラド州の州都デンバーの南約20キロ。 警察などによると、2人組は学校に入って奥の方まで進むと、2カ所で発砲したという。 この発砲により、18歳の男子生徒が死亡。現場からは拳銃1丁が見つかったとされる。米メディアの一部は、負傷者は全員15歳以上だと報じている。 逮捕された2人とも、この学校に通う生徒とみられる。米メディアは、容疑者の1人は18歳と伝えている。 トニー・スパーロック保安官は「誰かが狙われたという情報はない」と述べた。 銃を乱射した2人組は、学校からの通報で駆けつけた警察官に逮捕された 現地メディアの報道では、地元住民フェルナンド・モントーヤ氏の17歳の息子が3回撃たれ、重傷を負ったとされる。モントーヤ氏は米ABC系列の地元テレビ局・デンバー7の取材に、「息子は『男がギターのケースからピストルを取り出して撃ち始めた』と言っていた」と話した。 学校は事件が起きてすぐに警察に通報し、その約2分後には警察が現場に到着したとされる。 今回の事件は、アメリカで起きた銃による多人数の殺傷事件で、今年115番目とされる。 コロラド州のジャレド・ポリス知事は、事件が起きた学校に警察官を多数派遣するとツイートした。 アメリカ政府もツイッターで、犠牲者たちに追悼の意を表明。報道官によると、ドナルド・トランプ大統領は「事件の説明を受け、推移を見守っている」という。 (英語記事 Teenager killed in US school shooting)

「ジャマル・カショジ記者の遺体はどこだ」 トルコ大統領が演説 エルドアン大統領は首都アンカラの国会で、与党・公正発展党の議員にこれまでの捜査結果を説明した。その中で大統領は、カショジ記者が今月2日にサウジ総領事館で、事前に用意された「残酷な」殺人計画によって命を落としたと述べ、トルコは強力な証拠を得ていると表明した。 その上で大統領は、サウジアラビアが逮捕したと発表した容疑者18人について、事件のあったイスタンブールで裁判にかけるべきだと主張した。 エルドアン氏はさらに、カショジ記者の遺体がどこにあるのか回答するようサウジ政府に要求した。殺害計画を誰が命令したのかについても、サウジ政府に問いただした。 カショジ記者が結婚用の書類を取りにサウジ総領事館に入ったのを最後に失踪して間もなく、トルコ警察は、記者が館内で殺害されたと発表した。これに対してサウジアラビアは当初、記者が無傷で領事館を出たと反論していたが、19日になって初めて、館内で「殴り合い」の末に死亡したことを認めた。遺体の場所については言及していない。さらに、アデル・アル・ジュベイル外相は21日、米フォックス・ニュースに対して、記者が「勝手な計画」によって「殺害」されたと発言した。 <関連記事> 23日にはエルドアン大統領の演説だけでなく、サウジアラビアの首都リヤドで、ムハンマド・ビン・サルマン皇太子が主催する投資会議が始まった。サウジアラビアの経済改革と投資機会の拡大を世界の投資家にアピールするための、サウジアラビアにとって重要な会議だが、約40人の各国政財界要人が欠席した。 殺害の音声には触れず エルドアン大統領は国会演説で、事件の経緯を説明した。それによると2日の殺害の前に、サウジアラビア人15人が別個にイスタンブールに到着。前日には数人が、総領事館に近いベルグラードの森を訪れたという。 トルコ警察は18日から、ベルグラードの森とその周辺を捜索し、記者の遺体を探している。 大統領によると、カショジ記者が2日に総領事館を訪れる前に、サウジ当局者たちは館内の防犯カメラや録画映像を建物から撤去したという。 さらに、カショジ記者の服を着て、同じようにメガネをかけたひげの男が、殺害当日に他の当局者と総領事館を出て、リヤド行きの飛行機に乗ったと大統領は演説した。 米CNNは22日、カショジ記者の服を着て、メガネをかけ、付けひげで変装したサウジ工作員が総領事館を出てイスタンブール市内を歩く様子の映像を放送している。 CNN放送の防犯カメラ映像には、カショジ記者に変装したサウジ工作員(右)が映っていた エルドアン大統領は、サウジアラビアで18人が逮捕されたと確認したが、トルコ警察が記者の殺害状況についてどのような証拠を得ているのかは明らかにしなかった。 トルコ・メディアは、カショジ記者が殺害される様子の録音や録画記録をトルコ警察が入手していると伝え、その残酷で詳細な内容を連日報道してきた。しかし、大統領は演説で、そうした録音・録画については触れなかった。 大統領は、サウジ政府が逮捕した18人は、イスタンブールを訪れた15人と総領事館職員3人だと説明。「イスタンブールで裁判にかける」よう要求し、その場合は「殺人に関わった全員」が罰を受けることになると述べた。 サウジ政府を批判すると次々と消える 王子でさえも サウジアラビアについては何を エルドアン大統領は、事件の真相解明に独立委員会の設置を呼びかけた。さらに、サウジアラビアのサルマン国王に対応に全幅の信頼を置いていると強調した。 対照的に、大統領はムハンマド皇太子にはいっさい言及しなかった。 カショジ記者は、サウジ国内で特に大きな権力を振るう皇太子の強権政策を繰り返し批判していた。トルコ警察が、総領事館に入った「殺人部隊」と呼ぶ15人の中には、皇太子に近い立場の情報部関係者が複数いる。また、サウジ政府は、皇太子の側近2人を解任したと発表している。 イスタンブールで取材するBBCのマーク・ローウェン記者は、対決を嫌うような政治家ではないはずのエルドアン大統領が国会演説でサウジ政府批判を抑制し、入手している事件の証拠を詳細に明かさなかったのは、サウジアラビアとの外交関係を維持したいからか、あるいはサウジや米国から圧力を受けたからかもしれないと指摘する。 ロイター通信は21日、匿名サウジ政府関係者の話として、カショジ記者がリヤドへの強制送還に抵抗しようとた際に首を絞められて死亡したのだと伝えた。この消息筋によると、じゅうたんにくるまれた記者の遺体は、イスタンブールの地元「協力者」が処分したという。 エルドアン大統領は演説で、この人物の正体を明かすよう求めた。 ロイター通信はさらに、トルコやサウジの情報関係者の話として、皇太子上級顧問の職をすでに解任されたサウド・アル・カータニ氏が、記者の尋問に通信アプリ「スカイプ」を使い同席したと伝えた。それによると、カータニ上級顧問(当時)はカショジ記者と罵倒を交わした後、現場の工作員に「あの犬のクビをとってこい」と指示したと伝えた。 このスカイプ音声の録音を、エルドアン大統領は入手しているものの、米政府への提出を拒否していると、同通信は伝えている。 (英語記事 Khashoggi murder 'planned days in advance" - Turkey's Erdogan)

2009年にはロンドン南東部の公営高層住宅「ラカナル・ハウス」(14階建て98戸)で火事があり6人が死亡した イングランドでスプリンクラーの設置が義務付けられているのは、2007年以降に建てられ、高さ30メートル以上の建物のみだ。この決まりは過去にさかのぼって適用されないため、1974年に完成したグレンフェル・タワーにも適用されなかった。建物の構造や使用方法に根本的な変更を加える場合は、既存の高層建築にもスプリンクラーを設置しなくてはならない。 北アイルランドでも同様の決まりだ。スコットランドでは、高さ18メートル以上の新築住宅にはスプリンクラーが義務付けられている。ウェールズでは昨年以来、すべての住宅建築は新築・改築を問わず、スプリンクラーを設置しなくてはならない。 しかし、英国内では地方を問わず、既存の建物にスプリンクラーを後付する義務はない。 どれくらいかかるのか スプリンクラーのある公営高層住宅は全体の1%に満たない。では、古い建物に新しいスプリンクラー・システムをつけるには、いくらかかるのか。 2009年にロンドン南部で発生した公営高層住宅「ラカナル・ハウス」火災について調査報告書をまとめたサー・ケン・ナイトによると、建物内の延焼を防ぐ手段としてスプリンクラーなどの有効性は相当の証拠で支えられていたものの、すでに建っている高層住宅すべてに、消火装置の設置を事後的に義務付けるのは「現実的でないし、経済的にも難しい」と考えられていた。 消火スプリンクラーの業界団体「英自動消火スプリンクラー協会(BAFSA)」は、グレンフェル・タワーにスプリンクラーを設置する費用を20万ポンド(約2800万円)と見積もっている。 費用は建物によって異なる。2010年に英南部サザンプトンの「シャーリー・タワーズ」で起きた火災の後(消防士二人が死亡)、管理する行政区は高層住宅3棟にスプリンクラーを設置。費用は100万ポンド(約1億4000万円)だった。 グレンフェルのようにコンクリートと鉄でできた建物の場合、設置作業が困難で時間がかかるため、費用がかさむこともある。そのため、延焼の防止にはスプリンクラー以外の方法が優先されてきた。 全国消防署長会議のロイ・ウィルシャー委員長はこれに対して、従来の方針を「あらめて検討し直す必要がある」と認める。 ウィルシャー委員は一方で、グレンフェル・タワーでは炎が外壁を伝って拡大したように見えることを指摘。その場合、スプリンクラーがあっても大きな違いはなかったかもしれないという。 グレンフェル・タワーの火災は、2015年末から2016年元日にかけてドバイで起きた高層ビルの事例と似ている。高級ホテル「アドレス・ダウンタウン・ドバイ」(63階建て)とグレンフェル・タワーの違いは、ドバイのビルには「スプリンクラーがあり誰も死ななかった」ことだと、欧州消火スプリンクラーネットワークのアラン・ブリンソン氏は言う。 全英消防職員協会の報道担当は2015年、「スプリンクラーが適切に設置され、きちんと作動する」英国内の建物で、火災による犠牲者が出たことはないと表明している。 高級ホテル「アドレス・ダウンタウン・ドバイ」(63階建て)の火事(2015年12月31日夜) <解説> マーサ・キアニー、BBCラジオ4 過去にも公営高層住宅で火事が起きては、警告が無視されていたことが発覚してきた。 グレンフェル・タワー火災の7年前、2010年4月に南部サザンプトンのシャーリー・タワーズで起きた火災で、消防士二人が死亡した。検死官は「公営住宅の供給担当は、高さ30メートル超のすべての既存高層住宅について、スプリンクラーの設置を検討すべきだ」と勧告した。 2005年にはロンドン北郊スティーブネジの「ハロウ・コート」で火災があり、女性一人と消防士二人が死亡した。地元の消防当局は英消防士協会に対して、「スプリンクラーの設置」を含めた高層建築対策を検討すべきだと提言した。 2009年にロンドン南部の公営高層住宅「ラカナル・ハウス」で6人が死亡した後、検死官は「(コミュニティ・地方自治省は)、高層集合住宅の供給事業者に対して、スプリンクラーの設置を検討するよう促すべき」だと勧告している。 (英語記事 Reality Check: Why don't all high-rises have sprinklers?)

決勝トーナメント進出を喜び合う日本代表(28日、ロシア・ボルゴグラード) 前半を0-0で折り返した日本は後半13分、ポーランドのベドナレクが放ったシュートを防げず失点。試合終了まで追いつくことができなかった。 同時刻に行われたグループHのもう1試合、コロンビア対セネガルはコロンビアが1-0で勝利。コロンビアが勝ち点6となりグループ首位となった。日本とセネガルは勝ち点、得失点差で並んだが、フェアプレイポイント(受けた警告の数)でセネガルを上回り、グループ2位で決勝トーナメント進出を決めた。 日本は日本時間7月3日午前3時から、グループGを1位で通過したチームと決勝トーナメント1回戦を戦う。 日本―ポーランド戦の終盤10分、ボールを回すことに終始した試合運びで日本が決勝トーナメントに進出した展開について、BBCのサッカーコメンテーター、マーク・ロウレンソンは、「そもそもとてもお粗末な試合だったものが、茶番と化した。ワールドカップでの順位を決めるのに、もっとましなやり方があるはずだ。警告数? いや、それはだめだろう」と批判した。 北アイルランド代表のマイケル・オニール監督はBBCのテレビチャンネルBBC Twoで試合について、「1982年や1986年に試合を見ていた時を思い出す。オーストリアやドイツがああやって、しかももっと長いこと、試合時間を消化していた。よその試合がどうなるかに自分の運命すべてを預けてしまうなんて、監督として、考えるだけでくらくらする。少し日本ひいきになっていたのだが、次の試合でぼろ負けしてもらいたい」と辛らつにコメントした。 (英語記事 Japan qualify despite loss to Poland)

トルコ軍は8月24日にシリア領内への攻撃を開始し、反政府勢力を支援する戦車や戦闘機を派遣した。写真は9月4日、トルコ南部キリス県エルベイリから撮影したシリア国境向こうのトルコ軍戦車と、その近くを飛ぶ鳥 ユルドゥルム首相はテレビ中継された演説で、「神のおかげで本日、アザズからジャラブラスまで、91キロにおよぶシリアとの国境地帯一帯の安全は確保された。あらゆるテロ組織は撤退を余儀なくされた。連中はいなくなった」と発表した。 ロンドンを拠点とする民間団体「シリア人権監視団」は、IS撤退後に「トルコ軍戦車と戦闘機が支援する反政府勢力とイスラム過激派勢力」が国境沿いの村をいくつか制圧し、「国境地帯におけるISの存在を終わらせた」と報告している。 トルコ政府はISだけでなく、シリアのクルド人民防衛隊(YPG)もテロ組織とみなしている。米軍主導の有志連合が支援するYPGは、シリア北部で勢力圏を拡大している。 ユルドゥルム首相は、シリア北部での人工国家樹立をトルコは決して認めないと強調した。 8月31日現在のシリア北部勢力分布図。灰色がクルド系、赤がIS、緑がシリア政府、紫が反政府勢力の支配地域 トルコの動きとは別に、4日にはシリア政府軍がアレッポ東部の反政府勢力地区をあらためて包囲したという情報がある。 政府軍はアレッポ南部の軍事訓練施設2カ所を掌握し、最近開通したばかりの反政府勢力による新しい補給ルートを遮断したという。 シリア政府軍の攻撃はロシア軍機が援護した。アサド大統領やロシアとイランの支援を拠り所に、アレッポ奪還を目指している。 アレッポ市内の反政府勢力支配地区には、民間人約25万人が住んでいる。市内東部の一部は複数の反政府勢力が支配し、西部は政府系勢力が支配している状況で、政府軍が市街地を包囲し、7月には反政府勢力地域への物資補給を絶った。反政府勢力の前進によって一時的に一部地区への補給が再開されたが、市民の大多数は援助団体の支援を受けられずにいる。 一方で、主要20カ国・地域(G20)首脳会議のために訪中しているオバマ米大統領は4日、報道陣に対して、米国とロシアがシリア停戦で合意するため苦労しながら検討を重ねていると表明。「どの当事者を支援するかだけでなく、シリアに平和をもたらすにはどういうプロセスが必要かを含めて、ロシアとは深刻な隔たりがある」と認めた。 (英語記事 Syria-Turkey border cleared of IS - Turkish PM Yildirim)

日本の旅行業界はカジノに対する国民の懐疑的な見方を変えようとしている 秋元容疑者は9月まで、安倍晋三首相の政権で内閣府副大臣をつとめ、カジノを含む統合型リゾート(IR)の計画を監督していた。 今回の逮捕は、賛否が分かれる安倍政権のカジノ政策の推進を困難にする可能性も指摘されている。 事業者の3人も贈賄容疑で逮捕 東京地検によると、秋元容疑者は、日本のカジノへの参入を狙う事業者の関係者3人から現金を受け取ったとされる。この3人も25日、贈賄余技で逮捕された。 秋元容疑者は不正行為を否定し、便宜供与は一切していないと話している。 秋元容疑者の逮捕後まもなく、特捜部が捜査の一環として、自民党の白須賀貴樹衆院議員(44)=千葉13区=の事務所を家宅捜索したと、国内メディアが報じた。 カジノで経済活性化狙うが 政府はIR事業について、低迷する国内経済を活性化させるとしている。 国会での激しい議論の末、2016年に「カジノ法案」が可決され、ホテルや会議施設でのカジノが合法化された。カジノ運営の免許は、まだ事業者に出されていない。 日本ではギャンブルにいかがわしいイメージをもつ人が多い。世論調査は、国民の多くがカジノに反対している状況を示している。 (英語記事 Japanese MP arrested on casino bribe suspicion)

オーストラリア国内では迅速な封鎖措置が取られている(24日、シドニー) 新たな措置は25日午前0時から施行された。支援活動目的などを除くほとんどの海外への渡航が禁止され、多くの公共スペースも閉鎖される。 モリソン首相は、「絶対に必要不可欠な外出がない限り、自宅にとどまって」と市民に呼びかけた。 オーストラリアではすでに、パブや礼拝所などが閉鎖されるなどの厳しい措置が実施されている。一方で、ほかの国とは異なり、学校の多くは閉鎖されていない。 モリソン首相は24日、封鎖措置の対象範囲の拡大を発表。公共放送オーストラリア放送協会(ABC)によると、遊び場や図書館、博物館などの公共スペースが含まれる。 オーストラリア保健当局によると、感染者数が過去24時間で427人増え、2136人に上った。これまでに8人が死亡した。 感染者の多くは、シドニーに停泊中のクルーズ船「ルビー・プリンセス」を下船した人々だった。 「ルビー・プリンセス」は11日間の航海を経て今月19日にシドニー湾に入港。乗客2700人の多くがせきなどをしていたものの、ほとんどが新型コロナウイルスに警戒するよう言われず、そのまま電車やバスでの帰宅を認められた。中には飛行機の国際便に乗ってイギリスなど海外へ帰国した人もいる。 その後、乗客130人以上が新型コロナウイルス陽性と判定され、19日に船から直接救急搬送された70代の女性1人が24日に病院で死亡。オーストラリアで最大の感染源となった。 予防について知る 感染症について知る 在宅勤務・隔離生活について知る (英語記事 Australia limits funerals to just 10 people / Coronavirus: How did Australia's Ruby Princess cruise debacle happen?)

最高裁判事候補キャバノー判事(左)と、同判事による性的暴行被害を訴えるフォード教授が27日、上院司法委員会で証言した トランプ大統領は、「キャバノー判事の身元調査結果を最新状態のものにするため、FBIに補足的捜査を命じた。上院が要請するように、この内容更新の対象は限定的なもので、1週間以内に完了させなくてはならない」と発表した。 キャバノー判事はこれを受けて、「これまでも求められることにはすべて応じてきた。今後も協力を続ける」と述べた。 大統領の発表に先立ち上院司法委は同日、キャバノー判事の承認手続きを本会議に送付するかを採決した。与党・共和党の議員11人全員が賛成し、野党・民主党の議員10人が反対したため、本会議での審議・採決が決まった。しかし、委員会採決に先立ち、共和党穏健派のジェフ・フレーク議員(アリゾナ州選出)が、FBIが暴行疑惑を捜査しないならば、自分は本会議で承認に反対票を投じると表明した。 司法委はこの採択後、FBIによる追加捜査の命令を大統領に要請すると明らかにした。トランプ氏はこれを受けて、捜査を指示した。 「私が襲われたことなどどうでもいいと?」 上院議員を問いただす女性たち 共和党議員の一石で判事承認が混乱 女性たちの抗議後 任期満了と共に上院を引退すると発表しているフレーク議員は、これまでもたびたびトランプ氏を批判してきた。それだけに、キャバノー判事に対する投票が注目されていたが、この日の採決前には承認に賛成すると発表。すると、委員会へエレベーターで向かおうとするフレーク議員に女性たちが立ち向かい、「(性的暴行された)私たちの言うことなど、どうでもいいというんですか」などと涙ながらに激しく訴える一幕があった。 <関連記事> キャバノー判事に対しては少なくとも3人の女性が、性的暴行を受けたと主張している。その1人のクリスティーン・ブラジー・フォード教授(51)は27日、司法委公聴会で宣誓の上、36年前に酔ったキャバノー氏と友人に強姦されそうになったと証言した。これに対してキャバノー判事は同じ公聴会で、「自分は無実だ」と激しい口調で力説し、民主党がフォード教授を政治的に利用して自分や家族の名誉を傷つけたと非難した。 「間違いありません」 性的暴行被害を証言したフォード教授 公聴会では複数の民主党議員がFBI捜査を要求し、キャバノー氏に対しても、潔白を証明するためなぜFBI捜査を求めないのか何度も問いかけた。民主党はさらにフォード教授の証言にもとづき、キャバノー氏と一緒に暴行に参加したとされる友人のマーク・ジャッジ氏を証人喚問するよう要求していた。 「私は無実だ」 キャバノー判事と共和党、激しく反撃 ブッシュ政権の秘書官で、現在はワシントン(コロンビア特別区)の高裁判事を務めるキャバノー氏は、これまでにたびたびFBIの身辺調査を受けてきた。トランプ政権はそれを理由に、追加捜査は無用だとこれまで主張してきた。 それだけに、今回のトランプ氏による捜査命令は方針転換となる。追加捜査は、以前の身元調査より早い時期が対象となり、新たな証人の事情聴取も含まれる可能性がある。 暴行現場にいたとフォード教授に名指しされたジャッジ氏は司法委に弁護士を通じて手紙を送り、フォード教授が証言するような出来事は記憶にないと表明している。顧問のバーバラ・バンゲルダー弁護士は、「FBIを含め捜査機関がジャッジ氏の協力を要請するなら、ジャッジ氏はあらゆる質問にすべてお答えするつもりだ」と述べた。 フォード教授を担当するデブラ・キャッツ弁護士は、教授がFBI捜査を歓迎するものの、1週間という短い期限には首をかしげていると明らかにした。 「すべての関連事実を解明するには、徹底的なFBI捜査が不可欠だ(中略)捜査の期限や規模に恣意的な制限をかけるべきではない」とキャッツ弁護士は述べた。 なぜこれほど注目されるのか 最高裁判事の承認には、まず上院司法委員会が本会議に承認動議を送付するか採決した後、本会議(定員100)が投票する。過半数の賛成を獲得すれば、候補は終身の最高裁判事となる。 現在の上院は、51対49の僅差で共和党が多数党。仮に民主党議員が全員、キャバノー判事の承認に反対した場合、共和党から2人が反対に回れば、承認は否決される。50対50の場合は、上院議長のペンス副大統領が投票するため、承認は可決される見通し。 現在の最高裁判事はすでに保守派5人、リベラル4人で、保守派が優勢な構成になっている。最高裁判事の任期は終身なだけに、最高裁判事たちの政治的傾向が圧倒的に保守寄りになった場合、その判決はトランプ氏の任期満了後も長く米社会に影響を及ぼすことになる。 米国の最高裁は市民生活に重要な影響力を持つ。人工中絶、死刑制度、投票権、移民政策、政治資金、人種偏向のある警察の行動など、激しい賛否両論のある法律について最終判断を示すほか、連邦政府と州政府の争いごとや、死刑執行停止の請求などについても最終判断を示す。 米政界では11月6日に、連邦議会などの中間選挙が行われる。民主党が下院の過半数を奪還する可能性があるだけに、共和党は中間選挙の前に保守派判事を最高裁に送り込みたい構えだ。 (英語記事 Brett Kavanaugh: Trump's Supreme Court pick faces FBI inquiry)

大雨の後、首都フリータウンのリージェント地区にある住宅数十棟が土砂にのみ込まれた(14日、シエラレオネ) 同国のアーネスト・バイ・コロマ大統領は、なかには地域社会全体が失われた場所もあるとして「喫緊の支援」を訴えた。 フリータウンのリージェント地区で14日に起きた地滑りや、首都の他地域での洪水で400人近くの死亡が確認された。 赤十字国際委員会は、生存者の発見は時間との戦いになっていると警告した。 遺体安置所に余裕がなくなりつつあるため、15日には大勢の犠牲者を一度に埋葬する予定。 アブドゥライ・バライタイ大統領報道官はBBCに対し、依然として泥やがれきの中から遺体が見つかっていると語った。「社会全体が悲しみに沈んでいる。住民の大切な人たち、600人を優に超える人々が今でも行方不明だ」。 国連によると、国連の援助チームが現地で救助活動を支援している。国連のステファン・デュジャリック報道官は、「コレラや腸チフス、下痢といった水を介した感染症が流行する可能性を抑えるため、危機管理計画が実施されている」と語った。 14日には、大雨の後にシュガーローフ山の一部が崩れ、丘の上にあるリージェント地区の住宅をのみ込んだ。多くの犠牲者は就寝中だった。 同日リージェント地区を訪れたコロマ大統領は涙をこらえながら、「我々を圧倒する」惨状だと述べた。「いくつものコミュニティーが丸ごと失われた。支援を喫緊に必要としている」。 コロマ大統領は人々に被災地区に近づかないよう呼びかけた。「この大きな悲劇は、我々の団結を再び促している。お互いを支え助け合うようにと」。 シエラレオネで洪水被害は珍しくない。その場しのぎで造成された住宅地に建てられた家屋は安全性が不十分で、大雨で簡単に流されてしまうためだ。 100万人以上が住むフリータウンやその近郊は人口密集地域で、大雨による災害が度々起きている。 (英語記事 Sierra Leone mudslide: At least 600 still missing in Freetown)

以前の北朝鮮ミサイル発射実験について放送を見る人(資料写真) 韓国軍合同参謀本部は前日29日、北朝鮮が短距離弾道ミサイルを2発、発射したと発表。北朝鮮・元山から発射され、最大高度50キロで410キロ飛行したという。 韓国軍はこの実験について、「世界中がCOVID-19(新型ウイルスによる感染症)で困難な状況にある中、北朝鮮による軍事行動は非常に不適切で、即時中断を求める」と厳しい言葉で非難した。 北朝鮮はこれまでCOVID-19感染者の報告はないとしているが、専門家は疑っている。 北朝鮮は毎年、春になるとミサイル発射実験を増やす傾向にあるが、新型ウイルスの流行の中でもそれは変わらなかった。 29日の実験は今月に入って4回目で、これまでに計9発が発射されている。ジェイムズ・マーティン不拡散研究センターのシェイ・コットン氏によると、北朝鮮が1カ月に発射したミサイルの数としては、これは過去最多だという。 コットン氏は「これほど頻繁に発射実験が行われたのは2016年と2017年だけだ」と指摘し、北朝鮮が最近になって新しいミサイルを開発したのかもしれないと説明。BBCに対して、おそらく今後も実験を続けるだろうと話した。 (英語記事 North Korea hails 'super large' launcher test as virus timing condemned)

選挙分析に詳しい英オックスフォード大学のスティーヴン・フィッシャー准教授が、「戦術的投票」の有効性について解説する。 戦術的投票とは、有権者が本来支持する政党や候補に投票するのをやめて、地元選挙区でもっと勝つ可能性のある別の候補に入れることを意味する。必ずではないが多くの場合、嫌いな候補を落選させることが目的だ。 得票数の比較的わずかな変化が、候補者の当落に大きく影響する可能性がある。 2017年の英総選挙では、得票率50%未満で当選した下院議員が174人いた。2015年の総選挙では、下院定数650のうち334人が得票率50%未満で当選した。そうした選挙区では、3位以下になった政党の支持者が2位になった政党に投票していれば、2位の候補者が当選していた可能性がある。 どれくらいの人が戦術的に投票するのか 近年の総選挙の後に実施した調査では、10人に1人、つまり約300万人の有権者が、自分は戦術的に投票したと答えている。 下のグラフは、英総選挙で戦術的に投票した答えた人のパーセント。「戦術的」もしくは、「本当はほかの党に入れたかったけれども、この選挙区では絶対に勝てないので、別の党に入れた」と答えた人たちだ。 戦術的に投票する人の割合は1990年代からあまり変化していない。一方で、選挙ごとに支持政党が変わるという人は増えている。 どうやら、政治に詳しい人ほど戦術的に投票するわけではないらしい。浮動票だからそうするというわけでもないようだ。むしろ、その選挙区で下位にある候補たちがどれだけ支持されているかの方が要素としては重要で、下位候補の支持者が2位の候補をどれだけ支持できるか、そして当選しそうな候補がどれだけ嫌いかが、大事らしい。 さらに、少ない票数が大きい影響力をもつ激戦区だからといって、戦術的な投票が多いかというとそうでもない。比較的安定した選挙区でも、戦術的に投票する人たちはかなりいる。 <関連記事> 投票後の政党の順位は事前にはなかなかはっきりしない。そのため、有権者は戦術的にと思っても間違って入れてしまうこともある。つまり、本当に支持する政党Aに入れずに勝てそうな政党Bに入れたのに、フタをあけてみれば政党Bの方が順位が下だったというような展開だ。 とは言うものの、ほとんどの人は自分の支持政党が絶対に勝てないとはっきりしている時にこそ、戦術的に投票しがちだ。 戦術的投票が効果的だったことは 保守党政権が10年以上続いた後の1990年代には、労働党と自由民主党の支持者たちはお互い、保守党候補を倒せる可能性がある選挙区では進んで戦術的に投票しがちだった。 これが最高潮に達したのは1997年で、戦術的投票によって保守党は46議席ほど失い、労働党は35議席、自由民主党は11議席増やしたと言われている。 トニー・ブレア氏率いる労働党が1997年に勝利した一因は戦術的投票だった しかしながら、戦術的投票は大勢が参加しなければ、何の効果もない。 スコットランド独立住民投票の直後の2015年総選挙では、スコットランド国民党(SNP)に対抗しようとする人たちの間で、反独立派を集めた戦術的投票を呼びかける動きがあった。SNPを追い落とすために、保守党支持者が労働党に入れるほどの極端な展開もあった。 これで確かに労働党はスコットランドで唯一の議席を確保し、全敗せずに済んだ。とはいえ、SNPはスコットランドでの得票率は50%にわずかながら満たなかったものの、スコットランドの59議席中56議席を確保し、ほぼ全勝した。 今回の選挙で戦術的投票はどうなる 2019年総選挙の戦術的投票は、2017年総選挙以上に、ブレグジット(イギリスの欧州連合離脱)について有権者がどう割れているかに大きく左右されるだろう。 欧州連合(EU)離脱派の間では、ブレグジット党と保守党が、EU残留や2度目の国民投票を支持する政党の現職から議席を奪おうとしている選挙区で、戦術的投票が行われるだろう(ブレグジット党はすでに、保守党が前回勝った選挙区では候補擁立を控えている)。 「ブレグジットを実現する」という保守党の選挙公約は、ブレグジット党支持者に向けたものだという要素もある。保守党の方が勝つ確率の高い選挙区では、戦術的に投票するよう呼びかけているのだ(全てではないものの、ほとんどの選挙区で)。 EU残留派の間の戦術的投票はもっと複雑だ。というのも、もっとたくさんの政党が、ブレグジットについて様々な政策を掲げているからだ。 自由民主党、SNP、プライド・カムリ(ウェールズ党)、緑の党はいずれも残留を支持している。労働党は2度目の国民投票を支持しているが、残留・離脱のどちらかを明確に掲げているわけではない。 残留派の各党は他の政策課題について相違点があり、お互いの党首をしばしば痛烈に批判しあう。それだけに、各党の支持者は必ずしも戦術的に他の党を支持したがらない。 どの残留派の候補が保守党から議席を奪いやすい状態にあるのか、特定するのはなかなか難しい。というのも、前回の総選挙では同じ残留派でも、政党と選挙区によって強かったところと弱かったところが異なるからだ。 下のグラフは、各種世論調査による政党別支持率の推移(12月11日現在)。青(CON)が保守党、赤(LAB)が労働党、オレンジ(LD)が自由民主党、黄(SNP)がスコットランド国民党、水色(BRX)がブレグジット党、緑(GRN)が緑の党、黄緑(PC)がウェールズ党、紫(UKIP)がイギリス独立党、灰色(TIGfC)が「変化のための独立グループ」。 さらに、2017年以降、世論調査の結果が大きく変化している。世論調査の平均をみると、労働党の支持率は前回選挙から10ポイント下がり、自由民主党の支持率は6ポイント上がっている。 ということは、前回選挙で保守党が勝ち労働党が2位になった273選挙区のうち、多くて55選挙区では自由民主党の方が今や労働党より優勢かもしれない。 戦術的投票ウエブサイト 今回も含めて総選挙では、注目選挙区では選挙区ごとの世論調査も行われてきた。選挙区ごとの政党支持率を事前に把握するための、複雑な世論調査モデルも登場している。 様々な活動団体がこうした調査モデルを使い、特定の選挙区で特定の政党を当選させようと行動を促すウエブサイトを立ち上げている。 票のスワップを調整するサイトまである。つまり、別々の選挙区にいる人同士をマッチングさせて、お互いが戦術的に投票できるように仲介するのだ。自分は本当は政党Aに入れたいが自分の選挙区では勝てそうにないので政党Bに入れる。代わりにマッチングされた相手(本当は政党Bに入れたい)が別の選挙区で、政党Aに入れてくれるという仕組みだ。 戦術的投票サイトは、どの残留派政党がどの選挙区で勝てそうか、だいたい同じ意見だが、必ずそうとも限らない。 世論はサイト立ち上げ後にも変化しており、投票日までにはさらに変わっている可能性がある。そしてもちろん、どの世論調査も予測も、正確でないかもしれない。 つまり、戦術的投票サイトは必ずしも信用できない。有権者は結局、自分が誰に入れたいか、なぜその人や政党に入れたいのか、自分で判断しなくてはならないのだ。 【英総選挙2019】 投票所でやって良いこといけないこと たとえば犬は <この記事について> この記事は、BBC外の専門家にニュース解説の寄稿を依頼したものです。 スティーヴン・フィッシャー氏は政治社会学の准教授で、オックスフォード大学トリニティ・コレッジのフェロー。 (英語記事 General election 2019: What difference could tactical voting make?)

スペインの感染者は4万9000人を超えた。写真は、スペインで新型コロナウイルスの検査を受ける女性 スペイン保健省によると、26日午前の時点で確認された感染者は5万6188人となり、死者は4089人に達した。 24時間で増えた死者は655人。前日の738人からわずかに減った。 全世界で最も多く死者が出ているのは25日から、イタリア、スペイン、中国の順になっている。 東京都でも外出自粛要請 日本では25日夜、東京の小池百合子知事が記者会見。「感染爆発 重大局面」と書かれたパネルを掲げ、「今の状況を感染爆発の重大局面ととらえこの認識を共有したい」と述べた。その上で、「(26、27日は)できるだけ仕事は自宅で」行い、「夜間の外出も控え」、 「週末は、不要不急の外出はぜひとも控えてください」と要請した。東京都によると、都内で新しく確認された感染者は24日は17人、25日が41人、26日が47人と増え続けている。 缶詰やパスタソースなどが買われた都内のスーパー 東京都の行動自粛要請の後、都内各地のスーパーなどでは、食料品をまとめ買いする人の列が見られた。 東京都の要請を受けて26日、埼玉県、千葉県、神奈川の知事もそれぞれ、県民に東京行きの自粛や不要不急の外出自粛などを要請した。 厚生労働省などによると、日本で感染した人や中国や欧米などからの旅行者・帰国者で、感染が確認された人(クルーズ船を除く)は26日夜現在、1373人。そのうち東京都の感染者は259人という。 スペインは感染者約5万6000人超 スペインで感染が確認された人数は5万6000人を超え、2万7000人が病院で手当てを受けている。 国内では首都マドリードでとりわけ被害が集中しているが、北東部カタルーニャ州でも顕著に感染者が急増している。 政府によると、カルメン・カルボ副首相がウイルス陽性となった。呼吸系の症状を発症して22日に入院していた。 スペイン議会は25日深夜、非常事態宣言を4月12日まで2週間延期することを決定した。非常事態中の現在、生活必需品や医薬品の購入のためと出勤が不可避な仕事への通勤を除き、外出が禁止されている。 マドリードの市営葬儀会館は24日、新型ウイルスによる感染症「COVID-19」で亡くなった人の遺体受付を中止すると発表。一方で市内の大型アイススケート場が臨時の遺体安置所として使われることになった。 23日には国防省が、ウイルス対策支援に当たっている軍の部隊が、介護施設などで高齢者が置き去りにされているのを発見したと発表した。中には、ベッドで亡くなっていた高齢者もいるという。 地元メディアは25日、マドリード・チャマルティン区にあるひとつの介護施設で、入居者20人以上が新型ウイルスによって死亡したと伝えた。この施設の職員約50人が隔離されているという。 下の横棒グラフは、中国以外で感染者が最も多い国や場所が時間とともに入れ替わる様子を表示している。 全人類の脅威 国連は25日、新型コロナウイルスを「全人類にとっての脅威」と呼び、医療制度が脆弱な世界の最貧国のため20億ドル(約2200億円)の人道支援を加盟国に要請した。 アントニオ・グテーレス国連事務総長は、「世界的行動と連帯が不可欠だ。個別の国ごとの対応では足りない」と、協力を呼びかけた。 モスクワの病院で隔離された新型ウイルスの患者を訪問するウラジーミル・プーチン大統領(24日、モスクワ) その他の動向は――。 イタリアでは25日、24時間の間に683人が死亡し、新型ウイルスによる死者数は計7503人に達した。前日の死者数よりわずかに少なく、感染者の増え幅も4日連続して減少している。政府は、感染抑制のための行動制限命令について、違反者への罰則を強化しており、ウイルス陽性となりながら隔離に違反する者には高額の罰金や最長5年の禁錮刑などを適用することが可能になった。 フランスでは、24時間で231人が死亡し、死者数は計1331人になった。保健当局によると、生命維持装置が必要となった人数は12%増え、「フランスでは感染大流行が急速に悪化している」との見方を示した。エマニュエル・マクロン大統領は25日夜に軍病院を訪問し、医療従事者の努力と献身を称えた。 ロシアでは、ウラジーミル・プーチン大統領が自分の続投を可能にする改憲案の国民投票を延期した。4月22日には、改憲の是非を問う「国民投票」が実施される予定だった。ロシア当局が発表している感染者の数は25日、日別で最多となり、計658人になった。 欧州各地で都市封鎖(ロックダウン)が実施されるなか、主要都市の大気汚染が大幅に解消されている。欧州環境庁(EEA)によると、イタリア・ミラノでは大気中の二酸化窒素(NO2)の領が前年同期に比べて21%減った。マドリードでは同様にNO2が41%減り、ポルトガル・リスボンでは51%減ったという。 予防について 感染拡大の防ぎ方について (英語記事 Coronavirus: Spain's death toll surpasses China's)

習国家主席は全人代の演説で、独自の国家ビジョンを展開した 習国家主席は、中国は発展の現状に満足してはならないとも述べた。 また李克強国務院総理(首相)は年に一度の定例記者会見で、貿易をめぐる世界的な協力関係維持への強い決意が中国にはあると話した。 今後さらに経済を開放し、「中国企業と外国企業の両方」が「大きな中国市場で公正な競争ができるようにする」と説明。ドナルド・トランプ米大統領の保護主義的な政策や関税措置とは対照的な姿勢を見せた。 「歴史に罰せられる」 習国家主席は2013年から現職。全人代は今月11日に、国家主席の任期制限を撤廃する憲法改正を承認しており、習氏が終身で国家主席の座にとどまることが可能になった。 習氏は今や、毛沢東以来で最も権力のある指導者とみられているが、今回の全人代で主要ポストに側近を次々と配置。権力の基盤固めをさらに進めた。 全人代で演説する習国家出席 閉会前の演説で習氏は、火薬の発明や孔子の教えといった中国の歴史上の偉業を列挙。「社会主義だけが中国を救うことができる」と歴史が証明していると述べ、自分自身の国家ビジョンについて語った。 習氏は、中国人が「血まみれの戦いを最後まで戦い抜く精神を持っている」と述べた。 対外政策については、中国は力強くはなれるが、攻撃的ではなく、他国を犠牲にしてまで発展することはないだろうと説明した。 一方で、発展のためには国家がひとつにまとまらなくてはならず、「偉大な国家の土地のひとかけらでも、中国から分裂させることはできない」と強調。「中国を分裂させようとするあらゆる動きや仕掛けは失敗する運命にあり、国民からは非難を受け、歴史によって罰せられるだろう」と述べた。 この発言は台湾に対する明確なけん制とみられる。中国政府は台湾を反抗している地域と考えており、本土と統合されるべきで、必要とあれば武力行使も辞さない構えを示している。トランプ大統領は先週、台湾との政府高官の行き来を推進する新法に署名し、中国政府が激しく反発。依然として米中関係の火種となる可能性がある。 香港でもここ数年、自治の拡大や独立を求める声が高まっており、2014年には大規模なデモも行われた。中国政府はまた、新疆ウイグル自治区でイスラム教徒の分離主義者と戦っているとしている。 中国政府は台湾の本土からの分離を認めていない 全人代では反対意見や抗議運動は許されていない。全人代には全国から3000人の人民代表が参加。代表たちは表面上、選挙によって選ばれているものの、実態は中国政府の推薦による。 今年の全人代では他にも、省庁の刷新が行われ環境や退役将校、文化などの分野で省新設が提示された。また、中銀の中国人民銀行の新総裁や、習氏の経済アドバイザーとされる劉鶴氏の副首相就任が決まった。また、汚職摘発を目的とする新機関の設置も可決された。 反汚職運動でこれまでに百万人超の公務員が摘発されているが、習国家主席がライバルを蹴落とす道具に使っているのではないかとの指摘もある。 国家主席の任期制限の撤廃は全人代で圧倒的多数の賛成で可決したが、国内外で批判の声が上がっている。 全人代に先立ち、中国のジャーナリスト李大同氏は人民代表に対し、任期制限の撤廃は混乱の種をまくことになるとの警告を発した。 李氏はBBC中国語に対し「これは文明の波に逆らうもので、時間という試練に耐えられるものではない」「将来、中国史上の茶番と見なされるだろう」とコメントしている。 (英語記事 Attempts to split China 'doomed', says Xi)

バイデン大統領夫妻の昨年の収入は、一昨年に比べて減った(15日) 公開された納税申告書によると、バイデン氏と妻のジル氏は昨年、60万7336ドル(約6600万円)の収入があり、15万7414ドルの連邦所得税を支払った。税率は25.9%だった。 2019年の収入は98万5223ドルで、それと比べると減った。2019年の収入の多くは、講演や書籍販売、大学などでの役職によるものだった。 前大統領のトランプ氏は就任前の選挙中も就任後も、税務当局の内国歳入庁(IRS)の監査を受けていることを理由に、納税申告書は公開できないと主張した。大統領が公開を拒んだのは、ウォーターゲート事件があった1970年代以降で初めてだった。 <関連記事> バイデン氏の納税申告書公開に当たり、ジェン・サキ大統領報道官は、「私たちはすべての米大統領に期待されているように、大統領の納税申告書の公開を続ける予定だ」と述べた。 バイデン氏は昨年、大統領選を前に過去22年分の納税申告書を公開し、トランプ氏との対決姿勢を鮮明にしていた。 資産も公開 バイデン氏の昨年の納税申告書によると、バイデン夫妻は10の慈善団体に計3万704ドルを寄付した。最も多額だったのは「ボー・バイデン基金」への1万ドル。同基金は、2015年に脳腫瘍によって46歳で死去した、バイデン氏の長男の名前を冠するもので、子どもの虐待問題に取り組んでいる。 過去の納税申告書からは、バイデン夫妻が2017年までの20年間に、計7万ドルを慈善団体に寄付していたことがわかる。 また、書籍や講演による収入を、税制の抜け穴を利用して節税していたこともわかる。この抜け穴は、バイデン氏が副大統領を務めたバラク・オバマ政権が廃止しようとして、果たせなかったものだ。 17日には、バイデン夫妻の資産報告書も公開された。それによると、夫妻の資産は120万~288万ドルだった。 昨年の大統領選では、バイデン陣営は夫妻の収入について、2017年は1100万ドル、2018年は460万ドルと説明していた。 バイデン氏の大統領としての年収は現在40万ドル。 バイデン氏は、年収40万ドル超の国民を対象にした増税を提案している。税収を増やし、福祉と雇用を改善させたい考えだ。 ハリス副大統領夫妻も カマラ・ハリス副大統領と夫のダグ・エムホフ氏の昨年の共同納税申告書もこの日、公開された。 連邦による調整後の夫妻の昨年の総収入は169万5225ドルで、連邦所得税として62万1893ドルを納めた。実効税率は36.7%だった。 慈善団体には2万7006ドルを寄付していた。 ハリス氏は自伝「The Truths We Hold」(邦題「私たちの真実」)の前払い金として、35万9000ドルを受け取った。 エムホフ氏は昨年の大統領選の前は、国際法律事務所ディーエルエイ・パイパーでエンターテインメントと知的財産を担当するパートナー弁護士だった。 (英語記事 Biden's tax return shows steep fall in income)

イアン・ワトソンBBC政治担当編集委員 地方選で議席を失った労働党のコービン党首 労働党が82議席を失ったのに対して、与党・保守党は実にその10倍以上の1334議席を失っている。しかし、あまり人気のない政権の任期半ばにあった選挙で、最大野党が議席を大きく伸ばさなかったことの方が、きわめて異例だ。 イギリスの欧州連合(EU)離脱、つまりブレグジットを支持する地域で労働党が得票を減らしたのは、2度目の国民投票にきっぱり反対していないからだという見方は、おそらく当たっている。たとえば、イングランド北東部サンダーランド市議会のグレアム・ミラー議長が言うように。 (労働党は、もし保守党がEUとのブレグジット協定を変更しないなら、国民投票は選択肢としてあり得るという立場だ) <関連記事> しかし、サンダーランドの投票結果を詳しく見ていくと、労働党が抱える政治的な問題がいかに複雑かが明らかになる。 サンダーランドで労働党の得票率は17ポイント近く下がった。一方で、ブレグジットを強力に支持するイギリス独立党(UKIP)の得票率は4.5ポイント上がった。 EU残留を支持する自由民主党は、サンダーランドで得票率を10ポイント近く伸ばし、同様に緑の党も8.5ポイント伸ばした。さらに言えば、自由民主党と緑の党の票を合わせれば得票率は21.4%で、UKIPの23.9%に迫っている。 労働党から自由民主党に流れた票は約13%、緑の党へは10%だった。 労働党支持者の中には、内容を問わず政府のブレグジット協定について国民投票の実施を支持する層がいる。その人たちによると、労働党はEU残留派にアピールしなくなり、そのため離脱派多数の一部地区で支持を失っているのだという。 そうやって労働党支持者が自由民主党と緑の党に流れたことで、労働党が票を減らし、それがUKIPに有利に働いたというわけだ。 地元の事情 イングランド中部ダービーはEU離脱を支持した。今回の選挙では労働党が6議席失い、UKIPは2議席増やした。労働党から自民党に流れた票は6%だった。 しかし、労働党の現在の方針(留保条件だらけで極めて限定的な条件が整えば国民投票を支持するというもの)を支持する人たちは、ブレグジットだけで地方選の結果を分析するのは単純すぎると言う。 実際のところ、労働党支持から自由民主党支持に切り替えた人がなぜそうしたのか、動機は本人に直接聞かない限り、分かりようもない。 場所によっては本当に純粋に地元ならではの特殊事情が、投票に影響している。これは地方選挙だったのだから、当然だろう。 労働党左派の間には、別の解釈もある。労働党が議会与党の自治体によっては財源不足のため住民サービスを削減せざるを得なかった場所もあり、これに対する批判票が労働党の後退につながったのだろうという意見だ。 労働党への批判票は、場所によっては自由民主党を利する。 ほかに、労働党左派の間には、ブレグジット論争があまりに騒がしくほかの何も聞こえなくなってしまっているため、労働党が緊縮財政を批判しようとしても、それが有権者につながらないのだという不満もある。 こう言う人たちはむしろ、党の執行部が早く政府と妥協し、ブレグジットを済ませてほしいと強く願っている。労働党がブレグジットで政府と合意すれば、ブレグジットをめぐる激しい対立と悪感情は中和されるだろうと期待しているのだ。 いずれにしろ、今回の選挙結果を受けて政治家はそれぞれに、自分は国民の意志を承知していると宣言するだろう。必ずしも、有権者の深い思惑を探ることなく。そして、自分や自分の党の主張を推し進める材料として、今回の選挙結果を解釈するに違いない。 (英語記事 Local elections: Why has Labour lost seats?)

The US is adding more tariffs to its trade war with China 対象となるのはかばんやコメ、繊維など6000品目近くで、過去最大規模となる。一方、スマートウォッチやベビーチェアなどは除外された。 また両国が通商協定で合意しなかった場合、年明けにも税率を25%に引き上げる予定だ。 中国は先に、米国による追加関税には報復措置を講じると表明している。 <関連記事> ドナルド・トランプ米大統領は今回の追加関税について、中国の「政府からの補助金や、いくつかの産業で外国企業が地場企業と協業しなければならない規則といった中国の不公平な通商慣行」への返答だと話した。 「どういう変化が必要なのか、我々は極めて明確に提示してきた。中国に対しても、米国を公平に扱うようあらゆる機会を与えてきた」 「しかし今のところ、中国は自分たちの慣行を改めるつもりはないらしい」 トランプ氏はまた、中国が報復措置に出た場合、米国は「速やかに第3段階に移行する」と述べ、さらに2670億ドル相当の中国製品への関税をかけると警告した。 この関税が実行された場合、中国の対米輸出品のほぼ全てに新たな関税がかけられることになる。 追加関税は何回目? 今回の追加関税は、今年に入って中国製品にかけられたものとしては第3弾となる。 ホワイトハウスは7月、340億ドル相当の中国製品への追加関税を導入。8月に貿易戦争が加速すると、さらに160億ドル相当の製品に25%の関税を課した。 今回の第3弾により、中国の対米輸出品およそ半分が追加関税の対象となった。 また過去最大規模となった今回の追加関税では、これまでとは異なり、新たにかばんや家具などの生活用品も対象にしている。 そのため、一般家庭にも関税による値上がりの余波が及ぶとみられている。 米企業はすでにコスト高の業績への影響や雇用削減のリスクについて懸念を表明している。 一方でエコノミストたちは、米経済全体への影響は小さいとみているものの、推測も難しいと警告している。 対象製品は? 除外されたのは? 米当局は、可能な限り消費財は関税対象から外したいと表明してきたが、今回はスーツケースやハンドバッグ、トイレットペーパー、毛織物といった日用品が新たな関税の対象となった。 また冷凍肉、サバのくん製からホタテまでほとんど全ての魚介類、大豆、さまざまな果物類やシリアル、コメなどの食品にも追加関税がかけられた。 電子機器では、ルーターなどコンピューターのネットワーク利用に関わるものが対象となった。 一方、当初6000品目以上とされていた対象商品のうち、スマートウォッチや自転車用ヘルメット、ベビーサークル、ベビーチェア、乗用車のチャイルドシートなど300品目が除外されている。 こうした除外品は、先にアップルやデル、ヒューレット・パッカード(HP)といった大手メーカーが関税に対する批判を展開した後に発表された。 米企業は、製品の多くを中国で生産しているため、関税によるコスト拡大を懸念している。 米国の主張は? 中国の反応は? ホワイトハウスは、対中関税は中国の「不公平な」貿易政策への返答だと説明している。 理論的には、関税によって米国製品が輸入品より安くなり、消費者が米国製品を買うようになる。関税によって地場企業が発展し、米国経済が下支えされるという。 政府関係者は、経済的な打撃を受けるリスクを受けて中国政府が政策転換を決断するのではと期待している。 中国は米国の自動車などに報復関税を課した しかし、多くの米企業がこの関税には批判的だ。 農業、製造業、小売業などの産業団体は連合を結成し、この関税が米国過程への課税だとして反対を表明している。 連合の広報を務めるジョナサン・ゴールド氏は、「関税はすでに人員整理を引き起こしているが、さらに加速すれば米企業を割高の製造コストで、米国農家をコモディティー価格の低下で苦しめ続けるだろう」と話した。 これに対し中国政府は先に、500億ドル相当の米製品への報復関税で対抗。特にトランプ大統領の重要な支持層である農家などに影響が出る製品を対象にした。 また、さらに600億ドル相当の米国製品に関税をかける計画を立てているほか、その他の対抗措置も検討していると警告している。 米中は交渉している? ほとんどしていないと言える。 5月に行われた政府高官レベルの協議では貿易戦争を解決できずに終わり、その後も交渉再開に至っていない。 両国の政府高官は先週、新ラウンド開始を協議していたが、トランプ大統領の今回の動きは、米中関係をさらに悪化させそうだ。 中国側は、トランプ氏が2000億ドル規模の追加関税を導入した場合、新たな貿易交渉には応じない姿勢だと報じられている。 大統領の経済顧問を務めるラリー・クドロー国家経済会議(NEC)委員長は先に、米国側はなお交渉に応じたいと話していた。 「我々は、中国がまじめに中身のある交渉につく準備ができれば、いつでも交渉する用意がある」 米国の対中貿易高、輸入(緑)が輸出(紫)を大きく上回り、貿易赤字が拡大している (英語記事 US imposes new $200bn tariffs on China)

獣医が麻酔の吹き矢でシマウマを鎮静しようとした(23日) 警察や獣医師が数時間にわたり捕獲しようとゴルフ場内を追い回した後、吹き矢で鎮静を試みた。射られて池に落ちたシマウマを警察は数分後に引き揚げたが、死亡したという。警察は、引き上げた時点ですでに心臓が停止しており、溺死した可能性が強いと話している。 吹き矢に射られて池に落ちたシマウマ 警察や地元報道などによると、シマウマは雄の2歳。飼育されていた乗馬クラブから22日夜、厩舎のフェンスを押し開けて脱走したという。翌朝になると、土岐市の国道をシマウマが走っていたという通報が警察に相次ぎ、間もなく名岐国際ゴルフ倶楽部のコース内で発見した。 池から引き上げられるシマウマ。すでに心停止していたという。 (英語記事 Runaway Japanese zebra dies in golf course lake)

マーク・イーストン内政担当編集長 ブレグジットをめぐる議論で、離脱派と残留派のどちらも同意見のことがひとつあるとするなら、それは時に対立する舌戦が激化しすぎたという点だ。議会下院でも、ソーシャルメディアでも、街中でも、感情のたかぶりは時に凄まじかった。 ジョンソン首相は1月、「分断から回復すべき時」だと公式声明を出した。同時に、ブレグジットの瞬間はロンドン・ダウニング街の首相官邸をライトアップし、国旗を掲げ、カウントダウンの時計を表示し、記念コインを発行すると発表し、実際にその通りになった。 首相の支持者の多くにとって、EU離脱は祝うべき出来事だった。そして、離脱に伴うさまざまな行事が、国内の政治的分断をいやしたとは言いがたい。 その一方で、スコットランド国民党(SNP)は離脱の時、スコットランド議事堂の前にEU旗を掲げたが、これが果たしてどう国内団結の役に立つのかも、よく分からなかった。 国内分断の傷をいやすには、私たちはまず、そもそもどういう分断だったのか、その性質を理解しなくてはならない。なぜブレグジットについて多くの人が感情的になるのか。スローガンや中傷合戦の背景には、どういう価値観があったのか。 2つのビジョン? 離脱と残留の分断を、あまり厳密に色分けしようとするのは危険だ。人や場所や地域や国を「離脱派」や「残留派」と呼んでしまっては、もっと濃淡が微妙な色合いの議論を二元論的に単純化し、極端な話に二分してしまう恐れがある。各自の選択と、その結果の裏には、二元論では語りきれない複雑なニュアンスがある。 たとえば、ロンドンは「残留派の街」と呼ばれることが多い。しかし、ロンドンでは実は、残留派のサディク・カーンを市長に選んだ人の数より、EU離脱に入れた人の方が多かった。その一方で、圧倒的に離脱派と言われる東部リンカンシャーのボストンでは、国民投票に参加した25%が実は残留を選んだ。 離脱か残留か。多くの有権者は様々な意見を検討した上で、さまざまな理由をもとに、選択した。住民の100%がどちらを選んだなどという場所は、どこもない。 しかし、BBCと英社会科学アカデミーが調査会社イプソス・モリに委託した世論調査を見ると、国民の投票の仕方と、その人の根本的なものの考え方がどう結びついているのか、理解できるようになる。 調査は回答者に、次の発言のどちらが自分の物の見方に近いかを尋ねた。 「他の国や他の文化からの影響で、イギリスは暮らすのにより良い場所になる」という発言に、残留派の56%が賛成したが、離脱派の賛成はわずか23%だった。 これに対して、「他の国や文化からの影響は、イギリス的暮らしを脅かす」という発言について、賛成した残留派は18%だけだったが、離脱派は52%が賛成した。 少し内容を変えた設問でも、結果は似ていた。「他の国や他の文化の変化や影響に開かれていた方が、イギリスは強くなる」という意見に賛成する残留派は58%、離脱派は22%だった。 逆に、「イギリスは伝統を尊重し、これまでの暮らしぶりを続けた方が、将来的に強くなる」という意見には、離脱派の56%が賛成したが、残留派はわずか14%だった。 他の世論調査結果とあわせてみると、EU残留に投票した人たちはイギリスの多様性を歓迎し、ヨーロッパ人を自認すると答えがちだ。EU離脱派は、自分の国民的アイデンティティーには、イギリスの歴史や伝統、行事やキリスト教の伝統が大事だと答えがちだ。 <関連記事> 離脱派の方が愛国的で、自分の国民性を誇りに思い、自分の国は他の国より優れていると言いがちだ。残留派はそれよりも、国際社会の一員でいることを重視した。 調査が示唆するのは、イギリスについて2つのビジョンだ。伝統や遺産、文化やなじみの暮らし方を守ろうとする姿勢がひとつ。もうひとつは、変化を喜んで受け入れ、国際社会の会話に進んで参加しようとする態度だ。 この2つには重なり合う部分もある。連続性と変化の間には常に、均衡が成り立つはずだ。私たちは誰でも、伝統を守りたいと思いながら新しい考えにオープンでいられる。ポイントは、何を重視するかだ。 しかし、この議論についてこれほど多くの人がいきり立つのは、まさに自分たちがどういう国に暮らしたいかという、そこを突くからだ。何を優先し、何を重視する国に住みたいのかという。 エコーチェンバー現象 その文脈で言うなら、回復とはどういう形をとるのだろう。 イギリスでは政治も国民の対話も、対決的なのが国の習慣だ。下院はその本会議場の設計からして、与党と野党が真正面から向き合い対決するようにできている。妥協は弱さだと言われがちだ。合意形成はこの国の政治の伝統において、異質なものと見られている。 しかし、紛争解決の専門家は、分断をいやすというのは議論で負けを認めることとではないと言う。 人の意見を変えようとすることでも、相手が間違っていると証明することでもない。分断からの回復とは、「相手を尊重しながら意見を異にする」ことなのだそうだ。 とはいえ現代の暮らしでは、自分と似たような世界観の人の中に身をおく、いわゆる「エコーチェンバー(自分によく似た声ばかりがこだましつづける狭い部屋)」の中でだけ過ごすのが、以前に比べて非常に楽だ。 自分が選ぶ新聞やウエブサイト、自分が読む本、自分が好きで通うパブやカフェ、自分が見る映画......。どれもある意味で、自分の物の見方や価値観を裏づけてくれるから選んでいる。自分の価値観とは違うから、ではなく。 それどころか、自分にとって核心的な信念と異なる意見を耳にすると、非常に心がざわついたりする。自分と同じような考え方の人の意見に比べて、同意しがたい人の意見はこちらの心理にかなり大きく影響する。 分断をいやすにはどうやら、自分にとって居心地の良い、ぬるま湯状態から出て行かなくてはならないらしい。 「More in Common(共通項の方が多い)」というのは、この状況を理解しようとしている複数の団体の名前だ。国民投票の直前に殺害されたジョー・コックス下院議員をしのんで作られた基金は、価値観の異なる人たちに出会いの場を提供し、お互いの差異より共通項を探る地域イベントを開催している。 これとは別に、英米独仏で活動する研究組織は、自分たちの使命を「分裂と対立を先鋭化させる要因は何か特定し、もっと団結して弾力性と包容力のある社会を作ること」と規定している。 この組織は今年、イギリスで「分断解消の橋渡しをする」ため、他の組織や団体を手を組む予定だ。すでに提携関係にある「ルーツ・プログラム」という慈善団体は、様々な暮らしぶりの人を集めて、「一緒に会って食事をして話をして討論」する機会を設けている。色々な立場の人をそれぞれの慣れ親しんだ環境からあえて引っ張り出して、違う立場の人と対面させるという取り組みだ。 この企画に最初に参加したのは、ベン・レインさん(31)とピーター・カーティスさん(47)だった。ベンさんは、残留派で、ロンドン北部に住む元ビジネス戦略コンサルタント。ピーターさんは、離脱派で、東部サンダーランドに住む地域のサッカー監督だ。 2人とも、相手と会ったことで気まずい思いをしたと認める。 「ロンドンまで出かけていって、金が飛び交うのを見て落ち込んだ」と、ピーターさんは言う。元建築作業員のピーターさんの今の年収は、1万ポンド(約143万円)未満だ。 一方のベンさんは、自分が地元コミュニティーで何の役にも立っていないと恥ずかしくなったという。ベンさんは、慈善団体の最高責任者という要職に就いているのだが。 それでも今の2人は、ブレグジット後の国の回復について、前より前向きだという。 「回復にとって不透明感は最悪の材料だが、今は前より状況がはっきりした」とベンさんは言う。「具体的なことについて、一致団結しようと確実に努力できる」。 「共通項の方が多い」というフレーズには、一定の真実がある。これも前向きな材料だ。リベラルと保守の分断がほとんど全ての政策分野に及ぶアメリカと違い、ここイギリスではまだ多くの重要課題について幅広い国民的合意が得られている。税制や福祉について。あるいは、国民健康サービス(NHS)や人工妊娠中絶、銃規制や同性愛について。 だからといっても、何もかもについて誰もが同意見だというわけではない。しかし、お互いが共有する希望や価値観の一致点が、どこかにあるはずだ。 しかし、ブレグジットの分断を埋めて回復を実現するには、ただ大勢が集まって一斉にハグするだけでは足りない。この国の政治で、きわめて不愉快で対立の激しい時期を過ごしたことによる悪影響に、取り組まなくてはならない。この国の統治の仕組みそのものがうまくいっていないのではないかと、大勢が疑問視したし、この国の民主主義への信頼そのものが揺らいだ後だけに。 民主主義の再生 さもありなんだが、主要政党はどれもマニフェストで、民主主義の再生を提言した。各党の間には少なくとも、権力の仕組みについてあらためて詳しく点検する必要があるというその点については、合意があったというわけだ。 国民の多数がブレグジットを選んだ国民投票の結果は、自分たちの声が無視されていると感じる地域からの悲鳴だったと解釈されている。自分たちの生活に影響する決定が、自分たちに何の相談もなくロンドン政界の中心地ウエストミンスターや、鏡面ガラスで覆われたブリュッセルのEU庁舎内で決められていると、過半数の国民が強い不満を抱いていたのだと。 国民のこうした懸念に耳を傾け、応える必要があるというその点については、どの党の政治家も受け入れているようだ。国民が権力との本当のつながりを実感できるよう、方法を模索しなくてはならないと。 政府は、憲法・民主主義・権利委員会を発足させる方針だ。「この国の制度への信頼、ならびにこの国の民主主義の仕組みへの信頼を回復する」ための提言をまとめるのが、その役割だ。 この新組織の構成や具体的な付託内容の詳細はまだ明らかになっていない。しかし、政府と下院議員と司法の間の権力分立について検討するよう、政府は諮問するのではないかと言われている。これは昨年秋、ジョンソン首相が議会を停止したのは違法だと最高裁が判断を下したことが、尾を引いている。 そのような真似をしようものなら、傷ついた民主主義を回復させようという誠心誠意の取り組みというよりは、ブレグジット派の報復だと受け止められかねないと、そういう指摘もすでに出ている。 こうした憶測が飛ぶことからも、政府にとって、あるいは議会にとってさえ、憲法や民主制度の見直しがいかに厄介な作業なのかが分かるだろう。民主制度の仕組みを修正しようとすれば、閣僚や下院議員の権限に影響があり得る。 だからこそ、市民社会が今の状況に踏み出したのだ。イギリス憲法を修正しようというなら、その方法を問わず、市民が直接関与する方法を探っている。民主政治の仕組みを変える作業から、政党政治を追い出して、権力を国民に直接与えようと。 特に厄介な難題について答えを見つける手段として、世界各地で市民会議を活用する機会が増えている。アイルランドでは妊娠の人工中絶について、韓国では原発について、米テキサス州ではエネルギー政策について、南オーストラリア州ではごみリサイクルについて。 住民の中から無作為に選んだ人たちを集め、難しい政策課題について理性的に、礼儀正しく、論理的に議論する。議題について十分な情報や意見に触れた後、議会に提出する提案を合意の上でまとめるというやり方だ。 英議会の様々な委員会は、気候変動や社会福祉などについて市民会議を開き、十分に情報を得ている国民が何を本当に重視するか理解しようとしてきた。スコットランドでは現在、無作為に選ばれた市民会議がスコットランドの統治について検討している。この会議がまとめる提案を、スコットランド議会が検討する予定だ。 キングス・コレッジ・ロンドンの「英民主主義に関する市民集会」という取り組みは今後2年の間に、「イギリス全体の対話」に1000万人を呼び込もうとしている。抽選で選ばれた人たちは、集会参加への正式な招待状を受け取ることになる。 検討課題の中には、投票制度、上院(貴族院)の将来、地方分権、政治資金の調達方法、イギリスに成文憲法が必要かどうか――などが含まれる。 超党派の複数のベテラン議員が、この市民集会の結論を議会が取り上げるように尽力すると約束している。 同じ分野ではほかにもさまざまな取り組みが展開している。どの団体も、ブレグジット論争が露呈した国の分断をいやすには、イギリスの民主主義の裏側に迫り、仕組みを検討し、パフォーマンス向上の方法を模索するしかないと、同じように確信している。 議会制民主主義を研究支援する無党派団体「ハンサード協会」による最新の政治活動監査報告によると、有権者の72%がイギリスの統治制度には相当の改修が必要だと考えている。また、自分は国家的な意思決定になんの影響力も持たないと考える有権者は47%と半数近かった。 ブレグジットをめぐる議論や運動が終わった今こそ、居心地が悪く、時につらいものだった一連のプロセスについて、しばし振り返り教訓を検討するのにふさわしい時のように思える。イギリスがかつて自分たちの民主主義に抱いていた自信とプライドが、突き崩されてしまったのだから。 回復が実現するなら、それには国全体がじっくりと自分自身を振り返り、自分たちがどういう国になりたいのか、自問自答する必要がある。 (追加取材:カラム・メイ) (英語記事 What does healing the Brexit divide mean?)

ムーンベス氏は米メディア業界で最も力のある経営者の一人 ムーンベス氏をめぐっては、8月に米誌ニューヨーカーがセクハラ疑惑を報道し、CBSが事実関係を調査していた。9日になって、新たに6人の女性が被害を訴えた。 ムーンベス氏は疑惑を否定しており、9日に発覚した件についても「ひどい」と話している。 しかしCBSは、同社とムーンベス氏はセクハラ被害者を支援する「#MeToo」運動に2000万ドル(約22億円)を寄付すると表明している。 <関連記事> CBSの声明 CBSはプレスリリースで、ムーンベス氏は会長と社長、CEOの職をいずれも即日辞任すると発表した。 社長とCEOの後任にはジョゼフ・イアニエロ最高執行責任者(COO)が就く予定。 英経済紙フィナンシャルタイムズは、ムーンベス氏はこの退任でストックオプションを含む高額の退職手当を得ると報じている。米メディアによると、その額は計1億ドルに上る。 しかしCBSは、セクハラ疑惑について独立調査の結果が出るまで、ムーンベス氏に退職手当を与えない方針を示している。 また、「職場での女性の平等」を推進する団体への寄付は、同氏の退職手当から拠出されるという。 CBSはこれとは別に、6人の取締役が辞任し、新たに6人が選出されたことを明らかにした。 ムーンベス氏は米メディア業界で最も力のある経営者の1人。1995年にエンターテインメント部門のトップとしてCBSに入社し、2006年にCEOに就任した。 同氏は9日に声明を発表し、「何十年も前のことで、事実と異なる。私という人間らしからぬ疑惑が、今になって向けられている」と表明した。 ムーンベス氏の疑惑とは? 新たな疑惑は米誌ニューヨーカーの記事で、ローナン・ファロウ記者が明らかにした。ファロウ氏は7月にムーンベス氏に関する最初の疑惑を報道したほか、ハリウッドの大物プロデューサー、ハービー・ワインスティーン氏の性的加害行為を報じて、優れた報道などに与えられるピュリツァー賞の公益部門している。 ムーンベス氏の辞任を求める宣伝車。車体には「レス・ムーンベスにセクハラや性的暴行を受けた女性がいる。CBSはどうしてムーンベスを今すぐクビにしないのか」と書かれている 最新記事では、6人の女性が1980~2000年代にかけてムーンベス氏にセクハラや性的暴行を加えられたと主張している。 中にはムーンベス氏にオーラルセックスを強要されたり、同意なしで性器を露出された、またこうした行為を拒否したためにキャリアを妨げられたと話す女性もいた。 被害を公表したフィリス・ゴールデン=ゴットリーブさんとジェシカ・パリングストンさんは、ムーンベス氏のセクハラ行為を赤裸々に描写している。 ニューヨーカー誌上でムーンベス氏は、「この記事に書かれたひどい疑惑は真実ではない。記事中の女性3人と約25年前、CBS入社前に同意の上で関係を結んだ、それが真実だ」と話している。 「そして自分の地位を利用して女性のキャリアや昇進を妨げたことは一度もない。40年間働いてきて、これほど不愉快な非難は聞いたことがない」 7月のニューヨーカー記事では、別の女性6人もムーンベス氏を批判し、同氏に言い寄られて拒否したせいでキャリアが阻害されたと思うと全員が話していた。 ムーンベス氏はこの時、過去に「女性を不快にさせたことがあるかもしれない」と話した上で、「それは間違いだった。非常に後悔している。しかしいつでも『ノー』は『ノー』だと理解し、尊重してきた」と述べていた。 (英語記事 CBS chief quits after misconduct claims)

インドでは保健職員が1軒ずつ回って新型ウイルスの調査を実施している COVID-19の検査は、インドやメキシコといった感染率の高い国などで、受ける人の割合が低い。それが実際の感染規模を見えにくくしていると、専門家らは指摘している。 さらに、これまでの検査は結果が出るまでに長い時間がかかる。そのため多くの国が、感染拡大の抑制に苦労している。 <関連記事> 新たな検査は1回5ドル(約530円)で、非富裕国におけるCOVID-19の追跡調査を変革し得るものとされる。 半年で1億2000回の検査 WHOのテドロス・アダノム・ゲブレイエスス事務局長は28日の記者会見で、ビル&メリンダ・ゲイツ財団が製薬会社アボット、SDバイオセンサーの2社と、今後6カ月で1億2000万回分の検査を可能にする契約を結んだと明らかにした。 新型ウイルスの世界的流行(パンデミック)で致死率や感染率が高い南米の多くの国を含む、133カ国で検査を実施する内容となっているという。 テドロス氏は、「多くの国にとって検査能力が大きく高まる。感染率の高い地域ではとくに重要な動きだ」、「アクセスが困難で、検査機関が無かったり、検査を実施する保健職員が不足していたりする地域での検査を拡大できる」と述べた。 また、従来の検査だと判定まで何日もかかることがあったが、「新たな、とても持ち運びしやすく、簡単にできる検査」は15~30分で結果が得られると説明した。 マスクなしで「強制的に働かされる」医療従事者たち ヴェネズエラ 新型ウイルスを巡る動き フランスではパリなど12地域でバーの営業が午後10時までとなった (英語記事 Quick Covid-19 test to roll out in 133 nations)

ハンナ・メアリー・タブスと共犯とされる男性の1887年警察写真 米ペンシルベニア州フィラデルフィア近郊の池で1887年、仕事場に向かっていた地元の大工が、頭も手足もなく人種のはっきりしない胴体を発見。周囲の町に住む人々を震え上がらせた。 未解決のまま終わる類の犯罪かと思われたが、警察はまもなくハンナ・メアリー・タブスという住所不定の黒人女性に捜査の照準を定める。それから何カ月も続いた裁判は、誰も予想しなかった結末を迎えた。 「女殺人犯」と呼ばれたタブスと胴体をめぐる事件は数カ月にわたり、新聞の一面で報じられた。当時はタブーだった不倫やセックス、家庭内暴力などの話を公の場にさらす事件だったからだ。被害者はタブスの情夫とみられたが、そのタブスが犯人だと名指ししたのは黒人と白人の間に生まれた18歳の少年、ジョージ・ウィルソンだった。人種差別がひどかった当時の刑事裁判制度の中で、2人の運命はからみ合っていく。 イースタン州立刑務所の150年も前のスクラップブックで初めてこの事件のことを読んでから、私はタブスという人をもっとよく知りたいという思いにとりつかれた。この女性が既婚者でありながら、十歳年下の男性との不倫で命がけの三角関係に陥っていたことは、少なくとも確かだった。 フィラデルフィアのイースタン州立刑務所 タブスは私のそれまでの歴史研究の中で、遭遇したことのないタイプの黒人女性だった。しっかりとした態度や立ち居ふるまいで周りを納得させるのがうまかったが、一方で自分の目的のために人を操ったり、脅したり、残忍に扱ったりするのはお手の物だった。相手を恐れさせることも、際どい情事にふけることも、意のままに実現した。 彼女の話を書こうと決意して以来、よくほかの研究者にはばかにされた。タブスについて書くこと自体がくだらないと言い切る人もいたし、タブスは「共感を呼ぶ人物ではない」という理由で断る出版社も多かった。「共感云々」の返事は特に不快だった。では同じ時代に両親惨殺の罪で裁判にかけられた白人女性、リジー・ボーデンはどうだったか。なぜタブスには共感を求めるのか。黒人女性たちは完全な善人か完全な犠牲者でなければ、メインストリームの読者をひきつけないとでも? より重要な問題もある。反対した人たちはなぜ、タブスは共感を呼ばないと思ったのか。 ハンナ・メアリー・タブスは1850年代に米南部の奴隷州で生まれ、南北戦争の流血の中で大人になった。15歳年上の夫と出会った時はメリーランド州ボルティモアで独身で、白人と混血の「めい」を連れていた。この「めい」の母親はタブスだったのではないかという説もある。だとすればどんな状況で妊娠したのだろうと、私は考えた。強姦だったのか、あるいは性的搾取か。 殺人事件の裁判結審を伝える1887年3月の「ニューヨーク・フリーマン」紙記事 タブスはフィラデルフィアで家族や近隣住民を痛めつけ、悪意に満ちた暴力を繰り返した。そうした振る舞いからは、見なくてもいいものまで見てしまった生い立ちがうかがえる。こうした暴力を振るえたという事実は、本人がいかに残忍かと裏付けるだけでなく、本人がいかに過去の虐待を経験したか示唆していた。 私はタブスの生い立ちについてできる限りの情報を見つけようとしたが、それは容易なことではなかった。本人が偽名を使ったり、出生についてうそをついたり、年齢を偽ったりしていたからだ。うそや間違いの力を借りて目的を果たすのが、彼女のやり方だった。 刑務所の記録や複数の新聞記事には、出生地はバージニア州と書かれていた。本人は当局に同州リッチモンドの出身だと話していたが、州の歴史協会やそのほかの公文書館を探しても彼女にかかわる記録は何もなかった。 私はフィラデルフィアの地元紙からオハイオ、ミズーリ、ニューヨーク各州の新聞まで、あらゆる記事を読みあさった。タブスが実はメリーランド州のアン・アルンデル郡出身だったという事実は、驚いたことにドイツ語の新聞から判明した。アナポリスにあるメリーランド州公文書館で、私はついに彼女の婚姻記録を見つけ、結婚前の名前が「ハンナ・アン・スミス」だったことを突き止めた。 最大の発見は、彼女が南北戦争戦没者の妻として受給した遺族年金の書類だった。首都ワシントンの国立国文書館にファイルが保管されていた。この中にはタブス本人や、彼女の結婚生活を知る人たちの詳細な供述書があり、1874年付の結婚証明書と本人の署名も残っていた。 タブスがたどった人生と数々の非行や欠点は、彼女が人間らしくて、とても傷つきやすい存在だったことを示す証だと、私は考える。当時の黒人女性にとって、自分の体は自分のものではあり得なかった。なので、他人から恐れられる方が望ましいという理由は、当時ならいくらでもあった。加えて彼女の例は、偏見に基づく司法制度の影響力と、都市犯罪との関連という、現代にも大いに通じる問題への示唆に富んでいる。 検死官は被害者の人種を特定するため、複数の黒人女性を証人に呼んだ。「ナショナル・ポリス・ガゼット」に描かれた検死官と遺体の絵。 黒人コミュニティーで数々の暴行を繰り返したにもかかわらず、タブスに犯罪歴はなかった。被害者が白人男性だと当局が認識する時点まで、司法制度の網にかかることはなかったのだ。この力学が照らし出すのは、黒人社会が警察による適切な保護から切り離されてきたという事実だ。 タブスも、そして彼女が犯人として名指しした若者も、警察の拘束下で長期間、力ずくの取り調べを受けた。このように黒人の容疑者が暴力の下で事実に反した自白を強要される例は、ずっと昔から後を絶たない。 制度としての人種差別が米国の歴史を通して、いかに犯罪捜査や司法制度と一体化していたか、タブスの例は証明している。この歴史と向き合うということは、現在も横行する容疑者のプロファイリングや暴力的な捜査・取り調べをなくすにはどうするのが最善か、さまざまに問い掛けることでもある。 ハンナ・メアリー・タブスは紛れもなく、不穏な人物だ。黒人女性が快楽を得たり自分の意思で行動したりすることなどとんでもない、という考え方が一般的だった時代、タブスは自力でそれらを手にするために人倫にもとる行動を取った。 善と悪、犯罪と正義という確固たる固定観念を、彼女はかき乱す。 私がタブスについて本を書いたのは以上のような理由からだが、さらにもうひとつ理由がある。黒人女性が研究対象となるには、あるいは本のテーマにふさわしい人間とみなされるには、品行方正でなくてはならないというのが、私はいやなのだ。普通なら「善良」とはいえない人物を研究することは、その人の(さらに突き詰めれば私たち自身の)人間性の需要につながる。 「Hannah Mary Tabbs and the Disembodied Torso」の著者カリ・ニコール・グロスさんは、米テキサス大学のアフリカおよびアフリカ系移民研究の教授。 (英語記事 Hannah Mary Tabbs: A black murderess in racist 1800s US)

「ベト」ことロバート・オローク前下院議員 民主党で頭角を表すオローク氏は、地元テキサス州エルパソのラジオ局KTSMに対して、立候補の意向を明らかにした。 「エルパソの功績やエルパソが意味するものを、とても誇りに思っている」とオローク氏はKTSMにテキストを送り、「自分がなぜ出馬するかという、その理由のかなりの部分がエルパソにある。この街は、この国の最高の部分を最高の形で表している」と述べた。 正式な発表は14日の見通し。ソーシャルメディアで発表した後、激戦州アイオワ州で宣言するとされる。 オローク前議員は昨年11月の中間選挙で、現職のテッド・クルーズ上院議員(共和党)相手に上院の議席を争い、僅差で敗退した。クルーズ氏は2016年の共和党予備選をトランプ氏と競った知名度の議員だけに、その議席に挑戦して善戦したオローク氏に注目が集まった。知的で雄弁な語り口や、マスコミを味方にした選挙戦の戦い方はバラク・オバマ前大統領との比較を招き、大統領を目指すのではないかと観測が続いていた。 昨年12月には米紙ワシントン・ポストが、オローク氏がオバマ氏と会談したと伝えていた。オバマ氏の元側近の多くが2020年選挙でオローク氏を支援する見通しとも伝えられている。 オローク氏はスペイン語が堪能なアイルランド系。本名はロバートだが、地元エルパソでは子供の頃から「ロベルト」さらにはその愛称の「ベト」で呼ばれ、政治家になってからも「ベト」として親しまれてきた。 パンクロックの音楽活動をしていたこともあり、中間選挙では上院候補として史上最多の8000万ドルを寄付で集めた。選挙中はテキサス州内の全254郡を行脚し、その行程をすべてソーシャルメディアで記録していた。 民主党からはほかに、前回民主党予備選でヒラリー・クリントン氏に迫ったバーニー・サンダース上院議員、エリザベス・ウォーレン上院議員、カマラ・ハリス上院議員などがすでに出馬を発表している。また、ジョー・バイデン前副大統領が出馬を検討しているとされている。 オローク氏は今年2月には人気司会者オプラ・ウィンフリー氏のライブ・イベントに出演し、インタビューを受けた (英語記事 Beto O'Rourke to launch 2020 US presidential bid)

エチオピア政府軍の部隊 ティグレ州政府を担う政党「ティグレ人民解放戦線」(TPLF)と政府軍は長期にわたって対立しており、先週、武力衝突に発展した。政府軍は空爆も実施している。 その結果、何千人もの民間人が国境を越えて隣国スーダンに逃れている。スーダンはそれらの人々を難民キャンプで保護するとしている。 複数の目撃者は、TPLFの軍事部門が9日、殺害を実行したと述べた。一方、ティグレの当局者は、TPLFの関与を否定している。 現地では電話やインターネットの通信網が断絶しており、情報収集が難しくなっている。 民間人の集団殺害は、今回の衝突ではこれが初めてとみられる。 人権団体の声明 アムネスティは声明で、「エチオピアのティグレ地域の南西部にある町マイ・カドラで11月9日夜、数十人、おそらく数百人が刃物で刺されたり、たたき切られたりして殺された」と述べた。 また、「町中のあちこちにある死体や、担架で運ばれる死体の恐ろしい写真や映像を、コンピューター上で確認した」とした。 アムネスティによると、犠牲者は武力衝突には関わっていない労働者らと思われるという。 目撃者らは、「ナイフやなたなどの鋭い凶器による」傷を見たと話しているという。TPLFを支持する武装勢力がルグディと呼ばれる地域で政府軍に敗れた後、襲撃したと述べる目撃者もいるという。 アムネスティ・インターナショナルの東部・南部アフリカ地域ディレクター、デプロス・ムチェナ氏は、「恐ろしい悲劇だ」とし、エチオピア政府に通信網の復旧と監視の許可を求めた。 国連は今回の衝突で、エチオピア北部の数十万人に重要な支援物資が届かない危険が生じていると述べた。 衝突の背景 エチオピアのアビー・アハメド首相は、政府軍の拠点が攻撃されたとし、今月4日に政府軍に対し、TPLFの軍事部門への攻撃を命令した。 以降、衝突や空爆が繰り返されている。 アビー氏は12日、政府軍は大きな前進を果たしたと述べた。 TPLFはエチオピアの連立政権で長年、有力な一員となってきた。しかし、アビー氏が首相に就任した2018年以降、同氏は影響力を弱めようとし、TPLFは政党連合への参加を拒否した。 TPLFの指導層は、不当に追放や汚職疑惑の標的にされていると訴えている。 アビー首相はTPLFの指導者の一部について、「正義からの逃亡者」だとし、国政の改革に反対していると非難している。 (英語記事 'Hundreds massacred' in Ethiopia, says Amnesty)

米海軍は駆逐艦ロスから発射したミサイルの映像を公表した(現地時間7日) トランプ大統領は、4日の爆撃機が出発したシリア空軍基地への攻撃を命じたと会見で述べ、シリア紛争を終わらせるため「すべての文明国」の協力を呼びかけた。 米政府は2014年以来、有志連合を主導してシリア領内のイスラム聖戦主義勢力に対して空爆を実施してきた。しかし、シリア政府軍を標的にしたのは今回が初めて。 国防総省は、アサド政権とシリア軍を支援するロシア政府には、ミサイル攻撃を事前に通知したと説明している。 ロシア政府は米国による攻撃を非難。ドミートリ―・ペスコフ大統領報道官は、「主権国家への侵略行為」と呼んだ。 アサド政権と対立するシリア国民連合は、米政府の攻撃を歓迎。広報担当のアフマド・ラマダン氏はAFP通信に対し、「空爆が続くことを願っている(中略)今回の攻撃は始まりに過ぎないことを期待している」と述べた。 米国防総省は6日、東地中海洋上の米駆逐艦からシリア空軍基地に巡航ミサイルを発射する様子の映像を公表した。 国防総省によると、シリア時間7日午前4時40分(日本時間同日午前10時40分)、東地中海の洋上にいる海軍駆逐艦ポーターと同ロスから、トマホーク巡航ミサイル59発をシリアのシャイラート飛行場へ発射した。米国は、イドリブを攻撃した戦闘機はこの飛行場から出発したものとみている。 標的としたのは飛行場の格納庫、飛行機、保管区域、武器庫、防空システムとレーダーで、「(アサド政権が)二度と化学兵器を使用しないよう抑止」することが爆撃の目的だと国防総省は説明している。 シリア国営テレビは、「アメリカの侵略行為」が「複数のミサイル」でシリア軍基地を標的にしたと表明。これ以上の詳細は明らかにしなかった。 トランプ米大統領 シリア空爆発表 「独裁者」が「化学攻撃」と 米南部フロリダ州の私邸「マール・ア・ラーゴ」で会見したトランプ大統領は、シリアのバシャール・アル・アサド大統領は「独裁者」で、「罪のない市民に恐ろしい化学攻撃を実施した」と非難。 「私は今晩、シリアの殺戮と流血を終わらせ、あらゆる種類とあらゆるタイプのテロリズムを終わらせるため、我々と協力するようすべての文明国に呼びかける」とトランプ氏は述べ、「アメリカが正義のために闘い続ける限り、最後には平和と調和が勝つと我々は信じている」と強調した。 シリア・イドリブでの攻撃では、子供を含む多数の市民が死傷。呼吸困難や瞳孔の縮小、口から泡を吹くなど、化学兵器攻撃を疑わせる症状を見せていたと現地目撃者は話している。 この攻撃を受けてトランプ大統領はシリア政府を非難し、「何かが起きるべきだ」と警告していた。 「うちの子たちが何をした」 シリア空爆で家族22人を失った父親 ホワイトハウスでは報道官が、米軍巡航ミサイルの標的は「恐ろしい化学兵器攻撃と直接結びついている」と発言。 「我々は相当の確信をもって、今週初めの化学兵器攻撃はこの場所から、アサド政権の命令下にある」飛行機によって実施されたものと「判断している」と報道官は述べた。 さらに、ホワイトハウス報道官は「同じようなレベルの確信をもって、この攻撃でアサド政権が、サリンと同じ特徴の神経ガスを使用したと我々は判断する」と言明した。 米国防総省は、シリア西部ホムスに近いシャイラート飛行場の空撮写真を公開した ミサイル攻撃に先立ち6日、レックス・ティラーソン米国務長官は、アサド大統領はシリアの将来において何の役割も持つべきではないと言明。トランプ政権がシリアについて、いきなり方針転換した様子をうかがわせる発言だった。 トランプ政権のニッキー・ヘイリー国連大使は、アサド大統領追放はもはや米国の優先課題ではないと先週述べたばかりだった。 米国務長官、シリア大統領退陣の必要性に言及 <解説> ジョン・ソープルBBC北米編集長 政策がこれほど大幅かつすぐに変わるのは珍しいし、これほど速やかに実施されるのも珍しい。 トランプ大統領が就任した時、シリアの大統領は過激派組織のいわゆる「イスラム国」との戦いで役に立つ同盟相手だとみられていた。オバマ政権が推進したシリアの体制変化に関する会話は、いっさいストップした。 しかし化学兵器による攻撃が、すべてを変えた。攻撃から2日しないうちに米政府はアサド大統領への立場を変え、標的を特定し、攻撃したのだ。 これが一度きりの単発報復なのか、それともアサド政権に対するもっと腰を据えた対応の始まりなのかは分からない。シリアの強力な同盟国ロシアと、米国の関係が今後どうなるのかも分からない。 (英語記事 Syria war: US launches missile strikes following chemical 'attack')

スティーヴン・ビーガン北朝鮮担当特別代表。写真は3日、ソウルに到着した際のビーガン氏 2回目の米朝首脳会談については、ドナルド・トランプ米大統領が5日夜の一般教書演説で今月27日から28日にヴェトナムで開催すると発表した。 大統領の演説とほぼ同じタイミングで、国務省のスティーヴン・ビーガン北朝鮮担当特別代表は韓国・ソウルから平壌に到着した。 韓国での実務者協議を終えたビーガン氏は、訪朝に先立ち、「(トランプ)大統領と金委員長がシンガポールで約束した内容をさらに前進させる」ことが目的だと述べ、「具体的な成果」を得たいと話していた。 しかし、ビーガン氏の訪朝に先立ち、国連の報告書は、北朝鮮が「大規模な」制裁違反を犯し、核兵器開発計画を継続していると警告していた。 昨年6月にシンガポールで行われたトランプ米大統領と北朝鮮の金正恩(キム・ジョンウン)朝鮮労働党委員長による会談は、朝鮮半島の非核化に向けて期待を高めたものの、具体的な進展はほとんどなかった。 両首脳はそれぞれ非核化に力を注いでいると述べたが、実際の進め方や検証の方法についての詳細は分かっていない。 アメリカは北朝鮮に対し、同国が保有する全ての核兵器施設を申告し、国際的な監視下でこれらの施設を破壊することを求めているが、北朝鮮側はこれまでに一度も同意していない。 史上初の米朝首脳会談では大げさな握手と言葉遣いが目立ったものの、合意内容の詳細は乏しかった(昨年6月、シンガポール) トランプ氏は、もはや北朝鮮の核の脅威はなくなったと宣言している。一方で米情報機関トップのダン・コーツ国家情報長官らは先月29日、アメリカから同様の譲歩がない限り、北朝鮮が既存の核兵器とその開発能力を「放棄する可能性は低い」と警告している。 制裁圧力 先月31日、カリフォルニア州のスタンフォード大学での講演でビーガン氏は、北朝鮮の非核化が完了しない限り制裁は解除しないと繰り返した一方で、「北朝鮮側が全てを実行するまで我々は何もしないとは言っていない」と述べ、別の方法で支援を提供できる可能性を示唆した。 <関連記事> 同氏はまた、金委員長が以前、北朝鮮国内にある核兵器燃料を製造する全てのプルトニウムとウラン施設の「解体と破壊」に取り組んでいたとも述べた。 しかし、4日の国連安全保障理事会への報告によると、北朝鮮は今後起こり得る攻撃から核施設を守るための準備を進めつつ、核ミサイル計画を継続していたという。 安保理方向kは機密扱いだが、複数の報道機関が内容を確認した。北朝鮮が日常的に国際社会による制裁に違反しているという指摘も含まれていた。 同報告書によると、北朝鮮は海上で積荷を外国船から北朝鮮船へ積み替える「瀬取り」と呼ばれる方法で監視をかいくぐっている。この「瀬取り」によって大量の「石油製品と石炭」が北朝鮮側に渡ったとされる。 対北朝鮮制裁は、北朝鮮の核への野心を断ち切るための圧力をかけることを目的に、北朝鮮への輸出入に厳しい制限を科している。 しかし、ロイター通信によると安保理報告は、これほどの規模の制裁違反で「最新の国連制裁は無効になる」と指摘している。 <解説>主要な外交手段の効果は?――ローラ・ビッカー、BBCソウル特派員 トランプ政権がいくら「素晴らしい前進」を称えようと、北朝鮮の核・弾道ミサイル開発計画が「無傷」のままなのは、大勢にとって火を見るよりも明らかだ。国連報告書の内容はその裏づけとなった。 しかし、米韓両政府が公表した北朝鮮側の公約は非常に具体的だった。北朝鮮は、核実験場を破壊し、ロケット発射場を解体すると約束したのだ。 北朝鮮側は、全兵器を放棄するとも、兵器開発を停止するとも、一切言っていない。だからこそ、詳細で具体的な取引が極めて重要なのだ。 北朝鮮は、韓国の文在寅大統領を通じて、核処理場の破壊を約束したが、これはアメリカが相応の措置を講じた場合に限られる。今後数週間の米朝協議で、この核施設の廃棄が議論の焦点になる見通しだ。 この報告書で興味深いのは、金委員長を交渉の場に引きずり出すための主要な外交手段が、今や「効果がない」かもしれないということだ。この点はおそらくトランプ政権にとっての懸念材料だろう。 昨年にかけて、石油と石炭の「瀬取り」が行われているとたびたび報告された。制裁監視当局によると実は、瀬取りの回数は「大幅に増加」していたのだという。 北朝鮮が厳しい制裁逃の手段をすでに見つけているのなら、それはつまりアメリカの最大の圧力戦略はうまくいきようもない。 朝鮮半島の将来にとって転換点となり得る2月を迎えたが、国連報告書はトランプ政権が直面している課題を強調している。協議が破綻し、制裁がもはや機能しない場合、アメリカは次にどのような手を打つのだろうか。 (英語記事 US envoy heads to N Korea for nuclear talks)

ワットパールアンタブア寺院から搬送される前にあくびをするトラ 30日にはまず3頭が寺院から運び出された。トラの移送は今週いっぱいかかる見通しで、約1000人の職員が作業に当たっている。 ワットパールアンタブア寺院(通称「タイガー・テンプル」)の僧侶たちは違法行為を否定しており、政府の措置に抵抗していたが、裁判所の令状を提示されて抵抗を止めた。当局者によると、トラは保護施設に移されるという。 麻酔薬を準備する獣医たち 麻酔を投与されたトラを運ぶ当局者ら バンコクから西にある寺院は人気の観光スポット トラたちはタイ国内に3カ所ある保護施設に移送される 寺院は長年、政府によるトラの接収に抵抗していた。寺院が入場料を取ることは禁止されているものの、観光客は料金を支払い、トラにエサをやったり、写真を撮ったりしていた。 国立公園・野生動物・植物保全局のアディソルン・ヌチダムロング副局長はAFP通信の取材に対し、「今回は裁判所の令状がある。これまで寺院に協力要請をしてもうまくいかなかったが、今回は違う」と語った。 寺院は動物園として運営する案を示したが、政府は施設が不十分だと判断した 僧侶たちに対しては、トラの違法な繁殖や取引の容疑がかかっている。 昨年2月の強制捜査では、ジャッカルやサイチョウ、クマの無許可飼育が発覚していた。 (英語記事 Officials seize tigers from controversial Thai temple)

電気自動車(EV)の「クルーズ・オリジン」は、同じく同社に出資するホンダが開発した。ハンドルやアクセルなどのペダルがなく、その分スペースが広く取られている。 クルーズは、同モデルをカーシェア専用に設計したと説明。「これはあなたが買う製品ではなく、共有する体験だ」としている。 「実際に生産される」 同社のダン・アンマン最高経営責任者(CEO)は、排出量削減や交通事故および渋滞低減のために、ドライバーには個人で車を所有する段階からシェアリングモデルへ移行してほしいと語った。 また、「クルーズ・オリジン」はコンセプトカーではなく、「自動運転車で、EVで、シェアリングモデルで、実際に生産される車両だ」と強調した。 <関連記事> クルーズはこれまで、GMの「シボレー・ボルト」のEVモデルを改造し、テストドライバーを乗せた状態で自動運転の試験を行ってきた。 GMは、自動運転車による商業サービスを米サンフランシスコで昨年開始するとしていたものの、さらなる試験が必要だとして計画を遅らせていた。 「クルーズ・オリジン」は、目の前の物体が動いているかどうかを判断する機能に苦戦した。 ソフトバンクも資本参加 ホンダは2018年10月、クルーズに計27億5000万ドル(約3000億円)出資し、株式5.7%を取得。GMはこの際、自動運転車の開発計画を発表した。 また、ソフトバンク・ビジョン・ファンドも同社に出資している。 自動車メーカー各社は、人工知能(AI)を使った自動運転車の開発争いを続けている。しかし、安全上の懸念や規制などで足止めされている。 試験走行中の死亡事故などが相次いだことから、政府は介入を強め、さらなる技術開発を要求している。 (英語記事 GM's Cruise unveils its first driverless vehicle)

日本の相撲は長い歴史を持つ 日本相撲協会は最近、意識を失って倒れた男性を助けようと土俵に入った女性に土俵から出るよう求めたことを含む、一連の不祥事に直面していた。 女性は伝統的に「不浄」と信じられ、土俵に入ることを認められてこなかった。 日本相撲協会の高野利雄・危機管理委員長は女人禁制について「いろいろと難しい問題」だとして、もっと時間が必要だと述べた。 相撲が批判されている理由 今年4月、京都府舞鶴市の多々見良三市長が、「土俵」として知られる相撲の舞台で挨拶中に気を失って倒れた。 複数の女性が市長を助けるために駆けつけたが、行司から土俵を出るよう要求された。 現地報道によると、女性たちが土俵を下りた後、土俵に塩がまかれるのを複数の目撃者が見たという。塩をまくのは土俵を清めるため取組前に行われる習慣だ。 塩は土俵を「清める」ために投げ入れられる 日本相撲協会は行司の行動について世界的に非難を受け、八角信芳理事長は「不適切な対応」を謝罪した。 しかし数日も経たないうちに、相撲協会は別の女性市長の土俵入りを拒否したとして新たな批判にさらされた。 兵庫県宝塚市の中川智子市長は、同市で開催された興行の前に土俵の上で挨拶できないか尋ねたものの、「伝統を尊重してほしい」と答えられたと報じられた。 報道によると中川智子市長は、土俵脇での挨拶で「女性市長も人間だ」「女性という理由で、土俵の上でできないのは悔しく、つらい」と述べたという。 中川智子・宝塚市長は相撲の女人禁制の方針に異議を唱えている 協会はまた、安全上の懸念を理由に、今年の春季巡業で力士と土俵上でぶつかるちびっこ相撲に女性が参加できないよう定めた。ここ数年は少女も参加が可能だった。 女性が土俵に上がることを拒否される理由 相撲の起源は1000年以上前にさかのぼり、古代からの伝統が今日まで多く維持されている。 英字紙ジャパンタイムズでコメンテーター兼コラムニストを務めていたマーク・バクトン氏は、相撲は日本の宗教である神道と結びつきがあると語る。 バクトン氏はBBCに対し、「日本では相撲は単なるスポーツとは考えられてこなかった。それよりずっと深く日本人の心理に根付いている」と語った。 伝統的には、取組の前には土俵の真ん中に穴が作られた。穴には神道の神主によって勝栗、スルメ、昆布、酒などが入れられた。 神霊への捧げものが中に収められ、穴は閉じられる。そして、邪気を払うため、力士がしこを踏み拍手を打つ儀式をする。 「土俵は神道の神聖な場所と考えられてきた」とバクトン氏は説明した。 力士は土俵から邪気を払うために儀式を行う 神道では伝統的に、女性は月経の血が理由で不浄と考えられており、そのために土俵に入ることを禁じられてきた。 バクトン氏は、あらゆる血が場を汚すと考えられており、男性力士が土俵上で出血した場合も、塩で清められると説明する。 世界中のアマチュア相撲では女性が戦うことができ、実際に戦ってもいるものの、1万1000人を収容する東京の両国国技館にある土俵には上がれず、日本相撲協会が主催する大相撲で戦うこともできない。 方針は変わるのか 相撲協会の尾車親方(相撲の親方は年寄名で知られる)は28日の理事会後に現地メディアに対し、女人禁制の方針は「何百年と」続いてきたものだとし、「1時間では変えられない」と話した。 確かに、日本協会は今、以前ほどの世論に圧力に押されているわけではない。 2000年、当時大阪府知事だった太田房江氏が、優勝力士にトロフィーを贈呈するため土俵に上がることを認めるよう相撲協会に求めたが、要求は却下された。 世界の相撲大会では女性も戦っている バクトン氏は、相撲における長年の伝統と、同氏の考えでは日本におけるフェミニズムの意識は限られていることから、相撲協会は方針を変えることはないだろうと考えている。 「相撲協会は、なんらかの他の不祥事が飛び出してきて、現在の問題が立ち消えになるのをただ待っているのだ」とバクトン氏は述べた。 「日本では、この問題は大きな論争では全くないのだ」 しかし、日本でもセクハラ被害者を支援する「#MeToo」運動が広がり、最近では女性政治家が仕事場で女性が活躍することの難しさを提起して議論も起こっており、今回の相撲における女性についての論争は、かつてほど早く簡単には勢いを失わない可能性もある。 <おすすめ記事> (英語記事 Sumo wrestling: The growing sexism problem in Japan's traditional sport)

ガザ地区南部のラファで倉庫の火を消そうとする人たち。目撃者によるとイスラエルの空爆で炎上したという(18日) ガザ地区の保健省によると、双方の攻撃が激化して以降、同地区では少なくとも215人が死亡した。うち100人近くは女性や子どもだという。 イスラエルは、ガザ地区での死者には戦闘員が150人以上含まれていると主張している。ハマスは戦闘員の被害を明らかにしていない。 ネタニヤフ首相は、ハマスが「想像以上の打撃」を被っていると説明。軍事行動を「平穏が戻るまで続ける」と話した。 <関連記事> 救援物資が運び込まれる ガザ地区の境界はイスラエル軍が封鎖しているが、18日に短時間、ケレム・シャローム検問所の通行が許可された。これにより救援物資が運び込まれた。 国連はイスラエルの決定を歓迎。主要なエレズ検問所の通行も認め、人道支援のスタッフと物資を地区内に入れるよう求めた。 しかし、ケレム・シャローム検問所で物資が運搬される中、パレスチナ側から迫撃砲やロケット弾による攻撃が発生。境界から14キロ離れた農場で働く、タイ出身の労働者2人が死亡した。 これを受け、イスラエルは同検問所を再び閉鎖した。エレズ周辺でもイスラエル兵1人が軽傷を負ったという。 一方、ガザ地区とエジプトの境界で唯一、イスラエル管理下にない通行所のラファ検問所からは、燃料を載せたトラック15台と、食料や医療品を積んだトラック18台が地区内に入った。 国連人道問題調整事務所(OCHA)は、ガザ地区で5万2000人が家を失い、うち4万7000人が国連の運営する学校に避難していると話した。 ガザ地区への空爆続く ハマスはイスラエル南部にロケット弾 イスラエルの被害 イスラエルの医療関係者によると、攻撃の連鎖が続く中、イスラエルではこれまでに子ども2人を含む12人が亡くなった。 イスラエルは、パレスチナのハマスと、別のイスラム組織イスラミック・ジハードの攻撃能力の破壊を目標に、攻撃を今後も続けると宣言している。 イスラエルは今回の衝突が始まった時点で、それら2つのパレスチナ武装勢力がガザ地区で備蓄しているロケット弾や迫撃砲は、計1万2000発に上ると推定していた。 イスラエル軍によると、18日午後3時までに、パレスチナ武装勢力は約3300発のロケット弾をイスラエルに向けて発射した。うち450~500発は途中で落下し、ガザ地区内に被害をもたらしたという。 ガザ地区の状況は「壊滅的」と、現地の国境なき医師団スタッフ 外交努力は成果出せず イスラエルとパレスチナの攻撃の応酬を止めようと外交努力が続けられているが、成果は出ていない。 国連の安全保障理事会では、フランスがエジプトやヨルダンと協調し、停戦を求める声明案を提出している。しかし、アメリカは国連として声明を出すことに反対している。 安保理は18日にも会合を開いたが、1時間もしないうちに散会した。 ヨルダン川西岸でも死者 パレスチナ自治区ヨルダン川西岸地区でも18日、パレスチナ人が少なくとも3人死亡した。保健省が明らかにした。 死者3人が出たのはラマラ周辺。イスラエルのガザ空爆に抗議する人たちと、イスラエル警察の衝突が発生した。警察は「激しい暴動」の中で発砲されたため撃ち返したと説明した。 同地区と東エルサレムで暮らす多数のパレスチナ人はこの日、抗議の意を込めてゼネストを実施した。イスラエルのハイファなど、アラブ系住民が多数を占めるイスラエルの都市でも、ストライキが行われた。 そのため、公共サービスや学校、多数の事業所が休業となった。 ヨルダン川西岸地区では抗議活動が激化した(18日) ヨルダン川西岸地区ヘブロンでも、イスラエル軍兵士を襲おうとしたパレスチナ男性1人が死亡したと、イスラエル軍が発表した。 このほか、エルサレムのダマスカス門でも衝突が発生し、イスラエル軍が数人を拘束した。 今回の武力衝突は、東エルサレムでの数週間にわたるイスラエルとパレスチナの緊張の高まりを経て、イスラム教徒とユダヤ教徒の両方にとっての聖地で、衝突が起きたことがきっかけとなっている。 ハマスはイスラエルに対し、聖地から引き上げるよう求め、ロケット弾を発射。イスラエルは報復として空爆を実施した。 (英語記事 Israel 'set militants back by years' - Netanyahu)

米連邦議会議事堂前に集まった人たち(21日、ワシントン) 世界600都市以上で行われた抗議行動は主に、トランプ新政権で脅かされると大勢が懸念する女性の権利や平等などを強調するもので、予想を大きく超えた人数が集まった。 前日の就任式と同じワシントンの「ナショナル・モール」公園では、市当局によると50万人以上が集まった。主催者の事前予想は20万人だった。前日の大統領就任式に集まった人数の公式集計はないが、一部の推定では25万人とされているため、この日の抗議がそれを大きく上回ったことになる。 ナショナル・モールからホワイトハウスまでの行進が当初は予定されていたが、途中の経路がすべて抗議に参加する人たちで埋まっていたため、実際の行進はできないほどだった。 ワシントン警察の幹部はAP通信に対して、「人の波があまりに遠くまで続いているので、行進する余地がもうない」と話した。 トランプ新大統領はこの日、国立大聖堂の多宗教・宗派の礼拝に出席した後、バージニア州にある米中央情報局(CIA)本部を訪問。CIA職員約400人を前に、自分はCIAを「1000%」応援していると述べた上で、自分はマスコミと戦争状態にあり、自分と情報機関の間の「もめごと」をマスコミが作り出したが、「実際とは正反対だ」と強調した。 トランプ氏はCIAを前にさらに、自分の就任式に集まった人数についてもマスコミは嘘をつき、実際よりも少なく伝えたと主張。25万人どころか「150万人はいたように見えた」と述べ、写真による証拠とは裏腹に、集まった群衆はワシントン記念碑までナショナル・モールをぎっしり埋めていたと述べた。ワシントン記念碑から見下ろす現場の写真は、そのはるか手前の地点で観衆が途切れている様子を映している。 ワシントン記念碑から見たトランプ氏の大統領就任式の写真(左)と2009年のオバマ氏の就任式の写真 トランプ氏は、この日の各地の抗議集会については触れなかった。 ワシントンの集会では、女優アメリカ・フェレーラさん、アシュリー・ジャドさん、スカーレット・ヨハンソンさん、映画監督マイケル・ムーアさんなど著名人も参加し、演説した。 ムーア監督は米紙ワシントン・ポストの当日紙面を掲げ、「『トランプが権力の座に』という見出しだが、そうは思わない。権力はここにある。アメリカの過半数はここにいる。僕たちこそがマジョリティだ」と呼びかけた。 ヒラリー・クリントン氏は抗議集会に向けて、「女性大行進で私たちの大事な信条のために立ち当たり声を上げ、行進してくれてありがとう。私たちはいつでも団結した方が強いと私は本当に信じています」とツイートした。 歌手のマドンナさんも登壇し、「ええ、激怒してる。ええ、ホワイトハウスを吹き飛ばしたいって何度も思った」と発言。米国の主要テレビ各局が生中継した演説で、米国では放送禁止の罵倒表現を何度か繰り返した。 女優で活動家のアメリカ・フェレーラさんは、「私たちは今日、この国の道徳の核心のために行進する。まさにその道徳的核心に対して、新しい大統領は戦争を繰り広げているので」と強調した。 ワシントン以外でも、シカゴでの約15万人をはじめ、ロサンゼルス、ニューヨーク、シアトル、ボストン、マイアミなど米国約300カ所でそれぞれ数万人から数十万人の群衆が集まり、新大統領に抗議した。 参加者の多くは、ピンク色の毛糸で猫耳をかたどった「プッシー(pussy)帽子」をかぶっていた。「子猫」を意味する「pussy」は女性器を意味する俗語でもあり、トランプ氏がかつてこの表現を使い「女性器をわしづかみにする」と発言していたことへの抗議として、女性たちが抗議のシンボルにしようと呼びかけていた。 抗議集会に向かう人の波でワシントンの地下鉄は満員状態が続いた(21日) ジョン・ケリー前国務長官も参加した デモ行進に向かってトランプ氏支持のタオルを振る女性(21日) ロンドンでも8万人~10万人がデモ行進に参加した 米国以外でも抗議集会や行進は開かれ、ロンドン行進の主催者発表では8万人~10万人が参加。英国内ではほかにも、ベルファスト、カーディフ、エジンバラ、リーズ、リバプール、マンチェスター、ブリストルなどで抗議行動が行われた。 オーストラリア、ニュージーランドの各地のほか、複数のアジアの都市、パリ、バルセロナ、ローマ、アムステルダム、ジュネーブ、ブダペスト、プラハ、ベルリンでも、連帯の抗議集会が開かれた。 「私たちの体、私たちの頭、私たちの力」とプラカードを掲げた女性(21日、ベルリン) 議事堂前で抗議行進が始まったころ、トランプ氏は市内の国立大聖堂で礼拝に出席していた (英語記事 Trump inauguration: President attacks 'dishonest' media over crowd photos)

TSAは、2001年の同時多発テロを受け、同様の攻撃を防ぐ目的で設置された 「クワイエット・スカイズ(静かな空)」と呼ばれる監視制度は、非公表のアルゴリズムを使って、犯罪歴がないものの監視する必要があるとみなされる国内線の乗客を選び出しているという。 報道によると、現場で監視を行う航空保安官たちは監視制度に反対していた。 TSAは監視制度で人種的分析は全く行っていないとし、「実用的な」方法だと説明した。 TSAはBBCの取材に文書で回答し、「定期的な見直しに加えて、法律やプライバシー、市民の権利と自由に関する当局による積極的な管理がされており、地上1万メートルで再びテロ行為が起きるのを防止する上で、同制度は実用的な手法だ」と述べた。 「静かな空」制度とは? 米紙ボストン・グローブによって28日に最初に報じられた「静かな空」制度では、連邦航空保安官らが旅行者を追跡し、不審行動があればTSAに報告している。 同紙によると、監視対象になった米国市民を含む旅行者は、テロリストの監視リストに載っていたり、不正行為の容疑がかけられていたりはしないという。 「静かな空」のリストに名前が載っても、本人は通知されない。米メディアによると、対象者は50人以下だという。 TSAは「静かな空」の運用を2010年から始めているが、これまで公表してこなかった。 航空保安官たちは「静かな空」制度の対象者を監視する上で、注意すべき行動のリストを使っている 航空保安官たちは何を見ているのか? 報道によると、「静かな空」はまず、旅行者の移動パターンやどのような集団とつながっている可能性があるのか、アルゴリズムを使って分析する。 当局者は得られたデータを検討した上で、航空保安官による監視下に置くべきか決定する。 TSAはBBCへの回答文書で、「制度の目的は、空の旅の道中で乗客や乗員の安全が守られているようにすること」だと述べた。 「制度は人種や宗教を考慮に入れていないし、一般の米国市民の監視が目的ではない」 ボストン・グローブが報じたTSAの内部資料によると、航空保安官たちは、下記のような旅行者のさまざまな行動を監視している。 TSAの報道官は、もし旅行者の行動に特に変わりがなく、飛行機が何事もなく到着した際には、対象者が当局から接触を受けたり、逮捕されたりすることはないと語った。 (英語記事 US airport security's 'Quiet Skies' programme tracks passengers)

こうした誤解を招く動画は、合わせて6200万回以上視聴されている。 中には、複数の製薬会社がすでに新型ウイルスのワクチンを発見しているが、販売を拒否しているなどといったデマもあるという。 YouTubeは、有害なデマの拡散を減らすために全力を注いでいるとしている。 研究者によると、YouTubeには政府機関や保健の専門家たちが「良質で正確な情報」をアップロードしていた。しかし、こうした動画は理解するのが難しい場合が多く、YouTubeの人気投稿者らのような大衆人気に欠けていると指摘する。 <関連記事> 英医学誌ブリティッシュ・メディカル・ジャーナル(BMJ)グローバル・ヘルスの研究は、3月21日時点で最も幅広く視聴されている英語の新型ウイルス関連動画を対象に行われた。 重複した動画や1時間を超える動画、関連のある音声あるいは視覚素材を含まない動画は排除され、69本の動画が分析対象となった。 これらの動画は、ウイルスの感染拡大や症状、予防や有効かもしれない治療法について、事実に基づいた情報を提供しているかどうかを評価された。 政府機関による動画は、ほかの情報源の動画よりもかなり高く評価された一方で、視聴回数はほかの動画よりも少なかった。 デマ情報を含んでいると判断された動画19本の詳細は次の通り。 BMJの研究は、各国政府や保健当局に対し、事実に基づいた動画を魅力的なものにして、もっと広く視聴してもらえるように、エンターテインメント・ニュースやソーシャルメディアのインフルエンサー(大きな影響力を持つ人)らと連携すべきだとしている。 「息を止める」「牛の尿を飲む」? 新型ウイルスにまつわるニセ情報 YouTube は声明で、「我々はデマ情報に対処するために、当局による内容を増やし、有害なデマ情報の拡散を減らし、英国民保健サービス(NHS)や世界保健機関(WHO)の情報を使い、この重要な時期にタイムリーで有益な情報を提供できるよう努めている」と書いた。 「我々には、医療の代わりとして医学的根拠のない新型ウイルス予防法を促す動画を禁止するという明確な方針がある。通報があれば、こうした方針に反する動画を速やかに削除している。現在は、COVID-19の存在や感染をめぐるWHOやNHSの説明に異議を唱える内容はYouTubeの方針違反とみなしている。有害なかたちでユーザーを誤解させる可能性のある、違反ぎりぎりの内容については、レコメンド(おすすめ)しないようにしている」 「我々はこうした動画が世界中のコミュニティーにあたえる影響について、引き続き精査していく」 「レモン果汁で予防」「蚊に刺されて感染」? 新型ウイルスにまつわるニセ情報 <解説>――マリアナ・スプリング、偽情報・ソーシャルメディア専門記者 ここ数週間、YouTube上では陰謀論を唱えるかなり洗練された動画が増えている。そしてこうした動画は非常に人気があることもわかっている。そのため、今回のような研究結果は、懸念すべきことではあるが驚くべきことではない。 一方で、信頼できる公衆衛生機関による正確な情報は、YouTube上では苦戦する傾向にある。素早い答えや批判対象を探している、不安を抱えた人たちに誤解を招く説明をする陰謀論動画と比べれば、受けはよくないからだ。 高い制作クオリティと、専門家とみられる人のインタビューを織り交ぜた陰謀論動画には非常に説得力がある。そして事実は、誤った結論を導くために前後関係を無視して使われることが多い。 ソーシャルメディアサイトにとって、こうした内容に対処するのはいたちごっこ同然と言える。動画は1度勢いを増せば、たとえ削除されてもほかのユーザーによって繰り返しアップロードされ続けることになる。それに、一部の主要メディアもデマ情報の拡散に加担していると、研究結果が示唆している。 新型コロナウイルス特集 感染対策 在宅勤務・隔離生活 (英語記事 Millions view false coronavirus claims on YouTube)

Gabの利用者は現在80万人近く。Gabは自社サービスを「表現と言論の自由」の守護者だとしているが、過去には他のソーシャルメディアで利用停止処分を受けた極右の著名人や陰謀論者に発言の場を提供していると、批判されていた。 Gabは事件後に声明を発表し、テロや暴力には「不寛容」だと表明した。 一方で、「生命の木」シナゴーグの銃撃犯の身元と一致する認証済みアカウントが、Gab上で活動していたことは認めている。 「ロバート・バワーズ」の名前で登録されたこのアカウントは、反ユダヤ主義的なコメントを複数投稿していた。最後の投稿は事件直前で、「見た目なんかどうでもいい、つっこむぞ」と書いていた。 Gabは「喜んで捜査当局に協力する用意がある」とした一方、容疑者は「他のソーシャルメディアにもアカウントを持っていた」と念を押している。 また、他のソーシャルメディアでは「かなりの量の」犯罪活動がみられると述べた。 Gabはさらに、ツイッターを名指しして反ユダヤ主義者や「イスラム国」の温床になっていると批判。にもかかわらず、誰もツイッターの閉鎖は求めていないと指摘した。 それでもなお、Gabとの関係を断ったテクノロジー企業は、同サービスの対応が不満だと話している。 ピッツバーグの事件を受け、追悼に訪れた人々 関係を断った企業のひとつが、送金サービスのペイパルだ。ペイパルは27日、Gabによる利用を禁止した。 ペイパルは声明で、「ウェブサイトが憎悪や暴力、差別的な不寛容の持続を許している場合には、直ちに断固とした手段をとる」と述べた。 また、Gabのインターネット・ドメイン登録を請け負っていた「ゴーダディー」は、24時間以内に別のプロバイダーへ移動するよう通告した。 ゴーダディーの広報担当者はBBCに対し、「週末の間に寄せられた苦情を受けてサイトを調査したところ、他人への暴力を増長・促進するコンテンツが大量に見つかった」と説明した。 Gabはこのほか、サムスン傘下のウェブホスティング・サービス「Joyent」、オンライン決済の「Stripe」、Gabが最初に事件に関する声明を発表したブログプラットフォーム「Medium」の3社から、利用停止を言い渡されたと発表した。この3社はいずれも公には声明を発表していない。 さらに、近くツイッターにもブロックされる可能性があるとしている。 Gabは公式アカウントでツイッターのジャック・ドーシー共同創設者兼最高経営者(CEO)を名指しし、「(ツイッターの)利用規約が無意味で、ルールは主観的に執行しているんだって、世界に見せてやれ」と投稿している。 また、Gabのウェブサイトには現在、「Gabは攻撃を受けている。(アップルの)アップ・ストアや複数のホスティング・プロバイダー、決済サービスから計画的に利用を止められた。全員の表現の自由と個人の自由を守り、ピッツバーグの残虐事件について正義が行われるよう捜査機関に協力しているせいで、主要メディアからは汚名を着せられた。Gabはこれからも自由に発言する基本的人権のために戦っていく」というコメントが掲載されている。 Gabのウェブサイトに表示されるメッセージ Gabが他のテクノロジー企業と衝突するのは今回が初めてではない。 アップルとグーグルは共にGabのアプリ販売を禁止している。マイクロソフトも9月に、自社のクラウド・コンピューティングサービス「Azure」上でのホスティングを停止した。 しかしGabは、今回の出来事の後もまだ「多くの選択肢や資源、支援がある」とし、サービス復旧に向けて「昼夜を問わず働いている」と述べている。 Gabにまつわる5つの出来事 (英語記事 Social network goes offline after shooting)

賛成? 賛成だ。 心配はご無用。世の中では、COVID-19によって中断されていた大作映画の撮影が再開され始めている。もちろん、さまざまな感染対策を行った上で。 そうした映画のうち6作を紹介する。2021年に映画館が元通りの営業となった頃に見られるよう、願掛けをしておきたい。 「アバター2」 2009年公開のSFヒット作「アバター」は、長い間続編が待たれていた。撮影地のニュージーランドで国内の新型ウイルス感染者がゼロになったことから、今週「アバター2」の撮影が再開された。 ジェイムズ・キャメロン監督とプロデューサーのジョン・ランドー氏は地元メディアの取材で、全5作を予定しているシリーズの2作目に当たる今作について、パンデミック後のニュージーランドに数百人規模の雇用と何百万ドルもの利益をもたらせるだろうと語った。 ちなみに、アバター2は「The Way of Water(水の通り道)」という題名になるとうわさされている(そう、次回作は水中が舞台らしい)。 ランドー氏は自身のインスタグラムアカウントに、撮影再開の報告を載せている。 前作にも出演したゾーイ・サルダナ氏、シガニー・ウィーバー氏、サム・ワーシントン氏に加え、ケイト・ウィンスレット氏やヴィン・ディーゼル氏といった大物俳優の出演も決まっている。 アバター2では、前作の主人公だったジェイク・サリーとネイティリが部族の長となり、その子どもたちに焦点が当てられる。ただし、前作を見なくても分かる内容だという。 アバター2は2021年12月に公開予定。そして先々まで計画したい人のために、シリーズの最終作は2027年に公開が予定されている。 ジュラシック・ワールド:ドミニオン シリーズが5作も続くなんてすごいと思っているあなた、こちらの恐竜映画は6作目の制作に入っている。 イギリスで最初に撮影が再開される大作となる「ジュラシック・ワールド:ドミニオン」だが、撮影現場では厳しい新安全対策が施される。 (そうでなくても、恐竜からはいつだって少なくとも2メートルは離れた方が良いのだが) 制作会社ユニヴァーサルの幹部はDeadlineの取材に対し、「最大の懸念事項はコストではなく安全性だ」と話した。Deadlineによると、ユニヴァーサルはロンドンのパインウッド・スタジオズでの撮影開始に当たり、500万ドル(約5億3000万円)を投じて安全策を講じた。これには撮影現場に医師を常駐させたり、除菌ジェル150個を設置したりといったことが含まれている。 主演のクリス・プラット氏やブライス・ダラス・ハワード氏は間もなくロンドンに到着するものの、イギリス政府の規定に従い、2週間の自主隔離を行う必要がある。これは「ジュラシック・パーク」の過去作を見直す良い機会になるはずだ。 「ジュラシック・パーク」シリーズの最終作となる今作は、2021年6月に公開予定だ。 トム・ハンクス氏主演、バズ・ラーマン監督のエルヴィス・プレスリー伝記映画 オーストラリアでは、バズ・ラーマン監督のエルヴィス・プレスリーの伝記映画の制作が間もなく再開される見込みだ。 主演のトム・ハンクス氏と妻のリタ・ウィルソン氏は3月、撮影で滞在していたゴールドコーストで新型ウイルスに感染。撮影がストップした。その後、2人は回復している。 まだ題名が発表されていないこの映画で、ハンクス氏は厳しい態度で知られていたプレスリーのマネージャー、トム・パーカー大佐を演じる。若きロックンロールの王者を演じるのはオースティン・バトラー氏だ。 クイーンズランド州のアナスタシア・パラシェ首相は17日の記者会見で、「キャストとクルーが安全に仕事ができることが確認され次第」ゴールドコーストでの撮影再開を認めると話した。 ハンクス氏の感染によって、ロックダウン中もずっと気になっていたこの映画は、2021年11月公開予定だ。 ミッション・インポッシブル7 トム・クルーズ氏主演のスパイ・アクション・スリラーの最新作は、2月にイタリアで撮影を行っていたものの、同国でのアウトブレイクによって遅延と困難を強いられた。 撮影は直後にイギリスに戻されたが、その後、全体が停止している。 しかしトミー・ゴームリー第1助監督は先にBBCのラジオ番組で、9月には撮影を再開し、「撮影を予定していたすべての国を訪れ」たいと語った。 シリーズに出演しているサイモン・ペグ氏はヴァラエティーの取材で、「まず屋外撮影から始まる」だろうと話し、「そこそこ可能だと思う」と述べた。 一方、プロデューサーらのミッションは、この映画を2021年11月に映画館に届けることだ。 リトル・マーメイド ハル・ベイリー氏が主人公のアリエルを演じる ディズニーのクラシックアニメをライブ・アクションにリメイクするこの作品は、3月にロンドンで撮影が始まる予定だったが、そのわずか1週間前に撮影中止が決まった。 主演のハル・ベイリー氏はロンドンからロサンゼルスへと戻り、隔離を行った。撮影再開については「とてもワクワクしている」と話している。 エンターテインメント・トゥナイトの取材でベイリー氏は、「今年初めはロンドンにいて、今にも撮影を始めるというところだったが、もちろんパンデミックのせいでみんな活動を遅らせることになった」と述べた。 「ロサンゼルスにいた姉妹に会いたかったので、実際にはそれで良かったと思った。彼女のところに戻れたのはうれしかったし、また再開できることにもとてもワクワクしている」 この映画の公開日はパンデミック前にも決まっていなかったが、デジタル・スパイはディズニーが2021年11月19日に新作アニメ映画を公開する予定だと報じている。 バットマン 最後は、魚から翼のある生き物へ。 「バットマン」の新作の撮影は2月にスコットランドで始まり、グラスゴーの市街地を黒いマントを羽織った男性がバイクで駆けぬけた。しかしこれは主演のロバート・パティンソン氏ではなく、スタントの俳優だったようだ。 パティンソン氏は、前作までバットマンを演じていたベン・アフレック氏の降板を受けて抜てき。制作が遅延する間に体作りに励んだ。 これは、あなたがロックダウン中にやっていた運動とさして変わらないかもしれない。 健康雑誌「Healthy For Men」の取材でパティンソン氏は、アルコールを控えたことに加え、「1週間に3~4回、5~10キロ走った」り、「バイシクル・クランチ、ダンベルを使ったサイドベント、ダブルクランチなど」をこなしていたと語った。 バットマンの相方であるキャットウーマンは、ゾーイ・クラヴィッツ氏が演じる。2021年10月に公開予定。 (英語記事 The movies starting to film again after coronavirus)

東京五輪開催が決まって喜ぶ招致委代表団(2013年9月) 英紙ガーディアンは、ディアク氏が関わるシンガポール企業の口座に招致委が総額130万ユーロ(約1億6000万円)を支払った疑いがあると報じた。 今年3月には、スポーツ界の汚職を捜査するフランス検察が、2016年五輪と2020年五輪の開催地決定手続きについても捜査を着手。ガーディアン紙によると、フランス警察も疑惑に注目している。 報道についてIOCは、「フランス捜査当局がIAAFについて捜査開始した当初から、当局や世界反ドーピング機関(WADA)と連絡を取り合っている」とコメント。「IOCの倫理・コンプライアンス担当は、不適切な行動の疑惑を解消するため関係者全員と今後も連絡を取り続ける。捜査の内容について現時点でこれ以上はいっさいコメントしない」と付け足した。 東京の五輪招致活動の実態が注目されるきっかけとなったのは、WADAの独立委が今年1月に提出した腐敗関連報告書だった。独立委は注記で、ディアク前会長のもうひとりの息子ハリル氏とトルコ・イスタンブール招致委委員の会話内容を詳述。会話記録は、日本の招致委が「ダイアモンド・リーグかIAAFのいずれかに」、「協賛金400万ドル~500万ドルを支払った」と示唆している。 報告書の脚注はさらに、イスタンブールが招致争いで敗れたのは「協賛金を払わずラミン・ディアクの支持を失ったから」だと主張している。 WADA独立委は、この指摘について「自分たちの管轄範囲外」のため内容を調べなかったと説明している。 2020年東京五輪・パラリンピック組織委員会の広報担当は、WADA報告書の記述は「我々の理解と異なる」として、東京が五輪招致に名乗りを上げたのは、スポーツの尊厳にかかわる諸問題に日本として誠実に取り組んでいくという姿勢の表明でもあったと説明している。 ラミン・ディアク氏は1999年にIAAF会長に就任 ディアク前会長はすでにフランス当局に捜査されていた。ロシア陸連によるドーピングを見逃して賄賂を受け取っていたとされ、汚職と資金洗浄の疑いで昨年逮捕された。IAAFのマーケティング・コンサルタントとして父親に雇われた息子のパパ・マサタ・ディアク容疑者も捜査線上に上り、インターポール(国際刑事警察機構)が指名手配している。 パパ容疑者はIAAFから永久追放されているが、昨年12月にはBBCに対して、自分も父親も無実だと主張していた。 IOCは五輪招致をめぐり1999年ソルトレークシティ大会で組織的な汚職の構造が明るみになって以来、規則を全面的に見直し、信頼を回復していた。 今年2月にはWADA独立委委員長のパウンド元WADA会長(IOC委員、同副会長も歴任)が、IOCに組織的な汚職はないと「ほぼ確信」していると表明。しかしフランス検察はそのわずか1カ月後に、2016年大会と2020年大会の招致手続をめぐり捜査に着手した。 (英語記事 Olympics: IOC refuses to comment on Tokyo 'payment' claim)

スペインからの独立運動を率いたシモン・ボリバルの肖像画があしらわれた100ボリバル紙幣 ニコラス・マドゥロ大統領は、国境近くで活動する犯罪組織が紙幣を国内に持ち込む前に、紙幣を無効にできると述べた。 経済危機からの脱却を図る政府が、また一つ絶望的な試みをしていると批判する声も出ている。 野党指導者のエンリケ・カプリレス氏はツイッターで、「圧倒的に愚劣だ! 我々がさまざまな問題を抱えているなかで、12月にこんなことをしようなど、いったい誰の発想だ」とコメントした。 市中で流通するすべての100ボリバル紙幣を72時間でコインに替えるのは不可能だ、との指摘もある。 100ボリバルはここ数年で通貨としての価値をほぼ失いつつある。米ドルに換算すると現在の価値は約2セント(2.3円)。 深刻な政治・経済危機に陥っているベネズエラは、世界で最も高いインフレ率に悩む国の一つになっている。 マドゥロ大統領はテレビのインタビューで、密輸に関与する犯罪組織について、「持ち出した紙幣を戻せなくするため、陸海空すべてのルートを断つよう命令した。自分たちの国外での不正行為をどうすることもできなくなる」と語った。 マドゥロ大統領は国境近くで活動する犯罪組織が紙幣を国内に戻せなくなると語った(写真はコロンビアとの国境に掛かる橋) ベネズエラの中央銀行は今月、500ボリバルから2万ボリバルまで6種類の新紙幣を今月15日から流通させると発表している。 政府が最後にインフレ率を発表したのは昨年12月で、年率180%に達していたが、国際通貨基金(IMF)は、2017年の物価上昇率が2000%以上になると予想している。 インドでは先月、高額紙幣の廃止で大きな混乱が起きた。 (英語記事 Venezuela to swap highest denomination banknotes for coins)

ILOによると、女性の方が1日の労働時間が長い。写真はタイのレストラン調理場で働く女性。 178カ国を対象にした調査報告によると、2015年の時点で女性の就職率は男性よりも25.5%低く、1995年比で0.6ポイントしか改善されていなかった。さらに、女性が仕事を得やすくなった国々でも、その仕事内容の質が「依然として懸念される」という。 世界全体の女性の失業率は6.2%で、男性の5.5%より高く、女性の方が質の低い仕事に甘んじている場合が多いという。 「働く女性が良い仕事に就こうと思うと、相当の困難に直面し続ける」とILOは指摘している。 報告書によると、平均所得の高い国でも低い国でも、無報酬の家族の世話や家事の分担はいまだに不均等だが、これは以前より改善された。 一方で、報酬のある仕事を無報酬の仕事と足し合わせると、今でも女性の方が男性より長時間働いているという。 報告書の執筆陣は、「問題克服のペースは遅く、改善は世界の一部地域に限定されている」と指摘する。 ILO調査によると、若い女性の方が失業率が高い。写真はフランス北部リールの職業安定所で。 国際女性デーに向けて、性差別に関する様々な報告が発表されている。 米国の会計監査事務所グラント・ソーントンの調査によると、幹部職に就いている女性の割合は過去5年間で3ポイント上昇し24%になった。女性の企業幹部の割合が最も高いのは今回もロシアで、フィリピン、リトアニアと続くという。 最下位は日本で、女性の幹部職の割合は7%にとどまった。 (英語記事 Women see little improvement in world of work - ILO)

ウィル・ゴンパーツ芸術担当編集長 1平方メートルのキャンバスには、デニムとTシャツ姿の幼い男の子が、国民保健サービス(NHS)の看護師の人形をヒーローに見立てて遊ぶ様子が描かれている。 男の子のそばにはごみ箱があり、米コミックの人気ヒーロー、スパイダーマンやバットマンの人形が捨てられている。 看護師の人形の右腕は前方に伸び、スーパーマンが空を飛ぶときのようなポーズをしている。また、人形はマスクをつけ、看護師キャップをかぶり、赤十字マーク(これだけは赤色で描かれている)がついたエプロンを身につけている。 このモノクロ作品は、同病院の協力を得て、救急病棟近くのロビーに飾られた。 バンクシーは、「あなた方のご尽力に感謝します。白黒ではありますが、この作品で少しでも現場が明るくなることを願っています」と、病院関係者にメモを残していた。 この作品は今秋まで同病院に飾られ、その後はNHSのための資金を調達するためにオークションにかけられるという。 サウサンプトン総合病院を運営する、サウサンプトン大学病院NHS財団トップのポーラ・ヘッド氏は、「我々の病院の仲間は、とても愛され、尊敬を受けるスタッフや友人たちの悲劇的な死による影響を直に受けています」と述べた。 「この前代未聞な状況下での、NHSやNHSと関わる人たち全員の素晴らしい働きぶりを評価するために、バンクシーが我々を選んでくれたという事実は非常に名誉なことです」 ヘッド氏はさらに、「この作品は、病院内のすべての人にとって本当に価値あるものになるでしょう。医療従事者は多忙な日々の中で、立ち止まり、じっくり考え、この芸術作品に感謝する瞬間を得るでしょう。それに、当病院で働く人や治療を受ける人全員の士気をものすごく押し上げてくれることは間違いありません」と付け加えた。 (英語記事 New Banksy artwork appears at hospital)

イスラエルでは60歳代以上が優先的に予防接種を受けられる 英オックスフォード大学と教育慈善団体との共同追跡サイト「Our World in Data」によると、イスラエルの100人あたりの接種率は11.55%で世界最高。次いでバーレーンの3.49%、イギリスの1.47%となっている。 一方フランスでは昨年12月30日までに計138人がワクチン接種を受けた。 世界の新型ウイルスによる死者は183万人を超えている(米ジョンズ・ホプキンス大学の集計、日本時間3日午前)。 「Our World in Data」は、新型ウイルスワクチンの1回目の接種を受けた人の数を計測している。これまでに使用が承認されたワクチンのほとんどは、1週間以上の間隔をあけて2回接種する必要がある。 2021年1月1日時点での100人あたりの接種率(※アメリカのデータは2020年12月30日時点のもの)。上からイスラエル、バーレーン、イギリス、アメリカ、デンマーク、中国 出典:Our World in Data 2020年末までに2000万人のワクチン接種を目標としていたアメリカは、同年12月30日時点での接種人数はわずか278万人と、目標をはるかに下回った。 こうした中、アメリカの感染症対策トップの、米国立アレルギー感染症研究所(NIAID)所長アンソニー・ファウチ博士は、できるだけ多くの人に1回目の接種し、その分2回目の接種を遅らせるというイギリスの計画に賛同しないと述べた。 アメリカはイギリスと同様の戦略は取り入れないと、ファウチ博士は話した。 イスラエルのワクチン接種率、どうやって世界最高に? イスラエルは昨年12月19日に予防接種を開始し、1日に約15万人が接種している。60歳代以上や医療従事者、重症化リスクのある人が優先的に接種を受けている。 イスラエルは新型ウイルスのパンデミックの初期段階でワクチン交渉を始め、ファイザー/ビオンテック製ワクチンの供給を確保。優先順位の高い人には、国内の医療機関を通じて連絡を取っている。同国では全国民が認定医療機関に登録するよう法律で定められている。 ユリ・エデルスタイン保健相は地元メディア「YNetテレビ」に対し、摂氏マイナス70度で保管しなければならないファイザー製ワクチンについて、安全に小分けにして出荷していると明かした。つまり、遠隔地域に少量のワクチンを輸送できるということだ。 3月の総選挙での再選を狙うベンヤミン・ネタニヤフ首相は、イスラエルは早ければ2月にもパンデミックから脱する可能性があると予測している。同国は現在、3度目となる全国的ロックダウンの最中だ。 なぜフランスは遅れをとっているのか フランスで昨年12月27日に始まった予防接種キャンペーンでは、最初の3日間で100人弱が接種を受けた。対照的にドイツでは今月2日までに19万人以上がワクチンを接種した。 欧州連合(EU)は、イギリスやアメリカに比べてワクチンの承認に時間がかかった。EU加盟27カ国の規制当局である欧州医薬品庁(EMA)がファイザー製ワクチンを承認したのは昨年12月21日。イギリスは同2日、アメリカは同11日に承認していた。 フランスでワクチン接種が進まない要因の1つとして、ワクチンに対する懐疑的な見方が広まっていることが挙げられる。15カ国で行われた調査会社イプソス・グローバルアドバイザーの世論調査では、調査に応じたフランス人のうちワクチン接種を希望すると回答したのはわずか40%だった。 一方で中国では回答者の80%が、イギリスでは77%が、アメリカでは69%がワクチン接種を希望するとした。 フランスのオリヴィエ・ヴェラン保健相は先に、高齢者に移動を強いるのではなく、当局が介護施設に出向いて予防接種を行うことを決めたとし、予防接種の実施スピードが遅いことを擁護した。 しかしエマニュエル・マクロン大統領は昨年12月31日、接種の遅れに危機感を示し、「正当な理由なしに、不当な遅れを許すつもりはない」と述べた。 インドの状況は インドは英オックスフォード大学とアストラゼネカが共同開発したワクチンと、インドのバラット・バイオテクと同国国営の医学研究審議会によるワクチン「Covaxin」の2種類について、緊急使用を承認している。 さらに別の2種類のワクチンについても承認待ちの状態となっている。 同国は2021年半ばまでに3億人にワクチンを接種することを目標としており、大規模なワクチン配布にむけて準備を進めている。 ハーシュ・ヴァルダン保健相は医療従事者1000万人と最前線で働くスタッフ2000万人が優先的にワクチンを接種することになるとしている。 当局はまず、政府の諮問機関から推奨されているオックスフォード/アストラゼネカ製ワクチンに頼ることになる。このワクチンはファイザー製とは異なり、極低温での保管を必要としないため、高度な医療施設のない地域への配布に適している。 インドではオックスフォード/アストラゼネカ製ワクチンは「Covishield」として知られ、セラム・インスティチュート・オブ・インディアが製造している。 インドでは新型ウイルスの感染症COVID-19で15万人近くが死亡している。累計感染者数は約1000万人で、アメリカに次いで2番目に多い。 英オックスフォード大のワクチン、何が重要? 新型コロナウイルス 新型コロナウイルス特集 感染対策 (英語記事 Israel leads virus vaccine race with 12% given jab)

1954年の第一作映画「ゴジラ」を皮切りに、12作でゴジラのスーツを身にした中島さんは、今年に入ってのインタビューで、初代ゴジラの着ぐるみはコンクリートを使ったもので、重さが100キロもあったと話していた。また東京の上野動物園に通い、動物の動きを観察して参考にしたのだという。 中島さんは東宝に入社後、時代劇映画や戦争映画にスタントマンとして出演を重ね、黒沢明監督の「七人の侍」(1954年)にも出演した。同年には本多猪四郎監督の「ゴジラ」で、水爆実験の影響を受けた巨大生物「ゴジラ」を演じた。 それ以降、シリーズ化された映画で中島さんはゴジラを演じ続けたほか、ラドン、モスラ、キングコングなども演じた。 ゴジラのスーツを最後にまとったのは、1972年の「地球攻撃命令 ゴジラ対ガイガン」でだった。 「ゴジラ」は今や怪獣映画の古典的傑作とされ、日本だけでなくハリウッドでも繰り返しリメイクされている。最近の映画では、ゴジラを表現するのに着ぐるみよりもコンピューター・グラフィックを使うことが多い。 東宝は昨年夏にも、「シン・ゴジラ」という最新作を公開した。 (英語記事 Original Godzilla suit actor Haruo Nakajima dies)

トゥスクEU大統領と握手する日本の安倍晋三首相(6日、ブリュッセル) 合意の下、世界最大級の経済規模を誇る日本とEUの間で多くの品目への関税が撤廃される。 しかし、具体的な合意内容については、ごく一部しか明らかにされておらず、実施に移される協定がまとまるまでには、なお時間がかかる見通しだ。 合意に向けた協議で焦点となっていたのが、日本の自動車と欧州の農産物だった。 ドイツ・ハンブルクで7、8日に開かれる主要20カ国・地域首脳会議(サミット)直前の6日、日本の安倍晋三首相とジャンクロード・ユンケル欧州委員長がブリュッセルで首脳会談を行い、大枠合意がまとまった。 今年1月にはドナルド・トランプ米大統領が、日米を含むアジア太平洋地域の12カ国が長年の交渉の末に合意した環太平洋経済連携協定(TPP)を離脱している。 ブレグジットに対抗 ドナルド・トゥスク欧州理事会常任議長(EU大統領)は、大枠合意は世界貿易を強く支持するEUの姿勢を表していると述べた。「我々はやり遂げた。我々はEUと日本との間の政治・貿易協議をまとめた。EUは世界への関与をさらに深めている」。 トゥスク大統領はさらに、EUが自由貿易を推進できないという、一部のブレグジット(英国のEU離脱)支持者の言い分について、今回の合意が反論になると語った。「孤立主義と分裂の時代が再びやってくると言う人もいるが、それは違うと我々は示している」。 トゥスク大統領はまた、貿易がもたらす相互利益だけが今回の合意の目的ではないと述べ、「我々の社会を支える共有の価値、つまり自由民主主義、人権、法の支配」を合意は反映していると強調した。 人口1億2500万人余りの日本は世界第3位の経済大国で、欧州にとって7番目に大きい輸出先だ。 欧州にとって最重要品目の一つは乳製品。日本では近年、乳製品の消費が着実に増加しつつある。 欧州の酪農家は自国での需要減少や競争の激化に悩まされている。酪農業界は、生産コストが収入を上回っていると主張する。 合意の正式署名後も、海外との競合に準備する猶予期間を設けるため、関税撤廃に最大15年かける品目もある。 <解説>デイミアン・グラマティカス記者、BBCニュース EUと日本は二つの取引を一度にまとめた。貿易協定と、それに加えられた「戦略的なパートナーシップ」だ。貿易協定では、主要な自由貿易圏が形成され、もう一つでは、気候変動などのほかの分野で両者が協力する。 二つとも「大枠」合意であり、一部詳細については今後の合意が待たれるため、今後も障害に直面するかもしれない。しかし、世界最大級の経済規模を持つ国と地域による合意が世界に送るメッセージが何であるかは間違いようがない。 2012年に始まったEUと日本の交渉は暗礁に乗り上げていた。しかしトランプ氏の大統領当選、そして米国の内向き化がEUと日本の背中を押し、意見対立を乗り越えさせた。両者とも、新たな経済機会をもたらす重要な合意がまとめられると、それぞれの有権者に示したいと考えている。 EUと日本はまた、国際社会にはっきりとしたメッセージを発信したいと考えている。民主主義を掲げる先進国・地域の日本とEUが、自由や自由貿易、法の支配に基づく世界を強く支持し、そのような世界を形作る役割を米国が担わないのであれば、自分たちでやるということを。 (英語記事 EU and Japan reach free trade deal)

米上院司法委員会の公聴会に臨んでいるエイミー・コーニー・バレット氏(12日) 保守派のバレット氏はこの日、人工妊娠中絶や健康保険制度、性的少数者(LGBTQ)の権利をテーマにすることをたびたび回避。 それらの問題について特別な意図はもっていないとし、あくまで「法の支配」に固執すると誓った。 バレット氏は、リベラル派の最高裁判事だったルース・ベイダー・ギンズバーグ氏が先月、87歳で死去したことを受けて、ドナルド・トランプ大統領から後任に指名された。 「法の支配にこだわる」 公聴会では、司法委員会のリンジー・グレアム委員長(共和党)がバレット氏について、「トランプ大統領によるすばらしい人選」と称賛。同党のチャック・グラスリー委員は、これまでの記録から、バレット氏が個々の裁判に「偏見なしに」臨むことがわかると述べた。 一方、民主党の委員らは、バレット氏が第7巡回区控訴裁判所判事として出した判決をめぐって質問を重ねた。それらの判決の多くは、リベラル派だったギンズバーグ氏の哲学に逆らうものとみられている。 <関連記事> 司法委員会の民主党トップ、ダイアン・ファインスタイン委員は、人工妊娠中絶とLGBTQの権利について、バレット氏の意見を求めた。それに対し同氏は、現役の裁判官として「判例についての個人的意見を述べる」のは間違いだと答えた。 バレット氏はまた、「私は法の支配にこだわる意図をもっている」とし、他の判決を「覆そうとする意図はない」と述べた。 バレット氏は信心深いキリスト教カトリック教徒。この日は、公私ともに個人的な好みを他人に「押し付けようとしたことは一度もない」と述べた。 バレット氏はあくまで法律に従う考えを表明した 健康保険めぐる懸念 民主党側は、来月に最高裁で予定されている健康保険制度改革をめぐる裁判で、バレット氏が改革を否定する1人となることを懸念している。 バレット氏はこれまで、バラク・オバマ政権による医療保険制度改革法(オバマケア)を支持した2012年の最高裁判決を批判している。同法は数百万人のアメリカ人を医療保険の対象に加えた。 ただこの日の公聴会では、同法についての見解を求められると、まもなく最高裁で検討されると指摘し、「裁判官の行動規範から意見を表明できない」と答えた。 また、健康保険をめぐる裁判についての考えを、「大統領や彼のスタッフの誰にも話したことはない」と説明。裁判で「特定の結果」を得るために誰かを裁判官に据えるのは、「司法の独立に完全に違反する」と付け加えた。 米共和党の主張、4年前と今でどう違う? 大統領選前の最高裁判事人事めぐり バレット氏は、最高裁で大統領選の結果が争われた場合、その協議に加わらないと誓うことも拒んだ。不適格者に関する法律には「完全かつ誠実に」従うと誓ったが、「法的結論は今すぐには示せない」と述べた。 大統領選の結果をめぐって論争が起きたときは、最高裁の介入が理論上、認められている。ジョージ・W・ブッシュ氏(共和党)とアル・ゴア氏(民主党)が争った2000年大統領選では実際に介入した。 就任すれば保守優勢が鮮明に 司法委員会がバレット氏の指名を認めると、上院本会議で採決がある。承認されれば、終身制の最高裁判事への就任が決まる。 共和党は来月3日の大統領選挙までに承認したい考え。バレット氏が就任すると、最高裁のイデオロギー面でのバランスは、今後数十年にわたって6対3で保守派優勢となるとみられる。 野党・民主党は、政治的に微妙な裁判において、最高裁が共和党に有利な判決を出すことを懸念している。 また、大統領選の結果をめぐって最高裁で裁判になる場合に備えて、トランプ氏が保守派のバレット氏を判事に就任させたいと公言していたことから、民主党はバレット氏の最高裁判事としての中立性を疑問視している。 承認手続きはどう進む? 上院司法委員会の公聴会は、4日間にわたって開かれる。 委員会は、指名を承認して上院本会議にかけるか、採決によって決める。どの委員も、採決前に1週間の時間を求めることができる。議場外でリモート投票ができるのかは明らかになっていない。 委員会がバレット氏の指名を承認すれば、上院本会議での採決へと移る。共和党側はすでに、承認に必要な51票を確保しているとみられる。 バレット氏は最高裁判事を務めたアントニン・スカリア氏(故人)のもとで働いた 共和党のミッチ・マコネル上院院内総務は、大統領選までに本会議での採決を終わらせると宣言している。 予想外のことが起こらない限り、民主党がバレット氏の最高裁判事就任を止めることは難しいとみられている。 共和党の矛盾を指摘する声も ギンズバーグ氏が9月18日にがんで死去して以降、共和党上院議員らは、大統領選に合わせて最高裁判事の指名を押し通そうとするのは偽善的だと批判されている。 マコネル上院院内総務は前回大統領選があった2016年、バラク・オバマ大統領(当時)によるメリック・ガーランド氏の最高裁判事指名について、公聴会を開くのを拒んだためだ。 大統領選の237日前に発表されたガーランド氏の指名は、上院で多数を占める共和党によって阻まれた。共和党上院議員らは当時、最高裁判事は大統領選のない年に決められるべきだと主張した。 民主党議員らは共和党議員らに対し、これまでと一貫した態度を取るべきだと主張。有権者の判断を仰ぐべきだとしている。共和党議員らは、民主党側も2016年以降、姿勢を変えていると反論している。 (英語記事 Trump Supreme Court pick deflects key questions)

インド・デリーから入国した人を乗せたバス(オーストラリア・キャンベラ、2020年5月15日) オーストラリア保健省は、「インドでCOVID-19に感染し、隔離措置の対象となっている人の割合を考慮して」禁止措置を設けたと説明した。 入国禁止措置に違反すれば、最大5年の禁錮刑または6万6000豪ドル(約560万円)の罰金、あるいはその両方が科せられる可能性がある。禁止措置の継続については5月15日に見直しを行うという。 オーストラリアは4月27日に、インドからのすべての直行便の受け入れ停止を発表していた。 インドには推定約9000人のオーストラリア人が滞在しており、そのうち約600人は重症化リスクが高いとされる。 豪メディアによると、入国違反でオーストラリア国民が有罪となる措置の導入は初めて。 <関連記事> グレッグ・ハント保健相は声明で、「政府は軽々しく決めたわけではない」と述べた。 「しかし、オーストラリアの公衆衛生と隔離システムの完全性を守り、隔離施設におけるCOVID-19感染者の数を管理可能なレベルまで減少させることが重要だ」 同省は人工呼吸器や個人用保護具などの緊急医療品を輸送することで、インドと合意したと明らかにした。さらに声明は「インドの人々、そしてオーストラリアのインド系コミュニティに思いを寄せている」とした。 インドでは確認された新型ウイルス感染者数が累計1900万人を超え、20万人以上が死亡したと報告されている。過去1週間では、1日あたり30万人以上の新規感染者が報告された。 ベッドと酸素が不足......インド・デリーの病院で 自国民が海外で足止め オーストラリアは昨年2月に新型ウイルスのパンデミックが始まって以降、国内への流入を防ごうと厳しい措置を導入してきた。感染率はほぼゼロで、死亡者数も他の国に比べてはるかに少ないが、多くのオーストラリア国民が海外で足止めされたままだ。 <関連記事> インドからの入国が禁止されたことで、オーストラリアは自国民の帰国を完全に阻止することとなった。こうした国民を帰国させるため、さらなる対策を求める声が高まっている。 ホテルでの隔離生活、どう過ごす? 香港とシドニーでは 医師の1人は公共放送、オーストラリア放送協会(ABC)に対し、豪政府の対応はインドからの帰国者がもたらす脅威との釣り合いが取れていないと述べた。 「私たちの家族はインドで文字通り死にかけている(中略)彼らを脱出させる方法が全くないなんて、見捨てるも同然だ」 (英語記事 Australians returning from India could face jail)

マット・ハンコック保健相は「NHSを守り、命を助けるためにアプリをダウンロードしてください」とワイト島の住民に呼びかけた。 NHSのデジタルユニットNHSXは、この「集中的」なアプローチはアメリカのIT企業などが開発している独自の追跡アプリより効果があると説明している。 一方で、個人情報の収集やデータ保護の観点から、この方法を疑問視する声も出ている。 <関連記事> NHSの追跡アプリはすでに王立空軍の基地で試験運用されており、ワイト島ではシステムがどのように動くのか、実際にどれくらいの人が利用するのかなどを見極める。 このアプリはブルートゥースを使い、利用者同士が近づいた時に「デジタル握手」を記録する。利用者が新型ウイルスに感染した場合、その利用者と一定の期間近づいていた人や、複数の感染者と接触していた人を、感染リスクの高い人と認識する。 NHSXによると、アプリの利用は義務ではなく希望者のみ。また、アプリ内に蓄積される個人情報は最初に登録する郵便番号の一部のみで、位置情報などは利用者の許可がないと収集できないようになっているという。 また、「デジタル握手」の記録や分析もアプリ内では行わず、イギリス国内のサーバーに送られる。 NHSXを統括するマシュー・グッド氏は、試験運用では「予期しない事態が起こるだろう」と述べ、「やるべきことをやるために別の方法があるなら、変更もいとわない」と話した。 その上で、「人々が命を助け、NHSを守り、元通りの生活を取り戻したいと思ってるなら、このアプリをダウンロードするのが唯一の道だ」と話した。 NHSのアプリでは、利用者が自己診断できるような質問も用意されている 個人情報の扱いに懸念の声も イギリスの個人情報保護監督機関である情報コミッショナー局(ICO)は、個人情報の収集を最低限にするため、「一般的には情報を集中化しないアプローチ」が望ましいとしている。 下院の人権委員会も、NHSのアプリが位置情報を記録することへの懸念について協議した。 このほか、アップルやグーグルといった企業からも、ハッカーだけでなく国家が匿名のユーザー情報を特定し、交友関係などの詳細を把握してしまうリスクがあるとの指摘が相次いでいる。 これに対しNHSXは、倫理学者や政府通信本部(GCHQ)の国家サイバーセキュリティー・センター(NCSC)などからアドバイスを受けており、リスクを最小限に食い止める施策が施されているとしている。 その上で、以下のような集中化によるメリットを挙げ、メリットがこうした懸念を上回ると説明している。 さらに、検査結果を受け取る前に新型ウイルスについて自己診断ができるようになるメリットもあるとしている。 グッド氏は、NHSXのアプリは質問にうその答えを入力するなど「異常な行動パターン」を検知することができるため、こうしたことが可能だと説明した。 しかし、非集中的なアプローチを推進している団体DPT3は、この主張は誤解を招くものだと指摘している。 同団体のマイケル・ヴィール教授は、「このアプリが非常に広範囲かつおおざっぱなサイバー攻撃以外を特定できるという証拠はどこにもない」と話した。 他国では非集中的なアプリを検討 アイルランドやドイツ、スイスなど多くの国々は、非集中型のアプリを開発・導入しており、イギリスがこの流れに逆らっているという批判も出ている。 この背景には、追跡アプリのシステムが他国と合致しない場合、イギリス国民が国外旅行でより厳しい制限を設けられるのではないかとの懸念がある。 NHSXのグッド氏はこれについて、「さまざまな国と、システムの互換性について確認している」と述べた。また、フランスと日本は集中型のアプリを開発していると説明している。 しかしヴィール教授は、2つのシステムを協同させようとするのは「どちらにも最悪の」リスクを招くと警告した。 「単なる政治的意図の問題ではなく、両システムのプライバシー・バイ・デザイン(プライバシー保護を考慮したプログラミング)を犠牲にするようなものだ」 ワイト島での試験は危険? ワイト島で9人の地方議員を出している緑の党は、同島での試験に異議を唱えている。 緑の党は声明で、「ワイト島の住民は高齢者や健康に問題を抱える人が特に多く、アプリ導入で人々がロックダウンを守らなくてもいいと考えてしまった場合(中略)島にひとつだけの病院は飽和するだろう」と警告した。 しかしイギリス政府は、ワイト島は試験運用に「十分な備えができている」としている。 イングランド公衆衛生庁(PHE)のジョン・ニュートン教授は、「ワイト島は人口も多く、島への行き来も制限されているという利点もある。フェリーも便を減らしている」と語り、「疫学を見てアプリの効果を測るには理想の場所だ」と話した。 新型コロナウイルス特集 感染対策 在宅勤務・隔離生活 (英語記事 App stores approve UK contact-tracing app for test)

ツイッター社は偽アカウント削除は「信頼構築」のためだと説明した ツイッター上で最もフォロワー数の多い米歌手ケイティ・ペリー氏や、レディ・ガガ氏のフォロワー数は約250万減少したほか、バラク・オバマ前大統領のフォロワー数は210万減少した。 ツイッター社は、今回の措置の背景には「現在、世界的に続けられている信頼構築の取り組み」があると述べた。 <おすすめ記事> ソーシャルメディアをめぐっては最近、フェイクニュースの拡散や偽アカウントの問題に社会の関心が集まっている。 ツイッターが今回とった措置は、ブロックされている、あるいは異常な数のツイートをしているなど不審な動きをしていたり、身元確認の要請に答えなかったたりしたためにロックされたアカウントを、フォロワー数から削除するというもの。 ツイッターの法務部門を率いるビジャヤ・ガッデ氏は、大方のユーザーにとってフォロワー数の減少は4つくらいになると語った。 しかし、フォロワー数がより多いアカウントでは、「もっと大きな減少になる」と警告した。 偽アカウントの削除でケイティ・ペリー氏やオバマ氏のフォロワー数は百万単位で減少した ツイッター社の自社アカウントほど、それが如実に表れたアカウントはないだろう。同社のフォロワー数は770万減少した。 ツイッター社は、今回の措置はユーザーの信頼構築のためで、フォロワー数が「目につく機能」なためだと説明している。 今年1月には、米ニューヨーク州のエリック・シュナイダーマン司法長官(当時)が、ソーシャルメディアのユーザーに偽フォロワーを売るビジネスが存在する疑いで捜査を開始した。 (英語記事 Fake Twitter users: Celebrities lose followers amid crackdown)

米下院のラシーダ・タリーブ議員(左)とイルハン・オマール議員 イスラエルには、同国の経済や文化、学問などを標的に「ボイコットや略奪、制裁」をする人物の入国を拒否できる法律がある。両議員は来週、イスラエルが占領しているヨルダン川西岸や東エルサレムを訪問する予定だった。 2人をめぐってはドナルド・トランプ米大統領がツイッターなどで批判し、イスラエルは入国を差し止めるべきだとの主張を展開していた。 入国させれば「弱み見せる」 トランプ大統領はツイッターで、「オマール議員とタリーブ議員の訪問を認めたら、イスラエルは大きな弱点を見せることになる。2人はイスラエルと全てのユダヤ人を憎んでいるし、その考えを変える手立てはない。ミネソタ州とミシガン州で2人が再選されるのは困難だろう。不名誉な議員だ!」と述べた。 その後、記者団の前でもトランプ氏は、「イスラエルが2人を入国させる理由が思いつかない」と語った。 「入国させたいならそうできるが、そんなことをする理由が分からない」 トランプ氏はかねて、この2人を含む4人の非白人女性議員に対し、「もといた国に帰れ」などの差別発言を繰り返している。 オマール氏は、入国禁止措置は「民主主義的価値への冒とくであり、友好国からの政府関係者の訪問への対応としてはぞっとするものだ」と話した。 <関連記事> 2議員は「反ユダヤ」? オマール氏とタリーブ氏はイスラエルに対する態度で批判を浴びているが、反ユダヤ主義ではないと反論している。 7月に下院がイスラエルに対するボイコット運動を否決した際、タリーブ氏はイスラエルは「人種差別的だ」と批判した。 「言論の自由と、イスラエル政府の人種差別的な政策をボイコットする権利への攻撃を黙ってみていることはできない」とタリーブ氏は述べていた。 一方、オマール氏をめぐっては、今年2月に投稿したイスラエルと親イスラエル派ロビイストに関するツイートが、反ユダヤ主義的だったとの批判が出ている。 オマール議員はこれについて謝罪し、このツイートはロビイストを批判するもので、ユダヤ教徒全般に向けてのものではなかったと説明した。また、「ユダヤ系の友人や同僚たちに、反ユダヤ的比喩をめぐる痛ましい歴史について私を教育してくれたこと」に感謝すると話した。 入国許可と言われていたが... 在米イスラエル大使のロン・ダーマー氏は7月、「連邦下院と、イスラエルとアメリカの素晴らしい友好関係に敬意を表して」2人の訪問が認められるだろうと話していた。 しかしイスラエル内務省は声明で、2人の入国を禁じると発表。「滞在中にイスラエルを傷つけようとしている人物に対して入国を許可することは考えられない」と説明した。 イスラエルのベンジャミン・ネタニヤフ首相は、「イスラエル以上に、アメリカとその議会を尊重している国はない」と話した上で、「しかしこの女性下院議員の目的がイスラエルを害することだというのは明らかだ」と語った。 タリーブ議員はパレスチナで暮らす祖母も訪ねる予定だった 報道によると、2人は18日からイスラエルを訪問し、エルサレムの神殿の丘など、政治的に問題となっている場所にもおもむく予定だった。 また、イスラエルとパレスチナの平和活動家との会談や、エルサレム、ヨルダン川西岸のベトレヘムやラマラ、ヘブロンといった場所への訪問も予定されていた。 ヨルダン川西岸訪問は、パレスチナ側の和平交渉官ハナン・アシュラウィ氏が率いるミフタが企画したという。 タリーブ氏はパレスチナに住む祖母を訪ねるため、さらに2日間滞在を延長する予定だった。タリーブ氏はパレスチナ系アメリカ人として初めて、下院議員となった。 入国禁止措置への反応は? アメリカのデイヴィッド・フリードマン駐イスラエル大使は、入国を拒否するイスラエルの決定を支持し尊重するとの声明を発表。 イスラエルについて、「より一般的な武器をもつ人の入国を禁止するのと同様に、彼女たちのような活動家から国を守る権利を保持している」と述べた。 米国イスラエル公共問題委員会(AIPAC)もツイッターで、2議員の反イスラエル的な立場には賛同しないと表明。ただし、「すべての下院議員は、我々の民主的な同盟国イスラエルを直接訪れ、経験できるべきだ」と、入国禁止には反対した。 共和党のマーコ・ルビオ上院議員(フロリダ州選出)も、理由はAIPACとは異なるが、「入国禁止は間違い」との考えを示している。 「入国禁止は、ユダヤ人国家への攻撃を勢いづけるため、2議員がずっと心から望んでいたことだ」 民主党のナンシー・ペロシ下院議長(カリフォルニア州選出)は、「この悲しいどんでん返しには深く落胆している」と述べた。 そして、イスラエルの入国拒否は「弱さの印」であり、トランプ氏の発言は「無知と無礼の印」だと批判した。 入国禁止は過去にもあった? イスラエルによる外国要人の入国拒否はまれなことだが、前例が無いわけではない。 2015年には、国連のマカリム・ウィビソノ人権担当特別報告者を、反イスラエル的な職務に就いているとして入国禁止にした。 つい先月も、レバノン出身のスペイン社会労働党の関係者について、安全保障を理由に入国を禁止した。 ただし、米下院議員の入国を禁じたのは初めてだ。イスラエルはAIPACを通してたびたび下院議員団を受け入れており、今月上旬にも、民主党41人、共和党31人の下院議員が同国を訪問していた。 (英語記事 Israel bars two members of US Congress)

カラシニコフが発表した電気自動車「CV-1」 自動小銃「AK-47」のメーカーとして有名な同社は23日、モスクワ近郊で行われたイベントでCV-1を披露。1970年代の旧ソ連のハッチバックに着想を得たデザインだが、革命的で最先端の「スーパーカー」だと説明した。 カラシニコフによると、CV-1は「世界的な電気自動車メーカー、テスラと肩を並べられる」技術を使った数々の「複雑なシステム」を搭載しているという。 さらに、開発が完了すれば最高時速は、従来の自社製電気自動車の数倍に達し、1回の充電での航続距離は350キロに上る見込みだ。 今回お披露目されたのは初期段階のプロトタイプのため、販売価格などの詳細は明らかにされなかった。 カラシニコフはブランドの多角化を模索しており、最近では衣料品部門を設置したほか、傘やスマートフォン向けカバーといった日用品にも手を伸ばしている。 しかし電気自動車の開発については、ロシアでも賛否が分かれている。 同社のフェイスブック・ページには、ソーシャルメディアの利用者が次々に、テスラに対するロシアの挑戦についてコメントを寄せた。レトロなデザインについても、「おかしなゾンビのよう」という意見から「かっこいい」という称賛までが出揃った。 あるユーザーは「カラシニコフの戦車は素晴らしいが、自動車には手をつけないほうがいいと思う」と書いた。 カラシニコフが発表した軍事ロボット「イゴレク」 カラシニコフは今週初め、軍事ロボット「イゴレク」を発表した。高さ4メートル、重さ4.5トン、人が乗り込んで操縦するもので、「エンジニアリングや戦闘任務を行う」という。 ロボットの小型化、デザイン化、スマート化競争が進む中、イゴレクの重量感のある古いデザインはソーシャルメディアなどでしきりにからかわれた。 同社はその後、2020年の展示会で改良版を発表する意向を示した。 (英語記事 Russia wheels out its answer to Tesla)

保守党の、下院で議員のとりまとめを行う院内幹事筋は、造反はイギリス政府のブレグジット交渉における立場を「破壊する」行為だと指摘。その上で、造反した議員は同党から除名され、次回選挙でも公認されないとだろうと警告している。 一方、最大野党・労働党の影の内閣は3日にも閣議を開き、合意なし離脱を阻止する計画をまとめる予定だ。 英議会は3日に夏休みが終わり、再開される。イギリスは10月31日に欧州連合(EU)離脱を予定しており、9月と10月は離脱をめぐる重要な審議の期間と目されていた。 野党は離脱阻止の法案提出へ こうした中、ジョンソン政権は議会を9月第2週から5週間閉会すると発表。これに対しブレグジット反対派や合意なしブレグジットに反対する与党は、十分な審議の余地を与えない「非民主主義的」な方策だとして反発を強めている。 キア・スターマー影のEU離脱相は1日、合意なし離脱を阻止したい議員は今週中にも、関連法案を議会に提出する見込みだと語った。法案の詳細は3日にも発表される見通し。 一方、マイケル・ゴーヴ環境相は同日、野党提出の法案が通った場合、政府がこれに従うかどうかの明言を避け、「まずは内容を見てみよう」と話した。 <関連記事> 「簡単な選択」 ジョンソン首相は1日、院内幹事と造反の可能性について協議した。 院内幹事筋は、保守党議員が「3日に政府の意向どおりに投票しなかった場合、政府のブレグジットに対する交渉の姿勢を破壊し、(労働党党首)ジェレミー・コービンに議会を明け渡すことになる」と述べ、こう続けた。 「造反した保守党議員は全員、除名され、保守党候補として立候補できなくなるだろう」 保守党は、閣外協力する北アイルランドの民主統一党(DUP)も含めて下院の過半数を1議席上回っている。そのため今回は、政府と反対の立場に票を投じるか棄権すると、造反と見なされるという。 院内幹事筋はさらに、10月17日のEU首脳会議(サミット)に協定締結の機会があると述べ、「全議員は簡単な選択を迫られる。政府に従い協定締結の機会を守るか、コービンに票を投じてこの機会を失うかだ」と強調した。 労働党のコービン党首は3日の演説で、「イギリスを崖っぷちから救い出すためにあらゆることをする」と述べる予定 フィリップ・ハモンド前財務相は8月31日、政府が造反議員を除名するのは「目を見張るほど偽善的だ」と批判した。 ハモンド氏は、ジョンソン政権の閣僚のうち8人が、テリーザ・メイ前政権が議会に提出した離脱協定をめぐる投票で、党議拘束を破って反対票を投じていたと指摘した。 ジョンソン氏は2日にも、合意なしブレグジットに反対する保守党議員と会談を持つ予定だったが、情報筋によると、首相は説明なしにこの会談をキャンセルしたという。 また、ハモンド氏との1対1の会談も予定されていたが、これも拒否したと報じられている。 イギリス議会、今週の動き 通常、下院でひとつの法案が審議・投票されるまでには数週間がかかるが、今週は3日間でその全てのプロセスが行われる可能性がある。 ジョンソン首相は9~12日の間に議会を閉会するとしており、その阻止のためにはたった4日間ですべてのプロセスを終わらせる必要がある。 法案は下院だけではなく上院でも審議される。上院には合意なし離脱反対派が多いが、法案を阻止したい上院議員が審議を長引かせる可能性もある。 野党側の動きは? 労働党のコービン党首は3日の演説で、「イギリスを崖っぷちから救い出すためにあらゆることをする」と述べ、首相の閉会決定は「民主主義への攻撃」だと批判を展開する予定。 一方、労働党のトニー・ブレア元首相は、労働党は総選挙という「ゾウのわな」にはまっていはいけないと警告を発する見通し。 演説の中でブレア氏は、「総選挙を拒否するのは野党にとって直感に反することだが、今回の特別な状況では、ブレグジットが解決するまではそうするべきだ」と述べるという。 イギリスでは内閣不信任案が3分の2以上の賛成で可決し、14日以内に代替の政権が樹立しなかった場合、総選挙となる。 またゴードン・ブラウン元首相は、労組GMBや人権擁護団体「Hope Not Hate」、食品慈善団体サステインと共に、合意なし離脱となった際の食糧危機回避策を政府に求めた。 これは最近、合意なしブレグジットとなった場合、イギリスでは食品や医薬品が不足するとする政府資料が流出し、懸念が広がっているのを受けたもの。 これに対しゴーヴ環境相は1日、合意なし離脱でも生鮮食品不足に陥ることはないと説明。その半面、「一部の」食品価格が「上昇するかもしれない」が、「ほかの物価は下がるだろう」と話した。 (英語記事 Tory MPs warned against rebelling over Brexit)

ジェシカ・ルッセンホップ、BBCニュース・マガジン オマール・マティーン容疑者は事件の約1週間前、このAR-15に類似した自動小銃を購入することができた 同州オーランドのゲイ・ナイトクラブ「パルス」で12日未明に29歳男性が銃を乱射し、3時間かけてクラブの客49人を殺害した事件の後、「どうやって武器を手に入れたのか」という疑問がたちまち浮上した。 「合法的に」というのがその答えだった。地元セント・ルーシーの銃砲店で。 「セント・ルーシー射撃場」という名前の店の経営者エド・ヘンソンさんは、店の前で記者会見し、「この店に悪い人間がやってきて、銃を2丁、合法的に購入していった。フロリダ州で銃砲を購入する全員が受ける経歴チェックを受けて、問題がなかったからだ」と述べた。 米アルコール・タバコ・火器及び爆発物取締局によると、マティーン容疑者は事件の10日以内にフロリダ州内で、連邦法および州法が見合う形で、9ミリ・セミオートマチック・ピストルと223口径ARライフルを購入した。 オマール・マティーン容疑者は警備員として働いていた 州法の規定では、ライフルは購入当日の持ち帰りが可能。ピストルの持ち帰りには72時間待つ必要がある。 米連邦捜査局(FBI)は、テロ関連の疑いで過去に2度、マティーン容疑者を捜査している。しかしいずれの場合も起訴にはつながらず、捜査は終了した。容疑者の名前は、テロ関連の監視対象者リストから外された。 しかし仮にFBIのリストに残っていたとしても、12日の襲撃に使った武器は購入できた可能性がある。「危険なテロリスト、もしくはその疑いがある者への銃砲の移転、もしくは銃砲・爆発物の取り扱い免許発行を拒否する」連邦法案は、昨年12月、連邦上院で否決された。 だとすると、銃規制が緩やかなことで知られるフロリダ州で、どういう状態だと銃が手に入らないのだろう? 以下に簡単にまとめてみた――。 1. 重罪で有罪となった フロリダで正規の銃砲店で銃砲を購入しようとする人は、連邦法にもとづく経歴調査書に記入しなくてはならない。そこには、殺人や強盗や放火などの重罪で有罪になったことがあるかの記入欄がある。 もし「はい」ならば、銃は購入できない。店員はさらに、数分で済む犯罪歴チェックを行う。店内から、フロリダ州司法当局に電話で確認するのだ。 重罪の犯罪歴があっても銃所有の権利を回復することは可能だが、フロリダではそのためには州政府に申請しなくてはならない。 同州の銃規制法を専門とするコード・バード弁護士は、権利回復の手続きは「とても時間がかかる」と話す。 2. 家庭内暴力で有罪となった、もしくは接近禁止命令を受けている最中 バード弁護士によると、フロリダ州で銃購入が禁止される2番目に多い理由が、家庭内暴力だ。 1と同じ連邦法に基づく経歴調査で、家庭内暴力で有罪になったか、家庭内暴力の被害者に対する接近禁止命令を現在受けている人は、銃を購入できない。 「家庭内暴力の事案と銃の組み合わせは、殺人のレシピのようなもの」。銃暴力防止法律センターのローラ・クティレッタ弁護士はこう言う。「銃があると、死亡率がすさまじく高くなる」。 家庭内暴力は米刑法では軽罪扱いで、連邦法が銃購入禁止の事由として認める唯一の軽罪だ(1996年施行)。憎悪(ヘイト)犯罪の有罪歴も、銃購入禁止の事由に含めるべきだという意見もある。 3. 精神病治療施設の入院歴がある 1960年代以来、連邦法は精神病院に強制入院させられたことのある人の銃購入を禁止している。「平常以下の知能や精神病、心神耗弱、精神異常、精神疾患」のために裁判所に「心身能力が不十分」と判断された人も同様。 刑事事件で、心神喪失のため責任能力なしと判断され無罪となった人も含まれる。 フロリダ州は2013年、全米ライフル協会(NRA)の支持のもと、自発的に精神病院に入院した人も禁止対象に含めた。イリノイ、メリーランド、ワシントン(コロンビア特別区)も同様に禁止している。 4. ミスで バード弁護士は、手続き上のミスで銃購入を禁止されたフロリダ州民を代理して提訴することが、自分の仕事のかなりの部分を占めると話す。全米犯罪歴即時照会システム(NICS)の記録は完璧ではなく、名前のつづり間違いから裁判記録のミスまで様々な誤りが含まれている。 「きちんと法律を守っているのに銃を買えない人たちを助けている」とバード弁護士は言う。 一方でクティレッタ弁護士は、その逆もあり得ると指摘する。不完全な記録のせいで、銃購入が本来禁止されるべき人が銃を手に入れてしまうこともあると。NICSに情報をいかに厳密に入力するかしないかは、州によって異なる。 抜け穴 以上の規定は認可を受けた正規の銃砲店では守られるはずだが、フロリダ州には抜け道がある。個人が個人に銃を売る場合、犯罪歴調査は行われないのだ。「銃器ショーの抜け道」と呼ばれるものだ。 銃規制をめぐる戦いに関する著書のあるUCLA法学部のアダム・ウィンクラー教授は、「射撃場に行ったら隣の人が『その銃、いいですね』と言ったとする。その人の犯罪歴調査などしなくても、その人に銃を売ることができる」と指摘する。 (英語記事 Orlando shooting: How do you get denied a gun in Florida?)

エマニュエル・マクロン仏大統領とアンゲラ・メルケル独首相はビデオ会談で,5000億ユーロの補助金拠出案に合意した エマニュエル・マクロン仏大統領とアンゲラ・メルケル独首相はこの日にビデオ会談を行い、この基金は融資ではなく補助金として供給されるべきだとの意見で一致した。 マクロン大統領はこの合意について、大きな前進で、「ユーロ圏が団結し続けるために必要なものだ」と話した。 「これは非常に深い変革で、EUと単一市場が一体性を持続するために必要なものだと思う」 一方のメルケル氏は当初、各国が債務を共有する案には反対していた。代わりに欧州委員会が市場から借り入れ、EU予算から段階的に返済することになると述べた。 両国が提案したこの基金から出る補助金は、加盟各国の環境投資にも当てられるという。 <関連記事> 欧州委員会のウルズラ・フォン・デア・ライエン委員長は、この提案は「欧州がいかに経済的に大変な課題に直面しているか、課題の程度と規模を認識した上でのものだ」と評価した。 欧州中央銀行(ECB)のクリスティーヌ・ラガルド総裁も、計画は「野心的で目標が明確で、ありがたいものだ」と述べた。 提案の実現には他のEU加盟国の同意が必要となる。しかしオーストリアのセバスチャン・クルツ首相はすでに、補助金ではなく融資であれば支持すると示唆している。 クルツ氏はツイッターで、「我々の立場は変わらない。天井を押し上げるより、新しい優先事項を反映したもの(EU予算)を期待している」と表明した。 一方、イタリアとスペインはすでに、特に欧州北部の経済力の強い加盟国に対し、債務を共有し、加盟国全体が助け合いながら返済できるよう連帯すべきだと訴えていた。 EUでは今週から、3月頃から続いていた都市封鎖(ロックダウン)が徐々に緩和されている。 多くの企業が2カ月以上ぶりに営業を再開できるものの、新型ウイルスのパンデミックはすでに各国経済に打撃を与えている。 <解説>カティヤ・アドラー欧州編集長 欧州政治にとって、これはとてつもない内容だ。 メルケル独首相は大きく譲歩した。メルケル氏はこの基金から援助を必要とするEU加盟国に割り当てる資金は融資ではなく補助金だと、公に合意した。 パンデミック前から経済が低迷していた国の債務を増やさないことが、この合意において重要なポイントだ。 マクロン大統領も譲歩している。マクロン氏は当初、1兆ユーロ以上の規模の基金を求めていた。しかし1兆ユーロ以上の補助金というアイデアは、ドイツの納税者を代表するメルケル氏にとっておそらく、受け入れがたいものだったのだろう。 お互いの譲歩がお互いに利益をもたらすと、両首脳は願っている。 両首脳は、欧州を動かす名高い仏独のエンジンにはまだ余力があると、示すことができた。 マクロン氏は国内的にも何としても欧州での外交実績を磨く必要がある。すでに再選を狙っているが、「ミスター・ヨーロッパ」を自認するマクロン氏の欧州改革は今のところ、無残にも失速しているからだ。 一方のメルケル氏は、今期で首相を辞任すると決めている。このパンデミックの中でEUがいさかいと連帯の欠如のうちに、破綻してしまうと予想してメディアを騒がせた。メルケル氏はメルケル氏で、自らの政治的な総決算を念頭に置いているのだ。 (英語記事 Macron and Merkel float 'ambitious' EU virus fund)

メイ英首相は外国首脳として初めてトランプ大統領のホワイトハウスを訪れた(1月27日) 米大統領がリツイートしたビデオは、「イスラム教徒移民が松葉づえのオランダ人男性を襲った」ものだとされるビデオなど。ツイートしていたジェイダ・フランセン副代表(31)は、公の場での「脅迫的言動」で起訴されている。また、昨年6月に労働党のジョー・コックス下院議員を殺害した男は、「ブリテン・ファースト!」と叫んで犯行に及んでいた。 ただし、オランダ検察庁の報道官はBBCに、暴行容疑で逮捕された男性は「オランダで生まれ育った」人物で、移民ではないと説明した。ワシントンのオランダ大使館もツイッターで、トランプ氏にあてて「事実は大事です。この暴力行為の実行犯はオランダで生まれ育った人物です。オランダの法の下で刑罰を言い渡され、服役しました」と正している。 フランセン氏がツイートし、トランプ氏がリツイートしたもう1本のビデオには、聖母マリア像を壊す男性が映っていた。これは2013年にYouTubeに投稿されたもので、映っている男性は「レバントの土地で崇拝するのはアッラーのみ」と発言している。「レバント」とはこの場合、シリアを意味する可能性がある。3本目のビデオは2013年のエジプトで起きた暴動の映像で、アレクサンドリアで建物の上から男性が突き飛ばされる様子が映っている。事件の関係者は2015年に訴追され、男1人が処刑された。 トランプ氏のツイートについて、中東歴訪中のテリーザ・メイ英首相は報道官を通じて、「大統領がこのようなことをしたのは間違っている」と述べ、ブリテン・ファーストは「うそをばらまき、緊張の火をあおる、憎悪にまみれた主張」を展開する組織で、その言動は英国が重視する「品位と寛容と敬意」という価値観のアンチテーゼだと非難した。 さらにトランプ氏自身もツイッターで、メイ首相に異例の反論をツイート。最初は、フォロワーわずか6人の別人のアカウントに向けていたが、間もなくこれを削除し、首相のアカウントに向けてツイートし直した。大統領はそこで、「テリーザ・メイ、僕を気にするんじゃなく、英国内で起きている破壊的なイスラム過激主義テロを気にしなさい。こっちはまったく問題ないので!」と書いた。 ホワイトハウスのサラ・サンダース報道官は、「ビデオが本物かどうかはともかく、脅威は本物だ」と反論し、メイ首相をはじめとする各国首脳は「話し合わなくてはならない本物の脅威がある」ことを承知しているはずだと苦言した。 トランプ氏の極右団体リツイート ホワイトハウスが擁護 米英は伝統的に「特別な関係(special relationship)」と呼ばれる友好関係にあるとされているため、両国の首脳が表立って批判し合うのは異例。トランプ氏が大統領就任後、初めてホワイトハウスを訪れた外国首脳はメイ首相だった。 サジド・ジャビド・コミュニティー・地方政府担当相は首相官邸より先に、「合衆国大統領は、私や私のような人間を憎む、おぞましい憎悪まみれの人種差別団体の視点を、支援すると表明したわけだ。それは間違っているし、私は何も言わずに受け流すつもりはない」とツイートした。ボリス・ジョンソン外相も後に、「ブリテン・ファースト」は「社会を分断する憎悪に満ちた団体」だとツイートした。 保守党重鎮議員のサー・ニコラス・ソームズは、トランプ氏は自分に大統領としての「資格がまったくない」と、ついに証明したと強く批判した。 労働党のジェレミー・コービン党首は政府の反応に先立ち、「ドナルド・トランプによる極右リツイートをこの国の政府が非難するよう期待する。リツイートはおぞましく、危険で、我々の社会を脅かすものだ」とツイートした。 複数の労働党議員は、来年に英国公式訪問が予定されるトランプ大統領への招待を撤回するようあらためて呼びかけているが、首相官邸はそのつもりはないと言明した。 問題のビデオはトランプ氏のタイムラインで「問題のある内容が含まれるかもしれない」と警告つきで表示されていた 「ブリテン・ファースト」とは 英極右団体「ブリテン・ファースト」のジェイダ・フランセン副代表。ツイッター・アカウントのフォロワーは5万2000人以上 ブリテン・ファーストは2011年、白人至上主義の極右政党「英国民党(BNP)」の元党員によって結成された。「英国のイスラム化」を懸念するという主張をソーシャルメディアに連投し、注目されてきた。 欧州議会の選挙に移民反対、中絶反対などを掲げて候補を擁立してきたが、まだ議席は獲得していない。 2016年のロンドン市長選にも候補を出し、1.2%の票を得た。 実際の選挙よりもソーシャルメディアで存在感を増しており、フェイスブックでは他のほとんどの英主要政党よりはるかに多い、200万人近くがアカウントに「いいね」を押している トランプ大統領がリツイートしたフランセン副代表は今年11月、北アイルランド・ベルファスト市庁舎前の集会で、「脅迫的、暴力的、侮蔑的言動」を使用した罪で起訴されている。12月14日にベルファスト地裁で初公判が予定されている。 「大統領は恥じ入るべきだ」 ソーシャルメディアでは大勢が、トランプ氏のリツイートに強く反発した。 「ブリテン・ファースト」と叫ぶ極右男性に妻ジョー・コックス議員を殺害されたブレンダン・コックスさんは、「トランプは自分の国内の極右の存在を正当化してきた。次はこの国でそれをやろうとしている。憎しみの拡散には、結果がともなう。大統領は自分に恥じ入るべきだ」とツイートした。 コックス氏はさらにBBCに対して、「トランプのやることを見れば、これはミスじゃない、これは戦略だと分かる。常に一貫してやっていることなので」と述べた。 「米国の極右関係者をリツイートしてきたし、これまでもユダヤ人差別的な画像を共有した。大統領選そのものを、メキシコ人を強姦犯と呼び、ムスリムの入国を禁止すると呼びかけて戦っていた。もう、認識しなくてはならないと思う(中略)この大統領は、憎悪を広める人間なのだと」 トランプ氏ツイートは「憎しみを正当化」 殺害された英議員の夫 米市民団体「米イスラム関係評議会」は、「このような行動は、激しい反ムスリムのヘイト・サイトで見るようなものだ。合衆国大統領のツイッターで見ると思うようなものではない」、「トランプの投稿は、米国ムスリムに対する暴力を扇動するに等しい」と批判した。 米ユダヤ人団体「名誉毀損(きそん)防止同盟(ADL)」のジョナサン・グリーンブラット代表は、大統領のリツイートは「米国内外の差別主義者を奮い立たせる」だろうと批判。「非寛容な考えを主張することと、偏見に満ちたミーム(動画や画像)を広めることと、入国禁止政策のような反移民・反ムスリム政策の導入は、明確につながっている。我々はそれを、目の当たりにしてきた。私たちはムスリム・コミュニティーと共にあり、この恥ずべきメッセージを非難する全ての人と共にある」と書いた。 (英語記事 Donald Trump retweets far-right group's anti-Muslim videos / Donald Trump wrong to share far-right videos - PM)

メイ首相はEUとの合意で、交渉を新たな貿易協定に向けた次の段階に進めたい考えだったが、DUPからの激しい反対に直面した。 北アイルランドの保守派地域政党のDUPは、北アイルランドが英国のほかの地域とは違った扱いになるような合意は受け入れられないとしている。 メイ首相は6日の閣議で協議の進捗(しんちょく)について報告する予定。 今年6月の総選挙で少数与党になった与党・保守党は、北アイルランドの最大政党で下院で10議席を保有するDUPから閣外協力を得てようやく主要な法案を通すことができる。 メイ首相は、今月14日に予定されるEU首脳会議の前に、交渉の第1段階の離脱条件で合意し、離脱後の貿易関係をめぐる交渉の次の段階に入る承認を首脳会議で得ようとしている。 交渉の第1段階に含まれているのは、アイルランド国境のほか、EU市民の英国内での権利や英国民のEU内での権利や離脱に伴う清算金の支払いの3分野。 メイ首相は6日にもブリュッセルに戻り交渉を再開する。4日には、ジャンクロード・ユンケル欧州委員長との協議が合意に至らないまま終わったが、双方は今週末までに合意を得たいとしている。 メイ首相は、下院で6日に行う予定だったEU離脱交渉の大幅に進展に関する主要な声明を中止した一方、DUPとの協議に臨み、同党からの同意取り付けを模索する。 DUPは、アイルランドと北アイルランドとの間の「規制上の調整」を保証するとしたEUとの合意草案の項目に反対している。 アイルランドのレオ・バラッカー首相は、アイルランド島に「ハードボーダー」(厳格な国境管理)をもたらさないようにするため、同項目を合意に盛り込むことに強くこだわったとされる。ハードボーダーが導入されれば、1998年の和平合意の成果を危うくする恐れがあるからだ。 しかし、「規制上の調整」がEUとの合意に盛り込まれれば、北アイルランドが英国のほかの地域と同じ条件でEUから離脱できなくなると、DUPは主張している。 (英語記事 Brexit: Theresa May under pressure to get DUP on side)

爆弾が雨のように降る...シリア政府が東グータ攻撃 多数死傷 ムムツィス氏はBBCに対し、少なくとも250人が死亡したとされる空爆が「極限の苦難」をもたらしていると語った。 シリア軍は、テロリストたちから東グータを解放しようとしていると述べた。 シリア政府は一方で、トルコ軍と対峙するため北部に軍を派遣した。シリアと国境を接するトルコは、クルド人勢力を攻撃するため国境を越え、シリア北部のアフリンに侵攻している。 トルコは進軍する隊列の近くを砲撃し、親政権勢力の戦闘員らを退却させたと述べている。 東グータでの動き ロシアが後押しする政権軍は18日夜に、反体制派にとって最後の主要拠点となっている東グータへ攻撃を激化させた。 住民のひとり、フィラス・アブドゥラさんはBBCに対し、「家々の窓から女性や子供の叫ぶ声や泣き声が聞こえてくる。ミサイルや砲弾が雨のように降ってくる。この悪夢から隠れられる場所はどこにもないし、終わってもいない」と語った。 空爆下にあるドーマの町に設置された臨時の病院で(20日) 活動家らによると、死者には50人以上の子供が含まれる。負傷者は約1200人に上った。 国連は、人道支援物資を届け、負傷者を避難させるため停戦を呼びかけている。 東グータでは、イスラム主義組織「ジャイシュ・アル・イスラム」が最有力勢力だが、シリア国内でアルカイダとつながりがあった組織が率いるイスラム聖戦主義同盟「ハヤト・タハリール・アルシャム」も地域内で活動している。 包囲下の状況悪化 東グータにある町ハムーリアは激しい空爆にさらされている 東グータは、シリアの主要な同盟国のロシア、イランに加えてトルコが「緊張緩和地帯」に指定しているが、暴力の状況は、2013年の化学兵器攻撃以降で最悪だと活動家たちは話す。 東グータの少なくとも10の町や村が、20日に再び空爆を受けたという。 今月19日時点でのダマスカスおよび近郊の各勢力の支配地域。緑が政権、紫が反体制派、オレンジが「イスラム国」(IHSコンフリクトモニター調べ) 地元の医師は東グータの医療施設を支援する英慈善団体「シリア医療救援組織連合(UOSSM)」に対し、「ここの人たちには逃げ場所がない」と語った。「生き延びようとしているが、包囲による飢餓でかなり弱っている」。 国連の報道官は、19日と20日に少なくとも6つの病院が攻撃を受けたと指摘した。 ムムツィス氏は、このような攻撃が戦争犯罪に相等する可能性があると述べた。 シリア政権は昨年11月末以来、人道支援の車列が東グータに入るのを1度許しただけで、食糧難は深刻な状況になっている。 パン1束の価格は、全国平均の22倍近くまで上昇しており、5歳未満の子供の12%が重度の栄養不足に陥っているとされる。 このほかのシリアでの動き シリア政権軍は20日に、トルコとの国境のすぐ南側のクルド人勢力拠点、アフリンに入った。 トルコは同地域で半ば自治状態にあるクルド人勢力を排除しようとしているが、クルド人勢力はシリア政権軍に援助を要請した。 トルコによる侵攻をシリアは、同国の主権への「あからさまな攻撃」だと強く非難したが、トルコは譲らない姿勢を強調している。 ロシア軍の空爆やイランが後押しする民兵組織によって支援されているシリア政権軍は、北西部のイドリブ県でも攻撃を実施している。 国連は、昨年12月以来の戦闘によって、同県で30万人以上が住まいを失ったと指摘した。 一方、ロシア外務省は20日、最近のシリアでの戦闘で、ロシアおよび旧ソ連の出身者数十人が死亡あるいは負傷したと認めた。 ロシア外務省は詳細を明らかにしていないものの、最近の戦闘とは、米軍が東部デリゾール県で今月7日に、米軍と協力するクルド人勢力率いる民兵組織への攻撃に反撃した際のことを指しているとみられる。米軍は、戦闘で親シリア政権の戦闘員推計100人を殺害したと明らかにしている。 (英語記事 Syria war: Eastern Ghouta bombing 'beyond imagination')

フェデラーは2日、ウィンブルドンの初戦でセルビアのドゥシャン・ラヨビッチと対戦した 米メディアによると、フェデラーとユニクロの新契約は3億ドルの10年契約という。 フェデラーは2日のテニス・ウィンブルドン選手権初戦に、ユニクロを着て登場した。ただ、今のところ靴はナイキのものを履いている。 フェデラーはウィンブルドン初戦、ユニクロのウェア姿で登場した。ただし、靴はナイキのものだった 現在36歳のフェデラーが初めてナイキと契約したのは1994年だった。 フェデラーの新契約について金額を報じたのは米スポーツ専門ニュースサイトのESPNだったが、ユニクロは契約の具体的な内容を明らかにしていない。 米経済紙ウォール・ストリート・ジャーナルによると、テニス4大大会で20度の優勝を誇るフェデラーは2日の試合後、「今日はユニクロを着られて興奮している」と語った。 フェデラーは、パートナーシップ契約が「長く待ち望んでいたもの」だとも付け加えた。 ユニクロは2日、ツイッターでパートナーシップ契約について認めた。ユニクロの英国版ツイッターアカウントは「ユニクロは新しいグローバル・ブランド・アンバサダーとしてロジャー・フェデラーを迎えられることを光栄に思います!」と投稿した。 ユニクロが現在契約を結んでいるスポーツ選手には、日本人テニス選手の錦織圭や、豪ゴルフ選手のアダム・スコットらがいる。 ナイキの広報担当者は声明で、「スポーツ選手との契約についてはコメントしない」と述べた。 「ただ、我々はロジャーの素晴らしい旅路の一部となれたことに感謝し、誇りに思っている。フェデラーの未来が素晴らしいものとなるよう願う」 ナイキはフェデラーのイニシャルを記した「RF」ブランドの所有権を変わらず保持している。 ESPNは、フェデラーがテニス大会でこれまでに獲得している賞金は約1億1600万ドルなので、(3億ドル相当の)新契約はフェデラーが現在テニスで得ている収入の2倍以上になると報じている。 ナイキには新契約を結ぶ機会が与えられたが、ナイキはそれを辞退したともESPNは報じた。 ただ、ユニクロはテニスシューズを作っていないため、フェデラーはナイキの靴を履き続けるとみられる。 (英語記事 Roger Federer drops decades-old Nike partnership for Uniqlo)

2019年のクルーグ氏 アフリカ地域やアフリカからの移民を研究してきたジョージ・ワシントン大学のジェシカ・クルーグ准教授は3日、自分は黒人ではなく、カンザスシティー出身の白人のユダヤ教徒だと明らかにした。 クルーグ氏は、「私は自分の人生を暴力的かつ反黒人的なうそで作り上げてきた。ひとつ息をするごとに、うそをついてきた」と語った。 同僚たちは同氏の告白に「ショックを受け、がくぜんとした」と述べた。 クルーグ氏は3日に投稿したブログで、自分はこれまでアフリカ系の黒人、アメリカにルーツのある黒人、カリブ海にルーツのあるニューヨーク市ブロンクス出身の黒人だとアイデンティティーを主張してきたものの、「私にはそう主張する権利がない」と告白した。 大学がツイッターで発表 ジョージ・ワシントン大学は9日、クルーグ氏が辞職したとツイート。「今学期の彼女の授業はほかの教員が教えることとなる。当該コースを受講する学生には、今週中にさらなる情報を提供する方針」としている。 クルーグ氏はこの件についてコメントしていない。 人種詐称を受け、ジョージ・ワシントン大学史学科のクルーグ氏の同僚たちは4日、同氏の辞任あるいは終身雇用資格の剥奪を求める共同声明を発表していた。 同大学も同日、クルーグ氏は今学期は授業で教えないことになったと発表。「多くの学生や教員、スタッフ、卒業生が傷ついている」としていた。 クルーグ氏は2018年にアフリカ地域やアフリカからの移民社会の政治と文化に関する著書「Fugitive Modernities: Kisama and the Politics of Freedom」を出版している。 告白の内容は クルーグ氏は、人種を詐称してきたことは「暴力、窃盗、文化盗用そのもので、非黒人が様々な方法で黒人のアイデンティティーや文化を乱用する、そのやり方そのものだった」と語り、私生活でもこうした嘘をつき続けてきたと述べた。 また、幼少期のトラウマや心の健康の問題が原因だと説明する一方で、だからといって自分の詐称を言い訳したいわけではないと書いた。 現地メディアによると、クルーグ氏は活動家として、ジェシカ・ラ・ボンバレラという名前も使っていたという。 今年初めに投稿した動画でクルーグ氏は、白人のニューヨーク市民が「黒人や先住民にルーツを持つニューヨーカーに時間を割いていない」と非難していた。 クルーグ氏の告白は、白人の元活動家レイチェル・ドールザル氏が黒人だと詐称していた事件と酷似している。 ドールザル氏は2015年、両親が彼女は白人だと明かしたことで虚偽が発覚し、注目を集めた。 (英語記事 US university professor who posed as black resigns)

米主要メディアに対する選挙後初のインタビューで、トランプ氏は、「犯罪者で犯罪歴があるギャングの一員や麻薬密売人をとらえて、そういう連中は多分200万人か、もしかすると300万人にもなるかもしれないが、その連中はこの国から追い出すか、収監する」と述べた。 米紙ワシントン・ポストによると、トランプ氏が挙げている人数は国土安全保障省の2013年報告に依拠したものの可能性がある。この報告書では「排除可能な犯歴のある外国人」は190万人だと書いているが、その中には合法定住者や短期滞在ビザを持つ移民も含まれている。 米議会報告によると、2010年の時点で米国には犯罪歴のある不法移民が17万8000人いると推計されていた。シンクタンク「移民政策研究所」によると、犯罪歴のある不法移民は推計82万人だが、その数には不法入国で有罪となっただけの人も含まれるという。 米国内には推計1100万人の不法移民が暮らしており、その多くはメキシコ出身。トランプ氏は出馬当初から、不法移民対策を主要公約として掲げてきた。出馬宣言の演説でトランプ氏はメキシコが強姦犯や麻薬密売人を米国に送り込んでいると述べ、強く非難された。 トランプ次期米大統領 公約を修正していくのか トランプ氏はCBS番組でさらに、メキシコとの国境に造ると公約してきた壁には、フェンスも含まれると述べたほか、次のように述べた――。 ・新しい最高裁判事には、妊娠中絶に反対する「生命支持派」で、武器所有権を保障する憲法修正第2条を守る候補を指名する ・同性結婚を認める法律は覆さない ・大統領の年俸40万ドル(約4300万円)は受け取らず、代わりに年1ドルを受け取る ・少数者への暴言や嫌がらせが米各地で多発しているとの報道について、「悲しい」と述べ、「止める」よう呼びかけた ・自分たちが展開した選挙戦について「とても誇らしい」けれども、「もっと穏やかで優しい」調子だったら良かったとは思う ・自陣営の挑発的なツイートが勝利につながったのでツイッターの効果を評価するが、今後は「とても抑制的に使う」 トランプ氏はツイッターについて、「ものすごいと思う。現代のコミュニケーションの形だ。恥ずかしいと思うべきことはなにもない」と語った。 次期大統領は1月20日、オバマ大統領の後任として宣誓就任する予定。 メキシコから米国に入る車両を調べる米国入国管理審査官(10月14日、カリフォルニア州サンイシドロの国境検問所) 一方で、共和党幹部のポール・ライアン下院議長は13日、急務として優先されるべきは大規模な強制送還ではなく、国境強化だとCNNの番組で述べた。 「強制送還部隊の設立は考えていない」、「皆さんには安心してもらいたい」とライアン議長は述べた。 米国とメキシコの国境は全長約3100キロ。そのうち約1000キロはすでにフェンスやコンクリート板などで区切られている。トランプ氏はかつて、新たに壁の建設が必要となるのは約1600キロだと話していた。 国境は砂漠だけでなく、大河リオグランデ周辺の緑豊かな地帯も通る。メキシコの「エル・ウニベルサル」紙によると、毎日少なくとも100万人と自動車40万台、トラック1万5000台が通過する、世界で最も忙しい国境のひとつ。 【米政権交代】「『国外追放される?』と子供たち」 メキシコと米国の今後は 米国境警備隊がメキシコ側を監視する(10月3日) (英語記事 Trump election: Up to three million migrants 'to be targeted')

攻撃で倒壊したニューヨークの世界貿易センター跡とその周辺で、がれき撤去に関わった建設作業員が撮影したものとみられている。 収集家のジョナサン・バージェス博士とジェイソン・スコット氏が、がらくたセールでたくさんのCDロムを買い取った中に、いわゆる「グラウンド・ゼロ」の未発表写真が大量に記録されていた。CDロムの状態が良くなかったため、専門の復旧業者に託す必要があったという。 「この手のものはだいたい、不用品一掃セールでは無視されがちで、我々が行かなかったら今頃はゴミ捨て場にあったはずだ」とバージェス博士は話した。 「あの時代のCDロムはかなり不安定なので、ディスクの中身をこれほど良い状態で移すことができたのは奇跡だ」 今のところ、写真を撮った本人や家族は見つかっていないという。 写真には、グラウンド・ゼロを地上から、あるいは上から撮ったさまざまな様子が収められている。がれきを撤去する作業員の姿や、貿易センタービル周辺の建物の壊れた内部も写っている。 バージェス博士たちは、発見した写真を写真共有サイトFlickrに掲載した。 米同時多発テロでは、ハイジャックされた旅客機3機がニューヨークと貿易センタービル2棟とワシントンの国防総省に突入したほか、ペンシルヴェニア州に1機が墜落した。計3000人近くがこの日の攻撃で死亡した。 さらには米疾病対策センター(CDC)によると、グラウンド・ゼロで救助やがれき撤去作業に当たった約40万人が、アスベストなど毒性物質を浴びたり、負傷したり、心的外傷を負ったりした。その多くが、様々な慢性病に苦しむことになった。 バージェス博士は、発見した写真を共有することは「人類にとって正しいこと」だと述べ、写真を見て感動した人は何か有意義な目的への寄付を検討してはどうかと提案している。 (英語記事 Unseen 9/11 photos bought at house clearance sale)

4人の逮捕者には、香港の独立を訴える若者の団体「学生動源」の鍾翰林元代表が含まれているとされる 警察は4人について、国安法が施行された7月1日以降に、ソーシャルメディアで中国からの「分裂を扇動した」疑いがあると述べた。 独立を支持する団体「学生動源」は、逮捕された人には鍾翰林元代表が含まれているとした。 同法違反での逮捕はこれまで、抗議デモでのスローガンや横断幕に関するものだった。 <関連記事> 国安法は、国家転覆や分裂活動、外国勢力との結託を犯罪と定めている。 中国政府が制定した国安法については、香港の自由を損なうとの批判が出ている。これに対し中国政府は、香港で昨年見られたような民主化要求デモを阻止するために必要な法律だと主張している。 どんな逮捕だったのか 警察によると、逮捕されたのは16~21歳の男3人と女1人。 香港警察に新設された治安維持部門の担当者は、「入手した情報と捜査から、この集団が香港の独立を訴える組織を作ると、ソーシャルメディアで発表したことがわかった」と述べた。 また、コンピューターや電話、書類を押収したとした。 逮捕された4人は、「学生動源」の元メンバーか、同団体と関係があるとされる。同団体は国安法施行前の6月に解散したが、外国で活動を続けるとしていた。 警察の担当者は、「国安法を破るよう呼びかける者に対しては、それが海外からであろうと、我々は捜査する権限をもつ」と述べた。 香港で国家安全維持法が施行 市民の反応は ソーシャルメディアには、香港・元朗区で、手錠をはめられ連行される鍾氏の写真が投稿された。 学生動源によると、鍾氏は29日午後8時50分ごろ、拘束された。その際、警官らは鍾氏の私物をいくつかの袋に入れて持ち去ったという。 著名な民主化活動家の黄之鋒(ジョシュア・ウォン)氏は、鍾氏が数日間、警察に尾行されていたと述べた。 黄氏によると、鍾氏はフェイスブックに「中国のナショナリズム」に関する投稿をしたことで逮捕された。4人の逮捕後まもなく、各人の携帯電話はハッキングされたという。 黄氏は、「今夜の逮捕は明らかに、香港のオンライン言論空間に萎縮効果をもたらす」とツイートした。 (英語記事 First 'non-protest' arrests under new Hong Kong law)

欧州医薬品庁(EMA)は、EU加盟国とアイスランド、ノルウェー、リヒテンシュタインで先月22日までに実施されたアストラゼネカ製ワクチンの接種約2500万件のデータを基に、血栓が発生した86件について調査していた。 その結果、同ワクチンの「接種2週間以内に、血小板の減少を伴う非常にまれな血栓が発生する可能性」があると結論づけた。 血栓のほとんどは60歳未満の女性で確認されている。だが、EMAトップのエマー・クック氏は「年齢や性別、凝固障害の既往症などの特定のリスク要因」の証拠は見つからなかったと述べた。 クック氏はまた、アストラゼネカ製ワクチンは利益がリスクを上回ると説明。「このワクチンは非常に有効なことがわかっている。重症化や入院を防ぎ、命を救っている」と付け加えた。 <関連記事> アストラゼネカは血栓との因果関係について、社内の検証では確認されていないとしている。 クック氏は「これらのまれな副反応をめぐる可能性の高い説明として、このワクチンに対する免疫反応だということがある」と述べた。 イギリスでは 一方、イギリスの諮問機関は7日、血栓への懸念から、30歳未満にはアストラゼネカ製以外のワクチンを接種すべきだとした。 イギリスでは3月末までに、ワクチンを接種した79人に血栓がみられ、うち19人が死亡している。 世界保健機関(WHO)のワクチン安全性に関する諮問委員会は7日、アストラゼネカ製ワクチンを接種した世界の約2億人の中で、血栓が発生したのは「非常にまれ」だと説明。同ワクチンと血栓の因果関係は「十分ありうる」ものの「確立されていない」とした。 アストラゼネカ製ワクチンのしくみ 米ジョンズ・ホプキンス大学によると、新型ウイルスの感染者は全世界で1億3200万人以上確認されている。新型ウイルス感染症による死者は280万人を超えている。 BBCのアナ・ホリガン・ハーグ特派員は、欧州当局が不明確なメッセージを出したことで、ワクチン接種をためらう人の増加が予想されると説明。ワクチンへの信頼を回復するには、透明性と一貫性が必要だとした。 EU各国の対応 EMAは、EUの全加盟国における医薬品の監督や認可を担当する機関だ。だが、加盟国がこれまで、統一された新型ウイルス対策を取ってきたわけではない。 欧州委員会のステラ・キリアキデス保健担当委員は7日、EMAが出した見解につて、EU各国の保健相らとのオンライン会合で協議。終了後、「私たちの判断は、EMAの科学的研究と、リスクと利益に関する厳密で継続的な評価に基づくべきだ」との声明を出した。 声明はまた、「保健相たちには、人々の信頼感を増すため、協調したアプローチを取るよう要請した」とした。 欧州諸国の1日あたりの感染者数の推移(2020年1月~2021年4月5日、出典:米ジョンズ・ホプキンス大学、各国保健当局) しかし、ベルギーはアストラゼネカ製ワクチンについて、接種を56歳以上に限定すると発表。イタリアも、60歳以上への接種用に保存するよう奨励するとした。ただイタリアは、同ワクチンの2回目の接種を中止すべき証拠はないとした。 スペインは、アストラゼネカ製ワクチンの使用を、60~64歳に限定すると表明した。 フランスは同ワクチンについて、55歳以上に限って接種するよう勧告する。ドイツは60歳以上と優先度が高いグループに限定。ノルウェー(EUには非加盟)とデンマークは、全面的に使用を見合わせている。 ドイツはまた、アストラゼネカ製ワクチンの1回目の接種を受けた60歳未満について、2回目は別のワクチンを接種すべきだとしている。 フランス、フィンランド、ノルウェーも、同様の対応を検討する姿勢を見せている。 1回目と2回目で異なるワクチンを接種した場合の効果については、まだ研究が進められている。 (英語記事 Blood clot is 'very rare AstraZeneca side effect')

報告書によると、現在の女性の平均賃金は男性であれば2006年のレベル。働く女性が増えるなかで格差の縮小が近年滞っているという。 10年前と比べると、働く女性は全世界で2.5億人近く増加している。 調査対象となった国の一部では女性の大学進学率は男性を越えているものの、必ずしも管理職や熟練を要する職での女性の数を増やす結果になっていない。この差異は重要だ。 報告書は、健康と教育、職場への進出、政治参加の4分野で各国の男女平等がどの程度進んでいるのかをまとめている。 男女格差の解消への取り組みでは、北欧諸国は依然としてトップを走る。145の対象国の順位は、1位アイスランド、2位ノルウェー、3位フィンランド、4位スウェーデンと、上位4カ国が北欧地域で占められている。 報告書の主執筆者サーディア・ザヒディ氏は北欧諸国について、「家族政策は世界で一番良い」と述べ、「保育制度や、育児・家族休暇に関する法制度が最も進んでいる」と指摘した。 ただ、報告書のランキングではアフリカのルワンダが6位に付けており、米英よりも順位が高い。これは国内で活動する女性政治家の数が多いためだ。 90年代にルワンダで起きた大虐殺の後、女性の政治参加を促す努力が続けられた。現在では国会議員の64%を女性が占めるまでになった。ルワンダでは勤労者数で男性を女性が上回っている。 報告書が調査した145カ国のうち、働く女性の数が男性を上回るのは4カ国のみ 組織のトップを目指す 過去10年で最も大きな変化があったのは教育分野だ。実際に報告書では、高等教育で格差が男女逆転しつつあり、98カ国で大学で学ぶ女性の数が男性を上回った。 ザヒディ氏によると、カタールでは女性の教育を推進する取り組みが進んでおり、大学で学ぶ女性は男性の6倍。バルバドスとジャマイカでは、大学で学ぶ女性は男性の2.5倍に上っている。 高等教育への女性の進学率が向上するに伴い、教育に見合った賃金を求める声も高まっている。68カ国で、医師、教師、弁護士など熟練を要する職にある女性が男性を上回っている。 指導的立場にいる女性の数が男性を上回るのはフィリピン、フィジー、コロンビアのみ しかし、それにもかかわらず、企業や政治、公共機関のトップでは、男性との格差が依然としてあるようだ。世界経済フォーラムによると、指導的な立場にある女性が男性を上回っているのはフィリピン、フィジー、コロンビアの3カ国のみ。 サウジアラビアは報告書で134位に付けたが、ヨルダンやレバノンよりも順位が高いことに驚く向きもあるかもしれない。だが、ザヒディ氏は同国では表向きには分からない変化が起きていると考えている。 ザヒディ氏は、サウジアラビアについて「過去10年で最も進歩した国のひとつ」と指摘する。「働く女性を増やすという、かなり明確な労働省の戦略がある」という。 カルチャーを変える 世界的にみると、格差解消が着実に進んでいるとは言い難い。報告書の指標では、ヨルダン、マリ、クロアチア、スロバキア、スリランカで格差が拡大している。 報告書の執筆者たちは、格差解消の足踏み状態が過去数年「顕著」であることに失望していると話す。 報告書が集めたデータによると、女性の平均賃金は男性の10年前の水準に留まっている。女性の賃金の世界平均は7300ポンド(約138万円)だが、男性の平均は1万3500ポンドだ。 過去10年で向上が著しかったのがボリビアとニカラグワ、後退が目立ったのはクロアチアとスリランカ ザヒディ氏は、この結果はデータ収集が向上したせいかもしれないと語る。「問題意識はかなり高まっていて、改善措置が一部とられているが、まだ具体化していないのかもしれない」という。 ならば、男女平等の取り組みは今後何に注目すべきだろうか。ザヒディ氏によれば、次は家庭だという。政府や大企業だけが問題ではないと。 「家庭内の役割分担のカルチャーを変えることを始めなければ、女性が余計な負担を負い続ける」と同氏は指摘する。「それでは女性の職場進出を高水準に維持し、女性が中間管理職から上級職まで務められるようにはならない」。 (英語記事 Gender pay gap 'may take 118 years to close' - World Economic Forum)

マイク・ポンペオ米国務長官(右)とマイク・ペンス米副大統領は17日、トルコがシリア北部での軍事作戦を5日間「停止」することで合意したと発表した トルコのレジェプ・タイイップ・エルドアン大統領はこの日、即時停戦を直接交渉するため首都アンカラを訪れたアメリカのマイク・ペンス副大統領と会談し、合意に至った。 ただし、YPGが撤退要請に完全に応じるかは不明だ。 トルコは、シリア国境から約30キロにわたる一帯を「安全地帯」として確保したい考え。アメリカは、この安全地帯の想定地域からのクルド人部隊の撤退を促進するために協力する考えだと、ペンス副大統領は述べた。 ペンス氏は会見で、「(トランプ大統領は)停戦を望んでいた。暴力を止めたがっていた」と述べ、トランプ氏の「力強い指導力」を称賛した。 合意を受け、トランプ氏はエルドアン氏について、「正しいことをした非常にすごい指導者」だと述べた。 YPGが大半を占めるシリア民主軍(SDF)のマズロム・コバニ司令官は、北部国境の町ラス・アルアインからタル・アブヤドにわたる地域をめぐる合意内容を確認する方針で、「我々は、他の地域の今後について議論していない」と述べた。 在英非政府組織のシリア人権監視団(SOHR)によると、軍事作戦の「停止」合意後も、ラス・アルアインで衝突が続いている。過去8日間で民間人72人が死亡、30万人以上が避難を余儀なくされたという。 <関連記事> トルコの主張 トルコのメブリュト・チャブシオール外相は記者団に対し、軍事作戦が完全に終わるのは、SDFが国境地域から撤退した時だけだと述べ、今回の停止はあくまでも一時的なものにすぎないと強調した。 「我々は軍事作戦を一時停止する。停戦はしない。この地域から(クルド人部隊が)完全に撤退すれば、我々は軍事作戦を止めるだろう」 チャブシオール氏は、トルコはクルド人部隊から重武装を取り除き、その攻撃拠点を破壊するという目標を達成したと述べた。 シリア国境の町アル・アブヤドに配備されたトルコが支援するシリア反体制派の戦闘員(10月17日) トランプ大統領の反応 ペンス副大統領の発表に先立ち、トランプ大統領は、「トルコに関する素晴らしいニュースがある。ペンス副大統領とポンペオ国務長官による記者会見が間もなく始まる。エルドアン大統領に感謝する。何百万人もの命が救われる!」とツイートした。 トランプ氏はその後、「この合意は、3日前には絶対にまとめられなかった。合意に至るためには『タフな』愛が必要だった。みんなよくやった。誇りに思う!」と付け加えた。 また、「必要なものだが、いささか型破りな道をたどる私についてきてくれて、アメリカを誇りに思う」と述べた。 書簡をごみ箱へ ペンス氏とエルドアン氏の会談前日には、トランプ氏が即時停戦を求める書簡で、エルドアン氏に対し「タフガイの真似はするな。馬鹿な真似はするな!」と書いていたことが明らかになった。 この書簡について、エルドアン氏に近い関係者はBBCに対し、「エルドアン大統領は書簡を受け取り、要請内容を徹底的に拒絶し、ごみ箱に捨てた」と明かした。 追加制裁は発動せず ペンス氏は、アメリカはトルコが軍事作戦を止めれば、既存の経済制裁を解除するだろうと述べた。一方で、合意の一貫として追加制裁は発動しないとしている。 民主党幹部のナンシー・ペロシ下院議長と民主党のチャック・シューマー上院院内総務は、トルコの軍事作戦「停止」は「見せかけの停戦」にすぎず、エルドアン氏は何1つ諦めていないと述べ、経済制裁をめぐる政府の方針転換に強く反発した。 2人は、制裁解除は米国の外交政策への信頼性を深刻に損なうものだと主張した。 クルド人部隊の撤退は シリアのクルド人政治家のアルダール・ヘリール氏は、サウジアラビアの国営テレビ局アル・アラビヤに対し、戦闘が終わることを歓迎したものの、SDFは暴力にさらされることがあれば自衛するだろうと述べた。 アメリカのジェイムズ・ジェフリー、シリア特別代表は、クルド人部隊が支配地域から撤退することに不満を示していることを認めた。 「我々は基本的に、経済制裁の切り替えをアメとムチに使い、YPGに撤退してもらうよう最善を尽くしている。YPGが同地域に留まれることを望んでいることは明白だ」 米軍撤退をめぐる批判 トランプ大統領が6日にシリア北東部からの米軍撤退を発表すると、トルコは9日、YPGが支配するシリア北部への進攻を開始した。 トルコの狙いは、同国がテロ組織と認定しているYPGの戦闘員を、安全地帯から完全に排除することだ。シリア内戦などでトルコ領内に避難してきたシリア難民360万人のうち、最大200万人をこの安全地帯に移住させたいとしているが、こうしたトルコの一連の動きは、クルド人に対する民族浄化だとの批判も出ている。 シリア北東部からの米軍撤退をめぐっては、過激派「イスラム国」(IS)掃討で重要な役割を果たし、アメリカに協力したクルド人を見捨てたとの非難の声が上がった。 トランプ氏は16日、クルド人は「天使ではない」と述べたほか、「トルコとシリアは国境で問題を抱えている。我々の国境ではない。我々がそのせいで命を失うべきではない」と、米軍撤退の正当性を主張した。 (英語記事 Turkey to suspend Syria offensive after US meeting)

ベラルーシの大統領選で不正があったと抗議する人々(ミンスク、8月10日) 首都ミンスクでは10日、機動隊が数千人のデモ隊を鎮圧するためにゴム弾や催涙ガス、閃光弾を使った。 複数報道によると、一部のデモ参加者は火炎瓶を投げたり、バリケードをつくるなどして反撃に出たという。 「爆発物が手元で爆発」 この日、衝突が始まってから初の死者が出た。 内務省は声明で、デモ参加者1人が「正体不明の爆発物を法執行機関の一員に投げ付けようとした」際、「爆発物が手元で爆発」し、死亡したと発表した。 この衝突では、多数の逮捕者が出た。また、女性ジャーナリスト1人が負傷したと、同僚や目撃者が証言した。 ベラルーシ向けに発信しているポーランドのBelsat TVは、警察が群衆に突入する映像を放送した。 市内では複数の地下鉄駅が閉鎖された。インターネットは衝突2日目も、ほとんどつながらなかった。 国内のほかの都市でも抗議デモが行われた。 機動隊に拘束されるデモ参加者(8月10日、ベラルーシ・ミンスク) <関連記事> 「不正選挙」と反発 国営テレビの出口調査によると、独裁体制のルカシェンコ大統領は9日の大統領選で、80%近い得票率を獲得し、再選を果たした。 ルカシェンコ大統領の対立候補として出馬したスヴェトラーナ・チハノフスカヤ氏(37)は、自分が真の勝者だとして、選挙結果を拒否した。 中立の選挙監視団が呼ばれなかったことから、不正があったのではないかとの声が上がっている。 抗議デモでは多数の逮捕者が出た。写真は女性2人を座らせようとする機動隊員(8月10日、ベラルーシ・ミンスク) 警察に引きずられるデモ参加者(9日、ベラルーシ・ミンスク) 今回の選挙は、ルカシェンコ氏の指導力への不満が高まる中、そして野党集会に数万人が詰め掛ける中で行われた。選挙前には複数の活動家やジャーナリストに対する取り締まりが行われた。 1994年の就任以来、実権を握ってきたルカシェンコ氏は、チハノフスカヤ氏の支持者らは外国に操られている「臆病者」だとし、国をばらばらに分断させたりはしないと誓った。 選挙当局によると、ルカシェンコ氏の得票率は80.23%、チハノフスカヤ氏の得票率は9.9%だった。 政治経験のないチハノフスカヤ氏は、今年5月に政権に批判的だったブロガーの夫が出馬を禁じられ、収監された後に出馬を決めた。 チハノフスカヤ氏の主張 チハノフスカヤ氏は、10日朝に発表された選挙結果は「常識と完全に相反している」とし、当局は平和的に権力を引き渡す方法を検討すべきだと述べた。 「当局は力ずくで自分たちの地位にしがみつこうとしている」 権力を明け渡すよう求めているチハノフスカヤ氏。写真は10日の記者会見 「国民を攻撃しないよう、我々がどれだけ当局に求めても聞き入れられなかった」 チハノフスカヤ氏の選挙陣営は、選挙における「多数の改ざん行為」に挑戦していくつもりだとしている。 「中央選挙管理委員会が発表した選挙結果は現実とは一致せず、常識と完全に相反している」と、チハノフスカヤ氏の報道官アンナ・クラスリナ氏は述べた。 しかし、ルカシェンコ大統領はチハノフスカヤ氏の発言をあざけった。 「権力構造のトップにいて、国家元首でもあるルカシェンコが、票の80%を得たのに、自発的に権力を引き渡さなければならないと? こんな命令は向こう(国外)から仕向けられたものだ」 「我々は強固に対応することになる」とルカシェンコ氏は付け加えた。「この国がばらばらに引き裂かれるなど、認めない」。 国際社会の反応は 今回の選挙では、ロシア民兵組織の介入が取りざたされていた。大統領は、ロシアとつながっているのはチハノフスカヤ氏側だと責めるなど、通常は友好関係にある両国の間に、異例のあつれきも生じていた。 しかし選挙結果を受けて、ロシアのウラジーミル・プーチン大統領はルカシェンコ氏の勝利を祝福した。 中国、カザフスタン、ウズベキスタン、モルドヴァ、アゼルバイジャンの各首脳も、ルカシェンコ氏を支持するメッセージを送った。 一方でドイツ政府は、選挙結果に「強い疑念」があるとし、最低限の基準が満たされていなかったと批判した。 アメリカも今回の選挙に「深い懸念がある」と述べ、「平和的に集会を行う権利を尊重し、実力行使は控える」よう求めた。 欧州委員会のウルズラ・フォン・デア・ライエン委員長は、選挙結果の公表を求めた。 「平和的な抗議者に対する嫌がらせや暴力的な抑圧など、欧州であってはならない」 選挙前に街角でいきなり拘束 欧州「最後の独裁国家」ベラルーシ 長年にわたる独裁政権 欧州最後の独裁者とも呼ばれるルカシェンコ大統領は、1994年に初当選した。 投票するルカシェンコ大統領(9日、ミンスク) 前回の2015年大統領選では、83.5%の得票率で勝利宣言した。 この時、ルカシェンコ氏の5期目当選を脅かす対抗馬はいなかった。選挙監視員からは、票の集計に問題があったとの報告があった 元教師で、政治的注目を浴びるまでは専業主婦をしていたチハノフスカヤ氏が、ルカシェンコ氏の対立候補として浮上した。 政権に批判的だった夫セルゲイ・チハノフスキ氏が逮捕され、出馬を禁じられたことを受け、代わりに出馬することを決めた。 ルカシェンコ氏は、チハノフスカヤ氏は外国の「人形遣い」に操られた「哀れな少女」だとはねつけている。 インターネットが「途絶」 9日に投票が進められる中、インターネットサービスが「著しく途絶」したと、インターネット監視グループNetBlocksは指摘した。野党勢力によると、これによって選挙違反行為の証拠を集めて共有する作業が難しくなる。 オブザーバーは選挙監視に呼ばれず、票の4割以上が期日前に投票されていたことから、投票の公平性について懸念が出ていた。 先月には数万人が野党への弾圧を無視し、過去10年で最大規模の野党集会に参加した。 新型ウイルスに「ウォッカとサウナ」 ルカシェンコ政権への国民の怒りを増幅させている要因の1つは、新型コロナウイルス対応にある。 ルカシェンコ大統領は新型ウイルスのアウトブレク(大流行)を軽視し、感染症対策としてウォッカを飲んでサウナに行くよう市民に助言してきた。ウイルスは見えないから存在しないとも発言していた。 米ジョンズ・ホプキンス大学の集計によると、人口約950万人のベラルーシでは、これまでに6万8000人以上が感染し、589人が死亡している(日本時間11日午前時点)。 (英語記事 Second night of clashes over disputed Belarus poll)

北京で大気汚染の「赤色警報」が発令されるのは初めて 「赤色警報」の発令に伴い、車両の運行も制限され、一部の工場も操業停止を命令された。車はナンバープレートの末尾が偶数か奇数かによって1日おきにしか運転できない。行政当局は、公共交通機関を増便すると説明している。 2年余前から導入された大気汚染に対する中国の警報は、「青」「黄」「オレンジ」「赤」の4段階からなる。 米環境保護庁の基準に基づいて米大使館が観測した北京のPM2.5汚染の深刻度(2008~15年) 対策措置が始まった現地時間8日午前7時(日本時間同8時)の時点で、北京の米国大使館が測定したところ、微小粒子状物質PM2.5の濃度は1立方メートル当たり291マイクログラムだった。午前11時の時点では同250マイクログラムでこれでも「非常に健康に悪い」とされる水準。北京近郊では、この数倍もの数値が測定された場所もあるという。世界保健機関(WHO)が推奨する上限は、同25マイクログラム。 北京に住むリ・フイエンさんはAP通信に対し、「自分で自分を守るためにできることはなんでもしないと。マスクをしていても気分が悪いし元気が出ない」と話した。 「なぜ今、赤なのか」 ジョン・サドワース、BBCニュース、北京 スモッグ対策のマスクをしっかりはめて今朝、自転車で出勤したところ、交通量は確かに普段よりはるかに少なかった。北京初の赤色警報で、自動車の半分は今日は走れないからだ。ナンバープレートの番号が奇数なら今日走れる。明日は偶数だ。 確かに大気は不愉快で汚らしい灰色だが、汚染数値は実は先週の今頃に比べてずっと低い。先週の時点では、PM2.5の数値はWHO推奨上限の約40倍に跳ね上がっていた。今日はたかだか10倍だ。 ではなぜ今、赤なのか? まずこれまで一度も赤色警報が出ていないという、その点に対する批判が日に日に高まっているからというのがある警報が出ないため学校は休校せず、子どもたちは先週、どんより汚染された空気の中を登校し続けた。見送る親たちは、一体何がどうなれば政府は重い腰をあげるのかと途方に暮れていたのだ。 当局を遂に動かしたのは、高まる市民の圧力だったのかもしれない。 中国では未だに使用する燃料の6割以上が石炭だ。石炭に依存する産業や暖房設備、乗り物からの排出ガス、建設現場からの粉塵などが組み合わさってスモッグとなり、さらに湿気や風のない空気の停滞によって悪化する。10日には寒冷前線の影響でスモッグが解消される見通し。 スモッグの影響は気象や地理的条件によって悪化する。北京の場合、南と東に汚染源の工業地帯があり、北と西には汚染大気を閉じ込める山が連なる。 しかし大気汚染悪化はそうした気象や地理のせいだけではなく、中国が環境コストを度外視して急速な経済成長を優先しすぎたせいではないかという懸念が、市民の間で高まっている。 北京で働くファン・ジンロンさんは「環境を犠牲にあまりに発展を急いだのかもしれないという、鋭い警告だ。大気汚染に真剣に取り組まなくてはならない」と話した。 大気汚染が中国にもたらしている健康被害は深刻だ。科学誌「ネイチャー」に今年発表された独マックス・プランク研究所の調査は、中国では140万人が大気汚染の影響で死亡していると指摘する。 環境保護団体グリーンピースは先週、中国政府に対して赤色警報を発令するよう呼びかけていた。南京市は2013年12月に赤色警報を発している。 北京市は11月30日に、最高から2番目の「オレンジ」警報を発していた。 中国では11月に瀋陽市で1立方メートル当たり1400マイクログラムのPM2.5濃度を記録。環境保護団体によると、これは中国で最悪の記録だという。 一方で今年1~10月の北京の大気汚染は、散発的に悪化することはあっても全体としては前年同期に比べて改善していた。 ロンドン・キングスコレッジの環境調査グループによると、12月6日のロンドンの平均値は同8マイクログラムだった。2014年と2015年の春には70以上に達し、最高記録は2006年11月5日夜の112だったという(11月5日はイギリスでは「ガイ・フォークスの日」で、各地でたきぎを燃やすのが風習)。 北京の第4環状道路付近から中心部を望む(今月1日) 翌日の同じ地点 <分析> マット・マグラスBBC環境編集委員、パリ 中国の大気の状態は、気候変動について世界的な合意が得られるかどうか決めるひとつの鍵となる。 パリで開かれている国連の地球温暖化対策会議で中国の代表団は、特に都市部の石炭消費を削減するため、再生可能エネルギーの開発に投資し続ける方針を強調している。中国では2014年に増えた一次エネルギー消費の増加分の58%が、化石燃料以外の燃料を使用していた。 環境に優しいエネルギーに移行しようという試みは、北京の大気改善にはただちにつながっていないかもしれないが、世界全体の二酸化炭素排出量削減には効果を発揮している。公表されたばかりの今年の数値を見ると、世界経済は拡大したものの炭素量は一定か、もしくは微減しているのだ。 ここパリで温暖化対策に向けて強力な合意が実現したとしても、中国の問題はただちには解消しないだろう。しかし中国の取り組みによって再生可能エネルギーの価格がさらに下がるならば、長期的な問題解決には貢献するのかもしれない。 PM2.5の大きさを人間の毛や海岸の砂と比較した <英語ビデオ>大気汚染対策を訴えるパフォーマンスをする現代アーティスト

空港近くでISが拠点にしていた砂糖工場から火が上がった AP通信によると、イラク軍は空港にほど近いガズラニ基地に対しても攻撃を実施。激しい戦闘が起きているという。 空港の滑走路はすでにISによって破壊されているが、大規模な敷地を掌握することで、モスルに南から入るルートを支配下に置く助けになる。 イラク軍は先月、モスル中心部を流れるチグリス川の東側を掌握。ISは西側を支配下に置いている。 イラク連邦警察部隊に同行するBBCのクエンティン・サマービル記者によると、部隊は空港の境界部まで到達した。 テロ対策部隊(CTS)のサバ・ヌマン報道官はイラクのテレビ局に対し、ISの「注意をそらすため」、空港と同時にガズラニ基地にも攻撃を仕掛けたと述べた。同報道官は、「軍事的には空港は攻め落とされたと確認できる。完全に掌握できるのはもうすぐで、時間の問題だ」と語った。 CTSと精鋭の即応部隊がISへの攻撃を行っている。 モスルの地図。ISとイラク軍はそれぞれオレンジと緑の地域を支配下に置いている (英語記事 Mosul offensive: Iraqi forces storm airport in bid to retake city)

ブラジルで特に甚大な感染被害が出ているサンパウロ ブラジル保健省によると、新型コロナウイルスによる感染症「COVID-19」の国内の死者は15万198人に達した。ブラジルで最初の死者が確認されたのは今年3月。確認された感染者数は508万2637人という。 ブラジルの死者数は南米諸国で際立って多く、中でもサンパウロ州で甚大な被害が出ている。 南米でブラジルに次いで被害の多いコロンビアでは、死者は2万7495人、確認された感染者は89万4300人という。 ただしブラジルでも、1日の死者が連日約1000人だった6月や7月に比べると、新しい感染者は徐々に減少しつつある。 ジャイル・ボルソナロ大統領は、COVID-19を「ちょっとしたインフル」などと呼び、自ら感染してもなお、経済対策を優先し、感染対策や経済活動の規制に反対してきた。 8月には、アミルトン・モウラン副大統領も政府の取り組みを擁護し、感染拡大を防げないのはブラジル国民が社会的距離など感染対策を守らないからだと批判していた。 (英語記事 Covid: Brazil's coronavirus death toll passes 150,000)

ハバナ大劇場で演説するオバマ米大統領(22日) 3日間の歴史的なキューバ訪問を締めくくる演説で、オバマ氏は「冷戦の最後の残骸を埋めてしまうため」キューバにやってきたと述べた。 客席にいたラウル・カストロ国家評議会議長に向けては、米国の脅威を恐れる必要もなければ、「キューバ市民の声」を恐れる人もないと呼びかけた。 大統領は、両国が過去を過去のものにして、「友人として、隣国として、家族として、一緒に」明るい未来に向かっていくべきだ、もはやそういう時期だと述べた。 さらにキューバの人たちには「過去のイデオロギー対立から離れて」、「自分たちは米国に立ち向かう国」と自らを位置づけるのではなく、自分たちは単にキューバなのだと、その自己認識で十分なはずだと語りかけた。 「政治がどうであろうと、人は人で、キューバ人はキューバ人だ」 オバマ大統領の登壇前に客席に現れたカストロ議長。ハバナ大劇場で(22日) 大統領は、キューバに対する米国の敵対政策を冷戦の残骸と呼び、効果もなければ時代遅れなのだから、変更しなくてはならないと説明。54年間続いてきたキューバへの禁輸措置は解除するべきだと述べると、大きい拍手が起きた。 禁輸解除は両国間の大きな課題だが、解除するには米連邦議会の決議が必要で、多数党の共和党はこれに反対している。 大統領は民主国家・アメリカと社会主義国家・キューバの体制の違いを尊重すると述べ、「アメリカはあなたたちに何も強制しない。大事なのはキューバが市民が選ぶことです」と、アメリカが何か変化を強制することはないと強調した。 しかしその上で大統領は、「ただし歴史の影を取り除いた今、私は自分が何を信じるか言わなくては」と切り出し、すべての人は法の下で平等で、政府を恐れずに自由に意見を表明できる権利があるべきで、自分たちの政府を民主的な選挙で選ぶ権利があるべきだと訴えた。 オバマ氏は「アメリカの仕組みにいろいろ問題はある。経済格差や死刑制度や人種差別など」と認め、しかしこれは一例にすぎず、もっとたくさんの問題点をカストロ議長に指摘されたと苦笑。その上で、「開かれた議論を通じて改善できる」、「民主主義が、問題の解決方法だ」と強調した。 オバマ氏は、米政府が反革命勢力のキューバ上陸を支援したピッグス湾攻撃の年に自分は生まれたと述べ、キューバ危機で「世界は終わりかけた」と言及。「歴史は承知しているが、歴史にとらわれるのはお断りだ」と述べ、両国の厳しい対立の時代を振り返りつつ、アメリカが民主主義を通じて様々な問題を克服してきたからこそ、白人と黒人の両親から生まれた自分が大統領になることができたと述べた。 BBCのタラ・マケルビー・ホワイトハウス担当記者は、物語性のある雄弁で感動的な演説だったと評価。大統領はキューバ市民に冗談を交えながら、民主主義は完璧ではないが最高の政治体制なので民主主義を選ぶように呼びかけたのだと記者は指摘した。 演説の後には、大統領はキューバの主だった反政府活動家たちと私的に会談した。 訪問の最後の日程は、野球観戦だった。 ハバナのラティーノアメリカノ・スタジアムで大統領はカストロ議長と共に、キューバ代表と米メジャーリーグのタンパベイ・レイズとの親善試合を観戦。試合はレイズが4対1で勝った。 両国首脳は試合開始前には、ブリュッセルで起きた連続爆弾攻撃の犠牲者を追悼して、1分間の黙祷を捧げた。 レイズの先発クリス・アーチャー投手と握手するオバマ氏 オバマ氏はキューバを出発して、アルゼンチンへ向かった。アルゼンチンでは24日が、1976年の軍事クーデーター40周年となる。 南米でも最も強権的な軍事政権が誕生したこのクーデターは、当時の米政府の支援を得て成功したと言われており、一部の団体は大統領訪問に抗議する予定という。 (英語記事 Obama invokes 'future of hope' for Cuban people)

キム・ジトルソン、ニューヨーク・ビジネス特派員 世界金融危機は誰のせいだったのか そして私もまた、皆と同じように、予想もしない事態に不意を突かれた。 私たちが当時何を期待していたかはさておき、今の私たちは借金が多く、子どもが少なく、たくさんの傷を負った世代となった。 世界金融危機から10年。何が変わりどういう影響があったのか、大勢が嘆き悲しんできた。 一番深刻だったのは規制強化でもないし、刑務所行きになった銀行員(あるいは、それがいかに少ないか)のことではなく、何より深刻だったのは2008年に社会人になった私たちへの影響だと私は確信している。 このことをもっと調べるため、私は米国全土を回って専門家や、同じく2008年卒の人たちに話を聞いた。私たちに一体何が起きたのか? 1. 子どもがいても前より少ない 不況以降の10年で米国女性が生んだ子供は、人口統計学者が予期していた人数より480万人少なかった。 誤植ではない。 ニューハンプシャー大学のケネス・ジョンソン教授は、「毎年、出生数を見るとき、増加を期待するが、まったく増えていない」と話す。 ジョンソン教授によると、出生数の減少は、20代女性による出産が期待値より少ないことに起因している。言い換えれば、私の同級生や下級生の世代だ。 そして状況は好転していない。実際の出生数と期待値の差は広がっている。ジョンソン教授は、歴史上の類似事例を引き合いに出す。 2007年以降の米国の出生数(緑)と、2007年の値から算出した期待値(赤) 「(1929年に)大恐慌時代が始まった当初に20代前半だった女性は当時、子どもを生まず、それ以降も生まなかった」 「後にも先にも、当時の女性たちほど子どもがいなかった人口グループは米国でほかにない」 ジョンソン教授は、現代の我々も大恐慌時代の女性たちのように出産を諦めるのか、単に当時より長いこと時期を見計らっているのかが、疑問点だと語った。 2008年にネバダ・ラス・ベガス大学を卒業したノーラ・キャロルさんは、経済危機のせいで子作りを遅らせたと話す。 「この10年、安定したキャリアを築いて、家を買えるだけのお金を貯めることに本当に集中してきた」 「こういうことは時間がかかる。低賃金の仕事に就くと、それだけ長くなるので」 キャロルさんは現在、第1子を妊娠中だ。 2. 資産は前の世代よりずっと少ない 英国ではBBCが委託した調査で、30~39歳の世代が最も経済危機の影響を受けたことが明らかになった。実質的には平均7.2%、2008~2017年に毎年2057ポンド(約30万円)を失った計算になる。 米国でもほぼ同じようなことが起きていた。 セント・ルイス連邦準備銀行によると、1980年代中ごろに生まれた米国人の資産は、前の世代をもとに試算した予測値に比べて34%少ない。 理由は? 私たちの資産がそもそも、前の世代より少なかったからだ。 労働統計局によると、2008年に大学を卒業した新社会人の平均年収は4万6000ドル(約520万円)。これはインフレ率を加味しても、2002年卒の25~34歳の年収より8%少ない。 図は年代別に、英国における2008~2017年の間の年収低下の中央値を示したもの。 3. 私たちは株式市場が大嫌い ミレニアル世代で株式投資をしているのは、5人に2人だけだという。 連邦準備銀によると、投資している人たちがつぎ込んでいる額もたった7000ドルだ。 これは単に、私たちが金欠だからではない。 カリフォルニア・バークレー大学の研究では、「『投資家』が金融リスクを負ってもいいという意欲は、マクロ経済の推移を各自がどう経験してきたか左右される」ことが判明した。 言い換えれば、ダウ・ジョーンズ株価指数が1日で500ポイント下がるのを目撃した若者なら、リスクを避けがちになる。 なので、S&P500種指数は今夏、史上最高の上げ相場となり、経済危機時から325%上がったのだが、だからといって私たちはこの株価上昇からあまりメリットを得ていない。 2007年以降のS&P500種指数の伸び 4. 私たちは家を買わない 米シンクタンクのアーバン・インスティテュートによると、2015年に米国で持ち家を持つ25~34歳は全体の37%と、前世代と比べて8%低かった。英国でも、ミレニアル世代の持ち家率はほぼ半分に落ち込んだ。 説明はいろいろとできる。子どもの少なさ、資産の少なさ、住宅市場が内部崩壊した後の世代、など。 私たちが何とか不動産を手に入れても、その価値は前の世代が買った1軒目よりずっと低い。 2013年に18~33歳が購入した住宅の資産価値は平均13万3000ドルだったが、2007年には19万7000ドルだった。 5. 私たちは誰も信じない 社会の主要組織や制度への信用は金融危機のずっと前から低下していたが、世代別に見ると、私たちの世代は特にそういうものを信用していない。 ピュー慈善財団の調査によると、「一般的に、ほとんどの人は信頼できる」という文言に賛同できると答えたのはミレニアル世代のたった19%だった。ひとつ前の世代では31%、私たちの親世代では40%だった。 そして、私たちが最も信用していない存在がウォール街だ。これは、驚くまでもないだろう。 中央フロリダ大学を2008年に卒業したエリック・フレイザーさんは、「ウォール・ストリートは確実に打撃を負った」と話す。フレイザーさんは、無害な職業だと思っていた金融サービス業界に就職した。 「当時は、ニュースに業界の人物の名前や顔が出てくるまで、極悪な仕事には見えなかった」 そのためフレイザーさんは、金融業界で働くとはどういうことなのか、考え直したという。 「『ええ、私は金融業界で働いていますがサブプライムローンとか、そんなものは扱ってません』とは、ちょっと説明しづらかった」 フレイザーさんは、金融業界が信用を失う一部始終を最前列で見ていたわけだが、その経験にもわずかながら良かったと思える側面があったと言う。 「あの時期に社会人になったことで、本当に謙虚になれたと思う。危機より前に大学を卒業していたら、今と同じ考え方をしていたか分からない」 (英語記事 The millions of 'missing' babies after 2008 crash)

今回の損失予測は、ADBによる先月の予測の2倍以上となっている。損失額は世界全体の総生産の6.4~9.7%に相当する。 各国はCOVID-19の感染拡大を抑えるためロックダウン(都市封鎖)などの措置を取っているが、これが経済活動をまひさせている。アウトブレイクによる影響を抑えるため、各国は積極的な取り組みに踏み出している。 ADBの澤田康幸チーフエコノミストは、「この新しい分析は、COVID-19によって経済に非常に大きな影響が出る可能性について、広く状況を説明している」と話した。 「また、政策介入が経済へのダメージを最小限に抑えるために重要な役割を果たすことを示している」 <関連記事> ADBは、移動や企業活動の制限が6カ月続いた場合と、3カ月で終わった場合を想定し、予測損失額に幅を持たせたと説明している。 アウトブレイクは金融市場にダメージを与えており、世界的に深刻なリセッション(景気後退)に陥るとの恐れが出ている。各国の中央銀行は、政策金利の引き下げや刺激策などを積極的に導入する方向に動いている。 アメリカでは先週だけで、失業保険の申請件数が300万件近くに上った。現在、アメリカの労働者の4分の1弱が何らかの補助を求めている。 アメリカの中央銀行に当たる連邦準備制度理事会(FRB)は、今週初め、アメリカの経済回復は当初の予想よりも遅れるだろうとの見方を示した。 FRBのジェローム・パウエル議長は、政府がさらに支援を行わなければ、アメリカ経済の回復はゆっくりとした、痛みを伴うものになると警告した。 イギリスでは、新型ウイルス対策費用が1232億ポンド(約16兆1000億円)に上るとの試算が出ている。 予算責任局(OBR)によると、従業員を雇い続ける事業主を対象に賃金の8割を政府が肩代わりする雇用維持制度が負担の大部分を占めており、今年の政府の借り入れは国内総生産(GDP)の15.2%に上る見込みだ。 (英語記事 Coronavirus 'could cost global economy $8.8tn')

デモの発端となったこの改定案とは、香港との犯罪人引き渡し協定がない中国大陸や台湾、マカオの捜査当局が、香港に対して犯罪事件の容疑者の身柄引き渡しを要求できるというもの。デモ隊は、中国による不当な裁判につながりかねないほか、中国政府にとって都合の悪い政敵を、香港まで追いかけることが容易になると主張した。 デモ開始から6カ月がたち、改定案は正式に撤回されたものの、デモ隊の怒りは拡大している。そして今や、デモ隊の要求は香港政府や、デモ参加者に対する警察の暴力をめぐる独立調査へと向けられている。 香港での6カ月にわたる怒りを捉えた写真の一部を以下にまとめた。 6月16日、「逃亡犯条例」改定案に反対する数千人のデモ参加者が街中を埋め尽くした 最初の大規模デモの後、香港政府は改定案の審議停止を表明したが、デモ隊にとっては満足のいく対応ではなかった。6月16日には、推定200万人が改定案の完全な撤回を求める事態となった。 デモ隊は7月1日夜に立法会を占拠し、区章に落書きするなどした 香港の中国返還22周年を迎えた7月1日、数百人が立法会(議会)の庁舎内に突入した。デモ隊は立法会を夜通し占拠し、香港特別行政区の区章に落書きをしたり、壁にスプレーでスローガンを書いたりした。一連のデモで最も劇的な瞬間の1つとなった。 催涙ガスの缶を警察に投げつけるデモ参加者 過去数カ月にわたるデモでは、黒い服に身を包み、顔などを慎重に隠した本格的なデモ隊が現われた。集団は警察との衝突を繰り返し、暴力的な抗議の連鎖を作り出した。 警棒を使ってジャーナリストを押しのける機動隊員 警察はデモ隊に対し、より厳格な対抗措置を講じ始めたことで、両者の関係は悪化した。一部のデモ隊が警察による暴力行為を訴えており、警察の暴力をめぐる独立調査の実施を求めている。 7月22日、元朗区で、棒を持った複数の男たちが駅を襲い、利用客40人以上が負傷した 元朗区では7月、香港を拠点とする「三合会」と呼ばれる犯罪組織のメンバーとみられる白いTシャツ姿の覆面集団が、鉄道利用客を襲った。警察の到着が遅かったことから、意図的に現場から離れていたのではないかとの声が上がった。 デモ隊に向かって水砲で青い染料を放水する警察 9月初旬になると、警察は新たな対抗措置を導入した。デモ隊に向かって水砲で青い染料を放水し、抗議に参加した人たちを後から特定しやすくした。この6カ月の間に、数千人が逮捕された。 9月22日に沙田区のショッピングモール内に人々が集まり、反政府デモを行った 抗議デモは香港の隅々にまで拡大する勢いで、重大な混乱を引き起こした。上の写真は、主要な商業地区から離れた、沙田区のショッピングモール内で平和的に行われたデモの様子。 メッセージが書かれた付箋がびっしり貼られた「レノン・ウォール」 地下道や橋などに、反政府デモへの支持や、怒り、連帯などのメッセージを書いた付箋が貼られた「レノン・ウォール」は、デモによって破壊された街の特徴となっている。時には、デモ隊と警察による衝突現場になることも。 救急車の周りに立つ黒服姿の数千人ものデモ隊(6月16日) デモ隊が掲げる要求の1つは、政府が抗議行動を「暴動」と呼ぶのをやめさせることだ。デモ隊は、デモが整然と行われ、公共心のあるものだということを証明するため、救急車の行く手を阻まないよう、道を開けて立つデモ隊の写真などを例に挙げている。 デモ隊が立てこもった香港理工大学の正面入り口(写真右上)を捉えた写真。周囲には物が散乱している(11月22日撮影) 香港理工大学が警察に包囲され、デモ参加者の一部に子供たちが含まれていることに注目が集まった。デモ隊は数日間構内に立てこもり、警察に対してガソリン爆弾や火のついた矢を放った。最終的に、子供たちの学校長が、構内を後にするよう説得した。 香港理工大学で警察に逮捕された反政府デモ参加者(11月18日撮影) 香港デモの様々な光景に、なぜデモ隊が自分たちの命や自由を危険にさらすのか、多くの人が疑問を抱いた。デモ隊の多くは、自分たちの将来がかかっていると考えている。 デモ隊は香港理工大学付近で、れんがを使ってバリケードをつくった。分離帯には「思想は防弾性だ」、「奴隷より反逆者でありたい」、「絶対に降伏しない」などと書かれている(11月18日撮影) 過去6カ月間で、香港独自のアイデンティティや自由を守っていこうという動きが広がっていることが示された。 (英語記事 In pictures: Six months of anger in Hong Kong)

トランプ氏の発言は米国の民主主義を損なうものだとオバマ米大統領(20日、フロリダ州マイアミで) 19日夜の大統領候補討論会でのトランプ氏の発言を受けて、オバマ大統領は、米国の選挙の正当性について疑惑をほのめかすことは「この国の民主主義を損なう」行為で、米国の敵を利するものだと批判した。「敵のために働いているようなものだ。自分の投票には意味があると国民が認識していてこそ、この国の民主主義は成立するからだ」。 討論会で「選挙結果を絶対に受け入れると今ここで約束するか」と司会に質問され、「その時になったら検討する。その時までハラハラさせるよ」と答えたトランプ氏に対しては、共和党内からも批判が集まっている。 これに対してトランプ氏は20日、オハイオ州の支援者集会で「もし自分が勝てば」選挙結果を受け入れるが、「結果が疑わしいものだった場合は、異議を唱えたり、法的手段に出る権利を保留する」と述べた。 【米大統領選2016】トランプ氏「自分が勝てば」選挙結果受け入れると トランプ氏はこのところ、偏向したマスコミや水増し投票などによって選挙が自分に不利に仕組まれていると主張していた。 討論会での発言について、トランプ陣営のケリアン・コンウェイ選対本部長は、「結果が実際に分かるまで」負けを認めないという意味だったと説明していた。 2008年大統領選でオバマ氏に敗れたジョン・マケイン上院議員(アリゾナ州選出)は、「敗北を認めるというのは、単なる礼儀の問題ではない。米国民の意志を尊重するという行為だ。これは米国の指導者全員にとって第一の責任だ」と、トランプ氏を批判した。 ミシェル・オバマ大統領夫人も20日、アリゾナ州フィーニックスのクリントン氏応援集会で、トランプ氏は「私たちの声を無視して選挙結果を拒否しようとしている」「それはアメリカという発想そのものを脅かすのと同じだ」と批判し、「米国の民主主義をハラハラさせるなどありえないことだ」と強調した。 【米大統領選2016】最後の討論会、飛び交う非難 相手を遮り オハイオ州での集会でトランプ氏はさらに、シカゴの集会で自分の支援者の間で暴力沙汰が起きたのはクリントン氏とオバマ氏の責任だと、討論会でも述べた内容を繰り返した。これを受けて支持者たちは、「(クリントン氏を)牢屋に入れろ!」と、トランプ氏の集会ではもはや定番となった合唱を繰り返した。 過去にトランプ氏の言動で性的に暴行されたと複数の女性が相次ぎ名乗り出ている問題について、トランプ氏は討論会で女性たちの主張は「事実ではないとほとんど証明された」と答えていた。しかしこれに先立ち20日午後には、10人目となる女性が記者会見し、1998年のテニス全米オープン選手権の会場近くでトランプ氏に胸を触られたと糾弾していた。 各種世論調査によると、全国および主要激戦州で、クリントン氏が支持率でリードしている。 大統領選の投開票日は11月8日。それまで両候補は、浮動層票の獲得のため全国各地を遊説して回る。選挙人の数が多いため選挙結果への影響が大きく、激戦が予想されるオハイオ州、ノースカロライナ州、フロリダ州、ペンシルベニア州などで特に、集中的に活動するものとみられる。 次期大統領の就任式は来年1月20日。 クリントン陣営では――キム・ガッタス、BBCニュース 討論会を終えたクリントン氏は、側近たちの拍手や歓声に囲まれて、専用機へと歩いた。 報道陣には、安心した、ありがたいなどと述べ、「もう昼寝しなくていい」と冗談を飛ばした。自分が討論会の準備のために遊説を止めていたことを、トランプ氏は「昼寝してるんだろう」と揶揄していたからだ。 討論会の予行演習でトランプ氏の役を担当していた側近、フィリップ・レインズ氏は、自分の責任を実に重く受け止めていた。トランプ氏と同じカフリンクス、同じ靴の上げ底、同じ赤いネクタイを身に着けていたほどだ。討論会が終わりクリントン氏と抱き合ったレインズ氏は、大統領候補を「ワルなオンブレ(badass hombre)」と呼んだ(訳注・トランプ氏は討論会で、不法移民を「悪いhombres」と「男たち」を意味するスペイン語を使って呼んだ。またクリントン氏を「nasty woman(いやな女)」と呼んだ)。 選挙結果を受け入れるとトランプ氏が確約しなかったことを、クリントン氏は今後も取り上げていくと側近たちは話す。しかし、投票日に実際に危機的状況になるだろうか? 圧勝すれば大丈夫だと、側近たちは静かに示唆しているようだった。 クリントン氏とスタッフたちが討論会の場ですでに勝ちを確信していたとしても、誰も表には出さなかった。しかし専用機の中の雰囲気は、間違いなくリラックスしたものだった。 (英語記事 US election: Obama calls Trump's election rhetoric 'dangerous')

ジョアンナ・ジョリー、サラ・ボウエン(BBCラジオ4) マット・ケアリー マットの目下の悩みは、デートサイトのプロフィール欄で自分をどう表現したらいいかだ。 「君は魅力的な男性だよ。すてきだし、頭がいいし、面白い」と、書き込みを手伝ってくれる友人のマディが言う。マットは自嘲気味に笑って反応する。 「最初はあまり自分のことを明かさなくていいよ」とマディがアドバイスする。 自信たっぷりの表向きと違って...... マットは身構える。 「こういうの、全く初めてなんだ」。自分自身をデートに導いていることへの不安をにじませながら、マットは言う。 友人たちは、マットのことを理想的な結婚相手だと言う。イギリス南西部出身で現在はロンドンに暮らす、劇場関係の仕事で成功した、やさしく、魅力的な男性。 だが、自信に満ちた表向きとは裏腹に、マットは大人になってからずっと、あることに悩んでいる。 性行為だ。 性的虐待の被害に遭う前の8歳のマット 「人生の長い間、その可能性に目をつぶってきた。空想世界に生きるか、何もしなくて済むように、女性を崇高な存在と考えてきたんだ」 親密な人間関係への恐怖は、故郷の港町で過ごした、マットの少年時代に起因する。 裕福な地域で育ったのは幸運だったと、マットは思っている。2人の年上のきょうだいやたくさんの友人たちと公園を駆け回り、海岸で砂山をつくって遊んだ。 あの暑い日、マットは8歳だった。サッカーをした後、公衆トイレに行った。2人の男が後をつけ、狭く窮屈な空間に入り込んで来た。 8歳のマット 男の1人はサッカーが上手だとマットをほめ、以前、サッカーグラウンドでマットが彼らに手を振ったのを覚えていると言った。マットは、男たちのことは記憶にないと答えた。 男たちは、自分たちは覚えていると言い張った。そして、マットをうそつきだと責め、この失礼な言動を校長に知らせてやると言った。 するとそのとき、男の1人が股間が痛いと言い始めた。もう1人は、マットが彼の気持ちを傷つけたせいだとなじった。そして、彼の股間をなでて、楽にしてあげなきゃだめだと言った。 マットは、そんなことするのはよくないとわかっていた。涙があふれ出た。 男たちは自分たちが欲することをマットにやらせようと、どんどん強く迫ってきた。マットは最後には、折れた。 共犯関係に引きずり込まれた 「家に帰ったとき、お母さんに『どうしたの?』と言われたのを覚えている」。マットはそう話す。 その夜は、食べ物が喉を通らなかった。強度の混乱と罪悪感に襲われた。自分にも悪いところがあったからあんな目にあったんだと思い、親に打ち明けられなかった。 「交通事故に巻き込まれている最中のようだった。何が起きているのかわからないんだ。だから感覚を無にして、何も起こらなかったふりをしていた」 心底ぞっとする体験だった。しかしそれから1年半、マットはたびたび男たちと会った。計12カ所の公衆トイレで30回以上襲われた。アパートの部屋でも1回会った。他の男たちや子どもたちが加わったことも1回あった。 「もっとひどいことになるぞと脅され、支配された」。男たちと会い続けた理由を、マットはそう説明する。 「そこでは『悪』の存在を感じるんだ。殺されるかもしれないと恐怖心にかられ、それでついて行ってしまう。脅迫や邪悪な雰囲気を利用して共犯関係に引きずり込むのは、虐待よりずっと悪質だ」 「僕に言い寄ってくる女の子からは、ともかく逃げた」 当時、学校で撮影された写真からは、虐待がマットに及ぼした影響がうかがえる。被害に遭う前のマットは、くしゃくしゃの金髪と笑顔が印象的で、幸せそうだ。ところがその1年後に撮影されたマットは、髪の毛がほとんどない。自分で引っこ抜いてしまったからだ。 やっと虐待が終わったとき、もう誰にも自分を傷つけさせないと、マットは心の中で誓った。それは、自分の中にシャッターを下ろしたような感じだったという。 「大人になってからずっと、誰かと性的に親密になることができなかった」とマットは言う。そして、本当はそうしたかったのに、と付け足す。 「長年、セックスはとても心地悪くて恐ろしいものだと想像していた」 思春期は厄介だった。性的欲求を抑えられる錠剤が心から欲しかった。表向きは好青年の姿を見せていた。でも内側は汚れている――そう思うと気持ちが混乱し、自分が恥ずかしかった。 「全部見せかけだった」とマットは振り返る。 12歳のマット。この時には虐待から逃れていた 「僕に興味を示す女の子、特に積極的にアプローチしてくる女の子からは、ともかく逃げた。彼女たちはゆくゆくはセックスをしたがると思うと、怖かった」 ラグビーは、自分の感情、とりわけ怒りを表に出すのに役立った。激しくタックルすることで、男の人と向き合ったときに感じる、脅かされるような感覚を忘れることができた。 マットの内面を支えてくれたもう一つが、アルコールだった。 15歳で酒を飲み始めた。17歳の時には飲酒するために盗みをするようになり、10代の終わりころにはアルコールなしには日々を送れなくなっていた。 「酔っ払うと、しらふの時よりずっと気分がよくなった。最初のころは、その気持ちよさを求めて飲んでいた」 やがて大量の酒を飲むようになった。意識を失い、体が震え、動悸がした。一度、しこたま飲んだ後、ヒトラーとスターリンとムッソリーニがベッドの横に立っている幻覚を見た。酒をやめるのではなく、さらに飲んで改善しようと考えた。 依存症を受け入れる 20歳になったとき、神経衰弱となり、大学を放校になった。誰かの助けが必要だと思い、親元に戻った。アルコホーリクス・アノニマス(アルコール依存症の人たちの自助団体)に出向き、回復の基礎となったスピリチュアルな感覚に出会った。 自分がアルコール依存症であることを受け入れたマットは、次第に性的虐待の被害者であることも受け入れるようになっていった。子ども時代の経験は、何年もの間、誰にも話したことはなかった。 「自分は共犯者だと感じていたし、心理的に操られていたこともあって、誰にも言わず黙ってきた。隠し通そうと努力もしてきた。生きていくために、意識的に否定してきた」 ある心理学者が、両親に打ち明けるようマットに助言した。しかし、両親を傷つけたくないと思い、ためらった。虐待被害について両親に落ち度はないとわかっていた。しかし、両親があの場所で自分を守ってくれなかったという怒りも感じていた。その点で、姉のキャロラインのほうがまだ話しやすかった。 「引き金」をコントロール キャロラインは言う。 「どうして私がそこにいてあげられなかったのかと、罪悪感に襲われた。私は姉だし、威張っていたし、弟の面倒は私がみているくらいに思っていた。だから、こうしたことが起きていたのに、全然気づいていなかったとわかった時は、かなり心が乱れた」 キャロラインは、警察に届けるようマットに言おうと思ったが、訴追に必要な証拠は何もないことに気づいた。そこで代わりに、マットが心を癒やし、人生を目一杯楽しむために必要なことは、何でもすると告げた。 それからの年月、マットはさまざまなセラピーを受け、インドやブラジルを旅し、快方へと向かっていった。感情をかき乱す「引き金」をうまくコントロールするすべを身につけ、他人と接近したときの心地悪さを乗り越えられるようになった。 2016年にはインドを旅行した だが、その成果が現れるまでには、長い時間がかかった。小児性虐待者たちに無理強いされ、脅されたことをマットが完全に思い出すことができたのは、それから20年後だった。初めて、感情の深い部分で、虐待を受けたのは自分が悪かったからではないと思えた。 「それで前に進むことができたし、恥ずかしいという気持ちを振り払うこともできた」 虐待の経験についてオープンになるにつれ、マットの自信も増していった。マットは現在、自分と似たような経験をした人たちを支援するとともに、英児童虐待防止協会(NSPCC)への参加を検討している。 マットはまた、自分の経験を言葉にし、本にまとめて自費出版するほどの自信も感じている。 しかし私生活では、前に踏み出すのにためらいを感じることも少なくない。デートサイトのプロフィールは書き終えたが、何カ月間も非公開にしたままだ。 特に心配なのは、デート相手に酒を飲まない理由と、誰とも関係をもったことがない理由を聞かれることだった。唯一のセックスの経験が虐待であり、対等に分かち合う、やさしさと愛のある性的関係を一度ももったことがないことが不安だった。 2019年1月、チャリティーイベントに出席した 「何かを隠しているそぶりを見せたら、デート相手は警戒するはずだ。オープンになるのが一番いいんじゃないだろうか」とマットは言う。 とうとうマットは勇気をふり絞り、デートサイトのプロフィールを公開した。すぐに、脈がありそうな連絡がいくつか舞い込んだ。 いまマットは、ネット上のやり取りを通してこぎつけた初デート――共通点が多そうだと感じた女性とコーヒーを飲む――に臨もうとしている。 何を言い、何をしようか考え過ぎないようにしていると、マットは話す。ものすごく大きな一歩を踏み出したような気がしている。 「虐待についての羞恥心はほとんど無くなった。後遺症について謝らないといけない場面もないと思う」とマットは言う。 「恐怖より、なるようになるという気持ちが大きい。同時に、これはチャンスだ、僕の人生は虐待だけじゃないんだと思って興奮もしている」 「虐待が全てなんかじゃないんだ」 彼の著書「A Small Boy Smiling」が発売中。 (英語記事 'I survived abuse - now I'm starting to date at 47') 警察庁では性犯罪被害の相談電話窓口として、全国共通番号「#8103」を導入しています。 内閣府男女共同参画局でも性暴力被害者に必要な情報を提供しています。 また現在、各都道府県に「ワンストップ支援センター」が設置されています。

アブドゥジャリル・アブドゥラスロフ、BBCニュース(ミンスク) 車からベラルーシの国旗と花を掲げる抗議参加者 車のクラクションも反政府の楽器となった。ドライバーが集まった人々を支持するためにクラクションを鳴らすと、みんなが手を振って歓声をあげる。 抗議活動に参加したアンドレイさん(33)は、「生まれて初めて自由に息ができる! 素敵な気持ちです」と語った。 ルカシェンコ大統領の26年にわたる統治が終わり新しい時代が始まるだろうと、大勢が期待感から舞い上がり、楽観的になっている。 <関連記事> ベラルーシでは9日の大統領選で、1994年から政権を握る現職アレクサンドル・ルカシェンコ大統領(65)が勝利を宣言した。しかし、この選挙結果は不正だと批判する声が高まり、デモが連日続いている。 15日にミンスクの市街地を訪れたエカテリーナさんは、「何もかもが変わると確信しています。勝利を信じています。だから毎日こうやって街に出ているのです」と話した。 ここでは怒りが、恐怖を上回ったのだ。今では大勢が、平和的な抗議のために堂々と外出している。しかしほんの数日前までは、警察と抗議参加者の暴力的な衝突のため、ベラルーシ国民の間に恐怖が広まっていた。 機動隊や治安部隊が街中で手当たり次第に市民を捕まえ、警察車両に押し込むのを見てきた。 通りがかりの通行人までもが標的になった。自転車に乗った人を体当たりで止め、地面に転がして拘束した。携帯電話で話している人の腕をねじり上げ、引きずって連行した。バスから降りて帰宅しようとしている人までもが拘束された。 夜になると、暴力はさらに過激になった。 BBCは11日、抗議活動を取材するために夜のミンスクの街に出た。カメンナヤ・ゴルカ駅の周辺には大勢が集まっていたが、すぐに警察のトラックやバスが到着した。 車内から迷彩服を着た男たちが現れ、抗議者に銃を向けた。建物の陰に隠れようとした人たちにゴム弾を発射した。 何かが笛のような音と共に通りの真ん中に投げられ、爆発した。次の瞬間、スタングレネード(閃光音響手榴弾)の閃光と爆発音が響き、その場にいた人たちは散り散りに逃げ出した。それから、通りで大きな煙が上がった。催涙ガスだ。誰もがせき込み、つばを吐き出し、眼をこすっていた。 警察隊が周辺に配備された。黒い制服にヘルメットと盾を装備し、抗議参加者を建物の中庭まで追いかけた。 アパートの玄関前で警察に捕まった男性がいた。十数人の警官が飛び掛り、警棒で彼を滅多打ちにした。 拘束され、警察車両に投げ込まれた人々は、手ひどく暴行され、拷問された。車内からは殴る音や、助けを求める叫び声が聞こえた。拘束中に虐待を受けたという証言は日に日に増えている。 人々は昼間に街中で抗議活動を行うようになった こうした暴力が、ベラルーシ国民に怒りに火をつけた。警察から逃げながら深夜に抗議するのではなく、市民は昼間に街中に出るようになった。女性グループが始めたこの運動は、現在は全国に広がっている。 主要工場が、警察の暴力に反対してストライキを決行すると発表した。トラックメーカー「ベラズ」の工場労働者の集会では、従業員らが大統領について「辞任しろ!」と声を合わせる場面もあった。 工場で働くパヴェルさんは、「私たちは自由な選挙を求めています」、「政権の交代、それから自由と民主主義、平和を求めています」と、声を揺らしながら話した。 ベラルーシのルカシェンコ大統領は、ロシアから安全保障上の支援を取り付けたと語った こうした抗議活動は全国に広まっており、9日の大統領選を80%の得票率で勝利したと主張するルカシェンコ大統領の言い分を大きく揺るがしている。ルカシェンコ政権がこれほどの圧力を受けるのは初めてだ。 国営テレビ局の従業員までもが、17日からストライキに入ると発表している。彼らの要求には、テレビ局に対する検閲の停止、そして国内の出来事を客観的に報じる権利が含まれている。 前例のない挑戦を前に、ルカシェンコ氏は退陣の意向を示していない。 15日に行われた国防会議で、ルカシェンコ氏は国境近くで行われる北大西洋条約機構(NATO)軍の軍事演習を懸念していると話した。 また、ロシアのウラジミール・プーチン大統領から「ベラルーシの安全を維持するための包括的な援助」の合意を取り付けたと述べた。 ベラルーシにいる多くの人がこの発言を、脅しだと受け止めた。ロシアの支援を受けて抗議運動を血の海にして終わらせるぞと、大統領は直接、国民を脅したのだと。 政権がすでに駆使した暴力は、抗議活動にさらに火をつける結果となった。ルカシェンコ氏はその権力にしがみ付くために、何をどこまでやる覚悟でいるのか。それがこれからの問題だ。 (英語記事 'Breathing freedom' - Belarusians hope for change)

バルセロナでは8日にカタルーニャ独立に反対する大規模なデモが開かれた プッチダモン氏は10日夕に州議会で演説を行う予定。住民投票の実施や結果については異論があるものの、一方的に独立を宣言するのではないかとの憶測が高まっている。 フランスとドイツはカタルーニャ自治州の独立に反対している。 カタルーニャ自治州の主要都市バルセロナのアダ・クラウ市長は、プッチダモン氏と中央政府のマリアノ・ラホイ首相の双方に対して、危機を「緩和」するよう呼びかけた。 クラウ市長はプッチダモン氏に州議会演説で独立を宣言しないよう促し、ラホイ首相に対しては中央政府がカタルーニャから自治権を奪わないと言明するよう求めた。 同市長は、「彼らには対話と仲裁の余地を吹き飛ばしてしまうような決断を一切しないよう求める」とし、「それが今彼らができる最も勇気ある行動だ」と述べた。 スペインの野党、社会労働党のペドロ・サンチェス党首はカタルーニャ独立への反対を表明しているが、バルセロナで記者団に対し、もし一方的に独立が宣言された場合には、「社会の調和を乱すような企てに対応する」中央政府の行動を支持すると語った。 スペイン政府は、カタルーニャ州の自治権を停止する可能性があると警告している。 独立運動を率いる州指導者たちに対する経済的な圧力も高まっている。インフラ企業のアベルティスや不動産会社のインモビリアリア・コロニアル、通信会社セルネックス・テレコムが本拠地をカタルーニャから首都マドリッドに移す計画を発表した。 出版会社のグルーポ・プラネタも、独立宣言のあかつきにはバルセロナからマドリッドに移転すると表明した。 大手金融機関のカイシャバンクとサバデル銀行はすでに、拠点をカタルーニャから移すと発表している。 カタルーニャ自治州はスペインの輸出額の4分の1を占め、国内で最も経済的に豊かな州の一つ。 プッチダモン氏(写真左)と中央政府のラホイ首相(同右)の両方が妥協する気配を見せていない アンゲラ・メルケル独首相の広報官は9日、メルケル首相がラホイ首相との電話会談で「スペインの結束への支持をあらためて表明」したと語った。 フランスのナタリー・ロワゾ欧州問題担当相は、独立宣言があったとしても「承認しない」と述べた。 欧州連合(EU)は、カタルーニャ自治州がスペインから独立した場合にはEUの域外になると、くぎを刺してきた。 カタルーニャ州議会は当初、9日に会議を開き独立宣言を承認するとみられていたが、スペインの憲法裁判所が阻止に動いた。憲法裁判所は1日の住民投票の差し止めも命令している。 プッチダモン氏が州議会で何を語るのかをめぐって憶測が盛んになっている。同氏は議会に対して、先月可決された住民投票法を根拠に、独立宣言の承認を求めるとの予想があり、その場合には、中央政府が憲法155条を基づき自治権の剥奪に動く可能性がある。 カタルーニャの旗は独立運動を強く象徴するものとなっている BBCの取材では、プッチダモン氏の演説の詳細は分かっていないものの、カタルーニャ州法に基づき48時間以内の独立宣言を議員らに義務付ける取り決めが、演説によって発動されるもよう。 しかし、プッチダモン氏が所属する政党の議員は8日にBBCに対し、一方的な独立宣言ではなく「象徴的な声明」にとどめるのが現時点での計画だと語った。 バルセロナではこれまでに独立の支持と反対両方の大規模デモが行われている。8日には、独立に反対するデモに少なくとも35万人が参加した。 住民投票の最終結果によると、投票率は43%で、独立支持は90%に上った。しかし、独立反対派は投票そのものをボイコットしている。 (英語記事 Catalonia Spain: Catalan leader under pressure ahead of key speech)

モリソン首相はここ数カ月で「悪意ある」攻撃が増えていたと述べた モリソン氏によると、「政府全体」がサイバー攻撃を受けている。公共サービスを提供する機関や企業なども攻撃対象となっているという。 個人情報に関する深刻な被害は出ていないとした。 モリソン氏は、「規模と攻撃の性質、使われたスパイ技術から」、国家によるハッキングだと専門家が判断していると述べた。 <関連記事> どの国家によるものかわかっているかとの記者団からの質問に、モリソン氏は「公に特定はしない」と述べ、特定の国家を名指しすることは避けた。 その上で、「こうした活動ができる国家的な行為者はそう多くはない」と付け加えた。 サイバー攻撃は過去何カ月間にわたって回数が増えていたという。モリソン氏は、同様の「悪意ある」攻撃はオーストラリアだけでなく、世界中でみられるとした。 専門家は中国との関連を指摘 サイバー情報活動の専門家らはしばらく前から、オーストラリアで起きたハッキングは中国と関連があるとしている。 彼らは中国について、ロシア、イラン、北朝鮮などと共に、こうした攻撃を仕掛ける能力をもち、オーストラリアとは同盟関係にない数少ない国の1つだと説明している。 オーストラリア議会は昨年、サイバー攻撃を受けた 専門家ジョシュア・ケネディ=ホワイト氏は、「ロシアと中国とは常に緊張関係にあり、オーストラリアにとってはそれらの国が主に気をつけるべき国となる」とBBCに話した。 BBCのシャイマー・カリル・オーストラリア特派員は、オーストラリアがアメリカに同調し、新型コロナウイルスの発生源の調査を求めて以来、オーストラリアと中国の緊張が大きく悪化したと説明。 中国はオーストラリアの大麦に関税をかけ、牛肉の輸入を停止したとし、オーストラリアはモリソン氏が先週、中国の「威圧」には屈しないと述べたと伝えた。 多くのハッキングを防いできた オーストラリアでは昨年、主要政党や議会のコンピューターネットワークが「高度な技術をもつ国家」により「悪意ある侵入」を受けた。 ロイター通信は、オーストラリア情報機関が中国によるものとみていると報じた。豪政府はコメントを拒否した。 モリソン氏は18日、医療機関などの事業者に、サイバー攻撃に対する防御策を改善するよう要求。これまで多くのハッキングを当局が防いできたが、常に警戒することが大事だとした。 そして、「今日この問題を指摘するのは、国民の不安をあおるのが目的ではなく、注意を呼び起こすためだ」と述べた。 (英語記事 Australia targeted by 'state-based' cyber attack)

参議院の与党議員たちが起立して新法に賛成した(15日午前) 安倍晋三首相率いる連立与党などは参院本会議で、採決を強行した。複数の野党は廃案を声高に求めていた。投票総数235票のうち、賛成165票、反対70票だった。 日本政府は2020年東京五輪までにテロ警戒態勢を強化し、国際組織犯罪防止条約の締結に不可欠だと説明してきた。しかし反対勢力は、法律の文言があいまいで、市民の自由を損ない、罪のない一般市民の不当な監視を可能にするなど乱用の恐れがあると批判する。政府は、法に従う一般市民には適用しないと主張するが、反対の声は根強く、法案に反対して国会議事堂前をはじめとする各地で、連日のように抗議集会が開かれていた。 新法は277の対象行為について、計画段階で犯罪とみなし、処罰を可能にする。政府は当初、国際組織犯罪防止条約の解釈上、対象犯罪は676で減らせないと主張したが、 多くの反対に遭い、今国会で「テロ等準備罪」法案に名称を変更して提出する際、対象犯罪を半減させた。 対象行為には、資金調達や現場の下見など犯罪の準備行為が含まれる。「組織的犯罪集団」の一人が、犯罪準備した場合、その集団全体が訴追され得る。集団とはこの場合、二人以上の者と定義されている。 対象行為にはテロの実行に関するものなど重大犯罪も含まれるが、反対する人たちは、音楽の違法コピー(著作権法違反)や保安林のキノコ狩り(森林法違反)など、より軽い犯罪も対象になることを批判している。 これについて政府は、違法な音楽コピーやキノコ狩りなどは犯罪組織の資金源になる可能性があると説明してきたが、毎日新聞は4月の社説で「海の幸の違法採取はどうなのか。盗んだ海産物を売れば資金源になりそうだが、対象犯罪ではない。山と海では何が違うのか」と書き、対象犯罪を選んだ基準が「政府の説明では分からない」と批判した。 採決にあたって自民、公明両党は、委員会採決を省略できる「中間報告」の手続きにもとづき、一方的に参院法務委員会の審議を打ち切り、本会議採決を強行した。 反対勢力はこれについて、安倍首相の友人が理事長を務める学校法人「加計(かけ)学園」(岡山市)の獣医学部を国家戦略特区に新設することをめぐる問題で、首相への追及が続くことを阻止するのが目的だったのではないかと批判している。 (英語記事 Japan passes controversial anti-terror conspiracy law)

マティス米国防長官と韓国のハン国防相(3日、ソウル) 就任後初となった外国訪問でマティス長官は、韓国に対する米国の支援は変わらないと表明した。 マティス長官が今回訪問する韓国と日本には、第2次世界大戦後の安保条約に基づき、相当規模の米軍が駐留している。ドナルド・トランプ米大統領は、昨年の大統領選で駐留経費の負担増を求めると語っていた。 韓国の韓民求(ハン・ミング)国防相との会談後、マティス長官は記者団に対し、「米国もしくは我々の同盟国に対するいかなる攻撃も打ち負かされる、そして核兵器のいかなる使用にも、効果的で圧倒的な対抗措置を取る」と語った。 韓国・平昌で先月行われた米韓合同軍事訓練で 北朝鮮は昨年9月に5回目となる核実験を実施し、米国への核攻撃が可能だと主張している。しかし専門家らの間には、北朝鮮の技術がそこまで達していないのではないかとの疑念がある。 北朝鮮の金正恩(キム・ジョンウン)朝鮮労働党委員長は、米国本土に到達可能な大陸間弾道ミサイル(ICBM)の発射実験の準備が最終段階に入ったと主張している。 米国はオバマ前政権時に、韓国内に最新鋭地上配備型迎撃システム「高高度防衛ミサイル」(THAAD)を配備することで韓国と合意している。今回の訪問でも、THAAD配備について協議が行われる見通し。 THAADの説明図 しかし、多くの韓国人は、THAADが配備されれば攻撃の標的になり、近隣住民が危険に晒されるのではないかと懸念している。中国も、「朝鮮半島に必要な防衛水準をはるかに超えている」として反発している。 マティス長官は2日に「THAADを心配すべき国は北朝鮮以外にない」と述べ、中国の懸念を和らげようとした。 ハン国防相は、マティス長官の訪韓が「北に対する最も強力な警告だ」と述べた。 韓国には米軍2万8500人近くが駐留しており、韓国は駐留経費のうち年間約9億ドル(約1000億円)を負担している。 マティス長官は3日に日本を訪問する。日本に駐留する米軍は5万人余り。2016年には、米国が経費のうち約55億ドルを負担した一方、日本は約40億ドル支払った。 (英語記事 Mattis warns North Korea of 'overwhelming' response to nuclear use)

記者会見に向かう韓国代表団 会見の光景は、かなり奇妙なものだった。3人の韓国人、鄭国家安保室長、徐薫(ソ・フン)国家情報院院長、趙潤済(チョ・ユンジェ)駐米大使は、肩が触れ合うほど近くに立ち、ホワイトハウス西棟前で彼らを取り囲んだ熱心な記者たちに向かって話した。 米高官が全く姿を見せないなか、米朝首脳会談という外交イニシアティブの全てが韓国に委ねられた。 この取り組みに米国はそれほど興味がないと理解し、立ち去った記者がいてもおかしくない。 これに先立つ、朝鮮半島情勢の興味深く歴史的な1週間は、韓国を仲介者としたシャトル外交(第三国が仲介者となって当事国である二国間を頻繁に行き来し、それぞれの地で交渉する外交)の大々的な復活を示した。 トランプ氏、5月までに米朝首脳会談に応じる意向 ホワイトハウス中庭に立った2人の韓国高官、鄭氏と徐氏は、北朝鮮の指導者である金委員長本人と面会した後、すぐに渡米しトランプ大統領に会談内容を説明した。 トランプ氏との面会後、鄭氏はホワイトハウス西棟前の道路に立ち、熱心な記者の一団の前で声明を発表した。この声明で鄭氏は、トランプ氏に代わって、米大統領は北朝鮮指導者からの会談の招待を受諾するだろうと述べた。 たった3日間のうちに、韓国代表団は世界の両端で、金正恩氏とトランプ氏の両方を代弁する格好になったのだ。 では、声明で実のところ何が分かったのか? 以下が、鄭氏が記者団に読み上げた内容だ。 1.「私は本日、自分の最近の北朝鮮訪問について、トランプ大統領に説明するという光栄な機会を得ました。トランプ大統領と副大統領、親友のマクマスター将軍(国家安全保障問題担当大統領補佐官)を含め、素晴らしい国家安全保障対策チームに、感謝したい」 韓国代表団はトランプ氏に、平壌での金氏との会談内容について説明した 鄭氏は金曜日にマクマスター氏と面会し、おそらくは今後の対応について議論する。国家安全保障問題を担当する米大統領補佐官が相手方の同等の高官と会わず、韓国代表団だけと米朝首脳会談の調整を行う奇妙な光景は、注目に値する。 2.「トランプ大統領の指導力、そして国際的な一致団結と共に最大限の圧力をかけ続ける大統領の方針のおかげで、ここまでたどりついたと、トランプ大統領に説明しました。文在寅(ムン・ジェイン)大統領自ら、トランプ大統領の指導力に感謝していると伝えました」 韓国は、トランプ氏がお世辞によい反応を示すことを心得ている。韓国政府は、米国が支持する「最大限の圧力」方針が少なくともいくらかの結果を出していると、認めざるを得ない。金正恩氏は今年の「新年の辞」で、韓国・平昌での冬季五輪を引き合いに南北関係の改善に言及したのと同時に、制裁の影響があることを認めていた。 3.「我々との会談で北朝鮮の指導者の金正恩氏は、非核化への強い決意を表明したと、トランプ大統領に伝えました。金氏は北朝鮮が今後は核・ミサイル実験を控えると約束しました」 これは、鄭氏が平壌からの帰国後にソウルで行った声明の反復だ。鄭氏はしかし、金氏が非核化の申し出に含めていた、金体制の維持が保証されなければならないとする条件には言及しなかった。北朝鮮はさらに、米国が「敵対政策」を終わらせるよう長らく求めてきており、それには韓国からの米軍派遣が含まれる可能性がある。 4.「(金氏は)大韓民国と米合衆国の恒例の合同軍事演習は継続しなくてはならないと理解しており、トランプ大統領にできるだけ早く会いたいと前向きな意欲を示していました」 この部分は米韓同盟の文脈では重要な言質だが、全く北朝鮮指導者らしからぬ発言だ。かつて北朝鮮を激怒させ、一時延期されていた米韓合同軍事演習が3月31日に始まった際の北朝鮮政府の反応が、軍事演習に対する同国の本音をより正確に表すだろう。昨年の軍事演習の時期には、北朝鮮は大陸間弾道ミサイル発射を複数回実施した。 今週始め、金委員長をはじめとする北朝鮮高官と平壌で会食する韓国代表団。シャトル外交の1週間の始まりを示す写真だ 5. 「トランプ大統領は我々による情報の伝達に感謝し、恒久的な非核化を達成するため金正恩氏と5月までに会うと述べました」 ここが、メディアが注目した、ワシントンでの鄭氏の発表における実質的な新情報の主要部分だ。 会場も議題もあいまいなままだが、おそらく米国と北朝鮮が数週間のうちに詰めることになるだろう。 6.「大韓民国は米合衆国や日本、そして世界中の多くの協力相手と共に引き続き、全面的かつ断固たる強い意志で、朝鮮半島の完全な非核化に取り組んでいくつもりです」 「トランプ大統領と並んで我々は、平和的解決の可能性を試す、外交手続きの継続を楽観視しています」 「大韓民国と米合衆国、そしてパートナーたちはいずれも、過去の間違いを繰り返さないよう強く要求し、北朝鮮が発言に具体的な行動を一致させるまで圧力をかけ続けると、一致団結しています」 「どうもありがとうございました」 鄭氏の声明は、楽観的な定型文で締めくくられたが、しかし、米国との同盟に対するいかなる肯定も直接的に含まなかったのが目立つ。米国は「パートナーたち」と一括りにされた。興味深いことに、鄭氏は金正恩氏の「言葉」を引用している。今後実現するはずの外交的躍進に関する北朝鮮の言葉はすべて、韓国を通じてもたらされているにもかかわらずだ。 今回の発表が意義深いのは間違いなく、トランプ氏と金氏の首脳会談は歴史書を生むだろう。しかし、北朝鮮が確約したと、韓国が米国に保証したことを、実際に北朝鮮が確約したのか、そして、米政府が北朝鮮政府と生産的な外交プロセスに臨む準備ができているかは、全く明確でない。 アンキット・パンダ氏は北朝鮮の専門家で、アジア太平洋地域の専門メディア「ザ・ディプロマット」の上級編集者。ツイッターアカウントは@nktpnd 。 (英語記事 Trump and North Korea talks: Strange optics of the North Korea announcement)

サイモン・ブラウニング、ビジネス担当記者 ベラルーシ当局に緊急着陸を指示されたライアンエアー4987便は、予定より6時間以上遅れて目的地のリトアニア・ヴィリニュスに到着した(23日) ベラルーシは23日、戦闘機を緊急発進させ、ギリシャからリトアニアに向かっていたライアンエアーの旅客機を、ベラルーシの首都ミンスクの空港に着陸させた。爆弾が仕掛けられていたと同国は主張したが、爆発物は発見されなかった。 この騒動の中、ミンスクの空港では、旅客機に乗っていた反体制派ジャーナリストのロマン・プロタセヴィッチ氏が、ベラルーシの警察によって連行された。この空港に寄ることは、当初の飛行計画には含まれていなかった。 BBCが取材した航空関係者たちは、今回の出来事を「大きな外交問題」だとした。あまりに深刻で、似たような例は思いつかないと話した。 <関連記事> 航空機は国際空域を飛行している時、機体が登録された国の国籍を有している。 今回のライアンエアーの機体は、ポーランドで登録されたとみられている。ライアンエアーはアイルランドの航空会社だが、子会社の「ライアンエアー・サン」の登録だった。つまり、この航空機は飛行している間、どの空域にいようとポーランド国籍を持っていることになる。 「飛行中の航空機の進路を妨げるのは、登録した国を巻き込む外交問題だ」と、主要航空会社の幹部は話した。 あるパイロットは、「今回のことは数多くの国際協定に大きく違反している」と述べた。 航空機が着陸せずに各国の上空を飛ぶことを認めているのが「第1の空の自由」だ。それらの「空の自由」は、乗客や貨物を世界各地に運ぶうえで欠かせないものとなっている。 旅客機の航行を上空で妨げ、第三国に着陸させたベラルーシの判断は、それに違反するものだ。ライアンエアーのマイケル・オリアリー最高経営責任者が今回の事象を「国家主導の海賊行為」と呼んだのは、そのためだ。 ただベラルーシは、「第1の空の自由」や他の権利などを具体化した「国際航空業務通過協定」に署名していないとみられることが、BBCの取材でわかっている。 軍が航路変更を指示できるのは 航空専門家らによれば、軍が航空機の誘導をしたり航行を妨げたりするのは、主に安全上の理由がある場合だ。乗客や地上の住民らが危険な状態にある時、国は保護のための対応を取る。 航空管制(ATC)が一時的に航空機と交信できなくなった場合は、管制官らがすぐに再開に努める。それがうまくいかず、航空機の乗員が2種の周波数の呼びかけに応じない場合、軍が出動できる。 「戦闘機は乗員の注意を引き、交信させて、ハイジャックされていないことや、首都に墜落間近ではないことを確認する。9・11事件の後、ATCは交信が途絶えることにとても神経質になっている」と、あるパイロットは説明した。 機長が機体の遭難を知らせる多数の「スクォーク・コード」の1つを無線で発信した場合も、軍は出動できる。機器の緊急事態、交信不能、違法な妨害を受けていることをATCにひそかに知らせる場合など、状況はさまざまだ。 ギリシャのアテネ(Athens)からリトアニアのヴィリニュス(Vilnius)に向けて飛行中だった旅客機は、ベラルーシ上空で行き先を変更し(Plane diverted)ミンスクの空港(Minsk airport)に着陸した(出典:フライトレーダー24) 戦闘機による誘導 戦闘機が旅客機を誘導するために緊急発進した場合は、旅客機の前で編隊を組む。 「機長は操縦室で左側に座っている。そのため戦闘機の1機は航空機の左側につき、機長からはっきりと見えるようにする」と、航空業界の有力者は言う。2機目の戦闘機がいる時は、航空機の右側か後方に位置を取るという。 この時点で、戦闘機は旅客機に対し、国際緊急周波数での交信を試みる。無線が通じず、コミュニケーションが取れない場合は、次の行動を示す各種のシグナルを発することになる。 「夜であれば照明を点滅させる。昼なら翼を揺らし、ついて来るよう指示する。その場合、従う必要がある」と前出のパイロットは説明する。 フェイスブック内のパイロットたちの私的なグループでは24日、今回の緊急着陸に関する活発な議論が起きた。多くの人が、戦闘機に従ってミンスクに向かったパイロットが批判されていることについて意見を述べた。 「軍用機に飛行を妨げられ、命令されたら、従うしかない。従わないわけにはいかない。従わないという選択肢はない。地上で警察に指示された場合と同じだ」と前出のパイロットは話した。 パイロットの苦悩 ヨーロッパのすべてのフライトは、欧州航空管制局に提出されたフライトプランがある。そこには離陸から、飛行ルートに関するあらゆる要素、着陸までのあらゆる事が記されている。しかし、軍用機に飛行が妨げられた場合、そうしたプランはほぼ完全に吹っ飛ぶことになる。 「パイロットは極めて不安になる。彼らは理由も、何が起きているかもわからない。どこに行くのか? 空港はどんなふうなのか? 天候はどうなのか? 案内書はない。私はそうしたことを心配に思う」と、前出の英大手航空会社のパイロットは話した。 問題なのは、今回のようなケースでは、後をついて飛行するよう求められるルートをパイロットはよく知らず、全般的にリスクが高まる恐れがあることだ。 「進行中の出来事の中に放り込まれ、フライトプランや安全管理についてのコントロールを失う」と、航空業界の幹部は説明した。「プランがない状態で状況認識力は低下し、安全な着陸のための飛行経路を計画する能力も落ちる」。 イギリスの航空機は現在、ベラルーシの空域を避けるよう勧告されている。 グラント・シャップス英運輸相は24日、「乗客の安全確保のために」航空会社にベラルーシ空域を飛行しないことを求めるよう、民間航空機関に指示したと話した。ベラルーシの国営航空会社ベラヴィアの営業許可は一時差し止められた。 ベラルーシ上空で23日朝、何時に何が起きたのかなど、多くの詳細はまだ明らかになっていない。ただ、航空会社1社、乗客2人、大陸全体をめぐって、大々的な外交問題が進行している。 今回の出来事における外交および安全面の状況を考慮し、航空業界の関係者らは氏名を出さないことを希望した。 (英語記事 What happens with a military jet interception?)

今年のアリラン祭は北朝鮮の建国70周年を記念し、9月を通じて開催される。 マスゲームには何万人もが演技者として参加している。 華やかな式典だが、その一方で国連は過去に、未成年が参加を強制されたり、開催準備のため働かされていると問題を指摘したことがある。 北朝鮮の国旗を振って踊るダンサーたち。アリラン祭は大規模なプロパガンダ行事としても知られる 参加者が掲げるカラーボードで作る巨大絵も有名だ アリラン祭は国家を祝し、国民の士気高揚が目的だ。写真は平壌の綾羅島メーデー・スタジアム アリラン祭は北朝鮮にとって貴重な観光資源でもある 高麗航空はアリラン祭に合わせて国際便を増便する 前回のアリラン祭は2013年に行われた アリラン祭には数万人が演技者として参加するが、その多くは未成年だ 国連は未成年が参加を強制されたり、開催準備のため働かされていると指摘 アリラン祭のチケットは最大10万円超と言われる 全ての写真は著作権者に帰属します (英語記事 North Korea's dazzling propaganda show )

オーウェン・エイモス記者、BBCニュース、ワシントン シェリー・タワーズ博士は2014年1月、インディアナ州パーデュー大学の会議に向かった。同じ日に、当時学生だったコディー・カズンズ(同年10月に刑務所で自殺)が大学構内で、同じ学生のアンドリュー・ボルトさんを射殺した。 事件発生を受けて、会議は中止になった。しかしアリゾナ州立大学で統計学を研究するタワーズ博士は、乱射事件同士の関連を考え始めた。 「自分はあの時、10日間で3件の学校発砲事件を耳にしていた。それはいくら米国でも多すぎるように思えた」 タワーズ博士が研究スタッフと調べた結果、学校での発砲や大量殺人事件には平均13日間の「感染期間」があると分かった。 つまり、学校で銃発砲あるいは銃乱射が一度起こると、別の発砲事件が起こりやすくなるというわけだ。 タワーズ博士は、メディアに乱射事件を無視してもらいたくないと話す。「人には知る権利がある」。 さらに科学者として、犯人の名前を伏せれば、「感染」した模倣犯のような発砲事件が減るとは証明できない。「『証明するのは』不可能でしょう。犯人の名前が明かされなかったケースは、これまで一度もないので」。 ただし、犯人の「ショッキング」な情報よりも、犠牲者に焦点を当てることで、発砲事件を減らせるかもしれないとは考えている。 「公の場やメディアに話す際、具体的な理由がない限り、私は犯人の名前は言いません」とタワーズ博士は言う。 博士たちによる調査結果は、「銃乱射事件の犯人への対応」を研究するテキサス州立大学のチーム「アラート」が使っている。「アラート」は「名前を出すな」という運動を展開している。 「アラート」のピート・ブレア博士は、「乱射犯の多くは、全員ではないものの、有名願望に突き動かされている」と指摘する。「それが動機の一つだと分かっているなら、どうして犯人にそのごほうびを与えてしまうのか」。 ブレア博士は、犯人名の公表を禁止するべきとは考えていない。しかし、メディアは「勇気ある行動をとった人たちやコミュニティー、そして適切な場合は犠牲者」に焦点を当てるべきだという考えだ。 米CNNのアンダーソン・クーパー氏など、一部の米ジャーナリストやウェブサイトは今では、乱射事件の犯人の名前を公表しなくなっている。 2. 教師に銃を持たせる 2012年12月にコネチカット州で起きたサンディフック小学校の乱射事件では、午前9時35分に警察に通報があった。警察官らは4分後に現場に駆け付け、その1分以内に、犯人が銃で自殺する音を聞いた。 しかし犯人は校内ですでに、子供20人と大人6人を殺害していた。 「外部の助けを待つことしか学校にはできないというなら、サンディフックの時より状況が改善することはあり得ない」と、オハイオ州の銃所有者団体組バッカイ火器協会」のジョー・イートン氏は話す。 イートンさんたちはサンディフック事件の後、乱射事件を想定して教師に対応法を教える訓練プログラム「ファースター」を立ち上げた。 訓練では応急手当や人込みでの移動の仕方、銃の扱い方を教える。銃の扱い方とはつまり、学校銃撃犯を殺す方法だ。 「ファースター」はこれまでに、教職員1300人を訓練してきた。ほとんどの人は3日間コースを受講する。「教員や職員、管理者、教育長、バスの運転手、給食担当の女性まで参加した」とイートン氏は言う。 「ファースター」の訓練に参加する教員たち(2017年、コロラド州) 米国では10の州で、学校での銃所持を全面的に禁止している。その他の8州では、施錠した車内でのみ所持することを認めている。しかしそれ以外の32の州では、学校が許可すれば、教員は銃を携帯できる。 ファースターは12州225地区で学校の教職員を訓練してきた。今年はさらに、200~400地区で訓練を行う。 イートン氏は、「どの学校にも、銃声の方へ進んで走っていく先生たちがいる」と話す。 「学校側はその人たちにこう伝える。『使えると思える道具や訓練は何でも提供します』と」 イートン氏は、教師が銃を必要とするのは悲しいことだと認める。 「教師になったとき、生徒を守るために銃を持ったり、学校から銃の持つよう言われるなど、想像していなかったはずだ」 「しかし、航空会社のパイロットも、9/11の前は全員が同じように答えたはずだ」(米航空会社では一部の操縦士が銃を携行している) 「サンディフックは教師にとっての9/11だったんだ」 1分1200発連射 米一般市民が使える銃の威力 3. 全教室にドアを2つ 乱射事件の犯人が先週、マージョリー・ストーンマン・ダグラス高校を襲ったとき、デイビッド・ホッグさん(17)は調理室に避難した。 ホッグさんは暗い教室に隠れながら、L字型の調理室に扉が2つあることに気づいた。「犯人が片方の扉から入ってきたら、別の扉から出られるかもしれない」と考えた。 その発想と論理には、専門家も同意する。 「アラート」のブレア博士は、「死者数の多い事件では、被害者が狭い場所に閉じ込められ、自分を守れない状況にいる(ことが多い)」と指摘する。 「複数の出口がある教室を設計するなど、単純なことが役に立つこともある。襲撃の発生を必ずしも止められないかもしれないが、被害を最小化できる可能性がある」 ブレア博士はさらに、全ての扉に鍵を付けるべきだと提案する。「あまりあれこれ法律で規制しようとするのはあまり好きではないが、これは間違いなく役に立つ」。 【フロリダ高校乱射】 なぜ戦争の武器が簡単に買える 生徒が大統領に 4. 「危機的状況」の人から銃を没収 2014年5月にロンドン出身の22歳、エリオット・ロジャーはカリフォルニア州アイラビスタで6人を殺害した後、自殺した。地元の保安官によると、「深刻な精神障害を抱えていた」という。 その4カ月後、カリフォルニア州議会は銃暴力接近禁止命令条例を可決した。これは、「危機的状況」にある人から銃を取り上げるよう、家族や同居人、警察が裁判所に命令を請求するものだ。 カリフォルニア州には、3種類の銃暴力接近禁止命令がある。このうち2種は期限が21日間で、後の1種は期限が1年間だ。施行された最初の年で、86件の命令が出された。 連邦法はすでに、精神病歴がある人の銃器購入を禁じているが、ハードルは低い。 米国で販売免許業者から銃を買うには、購入者は身元調査に合格しなければならない。 「精神的に欠陥がある」と判断されたり、精神科への入院歴がある場合は不合格となる。 1998年11月~2018年1月の間に、精神病関連の理由で3万3569件の申請が却下された。これは全却下件数の2%だ。 銃規制団体「銃暴力阻止連盟」(CSGV)は、カリフォルニア州の銃暴力接近禁止命令を全米規模に拡大しようとしている。同様の措置を採用している州は今のところ、オレゴン州とワシントン州の2州だ。 5. 空港方式の保安検査を学校で フロリダの事件の2日後、ケンタッキー州コービンのシェイン・ローマインズ弁護士はフェイスブックにビデオを投稿した。 ローマインズ氏は金属探知機を地元の各学区に1台、計5台を買うために2万ドル(約215万円)を提供すると申し出た。 弁護士はさらに5000ドル(約55万円)をテーザー銃(電極銃)と火器の購入と訓練のために提供することも申し出ており、地域の他の指導者たちにも寄付を呼びかけた。その結果、3日間で計7万5000ドル(約810万円)分の申し出が集まった。 米国の一部の学校はすでに金属探知機を備えている。特に大都市部の学校に多い。2014年の時点で、約8.7%の高校が「金属探知機による無作為抽出検査」を実施していた。 しかし、学校警備の専門家ケン・トランプ氏は金属探知機が学校での銃乱射防止に役立っているか、疑問視している。「気持ちの上では、何かをしているという満足感があるだろうが、実際的な役割は果たさない」。 学校は多くの場合、毎日、1日中開いている点を、トランプ氏は指摘する。 「そのため、毎日24時間、金属探知機を作動させる必要がある。あるいは、バスケットボールの試合観戦に来た誰かが夜の間に武器をロッカーに隠して、翌朝取り出すことも出来る」 トランプ氏は30年にわたって学校警備の仕事に携わってきた。「自分も親なので気持ちはわかる。けれども、魔法の杖は存在しない。複雑な問題だ」と話す。 銃規制に不満で規制強化を求める米国人の割合。紫が「現状に満足」、緑が「現状に不満、規制強化を希望」、オレンジが「現状に不満、規制緩和を希望」。出典:ギャラップ社 6. 憲法修正第2条の廃止 銃所有者の権利は、合衆国憲法によって守られている。1791年に追加された修正第2条は、米国人に「武装し武器を保持する」権利を与えている。 しかし、憲法は改正可能だ。 両院の3分の2、あるいは全州の3分の2の議会が必要とすれば、連邦議会が修正を提案できる。そして、全州の4分の3が承認しなけばならない。 例えば、修正第18条は酒類を禁止した。そして修正第21条が酒類禁止を廃止した。 フロリダの事件以来、修正第2条の廃止を求める声が一部で上がっている。 米NRAの政治力 乱射事件が相次いでも規制進まず 「米国人のほとんどに、ほぼ無制限な量の凶器を購入する憲法上の権利が保障されているので、銃規制法のほとんどは効果がない」。ジャーナリストのブレット・スティーブンス氏は米紙ニューヨーク・タイムズで書いた。 しかし、米国人に銃を持つ権利を与えているのは合衆国憲法だけではない。44州の州憲法も州民が武装する権利を認めている。 そして、たとえ修正第2条が廃止されたとしても、銃が禁止されるわけではない。単純に「武装し武器を保持する」憲法上の権利がなくなるに過ぎない。 (英語記事 Six radical ways to tackle US school shootings)

陸上の米代表チームは2016年リオデジャネイロ五輪で13個の金メダルを獲得した 千葉県は、「選手の安全面に関する懸念」から、合宿が中止されたと発表した。 米陸上チームはまだコメントを出していない。 東京オリンピックの開幕まで10週間となる中、日本では新型ウイルスの感染が急拡大しており、東京などで緊急事態宣言が出されている。 <関連記事> 国民の6割が「開催中止」 東京オリンピックをめぐっては、テニスの大坂なおみ選手が、今夏開催されるべきか「確信がもてない」と発言している。 読売新聞の今月上旬の世論調査では、日本人の60%近くが東京五輪の開催について「中止を望む」と回答した。 テニスの大坂選手、東京五輪開催に「確信もてない」 BBCインタビュー 日本政府は、米ファイザーから無償提供される新型ウイルスのワクチンを、大会に出場する選手や関係者ら約2500人に接種する方針を示している。これが、大会中止を望む人を増やした可能性がある。 日本ではワクチン接種を1回以上受けた人は国民全体の2.6%で、スポーツ選手が優先されるとの報道が出ると、批判の声が上がった。 五輪開催に懸念の声が出ていることについて、スポンサー企業の1つ、トヨタ自動車の長田准執行役員は12日、「国民の一部の不満がアスリートに向けられている状況を、スポンサーとして本当に心を痛めている」と述べた。 (英語記事 US athletics team cancels Japan training)

ニューヨーク州裁判所に入廷するワインスティーン被告(写真中央)とベンジャミン・ブラフマン弁護士(同右)。強姦罪と性的暴行罪で起訴されている被告は、どちらかで有罪となれば、禁錮25年の可能性がある(5日、ニューヨーク) ワインスティーン被告は、女性1人を強姦し、別の女性に口を使った性行為を強要した罪で起訴されている。いずれかの罪状で有罪となれば、最長禁錮25年の量刑を言い渡される可能性がある。 昨年秋に長年の性的疑惑が報道されて以来、ワインスティーン被告は一貫して、同意のない性行為はなかったと主張している。 俳優ルシア・エバンズ氏がこれまでに、2004年に容疑者に口を使った性行為を強制されたと名乗り出ている。強姦被害を告訴した女性の名前は正式には公表されていない。 ニューヨーク・マンハッタンの州最高裁判所(一審裁に相当)に弁護士と共に到着した被告は、報道陣の質問に答えなかった。裁判所を離れる際にも無言だった。 ベンジャミン・ブラフマン弁護士は、「もっと情報を得るため、複数の請求を裁判所に申し立てるつもりだ。司法手続きが影響を受けるかもしれないし、もし成功すれば、裁判がなくなるかもしれない。もし裁判が成立したとしても、ワインスティーン氏の名誉回復のため速やかに、かつ精力的に活動していく」と述べた。 ブラフマン弁護士は以前、ワインスティーン被告が高名なことと、その疑惑報道を機に性的暴力を糾弾する「#MeToo(私も)」運動が高まったことから、有罪判決を獲得するよう検察に不当な政治的圧力がかかっていると発言していた。 ワインスティーン被告は5月25日にニューヨーク市警に逮捕され、保釈金100万ドルを現金で支払い、旅券の提出とGPS追跡装置の着用を条件に釈放された。 起訴内容のほかに、70人以上の女性が被告から性的暴力や嫌がらせを受けたと糾弾している。 被告についてはニューヨーク市警のほか、連邦政府とロサンゼルスとロンドンの警察が、それぞれ別個に事件を捜査している。 (編集部注――日本では「ワインスタイン」と表記されることの多いハービー・ワインスティーン被告の名前は、本人や複数の関係者の発音に沿って表記しています) (英語記事 Harvey Weinstein pleads not guilty to rape charge in court)

トラック突入事件のあったブライトシャイト広場に、ろうそくや花が手向けられ、にわか仕立ての慰霊碑に(22日、ベルリン) 警察によると、31歳と28歳はコソボ出身の兄弟で、デュッセルドルフの北にあるデュースブルクで拘束。オーバーハウゼン市内の「セントロ」ショッピングセンター攻撃計画があるという情報提供をもとに、容疑者を特定したという。ベルリンのクリスマス市攻撃との関連は不明。 ベルリンの事件については、連邦検察がアニス・アムリ容疑者(23)の指紋が犯行に使用されたトラックの車内から見つかったと発表。クリスマス市に突入したトラックを運転していたのは、アムリ容疑者だと判断していると検察報道官は話した。また、容疑者が一時期滞在していたベルリンやノルトライン=ヴェストファーレン州の複数の箇所で家宅捜索を実施したという。 アンゲラ・メルケル首相は、「素早い逮捕」を期待していると述べ、国内で「ほとんどの人がきわめて落ち着いて反応したことをとても誇らしく思う」とコメントした。 容疑者は2015年のドイツ入国以来、当局の監視下にあり、過激派勢力のいわゆる「イスラム国」(IS)支持者ともつながりがあったとされる。それだけに、ベルリンの事件発生について捜査当局の対応への批判も高まっていると、BBCのデミアン・マクギネス記者は指摘する。 ブライトシャイト広場のクリスマス市は22日、灯りを暗くして再開した。音楽の演奏は控えられている。死亡した12人のうち少なくとも6人はドイツ人で、ほかにイスラエル人とイタリア人、トラックのポーランド人運転手が死亡した。 ブライトシャイト広場の周りには警備強化のためコンクリートブロックが設置された 欧州全域で国際指名手配された容疑者の家族は、出頭を呼び掛けている。 兄弟のアブデルカデル・アムリさんはチュニジアの自宅で報道陣に対して、「もし聞いているなら、家族のためにも出頭しろと言いたい。そうすればホッとする。容疑がかけられていることを本当にやったなら、罰を受けるべきだ」と述べた上で、「弟は絶対に無実だと確信している。家を出て行ったのは、経済的理由からだ。働いて家族を助けるためだ。(テロ)実行のために出かけて行ったわけじゃない」と強調した。 アブデルカデルさんのほか、もうひとりの兄弟ワリドさんも、容疑者が欧州でたびたび問題を起こしたと認め、イタリアで3年半の刑期を終えて出所したときには「考え方が以前とまるで変っていた」と話した。 ワリドさんは容疑者と10日前に話したばかりで、1月には帰省したいと話していたと明らかにした。「ここに戻って車を買って、事業を始めるための資金をためようとしていた。それが夢だった」。 チュニジア・ウエスラティアの自宅でアムリ容疑者の写真を囲む家族 (英語記事 Germany arrests two on terror charges)

長年の本拠地ステープルズ・センターの観衆に別れを告げるコービー・ブライアント(13日) ブライアント選手は、所属するLAレーカーズの本拠地ロサンゼルスで開かれた対ユタ・ジャズ戦に出場。チームの逆転勝ちに貢献した。 NBA入り当初からLAレーカーズ一筋だったブライアント選手は、NBA優勝を5回経験。個人としても、得点数で歴代3位の記録を作った。 ブライアント選手の引退試合を見ようと多くのファンがチケットを買い求め、最高2万7500ドル(約300万円)の値段が付けられたという。 第4クオーターでブライアント選手は23点を挙げ、15点差でリードしていた相手チームを一気に追い上げ、勝利に導いた。 ブライアント選手は13日の試合で、プロ時代で最高の50シュートを繰り出し、得点も5番目に多かった。 試合終了後、観客の前でマイクを握ったブライアント選手は、これほどの好成績で引退試合ができたのは、「クレージーだ」と喜んだ。 コービー・ブライアント引退 現役20年を数字で 「本当に、本当に疲れてたんだけど、ともかくもっとやらなきゃと思い続けた。ファンの応援はものすごかったので。何よりそれを一番ずっと覚えてると思う」とブライアントは話した。 ブライアント選手はプロ時代をレーカーズ一筋で過ごした ブライアント選手は、最後の試合でこれほどまで良い結果が出せるとは想像もしなかった、と語った 引退試合が開かれたステープルズセンターではブライアント選手関連グッズの販売も好調だった ステープルズセンターに設けられたブライアント選手へのメッセージボード (英語記事 US basketball star Kobe Bryant shines in final game)

人気歌手エルトン・ジョン氏(右)はハリー王子と妻メガン妃と親交がある 報道によると、夫妻は11日間で4回、小型ジェット機で移動を繰り返した。行き先には、フランス南東部ニースにあるエルトン・ジョン氏の私邸も含まれていたという。 小型ジェット機は乗客が少ないため、乗客1人当たりの燃料の消費量は、一般の旅客機よりずっと多い。 ハリー王子は、メガン妃が編集したファッション誌「ヴォーグ」の9月号で、「私たちは、この惑星が自分たちだけのものだと考えていると思われる唯一の生き物だ」と発言するなど、気候変動問題への取り組みの重要性を訴えてきた。 「手本となるべきだ」 18日付の英紙サンは、「エコ戦士」の王族が「新たな偽善騒動へと飛行」したと報道。夫妻が欧州本土への移動にあたり、この1カ月で2回目となる小型ジェット機での旅を選んだと伝えた。 同紙はまた、最大野党・労働党テリーザ・ピアース議員が夫妻に対し、環境問題において「範を示してほしい」と求めたと報じた。 王室側は、この問題へのコメントを拒んでいる。 エルトン・ジョン氏が擁護 エルトン・ジョン氏はソーシャルメディアで、夫妻と息子アーチーちゃんの一家を私邸に招いた際に、移動手段として同氏所有の自家用ジェット機の使用を提供したと明かした。 「サセックス公爵夫妻が先週、ニースのわが家を私的に訪れたことをめぐる、現在のねじ曲げられ悪意のある報道を深く悲しんでいる」 「ハリー王子の母親である皇太子妃ダイアナは、私の親友の一人だった。ダイアナを死に追いやったようなメディアの不必要な侵害行為からハリーと家族を守ることは、私の義務だと心底思っている」 「デイヴィッドと私は若い一家に、熱心な活動と慈善事業への献身を続けた大忙しの1年を過ごした後に、安全で静かな私たちの家で個人的な休暇を過ごしてほしいと思った」 「非常に必要性の高い、高度な安全対策を取るため、私たちは一家に自家用ジェット機での飛行を提供した」 エルトン・ジョン氏は同じ投稿で、「ハリー王子の環境問題への取り組みを支援するため」として、カーボン・オフセットの費用を支払ったことも明らかにした。 これは、ジェット機を使って炭素を排出した一家の移動の「埋め合わせ」に当たるもの。エルトン・ジョン氏が支払ったお金は、炭素排出の削減に取り組むプロジェクトに投資される。 同氏はさらに、メディアに対し、「ほぼ毎日のようにでっち上げられる、執念深い人格攻撃」をやめるよう強く訴えた。 「環境派」のハリー王子 ハリー王子は、ヴォーグ誌のほか、自身のインスタグラムでも環境問題への関心の高さを示していた。 先月には、環境問題を想起させる写真とともに、「環境破壊は、経済成長につきものの副産物とみられてきた」、「私たちはやっと、自分たちが引き起こしてきたダメージに気づき、理解し始めている。地球には77億人近くが暮らし、すべての選択、すべての足跡、すべての行動が変化を生む」とメッセージを発した。 6月に公表された統計によると、王室の公務の移動に伴う炭素排出量は、前年に比べて2倍に増えている。 これは、チャーター機を使った外国訪問が増えたためとされる。外国訪問は外務省が予定を立てる。 王室はこのところ、環境にやさしい暖房と照明に努めており、それを勘案すると、炭素排出量は前年とほぼ同程度になるとされる。 英メディアとの関係が冷え込む 王子夫妻を擁護するエルトン・ジョン氏に同調する意見も出ている。 労働党のデイヴィッド・ラミー議員はツイッターで、「ハリーとメガンを追い回すのは、下劣な人種差別や外国人排除の色彩を帯びた魔女狩りになりつつある」と発言した。 BBCのアモル・ラジャン・メディア担当編集長は、英メディアと王子夫妻との関係が最近、悪化していると指摘。環境問題を議題にしながら出席者の多くが自家用ジェット機で参加した、グーグル主催のサミット会合(イタリアのシチリア島で開催)に夫妻が出席したことが、英メディアの不評を買ったとしている。 また、今回の一連の報道の直前には、メガン妃が人口過多への懸念も理由に、2人以上の子どもをつくらない可能性を示唆。それも、英メディアが夫妻への批判を強めるきっかけとなったと分析している。 (英語記事 Elton defends Harry and Meghan over private jets)

自民党の宮崎謙介衆院議員と妻の金子恵美衆院議員は昨年末、宮崎議員の「育休宣言」で議論の対象に 宮崎議員は昨年末、日本の男性国会議員として初めて育児休業すると表明し、話題になった。議員に育休は認められるべきかをめぐり、国内で幅広く議論された その宮崎議員について5日発売の週刊誌「週刊文春」は、女性タレントが議員の京都の自宅を出る様子と、議員がこの女性と一緒にいる様子の写真を掲載。水着や着物のモデルだという女性と議員が一緒にいたのは、妻の金子恵美衆院議員が2月5日に出産する数日前のものだと、同誌は報じた。 宮崎議員は12日の記者会見で、不倫関係にあったことを認め、辞意を表明。 1月4日の仕事始めに宮崎議員など複数の議員が和服で登院した際、着付けを手伝ったのがこの女性だったという。会見で議員は、「お会いしたのは3回だと思います」、「京都で会ったのが最後です」と説明した。 「妻には一部始終を説明しました。その上で謝罪をしました。産後直後にもかかわらず、妻に対しては大変酷なことをしたと、深く深く反省いたしております」と報道陣に述べた後、議員は頭を下げた。 ソーシャルメディアには議員への厳しい批判がただちに並び、さらには育休に関する議論も再燃した。 育休宣言の後に宮崎議員はBBCに対して、「議員としての自分が育休を取得すれば、一石を投じることができる」と期待していると話していた。 確かに一石を投じる効果はあった。批判の中には、有権者に選挙で選ばれた国会議員として、有権者の代表としての役目を続ける義務があるという意見もあった。 (英語記事 Japan 'paternity leave' lawmaker quits amid affair scandal)

日本では東京近郊の熊谷で摂氏41.1度の最高気温を記録した。これは観測史上最高の数字だ 危険の兆候を知る 日本やカナダといった国ではこの数週間、記録的な暑さにより数千人が病院に運ばれ、数十人が亡くなっている。 もしこのように非常な高温に慣れていないなら、熱性疲労にかかる可能性がある。そのため、危険の兆候を知ることが重要になる。 もし以下の兆候が見られたら、すぐに体を冷やしたほうがいい――。頭痛、目まい、食欲減退、吐き気、過度の発汗、けいれん、速すぎる呼吸、激しい口の渇き。 体温が摂氏40度を超えると熱中症になる可能性があり、そうなれば救急医療救助が必要になる。危険の兆候には、汗が止まることも含まれる。暑いのに汗が出ない状態になる。また、呼吸困難も危険な兆候だ。 熱中症は意識の喪失や深刻な合併症を引き起こす危険性もある。引き起こされる可能性がある症状の中には、重要臓器の回復不可能な障害や、死までが含まれる。 英気象庁は国民に対し、これからの時期、日光を避けるよう警告している 最も危険性が高いのは高齢者、糖尿病などの症状がある人、小さな子供、そして屋外で働いたり運動したりしている人々だ。 賢く飲食する 暑い気候では人体はより多くの汗を出すため、失われた水分を補給するのが非常に重要となる。肉体的な渇きは、自分自身からどれだけ水分が失われているかの 目安としてはあまり信頼性が高くない。尿の色のほうがより良い指標だ。だから、のどの渇きを感じる前に、飲み物を多く取るようにしたほうがいい。 カフェインやアルコールは取り過ぎないようにしよう。カフェインやアルコールには利尿作用があり、脱水症状を促すことがある。 イチゴやキュウリ、セロリ、レタス、メロンといった水分を多く含む食べ物も、体内の水分量を保つのに助けとなるかもしれない。 アイスキャンディやアイスクリームは短期的な暑さ緩和になると感じられるかもしれないが、体温を下げるのに最良の方法ではない 炭水化物やタンパク質を含む大量の重たい食事は避けよう。消化が多く必要になり、そのため体内に熱も多く生まれる。 汗ばむ日には食べたいと思わないかもしれないが、科学的研究によると、辛くて熱い食べ物は実は体温を下げるのに役立つという。 屋内を活用する もし慣れない高い気温の場所で休暇を過ごすなら、最初の数日は活発な活動を控えて、体を慣れさせよう。 暑い場所を訪れる必要がある場合は、朝早くや夜遅くなど、気温が最も低い時間にすることを試みたほうがいい。 暑い中で運動するなら、体調に注意。通常の状況より非常に負荷が高くなるので、あなたの限界も普段とは異なるかもしれない。 集中的な運動をする場合、水を大量に飲むこと。 人間の体液と同等の浸透圧を持つ「アイソトニック飲料」のスポーツドリンクも、適切な水分補給を確保する助けになるだろう。 今の季節、世界で平年の気温より現在の気温が高い場所と低い場所をまとめた地図。赤い色が濃いほど平均気温より現在の気温が高く、青い色が濃いほど低い。平年の平均気温は1981年から2010年までの統計から算出 総じて、できるだけ日陰や空調の効いた場所に留まることだ。特に1日で最も暑い時間には。 冷たいシャワーを浴びたり、湿らせた冷たいもので体を拭いたりするのも、素晴らしい効果があるだろう。 涼しい服装をする 天気に合わせた服装をするのは当然に聞こえるかもしれないが、衣服は体の熱を制御する上で大きな違いを作り出せる。日焼けする危険性を高めるので、服を脱ぐ衝動は抑えよう。日焼けは人間の体にある体温を下げる能力にも影響する可能性がある。 濃い色は熱を集め、維持することもあるので、薄い色の服を着よう。ゆったりとした服を着るのも、新しい空気を取り込むのに良い。通気性のある帽子も助けになるほか、衣服の素材選びも重要だ。綿や麻のような素材はより空気を通しやすく、汗を吸い、通気を促してくれる。 寝るとなっても、素材は大事だ。寝具や寝巻きに軽量の素材を選ぶと、涼しさを保つのに役立つかもしれない。裸で寝ることや、パートナーと寝場所を共有しないことでも、涼しさを保てる。 日中にカーテンを閉じたままにしておいたり、不必要な電気器具のプラグを抜いておいたりして、寝室の暑さを最小限にしよう。 ぬれたタオルを置いておいたり、霧吹き器を使ったり、あるいは氷を入れた携帯湯たんぽなども大きな効果を発揮するかもしれない。 山火事の際には 欧州では最近、死者を出す山火事が何度か起きている。気候の状況は、このような山火事が広がる上で大きな役割を果たすことがある。 暑い気候の中では、乾いた植生がより早く発火したり燃えたりして、火事を急速な拡大を引き起こす。 マッチやタバコなどを捨てる時には特に注意しなければならない。樹木管理や可燃ごみに関する地域の指示に従おう。 ギリシャのアテネ郊外で森林火災が起こり、数十人の死亡が確認された 人がいない場所で火を見たり、火が制御不能に見えたりした時には、すぐに消防へ連絡を取ろう。 写真誌ナショナル・ジオグラフィックは、もし危険のある地域に住んでいる場合は、前もって脱出経路を知っておくことを勧めている。自宅周辺の溝をきれいにしておく、携帯できる非常時用の生活必需品を準備しておくなども名案だ。 避難の際には窓を全て閉め、ガス栓を閉め、燃えやすいものを取り除こう。湯船やごみ箱などの容器を水でいっぱいにすることでも、火が広がるのを阻める。 火の近くで火事に捕まってしまったら、落ち着きを保ち、川など自分の身を守れる場所を見つけること。 もしそれが不可能ならば、植生のない場所を見つけ、顔を下にして横たわり、可能なら何かぬれたもので体を覆おう。 ぬれた服で口を覆うと、呼吸の際に煙を吸い込むのを防ぐ助けになる。 (英語記事 Global heatwave: Your guide to coping with hot weather)

デイブ・リーBBC北米テクノロジー担当 宿泊を拒否されたダイン・スーさんは涙ながらに事情を説明するビデオをYouTubeに投稿した カリフォルニア州ビッグベアのタミ・バーカーさんは今年2月、スキー旅行のため自分の山小屋を予約した大学生ダイン・スーさん(26)が友人たちと現地に向かう途中で、いきなり予約をキャンセルした。テキストメールでのやりとりで、理由を「たった一言で済む。アジア人」と書いた。 カリフォルニア州政府の雇用機会均等・住居部(DFEH)はAirBnBとの新しい取り決めの下、バーカーさんに罰金と講習受講を命じた。 AirBnBとの合意の下、DFEHは差別などの苦情対象となった物件提供者を調査することができる。人種によってAirBnBなど民泊サービスが利用しにくいという報告を受けて、州政府の調査が可能になった。 罰金と受講命令、ならびに公民権団体での地域奉仕活動という罰則が、AirBnBの宿泊施設提供者に実際に適用されるのは、今回が初めて。 AirBnBは人種差別対策が課題だと認めている DFEHのケビン・キッシュ部長はBBCに対して、「家主は前向きな姿勢で仲介に臨んだ。そのおかげで、色々と工夫することができた」と話した。 「だからこそトランプがいる」 DFEHによると、バーカーさんはスーさんが目的地の山小屋に到着する直前に、予約をキャンセルした。 AirBnBの会話アプリを通じて行われたメッセージのやり取りで、バーカーさんは「あなたが地上最後の一人だったとしても、あなたには貸さない」と書いた。 さらに「だからこそトランプがいる」、「この国が外国人にああしろこうしろと言われるのは許さない」と書いた。 宿泊を拒否された直後に撮影した動画で、スーさんは涙ながらにことの経緯を説明した。 「アメリカに23年以上住んでいて、それで今さらこういうことがあるのがつらい」、「私がどれだけ他人を大事にしても、関係ない。アジア人は人間以下。ごみみたいに扱われる」とスーさんは訴えた。 英紙ガーディアンによると、担当弁護士はバーカーさんが自分の振る舞いを後悔していると話した。DFEHの処分を通じて、「この残念な事案が前向きな結果につながる」ことをバーカーさんは期待しているという。 (英語記事 Racist AirBnB host fined for refusing Asian)

朝鮮中央テレビはICBM発射実験の際に撮影されたとする写真を公開した レックス・ティラーソン国務長官は、米国や世界に対する「脅威がさらに深刻化した」とし、米国は「核武装した北朝鮮を絶対に容認しない」と述べた。 北朝鮮は4日、ICBMの発射実験に成功したと国営メディアを通じて発表していた。 米政府関係者は、北朝鮮のミサイルがアラスカ州まで到達できるようになった可能性があるとみている。 しかし専門家たちは、標的に正確に当てる技術は北朝鮮にないと考えている。 日本海に着弾した今回のミサイル発射を受け、米国防総省のダナ・ホワイト報道官は、「我々の精密な攻撃能力を見せるため」、米国と韓国が「合同(軍事)演習を実施した」と述べた。 米国はまた、北朝鮮問題を話し合うため国連安全保障理事会の緊急会合を要請した。安保理は5日に非公開の会合を開く予定。 ティラーソン長官は4日の声明で、「米国は北朝鮮による大陸間弾道ミサイルの発射を強く非難する。ICBM発射実験は、米国と同盟・パートナー国、地域、そして世界に対する脅威がさらに深刻化したのを示している」と述べた。同長官はさらに、「世界的な脅威を止めるには世界的な行動が必要だ」と強調した。 ティラーソン長官は、北朝鮮に対して経済的、軍事的な支援をしたり、国連安保理の決議を完全に守らなかったりした国があったとすれば、「危険な政権を助け、けしかけている」とくぎを刺した。 米韓、ミサイル発射演習 北朝鮮のICBM発射受けて 北朝鮮の発表 国営の朝鮮中央通信(KCNA)は、金正恩・朝鮮労働党委員長の立ち会いのもと、ICBM「火星14」を発射したと伝えた。ミサイルの飛行距離は933キロで、高度は2802キロに達したという。39分間飛行して海上の標的に命中させたと、同テレビは説明している。 KCNAは、金正恩委員長が「米国人たちへの独立記念日の贈り物だ」と述べたと伝えた。 ミサイルの射程 韓国のソウルで取材するスティーブン・エバンズ記者は、注目されるのはミサイルの射程距離だと指摘。米国本土に到達できるのかという点だ。 米団体の「憂慮する科学者同盟(UCS)」の物理学者、デイビッド・ライト氏は、もし報道内容が正確であれば、標準的な軌道で最大射程距離は約6700キロだという。この場合、アラスカ州が射程に入るものの、ハワイ州を含むほかの49州には到達できない。 エバンズ記者はさらに、ミサイルが大気圏に再突入する際の弾頭の耐熱性などの技術を北朝鮮が得ているかどうかは不明だと指摘している。 北朝鮮のミサイルの射程距離。①が火星(1000キロ)、②がノドン(1300キロ)、③がムスダン(3500キロ)、④が今回の発射実験で使われた火星14(6700キロ) 各国の反応 韓国の文在寅(ムン・ジェイン)大統領は、国連安保理に対し、北朝鮮問題で行動を起こすよう求めた。 日本の菅義偉官房長官は、「北朝鮮による度重なる挑発行為は断じて容認することはできない」と述べた。安倍晋三首相は、7、8日にドイツのハンブルクで開催される主要20カ国・地域首脳会議(G20)に合わせて日米韓首脳会談を行い、3カ国が連携して北朝鮮に圧力をかけていくと語った。 米国のドナルド・トランプ大統領もミサイル発射から時間を置かずに反応した。トランプ氏は4日、金正恩氏についてとみられるツイートで、「こいつはもっとほかにまともなやることはないのか」と書いた。 「韓国と日本がこれ以上我慢するとは思えない。もしかしたら中国が北朝鮮にすごい事をして、このナンセンスに一気に終わらせるかもしれない」 トランプ大統領は、北朝鮮が経済的に最も依存する中国が圧力をかけることで、北朝鮮の核・ミサイル開発を止めるべきだと、中国に繰り返し要請してきた。 トランプ氏は今年1月、北朝鮮が米国を攻撃する能力を持つ可能性について「そんなことは起きない」とツイッターで述べた。専門家らは、時間の猶予は5年かそれよりも短いかもしれないと指摘している。 一方、英国のボリス・ジョンソン外相は、「北朝鮮の人々が飢餓と貧困に耐えるなかでも、核兵器を作り、不法なミサイルを発射しようと全力を挙げる政権に代償を払わせるため」、国際社会が「あらためて努力する必要がある」と述べた。 朝鮮中央テレビは金正恩委員長が発射実験に立ち会ったと伝えた ICBM発射の仕組み。ミサイル本体と弾頭を大気衝突から守る「シュラウド」を分離させながら、頂点高度(地上800~1600キロ)に達した後、標的上空で弾頭が爆発する ICBMの主要部分。左から、エンジン、1段目、2段目、3段目、ポストブースト体(PBV=小型ロケット)、再突入体(弾頭)、シュラウド (英語記事 North Korea missile test was ICBM - US)

英国王立防衛安全保障研究所(RUSI)研究員 ジャスティン・ブロンク 北朝鮮の国営・朝鮮中央通信(KCNA)の配信写真。ミサイル発射の様子とされる 北朝鮮は国連制裁や国際的圧力をものともせず、米国本土に到達するかもしれない核兵器を開発し、ミサイル発射実験を実施した。 北朝鮮が日本の北海道上空を通過するミサイルを発射した際、日本の住民は避難し、トランプ大統領は「あらゆる選択肢がテーブルの上にある」と述べた。 米国の軍事力は確かに比類ないものだが、孤立して引きこもってきた北朝鮮に実際に使える選択肢は限られている。 オプション1 「封じ込め強化」 最もリスクが少ないが、ややもすれば最も効果が少ない選択肢だ。単に既存の兵力配備を強化するだけで、既存の配備はこれまで北朝鮮の弾道ミサイル・核兵器開発の抑止にほとんど成功してこなかったからだ。 米国は韓国に地上部隊を増派することができる。批判の多い地上配備型迎撃システム「終末高高度防衛(THAAD)」など、地上ミサイル防衛システムや重火器、装甲車も含めて韓国に増派し、言葉による要求を武力で裏打ちする用意があるのだと示すというわけだ。 しかし韓国はTHAADの配備を一時的に中止したし、北朝鮮を不用意に挑発する懸念から、在韓米軍の地上部隊増加には強く反対してきた。 実際に米国がそのような動きをとれば、北朝鮮はほぼ間違いなく、地上からの進攻作戦の前段階だと受け止めるだろう。現に毎年恒例の米韓合同軍事演習にも、北朝鮮は強く反発してきた。 中国とロシアも、強く抗議するのは必至だ。さらに両国は、東欧や南シナ海、東シナ海など他の地域で米国を困らせることができる。 米海軍は弾道ミサイルを撃墜できる巡洋艦や駆逐艦を増派したり、第2の空母打撃群を派遣したりと、朝鮮半島周辺でのプレゼンスを拡大することもできる。 海軍のほか、米空軍はグアム、韓国、日本の基地で戦闘攻撃飛行隊や補給タンカー、哨戒機や重爆撃機を増やし、前方配備型の空軍力を強化することも可能だ。 しかし世界中に展開している米国の海軍と空軍はただでさえ大きい負担を抱えている。イラクやアフガニスタンなどでの戦闘支援が10年以上、途切れることなく高レベルで続いていることも、両軍の負担を大きくしている。 米国防長官、同盟国防衛のコミットメントは「鉄のように堅固」 時間は北朝鮮に有利に働いているというのが、より重要なのかもしれない。米軍の展開を強化したとしても、北朝鮮の急速に成熟する核開発計画や弾道ミサイル実験のプロセスは、それだけでは自動的に止まったりしないからだ。 北朝鮮の領空外を飛ぶ弾度ミサイルは撃破すると公約するには、半島周辺の米海軍配備を大幅に拡大しなくてはならない。 北朝鮮は多数の弾道ミサイルを保有しているのに対して、米国の迎撃ミサイルは非常に高価で、艦ごとに限られた数しか搭載していない。ゆえに、北朝鮮は米海軍に迎撃ミサイルを使い切らせ、防衛力を奪うことができる。そうなれば米艦艇は基地に戻るしかなくなる。 つまりこのオプションは非常に高価で、かつおそらく持続不可能で、その上、直接的な軍事対決に事態を悪化させ得る危険なものだ。 北朝鮮が6度目の核実験 これまでに分かっていること オプション2 「ピンポイント空爆」 米空軍と海軍は、世界最先端の局所空爆、ピンポイント空爆の能力をもつ。 北朝鮮の主要核施設や弾道ミサイル拠点に対し、北朝鮮沖の潜水艦からトマホーク・ミサイルを次々と発射し、B2ステルス戦略爆撃機で空爆を実施するという案は、一見すると魅力的なものに思えるかもしれない。 重要標的に大損害を与えられるのは間違いない。地下深い強化施設は、3万ポンド級の大型貫通爆弾で攻撃できる。 攻撃直後の米軍機がどのような被害を受けるかは、複数の要因次第だ。北朝鮮がどれほど事前情報を得ているか、爆撃飛行の回数、レーダー探知を受けないステルス型ではない戦闘機がどれだけ参加するかなどによる。 しかし北朝鮮の防空力は、非常に把握しにくい。50年の間に入手した、ソ連・ロシア製と中国製と自国製の地対空ミサイルとレーダーシステムを組み合わせたものだからだ。 北朝鮮の防空網は地上でも特に密度の高いものだが、どの程度まで改良刷新されてきたのか、どの程度まで臨戦態勢にあるのかは、把握しにくい。 もし敵の攻撃や事故で米軍機が墜落したら、米国は乗務員の救出を試みるか、あるいは世間の目前で悲惨な目に遭うのを放置するか、選択を迫られるという悪夢のシナリオに直面することになる。 北朝鮮は8月29日早朝、北海道上空を通過するミサイルを発射した しかし、たとえ核・ミサイル施設への空爆が成功したとしても、軍司令本部や国家指導部そのものが反撃を命令するだろう。そのことの方がはるかに重要だ。 核・ミサイル拠点が破壊されても、朝鮮人民軍はただちに韓国に報復攻撃する能力を残すだろう。米国の主要同盟国の韓国は、否応なしに大打撃をこうむることになる。 朝鮮人民軍には、正規兵が100万人以上いる。そして、予備役と準軍事部隊は推定600万人超と言われる。 軍事境界線沿いの非武装地帯を中心に配備されている、大量の通常兵器やロケット砲の多くは、韓国の首都ソウルを射程圏に収めている。ソウルの人口は約1000万人だ。 使用可能な核兵器を持たず、積極的に韓国を侵攻しなかったとしても、金体制は壊滅的な打撃をもたらすことができる。そうすれば、これまでのような米韓相互防衛同盟はおそらく終わりとなるだろう。 オプション3「全面侵攻」 朝鮮人民軍の規模と火力と密度の高い防空力に加え、韓国は米国の軍事行動を支持したがらないだろう。となると、米軍による北朝鮮全面侵攻というオプションは、きわめてあり得ない。 そして双方で何十万人もの人命が失われる。 重火器による爆撃に加え、朝鮮人民軍はかねてから特殊奇襲部隊による大がかりな韓国潜入作戦の訓練を重ねている。レーダー探知されにくい速度の遅い、低空飛行の複葉機や小型艇、小型潜水艦などを使う作戦だ。 大規模な軍事紛争となれば、この潜入部隊によって混乱に拍車がかかり、人命はさらに失われる。技術的にははるかに高度でも人数の少ない米軍や韓国軍は、その対応に四苦八苦する羽目になる。 米国と同盟軍が前回、北朝鮮に進攻したのは1950年からの朝鮮戦争のことだ。中国は自分たちの国境沿いに、米国寄りの統一朝鮮半島が成立しないよう、北側を支援して参戦した。 今の中国も同じだ。国境の向こうに米国と同盟した朝鮮半島が出現することを、中国はまだ検討しようとしていない。だからこそこれほど長く、金王朝を支援してきたのだ。 最後に、並べてきたような大問題が何らかの形で克服でき、米軍主導の北朝鮮侵攻が成功したとしても、破壊された国の再建は米国の責任ということになる。 北朝鮮は過去60年間、比類のない心理操作と慢性的な経済のひっ迫、そして孤立状態の中で生きてきた。 冷戦終結後の東西両ドイツ再統一はすさまじい努力を要した一大事業だったが、北朝鮮再建に伴う困難を思うと、かすんでしまう。 北朝鮮に対して米国が使える軍事的オプションはいずれも、高いコストと相当なリスクを伴う。それが現実だ。何をどうすればどうなるか、いずれも不確実で難問山積の未来を前にして、米国はコストとリスクを比較衡量しなくてはならないのだ。 <筆者について> ジャスティン・ブロンク氏は、独立シンクタンク「英国王立防衛安全保障研究所(RUSI)」の研究員。空軍戦闘力と技術が専門。ツイッター・アカウントは@Justin_Br0nk 。 本稿はBBCが外部機関の専門家に解説記事を依頼したもの。 編集――ダンカン・ウォーカー (英語記事 North Korea: What are the military options?)

李文亮医師は中国で大勢に英雄とたたえられている 李医師は武漢中心医院の眼科医で、重症急性呼吸器症候群(SARS)に似た病気が市内で広がっていると警告した。チャットグループに入っている同僚の複数医師に対し、アウトブレイクが起きていると警告するメッセージを送信。防護服を着用して感染を防ぐようアドバイスした。 しかしその後、警察から「虚偽の発言」をやめるよう指導され、「うわさを広めている」とされて捜査対象になった。 李医師は自ら警鐘を鳴らした新型ウイルスに感染し、昨年2月7日に亡くなった 2020年1月には自分も新型コロナウイルスに感染し、2月7日に亡くなった。 その死を受けて中国では異例なほど、国民の多くが悲しみだけでなく、中国政府の新型ウイルス対応について怒りを公然とあらわにした。 <関連記事> 武漢市内の病院が感染患者であふれるようになると、新型ウイルスの危険性や感染の規模を政府は隠蔽(いんぺい)しようとしたという非難が高まった。世論の怒りがピークに達して初めて、政府は李医師を称賛するようになった。 これまでに世界で1億500万人以上が新型コロナウイルスに感染し、230万人が亡くなっている。 警察が李医師に署名を求めた書簡には、「我々は、あなたが落ち着くこと、そしてそれを行動に反映することを望む」と書かれている 一方で中国政府はこの1年間、新型ウイルスの感染対策にいかに成功したかを強調してきた。 中国では表現の自由が制限され、ソーシャルメディアも定期的な検閲を受ける。 それでも、中国のツイッターとも呼ばれる「微博」に残る李医師の個人ページでは、多くの利用者がパンデミックについて悲しみや苦しみを共有できる異例の場になっている。 自分がCOVID-19にかかったと報告した李医師の投稿には、無数のコメントがついている 医師が残した投稿には何万、何十万ものコメントがつき続けており、命日を前にした6日にも大勢が追悼の思いを書き込んでいた。 「李先生、歴史と人々は決してあなたを忘れません!」と、医師の最後の投稿にコメントした人がいた。 「1年もすればみんなあなたのことを忘れてしまうと思っていたが、それは間違っていた。あなたは中国国民の心の中に永遠に生き続ける」と書いた人もいた。 世界最初のロックダウンから1年 武漢の今をBBCが取材 武漢市内でも多くが李医師を追悼している。医師が働いた病院の近くでは、住民の1人がロイター通信に、「(李医師は)私たちに最初にウイルスのことを知らせてくれた人だ」と話した。 「とてつもない影響が出ると考えたはずだが、それでも警鐘を鳴らしてくれた。本当に勇敢だったと思う」 (英語記事 Li Wenliang: 'Wuhan whistleblower' remembered one year on)

自爆攻撃で負傷し病院で手当を受ける8歳のザハラさん(22日、アフガニスタン・カブール) 当局によると、カブール西部のダシュテ・バルチ地区で有権者登録のため並んでいた人々が攻撃の標的となり、犠牲者の中には女性21人と子供5人が含まれる。このほか119人が負傷した。 今年10月に予定される下院選のため、今月から有権者登録が始まっていた。 IS傘下のアマク通信によると、爆発ベルトを巻いた戦闘員が登録所を攻撃したと述べた。 22日に何が起きたのか ダシュテ・バルチ地区には、イスラム教シーア派の信徒が多く住む。アフガニスタンではシーア派は少数派で、過去にもISの攻撃を受けている。 病院の外には、親族の死を悲しむ人々がいた(22日、カブール) 爆発が起きたのは22日朝で、有権者登録のため並んでいた人々は子供たちも一緒に連れてきていた。 自爆犯がどのように起爆したのか詳細は現時点で分かっていないが、周囲にあった自動車も破壊された。 負傷して病院で手当てを受けていたラスリさん(26)はAFP通信に対し、「自分が血まみれになっているのに気がついた。周りには女性や子供が死んでいた」と語った。「みんな投票がしたかった」。 現場では、散乱したガラス破片や血の海の中に、証明用写真や書類がいたるところに散らばっていた。 地元テレビ局アリアナは、別の負傷男性が病院ベッドの上で泣きながら、「娘たちがどこにいるのか分からない。攻撃してきたやつらは地獄に落ちろ!」と話す様子を伝えた。 ロイター通信によると、アリアナは攻撃に抗議する人々が「政府に死を!」と叫ぶ姿を報じた。ISの犯行声明が出る前には、「(アフガニスタンの反政府武装勢力)タリバンに死を!」と叫ぶ人々もいたという。 カブールに駐在するBBCプロデューサー、マハフズ・ズバイデはツイッターに、建物の写真と共に「きょうカブールで起きた攻撃。ここが攻撃された場所で、目撃者たちは100人以上が死んだと話している」と投稿した。 なぜ有権者が攻撃対象に 1週間前に有権者登録が開始されてから、登録所への攻撃は少なくとも4回起きている。今年10月に下院選が予定されているほか、2019年には大統領選が行われる。 現場には衣服やサンダルが散らばっていた(22日、カブール) BBCが今年行った調査からは、アフガニスタン政府が完全に支配できているのは国内のわずか30%余りで、残りはタリバンや、影響力は限定的ながらISが支配している状況が明らかになっている。 アフガニスタンのワイス・バルマク内相は今年、BBCに対して、ISとタリバンの両方が市民を標的にして、政府に敵対させようと挑発し、混乱を起こそうとしていると語った。 今回の攻撃による犠牲者数は、今年1月にカブールの公官庁や大使館が集中する地域で起きた爆発攻撃で100人以上が死亡した事件以来の規模となった。 アフガニスタンで最近起きた主な攻撃 1月20日 - 銃で武装したタリバン戦闘員たちがカブールのホテルを襲撃し、少なくとも22人が死亡 1月27日 - タリバンの戦闘員が爆発物を積んだ救急車でカブールの警備された地区を攻撃し、少なくとも100人が死亡 3月10日 - 西部ファラハ州で起きたタリバンによる攻撃で兵士24人が死亡 3月21日 - カブールに近い宗教施設で起きたISによる自爆攻撃で、イラン暦の新年を祝う人たちのうち、少なくとも31人が死亡 3月23日 - 南部ヘルマンド州で自動車爆弾が爆発し、レスリングの試合を見ていた観客のうち少なくとも13人が死亡 (英語記事 Afghanistan: Kabul voter centre suicide attack kills 57)

この番組は、7月29日にBBCのニュースチャンネルなどで放送されたもの。ブリストルで起こった人種差別事件に関する報道の中で、事件で使われたとされるNワード(黒人に対する差別的表現)を使用した。 BBCは、この事件でNワードが使われたことを報じる目的だったとし、被害者の家族もこの判断を支持していると説明した。 通信業界の監視団体Ofcomにはこれまでに384件の苦情が寄せられており、謝罪の要求も出ている。 一方BBCは、今週中にも苦情に関する報告書を発表する予定で、それまでは直接寄せられた苦情件数は公表しないとしている。 <関連記事> 問題となった事件は7月22日、国民保健サービス(NHS)職員の21歳男性が、職場近くのバス停に向かう途中で車にはねられたというもの。この男性は「K-Dogg」という名前でミュージシャンとしても活動しているが、脚や鼻、頬骨などを骨折する重傷を負った。 この男性をはねた車に乗っていた人物らが人種差別的な言葉を使っていたことから、警察は人種憎悪に基づく犯罪として扱っている。 これまでに4人が、殺人未遂などの疑いで逮捕されている。 被害者家族の願い BBCは問い合わせサイトに掲載した声明で、「この放送が攻撃的になってしまったことは受け入れるが、なぜこうした決定を行ったかを理解してほしい」と説明した。 声明によると、被害者家族から「被害者のけがの写真を使ってほしいと頼まれた。また家族には、車に乗っていた人物らが使ったとされる人種差別の言葉を全て報道すべきだという決意があった」という。 「こうした被害者家族の願いとは独立した形で、BBCは文脈を伝える上でこの言葉を使うことが編集上許されるかどうかを考慮した」 「この言葉がテレビで放映されることは滅多にない。今回は他のすべての案件と同様、この言葉をそのまま使うかどうかについて、幹部を含む編集チーム全体で決定した」 BBCの説明に怒りの声も ソーシャルメディアでは、BBCは公式に謝罪するべきだという声が相次いでいる。 Shavaさんはツイッターで、「BBCニュースは、誰かを攻撃した時に『許可をもらった』と言い訳している。最悪だ!」とコメントした。 時計「ヴィタエ・ロンドン」のウィリアム・アドアシ最高経営責任者(CEO)は、「BBCはテレビの生放送でNワードを使うことを支持し、正当化している。単純にげっそりするし、エネルギーの無駄づかいだ」と述べた。 イギリスで仕事を持つアフリカ系・カリブ系女性の団体「InfluencHers」はBBCに対する公開書簡を発表し、「Nワードを繰り返し使う目に余る行為」について「公式に謝罪するべき時」だと訴えた。 書簡では今回の報道番組のほか、BBCのドキュメンタリー番組「American History's Biggest Fibs(アメリカ史最大のうそ)」についても言及。この番組は2019年に放映された後、最近になって再放送されていた。 「BBCが、奴隷制度や植民地時代を生きた人たちの子孫や、今も存在する人種差別の犠牲者たちが最も尊厳を傷つけられる恐ろしい言葉を安易に使うことに、私たちは動転し、傷つけられ、攻撃されたと感じている」 「この言葉は、私たちが子ども時代やそれ以降にも投げかけられる言葉だ。受信料を払っている放送局が安易にこの言葉を使い、それを強制的に聞かされることに反対する」 ドキュメンタリー番組でプレゼンターを務めた歴史家のルーシー・ウォーズリー氏は、ツイッターでNワードの使用は「受け入れられるものではなかった」と謝罪している。 (英語記事 BBC defends use of racial slur in news report)

世界各地のコンピューターがランサムウェア攻撃に遭い、こうした「身代金」要求画面が表示されているという ウクライナの国営電力会社やキエフの国際空港などで、最初に被害が確認された。英国の広告会社WPPも、ITシステムが影響を受けたという。 ランサムウェア攻撃ウイルスの出所はまだ分かっていないが、仮想通貨ビットコインによる「身代金」を払わない限り、コンピューターをロックするという警告文が表示される。 米国家安全保障会議(NSC)は、当局が捜査中で、米政府として「当事者を法の裁きにかける」と声明を発表した。米国土安全保障省は、身代金を払ってもコンピューター・ファイルへのアクセスが復活するとは限らないので、身代金を払わないよう呼びかけた。 ロシアのウイルス対策企業カペルスキーは、攻撃は約2000件でその大半がウクライナ、ロシア、ポーランドに集中していると分析結果を発表した。 国際刑事警察機構(インターポル)は、加盟国と連携しながら状況を「注視している」とコメントした。 専門家たちは、今回の攻撃は5月半ばに起きたマルウェア(悪意あるソフトウェア)「WannaCry」攻撃と同じように、マイクロソフトの基本ソフト「ウィンドウズ」の脆弱性を悪用していると説明する。 コンピューター・セキュリティーの専門家クリス・ワイソパルさんは、今回のマルウェアもWannaCryと同じウィンドウズのコードの脆弱性に乗じて拡散しているようだと話す。WannaCry攻撃はあっという間に収束したため、多くの企業は安全パッチで問題を修正しなかったのだと言う。 サイバー・セキュリティーに詳しい英サリー大学のアラン・ウッドワード教授は、「当初は昨年浮上したランサムウェアの亜種のように見えた。昨年登場したのはPetyaと呼ばれ、その更新版はPetrwrapと言う。しかし今では、はっきりしない」と話している。 カペルスキーは、今回のランサムウェアはPetyaに似ているものの、「未知の新しいランサムウェア」のようだと報告。それに伴い同社は、今回のランサムウェアを「NotPetya(ペティアではない)」と命名した。 同社は、ウクライナ、ロシア、英国に加え、ポーランド、イタリア、ドイツ、フランス、米国でも被害が出ているようだと指摘する。 セキュリティー企業レコーデッド・フューチャーのアンドレイ・バリセビッチさんはBBCに、こうしたランサムウェアを使うと実行犯は多額の収入を得られるため、今後もなくならないだろうと話した。 「韓国のホスティング企業はデータ回復に100万ドル払ったばかりだ。サイバー犯罪者にとってこれほど魅力的な動機はない」 今回の攻撃に関連付けられているビットコイン・ウォレットには、すでに数件の支払いが振り込まれている。現在の残高は3.3ビットコイン(約94万円)。 攻撃に関連づけられているメールアドレスは、ドイツのメールプロバイダー「ポステオ」が使用をブロック。このため、攻撃の当事者たちはメールボックスにアクセスできていないことになる。 攻撃によってほかには、ウクライナ中央銀行、航空機メーカーのアントノフ、ロシアの石油最大手ロスネフト、デンマークの海運大手マースク、米ペンシルベニア州の病院運営会社、スペインの食品大手モンデレス(「オレオ」や「トブラローネ」などのブランドを持つ)、オランダ海運業TNT、フランスの建材メーカー、サンゴバン、米製薬大手メルクなどが影響を受けたという。 特にウクライナでは影響が大きく、首都キエフでは地下鉄でプリペイドカードが使えなくなったほか、ガソリンスタンドのチェーン店が営業を停止した。 ウクライナのパブロ・ロゼンコ副首相は、乗っ取られた様子のコンピューター画面の写真と共に、「ほら見て! 政府官房のネットワークがダウンした」とツイートした。 (英語記事 Global ransomware attack causes turmoil)

キャメロン首相は昨年11月に改革案を提示して以来、加盟国のうち20カ国を訪問して支持を訴えてきた。 EUのドナルド・トゥスク大統領はBBCに対し、首脳たちが改革案に同意する以外に「選択肢はない」と語った。 EUからの離脱を主張する人々は、改革案は取るに足らない内容だと一蹴。変革実現には離脱支持しかないと英国民に訴えている。 トゥスク大統領は、首脳らに送付した会議への招待状で、主要な論点をめぐる「難しい」意見対立があり、合意ができる「保証はない」と述べた。 しかし、交渉は「非常に進展した段階」にあり、ここで破談になれば、「英国と同様、欧州連合にとっても敗北であり、我々を分断しようとする勢力の地政学的な勝利になる」としている。 EUの仕組み 行政・立法から司法まで ブリュッセルで2日間にわたり開かれる首脳会議では、英国からの改革案がまず協議されるが、移民危機も話し合われる予定。 トゥスク大統領によると、首脳らは19日の朝に改革案を再協議する予定。「法的拘束力があり不可逆的な合意」が目指されている。 協議は今月初めに発表された暫定案がたたき台になる。発表以降に交渉チームによって加えられた「技術的かつ法的な但し書き」についても議論の対象となる。 改革案には、移民に対する福祉給付の制限が含まれるが、中欧諸国の多くが反対している。また非ユーロ圏の加盟国を守る措置が提案されているが、それにはフランスが反対しているとされる。 しかしドイツのメルケル首相は、キャメロン首相の要求の大方は「正当で必要」だと述べている。 <解説>ローラ・クンスバーグ政治担当編集委員 「欧州について話し続ける」保守派議員らを時代遅れと非難していたキャメロン首相が、もう何カ月も「欧州について話し続け」、今後4カ月も、まさに欧州にについて話し続けることになるとは、いったいどういう風の吹き回しだろうか。 ごく簡単に言ってしまえば、年月の経過と共に、保守党も変化したということだ。 EUの拡大と共に、議員たちも世代交代した。欧州統合に対する熱狂的な支持もしくは激しい反発よりも、穏やかな懐疑が主流を占めるようになり、国民投票という考えも幅広く受け入れられるようになった。 ユーロ圏の金融危機と、その解決にEUが手こずったことも、欧州懐疑派の議員たちの離脱要求に勢いを与えた。 欧州をはっきり嫌うとまで言わなくとも、欧州に対するこの無関心は、欧州から英国で働きに来る人々の数の増加も背景にある。 英国にやってくる人々の波は、ポーランドなどが加盟した2004年から間もなく始まった。その人数の規模は、政治エスタブリッシュメントの予想外だった。 EU内移民が急増したからこそ、国民投票の約束はキャメロン首相にとって喫緊の政治的課題となったのだ。 (英語記事 EU summit: 'Crunch time' for Cameron's reform hopes)

トランプ大統領は、大統領法律顧問のドン・マギャン氏(左)が秋に退任するとツイッターで明らかにした。写真は6月21日、ホワイトハウスで 大統領は、「ブレット・キャバノー連邦最高裁判事候補の上院承認(願わくば)が終わって間もなく、ホワイトハウスのドン・マギャン法律顧問は退任する」とツイートした。「僕は長いことドンと組んで仕事をしてきた。仕えてくれて本当に感謝している!」と書いた。 ワシントンの法曹界に顔の広いマギャン氏が、2016年米大統領選のロシア疑惑に関する司法省捜査に長時間にわたり協力していると18日付の米紙ニューヨーク・タイムズが伝えていた。 29日付の米紙ワシントン・ポストは、ロシア疑惑捜査にマギャン氏が協力していることを、政権関係者が問題視していると書いた。同紙は、マギャン弁護士に近い消息筋の話として、秋にはホワイトハウスを去るつもりだったが大統領に辞意を伝えていなかったため、自分の退任をツイートで発表されたのはマギャン氏にとって意外な展開だったと書いている。 1人の大統領に対して、ホワイトハウス法律顧問が次々と交代するのは珍しいことではない。オバマ政権では4人、ジョージ・W・ブッシュ政権では3人、クリントン政権では6人が交代し、大統領法律顧問を務めた。 しかし、マギャン氏は大統領選の早い段階からトランプ陣営の顧問弁護士だっただけに、大統領選におけるロシア当局の介入やトランプ陣営との結託の有無を調べる特別検察官の捜査に、どのように協力しているのかが注目されている。 18日のニューヨーク・タイムズによると、マギャン弁護士はロバート・ムラー特別検察官と「広範囲にわたり協力」しており、過去9カ月の間に少なくとも3回、計30時間にわたる事情聴取に任意で応じている。これによって、トランプ大統領の司法捜査を調べる捜査陣に、他では知りえなかった詳細な内部事情を弁護士が伝えたと、同紙は書いていた。 トランプ氏はこの報道を受けて同日、「ホワイトハウスのドン・マギャン法律顧問と、他にも要請されたホワイトハウス職員全員について、特別検察官に全面協力することを許可した」とツイートしていた。その上で大統領は、「我々は進んで100万ページにわたる文書を提出した。歴史上最も透明だ。結託などない。妨害などない。魔女狩り!」と書いていた。 トランプ氏は29日には、マギャン氏を「本当にいい奴」と呼び、「とても好き」だと強調。ホワイトハウス退任後は民間で働くつもりだろうと述べた。 マギャン弁護士はホワイトハウスと司法省の連絡役を務め、保守派裁判官の任命などを通じた米国司法の保守化というトランプ政権の方針を実行に移していた。 共和党幹部のミッチ・マコネル上院院内総務は声明で、マギャン弁護士の退任を「国にとって悲しい知らせだ」と呼んだ。 「司法とホワイトハウスとこの国にとって、ドンの重要性は語りつくせない。今後もこの国のために努力してくれるよう期待する」とマコネル議員は述べた。 (英語記事 Don McGahn: Trump says White House counsel to depart)

ルーシー・ウィリアムソン BBCパリ特派員 兵役の義務の部分は1カ月の予定。第2段階ではさらに長く「国防や安全保障に関連した分野」で奉仕活動が推奨される 昨年の大統領選で兵役復活を公約の一つに掲げていたエマニュエル・マクロン大統領は、フランスの若者たちの国民としての義務感や団結心を育てると主張していた。一方で、兵役がもたらす効果への疑問の声も出ている。 期間は2段階に分割 計画では、2段階に分けられた奉仕活動に男女両方が参加する。1カ月の期間が義務付けられた第1段階では、市民文化が中心テーマで、政府は「若者たちが新しい人間関係を得、社会的な役割を高めるのを助ける」と説明している。 期間中の奉仕活動として、従来と同じ警察や消防、軍での訓練に加えて、ボランティアで教育に携わったり、慈善団体で働くことなどが選択肢として検討されている。 第2段階の期間は最短3カ月から最長1年で、「国防や安全保障に関連した分野」で奉仕活動を行うことが推奨されているが、伝統文化や環境、福祉分野でのボランティア活動も選択肢に入る予定。 計画は当初より後退 マクロン大統領の当初の計画は、これよりも野心的だった。 昨年の大統領選でマクロン氏は、18~21歳の若者が「軍での生活を直接経験する」、簡易版の軍隊経験とも言える兵役を提案していた。 複数の学生団体はすでに教育改革にも反発しており、奉仕義務の導入を歓迎していない 「普遍的国民奉仕」と呼ばれる今回の計画が、当初より後退した背景には、国軍に対する負担が大き過ぎることや、費用も膨大になることへの懸念があった。 現在の計画でも、年間の費用は16億ユーロ(約2040億円)に上り、導入時にも17.5億ユーロが必要だとみられている。 マクロン氏の目論見 フランス政府は新たな形での義務的な公共奉仕が、若い国民に国家としての活動への参加を促し、社会的なまとまりを高めるとしている。 政府は来年早々にも開始したい考えで、これから意見を募集する。ただし、法的根拠をはじめとして、多くの詳細は決まっていない。 新制度の検討のため設置されたワーキング・グループは、国家が国防以外の目的で特定の層の国民全員を召集することは憲法で禁じられている、と指摘している。 計画を支持する声はあるのか 計画の発表前も、強制的な参加に反対する14の若者団体が計画に「矛盾」があると指摘。「献身の対象を選ぶのは、献身そのものと同じくらい重要、あるいはそれ以上に重要だ」として、若者たちには選択の自由があるべきだと主張した。 世論調査会社YouGovが今年3月に実施した調査によると、国民全体では約6割が賛成した。ただし、若者に絞った場合には、賛成は過半数をやや下回った。 フランスは1996年の時点で、新規対象者の徴兵を停止した。このため当時18歳だったマクロン大統領は徴兵されず、兵役を経験したことのない初めてのフランス大統領になった。 第2次世界大戦後の徴兵制度では、仏国民の若い男子全員が1年近い兵役を義務付けられていた。段階的な廃止が1997年に完了した際には、安堵の声が国内で上がった。兵役を懐かしむ人々は、当時の経験が軍隊の訓練よりも社会性を育む機会になったと語っている。 廃止から20年以上がたった現在、マクロン大統領は「徴兵制」復活によって社会的な団結を取り戻したいと考えている。 世界の徴兵制度 (英語記事 France's Macron brings back national service)

SFOによる告訴は、2008年に金融危機が深まった際に同社が行った資金調達に関する疑惑への5年間にわたる捜査を受けたもの。 バーリー元CEOなど元経営幹部4人は、ウェストミンスター治安判事裁判所に来月3日出廷する予定。 バークレイズはさらに詳しい事実関係を確認中だとし、対応を検討していると述べた。 バーリー氏と、投資銀行業務の幹部だったロジャー・ジェンキンス氏、富裕層部門の責任者だったトーマス・カラリス氏、欧州部門責任者だったリチャード・ボース氏の4人は、2008年6月に実施された資金調達に関連した不正行為の共謀容疑がかけられている。 さらに、バーリー氏とジェンキンス氏は同年10月の資金調達と違法性のある資金提供に関しても不正容疑がかけられている。 ジェンキンス氏の弁護士を務める米法律事務所グリーンバーグ・トラウリグのブラッド・カウフマン氏はロイター通信に対し、同氏は容疑を「強く否定する」と述べた。「2008年の厳しい状況のなかで想像されるように、ジェンキンス氏は、SFOの告訴で触れられている点すべてについて、内部かつ外部の法的助言を求め、助言を受けている」。 バーリー氏はバークレイズのCEOを6年間務め、英国の最も有力な金融業界関係者の一人だった。同氏に対する告訴は金融業界にとって大きな衝撃となる。英金融業界の有力者が金融危機を受けた刑事訴訟で告訴されるのはバーレー氏が初めて。 2008年の金融危機の際、バークレイズは国有化を避けるためにカタール投資庁などから70億ポンド(現在のレートで約9900億円)を調達した。SFOは、資金調達時とその後のカタールへの支払いが正しく公開されたか、また支払いがカタールの資金拠出を促すためだった可能性について捜査していた。 バークレイズのジョン・バーリー元最高経営責任者(CEO) (英語記事 Barclays charged with fraud in Qatar case)

世界的指揮者のグスターボ・ドゥダメル氏はマドゥロ政権を批判し、大統領の怒りを買った ドゥダメル氏はツイッターで、米国4都市を回るはずだったユース・オーケストラのツアーがキャンセルされ、「悲しみにくれている」とツイート。「素晴らしい若い音楽家たちと一緒に演奏する夢は実現しない......今回は」、「私たちは演奏を続け、より良いベネズエラとより良い世界のために闘い続ける」と書いた。 ツアー中止の正式な理由は発表されていない。9月のツアーに向けて若い音楽家180人が3カ月前から、練習を重ねていた。 ドゥダメル氏はロサンゼルス・フィルハーモニックとシモン・ボリバル国立交響楽団の音楽監督を務める。今年の新年には、ウィーン・フィルハーモニー管弦楽団のニューイヤーコンサートを指揮。長年続くこのコンサートの史上最年少の指揮者となった。 一方で、ベネズエラが政治経済危機で混乱状態に陥るなか、世界的スターのドゥダメル氏がベネズエラ政府を十分に批判していないと非難されることもあったが、今年5月に若い音楽家が反政府デモで死亡したのを受けて、マドゥロ政権に「国民の声を聞いてもらいたい」とフェイスブックで訴えた。 さらに7月にも、米紙ニューヨーク・タイムズやスペイン紙エル・パイスに寄稿し、マドゥロ大統領が招集した制憲議会を批判した。 これに対してマドゥロ大統領は18日、「政治の世界にようこそ、グスターボ・ドゥダメル。しかし、倫理的に行動しなさい。だまされて、少年少女のこの美しい運動を形作った設計者たちを攻撃してはならない」と反論した。「少年少女のこの美しい運動」とは、ベネズエラの有名な音楽教育制度エル・システマのこと。 大統領はさらに、ドゥダメル氏が海外に暮らしていることをあてこすり、「確かに私は海外に住んでいない。我々は誰も、マドリードやロサンゼルスなど海外に住んでいない。我々はどこに住んでいるか? ベネズエラだ。そしてベネズエラの人たちのために働かなくてはならない」と述べた。 この3日後の21日になると、大統領府がツアーを中止したと、ベネズエラのメディアが報道した。中止理由の説明はされていない。 一部のベネズエラ・メディアは、ドゥダメル氏による政権批判への「報復」だろうと推測した。他方で、政府が外貨不足に陥っている状況のなか、若い演奏家たちの渡航費は高すぎると言う意見もあった。 ベネズエラと米国の関係は悪化しており、マドゥロ大統領は米国の「帝国主義」がベネズエラの様々な問題の原因だと批判している。一方で、ドナルド・トランプ米大統領は今月、ベネズエラ危機に米国として軍事的に対応する可能性は、選択肢として排除しないと発言。両国関係はさらに緊迫した。 (英語記事 Gustavo Dudamel: Venezuela star conductor's tour cancelled)

アンバー・ラッド氏 ラッド氏は先に、同省が目標人数を設定していないと下院で説明していたが、これが事実と異なることが明らかになった。後任には、サジド・ジャビド住宅・地域社会・自治相が決まっている。 移民をめぐっては、第2次世界大戦後に英連邦のジャマイカなどカリブ海諸国から移民した「ウィンドラッシュ世代」が強制退去に直面している問題も浮上しているが、移民2世のジャビド新内相は問題解決のために「どんな手段でも取る」としている。 10%の削減目標 ラッド氏は25日に下院で行われたウィンドラッシュ世代をめぐる答弁の際、内務省は不法移民の国外退去で目標を設定していないと説明したが、2015年の調査報告書と矛盾していることが発覚した。 26日にラッド氏は、自主退去については「地域」目標が定められていたと訂正した一方、自身は目標について関知していないと話していた。 しかし英紙ガーディアンは、2017年6月にラッド氏に送られた目標に関するメモを公開。さらに、同氏がテリーザ・メイ首相に「向こう数年間で」10%の不法移民を退去させるとする「野心的だが慎重な」目標について書簡を送っていたことを暴露した。 情報筋によると、ラッド氏と内務省職員は28、29日に目標に言及した書類を全て洗い出し、これらについて事前に関知しておくべきだったとしている。 メイ首相はこの件について個人的に責任を取るべきかとの質問に対し、「私が内相だった時は、不法滞在者を退去させる目標が設定されていた」と説明。 「国民は、我々が不法滞在者を扱っているという保証を求めている」と話した。 野党は、メイ首相が内相時代に移民に対する「敵対環境」政策を作り出したとして、ウィンドラッシュ世代問題に対する責任を追及している。 ウィンドラッシュ世代問題 482人のジャマイカ人を乗せて英国に到着したエンパイア・ウィンドラッシュ号 ラッド氏は辞任前、ウィンドラッシュ世代と呼ばれる移民に対する不当な扱いや移民政策について批判を浴びていた。 ウィンドラッシュ世代とは、ジャマイカなど英連邦加盟国の西インド諸島から最初の移民としてやってきた数千人とその子供たちを指す。親に同行した子供の多くは、旅券や査証など公的書類のないまま入国して、定住した。 ただ、内務省はこれらの人々に対する記録や証明書類を発行しなかったため、ウィンドラッシュ世代は合法的に英国に住んでいることを証明しづらい状況にある。そのため、拘留や失職の憂き目にあったり、医療サービスを受けられないといった問題が浮上している。 こうした問題を受け、政府に不法移民に対する「敵対環境」政策を破棄するよう求める声が上がっている。 新たに就任したジャビド内相は、ウィンドラッシュ世代問題は「緊急課題」として調査が進んでいると説明。これまでに100件以上の案件が進んでいるほか、さらに500件の調査が予定されているという。 サジド・ジャビド氏は、英国初の人種マイノリティーの内相となった 移民2世の新内相 ジャビド内相は、移民2世としてウィンドラッシュ世代が受けた扱いに対して「怒りを感じている」と話した。 就任後すぐに行われた下院での答弁でジャビド氏は、「長年にわたってコミュニティーの支柱となった人々」が直面してきた問題は二度と繰り返されてはならないと説明。「これが私の母や兄弟、おじ、そして私だったかもしれないと考える」と話した。 さらに「この国に何十年も住んで、なお移民システムに苦労しているウィンドラッシュ世代に約束したい。こうしたことは起こるべきではなかったし、問題を正すために必要なことは何でもする」と述べた。 また、メイ首相が内相時代に制定したいわゆる「敵対環境」政策については、「これは字義的に間違っている。役に立たない言い回しで、国としての価値を反映していない」とし、「受け入れ環境」と呼びたいと話した。 英国で人種的マイノリティーが内相に就任するのは初めて。 ジャビド氏はメイ政権で住宅・地域社会・自治相を1年半務めたほか、キャメロン政権では民間企業・技術革新・技能相や文化・メディア・スポーツ相などを歴任した。 ジャビド氏の内相就任に伴い、住宅・地域社会・自治相はジェイムズ・ブロークンシャー元北アイルランド相が就任した。また、ラッド氏が兼任していた女性・機会均等担当相職は国際開発相のペニー・モードント氏が引き継いだ。 (英語記事 Javid replaces Rudd as home secretary)

ウォール街の雄牛と少女 イタリア出身の芸術家アルトゥロ・ディ・モディカさんは12日に記者会見し、雄牛の前に立つ少女の像が、自分の作品の芸術的意味をゆがめてしまったと主張。弁護士たちは、これは著作権侵害にあたり、損害賠償を求めるつもりだと話している。 「突進する雄牛」像は、1987年の「ブラックマンデー」の株価大暴落に反応して、「米国民の力強さ」を表すものとしてディ・モディカさんが製作。1989年12月の夜中にゲリラ的に証券取引所の前に設置した。市民の人気を集めたため、市当局によって近くの公園に移設され、常設となった。 一方の少女像は今年1月に国際女性デーを記念して、期間限定で雄牛の前に設置された。こちらも人気を集めたため、ニューヨーク市は来年3月まで設置延長を認めた。 ディ・モディカさんの弁護士たちは、設置延長を決めた市当局は適切な手続きに従わなかったと主張している。 ウォール街に果敢な少女の銅像 雄牛と対等に ディ・モディカ氏は、少女像は芸術作品ではなく、「宣伝トリック」だと主張。少女像の製作と設置には、投資会社と広告会社が関わっている。 芸術家クリステン・ビスバルさん作の像は、資産運用会社ステート・ストリート・グローバル・アドバイザーズ(SSGA)が発注した。SSGAは、金融業界をはじめ米国で上位の上場企業に女性役員が少なすぎると周知することが、設置の目的だと説明していた。 ディ・モディカさんは記者会見で、「みんな雄牛が大好きだ」と述べ、少女像によって新たに自分の作品に関心が集まったものの、「否定的」な意見が多いと説明。 時に声を詰まらせながら会見したディ・モディカさんは、「女の子はまるで、『あたしはここにいるの。文句ある?』みたいな態度だ」と不満を漏らした。 これに対して、少女像の設置延長を決めたニューヨークのビル・デブラシオ市長はツイッターで、「女性が場所をとるのが嫌だという男性がいるからこそ、この『恐れ知らずの少女』が必要なんだ」と反応した。 (英語記事 Charging Bull artist wants removal of Fearless Girl statue)

マット・マクグラス、BBC環境担当編集委員 WMOは、米ニューヨークで9月23日に開かれる国連気候行動サミットを前に、気候変動に関する最新の報告書を公表した。 報告によると、2014年から2019年までの5年間の世界の平均気温が、観測史上最も暑くなり、同期間の海面上昇についても著しい加速がみられる。二酸化炭素(CO2)排出量が過去最高となったことが要因という。 WMOは、二酸化炭素削減の対策強化が急務だと指摘している。 <関連記事> 報告書は、近年確認されている前例のない規模の温暖化について、その原因や影響の拡大に関する最新の科学分析をまとめたもの。 報告書によると、世界の平均気温は1850年以降、摂氏1.1度上昇。2011年から2015年の間に0.2度上昇したという。 気候変動と闘う子どもたち、フィンランドの「ごみゼロ」の町 二酸化炭素排出量は2割増 2015年から2019年までの間に大気中に排出された二酸化炭素は、2015年までの5年間と比べ、2割上昇している。 恐らく最も心配なのが、海面上昇に関するデータだろう。 1993年から現在まで、海面の高さは年間平均3.2mmずつ上昇している。ところが、2014年5月から2019年にかけては、毎年5mmずつ上昇している。2007年から2016年までの10年間では、1年あたりの上昇は平均4mmだった。 WMOのペッテリ・ターラス事務局長は、「海面上昇は加速している。我々は、将来的な海面上昇を深刻にするおそれのある、南極とグリーンランドの氷床の急激な減少を懸念している」と述べた。 「今年、バハマとモザンビークで悲劇的な影響を目の当たりにしたように、海面上昇と激しい熱帯暴風雨は人道的および経済的な大惨事を引き起こした」 報告書はまた、気候変動による熱の9割以上が海に吸収されていると強調。2018年の海洋蓄熱量は観測史上最高だったという。 自分たち若者の未来が盗まれた......気候変動対策を訴える16歳 報告書は、いま地球上のどこを見たとしても、状況は同じだと強調。人為的な温暖化は、熱波や山火事などの異常気象の規模や激しさに影響を与えているとしている。 「非常に危険な方向へ加速」 インペリアル・コレッジ・ロンドン(ICL)グランサム研究所の所長で、レディング大学気象学部の教授、ブライアン・ホスキンス氏は、「我々人類による気候変動は、非常に危険な方向へ加速している」と指摘する。 「我々は、子供たちからの大きな求めに耳を傾けるべきだ。これは緊急事態だ。温室効果ガス排出量をゼロにすることを目指して急速に削減しつつ、不可避な気候の変化に適応するため、取り組まなければ」 日本と豪の登壇予定なし WMOの報告書は、米ニューヨークで9月23日に開かれる国連気候行動サミットに向けて、気候変動について通達する目的で発表された。 このサミットについて、国連のアントニオ・グテーレス事務総長は、言葉ではなく行動について議論するためのものだと説明。開催に先立ち、「サミットに参加する首脳に対し、しゃれた演説ではなく、具体的な対応策を持ってくるよう指示した」という。 「人々は解決策を、対応策を、そして行動を求めている。私は、次の10年間で二酸化炭素排出量を劇的に削減し、2050年までにカーボンニュートラル(炭素中立、排出される二酸化炭素と吸収される二酸化炭素が同じ量)を実現するための、多くの意義ある計画を発表できることを期待する」 温暖化対策訴える16歳少女、ヨットでニューヨークへ 気候変動対策を求める若者たちの中心的存在のグレタ・トゥーンベリさん(16)は20日、ニューヨークで、若い活動家と共に行進した。グレタさんは、23日のサミット冒頭で演説する予定。 グレタさんに続き、約60カ国の首脳や閣僚が、地球温暖化の原因を削減するための新たな対策案あるいは国連加盟国による取り組みについて演説するとみられる。 中国、インド、フランス、ドイツ、イギリスは気候行動サミットで演説する予定だが、日本とオーストラリアは登壇が認められていない。 グテーレス事務総長は2050年までに二酸化炭素排出量を正味ゼロにすることを目指すことに加え、各国に化石燃料への補助金を削減し、新規の石炭火力発電所の建設中止を求めている。この石炭火力発電をめぐり、日本の安倍晋三首相とオーストラリアのスコット・モリソン首相は、参加が認められなかった。 気候変動活動家は、石炭の上に立つ日本の安倍晋三首相の風船を使い、石炭燃料を支持する安倍に抗議するつもりだ アメリカ、ブラジル、サウジアラビアもサミットには出席しない。 今回のサミットの成功は、天秤にかけられたままだ。対策を実行する緊急性と、遅延によっていずれは判断がより難しくなるという事実については議論になっていない。 エネルギー産業などからの排出量削減が重要 ターラス事務局長は、「とりわけエネルギー産業、工業、輸送面から温室効果ガス排出量を削減することが非常に重要だ。我々が気候変動を軽減し、パリ協定で定められた目標を達成することになるかどうかが重要だ」と述べた。 「産業革命前より摂氏2度以上も高い世界の気温上昇を止めるには、温暖化を食い止めようという野心を3倍持つ必要がある。そして、上昇を1.5度に留めるためには、5倍にしなければならない」 (英語記事 Climate change 'accelerating', say scientists )

ブリュッセルで講演するトゥスク大統領(13日) トゥスク大統領は、離脱交渉を行う加盟28カ国の首脳会合で議長を務める予定。 英国のテリーザ・メイ首相は先週、来年3月末までにEU基本条約(リスボン条約)50条を発動し、離脱交渉を正式に開始すると表明した。今年6月に英国で実施された国民投票では、52%が離脱を支持した一方48%が残留を支持し、離脱が決まった。 交渉期間は最大2年間に及び、移民やEU単一市場へのアクセスなど議論は複雑になるとみられている。 塩と酢だけ 英国のEU離脱派は国民投票にあたり、欧州からの移民を禁止し、欧州の司法権を認めない一方で、EU加盟国に与えられた貿易上の優遇を手放さないのも可能だと主張していた。 これについてトゥスク氏は、まるで「EUというケーキは食べてもなくならない」と約束したに等しい、ご都合主義な選挙公約だったと離脱派を揶揄した。 トゥスク大統領は、「(離脱派の主張を)信じる人には簡単な実験をお勧めする。ケーキを買って食べてから、まだ皿に残っているか見てみてほしい。ブレグジット(Brexit=英国のEU離脱)は我々全員にとっての損失だ。これが残酷な真実だ。テーブルのケーキはもうなくなる。誰にとっても。塩と酢しか残らない」と語った。 トゥスク大統領はさらに、英国がEU離脱を最終的に見送る可能性もあると示唆し、「その可能性を信じる人が今はほとんどいないとしても」と述べた。 ブリュッセルで取材するBBCのデイミアン・グラマティカス記者は、トゥスク大統領は警告しているのだと指摘。同大統領が離脱交渉の方向性に深い懸念を持っているようにみえると付け加えた。 しかしトゥスク大統領は、EU離脱が「本当に自分たちの利益にかなうかどうか」を選択するのは、ただ英国のみだとあらためて強調した。 英政府関係者は今のところ、トゥスク大統領の発言について公にコメントしていない。 (英語記事 'Hard Brexit' or 'no Brexit' for Britain - Tusk)

厚生労働省によると女性は50代で、弱った野良猫を保護しようとしていたところをかまれたという。 女性は10日後、ダニが媒介する「重症熱性血小板減少症候群(SFTS)」で死亡した。 女性がダニにかまれた形跡はなかったことから、医師らは猫からSFTSに感染したとみている。 SFTSは中国、韓国、日本で最近報告され始めている、比較的新しい感染症。SFTSの致死率は最高で30%と言われており、特に50代以上の人が重症化しやすい。 愛らしいが、命取りのウィルスを媒介する危険性も 日本のメディアによると、SFTSが国内で初めて確認されたのは2013年。厚生労働省は、今回の死亡例は稀なケースとしながらも、健康状態の良くない動物に触れる際は十分気を付けるよう注意を呼びかけている。 世界的には、ダニの咬傷はライム病の感染と結び付けられている。ライム病は治療しない場合、重篤化したり死亡したりする可能性がある。 (英語記事 Japanese woman dies from tick disease after cat bite)

銃撃事件のあったリゾーツ・ワールド・マニラの周りは警察によって立ち入り禁止に(2日、マニラ) 調べによると、リゾーツ・ワールド・マニラのカジノで2日早朝、男が乱射し始めた。男は後に焼身自殺したとされる。国籍はまだ不明。 捜査筋はBBCに対して、男がカジノのゲーム台に相次いで放火したため、有害な煙が大量に発生したと説明。犠牲者のほとんどは、おの煙を吸い込んで死亡したという。さらに50人以上がけがで病院に搬送された。 事件発生を受けて、カジノのある建物は封鎖された。当局は当初、死傷者はいないと述べたが、実行犯の遺体を回収した後、建物内をあらためて調べて初めて、大勢の遺体を発見したもよう。 捜査当局は、事件は強盗未遂でテロ関連ではないと主張している。一方で、過激派勢力のいわゆる「イスラム国」(IS)は、犯行声明を出した。 事件の推移 男は真夜中過ぎにカジノに入り、アサルトライフルで発砲を開始した。名前はまだ明らかになっていない。 南部地区警察のトマス・アポリナリオ警視はBBCに、男がカジノにいた人たちではなく上に向かって発砲したと話した。銃創のある遺体はまだ見つかっていないという。 カジノの防犯カメラが捉えた銃撃犯の様子 調べによると、男はさらに複数のゲーム台に放火し、バックパックに1億1300万フィリピンペソ(約2.5億円)相当のチップを詰め込んだ。その後、バックパックを放置して施設内のホテル部分に逃げ込み、宿泊用の部屋に入った。 ロナルド・デラ・ロサ警視庁長官は2日、「ベッドで横になり、厚い毛布をかぶり、毛布にガソリンをかけ、自分に火をつけたと思われる」と話した。 リゾーツ・ワールド・マニラは声明で、男が自分に火をつけた上に銃で自分を撃ち、現地時間午前7時(日本時間午前8時)ごろに遺体で発見されたと発表した。 男の身元は 警察は黒い服を着て銃を持つ男の、防犯カメラ画像を公開した。 一部の現地メディアと当局者は、男が英語を上手に話していたことから外国人の可能性があると推測していた。当初の報道では、白人のようだたと伝えられた。 乱射事件を受けて、消防隊員が建物の窓を壊して明けた(2日早朝) しかしアポリナリオ警視はBBCに、実行犯の国籍はまだ確認していないと話した。 捜査当局は報道陣に、男が「精神的に錯乱」している様子だったと話した。リゾーツ・ワールド・マニラは銃撃事件について、「頭がおかしい臆病者の行為だ」と述べた。 (英語記事 Resorts World Manila: At least 36 bodies found at casino complex)

東京地裁前で語るスコット・マッキンタイヤ氏 豪民放SBSのサッカー・ジャーナリストだったスコット・マッキンタイヤ氏は昨年11月、義理の両親が暮らすマンションの共用スペースに侵入したとして逮捕された。 家族との関係が破綻した5月以降、子供に会っていなかったという。 日本は先進国としては珍しく、父母が婚姻していないと、共同親権が認められない。 「文明社会の一員になってほしい」 マッキンタイヤ氏は、不法侵入について謝罪。10月に日本を襲った台風19号「ハギビス」の後、子供たちが無事だったかを確かめたかったと話した。 妻について、現在11歳と8歳の子供を誘拐し、連絡を取れなくしたと非難している。 一方、マッキンタイヤ氏の元パートナーは、同氏に暴力を振るわれたとしている。同氏はこれを否定している。 同氏は逮捕から裁判まで1カ月以上勾留された。照明がついたままの部屋に閉じ込められ、風呂は不定期にしか入れなかったという。 判決の言い渡しで、東京地裁の多田裕一裁判官は、「この刑は軽いものではない」と述べた。 一方、「侵入場所は共用スペースで、無理やり押し入ったわけでもない。前科もなく、二度と同じことはしないと法廷で誓った」として、情状を酌量した。 判決後、マッキンタイヤ氏は「私や他の親たちは、日本が文明社会の一員となり、共同親権のシステムを導入してほしいと願っている」と語った。 「私は、声を上げられない誘拐された子供たちに代わってここにいる。現代社会はこうあるべきではない。子供には2人の親が必要だ」 (英語記事 Man freed after arrest in Japan child custody row)

9月末の最初の討論会は不規則発言と罵倒の応酬になった CPDは9日、両候補が15日にそれぞれ独自のタウンホール集会を企画したため、2回目討論会は中止すると発表した。 3度目で最後の大統領候補討論会は、22日にテネシー州ナッシュヴィルで予定されている。CPDはこの3回目の討論会は必要な感染対策をとった上で実施すると説明。両候補はこの討論会の出席には同意していると明らかにした。 15日にバイデン氏が開くタウンホール集会はABCニュースが、トランプ氏の同様の集会はNBCニュースが放送する予定とみられている。 バーチャル討論会を拒否 11月3日の大統領選投開票日に向けて、2度目の大統領候補討論会は15日にフロリダ州マイアミで予定されていた。しかしCPDは、トランプ氏が今月2日に新型ウイルス陽性を発表し、入退院したことを受け、討論会は「関係者全員の健康と安全を守るため(中略)別々の離れた場所から」バーチャルで開催せざるを得ないと発表した。マイアミでの討論会は、両候補が一般市民から質問を受けるタウンホール形式が予定されていた。 トランプ氏はこれに激怒し、フォックス・ビジネス・チャンネルとの電話インタビューで、バーチャル討論会に参加するつもりはないと反発。「そんなものに時間を無駄にするつもりはない」、「コンピューターの前に座って討論するなど、馬鹿げている」などと述べた。 野党・民主党の大統領候補、ジョー・バイデン前副大統領は、トランプ氏が「毎秒のように考えを変える」と反応し、バイデン陣営はトランプ氏が「明らかに有権者からの質問を受けたくないのだ」と批判した。 これに対して、トランプ陣営のビル・ステピエン選対本部長は、討論会委員会が「ジョー・バイデンを守ろうとして」おり、「最低だ」と非難。トランプ氏は代わりに15日に支持者集会を開くといったん発表した。 <関連記事> 後にバイデン陣営が、マイアミで予定されていたタウンホール形式の討論会を22日に変更すべきだと提案。これに対してトランプ陣営は、22日に加えてさらに29日に3度目の対面討論会を開くよう要求した。バイデン陣営は、3回の討論会の日程はすでに決まっているため、変更は認めないと反論した。 トランプ陣営はさらにその後、あくまでも15日に対面形式の討論会を開くよう要求。ホワイトハウスが、1日の陽性判定から10日間が経過した10日には「大統領は安全に公の場の行事に出席できるようになる」というショーン・コンリー主治医の診断を発表したことを受け、15日の討論会出席は可能だと主張した。 大統領選の投開票日は11月3日だが、すでに600万人が期日前投票を済ませている。 全国的な世論調査では、バイデン氏が1ケタのリードを維持しているが、勝敗を決する激戦州の行方はきわめて不透明な情勢が続いている。 <関連記事> 【米大統領選2020】 実際に勝敗を左右するのは誰? 共和党幹部は夏からホワイトハウスを避け トランプ大統領のほか、複数のホワイトハウスや共和党関係者の間で新型コロナウイルス感染が相次いでいる。 トランプ氏はフォックス・ビジネス・チャンネルに対し、「自分は完璧な肉体の持ち主」のため無事だったと述べた。「治療薬」の投与は終わり、近くまたウイルス検査を受ける予定だと話した。 一方で、医師団はすでに症状は出なくなっていると発表しているものの、ホワイトハウスはトランプ氏が感染前に最後にウイルス検査陰性だったのはいつか明らかにしていない。このため、トランプ氏がいつ感染したのかは、はっきりしていない。 ホワイトハウスが破った4つのルール、なぜ感染が相次いでいるのか こうした中で、共和党幹部のミッチ・マコネル上院院内総務(78)は8日、自分は8月6日を最後にホワイトハウスを訪れていないと明らかにした。社会的距離の維持やマスク着用など感染対策の取り組み方が、「上院でこうした方がいいと私が提案したやり方や、私自身の対策と異なる」からだと述べた。 9月26日にホワイトハウスで行われた最高裁判事候補の指名式典の出席者の陽性判定が相次いだため、これが「スーパー・スプレッダー」イベントだったのではないかと注目されている。 (英語記事 Presidential debate: Trump refuses to take part in virtual TV event)

グアテマラ火山噴火 過去100年以上で最も激しく グアテマラ当局者によると、公式に確認された噴火による死亡者数は62人に増えた。 数千人が一時避難所に収容されている。 火山学者によると、今回の噴火は終息した。噴火によって、上空10000メートルまで灰が吹き上がった。 噴火は火砕流(非常に速く移動する超高温の火山ガスと火山性物質の混合物)も生み出した。この火砕流は山肌を流れ下り、エル・ロデオやサンミゲル・ロス・ロテスなどの町を飲み込んだ。 エウフェミア・ガルシアさん(中央)は救出されたものの、自分の子供を捜している ロス・ロテスに住むエウフェミア・ガルシアさんは、買い物をしに歩いていて、火山の噴出物からぎりぎりで逃れたと説明した。ガルシアさんは子供のうち2人の無事を確認したが、残る娘2人、息子1人、男の子の孫1人、さらに親類を探し続けている。 「ここを離れたくはありません。でも戻っても、家族を助けるために私に出来ることは何もない」とガルシアさんは語った。 エル・ロデオから妻や1歳の娘と避難したエフレイン・ゴンザレスさんは、自宅に閉じ込められた4歳と10歳の子供を残してくるしかなかったと話した。 地元住民のリカルド・レイエスさんも、家を諦めざるを得なかったという。「家族と逃げるしか、ほかに何もできなかった。持ち物は家に残してきた。危険が全て去ったので家がどうなっているか見に来たら、何もかもひどいことになっている」。 消防士のルディ・チャベスさんは、噴火の影響を受けた地域で生存者や死亡者を捜索していると話した。 「この一帯から退避しようとしていた時に、家の中に家族全員がいるのを発見した」とチャベスさんは述べた。 「この家族の遺体を運び出そうとしたところ、この一帯は非常に危険だと警告の声が上がった。退避はしたが、ありがたいことに、遺体収容の目的は達成した」 溶岩がトウモロコシ畑から......グアテマラ噴火の生存者 「昼が夜に変わった」 グアテマラの山岳救助隊の一員、ホルヘ・ルイス・アルトゥーベさんはBBCに対し、同僚あっちと行方不明者を捜しに山を登っている最中、火山活動が突然活発になったことに気づいたと語った。 アルトゥーべさんは自分の安全ヘルメットに何かが当たった音を聞き、それが雨ではなく石だと気がついた。 「我々は既に下山を始めていた(中略)灰の雲が近づいてくると、昼が夜に変わった。昼まで明るかったのが、午後10時のように暗くなった」とアルトゥーべさんは話した。 消防士が生存者と遺体を捜索している 救急隊員支援に軍隊も動員された 火山学者のジャニン・クリップナー博士はBBCに対し、火砕流や、ラハールの名称でも知られる火山泥流の危険性を軽く見てはならないと述べた。 「フエゴは非常に活発な活火山だ。粘度の低い火山物質が堆積している上、火山は雨量の多い地域にある。そのため、豪雨が火山を襲うと、雨が堆積物を押し流して泥流の一部とする。泥流は大量の瓦礫(がれき)や岩石を運ぶ」 「泥流は非常に危険で、人が死ぬ可能性も高い」 <解説>火砕流とは何か?――ポール・リンコン BBCニュース・サイト科学編集長 火砕流は、火山ガスと軽石や灰など火山物質の混合物で、非常に速く動く。火砕流は、今回のフエゴ火山のように、火山噴火に伴って発生する一般的な現象で、下流域に住む人々にとっては極めて危険だ。 グアテマラの火山噴火を目撃した人が撮影した動画がユーチューブに投稿されているが、そのいくつかで天候が急激が悪化しているように見えるのは火砕流が理由だ。動画の1つ、橋の上に立つ人が撮影した映像には、不気味な大量のガスと噴火堆積物がフエゴ火山から広がる様子が映っている。 すぐ近くにいた何人かがその速さに気づいたが、火砕流は人々のすぐ近くまできていた。 火砕流の速度は複数の要因によって決まる。火山の堆積物や噴射物の生産率や、斜面の傾きなどだ。しかし、火砕流の最高速度は毎時700キロにもなることが知られている。この速度は長距離商用旅客機の航行速度に近い。 加えて、火砕流内のガスや岩石は200度から700度の間という極めて高い温度になっている。もし流路の真正面にいたら、逃げられる可能性はほとんどない。 紀元79年にイタリアで起きたベスビオ火山の噴火は強力な火砕流を生み、ポンペイやヘルクラネウムといった古代ローマの都市を厚い灰の層の下に埋没させた。 フエゴ火山とエル・ロデオの町、グアテマラの首都グアテマラ・シティーの位置関係を示した地図。フエゴ火山はグアテマラ・シティーの南西約40キロに位置する (英語記事 Guatemala Fuego: Search after deadly volcano eruption)

イタリアは、経済支援をめぐり、ほかのEU加盟国の対応は不十分だと主張している 財源は2021~27年のEU中期予算でまかなわれるという。 EUは総額5400億ユーロ(約62兆6000億円)の経済支援を6月1日から開始することも確認した。 また、「長期間」にわたり新型ウイルスの感染拡大のスピードの低下がみられた場合に、それぞれロックダウン(都市封鎖)を緩和していくという、欧州委員会からのガイダンスに従うことでも合意した。 欧州委員会のウルスラ・フォン・デア・ライエン委員長は、「復興基金」について、1兆ユーロ規模になるだろうとした。 長期的な復興計画の資金調達の詳細については、5月6日のビデオ会議で議論される。 <関連記事> 経済支援策が強く求められる中、これまで激しい議論が繰り広げられていた。しかし、イタリアのジュゼッペ・コンテ首相は23日、「大きな進展」があったと述べた。 欧州で最も被害が甚大なイタリアは、加盟国の、とりわけ裕福な欧州北部の国々に対し、さらなる連帯を示すよう求めていた。 「残りは290円」 イタリアの都市封鎖、収入ゼロも 救済基金の分担をめぐっては、被害が甚大なイタリアとスペインの復興支援に関するフランスからの提案に、オランダやデンマーク、オーストリア、ドイツ、スウェーデンが反対するなど、分断が起きていた。 しかし、イタリアのコンテ首相は今回の合意を「欧州史における重要な節目」だと述べ、満足しているとした。一方、フランスのエマニュエル・マクロン大統領は、分断は残っていると述べた。 マクロン大統領は、「正直に言おう。欧州が他の国へ融資するために借金を増やしても、我々が必要としている対応には応えられないだろう」と述べた。 ドイツのアンゲラ・メルケル首相は今回の会議に先立ち、ドイツは新型ウイルス感染の「最終段階ではなく、まだ始まり」にあると警告した。 メルケル首相は、「我々は、このウイルスと長い間共存していかなければならないだろう」とした上で、同国は「EU予算に対し、非常に異なる、つまりもっと多額の拠出を行う」用意をしなければならない」と述べた。 「EUの連帯は存続」 今回の会議ではイタリアが憤慨して退場したり、フランスやイタリアが求めていた、ユーロ圏で「コロナボンド」と呼ばれる共同債券を発行して危機対応のコストを分担する案にオランダがいら立ったりするといった場面はなかった。 BBCのカティヤ・アドラー欧州編集長は、少なくとも今回は、EU加盟国首脳はが一致団結した姿勢を示そうとしていたと指摘する。そこには、「自分たちは議論はするが、EUの連帯は存続している。最終的にはなんとかやり遂げる」というメッセージが隠されているという。 新型コロナウイルス特集 感染対策 在宅勤務・隔離生活 (英語記事 Huge economic rescue plan agreed by Europe leaders)

発砲事件はウィスコンシン州ケノーシャの騒乱3日目に起きた ケノーシャ郡検察は、カイル・リッテンハウス被告(17)を、殺人罪2件と殺人未遂罪1件で起訴した。さらに、危険な武器の所有や、「無謀に安全を脅かした」罪などでも起訴した。 リッテンハウス被告は25日夜、人種差別に反対する抗議デモの参加者に向けて発砲した疑いで26日、イリノイ州アンティオックの母親宅にいるところをに逮捕された。報道陣には、抗議者からケノーシャの建物を守ることが自分の「仕事」だと話していた。 被告のソーシャルメディア・アカウントの投稿内容から、ドナルド・トランプ米大統領を支持していることがうかがえる。また、警察や銃器の熱烈な愛好家の様子。 <関連記事> 被告が抗議参加者を死傷したとされる抗議デモは、黒人男性ジェイコブ・ブレイク氏(29)が23日夜に背後から警察に7回にわたり撃たれたことを機に始まった。ブレイク氏はケノーシャの路上で車に乗り込もうとした際に、警官から撃たれた。車の後部座席にはブレイク氏の子どもたちが乗っていた。 ブレイク氏は入院先の病院で回復しつつあり、意識はあると家族は明かしている。しかし弁護団は、「奇跡」が起きない限りブレイク氏は再び歩けるようにはならないとしている。 ケノーシャ警察は、ブレイク氏の車内でナイフを発見したものの、ほかに武器はなかったと発表した。警官がブレイク氏を背後から撃った経緯について、捜査が続いている。 ソーシャルメディアに投稿された動画では、ライフルを手にした男が大勢に追われた後、地面に倒れ、自分を追いかけてくる集団に向けて発砲したように見える。 ジョーセフ・ローゼンバウム氏(36)とアンソニー・フーバー氏(26)が撃たれて死亡し、ゲイジ・グロスクロイツ氏(26)が負傷した。 ミシガン湖西岸に位置するケノーシャ市は人口約10万人。 警官が黒人を背後から銃撃 米ウィスコンシン州で抗議デモ ブレイク氏への発砲を機に、アメリカ各地で激しい抗議行動が相次いでいる。複数のプロスポーツが、警官による発砲に抗議して試合を中止している。 ウィスコンシン州の司法長官は26日、ブレイク氏に発砲したのはケノーシャ警察で勤続7年のラステン・シェスキー警官だと発表。これを機に同日夜の抗議はそれまでより静かなものに変わった。 ケノーシャで地元警察や連邦職員が抗議を取り締まる手法が過剰だと、批判や怒りが広がっている。連邦職員はトランプ大統領が派遣した。 27日には アメリカ自由人権協会(ACLU)が、ケノーシャ警察本部長と郡保安官に対し、「白人至上主義」を擁護し、「警察暴力に抗議して自分たちの憲法修正第1条の権限を行使したために殺された人たちを悪者扱いした」として、辞任を要求した。 (英語記事 Kyle Rittenhouse charged over Wisconsin protest deaths)

香港市民は警察のホットラインに動画や音声、画像を送ることができる 国安法は、中国からの分離独立や中央政府の転覆、外国勢力との結託などを禁止するもの。6月に施行されて以降、多くの抗議者を沈黙させている。 香港市民は同法違反に関して、メッセージアプリの微信(ウィーチャット)やメールなどからホットラインに画像や音声、動画などを送信できる。 人権団体は、反体制派の人々が標的にされかねないと懸念を表明している。 賛否の声 香港の警察当局はフェイスブックで、ホットラインによって市民らが「国家の治安」に関する問題を、自らの個人情報の詳細を明かさずに通報できるようになると説明した。 警察によると、ホットラインは通話には応じず、返信もしないという。通報者の個人情報を集めることはないとしている。 <関連記事> 警察のフェイスブックには、ホットラインを巡る賛否の声が書き込まれている。 ある人は、「本当にショックだ。あっという間に間違った通報をできてしまう」と表明。 別の人は、「反逆者に法の裁きを受けさせるため、警察と市民の協力を支援しよう! 香港警察が法を厳格に執行するのを支援しよう」と訴えた。 人権団体は非難 人権団体は、ホットライン開設を批判している。 ヒューマン・ライツ・ウオッチのシニア中国リサーチャー、マヤ・ワン氏は、「嫌いな人や政治的に対立している人を不利にするために、内報者がこのホットラインを利用する恐れがある」とAFP通信に述べた。 国安法の施行後、中国当局は香港での取り締まりを強化している。民主化を主張する多くの団体は、安全が確保できないとして解散している。 先月27日には、香港独立を訴える若者の団体「学生動源」の元代表、鍾翰林氏(19)ら3人が、香港のアメリカ総領事館近くで、国安法違反容疑で私服警官に逮捕された。鍾氏は総領事館に亡命を求めようとしていたとされる。 今週には、香港の民主派議員7人が、中国政府を支持する議員らと5月に議会で取っ組み合いとなった騒動に絡んで逮捕された。 イギリス政府と中国政府は香港返還前の1984年、「一国二制度」を維持することで合意。1997年の返還後50年は、香港で集会結社の自由や表現の自由、報道の自由など基本的人権が保障されるという約束も含まれていた。 しかし国安法の施行後、こうした権利が侵害されていると、西側諸国などからも批判が上がっている。 (英語記事 Hong Kongers invited to snitch on their neighbours)

法律上は、ええ。要請しなくてはならない。 下院が9月に可決した通称「ベン法」では、下院で10月19日までに協定案あるいは合意なし離脱の承認が得られなかった場合、ジョンソン氏はブレグジットを3カ月遅らせるよう要請する必要がある。 イギリスはなお、離脱の清算金として390億ポンド(約5兆5000億円)を支払う必要があるのか(リチャード・スミス、サウザンプトン) ジョンソン首相の新協定案でも、イギリスはEUに「清算金」を支払うことになっている。 しかし、離脱が延期されているため、実際の金額は330億ポンド(約4兆6000億円)に減っている。 新協定案の大半の内容が、テリーザ・メイ前首相が取りまとめた協定と同じだ。大きな違いは、アイルランドと北アイルランドの国境について、そしてイギリスが移行期間後にEU関税同盟を離脱するかどうかの2点だ。 ブレグジット後、イギリス旅行に影響は?(Homey_kitchen) EUからの観光客に対してビザ(査証)制度を導入する計画はない。 そのため当面は、短期間の滞在については現状とほとんど変わらないはずだ。 ブレグジット後、海外旅行は高くなる?(charltonannabel) イギリスがEU離脱を決めて以来、英ポンドの価値は下がり続けている。ただし、協定が発表された時にはわずかに値上がりした。 ポンドが上下するのは、ブレグジットがどういう形になるのか不透明な状態が続いているからだ。 今後、ポンドの価値がどのように変わっていくかを予測するのは難しい。休暇資金を最大限に有効活用するには、旅行の数週間前に半分、数日前にもう半分を両替してバランスを取るのがいいと、よく言われている。 なぜジェレミー・コービン(労働党党首)は、今回の協定案が前のより悪くなっていると言っているのか(ジェイン・フランシス、イエートリー) 今回の協定案についてコービン党首がメイ前首相のものより悪いと言っているのは、「この提案によって権利や保護について、最低争いが始まってしまうおそれがある」からだ。 この協定は「食品の安全を危険にさらし、環境水準や雇用者の権利保護を引き下げ、国民保健サービス(NHS)がアメリカ企業に乗っ取られるきっかけを作る」と主張するコービン氏は、この協定案を否決すべきだとしている。 下院承認なしに離脱協定を施行することはできるのか(Henryadam) 現在の法律上はできない。 2018年欧州連合(離脱)法は、離脱協定を有効にするには、英議会の承認が必要だと定めている。 北アイルランドばかり話題になるが、協定案がイギリスの他地域に与える影響は?(サイモン、ワディントン) 北アイルランドが特に問題となっているのは、前回と今回の協定案における最大の違いが、「バックストップ」条項を削除した点にあるため。移行期間や市民権、清算金といった項目は同じで、イギリスは移行期間の終わる2020年12月末まではEUのルールに従うことになっている。 しかし新協定案では、移行期間終了後にイギリス全体がEU関税同盟から離脱する。また、EU単一市場からも離脱するが、北アイルランドだけは農業品などの分野でEUのルールに引き続き従うことになる。 また、より長期的な英・EU間の関係性の枠組みを定めた政治宣言にも変更が加えられた。それによると双方の関係は自由貿易協定(FTA)に基づくものになるとされているが、これも2020年末までは確証がない。 この協定案が通ると、アイルランド国境に検問が置かれるのか(ウィリアム・メスヴェン、ファーマナー) いいえ。協定案の条項が削られない限りは、検問などの厳しい国境管理は置かれない。また、北アイルランドとアイルアンドを行き来する物品に対しても、税関検査や規制検査は行われない。 この協定案では、北アイルランドとグレートブリテン島の他地域の間に実質的な税関の境界線を置くことで、その解決策とした。「アイルランド海の境界線」と言う言葉が今後、出てくるようになるだろう。 これにより、イギリスの税関職員が北アイルランドの「玄関口」ですべての物品の検査を行うことになる。 この取り決めについては、北アイルランド議会が移行期間後から4年に一度、是非を問う投票を行うことになっている(移行期間は2020年末に終わる予定だが、1年あるいは2年延長される可能性もある)。 もし北アイルランド議会がこれを否決しても(その可能性は低そうだが)、その後、厳格な管理を敷かないための代替案を決めるために2年間のクーリングオフ期間が設けられている。 この協定案によって、イギリスは他国と独立した通商関係を結べるようになるのか(ケリー・オサドロー、スウィンドン) その通り。EU関税同盟は加盟国をひとつの団体として、他国との貿易交渉を担っているが、イギリスはこの関税同盟から離脱する。 つまりイギリスは今後、非EU加盟国やEUそのものと個別の貿易協定を結べる。しかし、それまでにはなお時間がかかる。 この協定はいつまで有効?(ブライアン・ぺダーソン、オックスフォード) 協定案では、移行期間の期限を2020年12月と定めているが、この時点でEUの全機構から離脱するのは北アイルランド以外のイギリスで、北アイルランドはなお一部のEUのルールに従うことになる。場合によっては、特定の物品についてはEUの税金をかける必要が出てくる。 この状態は、イギリスとEUの将来の関係について新協定が結ばれるか、あるいは北アイルランド議会がこの取り決めを否決するまで続く。北アイルランド議会はまず4年後にこれについて、投票できるようになる。 (英語記事 Brexit deal: What does it mean?)

緊急事態宣言の延長を発表する菅首相(7日夜、首相官邸) 菅義偉首相は首相官邸で記者会見し、「ゴールデンウィークという大型連休にあわせ国民の皆様に短期集中の措置をお願い」したものの、「新規感染者数は大都市部を中心に高い水準にあり、大阪、兵庫などでは病床の逼迫(ひっぱく)が続いている」ほか、「感染力が強いとされる変異株も拡大を続けている」ため、「ウイルスに対する強い警戒を維持しあらためて対策が必要だと判断」したと緊急事態宣言を延長する理由を説明した。 日本のこうした状況を受け、7月23日に開始予定の東京オリンピック・パラリンピックについて、実施を疑問視する声が増えている。 東京五輪には約200カ国・地域から1万人超の選手が参加する予定。 今月17日からの日程で調整中だった国際オリンピック委員会(IOC)のトーマス・バッハ会長は今月17日から来日する予定だったが、東京オリンピック・パラリンピック大会組織委員会の橋本聖子会長は7日の定例記者会見で、予定通りの来日は「正直申し上げて、非常に厳しいのではないか」と発言。「状況を直接見て頂くことは非常に重要だが、緊急事態宣言の期間中にお越し頂くのは、大変大きな負担をおかけするのではないか」と述べた。 日本の緊急事態宣言は対象地域を拡大し、5月末まで続くことになった。写真は閑散とした東京・浅草寺 緊急事態宣言の対象となる6都府県では、酒類やカラオケを提供する飲食店への休業要請が続く。床面積が1000平方メートル超の大型商業施設については、これまでの休業要請から午後8時までの営業に緩和されるものの、各知事の判断にゆだねられる。東京都の小池百合子知事は同日夜、床面積が1000平方メートル超の百貨店や大型商業施設などへの休業要請を、独自に継続する方針を表明した。 原則無観客としていたスポーツなどのイベントについては制限を緩和。入場者を収容人数の50%を上限に最大5000人として、午後9時までの開催にするよう、政府は要請した。 緊急事態宣言の延長に合わせ、これに準じる「まん延防止等重点措置」も月末まで延長する。9日から北海道と岐阜、三重両県を追加する一方、宮城県は11日の期限で解除する。重点措置は埼玉、千葉、神奈川、愛媛、沖縄を含めた計8道県となる。 大阪府の吉村洋文知事は同日の会見で、府内の「医療が極限にひっ迫している」と述べた。 NHKニュースなど複数報道によると、大阪府門真市の高齢者施設で先月中旬以降、入所者や職員合わせて61人が新型コロナウイルスに感染し、そのうち6日までに入院先が決まらず施設内で療養していた入所者13人が亡くなっていたことが判明している。 7日には西村康稔経済再生担当相が参院議院運営委員会で、インド由来の新型コロナウイルス変異株について「非常に感染力が強く、対応を強化しなければならない」と発言している。 (英語記事 Japan extends Covid-19 restrictions as Olympics draw nearer)

40人以上の女性がワインスティーン氏の違法行為を告発している ワインスティーン・カンパニーのこの行動は、未公開株式投資会社からの買収提案を受けやすくすることを意図しているという。 同社はまた、ワインスティーン氏が疑われている違法行為の被害者が、自らの被害を口外することを妨げていた守秘義務契約を解除すると発表した。 66歳のワインスティーン氏は、性交渉は同意の上だったと主張している。 ワインスティーン氏は、疑惑が初めて報じられた昨年10月、会長を務めていたワインスティーン・カンパニーを解雇されている。 かつてエンターテインメント業界の大手企業として知られた同社は、有名企業で初めて職場における性的加害行動の直接的な結果として破産した会社として名を残すことになると、BBCのニューヨーク特派員ニック・ブライアントは伝えている。 ワインスティーン・カンパニーが発表したこと ワインスティーン・カンパニーは19日、連邦破産法11条の適用を申請した。組織形態の再編を可能にするための行動だ。 ハービー・ワインスティーン氏と弟のボブ氏によって2005年に共同創業されたワインスティーン・カンパニーは、未公開株式投資会社のランターン・キャピタル・パートナーズと「ストーキング・ホース」契約を結んだことも明らかにした。 「ストーキング・ホース」契約は、破産裁判所の認可が下りた場合、ランターン・キャピタル・パートナーズがワインスティーン・カンパニーの資産を買収することを意味する。 ボブ・ワインスティーン会長は声明で「我が社は裁判によらず自社の売却が成立することを望みますが、経営陣は今後も資産価値を最大化し、可能な限り雇用を保ち、すべての被害者のために正義を追求します」と発表した。 「英国王のスピーチ」や「アーティスト」などの映画を世に送り出してきたワインスティーン・カンパニーは、共同創業者ハービー・ワインスティーン氏の性的加害疑惑を受けて激しい圧力にさらされている。 守秘義務契約はどうなる 声明で同社は「昨年10月以来、ハービー・ワインスティーン氏は彼の告発者に沈黙を強いる秘密兵器として守秘義務契約を使ったと報じられてきた」と語った。 「これらの『契約』は、即時解除する。もはや誰も、堂々と意見するのを恐れたり、沈黙を守ることを強制されたりすることはない」 米ニューヨーク州のエリック・シュナイダーマン司法長官は、長い間封じられて聞こえてこなかった声が、ついに発せられるようになるとして、重大な転換点だと評価した。 ただ、どれぐらいの数の人々が契約から解放されて声を上げられるようになったのかは依然として不明だ。 ワイスティーン氏は、強姦、性的暴行およびハラスメントで告発されているが、同氏は疑惑をかけられたいかなる行為にも合意に基づかないものはないと「明白に否定」している。 (編集部注――日本では「ワインスタイン」と表記されることの多いハービー・ワインスティーン氏の名前は、本人や複数のハリウッド関係者の発音に沿って表記しています) (英語記事 Weinstein Company files for bankruptcy)

殺害や強姦をソーシャルメディアで脅されていた歌手チンマイ・スリパーダさんが2012年に、警察に被害届を出したことで、インド初のネットいじめ逮捕につながった。 一方で、2000年に成立したインドの情報技術法では、サイバー犯罪の告訴告発に関する規定がない。 スリパーダさんはBBCのシルパ・カナン記者の取材に対し、ネット暴力の被害に遭っている女性には「踏ん張ってほしい」「助けを求めてほしい」と呼びかけた。 (英語記事 Chinmayi Sripaada: The woman who took on cyberbullies)

インドは数週間前から検査規模を拡大している 確認された感染者の人数が100万人を超えたのは、アメリカ(約358万人)とブラジル(約201万人)に次いで3カ国目(米ジョンズ・ホプキンス大学集計)。 インドではこれまで、感染しても致死率が低く、現時点で発症している人数は感染者累計の約3割だった。しかし、死者数は増え続けており、2万5602人と世界8位となっている。 特に西部マハラシュトラ州の被害が最も甚大で、国内最多の累計28万人が感染している。 最近ではこれに加えて、南部カルナタカ州やアンドラ・プラデシュ州、東部ビハール州と西ベンガル州で連日、感染者数の最多記録を更新している。 100万人を超えたインドの感染者数 インドで最初の感染者が確認されたのは1月末だったが、パンデミック(世界的流行)はゆっくりと拡大した。政府が3月に全ての国際線の発着を禁止し、2カ月近い厳しいロックダウン(都市封鎖)と移動制限を実施したため、当初の感染急増が防げたと見られている。 しかし厳しい規制によって経済や国民の生活は甚大な打撃を受けた。政府が6月末に経済活動を再開して以降は、検査の実施件数が増えるとともに、確認される感染者の人数も急増した。 インドではウイルス検査の実施件数が増えると共に、感染者の確認も増えた。グラフの左は日別検査件数、右は日別で確認される感染者数(共に7日間移動平均) <解説> 検査の拡大で感染者の拡大も急増――アパルナ・アルーリ、シャダブ・ナズミ 世界で人口が2番目に多い、しかもその多くが都市部にひしめきあって暮らしているインドが、世界的な感染のホットスポットになったのは、決して意外なことではない。 感染者の本当の人数は不明だが、インドは数週間前から検査の実施件数をかなり増やしてきた。 しかし、感染拡大を効果的に抑制できるほどの大々的な規模で徹底した検査は、まだ実現していない。 その一方で回復率は高く、致死率は被害の甚大な諸外国に比べると異例なほど低い。この致死率の低さに、専門家は首をひねっている。 ただし、州ごとの検査データに矛盾もみられるため、他の数字についても疑問はぬぐえない。とはいえ、インドでの状況は決してひどい話ばかりではないと、専門家たちは話している。 (英語記事 Coronavirus: India's Covid-19 cases cross one million)

詳細をおろそかにできないとしたら事実関係はこうだ。昨年11月は発車が20秒早かったが、今回はなんと25秒も早すぎたのだ。 当然ながら、ソーシャルメディアのユーザーたちはこれを見逃さなかった。 インドネシアのアズハリ・ハリスさんはツイッターで、「なんてことだ日本!!? 25秒も早く出発? 4秒前に乗ろうとしても乗れなかったっていうこと!??」とコメントした。 報道によると、JR西日本・琵琶湖線にある能登川駅で先週11日、出発時刻が午前7時12分だったところを11分だと勘違いした車掌が電車のドアを閉めた。すぐ間違いに気が付いた車掌は、再びドアを開けて失態を避けることもできたが、プラットホームに乗客が見当たらなかったので、定刻までまだ25秒あったものの出発させることにした。 米テキサス州のピーター・J・リコディさんはツイッターに、「ニュースです。西日本旅客鉄道は日本中部を走る鉄道が25秒予定より早くプラットホームを出たと謝罪しました」と投稿した。 また、英国のアンドリュー・クルーズさんは、「すごいね。鉄道会社がサービスに言い訳できない不届きがあったと全面的に謝罪するのは日本だけだ。それも電車が25秒早く出たからだって!」とツイートした。 日本の鉄道会社は非常に時間に正確な運行で知られるが、能登川駅で定刻前に出発した電車に乗ろうとして取り残された乗客が実際いたことが判明した。 プラットホームに取り残された乗客たちからの抗議を受けてまもなく、JR西日本は、「お客様には大変ご迷惑をおかけし、誠に申し訳ございません」との謝罪文を出した。 日本の鉄道会社は非常に時間に正確な運行で知られる 昨年11月に東京・秋葉原と茨城県つくば市を結ぶ「つくばエクスプレス」が定刻前に出発した際も、運営する首都圏新都市鉄道は、「お客様には大変ご迷惑をおかけしましたことを、深くお詫び申し上げます」と発表文で述べている。 当時も車掌が出発時刻を間違ったことが原因だった。乗り遅れた乗客はいなかった。 (英語記事 Japanese train departs 25 seconds early - again)

クリスマス・イブのミサを執り行うフランシスコ教皇 教皇は、大聖堂に集まった数千人を前に、「間違った考えをもち、とんでもないことをしてしまったかもしれない(中略)しかし、神はあなたを愛し続ける」と語った。 このメッセージは、性的虐待などのカトリック教会のスキャンダルに言及したものと受け止められる可能性がある。 ローマ教皇は、世界に13億人いるカトリック教徒の最高指導者。フランシスコ教皇は11月、ローマ教皇として38年ぶりに訪日した。 困難に直面する子どもたちも クリスマス・イブのミサには、ヴェネズエラやイラク、ウガンダなどの子どもたちも参加。 これは、移民や戦争の犠牲者の苦難を繰り返し取り上げるとともに、世界の隅々までカトリック教会を浸透させようと努めるフランシスコ教皇の姿勢を明確に示したものだと、BBCのマーク・ロウエン・ローマ特派員は説明した。 フランシスコ教皇は25日に再び大聖堂で、クリスマス恒例の教皇メッセージを世界に向けて発信する。 性的虐待で改革打ち出す フランシスコ教皇は先週、教会において性的虐待がはびこる原因となった、「教皇の秘密」と呼ばれる規則を廃止する改革を打ち出した。 カトリック教会は、犠牲者のプライバシーと告発された側の名誉を守るためとして、性的虐待の事案を秘密にしてきた。 フランシスコ教皇は、虐待を報告したり、被害を訴えたりする人に対する守秘義務を廃止した。 教皇はまた、ヴァチカンにおける「児童ポルノ」の定義を変更。これまで14歳以下が対象だったのを、18歳以下に引き上げた。 (英語記事 Pope: God loves "even the worst of us")

一夜明けたバラ・マーケット前の事件現場 テリーザ・メイ英首相は4日朝、緊急治安閣僚会議(COBRA)を開いた後に官邸前で演説し、「『もうたくさんだ』と、言わなくてはならない時がきた」と、テロ対策の本格的な見直しを表明した。 首相は、現時点では5月22日のマンチェスター攻撃と今回の攻撃は「ネットワークではつながっていないようだが」、イスラム過激主義でつながっていると批判。また最近のテロ攻撃には一定の「傾向」があり、慎重な計画や訓練によるものというより、互いの粗雑な攻撃法を真似し合っていると指摘した。 「テロはテロを育てる」と首相は述べ、「何もかも今まで通りというふりはできないし、そのようなふりをしてはいけない」と言明。加えて、過激主義に対する英国社会の過度な寛容姿勢を批判した。その上で首相は、イスラム過激主義の打倒こそ「この時代の我々にとって最大の課題の一つ」だと述べ、インターネット上を含めたイスラム過激主義や過激思想の取り締まり強化などを約束した。 英首相「もうたくさんだと言わなくてはならない」 調べによると、ロンドン橋で3日午後10時(日本時間4日午前6時)すぎ、ワゴン車が複数の歩行者を倒して、死傷させた。また近くのバラ・マーケットでは、刃物で大勢が刺された。バラ・マーケット周辺は飲食店が多く並ぶ人気スポットで、土曜夜は特に混雑している。 4日朝も現場周辺は立ち入り禁止で、ロンドン橋とバラ・マーケット、近接するサザーク橋は閉鎖されている。 ロンドン警視庁のクレシダ・ディック警視総監は4日朝に記者会見し、死者が7人になったと明らかにした。 その一方で警視総監は、最初の通報から8分以内に容疑者3人を射殺したことを強調し、ロンドン住民がある程度「怖い思い」を抱くのは理解できるが、「過剰反応したり、自分の苛立ちをコミュニティーの他の人や他のコミュニティーに向けて八つ当たりしたりするのが、一番困る」と強調した。 【ロンドン攻撃】 カーン市長、「決してテロリストに勝たせない」 英国では8日に総選挙が行われるが、与党・保守党と労働党とSNPは国政選挙の選挙運動を一時中止すると発表した。これに対してイギリス独立党(UKIP)のポール・ナタル党首は「それこそ過激派の思うつぼだ」と反発。首相は5日には選挙運動を再開し、投票は予定通り8日に実施すると表明した。 英国では3月に同じロンドンの議事堂周辺で60人近くが車両と刃物によって死傷する攻撃があり、5月にはマンチェスターのコンサート会場への爆弾攻撃で140人近くが死傷したばかり。 事件から一夜明けた4日朝に、現場を警備する対テロ武装警官 ロンドン救急サービスは、48人を市内5カ所の病院に搬送したと話している。また現場では複数の軽傷者が手当てを受けたという。 負傷者の一人は、現場で刺された英交通警察の警官。頭や顔、両脚に負傷し重体だが、命に別状はないと言う。 写真中央の白いワゴン車がロンドン橋の攻撃に使われた車両とみられる ロンドン橋のたもとの歩道に乗り上げた白いワゴン車。通過したタクシーが車載カメラで撮影 遺体に覆いを ロンドン橋の上 目撃者たちによると、白いワゴン車は北向きに走行した後、橋の上では禁止されているUターンで向きを変え、橋を南向きに歩道を走った。歩行者を跳ねながら暴走した後、橋の南側たもとにあるパブの近くで歩道に乗り上げ停止。刃物を持った男3人が車から出て、バラ・マーケットの方へ走ったという。 ロンドン警視庁のマーク・ロウリー警視監は4日未明、「最初の通報から8分以内に、警察は容疑者と対峙(たいじ)し、発砲した」、「容疑者らは爆発チョッキのようなものを着ていたが、後にこれは偽物と判明した」と記者団に話した。 バラ・マーケットに居合わせたカメラマンは、缶容器のようなものを体に巻きつけて地面に倒れた男性の写真を撮影し、ソーシャルメディアに投稿。容器は「本物に見えなかった」とBBCに話した。カメラマンによると、倒れた男は警察に撃たれて腕から血を流していた。通りの向かいでも同様に、爆弾ベルトのようなものを着けた男が撃たれて倒れていたという。 写真上が北。ロンドン橋、ワゴン車の乗り捨て地点(Van abandoned)、バラ・マーケット(Borough Market)の位置関係 バラ・マーケットに居合わせたカメラマンが撮影。缶容器のようなものを体に巻きつけた男性が倒れている。警察は後に、容疑者たちが身に着けていた爆弾チョッキのようなものは、偽物だと発表した ロウリー警視監は、事件に関与したのは射殺した容疑者3人のみだろうと現時点では考えていると話した。 警察は水上艇で、橋から川に落ちた人がいないか捜索している。 メイ首相は事件直後、「ロンドンのひどい事件は、テロ行為の可能性があるものとして捜査している」と言明した。 カーン市長は、「罪のないロンドン市民に対する、意図的で卑劣な攻撃だ」と強く非難しつつ、ロンドンは依然として「最も安全な国際都市」で、ロンドン市民はテロに脅えて屈したりしないと強調した。 野党・労働党のジェレミー・コービン党首は、「残酷で衝撃的」な攻撃を非難した。自由民主党のティム・ファロン党首は「恐ろしい事件」を非難し、スコットランド国民党(SNP)のニコラ・スタージョン党首は「ひどいニュースだ」とツイートした。 【ロンドン攻撃】 警察が容疑者3人に発砲した瞬間 米国務省は、「ロンドンの罪のない市民を狙った卑劣な攻撃を非難する」とコメント。エマニュエル・マクロン仏大統領は、フランスは「これまで以上に英国を応援する」と述べた。 マルコム・ターンブル豪首相は、オーストラリア人2人が「直接影響を受けた」と発表した。フランスのジャン=イヴ・ル・ドリアン外相によると、フランス人4人が負傷し、一人は重体という。 事件現場周辺の店舗や住民は、影響を受けた人たちに夜の間の避難場所を提供し、ハッシュタグ「#SofaForLondon(♯ロンドンにソファを)」を使ってソーシャルメディアで情報が共有された。 「女の子を何度も刺して」 びんやグラスを投げて防ごうと 「どうなっても構わないみたいに」ロンドン市場襲撃 何が起きたのか テムズ川にかかるロンドン橋で午後10時8分、白いワゴン車が複数の歩行者を倒したと通報があり、武装警察と救急車が現場に急行した。目撃者たちによると、ワゴン車は橋の歩道に乗り上げて暴走したという。 周辺地域は立ち入り禁止にされ、近くの病院や駅は閉鎖された。 発生当時に橋の上にいたBBCのホリー・ジョーンズ記者は、「白いワゴン車の運転手がおそらく時速80キロほどで走行してきた。車道から歩道に乗り上げて、大勢の歩行者の中に突入した」と話す。 「私のすぐ近くでハンドルを切って、5~6人に当たった」 ロンドン橋に到着した救急ヘリ ロンドン橋の南側に近接するバラ・マーケット周辺では複数の銃声が聞かれた。写真は現場の対テロ特殊武装警官たち ロンドン橋地区で複数のパブを担当する警備員は、3人の男が4人を刺すところを目撃したとBBCに話した。 ロンドン警視庁は、近親者や友人が事件に巻き込まれたのではと心配する人のため、問い合わせ受付を設置。(英国内からの)電話番号は0800 096 1233 と 020 7158 0197。 警察はさらに、事件に関する写真や動画はこちらに投稿するよう呼びかけている。 ロンドン橋の上で被害者を手当てする救急隊員 テムズ川にかかるロンドン橋の南端に集まったパトカーと救急車(3日夜) 「伏せて!」 ロンドン橋近くのバーで警察 バラ・マーケットと同じテムズ南岸から南西約2キロのボークソル地区でも事件発生の通報があり、3つ目の警官部隊が急行したが、警察は後に、この刺傷事件はロンドン橋やバラ・マーケットの事件とは無関係だと発表した。 その後の状況は 複数の負傷者はロンドン橋の現場で応急手当てを受けた後、場所を移動した。目撃者によると、「歩ける負傷者」たちはロンドン橋で川を渡った北側にあるリバプール通りのアンダズ・ホテルに移動させられたという。 ロンドン橋南側のたもとにあるガイズ病院は、患者と職員の安全を守るために閉鎖した。周辺のセント・トマス病院やイブリーナ小児病院でも、同様の措置がとられた。 橋とバラ・マーケットの一帯は立ち入り禁止となり、地下鉄のロンドン橋駅とバラ駅は閉鎖。地下鉄は両駅で停まらずに通過している。 地上鉄道のウォータールー・イースト、チャリング・クロス、キャノン通りの各駅も閉鎖された。 「立ち止まらないで」 ロンドン橋近くから避難 土曜夜には特に混雑するバラ・マーケット周辺のバーやレストランでは、警官が客に店を出るよう指示して回った。 両手を頭に乗せて現場を避難する人たちの姿も見られた。 「女の子を何回も刺していた」 現場近くのパブを出たところだった男性は、バラ・マーケットから橋の方に走る人たちを見たと話す。「走ってきた男の人が、『ナイフを持って人を刺してる』と叫ぶのを聞いた」。 別の目撃者のジェラードさんはBBCに、実行犯たちが「走りながら『これはアッラーのためだ』と叫んでいた」と話した。「若い女の子を10回か15回も刺してた。女の子は『助けて、助けて』って言ってた。助けたかったけど、自分は何もできなかった」。 ジェラードさんによると、実行犯たちはパブやバーに入っていこうとしていた。追いかけたジェラードさんは、ほかの客と共にびんやパイントグラスや椅子を投げつけて阻止しようとしたという。 現場近くのパブにいたというウィル・オートンさんは英PA通信に対して、外から大勢が店内に駆け込んで来たと話した。 「何が起きたのか分からなかった。外でけんかか何かかと思った。そうしたら大勢の人たちが入ってきた」 「店の警備係は本当によくやった。みんなを中に入れて、入り口に鍵をかけたんだ。みんなパニックしてて、ドアのすぐ外でことが起きているみたいだった。入ってくる人たちは、何人も刺されるのを見たと話していた」 一夜明けた4日早朝のバラ地区では、警備員のモハメド・オスマンさんがBBCに対して、警備を通過して職場に入れるようになるまで1時間待たされたと述べた上で、「心配していない。自分には力があるので。敵は我々を分断しようとしているが、みんなして団結しなくては」と話した。 (英語記事 London attack: What we know so far)

「H&M」の英国版サイトの子供服コーナーで、「ジャングルで一番クールなサル」と文字の書かれたフード付きスウェットシャツ(パーカー)を、黒人の男の子が着ていたため、ソーシャルメディアで騒ぎになった。 「Shiromi」さんはツイッターで、H&Mに「どうしてこれがOKだと思ったのか説明してくれる?」と書いた。 「Dexter Neptune」さんは、「もうH&Mには金を落とさない」と書いた。 別のツイッターユーザーは、白人の男の子が「ジャングル・サバイバル専門家」と書かれたパーカーを着た写真と並べて、「H&M、これは不適切で不愉快で人種差別です。どうして白人の子は『ジャングルのサバイバー』で、黒人の子は『ジャングルで一番クールなサル』なの? どうしてこれで大丈夫だなんて思えるの? これと服を削除して。ものすごい悪趣味!」と非難した。 他の人たちは、なぜ写真がサイトに載るまでの過程で、誰も問題に気づかなかったのかと疑問視した。 「H&Mのサル・パーカーの撮影は、多分なんの悪気もなく行われたんだろうけど、今の世の中は義憤に溢れてるから、ともかくなんでも二重三重にチェックしないと」と書く人もいた。 一方で、「H&M」は差別的なブランドではないし、単純なミスだったに違いないと擁護する人たちもいた。 「可愛い黒人の男の子に、『ジャングルで一番クールなサル』って書かれたセーターを着せようって、H&Mの誰が思いついたの?」とツイートしたステファニー・イェボアさんに、サイモン・マウントさんは「えーと、僕には、可愛い黒人の男の子が『ジャングルで一番クールなサル』って書かれたセーターを着てるのが見えるだけ。それしか見えない。参考になるといいけど」とコメントした。 パーカーは今でもH&Mのサイトで買える 「ジャングルで一番クールなサル」のパーカーは、H&Mのオンライン・ショップで今でも買えるが、モデルの少年の写真は削除された。 H&Mは、「この写真はすでに、すべてのH&Mチャンネルから削除しました。不快に思った全ての人に謝罪します」とコメントしている。 (訳注・英語で「monkey」は小さい子供や小さい動物への愛称として使われることもある) (英語記事 H&M apologises over 'racist' image of black boy in hoodie )

保有資産が623億ドル(約7兆円)に上る、世界で5番目に裕福なザッカーバーグ氏が、世界的なソーシャル・ネットワーク・サイト「フェイスブック」を設立した後にハーバード大学を退学したのは有名な話だ。 ザッカーバーグ氏は演説で、「新たな雇用を創出するだけでなく、新しい目的意識を創造する」よう学生たちに呼びかけた。 政治の専門家らは、ザッカーバーグ氏が公職選挙に出馬する準備をしているのではないかとみている。 25日の演説でザッカーバーグ氏は、「我々は今、不安定な時代を生きている」と語った。 同氏は、グローバル化が進むなかで、取り残されたと感じている人たちを「内に向かわせる圧力が存在している」と述べた。 ザッカーバーグ氏の演説を聴衆席で聞く妻のプリシラ・チャン氏 名誉法学博士号を授与されたザッカーバーグ氏。隣は俳優のジェームズ・アール・ジョーンズ氏 「これは現代の苦難だ。自由と寛容性、国際社会の力と、独裁主義、孤立主義、愛国主義の力が対抗し合っている」 フェイスブックを創業した寮の建物を指差し、妻のプリシラ氏とそこで出会ったのは、自分の大学生活で最高の出来事だったと振り返った。プリシラ氏はこの日、聴衆として列席した。 ハーバード大学の第366回卒業式での演説に先立ち、ザッカーバーグ氏は名誉法学博士号を授与された。 ザッカーバーグ氏はフェイスブックに「明日の学位授与式では、私たちの世代について、そして私たちみんなが一緒に作り上げている世界について、私が学んできたことを話します。個人的に大切なことで、ここのところずっとこのことについて書いています。ビデオ視聴するには、明日の東部標準時間の3時過ぎにアクセスしてください」と投稿した ザッカーバーグ氏は24日、かつて暮らしていた寮の部屋からフェイスブック・ライブを配信した。 今夏に改修が予定されているカークランド・ハウスで同氏は、部屋に置かれた小さな木製机と椅子を指差し、「ここがまさに私が座っていたところだ」と語った。 「ここで小さなラップトップを持っていた。そしてここが、フェイスブックのプログラムを組んだ場所だ」 ザッカーバーグ氏は演説の中で、「私がこの大学を離れて10年後に何十億ドルを稼げる一方で、多くの学生が奨学金の返済はおろか起業さえできない状況なら、社会の仕組みの何かが間違っているということだ」と述べた。 「自分のアイデアを歴史的な事業に変える自由がないのなら、私たちみんなの損失になる」 ザッカーバーグ氏はさらに、「何か取り組むことさえあれば違う人生になっていたのに、と話してくれた、少年拘置所の子供たちやオピオイド中毒の人たち」に会ったと話した。 ザッカーバーグ氏は、不法移民であるために大学に入学できないのではと恐れる高校生の話をした際には、言葉に詰まったように見受けられた時もあった。 毎日19億人以上がフェイスブックを開いている。 フェイスブックは2004年のサービス開始以来、ツイッターやスナップチャット、インスタグラムなど多くの競合他社のソーシャル・メディアを刺激し続けてきた。 2007年には、ハーバード大学を退学したもう一人の人物が、名誉学位を受け取っている。 世界最大のソフトウェア会社マイクロソフトを創業したビル・ゲイツ氏は、慈善活動に集中するため経営の一線から退いて間もなく、同大学で演説した。 (英語記事 Mark Zuckerberg gets honorary Harvard degree after dropping out)

ニュージーランドでは1986年以降、同性愛は罪に問われない 現在、1986年に同性愛が非犯罪化される前に有罪判決を受けた男性は、依然として犯罪記録が公的に残されている。 この法案が来年施行されると、約1000人が犯罪記録を消去できるようになる見込みだ。 議員たちは、これまで有罪判決を受けた人々への謝罪もした。 アンドリュー・リトル法務相はこの法案が「同性愛者に対する差別はもはや許容できないこと、そして我々が過去の過ちを正すことに全力を傾けることの明確な合図を送る」ことになると語った。 リトル氏は「過去の同性愛による有罪判決で偏見、負の烙印や他の悪影響を受けた全ての男性と同性愛コミュニティのメンバーに、あらためて謝罪したい」と述べた。 ニュージーランド政府によると、抹消できる有罪判決は男性同士の性行為、男性同士のわいせつな行為、そして同性愛的行為のために訪れる場所を提供すること、の1986年に非犯罪化された3つの行為に関連するものだという。 家族も、既に死亡した親族の犯罪記録を消去する申請ができるようになる。 記録抹消の資格を受けるためには、有罪判決の対象となった行為が、合意の下に行われた16歳以上の人々によるものでなければならない。 同性愛によって歴史的に受けた有罪判決を無効化する請願は、昨年初めて議会に提出された。 ニュージーランドは1993年に同性愛者に対する差別を禁止する法律を制定し、20年後の2013年にアジア太平洋地域で初めて同性結婚を合法化した国となった。 (英語記事 New Zealand passes law to erase historical gay sex convictions)

イタリア南部ナポリ近郊のポンペイ遺跡も雪に覆われた(27日) 英国では「東からの獣(the Beast from the East)」とあだ名された今回の寒気は、欧州一帯に凍てつく風をもたらし、気温は場所によって零下30度にまで下がった。 AFP通信によると、この4日間の死者数は少なくとも計24人。多くは都市部の路上生活者だという。そのうち、3人はフランス、もう3人はチェコ、1人はイタリアの路上生活者だった。 各地の地元当局が緊急避難所を開放し、ホームレスの対応に当たった。 赤十字国際委員会(ICRC)は、危ない状態にある隣人がいないかどうか様子を見てほしいと呼びかけた。 「ご近所の玄関をノックして、必要なものはそろっているか確認するだけで状況は大きく変わる。生死を分けることもある」と、サイモン・ミシリICRC欧州局長は話した。 赤十字の緊急援助隊は各地に避難所を設け、欧州一帯の数千人に温かい食事と毛布を配布しているという。 ローマのコロッセオでは26日、6年ぶりに雪が積もった ポーランドの警察によると、気温が低下した26日には5人が死亡した。警察は、高齢で体が弱い人、あるいは泥酔した人が、雪の中で転倒したら手助けをするように呼び掛けた。 ルーマニアでは27日、さらに2人が死亡した。ロイター通信によると、1人は雪の中で倒れていた83歳女性で、もう1人は65歳男性だった。 ルーマニアの警察によると、数十に及ぶ道路が閉鎖され、100本近くの列車が運休した。 27日には、イタリア南部ナポリ郊外の古代都市ポンペイの発掘現場で積雪が見られた。ポンペイ周辺の2月の平均気温は6~14度。ナポリでは数十年ぶりに大雪が降った。 寒波は26日、ローマにも直撃し、6年ぶりの積雪となった。 一方でドイツ気象局は、同国最高峰ツークシュピッツェの気温が零下30度を記録し、ドイツ国内のほとんどで最低気温が零下10度を大きく下回ったと発表した。 ドイツ北東部キルヒドルフ港では、船が氷で動けなくなった(27日) イタリア中部カザーリアも27日、大雪に見舞われた 大雪の後に放置された車やトラック(27日、スウェーデン・ヘブ) 寒波は今週後半まで続く見通し。 BBC天気によると、大西洋から低気圧が接近し、大雪に続いて雨になり、フランスとスペイン北部を直撃する。 欧州北部では身を切るような寒波が続く予想、1日までには英国とアイルランドでさらに雪が降る見通し。 欧州寒波で英国にも雪 人も犬も馬も喜び (英語記事 Europe freezes as 'Beast from the East' arrives)

健康管理と体形維持で定評のあるウォールバーグさんは、インスタグラムでファンの質問に答える中で、厳しい日課の内容を公表した。 普段は夜中の午前2時30分に起床し、30分間の祈りを捧げる。 3時15分に朝食をとり、95分間のトレーニングをこなし、再び食事をしてからシャワーを浴びる。軽食、ゴルフ、「クライオ(冷却)・ブースでのリカバリー」をすべて朝10時30分までに済ます。就寝は夜の午後7時30分だ。 クライオセラピー(冷却療法)によるリカバリーとは、液体窒素で空気をマイナス100度以下に急激に下げて筋肉や関節の痛みを和らげる、スポーツ選手に人気の治療法だ。 ウォールバーグさんはシャワーに1時間半、続いてゴルフに30分、それぞれ時間を取っている。 食事にもこだわりがある。 「朝食はまずスティール・カット・オーツ(ひき割りオートミール)とブルーベリー、ピーナッツバター。それからプロテイン・シェイク、ターキー・バーガー3つ、サツマイモ5個を朝の5時30分ごろに食べる」 「午前8時にはターキーのミートボールを10個くらい食べて、10時30分には固ゆで卵2個、オリーブ、アボカド、きゅうり、トマト、レタスが入ったグリル・チキンのサラダを食べる」 「それから午後1時に、ニューヨーク・ステーキをピーマンの付け合わせと一緒に食べる。午後3時30分にはグリル・チキンとチンゲンサイ、5時半か6時にはおいしそうなオヒョウかタラ、スズキを野菜の付け合わせと一緒に。炒めたじゃがいもかチンゲンサイかな。日中は精製飲料水のアクアハイドレートをたくさん飲む。それくらいかな」 日本では来年1月公開予定の映画「マイル22」でジェイムズ・シルバを演じるウォールバーグさん ウォールバーグさんは主演映画「マイル22」のために昨年、この激しいトレーニングを実施した。主役ジェイムズ・シルバの役作りで、この日課を47日間こなした。 映画は米国で8月に公開され、英国では今月、日本では来年1月に公開の予定だ。 ウォールバーグさんは、家族との休暇先や出張時にも、このスケジュールをこなしたという。8月にはマンハッタンで、特別に早朝に受け入れてくれたジムのスタッフに感謝する動画をインスタグラムに投稿していた。 ウォールバーグさんは、妻のレア・ダラムさんとの間に4人の子どもがおり、早起きのおかげで家族と過ごす時間をたっぷり取れると話す。 「ほとんどの場合、家族が寝ている間にトレーニングと自分の用事を全部済ませられる。特に週末は」と話した。 「起きて、トレーニングして、自分の用事を済ませ、ゴルフを終えるころには、子どもたちが起きてきて、妻はゆっくり寝ている。なのでちょうどいい感じだ。でもそれが早起きの一番の利点かな」 高額報酬を稼げることも当然、利点の1つだ。ウォールバーグさんは、2017年の高額報酬俳優ランキングで1位になっており、ハリウッドでは今も主役に引っ張りだこだ。 「極端なライフスタイル」 英セント・メアリーズ大学で応用スポーツ科学を教えるジョン・ブルーワー教授は、人間の体は確かに極端な訓練や食生活に順応するが、回復・修復の時間も必要で、やがて体の状態が一定水準に達したら頭打ちになると指摘する。 「ウォールバーグさんのしたことは明らかに非常に極端で、こうしたトレーニングの結果、体は順応して体格が大きく変わったはず」とブルーワー教授はBBCニュースに語った。 ただし、このような日課を長期にわたり続けるのは無理かもしれないと、教授は言う。 「5年、10年後には、このような極端なライフスタイルはもう続けていないかもしれない。精神的に、続ける気力がなくなっているかもしれないし、もしかしたら体の方が、もういい加減にしてくれと言っているかもしれない」。 「大半の医師や医療関係者が推奨する健康レベルが目標なら、ここまでやる必要は全くない。それは多くの人に知っておいてもらいたい (英語記事 Mark Wahlberg reveals gruelling daily regimen)

野党の議員からは、警察が動かなかったことで平和的に抗議デモに参加していた市民が襲われたと非難の声が挙がった。 白いTシャツ姿の男たらはマスクを付け、プラットホームや電車内にいる利用者を次々と攻撃。45人が負傷し、うち1人が重体となっている。この様子はソーシャルメディアで拡散された。 香港政府は批判に対し、この日は犯罪容疑者の中国本土への引き渡しを認める「逃亡犯条例」の改正案に対する大規模な抗議デモが行われていたため、警官はそちらに対応していたと説明した。 駅を襲撃した男たちについては、香港を拠点とする「三合会」と呼ばれる犯罪組織のメンバーではないかとの憶測が流れている。 白Tシャツの覆面集団、香港の地下鉄駅を襲撃 犯罪組織か 林鄭月娥(キャリー・ラム)行政長官はこの事件は「ショッキングだった」と話す一方、この日の抗議デモで中国政府機関の建物が汚されたことを非難した。 <関連記事> 21日の抗議デモは香港の中心街で行われ、一部の参加者と警察が衝突し、催涙ガスやゴム弾などが使用された。 参加者らが中心部から帰ろうとした午後10時半ごろ(日本時間21日午後11時半ごろ)、中心部から離れたMTRの元朗駅を男たちが襲撃した。 駅で襲撃されたデモ参加者は病院で手当てを受けた 地元メディアによると、襲撃犯らは大半のデモ参加者が着ている黒い服の人物を標的にしていたという。 ジャーナリストのグウィネス・ホー氏は、スタンド・ニュースでの生中継中に襲撃された。ホー氏は現在、病院で手当てを受けている。 ホー氏の配信動画では、白いTシャツ姿の男たちが、持っている棒や傘で何度もしつこく抗議参加者を殴っている様子が映っている。 この現場を目撃したガリレオ・チェン氏(34)はBBCの取材で、ホー氏を助けようとしたチェン氏自身も、背中や腕を数回殴られたと話した。 また、香港記者協会は、襲撃現場にいた記者は機材を奪われたと発表している。 襲撃にあった民主派のラム・チュクティン議員は、警察の対応を非難すると共に、襲撃犯が犯罪組織とつながっている可能性があると指摘した。 「今の香港は、三合会が好き勝手をして、街にいる市民を武器で殴れるような場所なのか?」 同じく民主派のレイ・チャン議員はツイッターで、ラム・チュクティン議員が撮影した動画を公開。 「親政府派の男たちが元朗駅の電車の乗客を襲っている。香港は世界で最も人口1人当たりの警察官が多い場所の一つだ。香港警察はどこにいる?」と、警察の対応を批判した。 こうした批判に対し、香港警察の盧偉聡(スティーヴン・ロー)警察署長は、警官は反政府デモの参加者が起こした暴力行為に対処していたと説明した。 盧署長は「警察は人手不足だ」と述べた上で、警察と三合会が結託しているという疑惑は「中傷」だと反発。警察は襲撃犯を追っていると強調した。 香港警察は22日夜、元朗区で違法な集会を開いたとして男性6人を逮捕したと発表した。 デモに次ぐデモ 香港では、「逃亡犯条例」の改正案が通った場合、中国政府による香港統治が迫り、香港の自治性が維持されなくなるのではないかという懸念から数週間にわたって大規模な抗議デモが続いている。 香港政府は6月半ばに改正案の審議停止を決めたものの、民主化を求める声や、自由が侵食されていくことへの不安が高まり、政情は不安定だ。 21日の反政府デモには主催者発表で43万人以上、警察発表で13万8000人が参加した。 抗議デモのほとんどは平和的に進められるが、この日は一部の抗議者が中国政府の出先機関の建物に落書きをするなどし、警察が催涙ガスやゴム弾で排除に乗り出した。 林鄭行政長官はこの「過激派のデモ参加者」による損壊行為を非難。「悪意」のある行動で、「国の主権への挑戦」だと述べた。 20日には、一連の民主派デモに反対し警察を支持するデモが行われた。警察発表で10万3000人、主催者発表では30万人以上が参加したという。 香港はかつて、150年以上にわたってイギリスの植民地だったが、1997年に、「一国二制度」の下に中国に返還された。そのため、返還から50年は「外交と国防問題以外では高い自治性を維持する」ことになった。 香港市民には、言論の自由や表現の自由など、中国本土ではみられないような権利が保障されている。 (英語記事 Hong Kong police criticised over mob violence)

ロッド・ローゼンスタイン米司法副長官 下院共和党のマーク・メドウズ議員(ノースカロライナ州選出)、ジム・ジョーダン議員(オハイオ州選出)が、司法副長官の弾劾決議案を議会事務局に提出した。ロシア疑惑捜査の進捗(しんちょく)について議会の問い合わせに一切答えようとしないと副長官を批判し、弾劾の理由にしている。司法省は、議会排除の事実はないと反論している。 弾劾決議案が成立するには、下院の過半数に加え、上院では3分の2の支持が必要。上院(定数100)は現在、民主党議員が47人を占めるため、決議案が成立する見通しは少ない。 ローゼンスタイン氏とは 連邦検事出身のローゼンスタイン氏は、2017年4月に副長官に就任した。トランプ政権発足後、ロシア当局者との接触を問題視されたジェフ・セッションズ長官が捜査への関与を忌避したため、ローゼンスタイン副長官が司法省トップとして捜査を指揮する立場になった。 2018年5月にドナルド・トランプ大統領が連邦捜査局(FBI)のジェイムズ・コーミー長官を電撃解任した際には、ホワイトハウスはローゼンスタイン氏が書いた文書をその根拠にした。一方で、ローゼンスタイン氏はそれから間もなく、ロシア疑惑捜査主導にムラー特別検察官を任命した。 FBI長官解任 ホワイトハウスと大統領の説明が矛盾 ロシア疑惑とは 複数の米情報機関は、ロシア政府が民主党のヒラリー・クリントン氏が大統領に当選しないよう、サイバー攻撃やソーシャルメディアに偽情報を流すなどの手段で、2016年大統領選に組織的に介入したと結論している。 特別検察官の捜査によって、これまでに32人が正式起訴された。トランプ陣営関係者4人と、ロシア人25人が含まれる。 司法省は今月初め、大統領選の渦中で民主党本部のコンピューターやクリントン陣営幹部のメールをハッキングした罪で、ロシア情報当局者12人を起訴した。 ローゼンスタイン副長官は、ロシア介入によって「得票数や選挙結果が変わった」という証拠は一切ないと強調したが、フィンランド・ヘルシンキでの米露首脳会談の直前に発表されたため、首脳会談実施に反対する声が共和党内からも上がった。 トランプ大統領は、ロシアによる選挙介入の有無については発言が二転三転している。自分の陣営幹部がロシア当局と結託していたという疑惑については、「結託はまったくない」と一貫して反論し、ムラー特別検察官の捜査を「魔女狩り」と繰り返し非難している。 ロシアも一貫して、大統領選に介入していないと疑惑を否定している。 トランプ氏、ロシア疑惑について問題発言は言い間違いだと なぜか照明が トランプ氏支持者の間にはかねてから、ムラー検察官やローゼンスタイン副長官の解任を求める声が強く上がっていた。トランプ氏も昨年夏の時点で、ムラー氏を解任しようとしていたと報道されている。 BBCのアンソニー・ザーカー北米担当記者は、共和党幹部のポール・ライアン下院議長をはじめ多くの共和党議員は、弾劾決議案の成立を望んでいないと指摘する。副長官の「弾劾・解任を本格的に求めれば、党が引き裂かれてしまうと分かっているからだ」とザーカー記者は言う。「ただし、ムラー氏のロシア疑惑捜査が速やかに進むことを期待する人は、安心できない。弾劾決議案を提出されたローゼンスタイン氏は、問題が多すぎて職務を遂行できないと、大統領が主張し、特別検察官の権限を制限する後任に交代させることもあり得る」と記者は書いている。 (英語記事 Republicans launch bid to impeach US deputy attorney general)

人気者だったライオン「セシル」を殺害した歯科医ウォルター・パーマー歯科医は激しい非難にさらされた ジンバブエのムチングリ環境相は、ウォルター・パーマー歯科医(55)適正な手続きをもとにセシルを狩りで殺したため、起訴できないと説明。その上で、狩猟許可の手続きを見直していくと述べた。 ムチングリ環境相はこれまで、パーマー氏の身柄引き渡しと訴追を求めていた。 「警察と検察に相談したが、パーマー氏はすべての書類が整っていたからジンバブエに来たのだと分かった」と環境相は述べ、訴追は無理だと分かったと説明した。 一方でパーマー氏を案内したジンバブエ人ガイド、テオ・ブロンクハースト被告の審理は今後も続く。「不法な狩りを阻止しなかった罪」で起訴されているが、被告は罪状を否認している。 ライオンのセシル パーマー医師はジンバブエでライオンを狩るために5万ドル(約600万円)払ったとみられている。 「セシル」を殺した当事者として名前が報道されると、パーマー歯科医の医院と自宅前には連日、狩猟に反対する大勢の人たちが集まって抗議活動を行った。 パーマー氏のミネソタ州の歯科医院前に抗議する人たちが集まった(2015年7月30日) 7月には「ライオン殺し」の文字がフロリダの別荘にスプレーされた(8月4日) パーマー医師は9月、AP通信と地元紙ミネアポリス・スター・トリビューンに対して、「もし名前のあるライオンで、国や研究活動に重要だと知っていたら、もちろん殺さなかった。自分たちの狩猟グループで、あのライオンについて誰も知らなかった」と話している。 さらに、妻と娘がソーシャルメディアでたびたび脅迫にさらされているとも述べ、「無関係の人間をそうやって狙う人の人間性とはどういうものなのか理解できない」と批判している。 パーマー氏は熱心な狩猟家でジンバブエを4回訪問。また訪問するかどうかについては「先のことはわからないが、いつも素晴らしい狩りを経験できたし、自分はいつもルールに従っていた」と述べていた。

クーデターに抗議する住民たちを攻撃する治安部隊(9日、中部バゴー) 目撃者たちは地元メディアに、重装備の兵士たちが動くものは手当たり次第に銃撃していたと話した。 大勢の犠牲者が出たとされる古都バゴーは、主要都市ヤンゴンの近郊。軍による住民殺害は9日に起きたものとされるが、多くの住民が近隣の村へ逃げ込む事態に追い込まれたため、状況が広く伝わるのが1日以上遅れた。 ミャンマーの人権団体「政治犯支援協会」(AAPP)は、実際の死者数は80人よりはるかに多いはずだとしている。 地元メディア「ミャンマー・ナウ」によると、抗議を主催したイエトゥ氏は「まるで民族虐殺だ。軍は、全ての影に向かっても発砲している」と話した。 2月1日の軍事クーデーター以降、政権与党だった国民民主連盟(NLD)と、同党を率いるアウンサンスーチー国家顧問の復権を求める市民ら抗議デモが全国で相次いでいる。これを封じ込めようとする軍の攻撃で、数十人の子供を含む600人以上が死亡している。 軍部は権力掌握のため、抗議する住民を武力で威圧。行使する武力の威力は日に日に拡大している。 9日にはNLDの議員たちやミャンマーのチョーモートゥン国連大使が国連安全保障理事会に対し、軍事政権に圧力をかけるよう訴え、制裁延長や武器禁輸措置、飛行禁止空域の設定などを求めた。 オンラインで開かれた9日の安保理会合で、チョーモートゥン大使らはミャンマーが「国家として破綻(はたん)する寸前」だと警告した。 政策提言NGO「国際危機グループ(ICG)」のリチャード・ホーシー氏は、ミャンマー軍の行動によってミャンマーは統治不可能な状態に陥る恐れがあると述べた。 (英語記事 Myanmar coup: 'Dozens killed' in military crackdown in Bago)

マーク・エスパー国防長官はトランプ大統領に解任された 国家テロ対策センターのクリスファー・ミラー長官が直ちに長官代行に就くという。トランプ氏の発表から間もなく、ミラー氏が国防総省本部に入る姿が確認されている。 トランプ氏とエスパー氏はこの数週間、関係悪化が明らかになっていた。 エスパー長官は辞表を公表し、「私は憲法に従いながら国に尽くしています。そのため、私を交代させるというあなたの判断を受け入れます」とトランプ氏に伝えた。 野党・民主党幹部のナンシー・ペロシ下院議長は、トランプ氏を批判。「エスパー長官の唐突な解任は、トランプ大統領が任期末期の日々を使い、アメリカの民主主義と世界各地に混沌(こんとん)をもたらそうとしていることの、気がかりな証拠だ」と述べた。 トランプ氏は大統領選で、ジョー・バイデン次期大統領への敗北を認めていない。選挙結果の予測について、裁判で争うと表明している。 バイデン氏が来年1月20日に大統領に就任するまでは、トランプ氏が現職として政策決定の権限をもつ。 <関連記事> 「選挙は終わっていない」 トランプ陣営は9日、記者会見を開き、ホワイトハウスのケイリー・マケナニー大統領報道官が、「この選挙はまだ終わっていない。終わりにはほど遠い」と発言。票の集計を求め、合計に対して異議を唱える「手続きを始めたばかりだ」と述べた。また、選挙で不正があったとの主張を繰り返し、法廷闘争を本格化すると強調した。 一方で、この会見を中継した保守派の米フォックス・ニュースは、証拠が示されていない主張は放送できないとして、会見の途中で中継を打ち切った。 米報道によると、ウィリアム・バー司法長官は9日、全米の連邦検察官に対して、不正選挙があったという「明確で信憑性のある」「相当の訴え」があり、これが「もし本当ならば、個別の州における連邦選挙の結果に影響し得る」場合は、訴えについて捜査を認めると指示した。米紙ニューヨーク・タイムズによると、長官によるこの指示は、司法省と連邦検察官は選挙結果に関わらないという長年の伝統を覆すもの。この捜査を指揮する立場だった司法省の公職選挙法違反担当の検察官は抗議し、別の立場に異動したという。 さらに、連邦政府の省庁を管理する一般調達局は、大統領選の勝者はまだ「確認されていない」として、バイデン陣営に政権移行手続きの正式な開始を認めていない。通常の大統領選後は、次期大統領の政権移行チームに、準備作業のため連邦政府施設や予算が与えられ、機密アクセス権が必要な場所への立ち入りなどが認められる。 一方で、ホワイトハウスを取材する複数の記者によると、トランプ氏は来年1月20日には不承不承ながらもホワイトハウスを離れる意向に傾きつつあり、早くも2024年大統領選に出馬する可能性を周囲と話し始めているという情報もある。 トランプ氏が長官代行に指名したクリストファー・ミラー氏 エスパー氏との対立 エスパー氏は今年夏、人種差別に対する抗議行動に軍を派遣する姿勢を政府が示したことをめぐって、トランプ氏と意見が衝突した。 ミネソタ州ミネアポリスで黒人男性ジョージ・フロイドさんが警官に首を圧迫されて死亡したことを受け、全土で抗議行動が発生。トランプ氏は鎮圧のために軍を投入すると威嚇した。 軍出身のエスパー氏は6月、現役の軍の投入は不必要だと発言。政府に不快感をもって受け止められたとされる。 この対立で、トランプ氏がエスパー氏を解任するとの見方が広がっていた。トランプ氏は9日の解任発表で、理由を示さなかった。 NATOをめぐっても対立 エスパー氏は、北大西洋条約機構(NATO)を軽視するトランプ氏の姿勢についても異を唱えていた。 先週には米軍事専門メディアのミリタリー・タイムズのインタビューで、ホワイトハウスとの関係は困難なものだが、辞任が正しい行動だとは思わないと述べていた。 「大統領は――何を望んでいるかをとてもはっきりと示す。自分の意見についても非常に明快だ(中略)私は誰かを喜ばそうとしているわけではない」とエスパー氏は述べ、こう続けた。 「私がしようとしているのは、彼が望むことを実現することだ――要は、彼こそ正当に選ばれた最高司令官なのだ――そして、私としては最善を尽くすだけだ」 前任の国防長官も辞任 トランプ氏はこれまでも複数の高官や顧問らを更迭してきた。多くの場合、ツイッターが発表の場になった。 エスパー氏の前任のジェイムズ・マティス氏は、シリア内戦などをめぐってトランプ氏と見解の違いが生じ、2018年に辞任した。 今年6月には、人種差別への抗議デモが続くなか、マティス氏はトランプ氏について、「米国民を結束させようとしない、そうしているふりすらしない、私の人生で見た最初の大統領だ。彼は国民を分断しようとしている」と雑誌への寄稿で批判していた。 (英語記事 Donald Trump fires Defence Secretary Mark Esper)

中国湖北省、道路封鎖とゴーストタウン......BBCが取材 新型コロナウイルス 保健当局は27日、新型ウイルス(2019-nCov)による肺炎の死者は80人に増えたと発表した。うち76人は湖北省で確認されたという。 発症者は3000人近くに上っているとした。 国家衛生健康委員会の馬曉偉委員長は、ウイルスの感染力が強まっていると述べた。 事態を受け、ウイルスの発生元である湖北省武漢市は事実上の閉鎖状態にあり、中国の他都市でも移動の禁止措置などが敷かれている。 <関連記事> 馬委員長は26日、新型コロナウイルスの感染を「抑制する重要な局面にある」と話した。 ウイルスの発生源は公式には特定されていないが、動物由来だとみられている。当局は、26日から国内での野生動物の売買を全面禁止すると発表した。 また、ヒトに感染した場合の潜伏期間は最長で14日間ほどになるとみている。 潜伏期間中、感染者は自分がウイルスを保持していることを認識できない場合があるが、ウイルスは他の人に感染する可能性がある。 武漢市内の様子は? 武漢市の周先旺市長によると、市内では新たに1000人の感染者が見込まれる。武漢では、治療を求めた人々が病院に列を作っているという。 一方で、個人からの寄付が増加したため、医療器具などの不足は補えていると周市長は説明した。 武漢市内に滞在しているイギリス出身のソフィーさんはBBCの取材に対し、「4日間も家に閉じこもっている。ウイルスのことは12月31日に知ったが、事態は悪化するばかりで、今はもう非常に良くない状態だ」と話した。 武漢赤十字病院の内部の様子。2020年1月25日撮影 市内ではタクシーが運行を停止している中、ボランティアが人々を病院へ運ぶ様子も見られた。 ボランティアの1人はAFP通信の取材で、「車がないので、私たちが病院への送り迎えの責任を担っている。後から消毒してもらう。全てただだ」と説明した。 別のドライバーは、「私たちは大丈夫、誰かがやらないといけないことだから」と話した。 「あなたたち(記者)も助けに来てくれているが、武漢出身の自分たちこそやれることをやらなくては。これがその仕事だ」 感染症のパンデミックとエピデミック、エンデミック......違いは? これまでに分かっていること コロナウイルスは通常、動物を中心に感染する。 ヒトにも感染するコロナウイルスは何種類かあり、風邪を引き起こすものもあれば、2003年に数百人が死亡した重症急性呼吸器症候群(SARS)ウイルスなども含まれる。 今回発見された2019-nCovは、深刻な急性呼吸器感染症(ARI)を引き起こし、熱や空ぜきが1週間続いた後、息切れなどの症状を起こす。 現在、このウイルスに特化した治療薬やワクチンはない。 どれくらい流行している? 新型ウイルスの流行は、中国の春節(旧正月)の時期と重なった。この時期は通常であれば、1年で最も人の移動が多い期間のひとつとされる。 中国政府は流行の拡大を防ぐため、春節の休暇を2月2日まで3日間延長すると発表した。 人口1100万人の武漢から近隣の都市や地域に広がっているが、患者の数は少数だ。25日までに、中国全域で感染者が確認された。 香港当局は、香港出身者以外の湖北省からの訪問者を受け入れない措置を取っている。 下の図は、26日時点での中国での感染状況を行政区分ごとに表したもの。武漢(Wufan)のある湖北省(Hubei Province)では1000人以上の感染者が出ている一方、100人以上が確認されたのは浙江省のみとなっている。 中国国外では、近隣のアジア諸国・地域でそれぞれ数名の感染者が確認されている。 現在、確認されているのは日本、台湾、タイ、ヴェトナム、シンガポール。また、オーストラリアやアメリカ、フランスでも患者が見つかった。 感染が疑われる人物への検査も各国で行われている。イギリスではこれまでに31人が検査を受けたが、いずれも陰性だった。 アメリカは現在、武漢にいる領事館職員の撤退を行っている。日本とイギリスも、武漢に滞在している自国民の帰国措置を考えているという。 <解説> ジェイムズ・ギャラガー保健・科学担当編集委員 新型コロナウイルスが潜伏期間中に感染することが分かった。このウイルスについて、そして抑制までに中国がどれほど対処しなくてはならないかについて、私たちの理解が大きく深まった。 SARSやエボラ出血熱のウイルスは、患者に症状が出てから感染力を発揮する。こうした流行は比較的止めやすい。症状を示した人を特定し隔離したり、患者と接触した人をモニタリングすればよいからだ。 一方、症状が出る前に感染するウイルスとして最も有名なのはインフルエンザだ。 今回の新型ウイルスが、豚インフルエンザのような世界的なパンデミックになるかどうか、現段階ではわからない。 しかしこうした「無症状だが感染力のあるウイルス」を食い止めるのは、中国当局にとっては非常に難しいことだ。 大きな問題はまだ残っている。潜伏期間の感染力はどれくらいなのか? 症状が出る前に中国国外に渡航した感染者が、ウイルスをまき散らしていないか? そしてなぜ国家衛生健康委員会は、ウイルスの感染力が高まっていると言ったのか? (英語記事 China virus 'spreads before symptoms show')

衝突で死亡したインド兵の葬儀が18日、執り行われた インド紙インディア・トゥデイの編集主任シヴ・アルー氏は、両国が17日に交渉し、インド兵10人が18日夕方に解放されたとツイッターに投稿した。 インド紙ヒンドゥーは軍関係者の話として、解放されたインド兵には中佐1人と少佐3人が含まれていると報じた。 インド政府は兵士の解放や行方不明について明らかにしていない。 <関連記事> インドと中国の衝突は北部ラダック地方のガルワン渓谷で15日に発生。インド兵に多数の死者と、76人以上の負傷者が出ており、両国の緊張が高まっている。 中国は自軍の死傷者について公表していない。 インドと中国は互いに領土を侵入されたと主張している。全長3440キロに及ぶ両国の国境はあいまいで、地形の変化とともに変更されている。 くぎを付けた鉄の棒を使用か インド兵解放のニュースに先立ち、衝突の際に中国軍が使ったとされる武器が18日、明らかになった。 国境警備に当たるインド軍の幹部からBBCが入手した写真には、多数のくぎが付けられた鉄の棒が写っている。幹部は中国軍が使用したものだとしている。 中国軍が使用したとされる武器の写真。BBCがインド軍関係者から入手した この写真はツイッターで拡散されており、インドで怒りの声が出ている。写真について、インドも中国も当局はコメントしていない。 両国は1996年、緊張悪化を防ぐため、係争地での銃器や爆弾を禁止することで合意している。 メディアによると、今回の衝突は標高約4300メートルの険しい尾根部分で発生。氷点下の気温の中、急流のガルワン川に落下した兵士もいたという。 インド北部ラダック地方へと続く道路を進むインド軍の車両(17日) 核保有国の両国が国境付近で銃器を使わずに衝突したのは、これが初めてではない。 先月も、ラダック地方のパンゴン湖や北東部シッキム州で両国兵士が殴り合うなどした。 最後に銃撃があったのは、1975年にインド北東部アルナーチャル・プラデーシュ州の国境付近で起きた衝突で、インド兵4人が死亡した。以来、両軍による発砲は起きていない。 双方が主権を主張 インドと中国の国境地帯ではこのところ小さな衝突が起きていたが、死者が出たのは過去45年以上で初めてだった。 インドのメディアは、中国兵も40人以上が死亡したとの未確認情報を伝えている。 中国当局は18日、「ガルワン渓谷地域の主権」を主張。インド当局はこれを、「誇張であり受け入れられない」と反論している。 15日の戦闘は実効支配線(Line of Actual Control)が引かれているガルワン渓谷(Galwan Valley)で起きた 17日には、インドのスブラマニヤム・ジャイシャンカル外相と中国の王毅外相が電話で会談。インド外務省の報道官によると、両外相は「全体状況を責任ある方法で扱うことで合意した」。 電話会談後、インド政府は声明を発表。戦略上の要衝であるガルワン渓谷で、事実上の国境である実効支配線(LAC)のインド側に、中国軍が建造物を建てようとしたとした。 また、そうした行動は「周到に計画されたものであり、暴力と犠牲者を生む直接の原因となった」とし、中国に「間違いを正す」よう求めた。 一方、中国政府の声明で王氏は、「中国は改めてインドに強い抗議を表明するとともに、インドに詳細な調査と(中略)同じことが起こらないために挑発的な行動の中止を要求する」と述べた。 ガルワン渓谷の衛星写真 インドは、中国がガルワン渓谷に数千人の部隊を送り込み、インドの領土を3万8000平方キロにわたって占拠していると主張している。 両国は過去30年間で何度か協議を重ねてきたが、国境問題は未解決のままだ。 (英語記事 China 'releases Indian soldiers' after border clash)

衝突事故を受けて空港は一時閉鎖された バティック・エアの旅客機が離陸しようとした際、牽引されていたトランスヌサ航空のプロペラ機の後部に翼が接触した。 AFP通信によると、バティック・エア機には乗員・乗客49人が乗っていた。 インドネシア運輸省の担当者によると、衝突した2機とも機体の一部が大きく損傷した。インターネットに投稿された動画では、バティック・エア機の翼から炎が上がっているのが見える。 衝突したバティック・エア機 同国では、飛行機での移動の需要が急速に高まるなか、特に格安航空会社の飛行機事故が相次いでいる。 2014年末には、ジャワ島スラバヤ発シンガポール行きのインドネシア・エアアジア8501便が墜落し、乗員・乗客162人全員が死亡した。 2013年には、バティック・エアと同じ企業グループのライオン・エアの旅客機がバリ島デンパサール空港の滑走路を飛び出して海に落ち、少なくとも22人が入院する事故を起こしている。 (英語記事 Two aeroplanes collide at Jakarta airport)

7月の下院公聴会で証言するピーター・ストロークFBI捜査官 ストローク氏は大統領選中にドナルド・トランプ米大統領に批判的な内容のメッセージを同僚とやり取りしていたことから、トランプ氏に偏見があり、大統領選での勝利を妨害しようとしていたと与党・共和党から非難されている。 ロシア疑惑に加え、ヒラリー・クリントン元国務長官の私用メール問題の捜査にも関わっていた。 <関連記事> ゴールマン弁護士は今回の解任について、ストローク氏への処分は降格と停職60日間に留めるというFBI人事責任者の決定を頭ごなしに無効にするものだと指摘した。 「ストローク特別捜査官の解雇決定はFBIの典型的な慣行から逸脱するだけでなく、FBIは本件を含めてあらゆる職員関連事案に通常手続きで対応するというクリストファー・レイ長官の上院証言と食い違っている」 「全ての米国人は、この決定を深く憂慮すべきだ。時間をかけて捜査しても、上院で何度証言しても、ストローク特別捜査官の私見が職務に影響したという証拠は何一つ見つけられなかったのだから」 FBI報道官はBBCに対し、ストローク氏について直ちにコメントできないと回答した。 トランプ大統領は13日にツイッターで「ピーター・ストローク捜査官がFBIからクビになった――やっと。FBIと司法省の悪いやつらリストは長くなるばかりだ。ストロークが魔女狩りの責任者だったことを踏まえると、これで終わるか? あれは完全なでたらめだ。結託はなかった。妨害もなかった。僕はやり返しただけだ!」と書いた。 トランプ氏は、ロバート・ムラー特別検察官率いるロシア疑惑捜査を、繰り返し魔女狩りと呼んでいる。 別のツイートでは、「たった今クビになった元FBIのストローク捜査官は、悪者ヒラリー・クリントンの偽捜査の責任者だった。これは米国民に対する完全ないかさまで、ちゃんとやり直すべきだ!」と、クリントン氏の私用メール問題をめぐる捜査を批判した。 クリントン氏は国務長官時代に政府の重要書類を私用メールサーバーでやり取りしていたことが発覚し、2016年の選挙期間中にFBIの捜査を受けていた。 ストローク氏のメッセージとは? ストローク氏は同僚のリサ・ペイジ弁護士と不倫関係にあり、ペイジ氏とやりとりするテキストメールでトランプ氏を批判していた。 あるやりとりではペイジ氏が、トランプ氏は「絶対に大統領にならないはず。でしょ? でしょ!?」と尋ね、これにストローク氏は「ならない。ならないよ。僕たちが止める」と答えた。 トランプ氏は11日にも、「FBIはかつての輝かしい名声をいつか回復できるのか? コーミーやマケイブ、ピーター・S(編注:ストローク氏)と愛人、素敵なリサ・ペイジ、もう退任・解雇された高官たちのせいで、FBIの評判はボロボロだ。こいつらピエロや負け犬のせいで、FBIに大勢いる素晴らしい人たちが傷つけられてきた!」などとツイートし、ストローク氏とペイジ氏を「FBIの愛人カップル」と攻撃した。 ストローク氏の主張は? リサ・ペイジ氏は、アンドリュー・マケイブ元FBI副長官の法務顧問を担当していた 7月に行われた上院公聴会の白熱したやりとりで、FBI歴21年のストローク捜査員は「職務遂行において偏向があったという証拠はない」と断言した。 ストローク氏は繰り返し共和党議員から攻撃され、問題となったテキストメールについて「非常に後悔している」と述べた。 FBIの規則では、捜査官は「個人として」政治的見解を述べることは認められている。問題のメッセージが職務用の携帯電話から送信されたかどうかは明らかではない。 共和党からの批判が高まる一方、ロッド・ローゼンスタイン司法副長官は昨年、ロシア疑惑の捜査チームは「正しく」運営されていると明言した。 副長官はさらに、「キャリア公務員の政治的指向を不適切に検討などしない」と述べ、FBIは採用時に個人の政治思想調査を禁止していると説明した。 トランプ大統領が就任して以降、ロシア疑惑とクリントン氏の電子メール問題の捜査に携わったFBI高官が解雇されるのは、ストローク氏で3人目となる。 ジェイムズ・コーミー前長官は2017年5月、電撃解任された。トランプ氏は後に、ロシア疑惑捜査を考慮した上でこの決定を下したと話している。 今年1月には、ジェフ・セッションズ司法長官の意向を受けてアンドリュー・マケイブ元副長官が辞任した。クリントン氏の捜査について報道機関に情報を漏らしたと監察総監が判断したことが、マケイブ氏の辞任につながった。 (英語記事 FBI agent Peter Strzok 'fired for texts')

マイケル・フリン被告(2018年撮影) フリン被告は、2016年米大統領選にロシアが介入した疑惑をめぐる、ロバート・ムラー特別検察官の捜査で、不法行為をしたとされたトランプ大統領側近の1人。 米陸軍の退役中将のフリン被告は、トランプ政権の発足とともに安全保障問題担当の大統領補佐官に起用された。しかし、トランプ大統領の就任から間もない2017年2月に解任された。 同年、ロシア駐米大使との接触について連邦捜査局(FBI)に虚偽の証言をしたとして訴追され、有罪を認めた。 しかしその後、有罪を認めたことを取り下げると表明していた。 <関連記事> フリン被告の訴追をめぐっては、トランプ氏や同氏支持者らが批判してきた。 この日の司法省の発表を受け、トランプ氏は「フリン中将にとって、とても喜ばしい」と述べた。 フリン被告は、孫がアメリカへの忠誠の誓いを述べる動画をツイッターに投稿。「そしてすべての人に正義を」と字幕を付けた。 BBCのアンソニー・ザーカー北米担当記者は、トランプ氏はフリン被告の訴追を単独の案件ではなく、トランプ政権を倒そうとする動きの源と位置づけていたと説明。起訴の取り下げを、自らの正当性の証明と受け止めているとした。 マイケル・フリン被告とは フリン被告はもともと長年の民主党支持者だったが、2016年大統領選でトランプ氏の熱心な支持者となった。トランプ政権発足時には、最初期に起用が決まった幹部の1人だった。 ロシアへの接近や、イラン核合意の見直し、イスラム国(IS)の脅威との戦いなど、両者は多くの点で意見が一致した。 しかし、バラク・オバマ前大統領は、フリン被告の起用に反対していた。 オバマ政権は2014年、国防情報局(DIA)長官だったフリン被告を解任した。職責を果たしていないことと気性の激しさを理由に挙げた。 フリン被告は、イスラム過激派について厳しい現実を語ったことで追放されたと不満を表明していた。 フリン前補佐官が有罪認め なぜ重要なのか なぜ取り下げ? 司法省は裁判所に提出した書類で、「新たに見つかったり明らかにされたりした情報を含む、すべての事実とこの件をめぐる状況を見直した結果」、起訴の取り下げを進めるとした。この書類については、AP通信が最初に報じた。 司法省は、2017年1月の捜査当局によるフリン被告へのインタビューを「不当」とし、「合法的な捜査の原則」に基づいたものではなかったとした。 また、フリン被告が虚偽証言をしたと、合理的な疑いの余地なく証明することができなかったと説明。FBI捜査官らは同被告へのインタビューの後、「偽証に関して確信がもてないと表明していた」とした。 さらに、FBI捜査官に対する虚偽証言を立証するには、「単なるうそ以上のものが必要だ」、「そうした発言が根本的な捜査にとって『重要』だったと示すことも必要だ」とした。 反応は? トランプ氏は7日、司法省の発表について、ホワイトハウス執務室で記者団から知らされた。 「彼は罪のない男だ」、「大統領を辞めさせようとする動きの中で狙われた」とトランプ氏は述べた。 そして、「多くの人が責任を取るよう願う。やつらはくずだ」と続けた。 元FBI長官で、2017年5月の解任以来、トランプ氏を批判してきたジェイムズ・コーミー氏は、「司法省は道を誤った。だが職員のみなさん、どうか残ってほしい。アメリカはあたな方が必要だ。この国は誠実で有能なリーダーを欲している」とツイートした。 コーミー氏の解任後にFBI長官代行となり、2018年に追放されたアンドリュー・マケイブ氏は、今回の司法省の決定を「大統領の機嫌取りが目的の純粋に政治的なもの」と表現した。 マケイブ氏はまた、フリン被告が駐米ロシア大使と複数回話をし、ロシア当局の行動に影響を及ぼそうとした「明確な証拠を(FBIは)受け取った」と述べた。 議会下院の司法委員会の委員長を務めたジェリー・ナドラー下院議員(民主党)は、「フリン中将に対する証拠は圧倒的だ」、「大統領の友だちだからといって特別扱いを受けるべきではない」として、司法省の動きを批判した。 背景は? フリン被告が大統領補佐官を務めたのはわずか23日間だった。トランプ政権発足前に駐米ロシア大使とロシアへの経済制裁の解除について協議し、マイク・ペンス副大統領に虚偽の説明をしていたことが浮上すると、トランプ氏が解任した。 トランプ氏は今年3月、フリン被告への恩赦を検討していると表明していた。 フリン被告は当初、検察への協力に同意していたが、今年1月になって有罪を認めたことを取り下げる意向を示した。 同被告は新たな弁護団とともに、検察官は証拠を開示しなかったなどとして、検察を非難した。 ウィリアム・バー司法長官は今年に入って、連邦検察官ジェフリー・ジェンセン氏に、フリン被告の事件を見直すよう指示していた。 ジェンセン氏は声明で、「適切で正しい道は、訴えを取り下げることだとの結論に達した」と述べた。 司法省の発表の直前に米メディアは、ムラー特別検察官のチームの一員だった検察官ブランドン・ヴァン・グラック氏が、フリン被告の事件の担当から降りたと報じた。理由などの詳細は明らかになっていない。 (英語記事 Charges against ex-Trump adviser dropped)

攻撃現場の様子 攻撃時の建物には約50人のスタッフがいたとみられる。報道によると、襲撃犯は少なくとも3人いる様子。 自爆攻撃とみられる自動車に詰まれた爆弾の爆発を合図に、攻撃が始まった。銃で武装した集団は、機関銃や携行式ロケット弾を使って、建物の上階から攻撃を始めたという。 現時点で犯行声明は出ていない。 攻撃は現地時間の午前9時10分(日本時間午後1時40分)ごろに始まった。地元当局のアタウラ・ホギャニ報道官はBBCに対し、セーブ・ザ・チルドレンの施設の入り口で自爆攻撃犯が自動車爆弾を起爆させたと語った。 施設内にいた目撃者はAFP通信に、銃を持った男たちが携行式ロケット弾で門を叩いていたと話した。 自爆犯が自動車爆弾を起爆させた施設の入り口付近 治安部隊が付近を封鎖した 現地で撮影された写真には、施設から大きな黒く濃い煙が上がっている様子が写っている。 未確認情報によると、少なくとも襲撃犯2人が死亡した。 地元ジャーナリスト、ビラル・サルワリー氏は警察の話として、アフガニスタン軍の特殊部隊が現場に到着しているが、襲撃犯らは建物の上階に上がり、重機関銃や手投げ弾、携帯式ロケット弾を使って攻撃していると語った。 AFP通信は、セーブ・ザ・チルドレン職員が対話アプリ「ワッツアップ」で送ってきたメッセージだという内容を伝えた。「2人の襲撃犯がいるように聞こえる。(中略)我々を探している。我々のために祈ってください。治安部隊に伝えて」と書かれていたという。 パキスタンとの国境に近いジャララバードは反政府武装勢力のタリバンの攻撃を頻繁に受けているが、2015年以来、地域での活動を続けている過激派組織「イスラム国」(IS)も強力な足場を築いている。 20日夜には、アフガニスタンの首都カブールにある高級ホテル「インターコンチネンタルホテル」がタリバンのメンバーによって襲撃され、外国人を中心に少なくとも22人が殺害された。 しかし、タリバンはツイッターで、ジャララバードでの攻撃への関与を否定するコメントを出している。 セーブ・ザ・チルドレンの広報担当者は電子メールでコメントを出し、攻撃の報に「衝撃を受けている」、「我々の念頭にあるのはスタッフの安全確保だ」と述べた。 攻撃が続くなか避難する住民たち ジャララバード(Jalalabad)と首都カブール(Kabul )の位置 (英語記事 Save the Children offices in Afghanistan hit by attack)

全国的な得票でいえば、開票率99.5%の段階でトランプ氏の得票率は47.3%でヒラリー・クリントン氏の47.8%に0.5ポイント差を付けられている。しかしそれでもトランプ氏は選挙人を290人獲得し、228人に留まったクリントン氏を破ったのだ。 <トランプ氏の州ごとの得票率> Donald Trump's vote share mapped Your browser does not support this interactive content. You must be using a modern browser with Javascript enabled to view our results maps. まだ結果を発表していない数州を残して、この地図は全米でいかに共和党(Republican、赤)が強かったかを示している。民主党の支持はもっぱら、従来の支持基盤の西海岸と北東部に限定された。 民主党(Democrat、青)は五大湖周辺や中西部、南東部で以前の支持を失った。また出口調査によると、トランプ氏は女性よりも男性の間で高く支持されていた。 <トランプ氏は男性有権者に人気> 2万4500人を対象にした上の調査では、男性(male)の53%がトランプ氏を支持し、女性(female)の54%がクリントン氏支持を表明している。 <クリントン氏の州ごとの得票率> Hillary Clinton's vote share mapped Your browser does not support this interactive content. You must be using a modern browser with Javascript enabled to view our results maps. 民主党の全国的な得票率は2012年に比べて3ポイント以上下落。一方で共和党の得票率下落は0.5ポイント未満にとどまった。 <トランプ氏がフロリダ州でどう勝ったか> 図の左は2012年選挙、右は今回選挙の両党の郡ごとの得票率。共和党(赤)は不変だったが、民主党(青)は2ポイント落とした。また州北部で共和党の得票率が上がっている。 フロリダ州は過去2回の大統領選で、オバマ氏が獲得した激戦州だ。人口の多さを反映して選挙人も29人と多いため、選挙結果を大きく左右する。 トランプ氏にとっても、フロリダは何としても抑えなくてはならない州だった。しかし結果は最後まで接戦で、最終的な得票率は1ポイント差だった。 この州でリバタリアン候補のギャリー・ジョンソン氏をはじめとする独立候補たちが獲得した票がクリントン氏に回っていれば、この州はクリントン氏のものになっていた。 一方で、フロリダに多く住む高齢者の票が、共和党に有利に働いた。 <高齢者はトランプ氏支持> 選挙人20人のペンシルベニア州を獲得したことも、トランプ氏の大きな成果だった。過去6回の大統領選で民主党を支持してきた同州は、安定した「青い州」と思われていた。 <トランプ氏がペンシルベニア州でどう勝ったか> 2012年(図左)には得票率52%で勝った民主党は、今回(図右)では48%に留まった。州中心部で共和党支持率が高くなっているのも見て取れる。 ペンシルベニアとフロリダに加えて、トランプ氏は結果を左右するほかの7州でも僅差で勝っている。 <トランプ氏は7つの主要激戦州で勝利> 選挙人の票(electoral vote)18票が割り当てられているオハイオ州では52.1%でトランプ氏が勝利。同様に15票のノースカロライナでは50.5%で勝っている。 特に白人有権者の支持を得たことが、トランプ氏の勝利につながった。今年の有権者の70%が白人で、その内の58%がトランプ氏を支持した。 <白人の大半はトランプ氏を支持> 白人の58%がトランプ氏を支持したのに対して、ヒスパニックとアジア系は65%、黒人は実に88%が、クリントン氏を支持した。ただし、2012年にオバマ氏は黒人票の93%を獲得しているし、ヒスパニックの支持率も今回より高かった。 それに対してトランプ氏は特に、大学教育を受けていない白人男性に強く支持された(7割がトランプ氏支持)。また大学教育を受けていない白人女子も、6割がトランプ氏に投票した。 白人が多数を占める250の郡では、249郡でトランプ氏が多数を獲得した。高齢男性が最も多い250郡では241郡がトランプ氏を支持。黒人が最も多い250郡では144郡がクリントン氏を支持した(出典・米国勢調査)。 AP通信による上の地図は、全米の選挙人団に占める割合を示している。人口の少ない州は国の中心部で小さく表示され、人口の多い北東部の州は大きく表示される。下の通常の地図と比べると、州ごとの結果の意味合いが違って見える。 How Donald Trump won the presidency Your browser does not support this interactive content. You must be using a modern browser with Javascript enabled to view our results maps. ホワイトハウスのほかに、共和党は連邦議会の上院(Senate)と下両(House)の両方で多数を維持した。 <獲得選挙人の最新合計 クリントン氏228人 トランプ氏290人> (英語記事 US election 2016: Trump victory in maps)

移動式コンビニ「モービー・マート」 リアルな世界の実店舗が、インターネットに反撃している。 バーチャル店員はその手段のひとつだ。モバイル・ショップの方から、あなたのところへやってくることだってある。 世界を揺るがす小売り改革で、私たちの買い物の仕方が変わるのだろうか。 1. お店が向こうからやってくる 世界を揺るがす――店の方からやってくる時代に 夜遅くに終演したコンサート会場から流れ出てくる観客の波。その人ごみの中に自分もいたとする。へとへとで、おなかはぺこぺこだ。家には食べ物が何もないと思いだした。でも絶望しなくてもいい。 アプリのボタンをぽちっと押すだけで、小さい電気自動車が近くの駐車場に静かに到着する。見た目はまるで透明なキャンピングカーだ。 入り口でスマートフォンをかざして、この店の中に入る。必要なものを選んで、またスマホをかざして外に出る。レジ係も店員もいない。牛乳の箱を足に落としても、片付ける人はいない。 上海ではこの「モービー・マート」の試運転がすでに実際に行われた。未来の買い物の形を示す、ひとつの可能性だ。自動運転ソフトウェアはまだベータ版で実装に至っていないし、確実な運転を実現するには人の手が必要だった。 しかし、コンセプトとしては形になったと、開発チームは力説する。スウェーデンのベンチャー企業「ウィーリーズ」が、中国の合肥工業大学と提携して、この自動運転コンビニの開発に取り組んでいる。いずれは小売り大手から小規模コミュニティーに至るまで、誰もが自前の自動運転コンビニを使うようになるはずだと、開発チームは予想している。 「モービー・マート」のボー・ウー最高技術責任者 「モービー・マート」のボー・ウー最高技術責任者は、世界が小売りの「大革命」の一歩手前にいると確信している。自動運転自動車、モバイル決済、データ分析、無線在庫管理など、既存技術の発展の方向性からすると、買い物経験を全面的に刷新するような、大きな可能性が待ち構えているというのだ。 「これで人のライフスタイルは変わると思うし、自分たちは世界を変えることになる」と、ウー氏は言う。 買い物というのは長いこと、街の中心部にあるチェーン店や百貨店、大規模ショッピングセンターでするものだったが、その勢いは減速しつつある。その一方で、新しい技術を取り入れた買い物の仕組みがいろいろと試されているが、いずれもまだかなりの初期段階にある。 自動運転の店舗が買い物客の指定する場所に無人でやって来る、あるいは自動で倉庫へ向かって在庫を補充するようになるまでには、超えなくてはならないハードルはたくさんある。無人運転自動車への規制がまず、その最たるものだ。 これまでのところ、2台の「モービー・マート」に買い手がついた。来年初めには、営業を開始する見通しだという。 その一方で、ほかにも新しい小売りの事業モデルが矢継ぎ早に登場している。いずれも、デジタル・テクノロジーの利点を現実世界に取り入れたものだ。 2. 人間味をプラス 世界を揺るがす――ネット通販時代でも人は店頭の買い物が好き かつて買い物というのは店に出かけて行って、ゆったり時間をかけてやるものだった。天気や人のうわさなどについてあれこれおしゃべりをしながら、店員が買い物の品を包んで袋に入れるのを待ち、そしてバスに乗って家に戻ったものだ。 シアーズやメイシーズといった米小売大手が一部の店舗を閉店するなど、小売店閉店のニュースは絶え間なく続く。しかしそれでも人は買い物をやめたわけではない(うわさ話も同様)。 しかしネット通販の台頭は、小売業界をひっくり返してしまった。便利で素早く、安くて、そして個々の客の好みに応えてくれるインターネットの買い物は、消費者の間でますます定着している。 アマゾンやアリババなどの世界的なネット通販大手は、驚異的なペースで客を獲得している。 とはいえ、それでも未だに、実際の店に出かけて買い物をするのが大好きだと言う人は多い。そのため(オンラインかどうかを問わず)小売業者は、実世界とデジタル世界の両方の長所を組み合わせて顧客に提供することが、最適解なのだと気づき始めている。 何よりアマゾンでさえ、リアルな実店舗の書店を数件開いたし、さらには全米460店舗の食品小売「ホールフーズ」を買収した。本物のレンガやしっくいでできた本物の店舗のチェーンを持つのは有意義なことだと、アマゾンでさえ判断したわけだ。ということはつまり、実店舗の時代は決して終わってなどいない。 そういう「お店」の形態が、全く見たことのないようなものに変わっていたとしても。 買い物には他人との接触がまったくいらない、そういう「買い物体験」の提供が未来の姿なのではないか。そう考えるのは、「モービー・マート」を作り出したチームに限らない。 ビンゴボックスではスマホだけで買い物ができる 「ビンゴボックス」はすでに中国で150以上の固定無人店舗を運営し、今後数カ月の間でさらに数千店規模の拡大を予想している。個々の店舗は約10平米ほどの広さで、新鮮なサラダからコンドーム、ポテトチップスから傘に至るまで、幅広い商品を扱っている。 買い物客は入り口でスマートフォンをスワイプし、商品ごとにスキャンする。支払いはオンライン決済システムを使う。必要となれば、ビデオ・リンクでアシスタントとやりとりすることもできる。 要するにこの仕組みを使えば、わずかスタッフ4人で40店舗をきりもりできるのだと「ビンゴボックス」社は言う。かなりの経費削減になる。 今年7月には中国のオンライン小売最大手「アリババ」が、無人店舗を試験的にオープンした。「タオバオ(淘宝)」ブランドのポップアップ・カフェにはレジがなく、顔認識ソフトで入店する客を特定し、注文の品を選んでもらい、スマートフォンで支払う仕組みだった。 「タオ・カフェ」の支払い風景 この「タオ(淘)カフェ」はアリババにとって、オンラインと実際の買い物体験を合体させるため、障害をどのように取り除き、費用をどう下げるかという実験だった。アリババ欧州ゼネラルマネージャーのテリー・フォン・ビブラ氏がBBCに説明した。 「タオ・カフェは、消費者にとってどれだけスムースな体験にできるか試す実験だった」 「中国では4億5000万人が私たちの決済アプリ『アリペイ』を使っている。これを手軽に活用するにはどうすればいいか。それほどの人数が同じスマートフォンのアプリをスムースに使っているというのは、素晴らしい土台となる。これを活用すれば、よその市場ではまだできないようなことが可能になる。中国ではそれができる」 そして実際、中国企業は世界に先駆けて、レジなし小売店鋪のコンセプト実現に突き進んでいる。 アマゾンは書店から家電まで、参入分野に相次ぎ革新をもたらしてきた。そのアマゾンが2006年12月には、シアトル本社の近くにレンガとしっくいでできた食品店「アマゾンGo」を試験的に開いた。 店員のいないこの店は、店内決済を省いている点でビンゴボックスのさらに先を行く。客は店に入り、スマートフォンをかざして到着したことを登録し、袋に商品をそのまま入れる。どの商品を選んだかはセンサーが読み取る。支払いは各自のアマゾン・アカウントを通じて、よどみなく行われる。 現在この店を使えるのはアマゾンの社員だけで、一般に公開する予定は発表されていない。 アマゾンのシアトル本社近くにオープンした実店舗「アマゾンGo」 「アマゾンはアマゾンGoの立ち上げに苦労した」 グローバルデータ・リテールの責任者、ニール・ソーンダース氏はこう言う。 「利用者が商品を棚に戻す動作を、センサーが正しく認識できなかった。店内の人数が多すぎると、システムがダウンして対応できなかった」 レジなし店舗の未来はそうそうたちまち実現するわけではない。しかし、いずれはその日がくるはずだとソーンダース氏は考えている。小売業者はオンライン店舗の低価格にどう競争したらいいか、方法をあれこれ模索しているからだ。とは言うものの、レジなし店舗は食品以外の分野にはあまり広がりそうにないというのが、ソーンダース氏の見方だ。 3. 「うわあ!」の要素 実際に出かけることのできるリアルな店舗と、オンライン限定の小売業者が競争するなか、リアル店舗にとって有利な競争の仕方はほかにもある。圧倒的に大多数の商品販売は今でも、実店舗で行われているのだし。 成功の決定打となるのは何と言っても、完全な小売りのエコシステムを作ってしまうことだ。データをもとに、消費者を熱心なクラブメンバーとして囲い込み、オンラインかオフラインかを問わず、一人一人のあらゆる気まぐれに応える総合的な買い物体験を提供するのだ。 「ヘマ」店舗で新鮮なカニを楽しんだアリババ創業者のジャック・マー氏 アリババは「ヘマ(盒馬)」ブランドのキャッシュレス・スーパー13店舗で、この先駆的な戦略を展開している。店舗のほとんどは上海にある。創業者ジャック・マー氏は今年7月に店先を訪れ、楽しそうに水槽からカニを取り出してみせた。 鮮魚をその場で選ぶことができるなどの体験を提供することで、「ヘマ」スーパーは顧客を実店舗に誘い込もうとしている。商品棚のバーコードをスキャンすれば、商品の生産地など関連情報を手元の電話に取り込むこともできる。この技術は他の先駆的な小売業者にも活用されている。 ポイントとなるのは、選択の幅だ。生きたカニを水槽から選んだら、「ヘマ」レストランのシェフに調理してもらうこともできるし、そのまま持ち帰ることもできる。自宅から食料品を、あるいは調理済みの料理を注文し、自分で取りに行ってもいいし、配達してもらってもいい。注文も支払いもすべて、共通のオンライン「ヘマ」アカウントで行う。 実に幅広い選択肢を提供することで、利用者は食事に関するすべてを「ヘマ」のプラットフォーム内で済ませられるようになる。それが同社の狙いだ。利用者はこのコンセプトを歓迎しているという「ヘマ」は言う。しかし利益は出るのだろうか。 「もちろんです」と、テリー・フォン・ビブラ氏は言う。「中国のような市場では、上手に場所を選べば店舗の3キロ圏内に膨大な数の消費者がいる。その人たちの要求にきちんと応えれば、大繁盛だ。実際にそういう結果につながっている」。 「セフォラ」の店頭ではアプリを使って化粧品を色々試すことができる 実店舗での買い物とオンラインの買い物の体験を一体化しようとしているのは、複数の大陸で展開するフランスの化粧品チェーン「セフォラ」も同様だ。 「業界全体がデジタル化しているので、みんな対応しなくてはならないし、実際の店舗での経験をより豊かなものにするには絶好の機会です」と、ステファーヌ・デルバ氏は言う。セフォラの欧州・中東マーケティングを統括するデルバ氏は、客が「うわあ!」となる体験を充実させるために新しい技術を活用しているのだと話す。 iPadで拡張現実ソフトウェアを使うと、客は色々な色のチークやアイシャドウや口紅を試すことができる。納得のいくまで試した上で、アプリ上で写真を撮って、ソーシャルメディアで共有する。試した商品を巨大なタッチスクリーンで注文すると、自宅まで届けてもらえる。 ある意味でこの方法は若者がすでにオンラインでやっていることを、後追いしているに過ぎない。若者はとっくに、メイクアプリやオンラインのヘアメイク・レッスンを活用し、チャットルームで情報交換をして、自分の最新ルックをスナップチャットなどで共有しているのだ。 世界を揺るがす――拡張現実アプリで化粧品をお試し しかしリアルな世界に足場を置く小売業者にしては、非常に優れて包括的な取り組みだ。利用客は「マイ・セフォラ」のデジタル・コミュニティーに参加するよう促される。会社はそこで、顧客が何を買い、何を話題にして、何が好きなのかを把握できる。大量の有用な情報が手に入るというわけだ。 「最適な商品を提案して、アドバイスができるよう、顧客の購買履歴を集めている」とデルバ氏は言う。 「これまでの成果に非常に満足している。個人向けの商品提案ツールを実装したのは、弊社が初めてだった」 オンラインとオフラインの買い物体験をつなぐサービスを提供する「セフォラ」店舗は、まだ限られている。オンラインとアプリ上の拡張現実体験はまだ、実際の店舗でのお試し体験に比べるとタイミングがずれるし、本来ならスムースな買い物体験でなくてはならないはずのものが、技術的なバグで滞ることもある。 しかしこの販売戦略を展開するに伴い、セフォラはパリに拠点を置くITスタートアップ各社と提携し、この分野につきものの急速な技術革新に歩調を合わせていくつもりだと、デルバ氏は言う。 4. 値段、値段、値段 世界を揺るがす――欧州の大手スーパーが米国に切り込めるか 最先端の技術がどれほどキラキラまばゆくても、無視しないに越したことのない最後の関門がある。 近年の小売市場を何より大きく揺さぶってきたのは、スマートフォンのスワイプ技術でもデータ高速処理でもなく、昔ながらの価格競争だ。いかにライバルより安く売るかという、おなじみの戦術だ。 ドイツの格安小売り大手アルディやリドルは、余計なものを一切排した基本的なサービスを提供しながら、品揃えを食料品以外にもどんどん変化させている。思わぬものが格安で買えるので、ちょっとした宝くじ気分を味わえることもある。 欧州の伝統的な食品小売業界に打撃を与えるだけでは飽き足らず、リドルは最近、米国市場にも進出した。今年に入りこれまでに21店舗を開くことで、すでに1600店舗を展開しているアルディの仲間入りを果たした。 「製品や売り場のレイアウト、建物そのものについて、かなり米国市場向けの調整をしました」と、米リドルの広報担当、ウィル・ハーウッド氏は話す。 「けれども結局のところ、ベストな値段で最高の品質を提供するというのがリドルの基本なので、ここのお客さんにも同じようにそれを提供できて、本当にわくわくしている」 世界を揺るがす――欧州の大手スーパーが米国に切り込めるか 米国の食料品業界はただでさえ、アマゾンとホールフーズの合体に震えている。ウォルマートもつい最近、グーグルと提携して音声対応型の買い物方式を導入すると発表した。格安小売り大手が、デジタル技術に頼らない単純な買い物体験を提供すれば、競争圧力はさらに高まる。 「リドルはかなり市場を揺さぶることになると思われている」 テルシー・アドバイザリー・グループの調査担当、ジョー・フェルドマン氏はこう言う。 とは言うものの、リドルの前に立ちはだかるものは巨大だ。進出への期待は高かったものの、米国では未だにごく小さな存在にすぎない。そして、既存の食品小売り業者は、この新たな競合の到来に強く対抗している。 米国の消費者は今のところ、ハインツやモンデレズなどおなじみのブランドの商品に強くこだわっている。そうした愛着心あふれる米国の消費者をリドルが説得して、もっと安い自社ブランドに引きつけられるかどうか。しかも費用を抑えながら。これが、リドル進出戦略の鍵となる。 フェルドマン氏によると、商品の材料を自社でコントロールし、大量注文による規模の経済の優位性を活用することで、リドルは自社ブランド商品の価格を低く抑えられる。さらに、できる限り費用を削減してくるはずだ。 「非常に効率の良い事業で、それほど人手を必要としない店舗もある。米国のスーパーに比べて、店内サービスはそれほどないし、従来の食品小売店と比べてレジの支払いもかなり簡素化されている。その結果、価格を全体的に抑制できるというわけだ」 ただし、フェルドマン氏いわく、ほかのことはともかく、リドルは人間のレジ係を一掃はしないだろう。 「誰かに『ケチャップはどこ?』とか『からしはどこ?』と聞く客は、ずっといなくならないと思うので」 <英語記事 Disruptors: How May I Help You?> (DXCテクノロジーと共同企画記事) 記者:ルーシー・フッカー、スージー・ベアーン ビデオ製作:エイドリアン・マリー ビデオ編集:サラ・ヘガティー シリーズ・プロデューサー:フィリパ・グッドリッチ ショートハンド製作:ハープーン・プロダクションズ 編集:ロブ・スティーブンソン 制作責任:メアリー・ウィルキンソン プロダクション・チーム: グラフィック・アーティスト:スー・ブリッジ 画像提供:ゲティ、アリババ、BBC、リドル、アマゾン <BBC「世界を揺るがす」シリーズ 世界を揺るがす――新しい宇宙競争>

2月にホワイトハウスで会談したイスラエルのネタニヤフ首相(左)とトランプ米大統領 イスラエルのロン・デルメル駐米大使は、「イスラエルは、米国と機密情報を共有する関係に全幅の信頼を置いている」とコメントした。 デルメル大使はさらに、22日と23日にイスラエルを訪問する予定のトランプ氏について、「トランプ大統領のもとで今後数年にわたり」両国関係を深めていきたいとイスラエルが期待していると述べた。 トランプ大統領が10日にホワイトハウスでロシアのセルゲイ・ラブロフ外相と会談した際に、過激派勢力のいわゆる「イスラム国」(IS)に関する重要機密情報を外相らに明らかにした件で、情報はイスラエル当局が米国に提供したものだという報道について、ホワイトハウスはコメントを拒否している。 これについて会談の場に同席していたハーバート・マクマスター大統領補佐官(国家安全保障問題)は米紙ワシントン・ポストなどの報道から間もなく、ホワイトハウスの外で記者会見し、「今晩報道された内容は、事実と異なる。大統領と外相は両国が同じように直面する様々な脅威について話し合った。その中には民間航空への危険も含まれる」、「機密情報の情報源や入手方法については一切話し合っていないし、大統領はすでに広く周知されているもの以外、軍事作戦について何も明らかにしなかった」と述べた。 一方で、トランプ大統領はこの後、「大統領として僕はロシアに(予定が公表されていたホワイトハウスの会談で)テロと航空安全に関する事実を共有したかったし、そうする絶対的権利が僕にはある」、「人道的な理由で。それに、ISISとテロとの戦いをロシアには強化してもらいたい」とツイートし、テロに関する機密性の高い情報をロシアと共有する自分の権利を擁護した。 これを受けてマクマスター補佐官は16日にあらためて記者会見し、大統領が「国の安全保障を損なった」という批判を一蹴。「大統領が(ロシア)外相と話し合った内容は、その会話内容にまったくふさわしいもので、大統領がやりとりする外国首脳と情報共有する通常のやり方に一致するものだった」と述べた。補佐官はさらに、ロシア外相らに明らかにした機密情報はどこから提供されたものか、大統領は承知していなかったと話した。 米メディアは、情報提供国は米政府に、ロシアとの情報共有を認めていなかったと報道。大統領による情報共有は違法ではないが、米情報機関の関係者の多くは、諸外国の情報機関との信頼関係を損なうものだと懸念している。 民主党幹部のチャック・シューマー上院院内総務は、ラブロフ外相との会談記録を提供するようホワイトハウスに要請。上院情報委員会も、会談内容の記録の提出を求めている。 中央情報局(CIA)のマイク・ポンペオ長官が後に、情報委に内容を説明する予定となっている。 (英語記事 Israel says ties with US unaffected after Trump-Lavrov accusations / Trump defends 'absolute right' to share 'facts' with Russia)

夕食会は終始和やかだったが、会談の本番は7日からだ 両首脳は6日夜(日本時間7日早朝)にトランプ大統領の別荘「マール・ア・ラーゴ」で夕食を取りながら会談。トランプ氏は、両氏の間に「友情が生まれた」と語った。 会談では、米国が北朝鮮の核・ミサイル開発問題で中国の一層の協力を求める一方で、中国は「一つの中国」政策への支持をあらためて米国に求める見通し。 トランプ氏は首脳会談が「非常に難しいものになる」と述べていた。 昨年の大統領選でトランプ氏は、中国が経済面で米国を「レイプ」していると非難。中国との巨額の貿易赤字や雇用消滅はこれ以上容認できないと語っていた。 しかし、習氏の彭麗媛夫人やトランプ氏のメラニア夫人も交えた夕食会は終始、和やかな雰囲気だった。 首脳会談は7日のワーキングランチで、日程を終える予定。 「マール・ア・ラーゴ」は冬のホワイトハウスと言われている 両氏が「マール・ア・ラーゴ」でゴルフに興じることはなさそうだ。トランプ氏はゴルフ愛好家だが、習氏は中国国内の汚職撲滅の一環としてゴルフ場の取り締まりを実施している。 押しの強いことで知られるニューヨークの不動産王トランプ氏と、共産党の組織を上り詰めた穏やかな物腰の習氏は意気投合するのかどうか、2人の身振り素振りから読み取ろうと、一挙手一投足が注目されている。 BBCのキャリー・グレイシー中国編集長は、2人の最初の握手から、予測しがたい力関係のやりとりが始まるだろうとみている。 今年11月に共産党大会を控えるなか、気まぐれなトランプ氏が外交儀礼を無視することで習氏を気まずい状況に置くことを、中国政府関係者は恐れているという。 米中首脳会談 両国民はお互いをどう思っている? ある中国政府幹部はロイター通信に対し、「習主席が面目を失わないことが中国にとって最優先課題だ」と語った。 トランプ氏を大統領選で支持したブルーカラー労働者は、選挙中のトランプ氏の中国叩きが自分たちの具体的な利益につながることを期待している。 パームビーチで取材するBBCのディードレ・フィネティ記者によると、首脳会談の会場近くで中国の南シナ海政策に対する抗議デモが行われた。 トランプ氏は選挙運動中に、中国を為替操作国に指定し中国からの輸入品に懲罰的な関税を課すと述べていたが、現時点で行動には移していない。 最も緊急度の高い課題の一つには、北朝鮮の核開発問題がある。北朝鮮は5日にミサイルを日本海に向けて発射させている。 北朝鮮は米国本土の西海岸に到達可能な大陸間弾頭ミサイルの開発を目指している。 トランプ氏は習氏に対し、中国が北朝鮮を金融システムから締め出すことで核開発を諦めさせるよう求める見通し。 トランプ氏は2日付の英紙フィナンシャル・タイムズとのインタビューで、米国が単独で行動を起こす準備があるとし、「もし中国が北朝鮮問題を解決しないのなら、我々がする」と述べた。 ホワイトハウスの幹部は、北朝鮮がトランプ・習関係の行方を占う重要な課題になるとの見方を示した。 この幹部は、「残された時間は非常に、非常に速く、なくなりつつある」と釘を刺した上で、「全ての選択肢が検討に上っている」と語った。 中国は北朝鮮によるミサイル発射を非難しているものの、北朝鮮を疎外することには慎重な態度を取っている。北朝鮮で体制が崩壊すれば、難民危機や、中国の国境の目前に米軍が対峙する状況につながる可能性があるためだ。 習氏は、中国が分離した省とみなす台湾をめぐって、武器売却をしないようトランプ氏に求める見通し。 トランプ氏は昨年12月に台湾の蔡英文総統との電話会談に応じ、中国からの激しい反発をまねいた。 しかし、今年2月には習主席との電話会談で中国の「一つの中国」政策への支持を表明している。 気候変動をめぐっては、トランプ氏は以前、中国による作り話だと述べたことがある。首脳会談では、南シナ海で中国が建造する人口島について言及される可能性もある。 (英語記事 Trump welcomes 'friend' China's Xi for talks)

ゴーン前会長が公の場に姿を現すのは、11月19日の1回目の逮捕以降で初めて。東京地裁に現れた前会長は黒いスーツを着て、目に見えて痩せた印象だった。 東京地検特捜部は、ゴーン前会長が役員報酬を過少記載したとして、金商法違反で起訴した。 前会長は意見陳述のために用意した声明で、「無価値で根拠のない告発によって誤って非難され、不当に拘束された」と述べた。 また、日産から未開示の報酬を受け取ったことはないと主張。「これまで悪事をとがめられたことはなく」、日産の復活に20年を捧げてきたと述べた。 8日に出廷したカルロス・ゴーン容疑者(イラスト:山下正人氏) 約2カ月前のゴーン前会長逮捕は自動車業界を揺さぶり、長い勾留期間には批判の声も出ている。 しかし報道によると、東京地裁の多田裕一裁判官は、「容疑者の供述などに照らすと、関係者に働きかけ、証拠を隠滅すると疑うに足りる相当な理由が認められた」と述べ、前会長には国外逃亡と罪証隠滅を図る恐れがあったとして、勾留は正当なものだと認めた。 ゴーン前会長の容疑は? ゴーン前会長は11月19日、役員報酬を過少記載や会社資金の不正利用など「重大な不正行為」があったとして、金融商品取引法違反容疑で逮捕された。 さらに12月10日には、起訴罪状の期間より後にも過少記載を重ねていたとして、金融商品取引法違反(有価証券報告書の虚偽記載)の疑いで再逮捕されたほか、21日には会社法違反(特別背任)の疑いでも再逮捕された。 前会長の弁護団は、容疑はゴーン前会長の報酬ではなく将来的に払われる予定の退職金に関わるものなので、無効だと主張している。 勾留理由開示手続きの前に会見を行ったゴーン前会長の弁護団(左から大鶴基成弁護士、近藤剛弁護士、押久保公人弁護士) 多くの専門家は、今日の法廷では大きな情勢変化はないと見ている。 元検事の落合洋司弁護士は、「ゴーン前会長の弁護士は勾留の取り消しを求めているが、認められないだろう」と話した 「こうした事件で、勾留取消の申し立てが承認されることはまずない」 東京地裁の前には多くの報道陣が詰め掛けた(8日撮影) ゴーン容疑者が有罪となった場合、最長10年の実刑判決を受ける可能性がある。また、証券取引等監視委員会によると、有罪判決に伴う罰金は最大7億円に達するという。 (英語記事 Ex-Nissan boss says he is 'wrongly accused' )

インド西部マハーラーシュトラ州では9万人以上の感染が確認されており、同国で最悪のホットスポットとなっている インドでは感染者が急増しており、米ジョンズ・ホプキンス大学の集計によると、これまでに確認された感染者の数は27万6583人となっている(日本時間11日午後2時時点)。 このうち約9万人は、ムンバイが州都の西部マハーラーシュトラ州で確認されている。 首都デリーでも感染者が急増している。当局は7月末までに同市でさらに50万人以上が感染すると予測しているという。 <関連記事> インドは新型ウイルスの感染拡大を食い止めるため約3カ月間続けてきた厳格なロックダウン(都市封鎖)について、6月からの緩和を決定。これとほぼ同時に感染者が急増し始めた。 6月8日にはショッピングモールや礼拝所、オフィスが再開。これに先立ち、店舗や市場、公共交通機関がすべて再開されていた。 しかし専門家たちは、同国に大規模な経済的損害を強いることとなったロックダウンを緩和するほかに選択肢はなかったとしている。 すでに数百万人が仕事や生計の道を失い、企業は閉鎖に追い込まれている。また、飢えへの恐怖から、日雇いの出稼ぎ労働者が多数、都市部を逃げ出した。一夜にして公共交通機関が停止したため、その大半は徒歩で移動した。 人類の悲劇と呼ばれる状況の中、出稼ぎ労働者の多くは極度の疲労や飢えで死亡した。 「260キロ歩くしかない」 インド封鎖、出稼ぎ労働者が大移動 数週間もの間、インドでは比較的COVID-19(新型ウイルスの感染症)患者の数が少なく、専門家たちを困惑させた。人口が密集し、公立病院の資金が不足しているにも関わらず、多数の感染者や死者は出なかった。 感染者の少なさは、ウイルス検査の実施率が低いことが要因と言える。しかし、死者の少なさは説明がつかなかった。感染が確認されていないインド人の多くは入院が必要なほど重症化しないのではないかとの期待があった。これが、政府にロックダウン緩和を促すことにもなった。 しかし最近の感染者数の増加は、インドでは単純に感染のピークが遅かったことを示していると専門家たちは指摘する。 一方で専門家たちにとって気がかりなのは、各州がロックダウン期間中に医療施設の強化を進めたにもかかわらず、複数の主要都市の病院がひっ迫しつつあることだ。COVID-19のような症状が現れている人たちが追い返されていると訴える声が複数上がっている。 (英語記事 Mumbai overtakes Wuhan peak as Covid cases spike)

イギリスは1月31日にEUを離脱する予定。離脱の条件を定めたこの法案には、EUに支払う「清算金」や、在英EU市民と在EU英国民の権利、北アイルランドをめぐる関税規定、ブレグジット(イギリスのEU離脱)後の11カ月間の移行期間などが盛り込まれた。 法案は週明けにも上院に送られる。上院議員が修正を求めた場合は、下院で再度、採決が行われる。 与党・保守党は昨年12月に行われた総選挙で過半数議席を獲得したため、法案可決は想定内だった。 下院はクリスマス休暇直前に、この法案の大枠を承認。3度目となる9日の審議も滞りなく行われた。賛成票330票は全て保守党議員によるものだった。 <関連記事> 1月末にEUを離脱した後、イギリスは11カ月間の移行期間に入る。 移行期間は、イギリスとEU間の通商協定など、将来の関係性を決めるために設けられた。期間中、イギリスはEUの加盟国ではないが、EU法に従い、予算に貢献する必要がある。 野党・自由民主党のアリスター・カーマイケル・EU離脱担当報道官は、「危険な」法案に反対し続けると語った。 「未来の世代が(EU加盟)27カ国で生活し働く権利を奪う、そういう法案を彼らは採択した」 「気候変動の危機に直面する中、保証されていた環境保護基準を取り去る法案を採択した」 スコットランド独立を掲げるスコットランド国民党(SNP)のイアン・ブラックフォード下院院内総務は、スコットランドは「独立したEU加盟国として留まるだろう」と強調した。 議会での演説でブラックフォード議員は、「これは憲政の危機だ。我々はこの事態を受け入れることも、そうするつもりもない」と述べた。 これに対しスティーヴ・バークリーEU離脱担当相は、離脱協定法案によって、イギリスを1月31日にEUから離脱させるという総選挙で保守党が得た「非常に大きな信任」を実現できると語った。 また、移行期間が短すぎるという意見もある中、年末までにEUと通商協定を結ぶ「自信」があると述べた。 ジョンソン首相もこれに同調し、移行期間の延長は考えていないとしている。その上で、1月末の離脱後「ただちに」交渉を始める準備があると述べた。 これについて欧州委員会のウルズラ・フォン・デア・ライエン委員長は8日、2020年末までに包括的な通商協定を結ぶことは「不可能だ」と警告している。 (英語記事 MPs give final backing to Brexit bill )

ニューヨーク攻撃容疑者の過去に「過激化の兆候」 トランプ氏は1日、サイフロ・サイポフ被告(29)をキューバ・グアンタナモの米軍収容所に送り、死刑にすべきだとツイート。2日朝には、グアンタナモ移送には「手続きにかなり時間がかかる」ため、「とんでもない犯罪を犯した地元にとどめておくのがある意味、ふさわしい」と書き、その上で「素早く動くべきだ。死刑を!」とツイートした(太文字は原文大文字で強調)。 トランプ氏は事件の翌日、「ニューヨークのテロリストはISISの旗を病室に飾りたいと楽しそうに頼んだ。8人を殺して12人に大けがを負わせた。死刑になるべきだ!」とツイートしていた。 サイポフ被告は10月31日、ニューヨーク市マンハッタン島南西岸の自転車専用レーンをレンタルトラックで暴走し、8人を殺害した罪で訴追された。調べに対して、通りに大勢が出ているハロウィーンをわざと狙ったと供述し、できるだけ大勢を殺したかったと話しているという。ブルックリン橋の攻撃も計画していたと主張しているとされる。 事件の犠牲者は、高校卒業30周年を記念してニューヨークを訪れていたアルゼンチンの男性5人、ベルギー人の若い母親、米国人2人。 被告は移民多様化ビザ抽選プログラムに当選し、2010年にウズベキスタンから合法的に米国に移住。フロリダ州タンパに住んだ後、ニュージャージー州パターソンに引っ越した。 配車サービス「ウーバー」の運転手として働いていたと、同社もこれを確認した。 ニューヨーク攻撃 この顔はあの時のウーバー運転手だ 捜査筋によると、取り調べに積極的に応じいる。過激派勢力のいわゆる「イスラム国」(IS)に触発されたと供述しているという。 現場で警官に腹部を撃たれて、病院に運ばれた被告は、翌日には車いすでニューヨークの連邦地裁に出廷。ISに物的支援を提供した罪と、暴力行為、車両破壊などの罪で起訴された。 ISの動向を追跡しているBBCモニタリングのミナ・アルラミ記者によると、ISは今のところこの事件について犯行声明を出していない。各地で暴力事件が起きるとただちにISはただちに犯行声明を出し、容疑者を自分たちの「戦士」と呼ぶことが多い。しかし、今回のように欧米で容疑者が逮捕された場合は、犯行声明を出さないのがこれまでの通常の対応だった。 警察に腹部を撃たれたサイポフ被告は車いすで出廷した(1日) トランプ氏発言は公平な裁判を脅かすのか ニューヨーク州は死刑を禁止している。一方で、サイポフ被告は連邦法にもとづくテロ罪で訴追されたため、連邦政府が州の決定を覆すことができる。 トランプ氏の死刑発言は、裁判の流れに影響する可能性があると、複数の法曹関係者は指摘する。 最近では、米軍事法廷の裁判官が、アフガニスタンの米軍基地を脱走した米兵について、トランプ氏が死刑を求めていたことを念頭に、本来より軽い量刑を検討していると述べた。 米大統領が、本格審理が始まっていない刑事裁判について、意見を強く主張するのは異例だが、まったく前例がないわけではない。 1970年には、カルト集団の中心人物として大量殺人罪に問われたチャールズ・マンソン被告(現服役囚)について、公判中に当時のリチャード・ニクソン大統領が有罪を宣告したため、弁護団は無効審理だと主張した。ニクソン大統領は主張を撤回し、審理は続行した。 トランプ氏は過去にも、注目事件の容疑者を死刑にするよう公言している。 1989年にニューヨークのセントラルパークで起きた強姦事件で逮捕された5人の黒人とラティーノ男性について、トランプ氏は8万5000ドルを出して新聞広告枠を買い、「死刑を復活させろ!」と訴えた。 後に容疑者5人はDNA鑑定により無罪が立証された。 (英語記事 New York truck attack: Trump urges death penalty for Sayfullo Saipov)

撃墜されたマレーシア航空MH17便の残骸 マレーシア航空MH17便は2014年7月17日、ウクライナ東部の上空を飛行中に墜落した。オランダ当局は翌年、ロシア製のミサイルで撃ち落されたと判断を示した。犠牲者の国籍は、オランダ人が最も多かった。 長期にわたって捜査を続けていたオランダ主体のJITは、ロシア人3人とウクライナ人1人が撃墜に関わったと結論づけた。ロシア人は全員、同国の治安当局と関係が深いという。また、ウクライナ人を含め4人とも、事件当時はウクライナ東部における紛争に関わっていたとされる。 MH17便の航路。オランダのアムステルダム(Amsterdam)を2014年7月17日の午前10時31分(グリニッジ標準時)に離陸した飛行機は、同午後1時20分にウクライナのドネツク(Donetsk)付近で交信したのを最後に連絡が取れなくなった 裁判は被告の出廷の有無にかかわらず、2020年3月9日にオランダで開かれる予定。 ロシアを擁護 JITの結論に対し、マハティール氏(93)は、「この件は最初から、いかにロシアの犯行として非難するかという政治問題になった」との考えを表明した。 また、「今のところ証拠はなく、伝聞情報しかない」とし、ロシア側の関与を示す証拠を求めた。 そうした発言が、マレーシアの経済を支えるパーム油の取引と関係しているのかと質問されると、関係を否定した。マレーシアのメディアは、政府がロシアから戦闘機などを購入する見返りに、ロシアがパーム油の輸入を増やす計画があると報じている。パーム油は過度の森林破壊を引き起こすとして、欧州委員会は2030年までの段階的な使用中止を勧告している。 一方、ロシアのウラジーミル・プーチン大統領も20日、JITの結論を受け入れない考えを示した。 「落胆と混乱を招く」 ただし、JITにはマレーシアも参加している。同国外務省は、捜査結果を支持する声明を出した。 <関連記事> オランダのマルク・ルッテ首相は、マハティール氏の発言を問題視し、「(犠牲者の)親族は当然ながら非常に落胆するだろうし、混乱を招くだろう」と記者団に述べた。また、オランダとマレーシアの外務省が互いに連絡を取り合っていることを明らかにした。 4人の容疑者 JITや検察によると、殺人の疑いがかけられているのは次の4人。 ロシアは「証拠ない」 JITの捜査では、撃墜に使われた地対空ミサイルは、ロシア南西部クルスクの同軍第53旅団からウクライナ東部に運び込まれた証拠があるとされている。 これに対しロシアは、使われたミサイルがロシア領内から運ばれたという証拠や、ウクライナ軍に対する親ロ派の戦闘にロシア当局が関与したという裏づけはないと主張している。 MH17便の残骸 JITが19日に開いた記者会見では、事件6日前の携帯電話でのやりとりを盗聴したとされる音声が公開された。ウクライナの親ロ派が一方的に独立を宣言した「ドネツク人民共和国」の元トップ、アレクサンドル・ボロダイ氏と、プーチン氏側近のウラジスラフ・スルコフ元副首相が、ロシアの軍事支援について相談していた時のものとされる。 ミサイル要請の電話か これより前に盗聴された会話の録音では、イゴーリ・ギルキン容疑者が、ロシアが併合した直後のクリミア地方にいたロシア側指導者、セルゲイ・アクセノフ氏に、地対空ミサイルを要請していたとされる。 ロシアの軍事専門家は同国タス通信に、戦闘の「真っ最中」だった当時、スルコフ氏は機密上の理由から、ウクライナ東部の分離派指導者たちと一度も電話でやりとりしていないと説明している。 (英語記事 Malaysia PM denounces MH17 murder charges)

難民には多くの子供たちが含まれる バングラデシュに避難した難民に対する調査を基にしたこの数字は、ミャンマーの公式発表である400人をはるかに上回っている。 MSFは、ミャンマー当局の「大規模な暴力行為をこれまでで最も明確に示している」とした。 ミャンマー軍は、暴力の原因は「テロリスト」にあるとし、いかなる不正行為も否定した。 MSFによると8月以降、64万7000人以上のロヒンギャがバングラデシュに避難したという。 MSFの調査では、8月25日から9月24日にかけて、少なくとも9000人のロヒンギャがミャンマーで死亡したことが分かった。 「最も低く見積もっても」、少なくとも6700人の死因は暴力によるものだという。その中には、5歳未満の子供730人も含まれていた。 ミャンマー軍は以前、約400人が殺害され、ほとんどがムスリム系テロリストだったと発表した。 ロヒンギャ武装勢力「アラカン・ロヒンギャ救世軍」(ARSA)が30カ所以上の警察施設を襲撃したのを機に、軍の掃討作戦が始まった。 ミャンマー軍は内部調査後の11月、ロヒンギャ危機をめぐり、軍に責任はないとした。 軍はまた、民間人の殺害や村の焼き討ち、女性や少女の強姦、略奪を否定した。 ロヒンギャは、ミャンマーで市民権を認められておらず、バングラディッシュからの移民とみられている。ミャンマー政府は「ロヒンギャ」という単語を使わず、「ベンガル系ムスリム」や「ベンガル人」と呼ぶ。 <解説>国際刑事裁判所の事案になるか――ジョナサン・ヘッド東南アジア特派員 ロヒンギャ危機 強姦と人殺しが行われたミャンマーの村 難民へのインタビューを基に作られたジャーナリストや研究者たちの詳しい報告が山ほどある。このため、恐ろしい人権侵害が治安当局の手で行われていることに議論の余地はあまりない。 しかし多くの報告書はその中でも最悪の事例に注視している。複数のメディアが、トゥラトリ村での虐殺について報道している。私がインタビューしたロヒンギャの中には、実際に経験してはいないものの、暴力を恐れて逃げたと言っている人もいた。 今回MSFの詳しい調査で明らかになった数字は、軍が実行したこの作戦が人道に対する罪として、国際刑事裁判所(ICC)に提訴するに足る残酷なものだと示唆している。 問題はミャンマーがICCのローマ規程を批准していないため、協力する必要がないということだ。ICCに持ち込むためには、国連安全保障理事会の常任理事国である5カ国すべての承認が必要だが、中国はこれまでミャンマー政府の危機への対応を全面的に支持している。 (英語記事 MSF estimates more than 6,700 Rohingya killed in Myanmar)

感染者が急増する中、インドの経済活動は再開しつつある。写真は北部ウッタル・プラデシュ州のバス車内で女性客にチケットを渡す車掌 インドの発表によると、過去24時間に6万2170人の感染が確認され、累計感染者数が202万5409人となった。 インドは先月17日に、新型ウイルス感染が確認された人の数が100万人を突破したばかり。わずか20日間でさらに100万人増えた。増加ペースはアメリカやブラジルよりも速い。 <関連記事> インドではここ数週間でウイルス検査の実施件数が大幅に拡大されているが、状況は州ごとに異なる。 新たな感染のホットスポットの発生が、感染者数の増加につながっている。しかし、同国では致死率が低いことが、経済活動の再開の動きに拍車をかけている。 一方で、州によっては、特定の都市あるいは地区での活動を制限したり、地域的な断続的ロックダウン(都市封鎖)を含む措置を取ったりする対応がみられる。 インドの公式データによると、同国の死者数は約4万700人で世界で5番目に多い。しかし専門家たちは、約13億人の人口を考慮するとそれほど大きい数字ではないと指摘する。 報告の遅れや、新型ウイルスが死因かどうかを判断する方法の規定などを理由に、インド政府は新型ウイルスの感染症COVID-19による死者数を実際より少なく数えているとして非難されている。 新型ウイルス検査のために男性の鼻から検体を採取する防護服を着た保健担当者 厳しいロックダウンを2カ月近く続けた後、インドは6月初旬から着実に経済活動を「解除」しつつある。 検査数も増加している。ただ、州によって100万人あたり4万人を検査するところもあれば、同6000人にとどまっているところもあり、依然としてばらつきがある。 例えば、先月に検査数を増やした南部アンドラ・プラデシュ州では、感染が確認された人の数が急速に増加しており、今やインドで3番目に感染者数が多い州となっている。 「ごたまぜのパンデミック」――スーティク・ビスワス記者、BBCニュース(デリー) インドでは20日間で新型ウイルスの感染者数が100万人から200万人へと増加した。これは、アメリカ(43日間)やブラジル(27日間)よりも速いペースだ。そして、1日の新規感染者数も世界最多となっている。 感染の封じ込めを難しくしているのは、インドという国の大きさや人口、異種混交性だ。州ごとに感染が一進一退する「ごたまぜのパンデミック(世界的流行)」になっている ムンバイにあるアジア最大のスラム街ダラヴィや首都デリーでの感染の封じ込め成功は、インドが新型ウイルスに対して無防備ではないことを示している。しかし、今後長い間、私たちと共存していくことになる新型ウイルスを封じ込めるために、より強固な戦略が必要なことにインドは気付く必要があると、複数の専門家は指摘する。 国家的な封じ込め戦略を構築するために、インドはあらゆるレベルでの強力な政治的リーダーシップを使い、「公衆衛生、医療、社会的支援、財政部門」をひとつにする必要があると、疫学者のバラマー・ムカルジー氏は言う。 また、こうした戦略は、各地域ごとに異なるものにする必要もある。インドには新たな厳しいロックダウンを敷く余裕はない。しかし、ムカルジー氏が指摘するように、「私たちは気を抜いて運命に身をゆだねるわけにはいかない」のだ。 (英語記事 India passes two million Covid-19 cases )

当選を喜ぶトランプ次期米大統領(左)と息子バロン君、メラニア・トランプ夫人(9日、ニューヨーク) トランプ次期大統領は、メラニア夫人とバロン君が「間もなく、学校が終われば」ワシントンに引っ越すと表明しているが、具体的な時期には言及していない。 政権移行チームのジェイソン・ミラー報道担当は、トランプ一家が「国に尽くすと言う新しい役割に向けて、やる気満々」なことに変わりはないと強調。1月から親子でホワイトハウスに暮らさないのは、単にバロン君が学年の途中で転校せずに済むようにするためだと説明した。 ただしソーシャルメディアではこれに批判が相次いでいる。ツイッター・ユーザーのパメラ・ベンボウさんは、「ファースト・ファミリーは国民と世界に対するこの国の象徴として、ホワイトハウスに住むもの。メラニア・トランプの決断はとんでもない」と書いた。 ホワイトハウスの内装がメラニア夫人の趣味に合わないからではないかと、からかう書き込みもあった。また、トランプ夫妻の夫婦関係の何かを物語る動きなのではないかという意見もあった。 大勢が強く反応したのは、ある意味で予想通りと言える。米国の歴史で、夫が大統領として在任中に共にホワイトハウスに暮らさなかったファーストレディは、実に2人しかいない。1人は、初代大統領夫人のマーサ・ワシントン。これは、まだホワイトハウスがなかったからだ。ウィリアム・ハリソン第9代大統領のアナ夫人がホワイトハウスに住まなかったのは、引っ越す前に夫が就任わずか32日間で肺炎のために亡くなったからだった。 <おすすめ記事> ・メラニア夫人 モデルになると決心した少女時代 ・メラニア・トランプ夫人「夫は紳士」 ・メラニア夫人、共和党大会の演説に盗用疑惑 しかし、メラニア夫人の判断を支持する声もある。 「バロンの年齢の子供がいるなら、しっかりした親として当然のこと」と評価するツイートもあった。 バロン君は10歳。メラニア夫人はこれまでも自分にとっての最優先は息子だと繰り返し、選挙戦中もほとんど夫の遊説に同行せず、ニューヨークのトランプ・タワーで息子の面倒を見ていた。 とはいえ、幼い子供を連れてホワイトハウスに移り住んだ母親はこれまでも大勢いる。ほかのファースト・ファミリーはこれまで、どうやって生活の変化に対応してきたのか。 ほかの大統領一家は? ホワイトハウスの庭を歩くクリントン大統領(当時)とヒラリー夫人、娘のチェルシーさん。チェルシーさんは後に、自分は「普通」の子供時代を過ごしたと発言している。 ホワイトハウス歴史協会の研究者で、ホワイトハウスについての著書もあるウィリアム・シールさんは、第22代と第24代の大統領を務めたグローバー・クリーブランドの妻フランシス・フォルソム夫人は、社交界が活動する時期にしかホワイトハウスに住まなかったと指摘する。 連続しない2期を務めた唯一の大統領でもあるクリーブランド大統領は、独身で大統領に就任し、1期目にワシントン市内に自宅を購入。結婚と同時に大統領夫人となった21歳は、「オーク・ビュー」と呼んだこの自宅を、主な住処とした。 「子供の学校が終わるまで自宅に留まるのは、特に珍しいことではない。学年の終わりまで今の学校に通わせたいと思うのは、さほど異例のこととは思わない。意外ではない」とシールさんは言う。 ハリソン大統領が病死した後に就任したジョン・タイラー第10代大統領の子供たちも、すぐにはホワイトハウスに引っ越さなかったという。 またジェイムズ・マディソン第4代大統領の妻ドリー夫人は、最初の夫との息子ペイン・トッドを寄宿学校に入れて、ホワイトハウスでは一緒に暮らさなかった。 直近の30年間で就学年齢の子供がいた大統領は、クリントン大統領とオバマ大統領の2人だ。チェルシー・クリントンさんは父親の就任時に12歳、オバマ夫妻の娘マリアさんとサーシャさんは10歳と7歳だった。 3人とも地元からワシントンまで引っ越して、就任式当日から、ペンシルベニア通り1600番地にあるホワイトハウスで暮らした。 オバマ夫妻は逆に、娘たちが学期中に転校しなくて済むよう、新年にかけてワシントンに引っ越しし、娘たちは就任式の前から新しい学校に通い始めた。 トランプ氏のメラニア夫人 モデルになると決心した少女時代 ファーストレディの役割とは? メラニア夫人はこれまで、自分にとってはバロン君が最優先で、ほかのことはすべて二の次だと意思表示してきた。行間を読み取るならば、ミシェル・オバマ夫人のようにファーストレディとして活発に活動するつもりはない様子だ。 公式には、ファーストレディの役割はあくまでも儀礼的なものだ。ホワイトハウスの女主人として客人を歓迎し、パートナーと共に、あるいはひとりで、パーティーやイベントに出席することが期待されている。 近年では、独自の政策テーマを掲げて推進するケースが増えている。ミシェル夫人は、世界中の少女に教育を受ける機会を与える活動や、健康のための食育推進などに取り組んできた。 シールさんは、ファーストレディは非常に世間の注目を集める存在だと指摘する。 「ホワイトハウスの人間的な側面を担う役割だ。世間が大統領をどう思うかは、夫人次第とも言える」、「(大統領は)行政担当者であると同時に象徴で、大統領の象徴としての部分にファーストレディの役割は大きく関わっていると思う」とシールさんは言う。 活発に社会活動をした最初のファーストレディは、ハーバート・フーバー第31代大統領のルー・ヘンリー夫人だとシールさんは説明する。また後任のフランクリン・ルーズベルト第32代大統領のエレノア夫人も、政権内でも目立つ存在となり、新聞や雑誌にコラムを書き、労働者や黒人の人権のために活動した。 世間の目にさらされるような表立った活動を特に嫌ったファーストレディといえば、ロナルド・レーガン第40代大統領のナンシー夫人だったとシールさん。実際には政権運営に大きな影響力をもち、後には麻薬対策運動に深くかかわるようになったナンシー夫人は、当初は妻として夫を支えることのみを重視していたという。 表立ったことが嫌いだったナンシー夫人は、「世界で一番、夫のことを気にかけていた」とシールさんは言う。 メラニア夫人がファーストレディとして何に取り組むのかは、まだはっきりしていない。これまで言及したテーマはひとつだけで、ネット上のいじめや暴力に取り組みたいと言明している。 トランプ氏の選挙戦では、娘のイバンカさん(右)が大きな役割を果たした ファーストレディの代わりはほかの誰かが? 妻以外の女性がファーストレディの代行を務めたことは過去にはあるが、夫人が存命にもかかわらずというのは前例がない。 トマス・ジェファーソン第3代大統領の娘マーサ・ジェファーソン・ランドルフは1801年、ファーストレディの役割を担った。マーティン・バン・ビューレン第8代大統領のホワイトハウスでは、大統領の息子と結婚したアンジェリカ・バン・ビューレンがファーストレディの役を務めた。いずれの大統領も、約20年前に妻と死別していたからだ。 一方のトランプ次期政権では、米誌バニティ・フェアが選挙戦中に「代理妻」と呼んだ娘のイバンカさんが、義母の役割をいくらか担うことになるのだろうか? 近年の前例はある。クリントン政権末期にヒラリー・クリントン夫人が上院選に出馬することになった後は、娘のチェルシーさんがファーストレディの業務をいくらかこなすようになった。 妻と死別していたトマス・ジェファーソン第3代大統領のホワイトハウスでは、娘マーサ・ジェファーソン・ランドルフがファーストレディの役割を担った ホワイトハウスは子供に優しい場所? ホワイトハウスがどういう場所になるかは、住む家族次第だ。 有名な話として、チェルシーさんは時に、オーバルオフィス(大統領執務室)で宿題をすることがあった。友達をホワイトハウスに呼んでお泊まり会をすることもあった。ビル・クリントン大統領はなるべく娘と朝食をとろうとしたので、つまりチェルシーさんの友達も大統領と一緒に朝食をとることもあったわけだ。 ヒラリー・クリントン夫人もミシェル・オバマ夫人も、まずは子供たちの事情を優先してファーストレディの職務をこなした。そしてクリントン家もオバマ家も、娘たちのプライバシーを尊重するようマスコミに要請し、マスコミ側もだいたいのところはその希望を受け入れた。 オバマ大統領はホワイトハウスで、毎晩同じ時間に娘たちと夕食をとった。 オバマ夫妻も、娘たちのために確実に時間を作ることに心を砕いてきた。ホワイトハウスでの家族の夕食は毎晩、午後6時半と決まっている。大統領は、家族と夕食をとらないのは、よほどの安全保障上の危機の時だけだと公言してきた。 今年初めに米誌モアとのインタビューで、大統領は「意外なことに、ホワイトハウスにいることで家族としての生活は前よりずっと『普通』になった」と話している。 チェルシー・クリントンさんも、自分の経験を振り返り同様のことを話している。 チェルシーさんはハフィントン・ポストに対して、「自分が歴史の中で生きているという自覚は、いつもとてもありました。その一方で夕食は、両親と毎晩、台所で一緒だった。だから自分の生活には、とても普通の部分もたくさんあったんです」と話している。 (英語記事 Melania Trump's White House snub: Appalling or good parenting?)

コロンビア軍は左派ゲリラと犯罪組織が共に麻薬密売に関わっていると主張(写真は当局が摘発したコカイン工場) 当局は、原材料のコカを栽培する貧しい農民を標的とするのではなく、コカイン製造者や密売業者と戦う新たな戦略の一環だと説明した。 一斉摘発は左翼ゲリラ「コロンビア革命軍」(FARC)の活動地域で行われた。FARCの指導者らは麻薬取引への関与を否定している。 コロンビア警察は、今回摘発されたコカイン工場には年間100トンの生産能力があったとしている。 摘発の準備をする麻薬取締警官(2日) 摘発は5日間にわたった コカイン工場に火を放つ前に現場を調べる警官 コカ栽培地域の上空を飛ぶヘリコプター(2日) 麻薬取締警察を率いるホセ・アンヘル・メンドーサ司令官はロイター通信に対し、「麻薬密売に対する構造的な打撃を与えた」と述べた。 同国でコカイン取引をする組織は、コカを栽培する農家から上納させ、製造工場を運営し、メキシコの麻薬密売組織を通じてコカインを密輸している。 (英語記事 Colombia destroys cocaine labs in jungle region)

スウェーデン・ストックホルムのクリスマスツリー(2016年11月27日撮影) スウェーデンは、クリスマス休暇の期間中に移動制限を設ける可能性があるとし、そうなった場合に備えておくよう市民に伝えている。 一方でアイルランドとフランスの当局は、旅行の手配をしていいか判断するには時期尚早だとした。 クリスマス休暇まで約6週間となるなか、複数の国でロックダウンなどの措置が導入されている。 ポルトガルは夜間外出禁止令の対象となる場所を大幅に拡大。16日からは国内の4分の3の範囲で、政府による最も厳しい制限措置が適用されることとなる。 <関連記事> 移動制限の導入も スウェーデン政府の疫学者で、新型ウイルスの感染症(COVID-19)対策を指揮してきたアンデシュ・テグネル博士は、地域の医療サービスがひっ迫するのを回避するために、クリスマス休暇中に異なる地域間の移動が制限される可能性があるとし、国民に備えておくよう呼びかけた。 テグネル氏は、1~2週間ほどで暫定的な決定が下されるだろうと述べた。また、「クリスマスの直前に」変更が加えられる可能性もあるとした。 スウェーデン当局は12日、新たに40人が死亡したと発表した。1日の死者数としてはこの5カ月間で最多となった。 飛行機や鉄道の予約勧めず こうした中、アイルランドのレオ・バラッカー副首相は海外在住のアイルランド市民に対し、帰国便を予約しないよう求めた。また、移動について助言するには「時期尚早」だと付け加えた。 フランスのジャン・カステックス首相も同様の見解を表明。クリスマス休暇にむけて鉄道の切符を買っても問題ないか判断するには「時期尚早」とした。また、「今ロックダウンを緩和するのは無責任だ」とし、少なくとも2週間はロックダウンの緩和はないと付け加えた。 2度目の全国的なロックダウンが敷かれたフランスでは現在、在宅で仕事ができない人が通勤する場合や、必需品の購入、治療、1日1時間までの運動のためだけで、外出が認められている。必要不可欠ではない店舗やレストラン、バーは閉鎖されているが、学校や保育園は開いたままだ。 カステックス氏は、感染者数によっては、12月1日から一部の店舗が営業を再開できるかもしれないとしつつ、バーやレストランの閉鎖は続けると述べた。 欧州各国の人口10万人あたりの新型コロナウイルス感染者数の推移。上からフランス、イタリア、スペイン、イギリス、ドイツ。過去数週間で増加していることがわかる。(注:各国は感染状況について必ずしも毎日公表しているわけではない。一部グラフに急激な変化がみられるのは、その影響があるかもしれない) 出典:欧州疾病予防管理センター(ECDC) 11月11日時点 米ジョンズ・ホプキンス大学の集計によると(日本時間13日午後4時時点)、フランスの累計感染者数は191万5282人。12日には入院者数が3万2638人と過去最多を記録した。これは4月のピーク時を350人近く上回る人数だ。一方で12日の新規感染者数は前日より2500人以上減り、7日移動平均が5日連続で減少した。 国内の大部分でロックダウンが敷かれているイタリアでは、感染者数や死者数の増加が続いている。そのため、より厳格な措置を求める声が上がっている。フランチェスコ・ボッチャ地域担当相は、今年のクリスマスは近しい家族だけで祝うべきだと述べた。 イギリスではイングランド、スコットランド、ウェールズ、北アイルランドの4地域が、共同でCOVID-19対策ルール取り組むことについて協議した。同国では現在、4地域がそれぞれ異なる新型ウイルス対策を講じている。 新型コロナウイルス特集 感染対策 (英語記事 Too early for Christmas plans, Europeans warned)

リチャード・グレイ COVID-19が流行する中、ものの表面に触ることへの恐怖も広がっている。ドアをひじで開けようとしたり、電車内で手すりにつかまらないようにしたり、オフィスで自分の机を毎朝拭いたり......。こうした光景が世界中の公共スペースで当たり前のものになった。 新型ウイルスの流行が特に深刻な地域では、防護服に身を包んだ作業員が広場や公園、街の通りを消毒している。オフィスや病院、店舗、レストランなどでも清掃規定が厳しくなった。一部の地域では、ボランティアが夜ごと集まり、街の自動預け払い機(ATM)のキーパッドを消毒して回っている。 インフルエンザなど呼吸器疾患の原因になる他のウイルスと同様、COVID-19のウイルスも患者のせきで飛び散る飛まつから感染する。1度のせきで最大3000個の飛まつが飛ぶという。この飛まつは他の人や服、周囲のものの表面などに落ちるほか、空気中にもとどまる。また、ふん便にも長くとどまることが確認されているため、トイレの後に徹底的に手を洗わない人は、その後に触るものすべてを汚染する可能性がある。 ただし、アメリカ疾病対策センター(CDC)は、ウイルスの付着表面に触れた後に自分の顔を触っても、それは「ウイルス拡散の主原因ではないようだ」と言う。これは留意に値する。それでもCDCや世界保健機関(WHO)といった保健当局は、手を洗うこと、よく触るものの表面を毎日清掃し、消毒することがCOVID-19の感染拡大を防ぐ最大の手段だと強調している。つまり、汚染表面からの感染が具体的にどれくらいあるのかは不明ながら、専門家は用心を呼びかけているのだ。 SARS-CoV-2(COVID-19を引き起こしている新型ウイルスの正式名称)が人間の体外でどれくらい生きられるのか。これも、まだ明らかになっていない。研究によると、重症急性呼吸器症候群(SARS)や中東呼吸器症候群(MERS)といった他のコロナウイルスは、正しく消毒しないと、金属やガラス、プラスチックの上で最長9日間生きられる。一部のウイルスは、低温状態で最長28日間生きられるという。 コロナウイルスは様々な場所で生存できる。この性質が新型ウイルスの拡散にどう影響するのか、研究者は少しずつ理解し始めたところだ。 アメリカ国立衛生研究所(NIH)のウイルス学者、ニルチュ・ファン・ドゥーラマーレン氏と、モンタナ州ハミルトンにあるロッキー・マウンテン研究所の研究チームは、SARS-CoV-2が様々な物質の表面でどれくらい生存できるのかを調べた。医学雑誌「New England Journal of Medicine」に掲載された研究結果によると、せきの飛まつで空中拡散した新型ウイルスは、最長で3時間生存できる。また、1~5マイクロメートル(人間の髪の毛の幅の30分の1)ほどの細かい飛まつは、空気中に数時間とどまることもあるという。 つまり、フィルターのない空調設備で拡散される新型ウイルスは、最長で数時間しか生きられない。また、空気中にただよう「エアロゾル」状態のときに気流が動くと、飛まつは何らかの表面に素早く付着しがちだ。 しかしNIHの研究では、段ボールに付着したSARS-CoV-2は最大24時間、プラスチックやステンレスの表面では2~3日間生存することも明らかになった。 この調査から、新型ウイルスがドアノブやプラスチックでコーティングされたデスクなど、硬い表面でより長く生存することがうかがえる。一方この研究では、銅の表面では約4時間で死滅することが分かった。 しかし、もっと手早い手段がある。研究によると、62~71%のアルコールや過酸化水素0.5%が含まれる漂白剤、0.1%の次亜塩素酸ナトリウムが含まれる家庭用漂白剤で表面を消毒すれば、コロナウイルスは1分以内に不活性化する。他のコロナウイルスは高温多湿の環境で早く死滅するが、SARS系のコロナウイルスは56度以上の環境で、15分ごとに1万個のウイルスが死ぬ程度だという。 感染者のせきの飛まつにどれくらいのウイルスが含まれているか、データはない。しかしインフルエンザの研究によると、小さな飛まつでも数万個のウイルスを含む可能性があるという。ただし、この値はウイルスによって様々で、ウイルスが呼吸器のどこに存在しているのか、あるいは感染者の病状によっても異なるという。 服など消毒しにくいものの表面で、新型ウイルスがいつまで生存するかは分かっていない。ロッキー・マウンテン研究所の研究者で、NIHの研究を主導した1人のヴィンセント・ムンスター氏によると、段ボールなど吸収性の高い天然繊維の上では、プラスチックや金属の上よりも、ウイルスは素早く乾くようだ。 「通気性・通水性の高い物質の上では、ウイルスは急速に乾いて繊維にこびりつく可能性がある」とムンスター氏は説明した。温度や湿度の変化も生存期間に関係する可能性があり、エアロゾル状態でウイルスが不安定なのは、熱や湿気にさらされやすいからかもしれない。 「我々は現在、温度や湿度の影響をさらに詳しく調べるため、追加実験を行っている」 ムンスター氏はその上で、ウイルスが長生きな分、手洗いと表面の消毒はますます重要になる指摘する。 「このウイルスはさまざまな経路で、広まっていく可能性がある」 (英語記事 Covid-19: How long does the coronavirus last on surfaces?)

バーコウ氏は10月31日、英下院議長を退任した ロンドンの外国特派員協会で会見したバーコウ氏は、10年間の議長職を退いた今、自分はもはや「中立を保つ」必要はないのだと説明した。 バーコウ氏による議事の采配については、ブレグジット(イギリスのEU離脱)を推進する議員の間から、残留派に肩入れしているという批判がしばしば出ていた。これについてバーコウ氏は会見で、自分はあらゆる立場の議員たちに「常に公平だった」と思うと述べた。 <関連記事> バーコウ氏は今年9月、退任を発表した。当時は10月31日に予定されていたブレグジットと合わせての引退を表明していたが、ブレグジットは来年1月31日に延期された。 副議長のサー・リンジー・ホイルが4日、後任に選ばれた。 10年ぶりに自由に発言できるようになったバーコウ氏は、国際社会でのイギリスの立場にとってブレグジットは良いことか質問されると、「正直な答えは『ノー』」だと述べた。 「ブレグジットは戦後最大の外交上の過ちだと思う。それが正直な意見です」とバーコウ氏は続けた。 前議長はさらに、英議会が今後も少なくとも5年間はブレグジットを議論し続けると「確信している」と述べ、場合によってはブレグジット審議は5年どころか15年は続く可能性もあると指摘。それは「火を見るより明らか」だと強調した。 バーコウ英下院議長、退任へ 「この議会をおとしめれば自分たちを脅かす」 <関連記事> 「常に公平に」 バーコウ氏は議長としての10年間で、後方の議席に座るため「バックベンチャー」と呼ばれるいわゆる「平議員」に異例なほど、閣僚を問いただす発言の機会を与えた。 ブレグジットをめぐる審議では要所要所で、ブレグジット実施に大きな影響を与える議事手続き上の決定をたびたび下した。 こうしたことから批判されることも多いバーコウ氏は、この日の会見で自分は「常にブレグジット派を公平に扱い」、「常に残留派を公平に扱った」と述べた。 さらに前議長は、「私は議会を重視し、議長として中立だったと、聞く耳を持つ人がいる限り死ぬまで言い続ける」と強調した。 一方で、野党・ブレグジット党のルーパート・ロウ欧州議会議員は、バーコウ氏のような見解の人物が「この国の議会の審判をこれほど長く務めていられたなど」「実にみっともない」と批判。「仕組みそのものがブレグジットに反対するようにできている」と述べた。 (英語記事 John Bercow: Brexit 'biggest post-war foreign policy mistake')

国営テレビの画面で、大型長距離魚雷の開発計画がはっきり映った プーチン大統領が南西部のソチで軍幹部と協議する様子を国営「チャンネル1」が10日に伝えた際、軍幹部のひとりが「壊滅的」な破壊力をもつ魚雷システムの資料を読んでいる様子が映しだされた。 それによると、潜水艦から発射する想定の魚雷は「放射能汚染を広範囲に及ぼす」と資料に書かれている。 「海洋型多目的ステータス6システム」と呼ばれるその魚雷システムは、「敵の沿岸部の主要経済施設を破壊し、放射能汚染を広範囲に及ぼし長期にわたり軍事・経済その他の活動に使えなくすることで、敵国の領土に壊滅的な損害を確実に与える」ことを意図しているという。 ロシア政府のペスコフ大統領報道官は11日、「機密情報が画面に映し出されてしまったのは事実で、そのため後に削除された。今後はもちろん、このようなことがないよう防止策を講じる」と述べた。 米国防総省の報道官はBBCに対して、「ビデオ映像については承知しているが、信憑性についてはロシア海軍の案件だ」と述べた。 しかし政府系新聞ロシスカヤ・ガゼータは12日付で、図面を示さずに魚雷の詳細について報道し、放射性物質コバルトが搭載される可能性について言及。このため、テレビでの放送もミスではなかった可能性がある。 コバルト弾頭? 図面によると、魚雷の射程距離は「最大1万キロ」で弾道の深さは「最大1000メートル」。開発はサンクトペテルスブルクにある潜水艦設計のルービン設計局が担当しているという。 09852型ベルゴロド級と09851型ハバロフスク級の原子力潜水艦への搭載が想定されているようだ。 ロシスカヤ・ガゼータによると魚雷は、100ノット(時速185キロ)で自律的に水中を進む「ロボット式小型潜水艦」で、「あらゆる音波探知装置やその他のわなを回避する」能力を備えているという。 国営テレビのリポートで魚雷の図面が映し出される直前には、プーチン大統領が軍幹部たちに、米国と北大西洋条約機構(NATO)の同盟各国が「我々の懸念や協力の申し出を残念ながら無視して」世界的ミサイル防衛システムの構築にまい進していると発言していた。 プーチン氏は、西側の防衛計画は「核兵器の既存の戦略的均衡を脅かし、世界的・地域的安定の仕組み全体を覆そうとするものだ」と批判していた。 これに先立ちプーチン氏は今年6月には、年内に大陸弾道ミサイル40基を新たに配備すると表明している。 RS-24弾道ミサイル。ロシアは戦略核の装備充実を図っている。 ロシア原潜「ユーリ・ドルゴルキー」の2009年資料写真 米国の「真の狙い」 米国は、イランやいわゆる「ならず者国家」からの短距離・中距離弾道ミサイル攻撃に備えて、海上のイージス弾道ミサイル防衛システムを開発している。ルーマニアやポーランド領内にいずれ対空ミサイルを配備する案もこの計画に含まれる。 しかしプーチン氏はイラン核開発を制限する今年夏の国際合意を引き合いに、米国とNATOのこの計画を批判する。 軍幹部とのソチでの会合でプーチン氏は「イランや北朝鮮の核の脅威を指摘するのは、米国の真の狙いを隠すためだ。真の狙いは、他の核保有国の戦略的潜在能力を無効化することだ。その最たる対象はもちろん、ロシアだ」と述べた。 大統領はロシアが引き続き、いかなるミサイル防衛システムも突破できる戦略攻撃システムの開発を続けると表明した。 ロシスカヤ・ガゼータによると、新しい魚雷に想定されている破壊力は、コバルト爆弾にあてはまる。これは、コバルト59(安定した通常のコバルト)の層を含む核弾頭で、コバルト59は爆発によって、きわめて強いガンマ線を放射する人工放射性同位体コバルト60となる。半減期は5年以上だ。 このような兵器は「生きているものはすべて確実に殺害する」、地下シェルターにいても助からないだろうと同紙は書いている。 放出する放射線があまりに強力なため、コバルト爆弾の核実験が行われたことはない。 「しかし抑止力としては有効だ。たとえばペリメートル・システムのように。これは国の指導中枢とすべての司令拠点が壊滅させられたとしても、ロシアの全核装備で報復攻撃をするというシステムで、常に臨戦状態にある」と同紙は書いている。 ロシアの軍専門家がBBCロシア語サービスに語ったところによると―― (英語記事 Russia reveals giant nuclear torpedo in state TV 'leak')

アメリカは11日、新型コロナウイルスによる死者がイタリアを超えて世界最多になった。写真はニューヨーク市内 ファウチ博士は、米CNNに対し、「我々が、感染が始まった当初からすべてを閉鎖していれば、少しは違った結果になっていたかもしれない」と述べた。一方で、封鎖措置は難しい判断だったとした。 また、米国内の一部地域について、早ければ5月には通常に戻り始める可能性を示唆した。 <関連記事> ドナルド・トランプ政権は3月16日に、周りの人と一定の距離を保つ「社会的距離」戦略を導入した。実施期間は4月末まで延長されている。 米ジョンズ・ホプキンス大学の集計(日本時間13日正午時点)によると、アメリカでは55万7000人以上が感染し、2万2000人以上が死亡している。その多くはニューヨークで確認されている。 ファウチ氏の主張 ファウチ博士とほかの当局者が、2月末にむけて感染防止の積極的措置を示唆していたとする、米紙ニューヨーク・タイムズの報道について問われると、ファウチ氏は、保健当局は「純粋な公衆衛生上の観点」から提言することしかできないと述べた。 「通常、こうした提言は採用される。時には採用されない。しかし、それはそういうものだし、我々はいまこういう状況にある」 また、論理上、より早期の措置導入が人命を救った可能性を「否定する人は1人もいないだろう」と付け加えた。 一方で、「当時、様々なものを閉鎖することについて、多くの反対があった」と明かし、「こういった類の決定は複雑」だとした。 ファウチ氏はまた、現在の米国内の状況には、措置の導入時期だけでなく、国の規模など複数の要因が絡んでいることを認めた。 一方で、国内の一部地域について、「少なくともいくつかの点で、おそらく来月には」ゆっくり平常時へと戻り始めることができるかもしれないと述べた。 ファウチ氏は、新型ウイルスの封じ込め対策をいきなり終了すれば、感染が再び拡大する可能性があると指摘。「急激に物事を進めたくはない」と強調した。 「(措置の解除は)居住地域や、すでに国民が経験しているアウトブレイク(大流行)の性質、そしてまだ経験していないであろうアウトブレイクの脅威次第で変わってくるだろう」 米国立アレルギー感染症研究所(NIAID)のアンソニー・ファウチ博士は、米政府の新型コロナウイルス対策を主導している 11月3日に予定されている米大統領選挙について、ファウチ氏は、国が制限緩和にむけて慎重なアプローチを取れば、予定通り実施できるだろうと述べた。 ニューヨークの状況は 米ニューヨーク州のアンドリュー・クオモ知事は12日の記者会見で、同州の経済活動を「できるだけ早期に」再開させたいが、近隣の州との協調的アプローチやより多くの検査の実施、そして連邦政府による追加の資金提供が必要だとし、慎重な姿勢を示した。 また、いかなる予測にも懐疑的で、「これまでの専門家による、情報に基づいた今後の見通しは、結局どれも正しくなかった」と述べた。 これは、政策や社会的コンプライアンスがここ数週間で変化をもたらしたことを示しており、良いニュースだとした。 「私は、感染が確認された初日から言ってきているが、5月に経済活動を開始するとか、6月にそうするとか、こういったあらゆる見通しは時期尚早だと思う。現時点で、誰も情報に基づいた判断を下すことはできないと思う」 ニューヨーク州ではこれまでに新型ウイルスに17万4000人以上が感染し、9380人以上が死亡している。 クオモ氏は、死者の増え方が安定しつつあるが、「恐ろしい数字で安定しつつある」としている。過去24時間では758人が死亡した。ここ数日の間は、死者数が700人台で推移している。 米国内の感染防止策は緩和されるのか 米食品医薬品局(FDA)のステファン・ハーン長官によると、ホワイトハウスは、依然として「社会的距離」戦略を緩和したがっており、5月1日を目標としているという。 ハーン長官は12日、米ABCニュースに対し、「我々には、このトンネルの先に光が見える」と述べた。 また、現在の制限内容の変更については、最終的に安全面と福祉の面を考慮して決定されるだろうとした。 ハーン氏などの複数専門家は、新型ウイルス検査の実施件数を増やすことが、同国の経済活動再開の鍵になると見ている。しかしトランプ大統領は、幅広いウイルス検査の実施の必要性を過小評価している。 ニューヨーク州のクオモ知事とニュージャージー州のフィル・マーフィー知事は共に、さらなるウイルス検査の実施を求めている。 クオモ氏は12日、COVID-19(新型コロナウイルスによる感染症)の免疫を証明し、職場復帰できるようにするための抗体検査の対象者を拡大する行政命令に署名すると発表した。 各州が新型ウイルスの感染拡大防止の取り組みを継続する中で、いつ米政府が感染防止対策を緩和するのか、疑問が浮上している。 ホワイトハウスのジャッド・ディア副報道官は、トランプ大統領が11日にワイオミング州に対し、大規模災害を宣言したと発表した。これにより、史上初めて全50州に大規模災害が宣言された。 新型コロナウイルス特集 感染対策 在宅勤務・隔離生活 (英語記事 US 'could have saved lives' with earlier action)

公聴会の冒頭でクリントン氏は、「私は責任を果たした。そのなかで、現場にいる職員の安全確保の向上と、このような悲劇が将来繰り返される可能性を減らすための改革を退任前に実施した」と語った。 また、襲撃で殺害されたクリス・スティーブンス大使をリビアに派遣したのは自分だったと述べ、「襲撃の後、海兵隊が彼の棺を運ぶのを、オバマ大統領と並んで見守った」と振り返った。 10時間以上に及んだ公聴会で新たに明らかになった情報は少ない。 クリントン氏は2016年の大統領選挙に民主党から立候補している。民主党は、共和党が主導する特別委員会がクリントン氏の選挙運動を妨害するため「魔女狩り」をしていると非難した。 特別委員会のイライジャ・カミングス委員(民主党、メリーランド州選出)は、共和党がクリントン氏の選挙運動を失敗させる目的に税金を無駄遣いしていると述べた。一方、トレイ・ガウディ委員長(共和党、サウスカロライナ州選出)は、委員会はクリントン氏を標的にしているわけではないとし、領事館が襲撃以前から警備の強化などを求めていたのに受け入れられなかった背景を知ろうとするものだと述べた。 22日の公聴会は10時間に及んだ 特別委員会のガウディ委員長(左)とカミングス委員 <現場から>BBCニュース、バーバラ・プレット=アッシャー記者 クリントン氏はベンガジ襲撃についてこれまで同様、事前・最中・事後の自分の対応を擁護した。ミスの責任は受け入れ、得られた教訓について述べ、政策について意見を表明した。 これまでと違う新たな要素は、クリントン氏が火消ししようとしている私用メール問題だ。リビア、そしてベンガジをめぐる仕事ではメールをほとんど使用していないと述べ、ブリーフケースで運ばれてきた機密情報をその場で内容を確認したことがあると、事例を挙げて説明した。 発言は大方落ち着いた調子で、最もとげとげしいやり取りはクリントン氏以外の出席者の間で起きた。 ガウディ委員長が、クリントン氏の友人のシドニー・ブルーメンソール氏がリビア関連の機密情報をメールでクリントン氏に送っていた事実にこだわったのだ。 ガウディ委員長は、ブルーメンソール氏がクリントン氏のリビア政策に不当に影響を及ぼし、スティーブンス大使よりも頻繁にクリントン氏に連絡をとっていたのではないかと示唆した。 民主党の委員たちはそれに強く反発し、ブルーメンソール氏の証言内容を公開するよう要求した。そのやり取りをクリントン氏は、面白がっているような表情で超然と眺めるだけだった。 襲撃され火の手が上がったベンガジの米施設(2012年9月11日) 襲撃で殺害されたスティーブンス大使 特別委の公聴会をめぐる要点 特別委員会がもたらす影響は? 委員会に懲罰権はないが、最終報告書の内容によっては、大統領選に向けたクリントン氏の選挙運動に影響を及ぼしかねない。 大使らの警備強化の要請をクリントン氏はどれくらい知っていたのか これまでもクリントン氏は、要請が国務長官のレベルまで上がっていなかったとしつつも、その責任を負うと証言してきた。国務省は安全確保と外交官派遣について見直しを行い、改善策を提示している。 今回の特別委以外の委員会で明らかになったことはあるのか 議会調査は今回の委員会で8回目になる。これまで設置された委員会は、ベンガジの警備が薄かったことをはじめ、情報収集の問題などさまざまな点からクリントン氏とオバマ政権を非難してきた。 まだ分かっていないことは? 特別委は、ベンガジからの整備強化要請にいかに国務省がきちんと答えていなかったか、さらに米軍が襲撃にいかに応じたのかについて、今後新しい証拠が提示されると示唆している。 (英語記事:Hillary Clinton: I took Benghazi responsibility)

米朝首脳会談 大きな飛行機と走るボディガード 北朝鮮では、金氏の身辺警護を担当する護衛は、金氏を三重に取り囲む。シンガポールで見られたのはその変型版で、周囲の注目は黒いスーツの男たちに向けられた。 金氏が乗るリムジンの周囲を走って護衛したり、金氏の近くを歩いて守ったりしていたのは、「中央委員会第6処」と呼ばれる部隊の一部隊員だ。この部隊は公式には、副官本部として知られる。 第6処の護衛官は、兵役で朝鮮人民軍に入隊する中から選ばれ、金氏のすぐ近くに列を作り周囲を守る。 身長制限も選定基準に含まれる。護衛は最高指導者の金氏とだいたい同じ身長でなくてはならない。また、視覚に問題があってはならない。 護衛官は、射撃技術や総合格闘技といった能力について、確固たる実績か高い適正を示さなければならない。 BBCのローラ・ビッカー・ソウル特派員はツイッターに、「念のため。金正恩氏の車に併走し、人間の盾として働く護衛は、身体能力、射撃能力、総合格闘技の技術、そして外見で選ばれた人物たちだ。これから数日、注目を」と投稿した。 最後に、護衛はそれぞれの家族について2世代前までさかのぼって身辺調査を受け、審査される。副官本部に所属する者の多くは、金氏の家族、もしくは他の北朝鮮高官の家族と血縁関係がある。 護衛官に合格すると(仕事の依頼を断るのは現実的な選択肢ではない)、集中特訓を受ける。護衛は朝鮮人民軍の特殊作戦部隊と似た方式で訓練される。 訓練内容には、拳銃の扱い方、人間の制圧技術、各種の格闘技が含まれる。身体的な耐久力への挑戦、姿勢や動き方など体の使い方の矯正、厳しい軍事訓練なども受ける。 護衛は金氏を輪になって囲み、周り人間や場所を360度の視野で監視して防衛線を作る。金氏の前方を歩いたりバイクなどに乗ったりして先導するのは3人から5人の護衛で、この中には副官本部の部長が含まれる。 金氏の両側は、左右に2人もしくは3人ずつ、合計4人から6人の護衛が守る。金氏の後ろにもさらに4、5人の護衛がつく。 護衛らは金氏の近くで装填(そうてん)済みの銃器を持つことを許されている、数少ない北朝鮮市民だ。このことは、北朝鮮国内で護衛官がいかに権力を持っているかの表れでもある。装備しているのは主に半自動小銃とその予備となる武器だ。 護衛が初めて目撃されたのは、4月に開かれた南北首脳会談で金氏の車列を走りながら守った時だった 銃器は持っているものの、金氏を守るための主な方法は、(金氏の近くの人間とその場の状況を)観察する技術と、危険と認識した対象を素手で排除することだ。金正恩氏の父、故・金正日総書記が生きていた頃は、総書記に同行する北朝鮮高官2人につき1人の割合で護衛がついていた。 金委員長の護衛は父親と対照的に少なく、あまり威圧的でもない。 護衛官は主に、シンガポールで見られるような西洋風のスーツとネクタイか、朝鮮労働党高官のような人民服を着る。金氏の運転手はいつも麻か革の手袋をつけて車のハンドルを握る。護衛は耳に受信機をつけ、無線通信も行う。 しかし、基本的な連絡手段は非常に古典的だ。存在を識別するため、行事ごとに個別のバッジや飾りピンを服につけ、暗号や合言葉の組み合わせを用いる。 副官本部には推定200~300人が所属する。半分以上は護衛で、残りは運転手や技術スタッフとみられる。金氏を守る護衛の何人かは長いキャリアを持つが、ほとんどの部員は10年以内しか働かない。 酒、食料、タバコ 金氏を囲む2番目と3番目の護衛線を作るのは、護衛司令部だ。 副官本部が金氏自身を護衛するのに対し、護衛司令部は主に金氏が訪れる場所や建物すべての警護に責任を負う。業務を行う建物から私邸、あるいは金氏が訪問する北朝鮮国内外の場所が警備対象となる。 それに加え、護衛司令部は金氏の業務を支援する技術面やいわゆる「ロジ」(段取りの詳細)面に関するいくつかの役割も担当する。 護衛司令部の部員は、副官本部に所属する金氏の護衛と似た選考と審査の過程を経る。実際、ほとんどの護衛は副官本部から護衛司令部に移っていく。 金氏のシンガポール訪問に関する最新の観察と報告によると、平壌からの飛行機が3機、シンガポールに到着したという。このうち少なくとも2機には護衛司令部の部員が乗っていた。 乗っていた男女の部員は金氏を支援する別の任務にあたる。部員は、金氏が使う予定の秘密電話回線やコンピューターとそのITセキュリティの運用および維持を行う。 さらに護衛司令部は、シンガポール滞在中に金氏が欲しがる可能性のある全ての酒、食料、タバコを用意する。金氏に提供される食事と飲み物も全て毒味する。 護衛司令部には、金氏のかかりつけ医師や医療スタッフが働く医療部門もある。少なくとも2人の医療部員がシンガポールに随行している。 金氏の個人的な警備については、護衛司令部の第2護衛部が金氏周辺の三重防衛線のうち外側2つを担当する。第2護衛部は通常、金氏の業務、宿泊、訪問における警備を担っている。 護衛司令部の部員は、金氏を守る護衛のすぐ外側に護衛線を形成する。その後に続く第3の護衛線は、金氏の周囲0.5マイルにある全ての道、柵、その他の設備に配備される。 シンガポールで金氏が滞在するホテルの外を警備する護衛 シンガポールで金氏が滞在するセントレジス・ホテルのロビーに誰か1人が入ってくると、護衛司令部の1人が確実に対応する。 この三重の護衛体制は、他の国でほとんど類を見ない。 走る護衛官の姿が人目を引くが、大事なのはそこではない。大事なのは、そこからさらに広がる、にわかには見えない複数の護衛の層だ。極めて洗練された警備体制は、金王朝の存続を確実にするため、極めて極端で過激な行動にも出る用意があるのだ。 マイケル・マッデン氏は、米ジョンズ・ホプキンス大学・米韓研究所の客員研究員で、北朝鮮分析サイト「38ノース」傘下の北朝鮮指導部をモニターする「ノース・コリア・リーダーシップ・ウォッチ」を運営している。 (英語記事 Trump Kim summit: Who are North Korea's running bodyguards?)

アウン・サン・スー・チー氏は現憲法下で大統領に就任することができない 11月の総選挙では、民主化運動の指導者アウン・サン・スー・チー氏率いる国民民主連盟(NLD)が改選議席の8割を獲得している。 ただし、議席の4分の1は軍に割り当てられており、閣僚の主要ポストも軍が占めると憲法によって定められている。 新議会の初仕事は、半世紀以上ぶりの民主政権を発足させることだ。 テイン・セイン現大統領は3月に退任する予定。憲法では、外国籍の家族がいる人物が大統領になることを禁じており、息子たちが英国籍のスー・チー氏には就任の道が閉ざされている。スー・チーは以前、自分が新大統領に指示する立場になると述べていた。 4月にNLDの政権が正式に発足するまで、民政移管の過程にある。ミャンマーでは、民主的に選ばれた政権が1962年のクーデターで倒されて以来、軍政が敷かれていた。 1日の議会では、まず議長を選出した後、議長が上下院それぞれの議長を選ぶ。 スー・チー氏は先週、NLDが下院議長にウィン・ミン氏を選び、上院議長にはウィン・カイン・タン氏を指名することを確認している。 <ビデオ>先月29日には前議会が閉会し、パーティーが開かれた 現地から――ジョナ・フィッシャー記者(ミャンマー首都ネピドーで) 過去20年間ほぼずっと、アウン・サン・スー・チー氏率いる国民民主連盟は敵として扱われてきた。活動は抑圧され、指導者たちは投獄された。 そのメンバーたちが今、議員として登院してきている。議席の4分1は軍が指名するものの、NLDは過半数を占める。 新大統領に誰が選ばれるかについては、秘密が固く守られている。 スー・チー氏がその座に就くためには、信じられないような合意が急きょまとまり、憲法が改正されることが必要。可能性が高いのは、スー・チー氏に最も近い人物が就任することだ。同氏のかかりつけ医師でもある、ティン・ミョー・ウィン氏になるかもしれない。 (英語記事 Myanmar to begin new parliament session ending military-only rule)

連邦議事堂の周辺は警備が強化されている バイデン氏の大統領就任式は今月20日に開かれる。それまでの間に、ドナルド・トランプ大統領を支持する武装集団がアメリカの全50州の州都と首都ワシントンで集会を予定しているとの報道も出ている。 バイデン氏は11日、新型コロナウイルスの2回目のワクチン接種を受けた際に記者団に対し、連邦議会議事堂の前で就任宣誓をするのを恐れてはいないと述べた。議事堂は6日、大統領選の結果認定を進めていた最中に、選挙結果を受け入れないトランプ大統領の過激な支持者らが乱入し、死者が出る騒乱状態に陥った。 11日にデラウェア州の病院で2回目のワクチン接種を受けたバイデン氏は、トランプ氏の弾劾について一部の上院議員らと協議したと話した 警備当局は、議事堂の敷地内に数千人のトランプ氏支持者が入り込んだ事態が繰り返されることはないと強調している。 国土安全保障省のチャド・ウルフ長官代行は11日、シークレットサービス(大統領警護隊)に対し、就任式に向けた特別警備を通例より6日早い13日に開始するよう指示したことを明らかにした。「先週の出来事と治安情勢の変化を考慮」したものだという。 特別警備では、治安および司法当局のさまざまな部局が協力。道路閉鎖や警戒地域の設定などを実施する。 <関連記事> 当局は、就任式に最大1万5000人の州兵が出動する準備があるとしている。ダニエル・ホカンソン州兵総局長は11日、州兵1万人が週末までに首都ワシントンに配置され、要請があればさらに5000人の増員が可能だとした。 就任式に来ないで 首都ワシントンのミュリエル・バウザー市長は、警備態勢の強化を求めるとともに、就任式のために首都を訪れないよう国民に呼びかけた。就任式では例年、数十万人の見物者が議事堂までの通り沿いにひしめくが、今年は新型コロナウイルス対策で人数は限定されている。 就任式の実行委員会は、式典が「結束したアメリカ」をテーマに開催されると発表している。 バイデン氏は就任宣誓をした後、バラク・オバマ前大統領、ジョージ・W・ブッシュ、ビル・クリントン両元大統領らと献花式に臨み、結束のメッセージを強調するとみられている。 トランプ氏は就任式を欠席する意向を表明している。その通りになれば、過去150年以上で初めて就任式に参加しない大統領となる。 武装デモを計画か トランプ氏支持者や極右主義者らはオンライン投稿で、特定の日付の抗議行動を呼びかけている。今月17日には国内各地で武装デモを開き、就任式が開かれる20日には首都ワシントンで行進を実施するとしている。 米ABCニュースによると、FBIは内部文書で、ある団体への警戒を指示した。この団体は、トランプ氏が罷免された場合や就任式当日に、各州や連邦などの裁判所に「押し入る」よう呼びかけているという。 トランプ氏に対しては、議事堂乱入事件を受け、辞任や罷免、弾劾を求める声が民主党と一部の共和党の議員らの間で高まっている。 米メディアによると、連邦当局は国内各地の警察に対し、州議会などの警備を強化するよう指示している。 ロイター通信は、連邦司法当局者の話として、FBIが求める警戒態勢はすべての州の州都で今月16~20日に実施され、首都ワシントンでも遅くとも就任式の3日前から実施されると伝えた。 連邦議会の議事堂で騒乱が起きたのと同じ時期には、小規模な同様の出来事も首都以外で起きていた。 弾劾の動き 連邦議会ではトランプ氏の弾劾に向けた動きが進められている。 下院には11日、トランプ氏の弾劾決議案が提出された。トランプ氏が6日にホワイトハウス前でみせた言動が「反乱の扇動」にあたるとしている。 民主党は、マイク・ペンス副大統領が憲法修正25条を発動してトランプ氏を罷免しない場合、13日に下院で決議案の採決を行うとしている。 トランプ氏は、8日にツイッターなどのソーシャルメディアの利用を禁止されてから、公の声明を出していない。 (英語記事 FBI warning amid fears of more pro-Trump violence )

朴被告(写真中央)の公判は逮捕後間もない昨年5月に始まった 判決文の読み上げがテレビで実況中継された公判で、韓国全体を揺るがし、政財界のエリートたちに対する国民の怒りが沸騰したスキャンダルは大きな区切りを迎えた。 一連の汚職容疑に問われている朴被告はこの日、出廷しなかった。 無罪を主張する朴被告は、審問のための出廷を拒否し、裁判所が偏向していると主張していた。 判決文が読み上げられる法廷内の様子が実況中継されるのは異例だが、国民が非常に強い関心を持っていることを理由に、当局が許可した。 朴被告の罪状 朴被告に対する罪状18件のうち16件で有罪判決が出た。有罪となった罪状のほぼ全てが収賄と強要に関するものだった。 中央地裁は、朴被告が親友の崔順実(チェ・スンシル)被告と共謀し、電機大手のサムスンや小売大手のロッテなどの大手財閥に対し、崔被告が運営する財団に何百万ドルもの寄付をするよう圧力をかけたと述べた。 中央地裁はさらに、朴被告が、これらの大企業が崔被告が所有する会社が大きな利潤を得られるような取引をし、崔被告とその娘に贈り物をするよう強要したとした。 また、朴被告が崔被告に政府の秘密資料を漏洩した罪について有罪と認めた。 朴被告をめぐるスキャンダル 朴被告の失脚の原因となったスキャンダルの中心にあるのが、朴被告と崔被告との友人関係だ。 2人は幼少期からの友人で、朴被告が大統領に就任した後も、最も信頼される人物として近い関係にあった。 しかし、朴被告との親しい関係を背景に崔被告が国政に介入したと指摘され、2人の関係は国民の厳しい視線にさらされるようになった。 崔被告に不適切なレベルで政府資料を見せ、崔被告の国政へ関与を隠していたと主張した。 崔被告(写真中央)は朴被告の長年の友人で、朴被告の大統領就任後も側近だった 公聴会が何度も開かれ、街頭で朴被告の大統領辞任を求める抗議デモが何カ月も続いた後、朴被告は昨年3月に大統領を罷免された。その後間もなくして逮捕され、勾留が続いていた。 朴被告は収賄罪や強要罪など18件の罪状で起訴され、その大半で有罪となった。 汚職の罪などに問われた崔被告は今年2月に一審で有罪判決を受け、懲役20年の実刑判決を受けている。 朴被告の釈放を求める朴被告の支持者たち(6日、韓国・ソウル) 朴前大統領のスキャンダルによって、韓国の政治エリートと韓国経済で圧倒的な力を持つ「チェボル(財閥)」の密接なつながりがあらためて浮き彫りになり、批判の対象となった。 さらにこの事件を通じて、リベラルで、朴被告と政治的に対立を続けた文在寅氏が支持を集め、結果的に後任の現大統領となった。 (英語記事 Park Geun-hye: South Korea's ex-leader jailed for 24 years for corruption)

カリフォルニアとテキサス両州は共に7日に1万人の新しい感染者を確認した。写真はテキサスの病院 アメリカの日別の新規感染者については7日に新たに6万人が確認され、7月2日に5万5220人だった日別記録を更新した。 こうして感染者が急増するなか、米政府は学校などの再開を推進している。 ホワイトハウスの新型ウイルス対策班を主導するマイク・ペンス副大統領は、感染者増加のカーブは平らになりつつあるとして、学校など様々な活動に関する規制を「あまり厳しく」するべきではないと述べた。 ドナルド・トランプ米大統領は7日、新型ウイルスのパンデミック(世界的流行)に関してアメリカは「良い状態」にあると述べた。 7日にはカリフォルニア州とテキサス州が共に、1日で1万人超の新規感染者を報告した。 アメリカ政府の新型ウイルス対策を助言してきた、米国立アレルギー感染症研究所(NIAID)所長のアンソニー・ファウチ博士は、アメリカはまだ感染拡大の「第一波」の渦中にまだ「深く浸かっている」と苦言した。 政府は学校再開を推進 教育省で記者団を前にしたペンス副大統領は、政権のパンデミック対策の効果を強調した。 「大切な人を亡くして悲しむ人と共に悲しみつつ、アメリカ国民の努力のおかげで、国中の医療従事者の素晴らしい働きのおかげで、平均致死率は今も低く安定して推移していることを励みにすることができる」と、副大統領は着けていたマスクを外してから発言した。 デヴォス教育長官(左)とバ-クス新型コロナウイルス対策調整官(右)と共に記者団を前にしたペンス副大統領 ペンス副大統領は、米疾病対策センター(CDC)が近く、学校再開について新しいガイドラインを発表すると述べた。CDCがすでに示していた指針について、トランプ大統領は「とても厳しいし費用がかかりすぎる」と批判し、秋に再開しない学校への補助金を打ち切ると発言している。 アメリカで通常、新学年は8月か9月初めに始まる。 CDCガイドラインは、生徒と職員が全員顔を覆い、必要ならば自宅に留まるよう助言している。さらにCDCは、学校はシフト制の時間割を導入し、生徒の席と席の間に十分な間隔をとり、共有スペースをなくすよう提案している。 アメリカの日別感染者数(上の青グラフ)と死者数(下)。太線は7日間平均 州人口100万人ごとの日別感染者数。色が濃い州ほど新規感染者数が多い。数字は8日現在 トランプ氏集会の後にタルサで急増 AP通信によると、オクラホマ州タルサ市の保健当局は、トランプ大統領が6月20日に市内で支持者集会を開いたことと、それに抗議するデモが相次いだことが、タルサでの感染者急増に「おそらく貢献した」と話している。 「この数日で500人近い新しい感染者が確認された。ちょうど2週間前に複数の大規模な集会が市内であっただけに、我々としては単に点と点とつなげるだけだ」と、タルサ市郡保健局長のブルース・ダート医師は述べた。 トランプ陣営はコメントしていない。 (英語記事 US surpasses three million coronavirus cases)

バチカンで新婚カップルを祝福するフランシスコ法王(3月23日) 「家族の愛について」は、家族や結婚、避妊、育児などについて法王の考えを詳述したもの。2回にわたるシノドス(世界代表司教会議)と3年間の検討を経てまとめられた今回の発表については、全世界13億人のカトリック教徒が注目していた。 離婚・再婚経験者に道が 法王は世界各地のカトリック家庭にアンケートを送り、希望や不安について質問。その後、ローマで2度にわたりシノドスを開き、多くの国で激しく議論されている家族や結婚に関する諸問題について協議した。 カトリック教会で特に意見の分かれる問題には、離婚あるいは再婚した信者が聖体拝領できるようにするか、人工中絶を認めるか、同性愛を容認するかなどが含まれる。 今回の法王の勧告にもとづき、離婚・再婚経験者も場所によっては聖体拝領できるようになる可能性が開けた。 カトリック教会の中でも保守派は教義変更に反発するが、リベラルは、教会の理想に厳密に沿わない家族にも慈悲と寛容の姿勢を示すよう法王が求めることを期待していた。 教会内の進歩派は、離婚・再婚した信者にも司教や司祭が個々の状況に応じて信者として扱うことができるよう、柔軟な対応を求めていた。 フランシスコ法王も昨年のシノドスで、離婚・再婚の問題をめぐり世界の変化に目をつぶる教会幹部に対して、家族たちの苦しみよりも教義に関する自分たちの頑なな態度を優先させていると批判していた。 BBCのキャロリン・ワイヤット宗教担当編集委員は今回の勧告について、保守派も進歩派も排除せず、どちらも満足させるよう意識した、慎重な内容だと指摘。ただし、同性愛について教会の理解を期待していた同性愛信者たちは落胆するかもしれないと話す。 「傷ついた家族たち」 フランシスコ法王は勧告で、「傷ついた家族たち」にはより慎重に対応し、厳しく一刀両断するのではなく慈悲を示すよう、司祭たちに呼びかけた。 一方で法王は、伴侶が必要とすることよりも自分の満足を優先させようとする欧米人が増えたのは、個人主義のせいでもあると批判。 また性教育は必要だが、愛とは何かを教える教育の枠組みの中でなければならないと強調する。 「使徒的勧告」と呼ばれるこの文書で、法王は一貫して司祭たちに、信者をより良く導くよう求めている。結婚前のカップルには結婚生活についてより良く指導し準備させると共に、司祭も信者も人間の弱さもろさについて今まで以上に理解するよう呼びかけている。 法王はカトリック教会に対して、同性愛の信者を今まで以上に受け入れるよう求めている。ただし、レズビアン・ゲイ・バイセクシュアル・トランスジェンダー(LGBT)な人たちの家族に対する教会の態度に変更はない。 LGBT活動家の多くはカトリック教会に、同性結婚や同性愛者同士の家族を認めるよう求めてきた。しかし法王の勧告は「尊敬の心を持って宗教者として指導するよう」呼びかけるにとどまった。 5歳の少女にロザリオを渡す法王(6日) 「家族の愛について」より ・「私たちは良心を取り換えるのではなく、良心を形成するよう求められた」 ・「同性愛の人たちの結びつきを結婚と同等のものとするよう求める提案については、それが神が意図する結婚や家族の形に多少なりとも似ている、わずかでも近いものだと考える根拠は何一つない」 ・「混乱の余地のない厳正な宗教指導を期待する人たちがいるのは承知している。しかし、聖霊は弱い人間のさなかに善なるものの種をまく。その善きものに気を配るよう、イエスは教会に求めていると、私は心から信じている」 <分析>道を開いた――キャロリン・ワイアットBBC宗教担当編集委員 今回の法王勧告は、実に慎重な内容だ。過去2年の間にローマで開かれた2回のシノドスの議論内容を反映している。 一部が期待したような、カトリック教会の教義変更はなかった。しかし、離婚経験者や内縁関係にあるカトリック信者の聖体拝領などについて、教会内で解釈権限の委任拡大に道を開いた。 法王は、各国の司教がそれぞれの文化状況に応じて独自の解決を求めるよう促している。そして「イレギュラー」な状況にある信者たちを今まで以上に教会が迎え入れるよう呼びかけた。 しかし今後の方向性として、教会の教えはあまねく一律ではないかもしれないという法王の姿勢は、混沌への扉を開くと保守派は批判するだろう。同様に、同性愛の信者をもっと歓迎してもらいたいと期待していた一部のリベラルもひどく落胆するだろうが、フランシスコ法王がその期待に応えるはずはなかった。 (英語記事 Catholic Church: Pope Francis urges greater family understanding)

チャールズ皇太子とカミラ夫人 チャールズ皇太子はカミラ夫人(コーンウォール公爵夫人、72)と共に、皇太子領ハイグローヴに近い西部グロスターシャーの王立病院を訪れた。 複数病院の医師や看護師、清掃員などの職員と、2メートルの距離を取って面会し、病院職員に自らの経験について話した。 <関連記事> チェルトナム総合病院の医療アシスタント、ジェフ・ミルズさん(47)によると、「皇太子は自分自身の体験について話し」、「においと味の感覚を失ったことについても話した。それはまだ続いている感じがすると言っていた」という。 感染していたチャールズ英皇太子が回復 「奇妙で腹立たしい」経験を語る 皇太子の新型ウイルス感染は、流行初期の3月25日に発表された。味覚や嗅覚(きゅうかく)が失われるのは、主要な症状の1つとみられている。 皇太子は回復後、「かなり軽い症状で済んだ」と話していた。 握手の代わりに イギリスでロックダウン(都市封鎖)が始まって以来、皇太子夫妻が公の場で国民と接するのはこれが初めてだった。 社会的距離を保つため、夫妻と面会する人は黄色の点を目印に、2メートル離れて立った。 チャールズ皇太子は両手を合わせてNHS職員にあいさつした チャールズ皇太子は数人に対し、握手の代わりに両手を合わせる「ナマステ」のあいさつをした。 カミラ夫人は、NHSに対する国民の評価が変わったと思うかと聞かれると、「そう思う。大勢が毎週表に出てNHSに拍手している姿からも分かる。NHS職員はとても素晴らしい仕事をしている」と答えた。 また、「ケアの仕方にしろ、事態全般をコントロールしていた様子にしろ、(中略)パニックしないで淡々と仕事をする職員たちは、イギリスの最良の姿だと思う」と述べた。 夫人は先週末、久しぶりに孫たちと社会的距離を保ちながら会ったことも明らかにした。夫妻は孫を抱きしめることはできなかったが、「とても素晴らしい」時間だったと述べた。 ウイリアム王子は救急隊と面談 王室はロックダウン緩和に伴い、国民と会う機会を予定するなど、通常へと戻ろうとしている。 皇太子の長男、ケンブリッジ公ウイリアム王子は、東部ノーフォークのキングス・リン救急ステーションを訪問。新型ウイルス感染対策の行動制限が実施されてから、初めて国民と面会した。 ウイリアム王子は社会的距離を保ちながら救急隊員たちと話をした 王子は、「みなさんのがんばり」をたたえると共に、パブでビールを飲めるようになるのを楽しみにしていると冗談を言った。 また、「NHSには誰もが感謝している。素晴らしい制度で、保健サービスで、世界中の多くの国がうらやんでいる」、「パンデミックのような大きい危機が起きて初めて、NHSをどれだけ大切にしなくてはならないか、感謝を表現しなくてはならないか、気づくようになった」と述べた。 王子はさらに、「この国のウエストのことも心配だ。みんなチョコとかケーキをたくさん食べてて。自分も自宅で焼き菓子ばかり作っていた」と笑った。 ウイリアム王子はロックダウン中、心のケアを必要とする人にテキストメールで答える救急ホットラインで、訓練を受けた後に匿名でボランティアをしていたことを最近になって明らかにしている。 新型コロナウイルス特集 感染対策 在宅勤務・隔離生活 (英語記事 Charles's sense of smell not back after virus)

米国の対中輸入額は現在、同輸出額の4倍となっている 中国の劉鶴副首相と米国のウィルバー・ロス商務長官の間で行われた会談の後、中国政府は世界各国から輸入を拡大する準備は出来ていると述べた。 米政府が中国政府に500億ドル(約5兆4800億円)規模の追加関税を導入すると示唆してから数日後、ロス氏は訪中した。 一方、G7各国は鉄鋼とアルミニウムへの新たな輸入関税を導入した米国を激しく攻撃している。 フランスのブリュノ・ル・メール財務相は、貿易戦争が「数日のうちに」始まる可能性があると警告した。 ドナルド・トランプ米大統領は2日、米国は何年もの間、貿易において他国から搾取されてきたとツイッターで主張した。 トランプ氏は鉄鋼への関税が米国の製鉄業者を保護すると主張。同氏は製鉄業者を、国家安全保障に極めて重要としている。またトランプ氏は、欧州やあらゆる場所で米企業が直面している障害についても不満を述べた。 その上で同氏は、「利口になる時だ!」と付け加えた。 対中貿易の制裁関税 その要点 中国政府の主張 北京での米国との協議後に中国側が発表した声明では、協議の成果について具体的な内容は語られなかった一方、米ワシントンで先月交わされた、中国が米国産製品やサービスの購入を促進するとの合意について言及された。 声明は、「ワシントンで交わされた合意を実行するため、両国は農業やエネルギーなど様々な領域で良い対話を行い、前向きかつ具体的な進展を得た。関連する詳細はこれから両国で確認される」とした。 米国のロス商務長官と中国の劉副首相は、両国の貿易赤字減少に取り組むため会談した しかし中国の国営新華社通信は、声明は貿易戦争を起こさないよう警告したと伝え、両国が歩み寄るべきだとした。 新華社通信は、「改革・開放や内需拡大は中国の国家戦略だ。我々の確立したリズムは変わらない」と報じた。 「米国が関税などの貿易制裁を導入すれば、両国の交渉から得られた全ての経済および貿易上の成果は無効になるだろう」 米国がしようとしていること 北京で行われた通商競技は、米中両国の貿易赤字減少が狙いだった。米国の対中輸入高は現在、同輸出高の4倍近くになっている。 トランプ氏は米国の製鉄業者を保護することは国家安全保障の問題だと述べている ホワイトハウスは先週、数年に及ぶ「不公平な」貿易慣行に狙いを定めた声明を発表し、米国は総額500億ドル相当の中国からの輸入品に25%の関税を課すと警告した。 カリシュマ・バスワニBBCアジアビジネス担当編集委員は、先月あったワシントンでの協議における中国の譲歩はトランプ政権にとって十分ではなかったことを声明の論調が示唆していると指摘する。 トランプ氏が中国に対して態度を軟化させているとの米国内からの批判を受けて、3日の通商協議を前に中国に対する圧力を強める交渉戦術として、声明が出された可能性があると専門家は言う。 北京での協議後には、共同声明は発表されなかった。また、中国の発表に対する米国側からの反応もない。 G7の反応 カナダのスキーリゾート、ウィスラーで開かれていた主要7カ国(G7)財務相・中央銀行総裁会議は2日、閉幕した。白熱したこの会合で、欧州連合(EU)とカナダは米国に対し報復関税の発動を警告した。米国のロス商務長官は5月31日、欧州、カナダ、メキシコから輸入される鉄鋼に25%、アルミニウムに10%の追加関税を導入すると発表しており、この関税は1日から始まっている。 スティーブン・ムニューシン米財務長官は、米国は世界経済における指導者の地位を放棄していないとし、他国の強い反応をトランプ氏に伝えたと述べた。 このG7財務相・中央銀行総裁会議でも、終了後に共同声明は出されなかった。このことについてBBCのクリス・バックラー北米特派員は、不一致の明確な兆候だと指摘する。 バックラー特派員は、激しい議論は今週末、カナダのケベック州で開かれるG7首脳会議(サミット)でトランプ氏を交えて続けられるだろうと述べた。 EUが導入を予定する対抗関税で、ハーレー・ダビッドソンのバイクも課税される カナダ、メキシコ、EUは2017年、合わせて230億ドル相当の鉄鋼とアルミニウムを米国に輸出した。これは昨年の米国における鉄鋼とアルミニウムの総輸入高480億ドルの半分近くになる。 EUは米国の関税発表に対し、10ページに及ぶ報復関税の対象米国製品リストで応じた。リストにはハーレー・ダビッドソンのバイクからバーボンまでが含まれる。 カナダは7月1日から、総額130億ドル相当の米国製品に最大25%の関税をかける計画。対象には、複数の米国製鉄鋼製品や、ヨーグルト、ウィスキー、コーヒーなどの消費者向け製品が含まれる。 (英語記事 China warns US sanctions will void trade talks)

フランチェスカ・ジレット、BBCニュース インド型変異株の感染が急増しているボルトンではワクチン接種にバスが使われている 「これはボルトンやブラックバーンだけの問題ではない」 ハンコック氏はこの日の議会下院で、インドで特定された「B.1.617.2」系統変異株の感染が急激に拡大しているイングランド北部の自治体の名前を挙げ、こう発言した。 また、国内の同変異株の感染者は2323人に上ると報告した。直近5日間で同変異株の感染者が77%増えたことになる。 ハンコック氏は、「5人以上の感染が確認された地方自治体は86に上る」と述べた。イングランドには343の地方自治体がある。 「ボルトンを見て」 ハンコック氏は、ボルトンやブラックバーンのほか、同じくイングランド北部ダーウェンでも、すべての年齢層において、インド型の変異株が感染の主流になったと明らかにした。 また、そうした地域で入院している患者の多くは、ワクチン接種の資格があったものの、受けない選択をした人たちだと述べた。その上で、接種を迷っている人は「ボルトンで起きていることを見てほしい」と訴えた。 ハンコック氏によると、イングランド中部ベッドフォードでもインド型変異株が急拡大しており、簡易迅速検査を大々的に始めるという。 <関連記事> 専門家らは同変異株について、感染力は強いものの、ワクチンは効くようだとしている。ただ、ワクチンの効果はまだはっきりしない。 ハンコック氏は、イングランドで18日から、37歳以上をワクチン接種の対象に含めるとした。週内には対象をさらに拡大する予定だという。 久しぶりの自由 イギリスでは現在、イングランド、ウェールズ、スコットランドの各地方でロックダウンが緩和され、多くの人々が久しぶりの自由を謳歌している。 英ロックダウン緩和で海外旅行が解禁に、ポルトガルへ向かうイギリス人 緩和の範囲はそれぞれ異なるが、17日には多くの人が休暇でポルトガルなど外国へと向かった。また、ビンゴ会場やパブにも人々がつめかけた。 他人との接触に関するガイドラインが変更されたことで、同じ家に暮らしていない家族や大切な人とのハグ(抱擁)を、久しぶりにする姿も至るところでみられた。 看護師の女性、1年ぶりに娘をハグ 英ロックダウン緩和で カーディフの映画館では客がマスクをして社会的距離を取りながら「ノマドランド」を鑑賞していた ハンコック氏は、「今日はこうして前に進むことができた。それでも私たちはこのウイルスを前に、謙虚でいなくてはならない」と述べた。 英政府は、社会的距離に関するルールの見直しは、予定より遅れる恐れがあるとしている。 また、結婚式の出席者数規制など、残る行動制限を予定通り6月21日に解除するか検討する上で、インド型変異株は「危険因子となりうる」としている。 イングランドでさらに制限緩和、ハグも可能に 安全性は? ハンコック氏は、病院で入院している新型ウイルス感染者が、昨年9月以降で初めて1000人を切ったと話した。 直近のデータでは、イギリス全国で17日に確認された新規感染者は1979人、死者は5人だった。 一方、ワクチン接種を1回受けた人は3670万人を超えた。2回受けた人は2028万人を超える。 (英語記事 Indian variant now in 86 council areas - Hancock)

サー・ジョン・カーティス、ストラスクライド大学政治学教授 投票日を目前に有権者は、国の最重要課題は何だと思っているのだろう。 各自のブレグジットに対する考えは、投票行動にどう影響するのか。要因としてどこまで大事なのか。 選挙において一番大事なテーマは何だと思うか、3社の世論調査結果(黄棒、青棒、赤棒)を4週間前(10月末から11月初め)と最近(11月末)で比較してみた。選択肢は、ブレグジット(Brexit)、医療(Health)、犯罪(Crime)、移民(Immigration)、経済(Economy)、環境(Environment)だった。 それによると、3社全ての調査結果で、医療が最も大事だと答えた人がこの4週間の間に5ポイント増えた。最大野党・労働党が医療問題の重要性を強調してきたことが、一部の有権者に一定の印象を与えたと思われる。 与野党いずれも気候変動の問題に時間をさいてきたことも、他のテーマに比べて順位は低いながらも、有権者の関心の増加に影響したようだ。 有権者の認識がこの4週間で変化した他の国内問題は、ほかに特になさそうだ。 その一方で、医療を別にすると、最も話題になるのは引き続きブレグジットで、有権者にとっての重要性に大きな変化は見られない。 ブレグジットへの姿勢が、どう投票するかに大きく影響しそうだというのも、変わらない。 EU残留派(Remainers)とEU離脱派(Leavers)に対して、どの党に入れるつもりか尋ねた4週間前(10月末から11月初め)の8社による世論調査の平均と、最近(11月末から12月初め)の9社の調査結果の平均を比較した。与党・保守党は青、労働党は赤、緑の党は緑、ブレグジット党は水色、自由民主党は黄色、スコットランド国民党とウェールズ党は合わせて青緑、その他は灰色で示した。 4週間前(4 weeks ago)は総選挙実施が決まって直後の調査。最近(Now)は選挙目前の調査だ。 比較した結果、依然として残留派と離脱派で投票意図に大きな差があることが分かった。 残留派の実に79%が、ブレグジットに関する2度目の国民投票の実施を支持する政党に投票するつもりだと答えている。 同様に、離脱派の76%が、ブレグジットを支持する政党に入れると答えている。 どちらの結果も、4週間前とほとんど変わらない。 しかし、離脱派・残留派の双方で、どの党に入れるかという答えが著しく変化した。 離脱派の間では保守党に入れるという人が12ポイント増える一方、ブレグジット党に入れると答えた人は14ポイント減った。理由の一端はもちろん、保守党が現職の選挙区では候補を立てないというブレグジット党の決定だ。 その一方で、離脱派の間では労働党に入れると答えた人が5ポイント増えたのに対して、自由民主党への支持は6ポイント下がった。 対照的に、残留派の間の保守党支持率はほとんど変わっていない。同じように、離脱派の間の労働党支持率も不変だ。 つまり、選挙期間中に有権者の意志が変化したのは、離脱派なら同じ離脱派の政党から別の政党へ、残留派なら同じ残留派の政党から別の政党へと移ったに過ぎない。ブレグジットという分断を超えた有権者は、非常に少ない。 この結果、保守党に入れるという人の大半は2016年の国民投票で離脱を支持した人になり、労働党に入れるという人の大半は残留を支持した人に集約されてきた。 今回の総選挙のテーマはブレグジットだけではないはずだ。しかし、ブレグジットは選挙戦の冒頭でも有権者の意向に大きく影響していたし、選挙戦終盤になり各自がどう投票するか決めつつある現時点でも、ブレグジットが大きく影響しているようだ。 <この記事について> この記事は、BBC外の専門家にニュース解説の寄稿を依頼したものです。 本稿の内容のもととなった研究の詳細はこちらで見ることができます。 サー・ジョン・カーティスは英ストラスクライド大学の政治学教授で、独立調査機関・全国社会調査センターならびに独立調査機関「The UK in a Changing Europe」の上級フェロー。 (英語記事 General election 2019: How Remainers and Leavers plan to vote)

ドミニク・カシアーニBBC国内担当編集委員 マンチェスター・アリーナの爆弾攻撃現場を調べる鑑識捜査員 10年以上前からBBC内務ユニットは、情報が公になったすべてのテロ事件(実行したか未遂かを問わず)をモニターしてきた。 こうした事件の関係者が次々と法廷に出てくる様子を、私たちはずっと観察してきた。ごく単純に言えば、そうして法廷に引っ張り出されるほとんどの人間に、今回のような事件の実行は無理だ。 出廷する者の多くは「殉教」したいと主張し、爆弾を作るのがどうのと話す。 しかし、ほとんどの者は自分たちの妄想を現実にする能力をもたない。あからさまに言うなら、頭が悪すぎるか、集中力が足りないか、あるいは自分の足跡を隠す方法を知らないため、見つかってしまうのだ。 イスラム聖戦主義者のほとんどは、早い段階で爆弾攻撃を諦める。難しすぎると気づくからだ。 あるいは、爆弾を作っている最中にうっかり事故を起こして自分で自分を殺してしまうかもしれない。 必要な部品や薬品を買っているうちに地元の薬局やオンラインで不審がられ、デジタル生活の内容を英政府通信本部(GCHQ)にじっくり精査されてしまうかもしれない。 誰かに応援を頼んだはいいが、その誰かがすでにMI5の監視下にある可能性もある。 今回の攻撃のちょうど4年前にあたる2013年5月22日に、ロンドン南西部で英陸軍兵士がイスラム過激派に刃物で殺害された事件と同様、テロ攻撃を志す者たちは得てして、爆弾以外の方法を探すものだ。 今では車両や刃物の方が、武器として好まれている。 2014年にもロンドンの男性が、戦没者追悼の日に合わせて刃物を使った攻撃を計画していた。 今年3月にロンドンのウェストミンスター橋と議事堂前で多数を死傷させたハリド・マスード容疑者も、車とナイフを使った。 今年3月のウェストミンスター襲撃事件で、ハリド・マスード容疑者は現場で撃たれた その一方で、確かに最近のテロ計画では刃物や車両、そして時には銃も使用されるが、今でも人ごみの攻撃には爆弾を使いたい、作りたいと考える人間もいる。 つい最近では、戦没者追悼記念日事件の犯人の弟(19)が、爆弾製造を手伝ってくれる人を探したと訴追され、有罪を認めた。昨年9月11日にロンドンの公園で開かれた米同時多発テロ追悼コンサートで、歌手エルトン・ジョンさんを標的にするつもりだったという。 つまりマンチェスター攻撃に関する大きな謎がここにある。爆弾製造には経験と技術が必要だというなら、22歳のサルマン・アベディ容疑者はいったいどうやって、爆発物を手にしたのか。 事件から一夜明けた23日早朝の時点で、可能性は3つだ。 高度な装置 もしアベディ容疑者が誰かから作り方を教わったなら、この「誰か」とは、シリアやイラクのいわゆる「イスラム国」(IS)支配地域から帰還した人間か、あるいは父親の母国リビアなどイスラム聖戦主義が活発な地域から、英国に戻った人間の可能性がある。 IS戦闘員たちは、日曜大工用の金属ボルトなどを攻撃装置によく使う。そしてマンチェスター・アリーナの現場でも、金属ボルトの破片が目撃されている。 過激派勢力アルカイダとその分派も、こうした装置を使用してきた。IS拠点と比べてアルカイダの訓練キャンプにたどり着くのはかなり大変だが、その可能性は除外すべきでない。 攻撃されたマンチェスター・アリーナを離れる人たち(22日夜) いずれにしても、過激派は高度な装置を使っている。過激派の間で出回る有名な手引書に沿って作ったものは、特に性能が優れている。 作るには、工学の技術が必要だ。爆弾製造の工程を隠すのも、必ずしも簡単ではない。たとえば、2005年7月7日のロンドン連続攻撃の場合、爆弾に使った薬品のせいで犯人の髪が脱色してしまった。製造中に出る煙で、植物が枯れてしまうこともある。 なので、もしアベディ容疑者が独学で学んだとしたら、どうやって秘密を完璧に守りおおせたのか。 アベディ容疑者が本当にすべてを単独で行ったというなら、完全な単独犯の脅威を事前に察知するのがいかに大変かということになる。個人が完全に独りで動き、当局に監視されないよう計画を熟慮し、とことん慎重に動いたならば。 爆弾の作り方をオンラインで調べるのは難しくない。だからと言って、探しにいかないように。持っているだけで違法な情報だ。しかし実際には、ネット上にある爆弾製造の手引きはほとんどが役に立たない。 なので改めて繰り返すと、実行犯は事前にかなりの時間をかけて攻撃の手口を検討し計画したはずだ。となると、完全な単独犯だった可能性が小さくなっていく。 第三のシナリオは最悪のケースだ。英国内で爆弾製造の技術屋が活動していることになるからだ。 しかも、治安当局にまったく気づかれていない誰かが。 当局に気づかれることなく実行犯候補を探り当て、攻撃実施の話をもちかけられるような誰かが。 同じような攻撃を繰り返すかもしれない誰かが。 これはもちろん、非常に気がかりな可能性だ。しかし23日夜の時点で、治安当局幹部はこの可能性を除外できなかった。だからこそ、MI5が発表する公式な「テロ脅威」のレベルを、最高の「危機的」に引き上げるしかなかったのだ。 攻撃が切迫しているかもしれないという意味だ。確かなことは誰も言えない。諜報とは、影の中にうごめくかすかな兆しや疑惑を取り扱う世界なので。 ピースが欠けているジグソーパズルというよりも、印象派の絵のようなものだ。何がどうなっているのか、全体のごく一部しか見えない世界だ。 不可欠な情報 ゆえに捜査当局が探しているのは、実行犯を支援した人間だ。現時点では具体的に誰を探しているのか、分からないままかもしれない。追跡すべき対象が実際にいるのかも、分からない状態だ。 警察は実行犯の身元を把握していた。これは初動段階の大きな突破口だった。2005年の当時は、ロンドン連続攻撃の実行犯を警察が確定できるまでに何日もかかった。 時間の経過と共に、MI5本部のテムズ・ハウスと地方支局では、大掛かりな事後捜査が展開していく。GCHQと、必要に応じて外国の情報機関からの支援を受けながら、MI5の捜査員たちは詳細な犯人像を描き出すため、あらゆる情報の断片も拾い上げては精査をしていく。実行犯本人とその暮らしぶり、そして周辺人物たちを理解するために。 MI5と警察からなる北西部対テロユニットは、実行犯が所有した情報端末を徹底的に調べるはずだ。家宅捜索すべき住所の割り出しも続く。すでに2カ所の捜索は実施された。 南部ケントにある国の鑑識爆発物研究所は、爆発装置の残骸を回収して復元を試みるという、とてつもなく困難な作業に着手する。ここの研究所の科学者たちは、現代に入って回収されたすべての爆発物の残骸について、この作業を繰り返してきた。 研究所の復元作業から、場合によっては不可欠な情報が得られることもある。たとえば製造手順の出所や、技術的な構成などがそうだ。 こうした詳細は、次の手がかりにつながる。たとえば特定の場所にいる特定の集団と、実行犯との関係が割り出せるようになるかもしれない。英軍と米軍は、分析のために海外の爆弾の残骸も回収している。 全体像が浮上するまでには、何カ月もかかるかもしれない。 しかしまず最初に必要なのは、この人殺しが単独犯だったのかどうかの確定だ。単独だったのか、それともどこかにあるセル(テロ組織の小集団)の一部だったのかを、急ぎ割り出さなくてはならない。 (英語記事 Manchester attack: The next steps for police and MI5)

フォード教授はお互いが10代のころ、キャバノー氏に押し倒され服を脱がされそうになったと名乗り出た。キャバノー判事は否定している カリフォルニア州パロアルト大学で心理学を教えるクリスティーン・ブラジー・フォード教授は、27日に上院司法委員会の公聴会で宣誓証言する予定。同じ公聴会ではキャバノー判事も証言する見通し。 公聴会に先立ち提出した供述書で、フォード教授はお互いが10代だったときにキャバノー氏に押し倒された経験は「決定的な影響」を与えたと書いた。 キャバノー判事は自分に対する暴行疑惑を一貫して否定している。 <関連記事> 指名当時はキャバノー判事の承認は確実視されていた。写真は、トランプ大統領がキャバノー判事の指名を明らかにした7月9日の記者発表 フォード教授の主張は 「最高裁判事になる資格がキャバノー氏にあるかどうか、それを判断することは私の責任ではありません。私の責任は、真実を語ることです」と、フォード判事は司法委に提出した書面に書いた。 フォード教授によると、ワシントン郊外の住宅地で36年前、当時17歳のキャバノー氏と15歳の自分は一軒家に若者が集まるパーティーで一緒になった。キャバノー氏は友人マーク・ジャッジ氏と共に自分を寝室に連れ込み、ベッドに押し倒して服を脱がそうとした上、大音量で音楽を鳴らし、悲鳴を上げないよう手で口を押さえたとフォード教授は主張している。 供述書で教授は、「ブレットに襲われたことで、私の人生は劇的に一変しました。とても長い間、私はあまりに怖くて恥ずかしくて、誰にも詳細を話せなかった」と書いた。 「ブレットに強姦されたわけではないので、何もなかったふりをして、先に進むべきだと自分を説得しようとした」と教授は説明している。 「ブレットとマークは2人とも、私を襲う間ずっと、酔って笑っていた」とフォード教授は書いている。ジャッジ氏はこれまで告発内容を否定し、そのような出来事は記憶にないと話している。 「息が苦しくて、ブレットはうっかり私を殺してしまうのではないかと思った」 ジャッジ氏がベッドに飛び乗ったため「みんなで転げ落ちて、ブレットはもう私に乗っかっていなかった」ため、部屋から走って逃げることができたのだという。 米判事の性暴力疑惑、女性の同窓生「彼女を信じる」 女性には脅迫も 他に2人の女性が告発 イェール大学でキャバノー判事の同級生だったデボラ・ラミレス氏は、1980年代に大学寮のパーティーで、キャバノー氏が性器を露出して自分の目の前につきつけたと表明した。 さらに3人目の女性が26日、1982年にキャバノー氏も参加していたパーティーで複数の男子学生に強姦されたと名乗り出た。 マイケル・アベナッティ弁護士が司法委の承認担当法務顧問に提出した宣誓供述書で、ジュリー・スウェトニク氏は、1980年代初めにワシントン郊外のハウスパーティーで知り合ったキャバノー氏とジャッジ氏は、酔って女性をなじったり、体を押し付けたり、服を脱がせたりしていたと述べた。さらにそうしたハウスパーティーでは、キャバノー氏らが若い女性の飲みものに薬を入れて意識不明にさせた上で複数の男子学生が強姦することが横行しており、自分も1982年にその被害に遭ったと供述。その場にはキャバノー氏もいたと主張している。 キャバノー判事は、スウェトニク氏を自分は知らないし、その「馬鹿げた」供述内容は事実ではないと反論している。 性暴力の被害者は何年も黙っていることがある それはなぜ 承認手続きへの影響は 民主党はキャバノー判事に対する複数の告発内容を十分に調べるまで、承認手続きを延期するよう呼びかけている。 上院司法委の民主党委員10人は全員、キャバノー判事の指名を「ただちに撤回」するようトランプ大統領に求めた。 本会議に承認採決を勧告するための司法委採決は28日に予定されているが、チャック・グラスリー委員長(共和党)は委員会採決を延期する可能性を否定していない。 キャバノー判事を擁護し続けているトランプ大統領は26日、フォード教授の証言次第では考えを改める可能性もあると述べた。 ただし、判事については「これほど一流の人物」はあまり会ったことがないと称えた。自分も「たくさんの金を受け取って僕についてでまかせを言った」複数の女性から性的暴行被害を訴えられた経験があり、今回のキャバノー判事への複数の告発も民主党による「詐欺だ」と非難した。 トランプ氏は24日には、キャバノー氏を告発する女性たちは「あちこちからうようよ出てきて」、「まったく裏づけのない」、「完全に政治的な」主張をしていると批判した。また、20日には、「もしフォード博士への攻撃が本人が言うほどひどいものだったら、本人か愛する両親がただちに地元の捜査当局に被害届を出していたはずだと、確信している。日付と時間と場所が我々にも分かるよう、当時の被害届の内容を明かしてもらいたい!」とツイートしていた。 新しい最高裁判事を決める際には、大統領が指名し、上院(定数100)が承認する。現在の上院は51対49で共和党が多数を占めるが、僅差なだけに共和党議員が数人でも反対すればキャバノー判事の承認は否決される。 その場合は最高裁をはじめ米各地の裁判所に保守派判事を送り込もうというトランプ政権の取り組みが、妨げられることになる。 一方で、キャバノー判事が承認されれば、最高裁は大きく保守傾向に傾く可能性がある。現在の最高裁判事はすでに保守派5人、リベラル4人で、保守派が優勢な構成になっている。最高裁判事の任期は終身なだけに、最高裁判事たちの政治的傾向が圧倒的に保守寄りになった場合、その判決はトランプ氏の任期満了後も長く米社会に影響を及ぼすことになる。 米国では11月6日の中間選挙で、民主党が上下両院の多数党に返り咲くのか注目されているだけに、このタイミングでトランプ氏が押す最高裁判事を承認するのかどうかは、大きな争点となっている。 連邦最高裁は米国の市民生活に重要な影響力を持つ。人工中絶、死刑制度、投票権、移民政策、政治資金、人種偏向のある警察の行動など、激しい賛否両論のある法律について最終判断を示すほか、連邦政府と州政府の争いごとや、死刑執行停止の請求などについても最終判断を示す。最高裁判事は終身制で、死去もしくは引退するまで地位が保障される。 (英語記事 Kavanaugh accuser says alleged assault 'altered my life')

ジェイムズ・クレイトン、北米テクノロジー記者 トランプ大統領はこの日、昨年11月の大統領選で不正があったとする虚偽の主張も繰り返しツイートしていた。 ツイッターは「市民の清廉性に関する当社規約への重大な違反」を理由に、トランプ氏が投稿した3件のツイートの削除を求めたと説明。ツイートが削除されなければトランプ氏のアカウントが永久凍結される場合もあるとした。 さらに「今後、ツイッターのルールへのさらなる違反行為があれば(中略)@realDonaldTrump(トランプ氏のアカウント)は永久凍結になる」と警告した。 これは、トランプ氏がもうあまり長くツイッターを使えない可能性を意味する。同氏はツイッターのコミュニティ・ガイドラインにさほど注意を払っていないことで知られる。 こうした中、フェイスブックはトランプ氏のアカウントについて、24時間にわたり投稿を禁止した。また、規約違反に該当する動画を削除した。 フェイスブックは「進行中の暴力行為のリスクを軽減するより増大させると考え、動画を削除した」と説明した。 <関連記事> 米連邦議会は6日午後、大統領選の投票結果を認定するため上下両院合同会議を開いた。 州ごとに選挙人団の投票を開票し、ジョー・バイデン次期大統領とカマラ・ハリス次期副大統領の勝利を最終認定する手続きが始まったが、トランプ氏の支持者が押し寄せて議事堂内に侵入。警察と衝突した。 この騒動で女性1人が銃撃されて亡くなったほか、3人が「医療的な緊急事態」によって亡くなったと警察が発表した。 上下両院に分かれて審議していた議員たちは、トランプ氏の支持者たちが議事堂に侵入した事態を受けて審議を一時中断した。 両院では共和党員が選挙結果の認定に反発していた。 トランプ氏支持者たちが米議事堂に侵入する瞬間 騒動が起こる前、トランプ氏は連邦議会議事堂前の公園「ナショナル・モール」に集まった支持者に対し、選挙が盗まれたと話した。 この数時間後に議事堂で暴力行為が激化。するとトランプ氏は動画を投稿し、選挙で不正があったとする主張を繰り返した。 トランプ氏は「あなたたちを愛している」と抗議者に語りかけ、議事堂を襲撃した人々を「愛国者」と呼んだ。 ユーチューブは「選挙で不正があったとする主張の拡散に関する規約に違反」しているとして、この動画を削除したと説明した。 当初ツイッターは動画自体は取り下げず、リツイートや「いいね!」、コメント機能を停止していたが、後に動画を削除。トランプ氏のアカウントを一時凍結した。 バイデン次期米大統領、議事堂占拠は「ほとんど反乱」 ツイッターは「暴力行為につながる恐れがあるため、市民の清廉性に関する規約に反するツイートについて、大幅に制限をかけている」と述べた。 フェイスブックはBBCに対し、「本日、議事堂で起きた暴力的な抗議は侮辱行為だ。我々は当社プラットフォームでの暴力行為の扇動や呼びかけを禁止している。我々は積極的に見直しを行い、これらのルールに反するコンテンツを削除している」と述べた。 同社は現在、議事堂の襲撃を扇動あるいは支持したコンテンツを探し、削除しているとした。 ユーチューブは選挙での大規模な不正行為に関するフェイクニュースを削除する規約をすでに設けており、トランプ氏に対して適用していた。 今回の抗議活動の一部は、フェイスブックのグループやページなどオンライン上で組織されていた。 20日に大統領に就任する予定のバイデン氏は、ソーシャルメディア上の陰謀論や過激思想を取り締まることになりそうだ。 (英語記事 Trump blocked by Twitter and Facebook)

分離独立派が州議会の過半数を維持した しかし、独立に反対する市民党が単独政党としては最大で、州政府を誰が掌握するのか不透明な情勢となっている。 開票がほぼ完了した時点で、独立を支持する3党、カタルーニャのための連合(JxCat)、カタルーニャ共和主義左派(ERC)、人民連合党(CUP)が合計70議席と、全135議席の過半数を得ている。 3党の中では、解任されたカルレス・プッチダモン前州首相が所属するJxCatの議席がわずかにウリオル・ジュンケラス前州副首相率いるERCを上回っている。 ブリュッセルに逃れているプッチダモン氏は、選挙結果を受けて「カタルーニャ共和国」が勝利したとし、「スペイン国家は破れた」と語った。同氏は、「修正、修復、回復」の時が来ていると述べた。 プッチダモン氏はブリュッセルで開票を見守った スペインの検察はプッチダモン氏を国家反逆罪や扇動罪で起訴しており、ジュンケラス氏は同様の容疑で拘束されている。 市民党の得票率は25%で37議席を得た。イネス・アリマダス党首はBBCに対し、党は「勝利を得た」とし、連立政権の樹立に向け、「困難ではあるが努力する」と語った。 市民党のアリマダス党首(写真中央)はBBCに対し、連立政権の樹立に向け、「困難ではあるが努力する」と語った カタルーニャ州議会の解散を命じた中央政府のラホイ首相が率いる人民党は、2015年選挙後の11議席から大幅に議席を減らし、3議席となる見通し。 投票率は80%以上で、カタルーニャの地方選挙では過去最高を記録した。 なぜ州議会選挙が行われたのか 分離独立派が多数派を占めていた解散前の州議会は今年10月27日に独立を宣言。スペイン政府が違法としながらも実施された住民投票の結果を受けたものだった。 スペイン憲法裁判所が住民投票を違法と判断し、国家警察が投票所で投票を妨害するなどしたものの、多数の有権者が投票を行った。 投票では暴力的な衝突が起き、何百人もの負傷者が出たとされる。警察が投票所にいる人々を力づくで動かそうとする様子が映像にとらえられた。 住民投票の主催者によると、投票した人の90%が独立を支持した。しかし、投票率は50%以下だった。 プッチダモン氏は住民投票の結果はスペインからの独立を宣言するのに十分な理由だと判断した。 中央政府のラホイ首相はこれを受け、カタルーニャ州の自治を停止させ直接統治を開始。21日の州議会選挙を実施した。 検察は分離独立派の政治家13人を国家反逆罪や扇動罪で起訴。プッチダモン氏とほか4人はベルギーに逃げた。このほか、2人が拘束され、6人が保釈処分となっている。 州議会選挙への反応 欧州委員会は、選挙結果によってカタルーニャ問題への姿勢を変えることはないと述べた。欧州委員会はこれまで、カタルーニャでの対立はスペインの内政問題だとしてきた。 欧州委員会のアレクサンダー・ビンテルシュタイン報道官はAFP通信に対し、「カタルーニャに関する我々の立場は、よく知られており、かつあらゆる階層で頻繁に繰り返し述べられている。これが変わることはない」と語った。「地方選挙については、我々からのコメントはない」 現時点でスペイン政府からのコメントは出ていない。 専門家らは、分離独立派が選挙に勝利したことで対応が迫られているのはスペイン政府の方だと指摘する。 ロンドンに本拠を置く調査会社テネオ・インテリジェンスのアントニオ・バロッソ氏は、スペイン政府にとっての悩みは変わらず、「分離運動がなくなることはない」と指摘した。 (英語記事 Catalonia election: Separatist parties keep their majority)

ケイト・マクルーア被告(28)(左)と恋人のマーク・ダミコ被告(39)(写真には写っていない)は、ホームレスの男性ジョニー・ボビット被告(写真右)と共謀して、寄付をした人たちの善意を利用したとして告発されている ケイト・マクルーア被告とマーク・ダミコ被告は、合計で40万ドル(約4530万円)以上を元海兵隊員でホームレスの男、ジョニー・ボビット被告のために集めた。 しかしボビット被告は8月、正当な自分の分け前をもらっていないと主張し、2人に対し法的措置を取った。 だがニュージャージー州の検察官は、このたくらみにボビット被告も加担していたとしている。3人は全員、同じ容疑という。 米メディアによると、ダミコ被告とマクルーア被告の弁護士はコメントを拒否している。 検察側の言い分は? 米東部ニュージャージー州バーリントン郡のスコット・コフィーナ郡検事は15日の記者会見で、「資金集めのきっかけとなった話は、実話にしてはうますぎるように思われたかもしれない。残念ながら、そのとおりだった」と話した。 コフィーナ検事は「募金活動すべてが嘘の上に成り立っていた」と付け加えた。 検察側は、募金活動は開始1カ月前に計画されたと考えている。 募金活動を説明する文章には、2017年にマクルーア被告の車が故障した際にボビット被告が「最後の20ドル」を使って助けたと書かれていた。 ボビット被告の身柄は現在も拘束されているが、マクルーア被告とダミコ被告は12月24日に開かれる公判まで保釈されている。 3人は、第2級犯罪で5年から10年の禁固刑が言い渡される可能性がある。 ボビット被告は昨年12月、インスタグラムに、ラジオ番組に出演した際の画像を投稿。「『プレストン・アンド・スティーブ・ショー』は人生で最高の経験の1つだった。司会者はこれ以上ないほど親切で優しかった。路上でも彼らのポッドキャストを聞くよ!」と書いている。 そもそもの募金活動とは? ボビット被告、そしてマクルーア被告とダミコ被告が話題を集めたのは、2017年11月にマクルーア被告がクラウドファンディングによる募金サイト「GoFundMe」で募金活動を始めたのがきっかけだった。3人が起こした募金活動は、道路脇で自分を助けてくれたホームレスの男性に借りを返したいとしていた。 募金ページのトップ画像には、道路脇に立つマクルーア被告とボビット被告の写真が使われた。ボビット被告は退役軍人で薬物中毒者でもあり、ホームレス生活を数年続けていた。 寄付した人は1万4000人以上に上り、その多くは、この話の詳細に感銘を受けた人たちだった。例えば、ボビット被告は車のドアに鍵をかけておくようマクルーア被告に指示し、ガソリン1缶を持ってきてくれたといった内容だ。 当局は15日、3人はボビット被告がよくいた地下道のそばにあるカジノにマクルーア被告とダミコ被告が訪れた際に出会っており、その後、資金集めに使う写真をわざと撮ったと考えていると述べた。 (左から)ケイト・マクルーア被告、マーク・ダミコ被告、ジョニー・ボビット被告 策略失敗のきっかけは? 3人の関係は8月、ボビット被告が2人に法的措置を取ったことで悪化した。金遣いが荒い生活様式の資金源として、集めた募金を2人が自分たちの個人的な「貯金箱」として使っているとボビット被告は主張した。 もともと設定していた募金目標額1万ドル(約113万円)を超えた後、2人はボビット被告のために新しい服とキャンピングカーを買ったが、後に2人はボビット氏に対し自分たちの家の前から車を撤去するよう要求したと報じられている。 マクルーア被告とダミコ被告は、インターネット上の支援者に対し、集まった資金はボビット被告のために設けた2つの信託基金に入れ、ボビット被告の資金管理を手伝うための弁護士と金融アドバイザーを雇うのに使うと話していた。 「手に入るお金を彼(ボビット被告)は全て薬物に使ってしまっていた」とダミコ被告は8月、米テレビ局NBCで全国放送されたインタビューで話していた。 捜査官は、3人がもともと、人を気の毒に思わせて寄付せざるを得ない思いにさせるためにこの話をでっち上げたと主張している。 集まった資金はどうなったのか? マクルーア被告とダミコ被告が受け取った金銭は総額36万7000ドル(4160万円)以上に達し、自動車、休暇旅行、高級ハンドバッグ、カジノでのギャンブルに使われたとコフィーナ検事は説明した。 同検事によると、ボビット氏は約7万5000ドル(約850万円)を受け取った。 警察が確認した数千通に及ぶテキスト・メッセージで、ダミコ被告とマクルーア被告は請求書の支払いや借金の返済ができないなどの財政難を話し合っており、さらにダミコ被告は、この話の出版契約を取り付けるためにもっとお金を調達したいとの希望を述べていた。 コフィーナ検事は、ボビット被告がホームレスであることに同情を示しつつも、複数のメディアに登場して話を売り込んだり、当初撮られた写真にも写ったりするなど、同被告がこの募金活動に「完全に加担」していたことを非難した。 当局によると、ボビット被告は2012年にも、ガソリンが切れた女性を手助けしたという類似の話をフェイスブックに投稿していた。しかし当局は、「全面的な責任」は3被告全員に帰せられるべきだとしている。 募金サイトGoFundMeの広報担当者は米CNNに向けた声明の中で、この募金活動に寄付した人には返金が行われると認めた。 (取材:ジョージーナ・ラナード BBCソーシャルニュース) (英語記事 US homeless fundraiser: GoFundMe campaign 'based on a lie')

オックスフォード/アストラゼネカ製ワクチンをめぐってはドイツやフランス、イタリア、スペインなど複数の国が、安全性を確認する間、予防措置として同ワクチンの接種を一時停止している。 ワクチンの安全性に詳しいWHOの専門家たちは16日、同ワクチンの接種について協議する。 欧州医薬品庁(EMA)も16日に会合を開き、18日にも結論を出す予定。EMAはかねて、このワクチンの使用を継続すべきだとしている。 欧州では、ワクチン投与後に血栓が発生したケースがいくつか確認されている。 しかし専門家たちは、一般に通常報告される血栓の発生件数と変わらないと指摘する。 アストラゼネカによると、欧州とイギリスでは約1700万人が接種を受けており、先週の時点で報告があった血栓の発生件数は40件未満だったという。 WHOや他の専門家は何と? WHOのクリスティアン・リンドマイヤー報道官は、WHOがアストラゼネカ製ワクチンに関する報告内容を調査していると述べた。 「WHOが事例を完全に把握し次第、調査結果について、また現行の推奨事項に変更が生じる場合には、直ちに一般市民に通知する」 「今日の段階では、これらの事例が同ワクチンによるものだと示す証拠はない。命を救い、新型ウイルスによる重症化を食い止めるためにワクチン接種計画を継続することが重要だ」 現在、血栓に関する調査を進めているEMAは、ワクチン接種は継続可能だとしている。 イギリスの医薬品規制当局も、ワクチン接種が血栓を引き起こすことを示す証拠はないとし、ワクチン接種を求められた際には接種するよう国民に呼びかけた。 オックスフォード/アストラゼネカ製ワクチンを開発したオックスフォード・ワクチン・グループ代表のアンドリュー・ポラード教授は、BBCラジオ4の番組「トゥデイ」で、「欧州における接種の大部分はここイギリスで実施されている。そしてイギリスでは、血栓の発生件数が増えていない。これは非常に心強い証拠だ」と述べた。 <関連記事> 各国の対応 ドイツ保健省は15日、同省医薬品規制当局パウル・エールリヒ研究所(PEI)の勧告に基づき、オックスフォード/アストラゼネカ製ワクチンを直ちに停止すると発表した。 「アストラゼネカ製ワクチンの接種に関連した静脈血栓症の症例が新たに報告されたことが、今回の判断につながった」と、イェンス・シュパーン保健相は説明した。 「新たに報告されたこれらの事例を踏まえ、ポール・エーリッヒ研究所は本日、状況を再評価し、予防接種の停止と分析継続を推奨した」 シュパーン氏は今回の決定は「政治的なものではない」とし、「我々は全員、この決定による影響を重々承知している。安易にこの決定を下したわけではない」と付け加えた。 それから間もなく、フランスのエマニュエル・マクロン大統領は、EMAから新しい提言があるまで国内での同ワクチンの接種を停止すると発表した。 「我々には科学と保健当局からの情報を得て、欧州戦略の一環として取り組むというシンプルな指針がある」 イタリアの医薬品庁はEMAの決定が出るまでの間、ワクチン使用禁止措置を全国に拡大。スペインのカロリナ・ダリアス保健相は、少なくとも2週間はワクチンの使用を停止すると述べた。 こうした措置は、オランダが少なくとも29日までワクチン使用を停止すると表明してから1日もたたないうちに発表された。 世界のワクチン接種 出典: Our World in Data、ONS、イギリス政府サイト アイルランド、ポルトガル、デンマーク、ノルウェー、ブルガリア、アイスランド、スロヴェニアもワクチン接種を一時的に停止している。コンゴ民主共和国(旧ザイール)やインドネシアは接種の開始時期を延期している。 オーストリアなど欧州の一部の国も予防的措置として接種を停止している一方で、ベルギーやポーランド、チェコ、ウクライナは接種を継続するとしている。 ベルギーのフランク・ファンデンブルック保健相は、同国では現在、感染者数が多いことから接種を中断する余裕はないと説明した。 タイでは安全性への懸念からワクチン展開が一時的に遅れていたが、16日からワクチンを使用するという。 カナダのジャスティン・トルドー首相は、アストラゼネカ製を含め、国内で投与されている全てのワクチンの安全性を保健の専門家たちが保証したと明らかにした。 新型コロナウイルスのワクチン、安全性をめぐる誤情報の間違いを説明 アストラゼネカの主張 アストラゼネカは、同社のワクチンによって血栓ができるリスクが高まるとの証拠は存在しないとした。 同社によると、EU加盟国とイギリスでワクチン接種を受けた人から、深部静脈血栓症(DVT)が15件、肺塞栓が22件報告されている。 「この規模の人数の中で自然発生すると予想される血栓よりもはるかに発生数が少なく、使用許可が下りている他のCOVID-19(新型ウイルス感染症)ワクチンを接種した場合と同程度だ」 「このパンデミックの性質上、個別の事例に注目が集っている。市民の安全を確保するため、我々は使用許可が下りている医薬品の安全性モニタリングについて標準以上に取り組み、ワクチンに関連する事例を報告している」と、同社のアン・テイラー最高医療責任者は述べた。 <解説>疑念を持つのは当然――ミシェル・ロバーツ保健編集長 世界中で膨大な数の人がワクチンを接種する中、ワクチンとは無関係なものが原因で病気になる人もいる。 アストラゼネカ製ワクチンの使用が一時停止されたのは、同ワクチンの接種が危険だからではない。ここ最近、ワクチンを接種した人の一部に血栓がみられたため、その原因を専門家が調査できるよう時間を確保するためだ。 ワクチンを接種してから間もなく病気を発症した場合、ワクチンがなんらかの影響を与えたのではないかと疑念を持つのは当然だ。 しかし、ワクチンとの関連性などを示す兆候や証拠は見つかっていない。 イギリスでは、1100万人以上がすでにアストラゼネカ製ワクチンを少なくとも1回接種しており、死者数が平年予測を超える「超過死亡」や、血栓が発生した様子はない。欧州の医薬品規制当局も、ワクチンに効果があるのは明らかだとして接種を支持している。COVID-19は人を死に至らしめる恐れがあり、ワクチン接種はそうした命を救うことになる。 (英語記事 Continue using AstraZeneca vaccine, says WHO)

マナフォート被告は2016年の米大統領選でトランプ陣営の選挙対策本部長を2カ月間務めたが、その後辞任した 一方、10の容疑については評決に至らず、判事は審理無効を宣言した。 大統領選でのトランプ陣営とロシアとの共謀疑惑をめぐるロバート・ムラー特別検察官による捜査をきっかけにした、初めての刑事裁判だったが、起訴された罪状は全てロシアとの共謀疑惑とは関連がない。 ドナルド・トランプ大統領はマナフォート被告への有罪評決について、大統領選後の「魔女狩り」の一環だと述べた。トランプ氏は21日夜、ウェストバージニア州で開かれた支持者集会に到着した際に記者団に対し、「とても悲しい出来事だ」と語り、評決は「ロシアとの共謀疑惑と全く関係がない」と付け加えた。 21日には、トランプ氏の顧問弁護士だったマイケル・コーエン被告がニューヨークの裁判所で、トランプ氏の愛人だったとされる女性への口止め料を支払ったことに関連し、選挙資金法違反などの罪を認めている。 トランプ大統領はマナフォート被告の裁判が進められるなか、主要な側近の一人だった同被告から距離を置いていた。 陪審による審理が4日目に入り、判事は検察に対し、評決に至らなかった罪状について今月29日までに再審を求めるかどうか判断するよう指示した。 マナフォート被告のケビン・ダウニング弁護士は、同被告が評決を「残念に思っている」とし、「現時点での全ての選択肢を検討している」と語った。 量刑言い渡しの日程はまだ設定されていない。 2016年共和党全国大会の準備でトランプ氏(写真中央)らと一緒にステージに上がったマナフォート被告(同右) (英語記事 Trump ex-campaign chief Manafort guilty of multiple fraud charges)

バージニア・ハリソン BBCニュース(シンガポール) 南北関係の雪解けは平昌冬季五輪への過程で最初に始まった まれに見る対話はここ数カ月の両国関係の進展が結実したもので、提案されている米朝首脳会談の環境整備にもなるだろう。 朝鮮半島における非核化と平和が最優先課題になる。 専門家は北朝鮮が核兵器の放棄に同意することには懐疑的だが、両国は会談に期待を寄せている。両国とも経済制裁や離散家族の問題など別の課題を抱えており、それらも交渉のテーブルに上げられるとみられる。 会談の意義 会談は重要な出来事だ。2007年以来初めて南北の首脳が顔を合わせることになり、金氏にとっては初の公的な首脳会談となる。面会した事実が秘密とされ、終了後に正式発表された中国の習近平国家主席との会談とは異なり、南北首脳会談はテレビで生中継される。 「これは彼のお披露目パーティーだ」と韓国のシンクタンク、峨山政策研究院のディレクター、ジェイムズ・キム博士は述べた。「金正恩氏はこの種の会談を今まで経験したことがなかった」。 金氏は父親の足跡を辿っている。金正日(キム・ジョンイル)氏は韓国の大統領と2度会談した。1度目は2000年に金大中(キム・デジュン)氏と、そして2度目は2007年で相手は盧武鉉(ノ・ムヒョン)氏だった。 2度の南北首脳会談は核の脅威への対応と両国の経済協力の進展を目的として実施された。会談への取り組みが評価され、金大中氏はノーベル平和賞を受賞した。 開城工業地区が設立され、戦争によって引き裂かれたいくつかの家族が再会を果たすなど、いくらかの進展がもたらされた。 しかし、軍縮の行方はいまだ不透明なままで、北朝鮮が繰り返した核問題での挑発と保守的な韓国政府の北朝鮮への強硬姿勢が相まって、平和への努力を頓挫させた。北朝鮮を孤立状態から抜け出させたり、韓国へのより大きな信頼を構築させようとする試みは、批判されてきた。 峨山政策研究院のキム博士によると、韓国の一部識者は、北朝鮮に核保有への野心を抑制するよう説得することを狙って送られた援助物資や経済支援の多くが、意図したとおりに使われていないと主張するだろうという。 「何人かの人々は、支援がどちらかというと状況を悪化させたと主張している。彼らは支援が北朝鮮の核保有国化につぎ込まれたと考えている」 北朝鮮は2017年、ミサイル実験を複数回実施し、成功させたと発表した 韓国の狙い 10年と少しを経て、敵対心と脅威の増大を背景に、韓国政府は北朝鮮との交渉の席に戻ってきた。 盧武鉉元大統領の再側近として南北首脳会談に関わった文大統領は、昨年大統領に就任し、北朝鮮との連携強化を推し進めてきた。 「文氏が和解を自らの実績の一部にしようとしていることは疑いない」とアメリカン大学国際関係学部のリ・ジヨン助教授は話す。 軍事境界線上にある板門店で行われる会談での、文氏の望みは明らかだ。厳密に言えばいまだ戦争状態にある韓国と北朝鮮間での平和条約が、朝鮮半島で長く続く対立を終結させるために「追求されなければならない」と文氏は語っている。 文在寅大統領は北朝鮮に関与するこれまでの試みで主要な役割を果たしてきた 北朝鮮との関係を監督する韓国の統一部は、非核化と軍事的緊張の緩和を、経済的および社会的な北朝鮮との関係強化に先立つ主な目標としている。運営が凍結されている開城工業地区の再始動もこれに含まれる可能性がある。 韓国と北朝鮮による経済協力の類を見ない例である開城地区は、北朝鮮が同地区で働く労働者の賃金を接収し、核兵器への野心を支援する基金にそれを流用していると韓国政府が指摘した後、2016年に閉鎖された。 文大統領は、もし非核化への前進が実現すれば、最大で5万5000人の北朝鮮労働者が韓国の所有する工業で雇用されていた同地区を再始動すると表明している。 朝鮮戦争によって引き裂かれた6万人もの家族の再会も議論されるとみられる。最も最近の離散家族再会は、関係が再び悪化する前の2015年に、北朝鮮の核計画の一環として実施された。北朝鮮に拘束された外国人の解放も議論されると予想されている。 北朝鮮の狙い 北朝鮮の狙いは明確ではない。専門家の多くは、経済制裁が金氏を対話へと向かわせた理由だと述べている。 北朝鮮が相次いで核・ミサイル実験を繰り返したことを受けて、米国や国連が実施している北朝鮮への経済制裁は昨年さらに強化された。 前出のキム博士は、韓国との融和政策が制裁などの問題について「米国を対話に引き込む唯一の方法」だと、北朝鮮は考えていると語る。 北朝鮮の国営メディアは、制裁ではなく「自信」が対話を求めている背景だと主張している。 このほかにも、北朝鮮が制裁解除を求めているのを示す動きがあった。歴史的な首脳会談の1週間前の21日に北朝鮮は、全ての核・ミサイル実験を停止すると発表した。実験は過去の主な挑発行為だった。 文大統領は発表を歓迎し、北朝鮮の指導者がより死活的とみるドナルド・トランプ米大統領も、同様に反応した。 豪シンクタンク「ローウィ国際政策研究所」のユアン・グレアム氏は、金委員長にとって全ては米国との対話のためで、文大統領との会談はそのための「代償」だと考えていると話す。トランプ氏と対話する舞台が確保できれば、孤立してきた金氏は国内向けに成果をアピールできるという。 アメリカン大学のリ・ジヨン助教授は、金委員長が「米国の指導者と同等に扱われる」のを望んでいると語る。「独裁者は何でもできるとみられがちだが、彼にはいつもプレッシャーがかかっている。国内での立場を心配しなくてはならない」。 金委員長は3月、韓国の特使団に対し「非核化に尽力する」と語った 何が達成される可能性があるのか 国民の4分の3以上が支持していると韓国統一部が説明する、南北首脳会談の実現への楽観には、現実的にどのような成果が望めるのかという重しがかかっている。 対話は北朝鮮の核放棄、そして南北統一の可能性に向けた第一歩になると多くの人は考えている。 首脳会談の後に、数多くの合意と追加の交流があると考えるリ助教授は、「これらの対話は効果的な一種の発射台になり得る」と語った。 2首脳間の個人的な関係にも注目が集まる。キム博士は、会談の成功は文大統領と金委員長の間の「相性」そしてうまく付き合えるのかにかかっていると指摘する。 「両首脳にとって良い会談になると思う。しかし、非核化につながるかどうか確信は持てない」 (英語記事 Korean talks: What will come from Kim-Moon meeting?)

今年4月に自宅で死亡しているのが見つかったプリンスさん 同紙が捜査筋の話として伝えたところによると、フェンタニルのラベルにはより弱い種類のオピオイド「ハイドロコドン」と書かれていた。 今年6月に公表されたプリンスさんの検死報告は、誤ってフェンタニルを過剰摂取したことが死因だとしていた。 ミネアポリス・スター・トリビュートによると死亡時のプリンスさんの体重は50キロで、体内からは致死量をはるかに超えたフェンタニルが発見されたという。 プリンスさんの自宅「ペイズリー・パーク」 米国では、フェンタニルを含む偽の薬が原因の過剰摂取が多発しているという指摘がある。 AP通信によると、プリンスさん宅「ペイズリー・パーク」で発見された偽造薬には、フェンタニルのほか、リドカインやU-4770(モルヒネより8倍の薬効がある合成薬)など様々な薬品が含まれていたという。 AP通信は捜査筋の話として、死亡以前のプリンスさんの検査でフェンタニルが検出されたことはなく、長期的に使っていたわけではないことが分かると伝えている。捜査筋は、プリンスさんが亡くなる6日前に体調悪化のため自家用機をイリノイ州に緊急着陸させた際には、多量のフェンタニルを所持していたと話している。 コンサート中に体調を崩したプリンスさんがイリノイ州で プリンスさんは15日、自家用ジェットを米イリノイ(Illinois)州モリーン(Moline)に緊急着陸させて病院で治療を受けていた。 イリノイ州の病院では、オピオイド系薬品の過剰摂取に対処するため、麻薬拮抗薬「ナルキソン」の投与を受けたという情報もある。 フェンタニルとは フェンタニルは、極めて強力な鎮痛剤。激しい慢性の疼痛や、通常の鎮痛剤では緩和されない急激な激しい痛みに処方される。 オピオイド系で、大脳内部にある体内性モルヒネのエンドルフィンと似た作用で、脳の痛み伝達を抑制するが、重い呼吸困難など危険な副作用を引き起こすおそれがある。 摂取量や含有量を間違うと、副作用の危険が高くなる。 (英語記事 Prince death: Powerful drugs found in singer's home 'were mislabelled')

自動車爆弾による攻撃があったシリア・ジャブラのバス停(23日) 国営シリア・アラブ通信(SANA)によるとシリア外務省は、「リヤドとアンカラとドーハの過激で悪意に満ちた政権が、事態の本格悪化を図った結果の爆弾テロ」だと国連あての書簡で批判し、3カ国が「ジュネーブの(和平)協議と戦闘停止、および停戦合意の成立を妨げようとしている」と糾弾。さらに3カ国が「シリア・アラブ軍が対テロ戦争で成果を上げている」ことから国際社会の目をそらすことが目的だと書いているという。 トルコ、カタール、サウジアラビアはそれぞれ、シリア国内の異なる反政府勢力を支援する一方で、ISと戦う国際的な有志連合にも参加している。 地中海沿岸のジャブラとタルトスは数分の間に7回の爆発が相次いだ。SANAによると、タルトスではバス停で自動車爆弾が爆発。救急隊が現場に急行すると、自爆犯2人が自爆したという。 その数分後にはジャブラのバス停と発電所と病院でそれぞれ、自動車爆弾と自爆犯3人が爆発を起こした。最初に起きた爆発の被害者を病院に運ぶのを手伝った自爆犯が、救急センターで自爆したという情報もある。 SANAによると、ジャブラで45人、タルトスで33人が死亡した。一方で、現地情報をもとに集計したシリア人権監視団によると、ジャブラで97人、タルトスで48人が死亡した。 IS系のアマク通信は、IS関係者の話として、戦闘員たちは「アラウィ派の集まりをねらった」と伝えている。アラウィはイスラム教シーア派の分派で、アサド大統領などシリアの人口の約1割を占める。 シリアのロシア軍基地近くでISが爆弾攻撃 バス停の爆発で燃える自動車(23日、シリア・タルトス) アサド政権を支援するロシア政府は、タルトスに海軍基地、ジャブラに空軍基地を設け、シリア国内のIS標的空爆の拠点にしている。 ロシア政府は相次ぐ爆発に懸念を示し、戦闘激化で先月以来中断している和平協議を再開する必要性がこれでますます浮き彫りにされたとコメントした。 ケリー米国務長官はロシアのラブロフ外相と電話会談し、北部アレッポや首都ダマスカス近くのダラヤへの攻撃中止をシリア政府に強く働きかけるよう求めた。 米国務省報道官は、シリア政府軍を抑制する「特別な責任」がロシアにはあると述べた。 (英語記事 Syria blames Turkey, Qatar and Saudi Arabia for deadly bombings)

ローラ・クンスバーグ、BBC政治編集長 ボリス・ジョンソン英首相は、自分はイングランド閉鎖の指示などしたくないのだと、これ以上ないほどはっきり繰り返していた。 そして10月31日の夜には、イングランドの「ロックダウン2.0」は最初の時に比べればまったく厳しくないと、しきりに強調していた。 それでも首相はまたしても、首相官邸の演台から、国民に「自宅にいて、NHS(英国民健康サービス)を守り、命を守る」よう呼びかけた。 そしてまたしても、政府がここで厳しい対策をとらなければ、医療機関は手当てを必要とする患者を追い返さなくてはならなくなると警告した。 さらにまたしても、首相と政府の科学顧問たちは、パンデミックによって国の死者数が耐え難いほど急増する恐れがあると、資料を提示した。ここ8カ月間で私たちの生活をひっくりかえしてしまったパンデミックが、あらためて来襲しているので。 ハロウィーンの夜のゴールデンタイムだったが、首相のテレビ会見が急きょ差し込まれ、数時間の遅れを経て実現した。政治手法としては常套手段だ。事実関係が変わったなら、コース変更すべきなのだし。 確かに、政府が31日の夜に示したデータは、事態の悪化を予想していた。 英政府の「非常時科学諮問委員会(SAGE)」資料は、複数の研究機関の今後の予想と、政府が8月に示した「合理的な最悪シナリオ」を比較している パンデミックの状況が悪化しているのはイギリスだけではなく、フランスやドイツもここ数日で厳しい行動制限を再開した。 とはいえ、こうなる危険性をジョンソン首相が知らされていなかったわけはまったくない。 6週間ほど前には野党だけでなく、一部の閣僚や首相顧問さえ、感染拡大を食い止めるために限定的なロックダウンが必要だと強く求めていたのだ。 今後の感染状況がもしかすると今春よりもひどいものになりかねないと懸念される中、9月の第3週ともなると政府内では、パンデミックの第2波を受けて全国的な対応の可能性をしきりに検討していた。 首相はこの時点で、むしろ地域別のロックダウン制度を支持した。そうすれば、ようやく息を吹き返し始めた脆弱(ぜいじゃく)な経済全体を叩きのめさず、感染拡大を制御できるかもしれないと期待してのことだった。 首相は当時、財務省や、経済を守れと声高に力説する多くの保守党議員の側に立つことを選んだ。 地域の感染状況に応じた制限の仕組みが、なんとか開始されると、国内各地の自治体首脳と政府の対立が相次いだ。そして、もっと厳しいロックダウンを短期的に、いわゆる「サーキットブレーカー」として限定的に実施する是非をめぐり、議論が続いた。 政府内ではこうした議論が続いていたものの、 閣僚は連日、導入した地域ごとの「ティア・システム」がうまくいくと強調し続けた。 対策の決定は決して簡単なことではなかった。今回のような厳しい行動制限が引き起こす経済などへの打撃を制限しようとするのも、理にかなったことだったからだ。 しかし、ジョンソン首相の当時の判断は今では、避けがたい政治的な事故を先送りしただけのように見える。 「ロックダウン2.0」は最初のロックダウンとそっくり同じではない。学校や大学が授業を続けるなど、大きく異なる部分もある。1カ月限定と最初から決まっているのもそうだ。何より、ウイルス検査の規模と速度を一気に改善することで、ウイルスと共に生きる暮らしが以前よりは楽になるかもしれないのが、春のロックダウンとは大きく違う。 イギリス国内の場所によって状況も異なる。 すでにイングランドより厳しい制限を実施していたスコットランドは、地域の感染状況ごとの段階的な対策を当面続ける方針だ。北アイルランドとウェールズもすでに、2度目のロックダウンを限定的に開始しており、ロックダウン解除計画もすでにまとめてある。 しかし、以前とよく似ている感じもする。ここまで決断を待った首相はまたしても、春先と同じように、避けがたい決断を先送りしただけだという批判を受けることになった。首相の判断のタイミングは、人命を損なうことになりかねないし、おそらくジョンソン政権そのものの評判も損なうことになるだろう。 (英語記事 Coronavirus: Boris Johnson launches the nuclear option he swore to avoid)

コクランによると、10万人以上を対象とした臨床試験を検討した結果、サプリメントによる効果は根拠に乏しいことが明らかになった。 オメガ3サプリメントを摂取することから有意な効果が見られる確率は1000分の1だという。 一方で、健康維持のために、脂の多い魚を食生活に取り入れることは推奨している。 コクランによる研究は主に、魚を食べることで摂取されるオメガ3脂肪酸ではなく、サプリメントについて行われている。専門家らは依然として、魚を食べるのは心臓や健康全般に良いことだと考えている。 英国民保健サービス(NHS)は、「良い」脂肪を摂取するため、1週間に2回は魚を食べるようにし、そのうち1回はサーモンや新鮮なマグロやサバといった脂の多い魚にすべきだとしている。 オメガ3脂肪酸とは? オメガ3脂肪酸には、複数の種類の油分が含まれる。 牛乳やヨーグルト、パン、スプレッドの一部製品には、オメガ3が添加されたものもある。これらは通常、ALAが添加されている場合が多い。 しかし魚油を使ったサプリメントについて、コクランの研究の筆頭著者を務めたイーストアングリア大学のリー・ホッパー博士は、「長鎖オメガ3のサプリメントが心臓を守るという一般的な見方に反する内容の、今回得られた知見には自信を持っている」と語った。 「この大規模で組織的な研究には、何千もの人々の長期間にわたる情報が含まれる。これらの情報をもってしても、(心臓を)保護する効果は確認できなかった」 「今回の研究は、(魚油やEPA、DHAといった)長鎖オメガ3サプリメントの摂取が心臓の健康に役立ったり、脳卒中やあらゆる原因による死のリスクを低下させたりする効果はないと示す、良い証拠になった」 ホッパー博士はまた、「非常に信頼度の高い複数の研究では、長鎖オメガ3が心臓血管の健康に与えるメリットはわずか、あるいはほぼない、ということが一貫して示されている」と述べた。 一部の魚には、大量に摂取すると体に害を及ぼす可能性のある物質が少量含まれている。 サメやマカジキ、メカジキには微量の水銀が含まれている可能性があり、妊娠していたり妊娠を計画している女性や、16歳以下の子供は食べないようにするべきだという。 これにあたらない場合は、当該の魚の摂取量を1週間あたり1回分までにするのが望ましい。 キングズ・コレッジ・ロンドンの栄養学専門家で、慈善団体「ハートUK」の名誉ディレクターを務めるトム・サンダース教授は、「現在の栄養ガイドラインでは、循環器疾患の予防のためにサプリメントよりも魚を食べることが推奨されている。今回の研究では、ガイドラインが変更されるべき証拠は示されなかった。 野菜購入にお金を使うべき シェフィールド大学の心臓専門医、ティム・チコ教授は、「NHSは以前、心筋梗塞を患った人たちに(オメガ3サプリメントを)処方していたが、何年か前にやめている。これらのサプリメントは費用がかかる。心臓病リスクの予防を期待してサプリメントを購入している人々への私のアドバイスは、そのお金を野菜を買うことに使いなさい、というものだ」と語った。 健康・食べ物・サプリメント情報サービスのケリー・ラクストン博士は、オメガ3脂肪酸に関する初期の研究では、心臓を守る効果が認められたが、特に薬を飲んでいる高齢者たちの、食生活の変更による緩やかな影響を確認するのは簡単ではなかったと指摘した。 ラクストン博士は、「サバやサーモン、ニシンを食べない人々にとって、毎日に魚油サプリメントを摂ることは、推奨に従う上で有効だと」と語った。さらに、「オメガ3は目や免疫機能、脳の健康維持にとっても役立つ。従って心臓だけに注目すべきでない」と指摘した。 (英語記事 Fish oil supplements for a healthy heart 'nonsense')

翁長雄志知事は2014年11月、沖縄の米軍基地に反対する立場を掲げて当選した。写真は2015年9月24日、東京の日本外国特派員協会で。 埋立事業は、前任者の仲井眞弘多前知事が承認したもの。翁長知事の承認取り消しを受けて、日本政府は、普天間基地移設へ向けた作業は継続するとしている。 日本政府と沖縄県は普天間飛行場移設と辺野古埋め立てをめぐり対立を続けている。政府は、人口密集地にある普天間基地を、人口の少ない辺野古の埋め立て地に移設する方針を堅持しており、NHKなどの報道によると、国は作業続行に向けた対抗措置として、行政不服審査法に基づく不服審査請求を行う方針だ。 米軍普天間飛行場は沖縄県宜野湾市の人口密集地にある(2014年11月) 沖縄住民の多くは米軍基地が事故や犯罪増加につながっていると考えている。普天間飛行場の移設については、環境破壊への懸念から反対しており、同飛行場が沖縄から完全になくなることを求めている。 翁長知事は今年3月、沖縄防衛局に移設作業停止を指示したが、日本政府はこの指示を「無効」とした。 沖縄県内の米軍基地(沖縄県資料より)

中国は新型ウイルスの国内での感染拡大はほぼ止まったとしている 中国当局はここ数カ月間、毎日午前3時に国内の新型ウイルス感染に関する最新状況を発表している。 7日の発表では、感染者8万1740人、死者3331人とした。 中国の新型ウイルス対策については世界保健機関(WHO)が称賛している。その一方で、同国の発表には疑いの目も向けられている。 イギリスのマイケル・ゴーヴ内閣府担当閣外相は先週、「中国の発表の一部は、新型ウイルスの規模や性質、感染力について明確ではなかった」とBBCに述べた。 アメリカのドナルド・トランプ大統領も先週、中国の死者数と感染者数について、「やや少なめではないか」と評した。アメリカでは議員らも、中国は流行の規模について過小報告しているとしばらく前から批判している。 中国の発表に対する疑念の背景には、同国のデータの扱いに関する歴史と透明性の欠如がある。 データ隠ぺいの歴史 中国が発表する統計は評判が悪い。国の成長の指標となる経済関連の数値は特にそうだ。 中国の国内総生産(GDP)の四半期ごとのデータは、現実を正確に反映したものではなく大まかな方向を示すものと受け止められている。 中国共産党の権威は、予測や目標に達することで保たれている面がある。達成しない場合は、現実を隠すことになる。中国の経済成長は、発表された数値の半分ほどだとみる人もいる。 GDPという重要な指標を不透明にするなら、COVID-19(新型ウイルスの感染症)の数字でも同様だろうと考えるのは、大きな飛躍ではない。 習近平国家主席の3月の武漢市視察を伝えた北京市内の大型スクリーン 初期の隠ぺい 中国・武漢市で2019年12月に始まった新型ウイルスの感染拡大について、中国が当初、その存在や規模、深刻さを隠していたのは周知の事実だ。 中国が新型ウイルスについてWHOに最初の報告をしたのは昨年12月31日だった。 同時期、重症急性呼吸器症候群(SARS)に似たウイルスについて同僚らに注意を喚起しようとした、武漢中心医院の眼科医、李文亮氏ら「内部告発者」が、警察によって沈黙を強いられた。李氏はその後、COVID-19に感染して死亡した。 流行の中心地となった武漢の市長も、感染者が100人ほどだった1月上旬から都市封鎖(ロックダウン)の行われた23日までの間の対応が足りていなかったと認めている。 習近平国家主席が流行発生後に武漢市を初めて視察した3月10日ごろは、中国本土での新たな感染者は湖北省でしか出ていないとされていた。 香港大学公共衛生学院のベン・カウリング教授は、当時の発表について、「地方からの報告を正確に反映したもの」だったとみている。 ただ、もととなる報告が疑問視されている。 日本の共同通信は当時、武漢市内の匿名医師の話として、新たな感染者の人数は集計から除くよう当局が指示していると伝えた。米ブルームバーグは、米情報機関の政府への報告書が中国の報告について「意図的に不完全」だとし、数値は「でたらめ」だとしていると報じた。 感染流行を隠す理由は、いくつか考えられる。公衆衛生の危機を人々に知られないようにした、パニックを防ごうとした、流行が悪化せず表に出ないままで終わることを期待して情報を管理しようとした――などだ。 定義をたびたび変更 仮に数値が正確だとしても、中国では何をどう集計するかが一貫していないことが繰り返し問題視されている。 中国の国家健康衛生委員会は1月から3月上旬までに、COVID-19の定義を7種類示した。カウリング教授によると、当初の定義は生鮮市場と関連のある深刻な肺炎などに限定されていた。 後期の定義を当てはめた場合、武漢市における感染者は発表の約3倍に当たる23万2000人に上るだろうと、カウリング教授はみている。 中国は先週まで、症状が現れていない感染者を算入していなかった。カウリング教授は、日本に停泊していたクルーズ船ダイヤモンド・プリンセスの例から、症状のない感染者は全感染者の約20%に上るとする。 評判の修復へ 習国家主席とその周囲はすでに、こうした評判を修復しようと動いている。 李克強首相は先週、「全ての地方自治体はオープンかつ透明性を持って情報開示するように」と強調した。 また、流行の存在を告発した後に亡くなった李氏など複数の医師らを、殉職者として称え、追悼した。 対外的には、イタリアなどに救援物資を送っているほか、ワクチンの臨床試験の第1段階に成功したと発表している。 数字の正確性はどうあれ、中国は最悪の危機からは脱したように思われる。新型ウイルスの世界的流行を生んだ同国はいま、それを終わらせられる国という印象を与えることを望んでいる。 (英語記事 Can we trust China claims of virus success?)

投資家らは、各国の政府や中央銀行が、差し迫った世界規模の深刻な景気後退の影響を和らげるのに苦慮していることを懸念している。 23日は、香港株式市場のハンセン指数が前週末比5%近く下げて取引を終え、中国・上海株式市場も同3.1%安となった。 ニュージーランドの主要株価指数は一時、下落率が前週末比10%を割り込んだが、終値では同7.6%となった。オーストラリア・シドニー株式市場でも売りが膨らみ、一時はASX200指数が同7%以上落としたが、同5.6%安で取引を終えた。 一方、東京株式市場では日経平均株価が反発し、前営業日比2.02%高の1万6887円78銭で取引を終えた。 原油先物も下落 世界的な景気低迷で、原油価格も落ち込んでいる。 各国における企業・商店の閉鎖や、大規模な移動禁止によりエネルギー需要が減っており、ブレント原油先物は4.5%下落した。 世界経済は低迷の度合いを増しており、各国政府が有効策を打てるか、懸念が広がっている。 米上院は22日、新型ウイルスのパンデミック(世界的流行)による経済への影響を鈍らせるための2兆ドル(約220兆円)規模の景気刺激策について採決を行ったが、大企業を優遇し過ぎているとして民主党が反対し、可決に至らなかった。 米株価は2月中旬と比べ、3分の1まで下落している。 (英語記事 Stocks fall as nations take coronavirus action)

アマチュア写真家のスティーヴ・ビロ氏をにらみつけるハクトウワシのブルース スティーヴ・ビロ氏はカナダ・オンタリオ州にある猛禽(もうきん)類保護や研究を行なう施設で、「ブルース」と名付けられたハクトウワシの写真を撮影した。 フェイスブック上の複数の写真グループのページに投稿すると、猛禽類が鋭い目でビロ氏を「にらみつけている」この写真は拡散され、話題になった。 ビロ氏は同じ日にブルースの写真を数百枚撮影しており、話題になっているのはその中の1枚だ。 「ブルースは、完璧に姿勢をまっすぐ保ち、左右の羽は水面に触れていた」とビロ氏はBBCに話した。 「他の写真よりもやや特別な写真だと思ったけれども、まさかこれほど大勢に響くものになるとは思ってもみなかった」 やがて写真は掲示板サイト「Reddit」のトップページに掲載され、世界中のメディアで取り上げられるようになった。 ビロ氏によると、ワシのブルースは写真家が保護施設にやって来ることには慣れており、ビロ氏の撮影スポットが気に食わなかったようだと述べた。 「ブルースは実際に、私をその場から払いのけようとしてきた。私の頭上を飛んでいく時に、ブルースが羽ばたいて、その風を感じることができた。私の頭をめがけて飛んできたので、周囲にいた人たちはハッと息をのんでいた。あれは本当に、すごくわくわくした」 ビロ氏が座り込んでいた岩から立ち上がると、直ちにブルースが飛んできて場所を奪ったという。 約10年前に趣味として写真撮影を始めたというビロ氏は、「自然界や、風景、街の写真、そのどれもが大好き」だというが、特に鳥類の撮影に愛着を持っていると話す。 「鳥には、私を魅了する何かがある。獲物の狩り方や、触れ合い方。時には、子どもみたいに戯れることもある。鳥類の中に人間らしさの側面を垣間見られるなんて素晴らしいことだ」 写真撮影を通じて、「子どもに戻ったみたいに」世の中を見るように試されるとビロ氏。 「常に畏敬の念を抱き、驚きを持って目を向けることを心がけている」 ハクトウワシは北アメリカ大陸に広く分布している。アメリカでは国章に使われ、国土の半分以上の地域で生息している。カナダでは、ブリティッシュコロンビア州の草原などでよく見られるほか、オンタリオ州の一部でも生息している。 (英語記事 Photographer 'overwhelmed' by eagle photo response)

北朝鮮の金正恩・朝鮮労働党委員長 ティラーソン長官は「我々はあなた方の敵ではない」と述べ、どこかの時点で対話をしたい考えも示した。 「我々は体制転換を求めておらず、体制の崩壊を求めておらず、半島の再統一の加速を求めておらず、38度線の北側に米軍を送る口実を求めていない」 「我々はあなた方の敵でなく、あなた方の脅威でもないが、あなた方は我々を受け入れがたい脅威にさらしており、我々は対応しなくてはならない」 北朝鮮は先月28日に、国連安保理決議に違反する形で2回目となる大陸間弾道ミサイル(ICBM)の発射実験を実施した。金正恩・朝鮮労働党委員長が発射実験に立ち会った。 トランプ大統領は、北朝鮮と最も緊密な経済関係を持つ中国が北朝鮮の核・ミサイル開発を止める努力を十分していないとして、中国を繰り返し批判してきた。 しかし、ティラーソン長官はより外交的なアプローチをとり、「現在の状況の責任は北朝鮮のみが負う」と述べた。一方で、「しかし、この重要な経済活動があるために、ほかの誰にもできないような形で、北朝鮮の体制に影響力を行使できる特別で際立った関係を中国は持っていると我々は考えている」とも述べた。 一方、与党・共和党のリンジー・グレアム上院議員は同日、北朝鮮が米国を射程距離内にするICBMの開発を続けるなら両国間で戦争が起きると、ドナルド・トランプ大統領が語っていたと述べた。 米NBCテレビに出演したグレアム議員は会話内容に触れた上で、「彼(トランプ大統領)は私にそう言った。本当だと思う」と語った。 「(北朝鮮を)阻止するための戦争がもし起きるなら、あちら(北朝鮮)で起きるだろう。もし多くの死者が出るとしたら、それはあちらだろう。彼(トランプ大統領)は私の前でそう言った」 北朝鮮のミサイルの射程距離。①火星(ファソン)1000キロ、②ノドン1300キロ、③ムスダン3500キロ、④火星‐14 6700キロ、⑤まだ実験されていない「KN-08」1万1500キロ (英語記事 North Korea: US not seeking regime change, says Rex Tillerson)

各種世論調査で、両候補の支持率は拮抗しつつある。米紙ワシントンポストとABCテレビの合同調査では、5月以来初めてトランプ氏が1ポイント、クリントン氏を上回った。 トランプ氏が当選する可能性を前に、アジア各地の株価は2日、軒並み下落した。一部のアナリストは、クリントン氏が当選した方が米国経済は安定するとの見解を示している。 ・ドナルド・トランプ氏の頭の中 ・【寄稿】揺らがない人たち――トランプ氏に忠誠を誓う支持者とは ・ヒラリー・クリントン氏を深く暗く憎む人たちとは 激戦州のひとつフロリダ州の支援者集会でクリントン氏は、トランプ氏が30年前から一貫して、女性を「辱め、貶め、侮辱し、攻撃してきた」と強調。壇上には、美人コンテスト主催者だったトランプ氏に、体重が増えたことを理由に「ミス・ピギー」と呼ばれたと主張する元ミスユニバースのアリシア・マチャド氏も並んでいた。 クリントン氏が「私はずっと昔、小学校の頃に、人を侮辱してはいけないんだと教わりました」と言うと、マチャド氏はトランプ氏は「残酷だ」と批判。トランプ氏に体型を嘲笑されたせいで、何年も「摂食障害で苦しんだ」と話した。 クリントン氏とマチャド氏 激戦州オハイオ州でクリントン氏支持を呼びかけるオバマ氏 選挙結果に大きく影響すると予想されるオハイオ州の集会でクリントン氏への支持を呼びかけたオバマ米大統領も、トランプ氏が「若いころからひたすら、女性をブタとかイヌとか、みっともないとか呼んできた」と批判した。 民主党はこの間、女性に対するトランプ氏の態度を非難するテレビ・コマーシャルを発表。トランプ氏が「妻に仕事をさせるのはとても危険だ」と発言する資料映像などを組み合わせている。 トランプ氏については、11年前の女性へのわいせつ発言ビデオが10月下旬に報道されて以来、過去に自分もセクハラを受けた、暴行されたという女性が相次ぎ名乗り出ている。トランプ氏は、自分は何も悪いことはしていないと反論し、名乗り出た女性たちを選挙後に訴えると述べている。 ウィスコンシン州のスコット・ウォーカー知事とトランプ氏 一方で、中西部ウィスコンシン州の集会にマイク・ペンス副大統領候補や地元のスコット・ウォーカー知事と出席したトランプ氏は、オバマ大統領が実施した医療保険改革(オバマケア)を「大災害」と批判。大統領に当選したら直ちに特別議会を招集し「医療費負担適正化法」を撤廃し、代わりの改革を導入すると述べた。 トランプ氏はさらに、事前投票で「間違って」クリントン氏に投票した人は、「買い物をした後に冷静になって後悔する」のはよくあることだと、3日の締め切り前に投票し直すよう呼びかけた。 ウィスコンシン、ミシガン、ミネソタ、ペンシルベニアの各州では、期日前投票のやり直しを認めている。ただし、オレゴン州リード大学の期日前投票情報センターによると、実際にやり直すケースはきわめてまれだと言う。 米連邦捜査局(FBI)がクリントン氏の私用メールサーバー問題について捜査を再開すると発表して以来、クリントン陣営は守勢に回っている。FBIはさらに11月1日、2001年にビル・クリントン大統領(当時)が脱税罪などで国外逃亡中の商品トレーダーを恩赦した問題で捜査した際の、捜査資料129ページ分を唐突に公表し、大勢を驚かせた。 Who is ahead in the polls? <クリントン氏とトランプ氏の最新支持率。BBCが示す両候補の支持率は直近5種類の全米調査の中央値> 【米大統領選2016】民主、共和両党候補どちらも不人気、なぜ? (英語記事 US election 2016: Clinton accuses Trump of bullying women)

バッキンガム宮殿に女王の賓客として滞在することが公式訪問に含まれる可能性もある 2006年から10年まで外務次官を務めたピーター・リケッツ卿は、英紙タイムズへの公開書簡で、公式訪問の招待は「拙速過ぎた」と述べた。 英政府のオンライン請願サイトでは、公式訪問の中止を求める請願書への署名がすでに150万筆を超えている。 30日には、トランプ大統領が27日に署名したイスラム教徒が多数を占める特定7カ国の人々の入国を禁止する大統領令への大規模な抗議デモが英国各地で行われた。入国禁止措置を受け、英議会は緊急審議を行った。 リケッツ卿は、任期1年目の米大統領が公式訪問に招待されるのは前例がなく、トランプ氏に「このような異例の名誉を受ける特別な資格」があるのか疑問があると指摘した。 リケッツ卿は、「彼がどんな大統領なのか分かるまで、招待するよう女王に助言するのを待つ方がずっと賢明だった。これで女王は非常に困難な立場におかれてしまった」と述べた。 ロンドンの首相官邸の前で、トランプ米大統領の大統領令に抗議するデモが行われた 公式訪問の日程は明らかになっていないが、国賓はバッキンガム宮殿に女王の客として宿泊することが多い。 タイムズによると、バッキンガム宮殿は非公式に、女王が政治的行事に無理やり巻き込まれたような印象を与えてしまうのは反対だと、明確にしている。 首相官邸は30日、女王に代わりトランプ氏を招待することを、メイ首相は「非常に喜ばしく思っている」と述べた。 メイ首相に対しては、先週の訪米でトランプ氏と会談した際に、入国禁止措置について説明を受けていたのか明らかにするよう圧力がかかっている。 入国禁止の対象国はイラク、シリア、イラン、リビア、ソマリア、スーダン、イエメンの7カ国。「イスラム教徒の締め出し」だとの批判があるが、トランプ政権は否定している。 30日に下院で議員から質問を受けたボリス・ジョンソン外相は、メイ首相とトランプ大統領の間で交わされた「非公開の会話」についてはコメントしないと述べた。 メイ首相は先週末のトルコ訪問時に、トランプ大統領による入国禁止措置を強く非難するよう求められたものの、即座に批判せず、英国内で激しい反発が沸き起こっていた。 首相官邸はその後、メイ首相は入国禁止に「同意しない」ものの、米国の入国管理は米政府の問題だとする声明を出した。 先週27日にホワイトハウスでトランプ大統領(写真右)と会談したメイ首相 (英語記事 Trump state visit plan 'very difficult' for Queen)

酒の飲みすぎによる記憶障害が、このところ話題になっている。米連邦最高裁判事に指名されたブレット・キャバノー高裁判事による性的暴行疑惑をめぐり、キャバノー氏の飲酒が論点のひとつになったからだ。 キャバノー氏を告発する女性の1人は、36年前のパーティーで酔ったキャバノー氏に押し倒され、強姦されそうになったと証言した。2人目の女性は、大学での酒飲み競争でキャバノー氏が自分に性器を突きつけたと糾弾した。 判事はすべての疑惑を強力に否定している。アルコールの影響で忘れているのではないかという意見もあるが、判事はこれも否定している。 飲酒による「ブラックアウト」とは 飲んでいる最中の出来事を、脳が記憶しない。これを「ブラックアウト(一時的記憶喪失)」と言う。 米国立アルコール乱用依存症研究所(NIAAA)によると、日常的な出来事の記録を記憶として留める脳の海馬が、アルコールによって機能しなくなるためにおきる現象だ。 記憶が飛び飛びになるのは、このせいだ。 ブラックアウトには2種類ある。 よくあることなのか 研究によると、特に若者の間では部分的ブラックアウトは非常によくあることだ。 「飲酒する若い成人の3割から5割が、アルコール関連のブラックアウトを何かしら経験している」と、米ブラウン大学のケイト・キャリー教授(行動科学・社会科学)は話す。 飲酒している人の血中アルコール濃度(BAC)が急上昇して高い数値に達すると、部分的ブラックアウトが起きやすくなる。空腹状態でショット飲み(アルコール度数の高い酒をショットグラスで次々に一気飲みすること)など、短時間で大量のアルコールを摂取すると、こうなりやすい。 BACが0.2%前後になると、ブラックアウトが始まると専門家は言う。BAC0.2%とはどの程度かというと、たとえば米国ではBAC0.08%で運転するのは違法だ。日本の道路交通法は、呼気中アルコール濃度1リットルあたり0.15ミリグラムで酒気帯び運転と規定している。血中アルコール濃度に換算すると、0.03%に相当する。 記憶をなくしやすいのは 体重が軽い人や女性は相対的に、ブラックアウトになりやすいという研究結果が出ている。これは女性の方が体内の水分が少ないため、1杯飲むごとに血中アルコール濃度が速く上昇するためだ。 ブラックアウトしやすい人とそうでもない人の違いには、遺伝的な原因もあるかもしれない。 飲酒と同時にタバコを吸ったり、娯楽用の薬物を摂取する人のほうが、ブラックアウトしやすいという専門家の意見もある。 兆候と影響は 目に見える兆候が事前にあるとは限らないとキャリー博士は言う。 アルコールで酩酊状態にあっても短期的な身体機能は持続するので、ブラックアウト直前まで意識は覚醒して、通常の動作をしているかもしれない。しかし後から思い出せないことが多い。 その一方で、ブラックアウトする前から集中力が欠けて、会話ができなくなったりする人もいる。 米依存症センターによると、酩酊状態にある人は、判断力に問題が生じているため、飲酒していなければやらないような危険な行動に出ることがある。 NIAAは、運転やけんか、性的暴行など犯罪加害者もしくは被害者になる――などの影響があり得ると指摘する。 ブラックアウトを頻繁に繰り返す場合は飲酒障害の状態にある可能性がある。アルコール依存症は、肝機能障害など長期にわたる健康被害をもたらすことがある。 気を失うのと同じ? 別だ。飲みすぎて眠ってしまったり、意識不明になったりすることと、ブラックアウトで記憶を失うことは違う。 (英語記事 How commonly do drinkers suffer blackouts?)

銃撃被害者の身元確認にオーランド市内の地域センターを訪れる人たち(13日) オバマ氏はワシントンで記者団に対して、「最後になってISIL(ISの別名)に忠誠を誓ったようだが、直接指示を受けていたという証拠は今のところない。まさに我々が長いこと懸念していた、自国産の過激主義の一例だ」と話した。 乱射事件の負傷者は53人に上る。オーランド地域医療センターによると、治療中の被害者の数人が重体で、5人が深刻な状態にあるという。 遺体の身元確認が進む ロンドンなど、世界各地で、多くの人が追悼のために集まり、連帯を示し、歌や黙祷やろうそくの灯りを捧げた。 事件で複数の友人を失った男性が、市内の芸術センター前ににわか仕立ての慰霊碑を作った(13日) 政界の反応 事件を受けて、米大統領選の共和党候補になる見通しのドナルド・トランプ氏は、外国のムスリム(イスラム教徒)の米国入国を禁止すべきというかねてからの主張を繰り返した。 「何千何万もの人がこの国に流れ込むのを認め続けるわけにはいかない。そのうちの多くは、この野蛮な人殺しと同じ考え方をするというのに」と演説したトランプ氏は、「私が当選したら、米国と欧州と同盟国に対してテロを行ったことが証明されている地域からの移民は、停止させる」と述べた。 トランプ氏はさらに、銃規制強化に強く反対し、「国民が武器を保持する権利」を守る合衆国憲法修正第2条を「擁護し続ける」と強調した。 一方で、民主党候補になる見通しのヒラリー・クリントン氏は、「単独犯」による攻撃の未然予防を最優先すると約束。戦争の兵器が米国の市街地にあってはならないとして、マティーン容疑者が使ったような自動小銃が過激派勢力の手に渡らないようにする対策が必要だと呼びかけた。 捜査の進展 FBIのコーミー長官はワシントンで記者団に対して、「過激化され、外国のテロ組織に感銘を受けていたかもしれない様子が強くうかがえる」と述べた。「この殺人犯は少なくともある部分、インターネットを通じて過激化されたと確信している」。 事件現場のナイトクラブから当局に電話したマティーン容疑者は、ISのための攻撃だと言いつつ、シリアのヌスラ戦線の自爆攻撃犯に忠誠を誓い、さらにボストン・マラソン爆破事件の実行犯たちにも忠誠を誓ったという。いずれもISとのつながりはない。 「この攻撃が米国外から指揮されていたという兆候は見当たらず、何らかのネットワークの一員だったという兆候も見当たらない」とコーミー長官は述べた。 捜査員たちは容疑者の電子端末を中心にその足跡をたどり、動機を解明しようとしているという。 長官は「こういう病んだ連中がこういうことをする動機は」有名になりたいからだと言い、容疑者の名前を口にしなかった。 コーミー氏はさらに、「同性愛差別がどう関係するのかも探っている」と述べた。 ゲイ・ナイトクラブ「パルス」の事件現場に入るFBI捜査員(13日) コーミー長官はさらに、FBIが過去にどのようにマティーン容疑者を捜査したかを詳細に説明。「過去の捜査を点検しても、捜査員たちが何か違う対応をすべきだったという要素は見当たらない」と長官は述べつつ、この件について情報開示の透明性を約束した。 マティーン容疑者が最近、銃2丁を購入した銃砲店の店主は、必要な身元調査をすべて済ませて合法的に購入したと報道陣に説明した。 「うちから買わなかったら、別の地元の銃砲店から買ったはずだ」とセント・ルーシー射撃場のエドワード・ヘンソンさんは話した。 当日何があったのか 容疑者は現地時間午前2時(日本時間午後3時)ごろ、満員状態のゲイ・ナイトクラブ「パルス」で銃を撃ち始めた。 「パルス」ナイトクラブの概観。向かって右に入り口、反対側に裏口、トイレが奥にある。 クラブ「パルス」で銃撃犯がとった行動経路。「1」のメーンフロアで発砲を始め、「2」「3」の入り口付近で警官と撃ち合い、「4」でトイレに逃げ込み人質をとり、「5」の壁を破って突入した警察に射殺された。 オーランド市警のミナ本部長によると、クラブで働く職務時間外の警官と入り口付近で撃ち合いになった。やむなくトイレに逃げ込んだ容疑者は、人質をとり、立てこもった。オーランド市のダイヤー市長によると、通路を挟んだ反対側のトイレにはさらに15人ほどいた。 マティーン容疑者がまた大勢を殺害するつもりだと懸念した警察は、爆発物と装甲車で建物の壁を破り、その穴から生存者を脱出させた。その後に続くように、発砲しながら穴から屋外に出てきた容疑者を、警察が射殺したという。 犠牲者は 左上から時計回りに、エドワード・ソトマヨールさん、スタンリー・アルモドバルさん、ルイス・オマール・オカシオ=カポさん、ホアン・ラモン・ゲレーロさん、ルイス・ビエルマさん、エリック・イバン・オルティス=リヴェライダリさん オーランド市は、死亡した49人のうち48人の名前を公表した。41人が男性、7人が女性だった。そのうちの数人は次の通り――。 ・エドワード・ソトマヨールさん、34歳。同性愛者向け船旅を主催する会社に勤めていた。 ・スタンリー・アルモドバルさん、23歳。薬局調剤師。「優しくて、かっこいい気取り屋だった」と友人たちは言う。 ・キンバリー・モリスさん、37歳。「パルス」の受付係。オーランドに引っ越してきたばかりだった。 ・ルイス・ビエルマさん、22歳。ユニバーサル・スタジオ・フロリダのハリー・ポッター関係アトラクションで働いていた。作者J・K・ロウリングさんが追悼をツイートした。 ・エディー・ジャスティスさん、30歳。会計士。事件の最中、店内トイレから母親に「出られない」「こっちにくる」「死んじゃう」などとテキストメールを送り続けた。 ・アキラ・マリーさん、18歳。今月上旬に高校を卒業したばかりだった。高校はホームページで「スーパースターだった」と追悼している。 事件当日「パルス」ではラテン・テーマのイベントが開かれており、ラテン系、ヒスパニック系の客が多く集まっていた。 (英語記事 Orlando shootings: 'No clear evidence' of IS link)

ホアキン・グスマン容疑者には「エルチャポ(ちび)」のあだ名がある 「エルチャポ(ちび)」の通称を持つグスマン容疑者は、シウダー・フアレスから飛行機でニューヨークに到着した。 米国で終身刑に処される可能性があるグスマン容疑者に対しては、カリフォルニアとテキサス両州が身柄引き渡しを求めている。 麻薬密売組織「シナロア・カルテル」を率いるグスマン容疑者は昨年、テキサス州エルパソにほど近いメキシコ国境側のシウダー・フアレスにある刑務所に移されたが、メキシコ当局は米国移送に向けての措置ではないと説明していた。 グスマン容疑者は、メキシコ国内での勾留継続を訴えていた。過去に2回、警備の厳しい刑務所からの脱獄に成功しており、厳重な監視下にあった。 グスマン容疑者は20日に、ニューヨーク州ブルックリンの連邦地裁に出廷する予定となっている。 シウダー・フアレスの空港を警備するメキシコ軍兵士ら AP通信によると、ニューヨーク州東部地区の連邦地検は同容疑者を、数千人の構成員を持ち数十億ドル規模の利益を上げる密売組織を運営した罪で正式起訴する見通し。 訴状によると、グスマン容疑者とシナロア・カルテルが殺し屋を雇い、殺人や拉致、拷問を指示したという。 メキシコのエンリケ・ペニャニエト大統領は当初、グスマン容疑者の米国への移送を拒み、同容疑者は自国で裁きを受けると述べていた。 しかし、脱走していたグスマン容疑者が2016年1月に再び収監されると、ペニャニエト大統領は態度を変え、米国への移送手続きを早急に進めるよう指示した。 (英語記事 Drug lord Joaquin "El Chapo" Guzman extradited from Mexico to US)

男性用トイレには個室より小便器が多く、女性に比べて列を作ることがほとんどないためだとしている。 イギリスでは自治体が管理している何百件もの公衆トイレが閉鎖されており、同協会はこれによって病人や身体障害者が外出しにくくなる状況があると指摘した。 BBCが独自に調査したイギリス全土の公衆トイレ地図によると、主要自治体が運営する公衆トイレは2010年には5159カ所あったが、2018年には4486件に減少した。 また、37の自治体で公衆トイレを全く設置していないことが分かった。 男性トイレに設置されている小便器の数は、女性トイレの個室の数よりも多いことがほとんどだ 報告書では、公衆トイレは「街灯や道路、ごみの収集と同じように必要不可欠な公共サービスとして考えるべきだ」と指摘。 公衆トイレが不足している結果、利用者への平等性、移動のしやすさ、健康状態などさまざまな面に影響が出ているものの、誰も資金を拠出したがらないと批判した。 また、トイレ不足によって「尿意を我慢」したり路上で用を足す人がおり、これは不衛生で、病気や汚染の原因になる行為だと指摘した。 イギリスでは公衆トイレにおける便器の数の男女比は1:1が水準とされている。 しかし、男性トイレには個室のほかに小便器があるため、実際はこの比率も達成できていないことがほとんどだという。 アメリカの一部の州やカナダでは、女性の方がトイレを使う時間が長いことを考慮した「トイレ平等法」を制定しようという動きも出ている。 「トイレが少ない」ことで外出を控える ローナ・ゴウディーさんはリヴァプールで、IBS患者の支援グループを運営している 協会が成人2000人を対象に行った調査によると、5人に2人がトイレに頻繁に行かなくてはならない健康状態を抱えており、「トイレが少ない」ことで外出を控えようと思うことがあると回答した。 リヴァプールで図書館司書を務めるローナ・ゴウディーさん(31)は10年にわたり、ストレスで便秘や下痢を繰り返す過敏性腸症候群(IBS)を患っている。 「知らない場所に行った時は、トイレの場所や、どれだけ早くそこにたどり着けるかをとても気にしてしまう」とゴウディーさんは説明する。 「私の場合、田舎が好きで、長い散歩に誘ってくれる友達もいるけれど、(トイレのある)市街地から遠くには行きたくないから断ってしまう」 ゴウディーさんはリヴァプールで、IBS患者の支援グループを運営しているが、こうした問題は頻繁に起こるという。 「公衆トイレをバーに改装するのが流行っているが、IBSにかかっていてもいなくても、実際問題として公衆トイレを必要としている人たちはいる」 (英語記事 Two female loos for every male one, demand experts)

パリ北部の事件現場から車両を迂回させる警官(7日) 警察は、射殺した男性の身元をモロッコ生まれのサラー・アリ容疑者と発表。フランス南部で2013年に起きた窃盗事件で有罪になった犯人と、指紋が一致したという。 AFP通信によると、警察は遺体からいわゆる「イスラム国」に「忠誠を誓う」と書かれた紙を発見。「シリア攻撃」についてフランスに復讐する意図も書かれていたという。服からワイヤーが出ているのが見えたため自爆犯かと思われたが、爆発物処理班が確認したところ、身に着けていたベルトに爆発物は仕込まれていなかった。 対テロ警察とフランス情報当局は、殺人未遂事件として捜査している。 事件を受けて現場周辺は立ち入り禁止となり、市内の警察や公共交通機関の警備が強化された。 事件の数分前には、オランド仏大統領が1年前の連続襲撃事件における警察の働きを称えたばかりだった。 昨年1月7日~9日にかけて続いたパリ連続襲撃では、「シャルリ・エブド」編集部襲撃を皮切りに、ユダヤ系スーパー立てこもり事件などが発生。警官3人を含む、計17人が死亡した。 追悼スピーチでオランド大統領は、2017年までに警官・憲兵を5000人増やし、「前例のない」規模でフランスの国内警備態勢を強化すると発表。治安当局間の協力拡大を呼びかけたほか、銃撃犯を今まで以上に有効に摘発するため、警官の銃器使用規則を見直しているところだと説明した。 11月13日のパリ連続襲撃で非常事態を宣言して以来、警察はテロ関連で25件の事件を摘発したと大統領は述べた。 シャルリ・エブド襲撃事件の関連ビデオ 「シャルリ・エブド」襲撃1年 仏大統領、警察を称え テロの恐怖――ヒュー・スコフィールド、BBCニュース 検察によると、男がグートドールの警察署に近づいたのは午前11時半のことだった。男はその後、射殺された。 警察の捜査記録によると、ちょうど1年前にクアチ兄弟が「シャルリ・エブド」襲撃を開始したのも、やはり午前11時半だった。 関連性を疑う根拠はかなり強力なものに違いない。当局はこれをテロ事件と扱うと確認しているだけに。 昨年の事件追悼のため今週は様々な行事が行われている。男はそれを狙って大量殺人を計画したのだろうか? もしそうだとしたら、昨年の攻撃に比べるときわめて粗末なものだった。そしてもちろん、11月13日の連続襲撃と比べても。しかしそれ自体に意味がある。聖戦主義はあらゆる形でやってくると、緊張するフランスの人たちに示したことになるからだ。練り上げられた大がかりな陰謀から、単独犯による小規模な攻撃にいたる、あらゆる形で。 小規模な行為でも、殺すことはできるのだ。 昨年1月7日~9日の連続襲撃で襲撃犯3人は警察に射殺されたが、聖戦主義運動とのつながりや、中東地域に共犯がいたかどうかについては完全に解明されていない。 パリの裁判所は7日、シリア在住とみられるフランス人サリム・ベンガレム被告(35)に所在不明のまま、テロ勧誘の罪で禁錮15年の有罪判決を言い渡した。「シャルリ・エブド」編集部を襲ったクアチ兄弟を含む、パリの聖戦主義ネットワークに関わっていたとみられている。 警察署前の男性射殺を受け、近くの通行人を調べる警官(7日) (英語記事 Charlie Hebdo anniversary: Paris police shoot man dead)

パイプラインをめぐる訴訟は続いている(写真は今月8日にホワイトハウス前で行われたデモ) 先住民のスタンディング・ロック・スー族とシャイアン・リバー・スー族は、「ダコタ・アクセス」パイプラインが、居住地の近くにある貯水池の下を通ることから、飲料水が汚染される危険性があるとして訴訟を起こしていた。 先住民らはさらに、彼らが神聖視する墓地がパイプラインの建設によって荒らされると懸念している。 事業費38億ドル(約4300億円)に上るパイプラインは完成間近で、ノースダコタ州で採掘されたシェールオイルをイリノイ州まで日量約47万バレル送る予定となっている。イリノイ州の終着点からは船で石油精製設備まで運ばれる。 建設中のパイプラインの経路 開発業者のエナジー・トランスファー・パートナーズ社(ETP)は、問題となっている箇所の建設予定地を所有する米陸軍から許可を得て、先週8日に工事を再開した。 先住民らは9日に、パイプラインをめぐる訴訟が決着するまで建設工事を停止する仮処分を裁判所に求めた。 先住民の指導者らは請求が却下されたことを残念だとしたが反対運動を続ける考えを示した(13日、ワシントンの連邦地裁前で) 先住民らはパイプラインの建設によって水源が脅かされるだけでなく、貯水池での宗教儀式が行えなくなると主張した。 一方、ETP社と陸軍は仮差し止めに反対し、実際にパイプラインの使用が始まる前に法廷で意見を述べる時間が残っていると主張した。 先住民からの反対運動によってパイプラインの建設は数カ月にわたって止まっていた。 反対運動の参加者たちは建設予定地の近くで野営をした(今月8日) 建設予定地には先住民を中心に数千人のデモ参加者が集まり、泊まりがけで抗議活動を行った。 警察によると、反対運動が昨年始まってから700人近くが逮捕された。 オバマ前政権は昨年9月、パイプラインの建設継続を認めない決定を下した。しかし、ドナルド・トランプ大統領が今年1月の就任直後に矢継ぎ早に転換させた政策の一つに、パイプライン建設許可が含まれていた。 (英語記事 Dakota pipeline: US judge denies request to halt construction)

マット・マグラス環境担当編集委員 世界の炭素収支を報告している「グローバル・カーボン・プロジェクト(GCP)」の炭素の排出傾向に関する年次分析によると、2019年のCO2排出量は0.6%増加する見込み。 石油やガスの使用が、大きく増加し続けていることが要因という。 <関連記事> 気候変動対策の国際的枠組み「パリ協定」が2015年12月に採択されて以降、CO2排出量は4%上昇した。 昨年は、3%近い大幅な上昇がみられた。主な要因は中国での石炭需要によるもの。また、SUV車などの世界の自動車市場が好調なことから、石油需要も急増した。 研究の許容誤差は大きいため、もしも今年のゆるやかな上昇が本当に上昇なのだとすれば、化石燃料の需要における重要な変化を反映していることになる。 世界の石炭使用によるCO2排出量は1%弱減少した。しかし、そこにはアメリカや欧州連合(EU)で大幅に減少しているという事実が隠されている。 「2019年の大半を通して、石炭の使用量は世界的に増加するとみられていた。ところが実際には、中国やインドでの経済動向は予想よりも鈍かったほか、インドでは強烈なモンスーンによって記録的な水力発電量に達したため、石炭使用量の増加予測に変化をもたらした」と、GCPの一部であるオスロ国際気候環境研究センター(CICERO)のロビー・アンドリュー上級研究員は話す。 「アメリカやEU加盟28カ国では、石炭使用量は大幅に減少している。おそらく2019年だけで共に10%近く減少しており、世界的石炭使用量の削減に一役買っている」 一方で石油やガスの使用量は上昇を続けたため、石炭使用量の減少分は相殺された。ガス使用量は2.6%上昇し、風力発電や太陽光発電といった再生可能エネルギーもまた、大幅な上昇をみせた。 しかし、こうした環境にやさしい燃料は、化石燃料の排出量増加を遅らせただけにすぎないと、CICEROのグレン・ピーターズ博士は指摘する。 「石炭と比べれば天然ガスはよりクリーンな化石燃料ではあるが、絶え間ない天然ガスの使用によって、石炭よりもゆっくりなスピードで地球を温めることにしかならない」 GCPの研究者によると、化石燃料ベースの技術を継続して使うことが、パリ協定で設定した目標を脅かしているという。 英イーストアングリア大学のコリーヌ・ル・ケレ教授らは、「この報告内容は、今年のいいニュースではない。排出量はいまだに増え続けているので。我々は状況を改善してはいるものの、再生エネルギーの提供やCO2を排出するテクノロジーの排除に関して言えば、もっと対策を講じる必要がある」としている。 アメリカやEU加盟28カ国では石炭使用量は大幅に減少しているという 排出量のデータでは、国レベルでの興味深い変化が確認できるという。アメリカでの排出量は、2005年以降、毎年約1%減少しており、こうした傾向は2019年も続いているという。 中国では、排出量が2.6%増加する見込みだが、経済動向が鈍くなく電力需要がもっと高ければ、排出量はもっと上昇していた可能性がある。インドも同様で、経済成長が滞ったことで排出量は1.8%増にとどまる見通し。 今回公表されたデータは、危険な気温上昇を回避するための、迅速な炭素削減目標を達成するという点で、世界がどれだけ遅れをとっているかを示しているにすぎない。 ルケレ教授は、「現在、気候変動対策を強化している国はたくさんあるが、それではまだ十分ではない。(中略)全力で取り組む国が足りていない。依然として排出量の多い国に期待が寄せられている。2020年は気候変動にさらされている国々にとって、本当に重要な年になるだろう」 (英語記事 Carbon emissions edge up as coal use falls)

パラブ・ゴーシュ、BBC科学担当編集委員 イギリスの「繊細」な新型ウイルス対策を策定している、サー・パトリック・ヴァランス(左)とクリス・ウィッティー教授 英政府は諸外国と比べて繊細とも言える段階的な対応を少しずつ打ち出してきた。対策が他国と違うのは、感染流行の段階が他国と異なっていることも関係する(訳注:政府筋によると、救急医療への負担を減らすため、政府は早ければ来週末にも大規模集会を制限する方向を検討中だという)。 コンピューター・シミュレーションによると、イギリスは今のところ感染拡大の初期段階にある。感染者の数は今から4週の間に急増し、10~14週後にピークを迎える見通しだ。 英政府の首席科学顧問、サー・パトリック・ヴァランスと、イングランド主任医務官のクリス・ウィッティー教授は2人して、現時点で厳しい行動制限を導入するのは時期尚早だと判断した。 厳しい行動制限は開始から数カ月間も続く可能性がある。そうすると、「自主隔離疲れ」が生じかねない。つまり、家にこもっているのに疲れた人たちが、感染流行が最高潮に達した時点で、表に出てしまいかねないというわけだ。 確かに高齢者は特に重症化の危険がある。しかしその多くはすでに隔離されている。まだリスクが比較的低い今の段階で、高齢者を顔なじみから切り離してしまうと、むやみにつらい思いをさせるだけという事態になりかねない。 サー・パトリックとウィッティー教授は、大規模集会の中止も、感染予防という意味ではそれほど効果がないと考えている。 この点についてもコンピューター・シミュレーションは、大規模集会の禁止による効果とそれに伴う混乱の負担を比較検討すれば、むしろ2人の専門家が提唱する方策の方が効果的だと判定した。つまり、各自がしっかり手を洗い、もしも症状が出たら自主隔離するよう求める方が、効果的だと。 手洗いと自主隔離を正しく実践すれば、流行ピーク時の感染者を2割は減らせるとサー・パトリックは言う。 「(スポーツの競技場など)大きい空間よりも、狭い空間で家族や友人から感染する確率の方が、ずっと高い」と、サー・パトリックは考える。 新型コロナウイルス、自主隔離でやるべきこと 学校閉鎖も同様だ。多くの国が感染予防のため学校を一斉に休校しているが、少なくとも今のところはイギリスでは学校の授業は続いている。 インフルエンザの深刻な流行に対しては、学級閉鎖や休校は有効だ。しかし、新型コロナウイルスによる感染症「COVID-19」はそれに比べると、子供の発症リスクは低いようだ。子供が保菌者となって、親や祖父母にうつす危険は残る。ただし、休校にすれば、国民健康サービス(NHS)がなんとしても必要とするスタッフの多くが、家に残る子供の世話のために欠勤せざるを得なくなる。 イギリスの新型ウイルス対策は、感染拡大のピークを夏まで遅らせるという戦略だ。夏になれば医療機関へのプレッシャーは今ほどではなくなるし、感染流行のピークを分散させれば、患者の治療も管理しすくなる。 加えてこの作戦は、ウイルスが今後何年も繰り返し出現する事態に備えて、国民に免疫をつけさせておこうとしている。 ウイルスをあまりに性急に押さえ込もうとすると、集団感染がぶり返す可能性がある。たとえば、極端な行動制限が解除された後の時点で、冬になってまた流行が再発するかもしれない。その場合、ただでさえ医療機関が忙しく負担の大きい季節に、またしても伝染病が流行してしまうことになる。 病原体はどうやって体内に......正しく手を洗うには この作戦は、エビデンス(科学的証拠)をもとに作られたものだ。それは強調しておかなくてはならない。中国やシンガポールでの感染抑制対策に参画した大勢の専門家を含む、科学や医療の世界的一人者たちが多数、加わっている。そして今のところ、イギリス政府のこの方針に反対する科学者はいないというのも、注目すべき点だ。 この作戦に反対する人ももちろんいる。しかし、専門家として一生に一度の大変な決断を迫られているのは、ほかでもないサー・パトリックとウィッティー教授なのだという認識は、批判勢力の間にもある。それだけに、他の科学者たちは今のところは2人の判断を尊重し、異論は表向き口にせず、事態の推移を注視している。少なくとも、今のところは。 予防について知る 感染症について知る 在宅勤務・隔離生活について知る (英語記事 Coronavirus: Why is the UK not shutting schools like other countries? / Coronavirus: UK could ban mass gatherings from next week)

ネタニヤフ首相はパワーポイントを使ってイランの「アマド計画」について説明した(先月30日、イスラエル・テルアビブ) ネタニヤフ首相は、イスラエルの情報機関がイランの首都テヘランにある秘密施設から入手したとする資料の「正確なコピー」を公表した。「アマド計画」と呼ばれるイランの核兵器開発に関する5万5000ページの書類と、183枚のCDに入った5万5000のファイルが含まれる。 マイク・ポンペオ米国務長官は、ネタニヤフ首相が公開した資料はイラン政府がうそをついていたのを明らかにしたとし、2015年のイラン核合意は信義に基づいたものではなかったと批判した。 ポンペオ長官は声明で、「イラン国内でイスラエルが入手した資料は、イラン政権が真実を語っていなかったのは疑いようがないと示した」と述べた。 ポンペオ長官は、「我々が見た資料は本物だと評価している」とし、「イランは今日まで、原子力に関する膨大な記録を世界と国際原子力機関(IAEA)から隠蔽(いんぺい)していた」と述べた。 同長官はさらに、米国は「イランの核に関する秘密ファイルの発見が将来にどのような影響を及ぼすのか評価している」と警告した。 2015年にイランは、国連安全保障理事会の常任理事国にドイツを加えた6カ国との合意で、経済制裁の解除と引き換えに核開発の制限を受け入れた。イランは核兵器の開発はしていないと主張していた。 しかしネタニヤフ首相は、イランが2003年までコードネーム「アマド計画」の下で兵器開発を進めていたとし、計画が停止された後も核兵器技術の取得を目指していたと主張した。 これに対しイランのジャバド・ザリフ外相はツイッターで、IAEAが既に対応済みの「以前からの疑惑の焼き直し」だと反論した。 ザリフ外相は、ドナルド・トランプ米大統領のイラン核合意破棄に関する決定に影響を及ぼそうと、ネタニヤフ氏が「子供じみた」策略を試みたと非難した。 オバマ前政権時にまとめられたイラン核合意を破棄する意向を長らく表明してきたトランプ大統領は、ネタニヤフ首相の発表の一部を見たとし、「受け入れられない」状況だと述べた。また、今月12日までにイラン核合意に関する決定を行う考えを示した。 ホワイトハウスが出した声明は、ネタニヤフ首相の公表内容には「新しく、かつ説得力のある詳細」があると指摘。「これらの事実は米国が長らく把握していたものと一致する。イランは内密に核兵器計画を活発に行っており、世界や自国の人々からそれを隠すことができなかった」と述べた。 一方、欧州主要国は核合意を維持する考えを示している。 英政府の報道官は4月30日深夜、「イランとイランの核をめぐる意図について、我々がうぶな考えだったことは一度もない」とし、「イラン核合意の中で決められたIAEAによる査察の内容は、国際的な核協定の中でも最も広範囲で強力なものの一つになっている」と語った。 ネタニヤフ首相は、イスラエル情報機関が得た情報についてフランスとドイツの両首脳に連絡を取っており、今後両国に代表者を送り協議すると述べた。 ドイツ政府の報道官はロイター通信に対し、イスラエルからの情報について詳しく分析すると語った。 米国務省でイラン核合意に携わり、制裁面を担当していたジョン・ヒューズ氏は、今回のネタニヤフ首相の発表内容で合意に修正を迫る内容は見つからなかったと述べた。 ヒューズ氏は、「率直に言って、合意破棄をめぐるトランプ大統領の決定に影響を及ぼそうとする政治的な発言だと思う」と語った。「内容の多くは再利用されたものだった」。 ネタニヤフ首相の発表 イランの核関連施設など。紫は研究用原子炉、青緑は軍施設、緑は濃縮・エネルギー施設。赤はウラニウム鉱山 ネタニヤフ首相は、イランは「アマド計画」で、それぞれがトリニトロトルエン(TNT)火薬10キロトン相当の破壊力を持つ5つの核弾頭を目指していたとし、「これらのファイルは、核兵器計画を進めたことなどないと、イランが面と向かってうそをついていたという決定的な証拠だ」と語った。 入手されたファイルは米国と共有済みで、今後IAEAにも提供される。 2007年に出された米情報機関による「国家情報評価(NIE)」は、イランが核兵器開発を2003年に表面化するまで行っていたと「強い確信」が持てるとした。 ネタニヤフ首相は、イランが「核兵器を開発すると決めたときのためにアマド計画の資料を密かに保管していた」と主張した。 (英語記事 Israel says Iran hid nuclear arms programme、Israel's Iran documents show nuclear deal was lies, says Mike Pompeo)

小村トリコ 「waltz」店内に並ぶレコード。ラッピングされて清潔な状態が保たれている(写真:小村トリコ) 「カメラの電池を入れ替えてくれないか」。そう言って店を訪れた初老の男性がバッグから取り出したのは、今から40年以上前に製造されたというスウェーデン製のフィルムカメラだ。「ここ15年ほどはデジタルカメラを使っていたが、ふと思い立って、自宅にしまい込んでいたフィルムカメラを持ち出した」と男性は話す。 「三葉堂寫眞機店」は、カメラの修理や中古販売を行う専門店だ。ここで扱うのは最新のデジタルカメラではなく、旧式のフィルムカメラのみ。今年31歳になる店主の稲田慎一郎さんは、慣れた手つきでカメラに新しい電池とフィルムを装填して、機械の動作をチェックする。「これでいつでも使えますよ」と言って客の男性にカメラを返すと、彼はうれしそうな顔で店を出ていった。次の週末は撮影会に出かけるのだそうだ。 三葉堂寫眞機店の店主、稲田慎一郎さん(写真:小村トリコ) 「お客様の中には、50年以上前からフィルムカメラを使っている方もいれば、フィルムカメラに一度も触ったことがないという初心者の方もいます」と、稲田さんは言う。「うちの店で最も多いのは、10代から20代の若者ですね。最近はインスタグラムなどのSNSでフィルムカメラの写真を見て、その独特の雰囲気に憧れるようです」 「ハイテク大国」とアナログカルチャー 日本はよく「ハイテク大国」だと評価されることがある。たとえばソニーのウォークマンや任天堂の家庭用ゲーム機、多機能携帯電話、QRコードなど、日本はこれまでに数多くの「世界初」のテクノロジーを生み出してきた。 経済産業省のデータによると、日本が産業技術にかける研究開発費の予算は、2017年時点で米国、中国に次いで世界第3位。特に家庭用電化製品やロボット工学、自動車、宇宙開発などの分野において、世界で最も優れた技術力を持つ国のひとつだ。 しかしその一方で、日本は「アナログ大国」だともいわれている。というのも、近年のデジタル技術の進歩と反比例するかのように、フィルムカメラなどの「アナログ機器」に立ち戻る人々が急増しているのだ。 アナログ愛好家の天国 「世界中のアナログを愛する人たちにとって、日本は天国のような場所です」と話すのは、東京の吉祥寺に住むイギリス出身のフィルムカメラ愛好家、ベラミ・ハントさんだ。 もともとは世界中を旅してまわっていたハントさんだが、2011年からウェブサイト「Japan Camera Hunter」を運営し、東京を拠点として収集したフィルムカメラをオンライン販売している。ビジネスを始めたきっかけは、縁あって日本のフィルムカメラショップで働いたことだったという。 米国製の「ポラロイド」は撮影直後に自動的に現像を行うインスタントカメラ(写真:小村トリコ) 「プロの写真家たちも利用する老舗のカメラショップで、正社員として2年間勤めました。そこで私が学んだのは、日本ではつねに『100パーセントの品質』が求められ、ほんの少しのミスも許されないということです。私たちはカメラの販売やメンテナンス、フィルム現像などのあらゆるプロセスにおいて、製品を正確かつ丁寧に扱い、完璧なサービスを顧客に提供しました。顧客はそのカメラを受け取って大切に使うのです。日本人には仕事に対する徹底したプライドと、製品に対して敬意を表する文化があります」 こうした日本人の姿勢は、フィルムカメラの品質にも影響を与えているとハントさんは分析する。現在、フィルムカメラ愛好家たちが使っているカメラのほとんどは、中古市場に出回った品を買い付けたものだ。日本で手に入るフィルムカメラは海外と比較して、ホコリの混入やパーツの欠品などの少ない、良好な状態の品物がずば抜けて多いという。 中古カメラショップを回るベラミ・ハントさん。「Japan Camera Hunter」では、日本でカメラを買うときの注意点など、カメラに関する情報を発信している(写真提供:Japan Camera Hunter) ハントさんによると、日本のフィルムカメラ文化にはもう1つの特徴がある。それはここ数十年の間、フィルムカメラが一部の熱狂的なファンだけでなく、一般の人たちにとっても身近な存在であり続けたことだ。たとえば「チェキ」や「写ルンです」といった安価なインスタントフィルムを使ったカメラは、20年以上続くロングセラーの人気商品だ。また都心部には大型の家電量販店をはじめ、何十軒もの中古フィルムカメラショップがあり、世界各国のカメラを手にとって見ることができる。 「東京はフィルムカメラを購入するのに理想的な街で、海外からたくさんの愛好家たちが訪れています。ただし、買い物の際に注意しなければならないのは、店内で礼儀正しくふるまうこと。マナーは日本人にとって重要なルールです。店に入ったら店員に笑顔であいさつし、商品に対して最大限の敬意を払ってください。そうすれば店員は最高のカメラを紹介してくれます」 アート作品のように 東京の中目黒にある「waltz」は、世界でも希少な「カセットテープ専門店」だ。2015年にオープンした同店には、6000本を超えるカセットテープが並んでいる。アンティークの木製家具に置かれた色とりどりのパッケージが印象的だ。 カセットテープとは1966年に誕生し、1980年代にかけて全盛期を迎えた音楽メディアだ。しかし、waltz の店内には「レトロ」や「ノスタルジー」といった雰囲気は感じられない。 「カセットテープは古く懐かしいものではなく、現在進行形の新しい音楽カルチャーです」と話すのは、店主の角田太郎さん。同店では中古の商品も扱っているが、メインは新譜のカセットテープだ。 カセットテープ専門店「waltz」の店内はアンティークの木製家具で統一されている。カセットテープがぴったり収まる棚は、職人に特別に製作を依頼したもの(写真:小村トリコ) 角田さんによると、2010年代前半頃から、米国の西海岸を中心にカセットテープで楽曲をリリースするアーティストが増え始め、今ではその価値が世界的に見直されているという。2018年のBuzzAngle Musicのレポートでは、米国でのカセットテープ販売数は前年比18.9%という大幅な上昇を見せている。 「カセットテープは四角いパッケージの中でアーティストの世界観を自由に表現できる、アートブックのようなもの。私の役目は、彼らの作品の魅力を生かすプレゼンテーションをこの店で行うことです」 店の内装は、モダンなアートギャラリーをイメージしてデザインしたと角田さんは言う。新譜のカセットテープには角田さん手作りのPOPのカードが添えられ、それぞれの楽曲の楽しみ方が紹介されている。また中古品を含めた店内のすべての商品は、丁寧なラッピングが施された状態で整然と陳列されており、折れ曲がった商品や雑然と並べられた商品はひとつもない。角田さんは「ここまで細部にこだわるのは、ある意味で日本人らしいと言えるのかもしれませんね」と笑う。 「waltz」店主の角田太郎さんは、音楽とは「形あるもの」だと思うと話した(写真:小村トリコ) 同店を訪れる客の約半数は外国人で、音楽業界の関係者だけでなく、ファッションやデザインに関わる人も多いという。2017年には、イタリアのラグジュアリーブランドのGUCCIが、ブランドにインスピレーションを与えた場所として「GUCCIプレイス」に同店を選出した。 「カセットテープには、モノとしての圧倒的な魅力があります。ストリーミング再生など、デジタル化の波によって音楽は無形化しつつありますが、私はそもそも音楽とは『形あるもの』だと思っています。現物を直接触って、パッケージを見て、良さを感じる。これは実店舗でないとできないことです」 現状維持か、未来志向か 「日本におけるアナログカルチャーは、経済の成長と密接に関わっている」と指摘するのは、関西大学の副学長である高増明社会学部教授だ。 高増教授は2000年に大学発ベンチャーのインディーズレコード会社を設立し、学生たちと共に音楽活動を行ってきた。「レコード特有の深く温かみのある音質は、現在でも一定のファンから愛され続けています。でも、人々がレコードを支持する理由はそれだけではありません」と高増教授は言う。 「日本でオーディオブームが起こった1970年代は、戦後の高度経済成長期を経て、日本経済が大きな成長を遂げた時期です。人々に経済的な余裕が生まれたことで、生活に必須の機能的なものだけでなく、新しく文化的なものを率先して取り入れるようになりました。それを象徴するのがレコードカルチャーです」 高増教授は、レコードをかけることは当時、時代の最先端を行くことと同義で、「レコードの知識を持っていることはある種のステイタスでした」と語った。 その上で、この四半世紀における日本経済の停滞こそ、人々をアナログ趣味に走らせていると指摘した。 「経済の停滞とはつまり、長期にわたって社会が大きく変化していないということです。だから現在と25年前の日本の状況を比較して、『今の方がいい』と言う人もいれば、『昔は良かった』と言う人もいます。すると、最先端のものを取り入れることが絶対的な価値ではなくなるのです。近年、変化を好まずに古いものを守ろうとする日本人が現れているのは、それだけ社会が安定し、多くの人が現状に満足している証拠だとも言えます」 経済の低迷、若者の消費動向、あるいは単純なノスタルジー。どんな理由にせよ、日本人のアナログ好きは日本の「今」を表しているようだ。 (英語記事: What Japan's love of nostalgia says about its economy)

ジェームズ・ランデール外交担当特派員 英政府は、EU離脱は同時にEEA脱退も意味するとしているが、法律家らは、単一市場の枠組みを離れる決定は議会がすべきで、政府ではないと主張している。 法律家らは、EEA脱退を決める権限が議会にあるのか、それとも政府なのか裁判で争う構えだ。 議会に最終決定権があると裁判所が判断した場合、議会はEUとの新たな長期的貿易枠組みが成立しない限りEEA加盟は継続すると判断する可能性がある。 EEAは、非EU加盟国のノルウェーやアイスランド、リヒテンシュタインなどに単一市場へのアクセスを与えることを目的に、1994年1月に発効した。 すべてのEU加盟国はEEAに加盟しており、英国のEU離脱には自動的にEEA脱退も含まれると考えられてきた。 しかし、一部の法律家たちは、EEAからのEUの離脱は自動的なものではなく、EEA協定の127条を発動させて初めて離脱手続きを進めることができると指摘している。 法律論争は、英国のEEA参加はEU加盟国という立場とは独立したものかどうかに焦点が当てられている。 ブレグジット(英国のEU離脱)担当相のデイビッド・デイビス氏 規制政策学会(RPI)の会長を務めるオックスフォード大学ハートフォード・コレッジのジョージ・ヤロー名誉教授は、「英国がEUを離れた場合にはEEA加盟も終了すると定めた条項は、EEA協定にはない」と指摘。「脱退の仕組みを定めるのは127条のみで、この発動が必要だ」と語った。 デブロー法律事務所の王室顧問弁護士ジョリオン・モーム氏は、「私の考えでは、EEAからの自動脱退はない。127条に脱退の仕組みが明示されているのだから、EU加盟国でなくなるなど、明文化されていない脱退の仕組みは暗に除外されている」と述べた。 単一市場に賛成しているシンクタンク「ブリティッシュ・インフルエンス」はブレグジット(英国のEU離脱)担当相のデイビッド・デイビス氏に対し書簡を送り、政府のEEAに関する立場に関する正式な司法審査を求めると通知した。 同シンクタンクは、明確な法判断を得ない場合は脱法行為に手を染めることになる、と政府に警告した。 <EU離脱をめぐるこのほかの動き> ・ブレグジット後に特定の経済分野で、EUと特別な貿易協定を結ばなないよう求める運動が行われている。 ・テリーザ・メイ首相と会談予定のポーランドのベアタ・シドゥウォ首相は英紙デイリー・テレグラフに寄稿し、ブレグジットに建設的に協力するとしながらも、英国とEUの協議では妥協が必要になると警告した。 ・EU域内に居住する英国人と英国内に住むEU市民の両方の権利を守る合意を求めるドナルド・トゥスクEU大統領への書簡に81人の上下院議員が署名。 EEAによって、親EU派には、単一市場に留まるために法論争や議会での議論を展開するもうひとつの道が生じた格好だ。 少なくとも、欧州司法裁判所で法廷論争が長い間続くことを意味し、EU基本条約50条に基づく交渉が長引く可能性がある。 裁判所がEEA協定の127条の発動は必要ないと判断した場合、議会の同意が必要かどうかをめぐる疑問が残る。 政府はすでに、議会に50条の発動についての決定権があるかどうか法廷で争っている。 もしEEA協定の127条の決定権が議会にあるとされれば、かろうじて議会の過半を占める与党・保守党が多数派にならず、ブレグジット後もEEAに留まると決定する可能性もある。 この場合、離脱派が激しく反発するとみられる。 しかし親EU派は、今年6月の国民投票はEU離脱を問うもので、単一市場は含まれないため、議員らは自分たちが決めてよいと感じるだろうと主張する。 「民主的な手続きを損なう」 政府の広報官は、英国がEEAに参加しているのはEUに加盟しているためで、ブレグジット後は脱退すると強調する。同広報官は、英国とEUの将来の関係は「協議の対象」だと述べた上で、「国民投票の結果は尊重されるべきで、来年3月末までには50条を発動する」とした。 保守党議員でEU離脱派のドミニク・ラーブ氏は、「法律家たちは、人々の意思を邪魔する新しい法律的な策略を練るよりも、ブレグジットで成功するために我々と協力するべきだ」と語った。 「国民の意思は示されている。民主的な手続きを損なう新たな障害物を探すのではなく、結果を尊重し、前に進むべきだ」 (英語記事 Brexit: Legal battle over UK's single market membership)

北朝鮮の国営・朝鮮中央通信(KCNA)は26日、日付不明の実弾砲撃訓練の写真を配信 「米国は朝鮮半島の安定と平和的な非核化を求めている。その目的に向けて、交渉する用意は依然としてある。しかし自分たちと同盟諸国を防衛する用意も依然としてある」と、レックス・ティラーソン米国務長官、ジェイムズ・マティス国防長官、ダン・コーツ国家情報長官は連名で声明を発表した。 声明はさらに、「大統領は、同盟国や地域の提携国と共に経済制裁を強化し、外交手段を追究することで、北朝鮮に圧力をかけることを狙いとしている」と述べた。 上院議員たちへの説明は、ホワイトハウスに隣接するアイゼンハワー行政府ビルで行われた。 上院議員への情勢説明会の後、記者団の質問を受ける民主党のクリス・クーンズ上院議員(26日) 情勢説明会の後、記者団の質問を受けた民主党のクリス・クーンズ上院議員(デラウェア州選出)は、「必要とあれば軍事的選択肢が選べるよう、準備のためどれほど熟慮と計画が重ねられているのかが明らかで、厳粛な気持ちになるブリーフィングだった。検討されている外交戦略も、目的を曇りない目で見据えた、脅威に対して相応なものだと思えた」と話した。 ホワイトハウス関係者によると、北朝鮮を国務省のテロ支援国リストに再掲することが検討されているという。 北朝鮮の核・ミサイル開発についてはすでに、国連が厳しい制裁を科している。 バラク・オバマ前大統領は約1年前、北朝鮮の核実験と衛星打ち上げ実験を受けて、米国内の北朝鮮資産を凍結し、米国からの輸出や投資を禁止するなどの制裁を発動した。 韓国の黄教安・大統領代行(中央)は砲撃訓練を視察(26日、ソウル北) 上院議員への説明会に先立ち、米太平洋軍のハリー・ハリス司令官は同日、下院軍事委員会で証言し、米国はいかなるミサイル攻撃も撃退できる「最高の技術力」をもって態勢を整えていると述べた。 地上配備型迎撃システム「終末高高度防衛(THAAD)」を配備したのは、北朝鮮の金正恩・朝鮮労働党委員長を「屈服させるためではなく、正気にさせるためだ」と司令官は話した。 ハリス提督は、北朝鮮が米国を攻撃する能力を手にすれば、ただちに米国を攻撃しようとするだろうと警告した。 中国政府は、THAADの韓国配備は周辺地域の不安定化につながると反発している。韓国でも、南東部・星州郡に装備を載せた米軍車両が集まると、地元住民数百人が激しく抗議。警官隊との衝突で3人が負傷した。 韓国南東部・星州郡のゴルフ場跡地に米軍車両6台がミサイル防衛システムの設備を搬入。抗議する住民と警官隊が衝突した(26日) <解説> バーバラ・プレット・アッシャー、BBCニュース(ワシントン) 米政府は北朝鮮の核技術向上を、深く懸念している。トランプ政権1期目が終わる前に、米国を核弾頭で攻撃できるようになると考えているのだ。 これを軍事介入で先制抑止するには、どんな方法であっても高いリスクが伴う。しかし、実際にあり得る脅威なのだと相手に認識させるため、トランプ大統領は発言の調子を強めてきた。 トランプ氏の計画の鍵となるのは、中国だ。北朝鮮が核兵器開発事業を解体するところまで、中国がもっと北朝鮮に圧力をかけるよう、米国は中国に圧力をかけている。北朝鮮の核開発放棄に向けて、米政府は交渉の用意があるとトランプ政権は表明した。しかし北朝鮮はそのような条件は決して受け入れないだろうと、米政府内でさえ大勢が疑っている。 北朝鮮の国営・朝鮮中央通信(KCNA)は26日、軍を視察する金正恩氏の日付不明写真を配信した (英語記事 North Korea faces tighter sanctions under Trump strategy)

ワーキングランチで提供されたのは韓国料理ばかりではなかった 「ハチミツとライムのドレッシングと新鮮なタコを添えたグリーンマンゴーのケラブ(マレーシア料理のサラダ)」や「オイソン(韓国のキュウリ詰め料理)」、「テグ・チョリム(しょう油で蒸したタラに野菜を添えた韓国料理)」など。 ドナルド・トランプ米大統領にとっては見慣れない単語が多かっただろう。米朝首脳会談を注視していたツイッター利用者も混乱した。 ワーキングランチのメニュー 前菜 メイン デザート メニューを見たカナダCBC放送のサシャ・ペトリチッチ記者は、両首脳が「ハーゲンダッツが溶ける前に(デザートに)たどり着けたのか、それともクリスピー・ポークの時点で台無しになったのか」と質問した。 別のツイッター利用者は、「メニューにタコが入っている。(トランプ)米大統領がタコを食べるとは思えない」とつぶやいた。 しかし、このラインアップには韓国人も戸惑った。 オイソンは、キュウリに牛肉や卵、ニンジンなどを詰めた料理だが、これは14~19世紀に朝鮮半島を治めていた朝鮮王朝時代の伝統料理だ。それも、王族が食べる料理だという。 これは例えるなら英国首相が、訪英した海外政府高官とのディナーで、ヘンリー8世の好物だったハクチョウのローストを食べるようなものだ。 若い韓国人が、オイソンを知らなくても無理はない。当然のように、韓国の人々が日常的に食べる「オイソバギ(キュウリのキムチ)」と間違えている人もいた。 とある韓国人のツイッター利用者は、「どんな味がするんだろう」とつぶやいていた。 一方、メニューにあった「テグ・チョリム」は、もっと親しまれている。チョリムは、肉や魚、野菜をしょう油ベースのだしで煮しめた料理のことだ。典型的な韓国料理で、小鉢のひとつとして提供される。 4月に金委員長と韓国の文在寅(ムン・ジェイン)大統領が会見した際に振る舞われた平壌の冷麺は今回は出なかったが、シンガポールは金氏にくつろいでもらえるよう最大限の努力をしたといっていいだろう。 そして、堅実な外交が得意のシンガポールは、トランプ氏のことも忘れてはいない。メニューはトランプ氏が楽しめる、1980年代ニューヨークのレストランで出たランチと言ってもおかしくない内容だった。 前菜には「伝統的なシュリンプカクテル、アボガドサラダと共に」を選ぶだろう。メイン料理には「ショートリブのコンフィ、ジャガイモのドフィノワーズと蒸したブロッコリー」を、そしてデザートには「ハーゲンダッツのバニラアイスクリーム、チェリーソース添え」を食べるに違いない。 ショートリブこそトランプ大統領のためのメニューではないかと疑う人がいれば、ヒントをひとつ。このショートリブには赤ワインソースが添えられている。 トランプ氏はもちろん、禁酒していることで有名だ。 <おすすめ記事> 一方、この首脳会談に1500万ドル(約16億5000万円)をつぎ込んだシンガポールは、来訪著名人に自国の味を食べてもらう機会を逃さなかった。シンガポール料理は多様性に富み、主要民族グループの中国、インド、マレーシアから色々な料理を取り入れている。 ショートリブのコンフィ以外のメインは「甘酸っぱいクリスピー・ポークと揚州チャーハン、自家製XOチリソースと共に」だった。シンガポールの中国料理レストランで出会えるような一皿だ。 XOソースは良質のコニャックと干したホタテやエビ、ニンニク、トウガラシなどから作られている。ソースの名は、コニャックのエクストラ・オールド(XO)から来ている。 XOソースはシンガポールのものだと主張する人もいるが、実はこれは1980年代の香港が発祥だと考えられている。揚州チャーハンはもちろん、この会談には不在ながらも存在感を示した中国への、はっきりした挨拶だ。 ただし付け加えるなら、揚州チャーハンは米国の中華レストランで出される典型的なチャーハンと同じだ。ならばこれは、北朝鮮の未来についての妥協案に米国と中国が合意せざるを得なかったという暗示かもしれない。考えすぎかもしれないが。 揚州チャーハンは中国への会釈? その他の「ローカル」なメニューは、マレーシアの「ハチミツとライムのドレッシングと新鮮なタコを添えたグリーンマンゴーのケラブ」だ。 ケラブはサラダの一種で、ライムの果汁と砂糖、トウガラシのドレッシングがかかっている。 つまり、今回のメニューは紛れもなく、主要当事者全員が納得するよう注意深く構築されたものだ。米国と西洋諸国(チョコレートのガナッシュが欧州連合への目配せだというのは言いすぎか?)、南北朝鮮、中国、そしてもちろん、ホスト国のシンガポールからも。 日本とロシアはいささか、蚊帳の外に追いやられた気分かもしれない。しかし、これは皿の上の外交の話だ。 (英語記事 A diplomatic menu: What Trump and Kim ate)

2四半期連続の落ち込みは2015年以来で初めてとなる。 一般的に、国内総生産(GDP)が2四半期連続でマイナス成長となった場合、リセッションに入ったとみなされ、「テクニカル・リセッション(技術的な景気後退)」と呼ばれる。 世界各国も新型コロナウイルスの感染拡大で相次ぎ景気後退入りしており、全体では最大8.8兆ドル(約940兆円)の損失になるとみられている。 日本は全面的なロックダウン(都市封鎖)を行わなかったが、4月以降は全国に緊急事態を宣言。貿易依存度の高い経済構造なだけに、サプライチェーンや企業活動に深刻な影響を与えている。 消費税の増税も影響 日本の消費者は新型コロナウイルスだけでなく、昨年10年に8%から10%に引き上げられた消費税の影響もこうむっている。 政府は15日に47都道府県のうち39県で緊急事態を解除したものの、4~6月期の経済見通しは暗い。 ロイター通信による市場予測では、日本経済は今期、統計開始以来で最悪のマイナス22%の成長となる見込みだ。 政府は4月、新型ウイルスの感染拡大を受けて約108兆円の緊急経済対策を発表。日本銀行も経済刺激策を拡大している。 安倍晋三首相は、今月中にも第2次補正予算案を提出し、パンデミックによる経済打撃を緩和する支出計画を打ち出す方針。 アメリカと中国もリセッション入りの見込み アジア開発銀行(ADB)は先に、新型コロナウイルスによって世界経済は5.8兆~8.8兆ドル(約620兆~940兆円)の損失をこうむるとの予測を発表した。 世界最大の経済大国アメリカでは、第1四半期のGDPが年率4.8%縮小。大恐慌以来のマイナス幅となった。 ユーロ圏はマイナス3.8%だった。 ドイツは2四半期連続でマイナス成長を記録し、リセッション入りしている。 世界2位の中国経済も第1四半期がマイナス6.8%で、1992年に統計を取り始めて以来初めて、四半期ごとの成長率がマイナスに転じている。 アメリカと中国については、まだリセッション入りが確認されていないが、大半のアナリストは数カ月の内にリセッションに入ると予想している。 (英語記事 Japan falls into recession as virus takes its toll)

ケンタッキー州知事選に勝利した民主党候補のベシア州司法長官 ケンタッキー州知事選では、民主党のアンディ・ベシア州司法長官(41)が接戦を制した。同州は保守色が強いが、共和党の現職マット・ベヴィン知事を得票率0.4%の差で押さえた。 父親も同州知事をつとめたベシア氏は、「就任初日の準備をしており、その日を楽しみにしている」と喜びを表現。「ありがとう、ケンタッキー!」とツイートした。 敗北を認めず ただし、ベヴィン知事は漠然と「不正」があったと主張して、負けを認めていないと話している。 ベヴィン氏の選挙では、4日夜にトランプ氏が応援に入っていた。トランプ氏は2016年大統領選において、ケンタッキー州で勝利している。 トランプ氏は何千人もの支援者を前に、もしベヴィン知事が負けることがあれば、自分の批判勢力が「世界の歴史上最大の敗北」と呼ぶに違いないと演説していた。 共和党現職のベヴィン知事は2015年知事選で当選し、今回再選を狙った トランプ氏はまた、ベシア氏について、州知事としては「極端すぎて危な過ぎる」と批判していた。 投票前の世論調査では、教職員組合などと激しく対立してきたベヴィン知事は同州歴代知事の中でも人気が低いという結果が出ていた。 共和党は知事選では負けたが、州司法長官選など同州の他の5つの選挙では勝利した。 初の両院過半数 ヴァージニア州議会選では、過去20年間で初めて、民主党が上下両院で過半数を獲得した。 民主党の当選者には、トランスジェンダー(生まれついた性別と性自認が異なる人)であることを公にしている初の州下院議員となるダニカ・ロウム氏や、初の女性イスラム教徒の州上院議員となるガザラ・ハシュミ氏などがいる。 この選挙では、来年の大統領選に向けて民主党の候補者争いをしているジョー・バイデン前副大統領や、エリザベス・ウォーレン上院議員が、民主党の立候補者の応援に入った。 BBCのアンソニー・ザーカー北米担当記者は、ヴァージニア州はかつて共和党の牙城で、近年は民主党と互角とみられていたが、これで完全に民主党の地盤に変わったと伝えている。 共和党知事を継続 一方、ミシシッピ州知事選では、共和党のテイト・リーヴス州副知事が、民主党のジム・フッド州司法長官に大接戦の末に勝利した。 これで同州では20年来、共和党が知事職を独占している。 トランプ氏の人気は 来年11月3日の大統領選まで1年近くあるが、この日の選挙結果は、弾劾調査が進むトランプ氏に対する有権者の態度を反映したものとみられている。 トランプ氏はツイッターで、ケンタッキー、ミシシッピ両州の共和党の勝利をたたえた。 トランプ氏の大統領選挙対策責任者ブラッド・パースカル氏は、ケンタッキー州知事選でベヴィン氏が敗れたものの、トランプ氏の応援によって得票率が大きく増えたと主張した。 「大統領はマット・ベヴィン知事をゴールラインまで引っ張った。おかげで(ベヴィン知事は)最終的にかなりの接戦になった戦いで、予想より強力な候補になった」 (英語記事 Democrats make election gains in blow for Trump)

しかし、「米国ヘルスケア法」が発表されてからわずか24時間の間に、共和党内の空気は変化。委員会での議論が始まる前から異論が続出する格好となった。 法案を支持する共和党議員らは、法案は「未完成」だとしているが、7日までに起きたことを考えると、完成までの道のりは、想像以上に厳しいものになる可能性がある。 では、何が起きたのだろうか(時間はすべて米東部時間)。 6日夜 新たな始まり 午後6時5分 ― 共和党が「米国ヘルスケア法」を公表。 午後7時50分 ― ポール・ライアン下院議長は、「団結した共和党政権は、オバマケアで苦しんできた多くの米国民に安堵と安心を与えるだろう」と述べた。トム・プライス厚生長官は、「米国民の悪夢を終わらせる下院の対応を歓迎する」と語った。 反乱の最初の兆候 午後7時50分 ― 法案の公表前に、共和党の上院議員4人がミッチ・マコネル上院院内総務に書簡を送り、法案がメディケイド(低所得者向け公的医療保険)への政府支出を将来制限することになるとの懸念を伝えていたことが明らかになった。 7日午前1時13分 ― 下院共和党の有力議員グループが法案への「大きな懸念」を示す。ブルームバーグが入手した文書には、「共和党による福祉特権」だと書かれていた。 午前10時26分 ― 保守シンクタンク「ヘリテージ・アクション・フォー・アメリカ」は、「まずい政治である以上に、まずい政策だ」と批判 7日 ― 沈静化狙う政権幹部ら 午前7時13分 ― トランプ大統領は早朝のツイートで下院共和党の法案を「素晴らしい」と呼び、完全に支持すると表明。 トランプ大統領は、「我々の新たな素晴らしい『ヘルスケア法』が今から検討され交渉される。オバマケアは完全な大失敗だ。内部崩壊がどんどん進んでいる!」とツイッターでコメント 午後1時55分 ― プライス厚生長官は、法案は「未完成」だとし、「正しい方向」への一歩だと語った。 午後3時53分 ― トランプ大統領はホワイトハウスを訪れた共和党議員らに対し、「ペースを落とすことはできない。待ったり、これ以上言い訳することはできない」と述べた。 午後4時42分 ― ライアン下院議長は、「オバマケアは崩壊しつつある(中略)この法律を撤廃するのは慈善行為だ」と語った。 ガラガラと崩れ始めた 午後2時36分 ― 保守派ウェブサイト「ブライトバート」が「オバマケアの焼き直しは(移民法の)執行を骨抜きにして、身分を偽る不法滞在外国人に医療サービスを提供する」と見出しで記事を掲載。 午後3時8分 ― 幅広い影響力で知られる保守派の評論家アン・コールター氏は法案を、「くず」と表現。 コールター氏はツイッターで、「オバマケア代替案のこのくずを書いたのは誰? きちんと説明してほしい」とコメント 午後3時36分 ― ランド・ポール上院議員(ケンタッキー州選出)は、「代替案について意見が分かれているのは認めざるを得ない。(オバマケア)撤廃では団結しているが、代替案では分裂している」と語った。これに先立ち、同議員は法案は「死産だ」と述べていた。 午後3時37分 ― マイク・リー上院議員(ユタ州選出)は法案について、「間違った方向に進んでいる。そして何よりも、失われた機会だ」と語った。 動揺を収めようとする政権 午後5時40分: CNNテレビによると、トランプ大統領は共和党の下院議員らに、法案を通すことができなければ「大虐殺になる」と警告。 午後7時14分: トランプ氏はさらに、ポール議員をなだめつつ、「偉大な」法案の支持に回るよう要請。 トランプ大統領はツイッターで、「私の友人ランド・ポールは新しく偉大な医療保険制度に同意してくれると確信している。なぜならオバマケアが大失敗だったと知っているからだ」とコメント 法案は生き延びるのか――アンソニー・ザーカー記者 公表されたオバマケアの代替法案を通すのは、バスケットボールのハーフコートシュートを成功させるのと同じくらい大変そうだ。目隠しされた上に、走っている車から。 7年間約束し続けてきたのだから、医療保険制度改革について何かしなくててはならないと、共和党は分かっている。撤廃後に何をすべきかになると、団結は崩れ始める。穏健派は、補償が削減されるのが嫌だと言い、保守派は、現行制度の一部が残っているのが嫌だと言う。支持らしい支持もあるにはあるが、そこに熱意は感じられない。 トランプ大統領はツイッターで、法案はこれから「検討と交渉」が行われるとコメントしたが、さまざまな派閥に分かれた下院共和党幹部らが向いている方向はバラバラで、最終的に法案も崩壊してしまうかもしれない。 (英語記事 A bumpy 24 hours for Trump-backed health bill)

核技術を視察するイランのハッサン・ロウハニ大統領(2019年4月9日、テヘラン) IAEAは最新の声明で、イランが「環境サンプルを回収するために、IAEA査察官の立ち入りを許可した」とし、「このサンプルについて、IAEAネットワークの複数の研究所で分析を行う」方針だと述べた。 今月下旬にも2つ目の施設からサンプルを回収するという。 IAEAはこれまで、イランが申告していない可能性のある核物質や核関連活動について回答せず、立ち入り調査を拒否していることを批判してきた。 イランはかねて、自分たちの核開発計画は平和的なものだと主張してきた。 今回の報告に先立ち、イランはかつて核開発が行われていた疑いのある2施設のうち1つについて、IAEAの査察官の立ち入りを許可。核保障措置に関連する未解決問題を解決するため、「誠意を持って」立ち入りに合意したとした。 イラン「核合意を順守しない」 イランは昨年、2015年にイラン、中国、フランス、ドイツ、ロシア、イギリス、アメリカの7カ国で締結された国際的核合意での取り決めについて、意識的かつ公然と放棄し始めた。 核合意では、原子炉燃料だけでなく核兵器にも使用される濃縮ウランについて、イラン国内での濃縮率を3.67%までに留めることで合意した。 アメリカの軍備管理協会によると、核兵器を製造するには、イランは濃縮度3.67%のウラン1050キロを製造する必要があり、その濃縮度を90%かそれ以上にする必要があるという。 専門家たちは、イランが核兵器製造を選ぶなら、濃縮プロセスには長い時間がかかるだろうとしている。 核合意をめぐっては、アメリカのドナルド・トランプ大統領が2018年5月に離脱を表明し、対イラン制裁を復活させた。イランは報復措置として核合意を順守しないと宣言した。 (英語記事 Iran's enriched uranium stockpile '10 times limit')

アンソニー・ザーカー、BBC北米担当記者 ドナルド・トランプ・ジュニア氏(手前左)とジャレッド・クシュナー氏(同左)。今年1月、ドナルド・トランプ大統領の就任舞踏会で トランプ米大統領の長男はおそらく、米紙ニューヨーク・タイムズがメールの内容を報道する予定だったため、先回りして自ら公表したのだろう。トランプ・ジュニア氏とロシア人弁護士の会談について同紙は9日から連日、報道と言う名の大波でホワイトハウスを直撃し続けていた。その第4波が、メールの詳細報道になるはずだった。 だとするならば、「完全な透明性」のためと自認してのメール公表ではあったが、トランプ・ジュニア氏のしたことは、他人から撃たれないようにするため自分で自分の頭を撃ちぬく行為に等しい。自分を守るための真似ではありえない。 悪評にまみれて記憶されるだろう一連のメールの中で、特に驚嘆に値する箇所が4つある。 1. 「これはもちろんとてもハイレベルでデリケートな情報だが、ロシアとその政府が大統領選でトランプ氏を応援する一環のものだ」 トランプ・ジュニア氏は当初、最初の3ページ分をツイートし、一番面白い内容がすべて詰まっている4ページ目はツイートしていなかった。まるで「歓喜の歌」のないベートーベンの交響曲第9番や、大砲のないチャイコフスキーの「1812年(序曲)」のようなものだ。 上記した一節こそが、明らかにこの4ページ目で最も注目されるハイライトだ。音楽業界の広報業者から国際的な謎の人に転じたロブ・ゴールドストーン氏は、大統領を目指していた人の息子に真正面から、ロシアが君の父さんに手を貸そうとしていると伝えているのだ。 この一節の前の段落でゴールドストーン氏は、何が提供されているのかを明記している。民主党のヒラリー・クリントン氏に関する「公式文書や情報」だ。その数行後には、クリントン氏に関する問題情報を、アシスタントのローナを通じて直接、ドナルド・トランプ氏本人に送ってはどうだろうと提案している(ローナは弁護士を雇った方がいい)。 2.「君の言う通りの内容なら最高だ特に夏の後半には」 句読点の不在が非常に目立つというのは横に置いて、トランプ・ジュニア氏がこうして返信したことから、自分がどういう事態に関わろうとしているのか、本人は完全に承知していたことが分かる。 自分の父親とホワイトハウスの間に立ちはだかる唯一の人物について、犯罪の裏付けとなるような資料をロシア政府からもらえるかもしれないとなり、よだれを流さんばかりの状態だ。 しかもこの一節の後半からして、入手情報をどのタイミングで公表できるかトランプ・ジュニア氏が考えている様子がうかがえる。 問題の会談は6月9日だった。「夏の後半」には、民主・共和両党が全国党大会を開き、党候補を指名していた。 ちなみに、民主党全国委員会へのハッキングで盗まれたメールの中でも特にクリントン陣営にとって問題となる内容が、ウィキリークス経由で暴露されたのも、「夏の後半」だった。そして複数の米情報機関は、民主党サーバーのハッキングはロシア政府の指示によるものと断定している。 3. 「モスクワからこの木曜日にやってくるロシア政府の弁護士と、君の会合を調整してくれと、エミンに頼まれた」 問題の弁護士、ナタリア・ベセルニツカヤ氏は、自分はロシア政府と関係ないと主張している。しかしゴールドストーン氏はここで彼女をトランプ・ジュニア氏に「ロシア政府の弁護士」と紹介している。 ゴールドストーン氏が話をふくらませて、トランプ・ジュニア氏に持ちかけている可能性はもちろんある。自分のクライアントのロシア・ポップスター、エミン・アガラロフ氏(アゼルバイジャン系ロシア人実業家でシンガーソングライター、父アラス氏も実業家でロシアの著名人)から頼まれた会談を実現させるため、大統領選に大影響を与える極秘会談をセッティングしているかのように見せかけ、とりあえず効き目のありそうなことを言っているだけかもしれない。 音楽業界では、もしかすると、なんでもありなのかもしれない。 だからといって、トランプ・ジュニア氏に責任はないということにはならないかもしれないが、少なくともこの点においてはロシア政府の責任は問われなくなるかもしれない。 左から、エミン・アガラロフ氏、ドナルド・トランプ氏、エミン氏の父アラス・アガラロフ氏。2013年にモスクワで開かれたミス・ユニバース・コンテストで 4. 「To: ジャレッド・クシュナー、ポール・マナフォート」 一連のメールの一番上に、ホワイトハウスにとって特に気になるはずの名前が二つある。トランプ大統領の義理の息子のジャレッド・クシュナー大統領顧問と、当時のトランプ選対本部長ポール・マナフォート氏だ。 これはつまり二人とも、クリントン氏に打撃を与える「公式文書や情報」提供を申し出るというメールのやりとりの全容を受け取った上で、翌日に問題の会合に出席したことを意味する。 (英語記事 Four explosive lines in Trump Jr emails)

メイ首相はシティ・オブ・ロンドン市長の晩餐会で演説した シティ・オブ・ロンドン市長主催の晩餐会での演説でメイ首相は、ブレグジット(英国のEU離脱)交渉は「非常に困難を極めている」ものの、両陣営は「一晩中」をかけて協議を進めていると語った。 一方で、「ただ合意すればいいというわけではない」と付け加えている。 メイ首相は13日に閣議で合意案の内容を説明する予定だが、一部閣僚は計画に修正を加えたいと考えているとみられている。 BBCのローラ・クンスバーグ政治編集長は、保守党の一部や内閣には、メイ首相の交渉に対する「大きな不満」があると指摘している。 12日の夜にはリアム・フォックス国際貿易相の事務所に一部の閣僚が集まり、合意なしの離脱やアイルランド国境をめぐる「バックストップ(防御策)」問題について協議した。 ブレグジット用語解説:バックストップとは? メイ氏は2019年3月のEU離脱までに合意をまとめようとしているが、英国内とEU、双方から圧力をかけられている。 両陣営は11月末にEU加盟国首脳による特別会議を開いて離脱合意の調印を目指しているが、時間は足りなくなってきている。 EU側は、アイルランドと英国・北アイルランドの国境問題が解決するめどが立った場合だけ、首脳会議を開くとしている。 <関連記事> 保守党には合意内容に不満を持つ下院議員もおり、議会を通らないだろうと警告している。 特に懸念されているのは、アイルランドとの国境に新たな管理体制を敷かずにどのように運用するかという問題だ。 離脱派の保守党議員が、ブレグジット後も英国がEU法に縛られてしまう可能性を危惧しているのに対し、残留派の保守党員もブレグジットの行方に不安を抱いている。 9日にはジョー・ジョンソン運輸担当閣外相が辞任。ブレグジットについて当初約束されていたことに対して、英政府の実際の提案は「目を見張るほど中身が及ばない」と述べ、新たな国民投票が必要だと訴えた。 「とにかくブレグジットを遂行する」 晩餐会での演説でメイ首相は、「我々の離脱をめぐる交渉は最終局面に入った」と話した。 「一晩中をかけて、離脱交渉で残っている問題を解決できるよう非常に勤勉に任務に当たっている。これはすばらしいことだ」 「英国とEU双方が合意したいと思っているが、交渉は極めて困難だ。それを敬遠はしていない」 メイ首相はさらに、「圧倒的多数の」英国民が政府に対して「とにかくブレグジットを遂行する」よう求めていると語った。 「英国民が国民投票で決めたことについて、私が妥協するつもりがないことを知ってほしい」 「ただ合意すればいいというわけではない」 英首相官邸はこの日、辞任したジョンソン前運輸担当閣外相の後任に、ジェス・ノーマン運輸政務官を指名していることを明らかにした。 <解説>遅延か決断か ――ローラ・クンスバーグ政治編集長 課題は何も変わっていないのに、なぜ英首相官邸は、もっと良い解決策がいきなり出てくると思うのか。閣僚経験者の1人は、「2足す2の答えは突然5になったりしない」と指摘している。 それに加え、交渉方法を変えたいという動きも出ている。これまでに閣僚3人がBBCに対し、メイ首相は自らの案を捨てるべきだと語った。このまま続けても提案は議会を通らず、内閣はみんなで壁に頭を打ち付けるはめになるというのだ。 閣僚の中には、メイ首相は交渉の席から退くべきだとまで言う人もいる。そのうちの1人は、「英国が受け入れられるものとEUが提案しているものには差がある。それが赤裸々な真実だ」と述べている。 「メイ首相は交渉の力学を変えるべきだし、それができるのは首相だけだ。交渉の場から退くというやり方があるかもしれないし、今出しているのが最高で最後の提案だと相手に伝えることかもしれない」 別の閣僚は、「相手を動かすため、メイ首相はもう合意はあり得ないと言い切るべきだ。強硬手段をとるべきだ」と話している。 (英語記事 Brexit talks in the endgame, says May)

24日から適用される新規定では、米国の観光ビザを申請する外国籍の妊婦は、出産以外の、米国本土や米国領へ渡航する具体的な理由を証明する必要が生じる可能性があるという。 米国は、国内あるいは米国領で誕生したほぼすべての子供に、自動的に米市民権を与えている。ドナルド・トランプ大統領は、こうした法律を批判してきた。 トランプ政権は今回の新規定について、アメリカの国家安全保障と公衆衛生を保護するために必要だとしている。 米国の保守派は長年、外国籍の親が米国での在留許可を得ようと、「アンカー・ベイビー」と呼ばれる赤ちゃんを、米国で生むことを非難してきた。 米市民権を持つ「アンカー・ベイビー」が21歳になると、外国籍の親は移民申請が可能になる。 こうした、米市民権を持つ親族をスポンサーにしてビザを取得する「チェーン・マイグレーション」もまた、トランプ大統領から批判されている。 新規定の内容 新規定の対象となるのは、短期商用(B-1)、観光または治療(B-2)を目的とした非移民ビザの申請者。 米領事館員は、ビザ取得の「主要目的」が米国内での出産だった場合、申請を却下することができるようになる。 米国務省は、新規則について、「出産旅行産業に関連する犯罪行為を含む、国家安全保障および法執行機関に対するリスクを伴う活動への懸念に対処するもの」だと説明。 「出産旅行産業にはまた、国際的犯罪計画を含む、犯罪活動がはびこっている」と付け加えた。 治療目的でのビザ申請者は、治療費を支払う「手段と意思」を証明し、治療を担当する医師を手配済みであると、領事館員を納得させなければならない。 ホワイトハウスは、新規制を歓迎した。 ステファニー・グリシャム大統領報道官は声明で、「出産旅行産業は、貴重な医療支援に過度な負担をかける恐れがあるほか、犯罪行為が横行している。(中略)この著しく目立つ移民の抜け穴を閉じることで、こういった特定の地域を悪用する行為に対抗し、最終的にこうした活動がもたらす国家安全保障上のリスクからアメリカを保護することができるようになる」と述べた。 「出産旅行」で生まれた子供の数は 米国訪問者から生まれた子供の数に関する記録はないが、複数の団体が出生数の推定を出している。 アメリカの疾病対策センター(CDC)によると、2017年には、外国籍の親をもつ子供が約1万人誕生した。約7800人だった2007年から、数が増えていることがわかる。 より厳格な移民法を支持する団体「移民研究センター」は、2016年後半から2017年前半にかけて、短期観光ビザでアメリカに入国した女性から生まれた子供の数は、約3万3000人だったと推定している。 米税関・国境警備局(CBP)によると、現在、妊婦は出産直前まで入国が可能だという。 しかし、ビザの有効期間が切れたあとも米国内にとどまろうとしていると考えられる場合や、米納税者が女性の出産費用を支払うことになっている場合は、妊婦の渡航が制限される可能性がある。 (英語記事 US steps up scrutiny of pregnant visa applicants)

インドの首都デリーからパキスタンの首都イスラマバードまでの距離は約700キロ。ロンドンとジュネーブの距離より短い。飛行機で言えば短距離扱いだ。 しかしデリーからイスラマバードまでの直行便はない。まったくないのだ。そしてこれは、70年間にわたる互いへの疑念と緊張がもたらした遺産の一つに過ぎない。 もう一つ事例を挙げよう。クリケットだ。 インドとパキスタンは数週間前、チャンピオンズトロフィーの決勝でぶつかった。両国とも熱狂的なクリケット好きだ。 しかしこのクリケットの試合は南アジアではなく、ロンドンで行われた。バングラデシュやスリランカなど同じ南アジアで試合をすることはあっても、互いの国で試合をしないことになっている。 最後に南アジアでテストマッチをしてからまもなく10年がたつ 南アジアの地のテストマッチで対戦してから10年がたっている。多くの共通の文化と歴史がありながら、両国はただのライバルではなく、どちらかと言えば敵同士なのだ。 インドとパキスタンが分離・独立してから70年たち、3つの戦争があった。4つと主張する人もいるが、1999年に両軍が衝突した際、正式な宣戦布告はなかった。 インドとパキスタンの一触即発の緊張関係は、世界で最も地政学的に分断されているものの一つだ。この緊張関係が、両国の核兵器開発を促した。 この不安定なこう着状態は地域間の争いでは到底収まらない。より大きな危険をはらんでいる。 1947年、分離について会談するインド独立運動の指導者ジャワハルラール・ネルーとルイス・マウントバッテン総督、それに全インド・ムスリム連盟の指導者ムハンマド・アリー・ジンナー インドとパキスタンの独立は同時に成された。当時英国最大の植民地だった英領インドの統治は1947年8月15日に終わった。 数カ月に及ぶ政治のこう着状態の末、英国は国を2つに分割することに合意した。 主にイスラム教徒が多数派を占めるパキスタンは、ヒンズー教徒が多数派を占めるインドで不利益になるとして作られた。 これによってインド最大の州だったパンジャブとベンガルを2つに分割することになった。新たな国境線の詳細は、独立後わずか2日で公になった。 この分割は近代史上最も大きな災難を招いた。戦争と飢饉(ききん)を除き、これまで世界で見たこともないような人口の流動が目撃されたのだ。 正確な人数を計ることはできないが、新国家からまた別の新国家へと必死に移動しようとして、約1200万人が難民となった。 1947年8月7日 イスラム教徒の女性たちがパキスタンに向かうためデリー発の汽車に乗る様子 すべての主要な共同社会が加害者、そして被害者となった悲惨な虐殺が繰り広げられるなか、約50万人から100万人が殺された。 大勢の女性が誘拐された。多くの場合、異なる宗教を持つ男たちの手による犯行だ。 特に、何世代にもわたってヒンズー教徒やイスラム教徒、シーク教徒が共に暮らし、同じ言葉を話したパンジャブでは、イスラム教徒は西のパキスタンを目指し、ヒンズー教徒とシーク教徒は東のインドに逃げ、殺伐とした分離がもたらされた。 1947年3月、アムリツァルではパキスタンの一部になりたいイスラム教徒とインドに残りたいシーク教徒とヒンズー教徒の間で激しい衝突があった 戦線や敵軍が存在する内戦ではなかったものの、単なる局地的な衝突でもなかった。 すべての勢力に民兵組織や武装ギャングがいて、敵とみなした者に最大の危害を与える計画を練った。 コルカタでは分離前の1946年、暴動により推定約2000人が殺され、4000人以上がけがをした その傷痕は化膿したまま放置された。誰も責任を取らず、和解が見いだされることもなかった。そして長きにわたり、その全貌は明らかにされなかった。 文学や映画は当時の恐怖を表現する手段となった。歴史家たちは当初、印パ分離をめぐる政治の動きを注視していて、それによって起こった出来事の証言に目を向けるまでかなりの時間を要した。 生存者が少なくなるなか、ようやくここ数年、大がかりなオーラル・ヒストリー(歴史研究のための関係者からの聞き取りによる記録作成)の計画が進み始めた。印パ分離の犠牲者の記念碑は存在しない。インド・パンジャブ州アムリツァルで2016年、最初の博物館が建てられた。 印パ分離は両国の関係を毒したと共に、南アジア全体の地政学を形作った(多くの人はゆがめたと言うだろう)。 パキスタンは当初、互いに2000キロ離れた2つの領土を有していたが、1971年に東パキスタンが独立し、新たな国家バングラデシュが樹立した。 インドとパキスタンは、イスラム教徒が多数派のカシミール地方をめぐって2度戦争を行った。両国ともカシミール全土の領有権を主張するが、双方とも同地域の一部のみ支配している 独立の取り決めで定まっていなかったことの一つに、カシミール地方の将来があった。カシミールはヒマラヤ山脈の麓の藩王国と呼ばれる自治領で、人口の大部分をイスラム教徒が占めていた。ヒンズー教の藩主はインドへの帰属を決めた。 数カ月のうちに、両国の兵士がカシミールの支配を争って戦った。 カシミールの複雑な紛争問題は未解決のままで、他のどの問題よりも両国関係に多くの困難をもたらし続けている。 またインドは、パキスタンがインドの都市でテロのような攻撃を仕掛けた武装勢力を支援していると非難している。パキスタンは、インドがパキスタンのバルチスタン州などで分離派の動きと結託していると主張している。 両国の政治指導者たちは折に触れて会合を開いており、関係打開の期待が高まるときもあるが、現在のところ、関係は明らかに冷え切っている。 2015年12月、インドのナレンドラ・モディ首相のパキスタン訪問中にモディ首相とパキスタンのナワズ・シャリフ首相が描かれているポスターを燃やす活動家たち 影響は広範囲に及んでいる。 インドは、西の隣国パキスタンよりもナイジェリアやベルギー、南アフリカなどの国との貿易の方がはるかに大きい。 インドのボリウッドとして知られる圧倒的な成功を収めているヒンズー語の映画産業は、パキスタンでも絶大な人気があり、パキスタンのテレビドラマもインドで熱心に観られているが、両国の文化のつながりは弱い。 緊張が高まると、実際に定期的に高まるのだが、両国関係の全ての面が悪影響が出る。 自身の映画に対する批判を受け、インド人映画監督カラン・ジョハル氏はパキスタン人俳優を使わないと約束した ほんの数カ月前、インドの一流映画監督の一人であるカラン・ジョハル氏は、自身の映画でパキスタン人俳優を二度と起用しないと約束せざるを得なかった。 両国とも国境をまたいだ相手国で何が起きているかをあまり知らない。インドやパキスタンの大手メディアは現在、相手国の首都に特派員を置いていない。 インド人とパキスタン人両方にとって、相手国に行くことは簡単ではない。たとえ家族を訪ねる場合であっても。 査証(ビザ)を取ることが難しいわけでも、両国の首都間の直行便が不足しているわけでもない。両国間にはほとんど空路がないのだ。 アムリツァル近くの両国の国境ワガで、毎日仰々しい国境閉鎖の儀式が行われ、国境の両側で多くの観客が集まる 長い国境線を共有しているにもかかわらず、両国にはほとんど国境検問所がない。 パキスタンでは軍と情報機関が圧倒的に力を持っており、軍事政権が支配する期間が幾度もあった。 はるかに大きな隣国からの絶え間ない軍事的脅威により、軍事機関の力が増長し、成熟した民主主義の発展を妨げていると多くの人が感じている。 パキスタンの人口は約2億人で、大多数はイスラム教徒だ。インドの人口は13億人近くで、7人に1人はイスラム教徒。インドにはパキスタンのイスラム教徒と同じくらい多くのイスラム教徒がいる。 ある予測では、2050年までには、インドはインドネシアを抜き、イスラム教徒が世界で最も多い国になる。しかし、イスラム教徒はインド議会や社会のその他多くの分野で活躍の場が少ない。 インド人のイスラム教徒がパキスタンに同調しているという認識が、それがどれほど不当な認識であっても、偏見と差別を助長していると考える専門家もいる。 自国チームの勝利を祝うパキスタンのクリケットファンたち ほぼ全てのインド人とパキスタン人が、自国にプライドを持っているのは明らかだ。愛国主義は両国で力強い原動力になっている。 両国がクリケットで対戦する時はいつも、愛国心が前面に出てくる。だが、双方とも70年前の最良の瞬間であるはずだった時に起こった悲劇の遺産を克服できていない。 そして、一番最近のクリケットの試合の結果はどうだったか。はっきりさせておくと、パキスタンが予想外の圧倒的勝利を収めた。 潔く負けを受け入れたインド人もいた。だがソーシャルメディアや一部のインドのマスコミは、怒りと悔しさに満ちていた。往年のライバルの前で面目を失うのは、多くの人にとって、今でも耐えられないほどの痛みがあるのだ。 1947年8月の分離・独立 <記事について> この分析記事はBBCが委託し、外部機関の専門家が寄稿した。 アンドリュー・ホワイトヘッド博士は、BBCインドの元特派員で、1947年のカシミールについての著書がある。現在ノッティンガム大学の名誉教授。 (英語記事 Partition 70 years on: The turmoil, trauma - and legacy)

米国はイランによるミサイル実験は国連安保理決議に違反しているとしている 米政府によると、制裁対象の個人・組織は全て、弾道ミサイル開発計画に関与しているか、精鋭の革命防衛隊に関係している。 国務省はさらに発表文で、イランがシリアのアサド政権や、米国がテロ組織と認定するヒズボラやハマスを支援していると批判した。 国務省は、「イランが中東の安定や安全、繁栄を損なう有害な活動を地域全域で行っていることを、米国は依然として深く懸念している」と述べた。 「イスラエルを脅迫し中東の安定を脅かすヒズボラやハマス、パレスチナ・イスラム・ジハード(PIJ)などのテロ組織への支援を続けるだけでなく、(シリアの)アサド政権による自国民への残虐行為にもかかわらず、同政権への確固たる支持を変えていない」 国務省はまた、イランがイエメンの反政府勢力「フーシ派」を支援し、内戦を長引かせていると非難した。 一方、イランは新たな制裁による報復を約束した。 イラン外務省は発表文で、追加制裁について「一方的で違法」だと述べた。「イランは報復し、イラン人やこの地域の他のムスリム(イスラム教徒)国に敵対行為をとる米国の個人や組織に対し、制裁措置を実施する」。 核合意 追加制裁の発表前日には、トランプ米政権が、イランの核開発を制限する2015年の合意をイランが順守していると認めたばかり。 ホワイトハウスには、イランが核合意を守っているかどうか3カ月ごとに議会に報告する義務がある。 ドナルド・トランプ米大統領は、イランが合意の精神に反しているとしながらも、非常に渋々ながら合意は破られていないと認定し、幅広い制裁解除措置が当面は維持されることになった。 革命防衛隊は1979年のイラン革命後に、イスラム教に基づく制度を維持し、通常軍への対抗勢力となるために発足した。 それ以来、革命防衛隊は軍事、政治、経済の各方面で重要な位置を占めるようになった。同国の最高指導者ハメネイ師とも密接な関係を持っている。 (英語記事 US imposes fresh sanctions on Iran over missile tests)

「息ができない」と書かれたバッジを着けて葬儀に参列したフロイドさんの弟のロドニー・フロイドさん(左)とフィロニス・フロイドさん(中) フロイドさんが長年暮らしたテキサス州ヒューストンのファウンテン・オブ・プレイズ教会で開かれた葬儀には、政治家や有名芸能人らを含め約500人が参列した。 人々は、「黒人として生まれたことが罪」などと述べ、フロイドさんの死を悼んだ。 葬儀の後、フロイドさんの棺は車列でヒューストン南部パーランドの墓地「ヒューストン・メモリアル・ガーデンズ」に運ばれ、母親の棺の隣に埋葬された。墓地までの最後の約1.5キロは、棺は馬車で移動した。 霊きゅう車に運び込まれたフロイドさんの棺 フロイドさんは先月25日、首を白人警官の膝で約9分間押さえつけられ死亡した。その様子は、近くにいた人が携帯電話で撮影していた。 現場にいた警官4人は免職となり、殺人罪や殺人ほう助罪などで訴追されている。 「法を変える必要がある」 葬儀では、フロイドさんの姪のブルック・ウィリアムズさんが、法律は黒人を不利にするようにつくられていると指摘。改められるべきだと訴えた。 「単なる殺人ではない、ヘイトクライムだ」 フロイドさんの姪、葬儀で涙ながらに訴え 「なぜ、この司法制度は腐敗し崩壊しているのでしょうか? 法は常にアフリカ系アメリカ人にとって機能しないように制定されてきました。こうした法は変える必要があります」 「ヘイトクライムはもうやめてください。ある人が『アメリカを再び偉大にする』と言いましたが、アメリカが偉大だったことなんてあったでしょうか?」 地元選出のアル・グリーン下院議員(民主党)は、「ジョージ・フロイドさんはかけがえのない存在だ。だから私たちはここに来た」、「彼の罪は黒人として生まれたことだった」と述べた。 葬儀開始前に追悼の意を示す人たち 参列者は「息ができない」と書かれたバッジを着けた 長年、公民権活動に取り組んできたアル・シャープトン師は、「世界中で奴隷主の孫たちが、奴隷主の像を引きずり下ろしている」と説明。困難に見舞われたフロイドさんの人生について、「神は見捨てられた石を拾い、世界全体を変える運動の礎石とした」と述べた。 「お父さんは世界を変える」 11月の大統領選挙で民主党候補になるのが確実なジョー・バイデン前副大統領は、ビデオメッセージを寄せ、「ジョージ・フロイドさんに正義が訪れるとき、アメリカは人種間の公正さに向けて真に近づいていける」と述べた。 バイデン氏はフロイドさんの遺族と8日に面会した また、大統領選で対決するドナルド・トランプ大統領(共和党)について、先週末にフロイドさんに関する「軽蔑すべき」憶測を口にしたとして厳しく批判した。トランプ氏は5日、5月の雇用統計が改善していたと発表する際、フロイドさんが「見下ろしていて」「今日は素晴らしい日だと言っている」と述べた。 ただバイデン氏も最近、トランプ氏への投票をちょっとでも考えたアフリカ系米国人は「黒人じゃない」と発言。黒人が自らに投票することを当然視しているとして批判された。 バイデン氏は葬儀前日の8日、フロイドさんの遺族と面会。その後、CBSテレビで、「彼の小さな娘もいて、『お父さんは世界を変える』と言っていた。私も彼女の父親は世界を変えると思う」と述べた。 さらに、「ここで起きたことは本当に、アメリカ史における大きな転換点の1つだと思う。市民的自由、公民権、そしてただ尊厳を持って人に接することにおいて」と話した。 フロイドさんはテキサス州パーランドの霊廟(れいびょう)に埋葬された 一方、ミネソタ州では9日、ティム・ウォルツ知事が州民に対し、フロイドさんが地面に押さえつけられていた時間と同じ8分46秒間の黙とうをしてフロイドさんの葬儀に敬意を表すよう呼びかけた。 フロイドさん暴行死事件の時系列 (英語記事 Calls for racial justice at George Floyd's funeral)

北朝鮮の金正恩朝鮮労働党総書記(2月10日撮影) 日本政府によると、ミサイルは日本の排他的経済水域(EEZ)の外に落下したとみられる。 日本の菅義偉首相は同日朝、首相官邸で記者団に「先ほど北朝鮮が弾道ミサイルを2発発射した。昨年の3月29日以来、約1年ぶりのミサイル発射は、我が国と地域の平和、安全を脅かすものであり、国連決議違反でもある。厳重に抗議をし、強く非難をする」と述べた。 日本の首相官邸によると菅首相は、(1)情報収集・分析に全力を挙げ、国民に対して、迅速・的確な情報提供を行うこと、(2)航空機、船舶等の安全確認を徹底すること、(3)不測の事態に備え、万全の態勢をとること―――を指示した。 韓国軍合同参謀本部は先に声明で、北朝鮮が2発の「未確認の飛翔(ひしょう)体」を発射したと発表していた。 北朝鮮は21日にも、短距離巡航ミサイル2発を黄海に発射した。 これについて、ジョー・バイデン米大統領は、挑発とはみなさないと述べていた。 北朝鮮は国連安全保障理事会の決議で、弾道ミサイルの発射実験を禁止されているが、巡航ミサイルの実験は禁止対象ではない。弾道ミサイルは国際社会への脅威とみなされている。 バイデン米政権が2月中旬から北朝鮮政府との接触を試みる中、北朝鮮は発射実験を行った。 バイデン政権や同盟国は現在、北朝鮮政策の見直しに重点的に取り組んでいる。 アメリカを初め国際社会は北朝鮮に対して、何十年にもわたり制裁措置を続けてきた。加えて、ドナルド・トランプ前米大統領は北朝鮮の金正恩(キム・ジョンウン)朝鮮労働党総書記と首脳会談を3回重ねた。それでも、北朝鮮が大型で強力な核兵器を開発するのを防ぐことはできなかった。 (英語記事 North Korea fires two ballistic missiles)

率直な語り口の持ち主で、良識と分別、バランス感覚を重視する保守政治家として、思想性の強い共和党議員と衝突することも多く、「異端児」と呼ばれ、好んでそう自称した。また、ドナルド・トランプ米大統領を、大統領選の最中から強烈に批判し続けた。 実務的な成果主義者で、結果を出すためには党内だけでなく対立する民主党との取引や譲歩も受け入れる、交渉の達人として評価された。 2008年には幅広い支持を得て大統領選の共和党候補となったが、バラク・オバマ前大統領相手に敗れた。保守派の支持獲得のためサラ・ペイリン・アラスカ州知事(当時)を副大統領候補に選んだことで、穏健派からは批判された。 ジョン・マケイン米上院議員 英雄から異端児、そして重鎮に ジョン・シドニー・マケイン3世は1936年8月29日、当時は米管理下にあったパナマ運河地域のココ・ソロ海軍飛行場で生まれた。祖父も父も海軍大将まで上り詰めた、海軍一家で生まれ育った。 父親の転勤に伴い各地で少年時代を過ごした後、メリーランド州アナポリスの海軍兵学校に入学。リーダーとしての資質があると同時に、権威を見下す豪胆さが評判となった。権威を軽んじるふてぶてしさに加え、つまらないと思う科目は落第さえしなければ良いという態度だったため、1958年に卒業した際には学年最下位に近かった。 ジョン・マケイン3世(中央)の祖父は写真撮影当時、海軍中将で、父は海軍中佐(後に提督)だった。 米海軍の航空術のゆりかごと呼ばれたフロリダ州ペンサコーラの海軍飛行場に配属され、2年半の訓練を経てパイロットの資格を獲得。さらには、パーティー大好き人間という評判も手にした。 「ローリング・サンダー」 極めて優秀なパイロットというわけではなかった。訓練中に海に墜落した際には、「生意気で、時に軽率。限界を試したがる」と評価された。 「ジョンはいわゆる、横紙を破りたがるタイプだった」。パイロット仲間の1人はこう話す。 地中海上の空母から攻撃機スカイレイダーを操縦した際には、スペインで電線を巻き込んでしまい、一帯の停電の原因となった。 1967年に火事で破損した空母フォレストルの損傷を点検するマケイン(右) 1967年には、北ベトナム空爆作戦「ローリング・サンダー」に参加していた空母フォレストルに配属された。艦上の火事で負傷した後、空母オリスカニーに異動した。 同年10月26日、ハノイ上空飛行中に撃墜された。機体脱出時に両腕と片脚にひびが入る重傷を負い、北ベトナム軍の捕虜となった。最低限の手当てしか与えられず、拷問され尋問された。提督の息子だと北ベトナム側が気づくまで、暴行は続いた。1968年3月から2年間、独房に入れられた。 捕虜生活5年半 父親がベトナムにおける米軍司令官になると、北ベトナム側はプロパガンダの機会と捉えて、釈放を持ちかけた。しかしジョン・マケインは、自分より先に捕虜となった米兵全員を釈放しなければ、応じないとこれを固辞した。 このため北ベトナムは、激しい拷問を再開した。絶え間ない暴行に加え、赤痢にも苦しんでいたマケインは、自殺を試みたほどだった。 捕虜生活5年半を経てついに釈放されたが、度重なる暴行による後遺症が両腕などに残った。 ハノイ上空で撃墜されハノイ湖に墜落したジョン・マケインを引き揚げる北ベトナムの兵士や市民(1967年10月26日) 5年半の捕虜生活を経て、収容所から解放されるマケイン 釈放され帰国したマケインは、松葉杖をつきながらニクソン大統領に面会した 帰国したマケインは、1965年に結婚した妻キャロルが自分の不在中に交通事故で重傷を負い、歩行が困難になっていたことを知る。 1977年に海軍の上院連絡事務所でしばらく働き、政治に関心を持つようになる。1979年に知り合った教師のシンディ・ルー・ヘンスリーと交際するようになり、キャロル夫人に離婚を求めるに至った。キャロル夫人がこれに応じ、1980年にシンディ夫人と再婚した。 熱心なギャンブラー 1981年に海軍を退役し、連邦議会選に出馬した。シンディ夫人の父親がビール販売事業を展開していたアリゾナ州フィーニックスに地盤を移し、連邦下院議員となった。 当時のロナルド・レーガン大統領の強力な支持者で、ソ連に対する強硬姿勢を応援した。中米ニカラグアの親米反政府民兵「コントラ」を支援するレーガン政策も支持した。 1984年に圧勝で下院再選を果たすと、議会内で影響力の強い外交委員会に席を獲得し、新進の議員としてそれまで以上に注目されるようになった。 上院でも特に有名な議員の1人だった 1987年には、強硬保守派のバリー・ゴールドウォーター上院議員が引退したため、代わりに出馬し、アリゾナ州選出の上院議員となった。海軍士官としての経歴から、上院軍事委員会の委員になった。 熱心なギャンブラーでもあり、先住民問題委員会の委員としては、米国先住民がカジノ経営で収益を得られるようにする新法の成立に尽力した。 党指導部の方針に賛成できなければ、臆せず批判する恐れ知らずだという評判も、得るようになっていた。共和党議員でありながら、民主党のビル・クリントン大統領が指名した最高裁判事候補を、職務にふさわしい有能な人物だからと2人も支持し、騒ぎを巻き起こした。 1990年代初めには、自分に政治資金を寄付した実業家を民主党の上院議員4人と一緒になって支援し、規制当局の捜査に申し入れをしたとされ、汚職スキャンダルに巻き込まれた。問題の実業家は後に、経営手法が詐欺にあたると実刑判決を受けた。マケインは捜査の末、「規制当局に介入したのは不見識」だったものの、「不適切な行動」はなかったと判断され、軽い警告を受けるだけで済んだ。 東南アジアで行方不明の米兵に関する上院特別委員会の委員として、マケインは何度かベトナムも再訪した。写真は1992年10月、ハノイで。 「反主流派」 1999年9月には、共和党の大統領候補指名を目指して出馬すると発表した。 対立候補のジョージ・W・ブッシュ・テキサス州知事(当時)が、共和党の組織的な支援と資金を期待できる状態だったのに対抗して、自分はアンチ・エスタブリッシュメント(反主流派)候補だと打って出た。 2000年大統領選の共和党予備選では、党全体の後ろ盾を得たブッシュ候補を前に撤退を余儀なくされた 厳しい選挙戦でブッシュはキリスト教保守派の支持を巧みに集約した。3月の「スーパー・チューズデイ」で大敗したマケインは、予備選から撤退するしかなかった。 その後はブッシュ大統領への支持を表明したものの、批判もためらわなかった。ブッシュ政権の減税案に共和党から反対した上院議員は2人だけだったが、マケインはその1人だった。政権の銃規制方針にも反対した。 しかし、2001年9月11日の米同時多発テロの後は、ブッシュ政権のアフガニスタンとイラク侵攻を支持した。ただし、イラク戦争が長期化するにつれて、ブッシュ大統領やドナルド・ラムズフェルド国防長官の政策への疑念をあらわにするようになった。 再び大統領選に挑戦 2007年4月には再び、大統領選に出馬すると発表した。ルディ・ジュリアーニ・ニューヨーク市長(当時)やミット・ロムニー前マサチューセッツ州知事(同)と激しく競い合った末、2008年夏に共和党候補となった。 本選で勝つには、共和党支持者の中でも特に保守的なキリスト教右派の支持が必要だという認識から、全国的にほとんど無名だったアラスカ州知事のサラ・ペイリンを副大統領候補に選んだ。 「ホッケー・ママ」を自認するペイリンの大衆的なイメージは右派には歓迎されたものの、主流派や穏健派はペイリンの知識不足や経験不足に強い懸念を抱いた。本選に向けてペイリンが相次いでテレビ・インタビューで、質問に十分に答えられない様子を見せて有権者の信頼を損ねたことに加え、世界金融恐慌の発生がマケイン陣営に大きな打撃を与えた。 オバマ陣営の圧倒的な資金力も、ブッシュ共和党政権が8年間で積み重ねた負の遺産なども、マケインを妨げた。結果的に選挙人団の票数でも一般投票の票数でもマケインは至らず、オバマがホワイトハウスの新たな主となった。 しかし、異例なことに、この大統領選の後に2人はむしろ親しくなり、オバマ大統領はしばしばマケイン上院議員の意見を求めた。それでも新大統領が景気浮揚策を提案すると、マケインは政権が提案する大規模な公的資金投入は何の役にも立たないと強く反対した。 アリゾナ州に戻ると、超保守派「ティー・パーティー」運動の候補を簡単に破り、2010年中間選挙で再選された。上院では重鎮として高い地位を占め続け、テレビ出演も精力的に重ねることで、米国でも最も有名な政治家の1人であり続けた。 共和党が2016年選挙の候補者探しを本格化すると、ドナルド・トランプの適性を強く疑問視していると公言した。部屋いっぱいのトランプ支持者を「クレイジーな連中」と呼んだこともある。 これに対してトランプ候補は2015年夏の時点で、「戦争の英雄じゃない。捕まったから戦争の英雄なんだ。自分は捕まらない人間のほうが好きだ」と発言し、マケインの経歴を中傷していた。 投票日を目前にした2016年10月に、トランプが2005年時点で女性についてわいせつな発言をしたテープが公表されると、一時は党の指名候補として支持を表明していたマケインは支持を撤回した。 「トランプ氏が女性を攻撃し、この国とこの社会における女性を侮辱した時点で、私はもはや袂(たもと)を分かつしかない」とマケインは表明した。 しかし、2017年7月にマケインが脳腫瘍を患っていると公表されると、オバマ前大統領だけでなくトランプ現大統領もただちに、気遣うコメントを発表した。 マケイン議員、「やかましい」評論家を一蹴 手術後の登壇で とはいえ同月、血栓手術の傷跡を左目の上につけた状態で上院に戻ったマケインは、トランプ政権が推進するオバマケア(オバマ政権による医療保険改革)撤廃法案について、親指を下ろす劇的なジェスチャーで、反対票を投じた。 これに対してトランプ大統領は、マケイン議員を初め、法案に反対した議員たちは「米国民を裏切った」とツイートした。 マケインは党利党略に構わず、政治家として自分の思う道を歩き続けた。米政界のトップに立つことがなかったのは、それが理由だったかもしれない。 しかし、原理原則を重視する信念の人として評価を確立した。歩み寄りによる問題解決が可能ならば、政敵との話し合いも歓迎する信念の人――。ジョン・マケインはそういう人物だと見られていた。 (英語記事 Obituary: John McCain)

ウェイ・チョウ記者、BBC中国語 日本のスマートフォンゲーム「旅かえる」が2週間以上、アップル社中国版アップストアの無料ゲームランキングで1位を占めている。 ゲームは日本企業ヒットポイントが開発したもの。日本語版のみだが、操作は簡単だ。 小屋に住む、かわいい緑色の小さなカエルを育てるゲームだ。カエルは小屋の中で食事したり、文章を書いたり、鉛筆を削ったりする。ときには、本を読みながらうとうとすることもある。 カエルは読書しながら寝てしまうこともある 飼い主は庭先でゲーム内の主要通貨、クローバーを集めることができる。3時間ごとに庭をスワイプ(指を画面に触れたまま滑らせる)すれば、クローバー20本を集められる。もしくは、クローバーが育つのが待てなければ、実際のお金で買うことができる。 しかし、それ以外はほとんどカエルをコントロールできない。それがなにより、このゲームの面白いところだ。カエルはしょっちゅう家を出て、日本各地を自由気ままに旅して回る。 カエルがいつ旅に出るか、いつ戻ってくるか、何を持って帰ってくるのか、まったく分からない。出かけてから数時間で帰宅するときもあれば、4日間も戻ってこないこともある。 絵葉書やクローバー、おみやげを送ってくれることもあれば、飼い主に全く何もしてくれないこともある。 飼い主はまったく、カエルをコントロールできないし、交流もできない。飼い主にできるのは、放浪するカエルに、食事や道具、お守りを用意することだけだ。 カエルがいついなくなるか、いつ帰ってくるのか、何を持ち帰ってくるのか、プレイヤーにはまったく予想できない 親とはこうしたもの シェンさん(27)はBBCに、「このゲームを気に入っている。カエルは好き勝手に動いているし、自分はあれこれしなくてもいいので」と話した。 シアンさん(25)はBBCに、友達が中国版フェイスブック「微信(ウィーチャット)」で写真を共有しているのを見て、自分も1週間前にカエルの飼い主になったと話した。 「仕事が退屈なので、職場でほぼ10分おきに自分のカエルをチェックしている。カエルが旅先から送ってくれる写真が、本当に素敵」とシアンさん。 カエルは旅先から写真を送ってくれる 「私が実家にいないと、うちの母親は早く戻ってきてと言うけど、いざ実家に帰ると今度は、どこか出かけなさいよと言われる。自分のカエルへの気持ちもまさにそれと一緒」とシアンさん。 「でもカエルが自分の写真ばっかり送ってくると、やきもきする。うちのカエルは人付き合いが下手で、友達も作らないの!」 「今日はネズミと一緒の写真を送ってきて、うれしくて泣きそうなった。カエルにやっと友達ができた!」 カエルは4日間帰ってこないこともある アプリに関する市場データを提供する米国拠点のアップアニー社の最新データによると、「旅かえる」は昨年12月の配信開始以来、中国のアップストアで390万回以上、ダウンロードされている。 中国のプレイヤーたちは、我が子のようなカエルのためにアプリ内課金で累計200万ドル(約2億2000万円)以上をつぎ込んでいる。 一方の日本では、アップストアとグーグルプレイで合計40万ダウンロード、ユーザー課金は累計10万ドル(約1100万円)にとどまっている。 では「旅かえる」の魅力とは一体何なのか? 「90年代以降生まれの世代にぴったりです。私たちは仕事で大忙しなので」とシェンさんは言う。 中国版ツイッター「微博(ウェイボー)」で「旅かえる」が急速に広まるのを見て、シェンさんはすぐさまダウンロードした。そして今では頻繁に携帯でカエルの最新状況を確認している。 カエルが大勢の友達と一緒の写真を送ってくるのはとても珍しい 「アプリを開くたびに、どうなっているかわくわくします。カエルが旅をしているのか、どんな写真を送ってきたのか知りたい。まるで自分の息子です」 カエルが旅をしている間は、シェンさんは別の方法をみつけて時間をつぶす。 シェンさんはメッセージアプリ「微信(ウィーチャット)」で、「子供に巣立たれた90年代以降生まれの親が、ぬくもりを求めて寄り添う」グループを作っている。グループ内で若者たちは親心を共有し合い、カエルがいない時間を過ごしている。 第19回中国共産党大会の冒頭演説の最中にあくびをする、江沢民元中国国家主席 中国では何かにつけてそうだが、「旅かえる」には政治的な側面も派生している。 プレイヤーの中にはカエルへの愛を、江沢民氏へのファン心理を結びつける人もいるのだ。 が驚くほど多くのファンを引き付けている現象「膜蛤」(カエルにひれ伏す=江氏を尊敬することを指す)に結びつける人もいる。 江氏は1989~2002年の国家主席だ。近年では、当時はまだ生まれていなかったような中国の若者たちから予想外の人気を集め、その現象は「膜蛤」(カエルにひれ伏す=江氏を尊敬することを指す)と呼ばれる。 江氏はその外見から、「カエル」の愛称で親しまれているからだ。 「自分のカエルに『長者』と名付けている」。中国・西南大学の学生リン・シーさんはウェイボーにこう投稿した。「長者」はネット上でよく使われる江氏の別のあだ名だ。 多くのプレイヤーが、カエルがチョウとキャンプする写真を受け取った 中国共産党は「膜蛤」については眉をひそめるかもしれないが、今のところカエルのファンは許容しているようだ。 中国共産党機関紙「人民日報」は、ゲームの人気を社会主義の「核心的価値観」を奨励する機会として利用している。つまり、もっと両親に会いに行くよう、若者に促しているのだ。 「旅するカエルは、実家を出た全員と同じだ」と人民日報はウェイボーに投稿した。 「子供の帰りを待つのはどんな気持ちか? さまようカエルの皆さん、どうか忘れずに両親に会いに行って」 (英語記事 Travel Frog: The cute Japanese game that has China hooked)

アウン・サン・スー・チー党首、政権獲得へ自信示す 選管によると、スー・チー氏はヤンゴン郊外のコームー選挙区で当選した。NLDはこれまでに163議席を獲得。2011年の民政移管から政権を握る軍部系与党の連邦団結発展党(USDP)は10議席に留まっている。 総選挙は上院(定数224)と下院(同440)の計664議席のうち、軍に割り当てられている軍人枠(166議席)を除く498議席が対象。単独政権を作るには少なくともその3分の2が必要だが、スー・チー氏はBBCの単独取材に約75%を得たと述べている。 NLD幹部のウィン・ティン氏は選管が開票結果の公表を「わざと遅らせ」、「悪さをしようとしている」と批判した。 NLD支持者たちは9日夜に首都ヤンゴンのNLD本部前に集まり、早々に勝利を祝った どの党が政権党になるにしても、外国人の子供をもつ人の大統領就任を禁止する現行憲法下では、スー・チー氏は大統領になることができない。スー・チー氏はBBCに、NLDがしかるべき人を大統領にするが、国を導くのはそれでも自分だと述べた。 誰が大統領になるにせよ「与党党首として私がすべて決めることに変わりはない」と言うスー・チー氏に、BBCがそれは公平かと尋ねると、同氏は「私は透明性と説明責任を信じている(略)私がものごとをつまびらかに国民に説明した方が、ずっとうまくいく」と述べた。 一方でミャンマー憲法第58条は、大統領が「他のあらゆる者より優先される」と規定している。 大統領が決まるのは早くて来年2月で、来年後半にずれ込む可能性もある。 ミャンマーの歴史的選挙 米カーターセンターの選挙監視団は245カ所の投票所で選挙の状況を監視。AP通信によると、ほとんどの地区で投票と開票作業が正常に行われ、「競争性のある有意義な」選挙だったと同センターは報告している。 一方で同センターは、少数民族ロヒンギャを含む数十万人に選挙権が与えられなかったことや、事前投票の手続きが不透明だったこと、選挙区ごとの開票速報が十分に行われなかったことなどを、問題点として指摘している。 マンダレーのNLD支部で選挙結果を伝えるテレビ画面を見守るNLD支持者たち(9日) ビルマとしても知られるミャンマーの総選挙は2011年の民政移管後初で、有権者は約3000万人。推定の投票率は約80%とみられている。 NLDをはじめ多くの政党がイスラム教徒の候補者を立てなかったことから、少数民族ロヒンギャなどイスラム教徒への支援が不十分だとスー・チー氏を批判する声もある。ミャンマーでは仏教系の極右勢力によるロヒンギャ襲撃が相次いでいる。 スー・チー氏はBBCに対し、NLDはイスラム教徒を保護するし、憎しみをあおる者は訴追すると強調。 「差別を取り除くのは簡単ではないし、憎しみを取り除くのも簡単ではない(略)国民の大半が平和を望んでいるはずで、憎しみと恐怖の中で暮らしたいとは思っていないはずだ」とスー・チー氏は述べた。

黄之鋒氏(資料写真) 24歳の黄氏は、これとは別の無許可集会への参加をめぐってすでに13カ月半と4カ月の2つの禁錮刑を受けており、服役している。 この日の判決で、さらに10カ月が刑期に追加されることになる。 天安門事件の追悼集会は1990年から毎年、香港のヴィクトリア公園で開かれてきた。 警察は昨年、新型コロナウイルス対策を理由に、初めて集会を禁止したものの、数万人が集結。後日、参加した黄氏ら民主活動家たちが訴追された。 黄氏は4月30日の公判で、著名活動家の若者、岑敖暉(レスター・シャム)氏、袁嘉蔚(ティファニー・ユン)氏、梁凱晴(ジャネル・リウン)氏らとともに、昨年の天安門事件の追悼集会に参加したとして有罪を認めていた。 この日の判決では、岑氏には6カ月、その他の2人には4カ月の禁錮刑がそれぞれ言い渡された。 今年の追悼集会は 民主化を求めて政府に抗議した数百~数千人が殺されたとされる天安門事件をめぐっては、中国では香港とマカオでだけ関連行事が認められている。 ただ、今年も公衆衛生上の懸念を理由に、追悼集会は禁止された。 中国政府は昨年6月、香港国家安全維持法(国安法)を施行し、反体制派への締め付けを強めている。そうした状況で今年もまた追悼集会が開かれるかどうか、注目されている。 同法をめぐっては、これまでに100人近くが違反容疑で逮捕されている。 国安法とは 国安法は、中国からの分離独立や中央政府の転覆、テロ行為、外国勢力との結託を禁止するもので、違反すると最高で無期懲役が科される。 人権団体や欧米諸国からは、反対意見を抑圧するものだとして批判が出ている。 かつてイギリスの植民地だった香港は1997年に中国に返還され、言論の自由や表現の自由など、中国大陸ではみられないような権利を享受してきた。 活動家たちは過去数年間、こうした香港の自由が中国によって侵害されていると主張している。民主化を求める抗議活動では、抗議者と警察がたびたび暴力的な衝突を起こしてきた。 (英語記事 HK activist Joshua Wong jailed over Tiananmen vigil)

6日の上院採決に続き、野党・共和党の下院議員は全員が法案に反対した。 経済対策法案はすでに下院で可決されていたが、6日に上院が可決したのは修正法案だったため、あらためて下院で採決が行われた。12日にもバイデン大統領の署名を経て成立する見通し。 6度目となる新型ウイルス感染症COVID-19救済法案は、バイデン氏にとって立法上の大勝利といえる。 今回の法案には身内の民主党からは1人が反対票を投じた。 <関連記事> ホワイトハウスのジェン・サキ大統領報道官は、バイデン大統領が12日にも法案に署名すると説明した。 バイデン氏は、この法案は「不可欠な分野を担う労働者やこの国を築いた労働者、そしてこの国を前進させ続けている人たち。この国の根幹となるこうした人たちに、闘えるだけのチャンスを与えるもの」だと述べた。 その後バイデン氏は、アメリカ国内で市民への予防接種を確実に行った後、余ったCOVID-19ワクチンを世界中に共有すると約束した。「余剰ワクチンがあれば、世界中の人たちと共有するつもりだ」。 経済対策の中身は 「アメリカン・レスキュー・プラン(アメリカ救済計画)」と呼ばれる今回の経済対策では、高額所得者を除くほとんどの国民に1人あたりり最大1400ドル(約15万円)が支払われる。 週300ドルの失業保険の追加給付期間は、9月6日まで延長される。 州政府や自治体には3500億ドル、学校には1300億ドルが支給される。 新型コロナウイルス検査の拡大や研究に490億ドル、ワクチン供給に140億ドルを支出する。 7.25ドルから15ドルへの最低時給引き上げについては上院で議論が難航し、最終的な法案には盛り込まれなかった。 誰が支持したのか この法案はアメリカ国民に広く支持されている。 米調査機関ピュー・リサーチ・センターが3月に行った世論調査によると、アメリカの成人の70%が法案を支持しており、そのうち41%が共和党員だった。 上下両院でわずかに過半数を越えている民主党は概ねまとまっており、当初の提案内容のほとんどを維持することができた。 バイデン氏は1月に「アメリカン・レスキュー・プラン」を発表した際、低迷する経済を活性化するには政府が「大きく動く」必要があると述べていた。 新型コロナウイルスのパンデミックはアメリカにおいて、過去100年で最悪規模の公衆衛生上の危機に拡大。これまでに52万7000人以上が死亡し、2900万人以上が感染している。 失業率は昨年に急上昇し、米労働省によると現在の失業率は6.2%という。 誰が反対したのか 上下両院の共和党議員たちは、この法案に伴う財政出動の規模に異議を唱えた。過去1年間に収入が減少しなかった人には景気刺激策の給付金を払うべきではないとするなど、法案に盛り込まれた様々な要素をより小規模に、より対象を絞ったものにするよう求めてきた。 下院のケヴィン・マカーシー少数党院内総務(共和党)は10日の採決に先立ち、「下院民主党は、与野党協調と国内融和のふりを、完全に放棄した」と述べた。 「5つの救済法案を経て、(野党協力を得ず)完全に党派に沿って可決されるのは、これが初めてだ」と批判した。 マカーシー議員はこの法案について、単独の法案としてはアメリカの歴史上最も高額だと述べた。 (英語記事 Biden's $1.9tn Covid relief passes US Congress)

アダマ・トラオレさんの死をめぐって「正義」を求める声がフランスで再び高まっている アダマ・トラオレさん(当時24)は4年前、パリ郊外で警官に逮捕された。警察車両の中で意識を失い、警察署で死亡した。 トラオレさんの死は、アメリカで警官に取り押さえられる際に死亡したジョージ・フロイドさんの事件に類似したものとして、フランスで再び注目されている。フロイドさんの死を機に、全米では各地で抗議行動が相次いでいる。 <関連記事> パリ郊外ではこの日、大規模集会の禁止令に逆らって、約2万人が抗議行動に加わった。はじめは平和的に行進していたが、やがて暴力的になり、警官隊に石が投げられ、警官隊は催涙ガスを発射した。 ツイッターには、群衆に向けて催涙ガスが使われる様子が投稿されている。抗議者たちはバリケードを作り、警官隊に物を投げつけたという。火災や道路閉鎖が起きていることを伝えるものもある。 参加者らは当初、抗議行動の許可を求めたが、警察はこれを拒否した。新型ウイルス対策で、公の場所における集会は10人までに制限されている。 パリ警視庁のトップは、警察は人種差別主義だとの批判を、断固として否定した。 抗議デモは、マルセイユやリヨン、リールなどの都市でも発生。「Black Lives Matter」と書かれたプラカードを手にした参加者もいた。この言葉を掲げた運動はアメリカで生まれ、フランスやイギリスなど他国へも広がっている。 「Black Lives Matter」は、2013年から2014年にかけて、アメリカの黒人に対する差別や暴力に抗議する運動の合言葉となり、2014年8月に南部ミズーリ州ファーガソンで18歳の黒人男性が白人警官に射殺されたのを機に、全国的な抗議運動と共に広がった。「白人と同じように黒人の命にも意味がある」という意味が込められている。 黒人男性死亡に抗議、大半は平和的 連帯と協調 警官が体重をかけて押さえた トラオレさんの死をめぐっては、警官の1人が、同僚2人とともにトラオレさんを体重をかけながら地面に押さえ付けたと調査で述べた。 公式報告書では、トラオレさんの死因は心不全で、基礎疾患が関係した疑いがあるとされた。トラオレさんを拘束した警官たちは先月28日、警察の調査により、責任はないとされた。 トラオレさんの死後数日間にわたり、パリで激しい抗議行動が続いた。 その後もトラオレさんの事件は、警察の暴力に対する抗議行動のスローガンとなっている。フランスでは少数民族の若者らが、警察のターゲットになっていると訴えている。 AFP通信によると、トラオレさんの姉妹のアサさんは抗議行動の参加者らに、「私たちはいま、トラオレの家族の闘いだけを訴えているのではない。これはみんなの闘いだ。ジョージ・フロイドのために闘うとき、アダマ・トラオレのためにも闘うのだ」と述べた。 一方で、パリ警視庁のディディエ・ラルマン警視総監は警官たちへの手紙で、「ソーシャルネットワークや特定の活動団体が、警察暴力や人種差別を再現なく攻撃している」なか、警官たちが感じているに違いない「苦しみ」に共感すると書いている。 (英語記事 French anti-racism protests defy police ban)

4大大会で4度優勝している大坂なおみ選手だが、全仏オープンはまだ3回戦より先に進んだことがない 「すべての子どもが、4大大会全部で優勝したいと思いながら成長します」。女子テニス世界ランキング2位の大坂選手は、ビデオ回線を使ったインタビューでそう話した。 ただ大坂選手は、フランス・パリのローラン・ギャロスで開かれる全仏オープンの成績が芳しくない。これまでの最高は3回戦進出だ。 全仏オープンはクレー(赤土)のコートが特徴だが、大坂選手はそのクレーコートが苦手だと認めている。 2019年5月の全仏オープンの後は、クレーからしばらく遠ざかった。 <関連記事> クレーに苦しむ 春はプロテニス界にとって、クレーのシーズンだ。今年、大坂選手は4月下旬にスペイン・マドリード入りし、クレーコートの大会「マドリード・オープン」に出場した。 クレーは実に2年ぶりだった。どんなに才能に恵まれた選手でも、それだけ間が空けば、慣れるのに時間が必要だ。 実際、大坂選手はマドリード・オープンで初戦には勝利したものの、2回戦で世界ランキング19位のカロリーナ・ムチョヴァ選手(チェコ)に敗れた。 その少し後に行われた今回のインタビューで、大坂選手は「先週の敗戦でちょっと落ち込んでいるのを自覚しました」と話した。 「そして、『こんなふうに試合に負けて落ち込んだのはいつ以来だろう』と考え始めました。そうしたら、しばらくなかったことに気づいたんです」 「(クレーコートで)足を横滑りさせるのはそんなに苦手ではありません。横滑りした後に動き出すのが、ちょっと難しいんだと思います」 インタビューの数日後、大坂選手はローマで開かれた「イタリア国際」の初戦で、ジェシカ・ペグラ選手(アメリカ)に敗退した。この大会もクレーだった。 ペグラ選手は後日、大坂選手がクレーコートで活躍できるかと問われると、「時間がかかるだけで、練習するしかありません」と答えた。 「もちろん、彼女はいいプレーができると思います。(ロシアの元世界ランキング2位のマリア・)シャラポワはクレーコート選手ではありませんでした。それでも全仏で2回優勝しました」 「(2011年の全仏オープンで優勝した)李娜を考えてみてください。中国人選手が全仏を制覇するなんて、私にすれば異常なことです」 今年の全仏オープンは今月30日に開幕する。 芝ではなぜ苦労? 一方、ウィンブルドンはグラス(芝)コートだ。この大会でも、大坂選手は最高で3回戦止まりだ。 芝では大坂選手の強いサーブが一段と威力を発揮する。ただ彼女は芝コートの経験が豊富ではない。ジュニア時代は芝の大会に出場しておらず、彼女の芝コートの経験は、初夏のころに集中的に開かれる芝の大会に限られる。 ウィンブルドン前哨戦の英バーミンガムと英イーストボーンの大会はともに芝コートだ。それらに出場することで、芝への慣れは増すだろう。 芝への適応力を高めてウィンブルドンに臨み、躍進できれば理想的だ。ただ、世界ランキング2位として出場した前回(2019年)は、初戦でユリア・プティンツェワ選手(カザフスタン)にストレートで敗れている。 「前年(2019年)は本当にすごく怖かったんです。以前(芝で)足を滑らせてけがをし、膝を痛めたことがありました。それがちょっとした心理的な傷となっている面は、間違いなくあります」と大坂選手は話した。 「これはちょっと笑える話なんですが、(男子テニスのノヴァク・)ジョコヴィッチにそのことを話しました。どうすれば芝であんなにうまく動けるのか、聞きたいと思ったからです。すると彼は、自分もよく転ぶけど、そのたび起き上がって別の方法を試してみるんだと言っていました」 「なので、次に芝コートに立つ時は、私もそうしようと思います」 ウィンブルドンは6月28日の開幕が予定されている。 コート外でも高まる存在感 昨年の全米オープンで、黒人男性の名前が記されたマスクを着けた大坂選手。近年はテニス選手だけでなく活動家としても知られるようになった 米経済誌フォーブスによると、大坂選手の2019年の推定年収は3740万ドル(約40億円)で、女子スポーツ選手の中で最も多かった。 インスタグラムのフォロワーは220万人に上っている。その影響力を背景に、「Black Lives Matter(黒人の命は大事だ)」運動の支持を表明した。 昨年の全米オープンでは、戦った7試合すべてで、異なる名前が記されたマスクを着け、コートに入場した。警察や人種差別による暴力で亡くなったとされるアフリカ系アメリカ人の名前だった。 ただ、4大大会の期間中はたいてい、テニスのことだけを考えていると、大坂選手は言う。 「すべてのスイッチを切ってしまいます。私のエージェントは、よほど大事な用件でない限り、私にメッセージを送ってきません。私はただテニスに集中したいんです」 しかし、昨年8月には米ニューヨークであった大会を途中棄権しようとした。米警官がジェイコブ・ブレイクさんに発砲した事件への抗議だった。 それより前の昨年5月に、ジョージ・フロイドさんが警官のデレク・ショーヴィン被告に殺害されると、「私たちの声を通りに響かせる」として、わずか数日後に交際相手と共にミネソタ州に飛んだ。 大坂選手は、元警官が殺人と故殺の罪に問われ、裁判で有罪評決を受ける様子に注目していた。 判決が永続的な変化をもたらすかについては、「一晩で様変わりするような事ではないと思います」と話した。 「これがとても歴史的価値のあることだとは感じています。ただ、『ローマは一日にして成らず』です。一気にがらりと変わることは期待できないでしょう」 「人々に話をさせること、異なる視点と考え方を理解できるようになることが、素晴らしいスタートだと思います」 テニスの大坂選手、東京五輪開催に「確信もてない」 BBCインタビュー ファッションイベントのホストも 大坂選手は今年9月、ニューヨークで開かれるファッション業界の一大イベント「メット・ガラ」で、共同ホストを務めることになっている。全米オープンで望みどおり3度目の優勝を果たすとしたら、その直後の月曜日がその日に当たる。 俳優ティモシー・シャラメさん、歌手ビリー・アイリッシュさん、詩人で活動家のアマンダ・ゴーマンさんと共に、この大役を果たす予定だ。 「私は好んでパーティーを開くような性質ではありません」と大坂選手は話した。「パーティーを主催したことは一度もありませんし、実は行ったこともありません。あ、いえ、行ったことはあります」。 招待客の人選にどれだけ関われるかはわからないと言うが、歌手のビヨンセさんとリアーナさんが、彼女の希望リストのトップだという。 大坂選手はこれから、人々の注目の的となることに、かなり努力して慣れる必要がある。もともと恥ずかしがり屋の彼女は以前、2017年の全米オープンのロッカールームでセリーナ・ウィリアムズ選手を見つけた際には「壁に抱きついて」自分の存在を消そうとしたと、語ったことがある。 「(今もそうしたい気持ちが)完全に無くなったとは言えません」と大坂選手は話した。あれから4年がたち、4大大会シングルスで23回優勝しているウィリアムズ選手を2018年の全米オープン決勝で破っても、なおそうなのだ。 「今もファンなんです。ただ、もっと尊敬に近いものです。(テニスという)このスポーツに引き入れてくれた人々に感謝し、それらの人々がしてくれたことに感謝するような感じです」 では、ビヨンセさんやリアーナさんと遭遇したらとうなるのか。 「落ち着いてはいられないと思います。無理です」と大坂選手は言った。「でも今度は、ぎこちなくならないようにしたいです」。 (英語記事 Can Osaka deliver on clay & grass?)

【米大統領選2020】 論戦の最中、副大統領の頭にハエが しかし、ソーシャルメディアでの人気を成功の指標とするならば、圧勝したのは両候補ではなく、1匹のハエだった。 先週の大統領候補討論会とは打って変わって、穏やかな口調で議論を続けた両候補のどの言葉よりも、ペンス氏の頭にとまり、2分あまりそのままでいたこのハエの存在感が、大勢を釘付けにした。 「the fly(あのハエ)」という表現は、討論会に登場して以降、70万回以上ツイートやリツイートされた。 ハリス議員と共にホワイトハウスを目指す民主党のジョー・バイデン大統領候補の陣営は、すかさずこれをチャンスと捉え、「flywillvote.com(ハエは投票する)」というドメイン名を登録。また、ハエたたきを手にしたバイデン氏の写真はすでに65万回以上、「いいね」されている。 ハエに反応する人は与野党を問わず、「アメリカン・ヒーロー」と呼ぶ人もいれば、「おそらくこの日の討論会で一番印象的な出来事だった」という人もいた。 トランプ氏の元上級顧問、ケリーアン・コンウェイ氏はハエに郵便投票を認めたらどうかとツイートし、共和党のランド・ポール上院議員は「これこそディープステートが(ペンス氏に)盗聴器をつけた」証拠だとからかった。 アメリカのメリアム・ウェブスター英語辞書のアカウントは、「fly」という単語が自分たちのサイトでトレンド入りしていると明らかにした。 「ハエ」関連のアカウントが次々とソーシャルメディアに作られ、たちまち1万人のフォロワーを獲得したものもある。 4年前の選挙の大統領候補討論会で、民主党のヒラリー・クリントン氏の頭にハエがとまった時のことを書く人もいた。 同じハエかどうかは不明だ。 (英語記事 VP debate: Kamala Harris v Mike Pence outshone by fly)

ヨルダンのシリア国境近くにある難民キャンプ(13年2月撮影) 最初の難民到着は12月になる予定だった。子ども3人を含む5人家族の難民申請が予定より早く認定されたのは、医療的な対応が必要だったためだという。 クリスチャン・ポーター社会サービス相は、一家について「大変な思いをしてきた人々だ」と語った。社会サービス省の報道官によると、一家はシリア内戦を逃れ長い間難民キャンプで生活していた。 <英語ビデオ>オーストラリア政府は、国連・難民高等弁務官事務所(UNHCR)を通じた難民受け入れでは人口当たりの数が世界第3位だと強調する ジュリー・ビショップ外相は、難民認定された人々は政府の担当者が「個別に選び」、厳しい検査を経ていると述べた。パリの連続襲撃事件に関与した一人がシリア難民を装って欧州に入ったとの未確認情報について、記者から質問を受けた際に語ったもの。 同相は「オーストラリア政府は、手続きのすべてを管理できている。我々が誰だか知らない、人身売買によって来た人々ではない」と述べた。

トランプ氏はホワイトハウスで記者団に対し、アメリカは「警察ではない。もうみんな帰国する時間だ」と述べ、トルコによるクルド人攻撃の「青信号」に等しいと批判されている米軍撤退の正当性を主張した。 自分たちの命を失うべきではない 複数報道によると、トルコによるシリア進攻についてトランプ氏は、「我々の問題ではない」と述べたとされる。実際にトランプ氏は、「トルコとシリアは国境で問題を抱えている。我々の国境ではない。我々がそのせいで命を失うべきではない」と述べた。 「米兵はあの地域から撤退した。米兵は絶対に安全だ。(トルコとシリアが)問題を解決しなくてはならない。戦わないでも解決できるかもしれない。我々は状況を注視し、交渉し、トルコに正しいことをさせようとしている。我々はとにかく戦争を止めさせたいから」 クルド人は「天使」ではない トランプ氏はさらに、クルド人は「天使」ではないとも述べた。 「(クルド人は)我々と一緒に戦った。一緒に戦うためたくさんの金をクルド人に提供した。それは構わない。クルド人は我々と一緒に戦った時はよくやった。我々抜きの戦いでは、それほどでもなかった」 「愚かなことはするな」 トランプ氏は記者団に対し、トルコのレジェプ・タイイップ・エルドアン大統領に対し、軍事作戦の「青信号」を出したわけではないと主張。エルドアン氏との電話会談後に、同氏宛に「非常に説得力のある書簡」を作成したと強調した。 この後、トルコがシリア進攻を開始した9日付の書簡の内容が明らかになった。ホワイトハウスが内容を認めた書簡の中で、トランプ氏はエルドアン氏に対し、「タフガイの真似はするな。馬鹿な真似はするな!」と書いている。 「あなたは数千人の虐殺の責任を負いたくはないだろうし、こちらもトルコ経済の破壊の責任は負いたくない。でもそうする」と書いた。 共和党も軍撤退に反対 トランプ大統領が6日にシリア北東部からの米軍撤退を発表すると、トルコは9日、クルド人民兵組織「人民防衛部隊(YPG)」が支配するシリア北部への進攻を開始した。 米下院は16日、シリア北東部からの米軍撤退に反対する決議案を、354対60の賛成多数で可決した。野党・民主党のほか、トランプ氏率いる共和党の議員も、大勢が決議案に賛成した。 この決議可決後、議会指導部はシリア進攻についてホワイトハウスで大統領と会談した。 民主党幹部のナンシー・ペロシ下院議長はその後、記者団に対し、会談でトランプ氏が「怒り狂っていた」と明かした。民主党のチャック・シューマー上院院内総務によると、トランプ氏がペロシ氏を「三流政治家」呼ばわりしたため、民主党議員が退室する事態となったという。 これに対し、トランプ氏も同様の批判をペロシ氏にぶつけた。会談中に立ち上がって話すペロシ氏の写真と共に、「神経質なナンシーが逆上した!」とツイッターに投稿した。 共和党指導者は、会議中のペロシ氏の言動は「不相応」なものだったと指摘。議長が「激怒して部屋を飛び出した」と批判した。 トルコ、クルド、米国の関係 トルコは、シリア国境から約30キロにわたる一帯を「安全地帯」として確保し、安全地帯からYPGの戦闘員を完全に排除したい考え。シリア内戦などでトルコ領内に避難してきたシリア難民360万人のうち、最大200万人をこの安全地帯に移住させたいとしている。 トルコは、YPGをテロ組織と認定しており、クルド人地域のトルコからの独立を訴えているクルド労働者党(PKK)も、YPGと関係していると考えている。 アメリカはPKKをテロ組織と認定し、過去にはPKKとYPGの関係を認めていたものの、トルコのこうした主張は否定している。 アメリカを中心とした連合国がシリアで過激派勢力「イスラム国」(IS)を破ることができたのは、クルド人勢力の協力によるところが大きい。 YPGは、トルコ南部と国境を接するシリアで活動している。YPGはシリア民主軍(SDF)の大部分を占めており、SDFはアメリカ軍の支援を受けてイスラム過激派組織IS掃討に貢献した。 トルコ軍の進攻による混乱に乗じて、シリア北部で拘束されている数千人のIS元戦闘員や家族が結集する可能性が不安視されている。 シリア北東部の現状は? YPGは13日、トルコ軍の進攻を受けている北部への部隊派遣にシリア政府が合意したと発表。シリア政府軍は14日、国境地域への進軍を開始した。 一方、トルコ軍は国境の町タル・アブヤドとラス・アルアインを制圧したとしている。 シリア北部の勢力図。青色がシリア政府、緑色がクルド人組織が制圧している場所。北西部の赤い地域にトルコ軍と親トルコ派の反シリア政府組織が進攻している。トルコは国境沿いの斜線部分に「安全地帯」の設置を要請している。 16日に直接交渉 米政府はトルコ側に直接、即時停戦を求めるため、マイク・ペンス副大統領とマイク・ポンペオ国務長官を派遣。2人は16日、トルコの首都アンカラでエルドアン大統領と面会する予定。 米財務省は14日、シリア進攻を受け、トルコの2省庁と政府高官3人に対し、経済制裁を課すと発表。トランプ氏は、トルコ経済に打撃を与えると警告している。 トルコ大統領府報道官は16日、同国外務省が米国に対する報復措置の用意をしていると述べた。エルドアン大統領は「目的が達成される」まで軍事行動を続けると強調し、クルド人部隊との交渉を拒否している。 コバニへ進軍 在英非政府組織のシリア人権監視団は16日、シリア政府軍とロシア軍がシリア国境の町コバニへ進軍したと述べた。 国連によると、トルコ軍の進攻により、これまでに民間人数十人が死亡し、少なくとも16万人が避難を余儀なくされたという。 こうした中、国連安全保障理事会は16日、軍事作戦を止めるようトルコに再度求めた。 マンビジを制圧 シリア政府軍は15日、戦略上重要な、クルド勢力が支配するシリア北部の町マンビジへ進軍した。マンビジはトルコが安全地帯を想定しているエリア内に位置する。 ロシア国防省によると、シリア政府軍は、マンビジ周辺の1000平方キロメートル以上を制圧したという。 トルコ軍、トルコが支援する親トルコ勢力とシリア反体制派の戦闘員もマンビジに接近している。 過去2年の間、数百人もの米兵がその存在を明示しながら、マンビジ市内を巡回してきた。2017年3月には、米国防総省が同地域に米兵を配備。トルコによる軍事行動をあからさまに阻止し、双方を安心させるため、目立つ形で星条旗を車両に取り付けた。 (英語記事 Turkey-Syria 'not our border', says Trump)

ポンドは昨年10月の「フラッシュ・クラッシュ(瞬間的な急落)」以来の安値を付けた後、多少水準を戻した。 アナリストらによると、メイ首相が演説でEU単一市場からの脱退を示唆する、との報道を受けて市場参加者がポンド売りに傾いたという。 ポンドの対ドル為替レートは、EU離脱が決まった国民投票が行われた昨年6月から約2割下落し、1985年によく見られた安値と同水準となっている。 ポンドは15日に、ユーロに対しても1パーセント以上下落し、1ポンド=1.13ユーロと約2カ月ぶりの安値を付けた。 トランプ氏は15日に行われた英紙タイムズとのインタビューで、ポンドの下落は英企業にとって「素晴らしいことだ」と述べた。 トランプ氏は、英スコットランド・ターンベリーに所有するゴルフ場がポンド安でメリットを得ていると述べ、「英国の多くの地域で企業活動は、すごいことになっている」と語った。 ポンド安は、英企業の海外市場での競争力を向上させるが、輸入品価格や海外旅行の費用に上昇圧力がかかる。 「フラッシュ・クラッシュの水準」 15日に英新聞数紙が報じたところによると、メイ首相は今週、単一市場へのアクセスよりも移民管理の強化に重点を置く「ハード・ブレグジット(英国のEU離脱)」的な対応をとると表明する見通し。 英首相官邸は、報道を「憶測」だとしている。 ロンドン・キャピタル・グループのアナリスト、ジャスパー・ローラー氏は、ポンドの動きは「明らかに政治が起こした下落」だと述べた。「ポンドはいまやフラッシュ・クラッシュの水準に戻っている」。 昨年の10月7日に起きたフラッシュ・クラッシュでは、ポンドは一時、1ポンド=1.19ドルを下回り、国民投票後の最安値を付けた。 シティー・インデックスのアナリスト、キャスリーン・ブルックス氏は、英国が単一市場を離れるとの報道が、ポンドを買っていたトレーダーたちにとって「クリプトナイト(訳注:米コミックのキャラクター、スーパーマンの力を奪うとされる鉱物)のようなもの」だったと語った。 「為替市場は反応した。15日夜時点では、17日にテリーザ・メイ氏が求められているような明快さと自信をもってブレグジットの計画を説明できるかどうか、市場は確信を得られずにいる」 メイ首相が「ハード・ブレグジット」的な対応をするとの見方は、これまでも出ており、ポンドにとっては売り要因だと市場参加者らは考えている。このため、今回のような報道が出れば「またポンド売りの波が起きる」とブルックス氏は指摘した。 ハーグリーブス・ランズダウンのアナリスト、ライス・カラフ氏は、「ポンドは、ブレグジットがソフトなのかハードなのかという推測で動いている」と語った。 アジア市場 ソシエテ・ジェネラルのアナリストらによると、移民管理の権限を取り戻し、欧州司法裁判所の管轄下にならないことにメイ首相がこだわっているため、市場参加の多くは英国が単一市場を脱退する可能性が高いとみている。 「なので、英国がどの程度緊密な貿易関係の取り決めを得られるかが問題になる」 昨年の国民投票以来、ポンドの為替レートは不安定に推移してきた。背景には、関税障壁のないEU市場へのアクセスを失った時の経済的な影響に対する不透明感がある。 アジア市場でのポンド取引は、ロンドンなど欧米市場が動いていない時間帯にさらに不安定になる可能性がある。昨年10月のフラッシュ・クラッシュはアジア時間に起きている。 (英語記事 Pound falls ahead of Theresa May Brexit speech)

容疑者2人が乗っていたSUV(2日) 男性の名前はサイード・リズワン・ファルック(28)、女性はタシュフィーン・マリク(27)で、警察と銃撃戦となった際に死亡している。 サンバーナディーノ警察のジャロッド・バーガン署長によると、ファルック容疑者はサンバーナディーノ郡の職員を5年務めていた。 米福祉施設で乱射 容疑者射殺までの流れを 襲撃は2日に施設が開いた会合の最中に起きた。犠牲者の身元は明らかになっていない。 米国での銃乱射事件としては、2012年にコネチカット州ニュートンで学校が襲撃され、生徒ら26人が殺害されて以来、最悪の犠牲者数となった。 バーガン署長によると、死亡者に加えて17人が負傷している。また、襲撃犯は2人だけだったと「かなり確信できる」と述べた。 <英語ビデオ>サンバーナディーノ警察バーガン署長の会見 バーガン署長によると、死亡した2人は交際していたとみられる。ライフル銃や半自動式拳銃を所持しており、戦闘服を着ていたという。襲撃現場の「インランド地域センター」では爆発物の可能性がある3の装置が見つかっている。 同署長は、目撃者の証言として、ファルック容疑者が「腹を立てた様子」でセンターの会合を退出し、その後マリク容疑者と共に再び現れたと説明した。 米連邦捜査局(FBI)は先に、テロの可能性を否定しないとしつつも、捜査は続いていると説明した。 サンバーナディーノはカリフォルニア州南部ロサンゼルスの東約100キロにある市で、人口は約20万人。 現場から――ジェイムス・クック、BBCロサンゼルス特派員 日が暮れ、サンバーナディーノはカリフォルニア州の街というより、前線のような雰囲気に包まれている。1日の大方、サイレンが鳴り響き、ヘリコプターが空を旋回し、時には銃声も聞こえた。 福祉施設の前には負傷者が手当てを受けており、さながら野戦病院のようだった。 突然、武装した警察官や爆発物処理班、救急車が騒がしく現場から立ち去った。容疑者たちと銃撃戦となっている場所に向かったためだ。 同市にとって、パニックと混乱の一日だった。人々はここ3年で最悪の銃乱射事件に動揺した。ただ、ある統計によると米国では今年に入って銃乱射が平均で1日1回以上起きている。 そういう意味では、アメリカ合衆国でまた平凡な一日が終わった。 現地時間の午前11時(日本時間3日午前4時)頃、銃乱射が始まった。警察が複合施設から住居エリアまで捜査するなか、数百人が避難した。 ドアの鍵を閉めて警察が到着するのを待つ人もいた。 福祉センターで働く娘が建物内に隠れているというテリー・ペティットさんは報道陣に、「何人か撃たれた。オフィスでおまわりさんを待ってる。祈って。オフィスにたてこもってる」と娘がメールしてきたと話した。 銃撃が起きた「インランド地域センター」は障害のある成人を支援している 襲撃当時、現場にいた夫妻(2日) 「襲撃を準備していた」 インランド地域センターのメイべス・フィールド施設長によると、サンバーナディーノ郡公衆衛生局が会合を開いている最中に銃撃が始まったという。 バーガン署長は襲撃について、「彼ら(襲撃犯たち)は当初から何をする決めていて、それを実行した。使命を果たすかのように」と語った。 警察は容疑者が黒のSUVに乗って逃走しているとして追跡を始めた。容疑者は3人いる可能性があるとしていた。数時間後、警察は近くの町レッドランズにある集合住宅を急襲。SUVは逃亡し、カーチェイスになった。 施設からほんの2マイル(約3.2キロ)の地点で警察の銃弾を浴びたSUVが停止。容疑者たちも車の中で死亡した。警察側も1人が負傷した。 銃撃戦となった場所の近くでもう1人が拘束されているが、事件との関連は不明。 事件現場周辺の地図

隣国に脱出する心境を動画で語ったベラルーシ大統領選の対立候補、スヴェトラーナ・チハノフスカヤ氏 選挙結果に抗議する市民と政府当局の衝突が激化し、市民が1人死亡するなか、10日夜からチハノフスカヤ氏の所在がしばし分からなくなり、安否が懸念されていた。その後リトアニアの外相が、チハノフスカヤ氏が無事にリトアニアにいるとツイートしていた。 リトアニアへ脱出する前に録画しユーチューブに投稿したとみられるビデオでチハノフスカヤ氏は、自分が自分の力を過信していたと気持ちを込めて話した。 「この選挙戦で本当に強くなり、たくましくなり、おかげでどんなことがあっても立ち向かえると思っていたが、実は私は今も前と同じ弱い女なんだと思う」と、チハノフスカヤ氏は述べた。 自分のこの決定を大勢が「非難し」、自分を「憎む」だろうとした上で、国を離れるという決断は「完全に自分ひとりで」したもので、誰の影響を受けたわけでもないと説明した。 「今の状況のために投げ出して良い命など、ひとつもない」、「私たちにとって一番大事なのは子供たちだ」とも述べた。 チハノフスカヤ氏は選挙に先立ち、すでに子供たちをリトアニアに避難させていた。 最初のビデオの公開に先立ち、リトアニアのリナス・リンケビチュウス外相は、「スヴェトラーナ・チハノフスカヤは無事だ。リトアニアにいる」とツイートしていた。 チハノフスカヤ氏が所在不明になり、懸念が高まった際、選対委員会は居場所を明示せずに、「無事だ」と説明していた。 リトアニアへの出国と最初のビデオが明らかになった後、ベラルーシで拘束中の10日に撮られたものとみられる動画が公表された。米ニュースサイト「バズフィード」の記者は、このビデオでチハノスフカヤ氏は「原稿を読みながら、ベラルーシ国民にルカシェンコの『勝利』を受け入れ、抗議をやめるよう呼びかけている。きのう選管で外部と連絡できない状態に置かれていたのは分かっている。これはその時のものらしい」とツイートした。 この2本目の動画が公表される前、リトアニアのリンケビチュウス外相はBBCに対して、チハノフスカヤ氏がベラルーシ国内で7時間にわたり拘束されていたと話していた。 「選挙管理委員会を訪れ、不服の申し立てをして(中略)そのままそこに残ったようだ」、「自ら望んで友好的に選管を訪れたなど、話がうますぎる。彼女は拘束されたのだ」 「国を出るというのが、唯一の合理的な選択肢だったそうだ」 チハノフスカヤ氏の知人によると、7日夜に逮捕されたマリア・モロズ選対委員長の釈放と交換に国外に出ることに応じたチハノフスカヤ氏は、当局に同行されてリトアニアに入ったという。リンケビチュウス外相は、モロズ氏とチハノフスカヤ氏が一緒に国外に出たことを確認した。 チハノフスカヤ氏は自分が当選したと主張していた 11日夜には首都ミンスクで取材していたBBC記者3人が、記章のない黒服の当局者に攻撃されたと話した。所属不明の当局者2人がBBCのカメラマンを殴る蹴るして機材を壊そうとしたという。記者たちは拘束されなかった。 得票率80%と10% 1994年の就任以来、実権を握ってきたルカシェンコ氏は、チハノフスカヤ氏のことを外国に操られている「哀れな少女」と呼び、その支持者たちを臆病者と非難していた。 中央選管によると、ルカシェンコ氏の得票率は80.23%、チハノフスカヤ氏の得票率は9.9%。チハノフスカヤ氏はこの結果が「現実にマッチしない」と反発し、「数々の不正」に挑戦すると約束していた。 ルカシェンコ大統領 これに対してルカシェンコ大統領は、抗議デモを厳しく取り締まり、国がばらばらに引き裂かれるのを決して認めないと強硬姿勢を示していた。 政治経験のないチハノフスカヤ氏は、今年5月に政権に批判的だったブロガーの夫が出馬を禁じられ、収監された後に出馬を決めた。 選挙結果に抗議する市民が警察と衝突した(10日、ミンスク) <解説> リーダーというより変化のシンボル――サラ・レインスフォードBBCモスクワ特派員 チハノフスカヤ氏は選挙結果について正式に不服を申し立てた後、行方が分からなくなった。「決めた」と口にしたと伝えられていたが、その居場所は何時間も確認できなかった。 それが今では、隣国リトアニアの外相が、彼女はリトアニアにいて無事だと発表した。どういう経緯なのかはまだ明らかになっていない。 10日にはベラルーシ国家保安委員会が、対立候補の暗殺計画を未然に阻止したと主張していた。チハノフスカヤ氏を、反政府勢力のために「身代わりの子羊」として犠牲にする計画があったという話だった。 首都ミンスクで開かれた記者会見で、チハノフスカヤ氏は緊張していて、やや不安そうな様子だった。同じ日にはBBCに対して、身の危険を感じていると認めていた。 それでも、彼女が国外に逃れたからといって、ベラルーシ各地を2夜連続で激しく揺るがした異例の大規模デモは収まりはしないだろう。 反政府勢力が機動隊と衝突しているデモは、チハノフスカヤ氏の選対がまとめたわけではなく、ソーシャルメディアで組織化されたものだ。本人も参加はしていない。彼女は、活動家の夫が逮捕された後を受けて、出馬しただけだ。有権者にとってスヴェトラーナ・チハノフスカは最初から、リーダーというより変化のシンボル、変化への道筋だった。 (英語記事 Belarus election: Opposition leader Tikhanovskaya fled 'for sake of her children')

北朝鮮ペアはショートプログラムで11位だった 廉太鈺(リョム・テオク)選手(19)と金柱希(キム・ジュシク)選手(25)のペアは声援で迎えられ、ビートルズの「A Day in the Life」のインストルメンタル・カバー曲に合わせて演技を披露した。 リョム選手とキム選手のペアは69.40点を獲得し、ショートプログラムの自己ベストで11位となった。15日のフリーに出場する。 「現時点で現実的には、目標は上位12位以内に入ることだ」。コーチのブルーノ・マルコット氏は滑走前、BBCにこう話していた。「上位10位に入れば、大健闘ということになる」。 実績に基づいて今大会に出場している北朝鮮選手は、両選手のみ。 両選手は、3回転ツイストリフトで演技を開始した。赤と白のトレーニングウェア姿の北朝鮮応援団が、北朝鮮の国旗を振って声援した。 北朝鮮選手団と芸術団の五輪参加には反対もあった。南北融和に対する北朝鮮の真意を疑う声は多く、核問題には何も変化がないという警告の声もある。 大声援を送る北朝鮮の応援団 Virtual cheers 北朝鮮ペアには、オンラインでも大勢が歓声を送った。 「KaiserRoll」さんは、「この北朝鮮のスケーターたちはまったく電撃的だ」と書いた。 「cris」さんは、「北朝鮮のフィギュア選手の演技はすごくすっきりしていて、実際すごく揺さぶられた」と書いた。 「David Thackham」さんは、「『こんなツイートするわけないと思っていた』ツイートのひとつだ。北朝鮮のフィギュア選手はとても才能がある」と書いた。 ソーシャル・メディアでは韓国人も同様に感銘を受けていた。 「北朝鮮のフィギュアスケート選手がここまでうまいとは思ってもいなかった」と、「ディスコ」さんは驚いていた。「リョムは中学生みたいだけど、技術は最高級だ」。 リョム・テオク、キム・ジュシク組の演技にソーシャルメディアのユーザーも感銘を受けた 「2人はびっくりするほど素晴らしかった。行って応援したい。チケットって残ってるのかな?」と、ツイッターでは別のユーザーが尋ねていた。 ソーシャルメディアで話題になったのは、2人の演技だけではない。 インスタグラムでは、韓国のフィギュアスケート代表アレックス・カム・カンチャン選手が先週、北朝鮮のキム選手との自撮りを投稿し、アカウントはコメントで埋め尽くされた。 「北からの兄弟と。やった~、行こうぜ!」と、カム選手はインスタグラムのキャプションに書いた。 人気ドラマ「ゲーム・オブ・スローンズ」の主要キャラクターで「北」と関わりの強い「ジョン・スノウ」の名前と共に、「#theyhateuscausetheyaintus (自分らみたいじゃないからあいつらは自分らが憎いんだ)」というハッシュタグも添えていた。 15日午前の時点で1635回「いいね」が押され、大勢が好意的なコメントをつけている。 このやり取りは、北朝鮮と韓国の選手たちの友情が可視化された瞬間の1つだ。両国の選手らは今大会の開会式で統一旗を掲げ、共に行進した。 北朝鮮政府は今年の冬季五輪に、選手22人と、応援団や管弦楽団を含む400人以上の代表団を派遣している。 北朝鮮の核・ミサイル開発による世界的な緊張が昨年1年で高まっていただけに、金正恩・朝鮮労働党委員長が元日に平昌五輪への代表団派遣を提案したのは驚きをもって迎えられた。 (英語記事 North Korea figure skaters delight crowds in Olympic debut)

フェイスブックの創業者、マーク・ザッカーバーグ氏への圧力は強まっている 2016年の米大統領選でドナルド・トランプ氏の陣営と契約していた英選挙コンサルティング会社、ケンブリッジ・アナリティカ(CA)は、フェイスブック上でユーザーの同意なく個人データを取得していたと告発されている。 ケンブリッジ・アナリティカが米選挙法に違反した疑い浮上するなか、アレクサンダー・ニックスCEOは、同社取締役会によって停職処分を受けた。 ロンドンを拠点とするCA社は、一切の不正を否定している。 一方、フェイスブックの株価は、19日の急落に続き、現在も下落を続けている。 英議会および欧州議会は、証言を得るため、フェイスブックのマーク・ザッカーバーグCEOを召喚している。また同社は21日までに、米連邦議員補佐官にも説明を行う予定だ。 危機的状況の中、ザッカーバーグ氏は、米カリフォルニアにあるフェイスブック本社で20日行われた従業員会議に姿を現さなかった。会議はポール・グルワル次席法務顧問によって進められたと米ニュースサイトのデイリー・ビーストは伝えている。 なぜFTCは動き出したのか FTCは米政府の独立機関で、米国の消費者を守ることを任務としている。 「FTCの意向に通じているが、公表を前提として話すことを認められていない」とする匿名の情報提供者が米ワシントン・ポスト紙に語ったところによると、今回の調査はフェイスブック社が、ソーシャルメディアにおけるプライバシー保護を定めた2011年のFTCの同意審決に違反していないかどうか調べるものだという。 このことは「事情に詳しい」匿名の情報提供者の発言を引用した米ブルームバーグの報道でも裏付けられた。 ワシントン・ポストによると、フェイスブックは2011年のFTC審決に基づき、ユーザー自身が定めたプライバシー設定を超えてユーザーのデータが他者に共有される際には、事前にユーザーへその旨を知らせ、許可を得なければならない。また、フェイスブックは、法令順守を確実なものとするため、20年に及ぶプライバシー検査を受けなければならない。 フェイスブックは20日、CA社によるデータ取得に関するFTCからの質問状を受け取る予定だと認めた。ただ、ロイター通信によると、フェイスブック社は正式な調査の予兆はないとしているという。 「私たちは人々の情報を保護することに強い取り組みを続けています」とフェイスブックの次席プライバシー責任者であるロブ・シャーマン氏は語った。「FTCから寄せられるであろう質問に答える機会をいただき感謝しています」。 フェイスブックは20日に出した声明で「私たちは会社全体として、欺かれていたことに憤慨しています。私たちは人々の情報を守るために規約を積極的な強化に取り組んでいますし、起こっている事態を把握するために必要なあらゆる方法を取ります」としている。 ケンブリッジ・アナリティカ社に対する告発の内容は CA社で働いていたクリストファー・ワイリー氏は、フェイスブック上で展開された「This is Your Digital Life(これがあなたのデジタル生活)」という名前の性格診断クイズが、大量のデータを取得していたと告発した。 ワイリー氏によると、クイズに回答したのは27万人だったが、回答者の友人ネットワークを通じて、主に米国に住むユーザー約5000万人分のデータがユーザー自身にはっきりと意識されないまま収集された。 ワイリー氏は、データはCA社に売却され、人々の心理学的な輪郭を描き出すとともに、彼らに親トランプ的な素材を送り届けるのに利用されたと語る。これらは2016年の米大統領選の結果に影響することを目的としていたという。 CA社はデータの取得および利用は正しい手順に沿っていたと主張している。だが、同社は先週、フェイスブックから締め出された。 ケンブリッジ・アナリティカ社は米選挙法に違反したのか CA社に覆面調査を行った英チャンネル4ニュースは、CA社が米選挙法に違反している可能性があると報じた。米選挙法は、選挙における公式な候補者陣営と外部組織、あるいは「特別政治活動委員会(スーパーPAC)」と呼ばれる政治資金団体との協働を禁じている。 ケンブリッジ・アナリティカ社のアレクサンダー・ニックスCEOは20日、裏口を通ってロンドンにある同社オフィスを後にした CA社の幹部は、外部団体に敵陣営を攻撃する広告を運用させつつ、ドナルド・トランプ氏の公式な選挙陣営は前向きなメッセージを発するという、2本立ての選挙戦略を議論しているところを撮影された。 トランプ氏陣営のためにCA社が果たした働きを自慢しつつ、ニックスCEOは覆面調査班に以下のように語った。「すべての調査、すべてのデータ取得、すべての分析、すべてのターゲティングを私たちが行った。私たちがすべてのデジタル向けキャンペーン、すべてのテレビ向けキャンペーンを運用し、私たちのデータがすべての戦略の情報基盤となった」。 またこの時、CA社のマーク・ターンブル常務は、同社が特別政治活動委員会「メイク・アメリカ・ナンバーワン」からの資金援助を受け、「Defeat Crooked Hillary(歪んだヒラリーを倒そう)」というブランドの攻撃的広告を作ったことを覆面調査チームに認めた。 CA社は、同社は強固なファイヤーウォール(インターネット上で不正アクセスを防ぐ防衛システム)を利用して業務を行っており、かつ活動は透明性を持って行っているとして、一切の不正を否定している。 自分のデータを保護するにはどうすればいいのか あなたのデータにアクセスできる人を制限したいなら、以下のことがらに気をつけると良いだろう――。 もちろん、単にアカウントを消去し、フェイスブックを去ることもできる。ただし、啓蒙団体「プライバシー・インターナショナル」は、プライバシーに関する懸念はソーシャルネットワーク以外にも広がっていると警告する。 「いま関心を持たれているのはソーシャルネットワーク上でサードパーティ(自分ともソーシャルネットワーク提供企業とも異なる第三者企業)によって利用されることからいかに自身のデータを守るかですが、それに限らずあなたのデータは常に利用されているのです」と同団体の広報担当者は語る。 「あなたの電話に入っている多くのアプリが、位置情報や全電話帳などのデータにアクセスする許可を求めてきます。ソーシャルネットワーク上の懸念は、氷山の一角でしかないのです」 <解説>企業による自主規制の時代の終わりか デイブ・リー BBCニュース・北米テクノロジー担当記者 フェイスブック社、特にマーク・ザッカーバーグ氏に対する批判が、ここまで大きく怒りを満ちたものになったことはなかった。 同社の従業員は20日朝、ザッカーバーグCEOではなく、企業の法務チーム最高幹部から訓示を受けた。同社の広報担当者によると、ザッカーバーグ氏もその右腕であるシェリル・サンドバーグCOOも、多忙を極めたため社員の前に現れられなかったという。 同社はCA社から「欺かれ、憤慨している」と付け加えた。これはもしかすると、世間がフェイスブック社は犠牲者であるとの見方をとることに、同社が賭けているしるしかもしれない。 フェイスブック社は21日、議会の要請に答えるためワシントンに代表者を送る。一体なぜこのような事態が起き得たのかを各国の調査員に語っていく、これから始まる世界旅行の第一歩だ。 フェイスブック社の企業価値は、報道が始まって以降600億ドル(約6兆3600億円)以上も下落した。それ以上に大きなシリコンバレーへの影響は、テック企業が自らのサービスを事実上自主規制で運営してきた時代が、もしかすると突然の終わりを迎えるかもしれないとみられていることだ。 (英語記事 Cambridge Analytica: Facebook 'being investigated by FTC')

故マイケル・ジャクソンさんによる虐待訴え 「長年、泊まるたびに」 ウェイド・ロブソンさん(36)は、BBC番組「ヴィクトリア・ダービシャー」に対して、自分が7歳のときからジャクソンさんに性的に虐待され、14歳のときに強姦されそうになったと話した。 ジェイムズ・セイフチャックさん(40)は同じ番組で、ジャクソンさんが自分を「10歳から14歳のころまで」性的に虐待し続けたと話した。 数々の大ヒット曲を発表し続けたジャクソンさんは2009年6月、50歳で亡くなった。 ジャクソンさんの家族は、虐待の主張を裏づける証拠は「かけらもない」と反論している。 ロブソンさんとセイフチャックさんは、近く英チャンネル4で放送予定のジャクソンさんに関するドキュメンタリー映画「Leaving Neverland」にも出演し、被害を主張している。 <注意:この記事はこれ以降、場合によっては不愉快だったり、動揺をもたらすかもしれない描写を含みます> 虐待は「何百回も続いたのか」と質問されると、ロブソンさんもセイフチャックさんもそうだと認めた。 ロブソンさんはBBC番組に対して、「一緒にいるといつも、彼のところに泊まると毎回必ず、虐待された」と話した。ジャクソンさんに体をなで回され、「体のすみずみも性器も触られ」、ジャクソンさんによる性行為を見るよう強制されたと話した。さらに、14歳のときにジャクソンさんに強姦されそうになったと述べた。 「性的虐待の経験はそのころに終った」とロブソンさんは話した。 ドキュメンタリー「Leaving Neverland」で、ロブソンさん(写真右)は1990年代にジャクソンさんによって性的に虐待されたと話している 「愛情表現だと」 ロブソンさんは番組に対して、「自分たちは愛し合っている」のだとジャクソンさんに信じ込ませられていたと話した。 「自分たちは愛し合っていて、愛情を表現するにはこうするんだ」と言われ、「その次にすぐ『でも僕たちがしていることを誰かに知られたら、君も僕も死ぬまで刑務所に入れられて、人生はめちゃくちゃになってしまう』、自分たちは離れ離れになってしまうと言われた」とロブソンさんは番組に話した。 「何もかも恐ろしかった」 「マイケルから引き離されるなんて。この人、この浮世離れした存在、今では一番の親友になった、自分にとっての神様。その人から引き離されるなんて、そんな事態になるような真似を僕がするわけがなかった」 ジャクソンさんに「一番の親友で、こういう性的行為をする相手は自分だけだ」と、ロブソンさんは言われたという。 「なので僕は、世界中のすべての男の子の中から、自分こそが選ばれし者なんだと、そう思っていた」 セイフチャックさんはBBC番組に対して、自分に対する虐待は10歳のときに始まったと話した。ジャクソンさんが自分に性行為のやり方を教え始めたのだという。 「その次にディープキスが始まった。僕が教えたのだと、彼は言っていた」とセイフチャックさんは述べた。 その後にさらにほかの性行為や虐待が続いたという。 セイフチャックさんは番組に対して、ジャクソンさんが長期間にわたり虐待を続けられたのは、自分の両親もジャクソンさんに手なづけられていたからだと話した。 「グルーミング(性的虐待者が被害者を説得・洗脳し手なづけること)のプロセスは長期間にわたって、マイケルはこちらの家族に入り込み、家族の一員になる」 「信頼を築くまでには時間がかかる。あっという間にできることじゃない」 その上でジャクソン氏は「子供と両親の間に溝を作って、子供を周囲の全員から孤立させる」のだと、セイフチャックさんは話した。 「人を操る名人」 「自分が虐待されている間、自分の一部が死んでいく」と、セイフチャックさんは付け加えた。 ジャクソンさんは「人を操る名人」だったと、ロブソンさんも番組に話した。「僕と父親の間に、僕の母親と父親の間」に溝を作り、自分を虐待しやすい状況を作ったのだという。 ロブソンさんはさらに、こうした虐待が続いた責任は「ほかの人にもある。マイケルと僕とジェイムズ(・セイフチャック)の周りにいつもいて、見てみぬ振りをしていた従業員全員に」と批判した。 ジャクソンさんの死後、邸宅「ネヴァーランド」は世界中のファンにとって祭壇のような場所になった 「とても無垢な人だった」 ドキュメンタリーと番組の内容に対して、ジャクソンさんの兄弟3人と甥(おい)のタージ・ジャクソンさんは、児童虐待の主張を否定した。 タージ・ジャクソンさんは、叔父の行動を奇妙だと思う人はいたかもしれないが、ジャクソンさんは「とても無垢な人だった」と述べ、「お人よしだったのが身の破滅だった」と振り返った。 ジャクソンさんの兄、マーロン・ジャクソンさんは、弟に対する疑惑を裏づける「証拠はかけらもない」と反発した。 ジャクソンさんの遺産財団は、ロブソンさんとセイフチャックさんがすでに過去に「こうした出来事は一切起きていないと宣誓して証言した」と反論している。 遺産財団は2人が「自分たちの主張を裏づける客観的証拠や証明を一切提供していない。つまり、この映画は2人の偽証者の言い分のみを根拠に成り立っている」と述べている。 (英語記事 Michael Jackson 'abused us hundreds of times')

同社はツイートを直ちに削除し、ソニー・ミュージック・グローバルの公式アカウントが一時的に不正使用されたものの、状況は「是正された」と説明。 「ブリトニー・スピアーズとファンの皆さんに、混乱させたことを謝罪する」と付け加えた。 スピアーズさん本人は反応していないが、実際には「無事で調子がいい」とマネージャーはコメントした。 ソニー・ミュージック・グローバルの公式アカウントが「ブリトニー・スピアーズが事故死! 続報は間もなく。 ブリトニー安らかに」などとツイートしたが、ただちに偽物だと否定された ソニーのアカウントを乗っ取ったのは自分たちだと、サイバーハッキング・グループ「OurMine」が、名乗り出ている。 数日前には米ネットフリックスとマーベル・エンターテインメントのツイッター・アカウントをハッキングしたのではないかとみられている。 「OurMine」はこれまでにも、フェイスブック創業者のマーク・ザッカーバーグ氏やグーグルのスンダル・ピチャイ最高経営責任者(CEO)のツイッター・アカウントをハッキングしている。 (英語記事 Sony Music sorry after hoax 'Britney Spears dead' tweet)

民主党の副大統領候補指名を受諾したカマラ・ハリス上院議員(19日、デラウェア州ウィルミントン) 指名受諾演説でハリス氏は、ドナルド・トランプ大統領の「指導力の失敗」のせいでアメリカ人が「生命や生活を失った」と厳しく糾弾した。 また、ハリス氏に先立ち演説したバラク・オバマ前大統領は、トランプ氏が大統領の立場を「リアリティーショー」のように扱っていると非難した。 これに対しトランプ大統領は、ツイッターや記者会見で2人の発言を批判した。 <関連記事> 新型コロナウイルス対策のためほとんどが録画や中継で行われている異例のバーチャル党大会3日目には、家庭内暴力や性暴力、発砲事件などの被害者が登場し、被害者への共感力が強いとされ、対策強化を掲げるジョー・バイデン大統領候補への支持を表明した。2011年に発砲事件で頭部を撃たれたガブリエル・ギフォーズ元下院議員は、「以前は言葉を発するのは簡単でした。今では話をするのに苦労します。けれども私は声を失っていません。アメリカは、私たちが全員が声を上げることを求めています。言葉を見つけるのがどれほど大変でも」と呼びかけた。 前回大統領選で民主党候補だったヒラリー・クリントン元国務長官はビデオで、自分がトランプ氏に敗れた状況を念頭に、大統領選では相手より300万票多く獲得しても負けることがあるのだから、有権者は後悔しないようなるべく早く投票するよう強調した。 「これは皆さんのこと」とハリス副大統領候補 【米大統領選2020】 オバマ氏やハリス副大統領候補、トランプ氏を批判 民主党大会 ハリス上院議員はこの日、共にホワイトハウス奪還を目指すバイデン氏の地元デラウェア州ウィルミントンで、ほぼ無人の会場から指名受諾演説をした。 カリフォルニア州で地方検事や州司法長官などを歴任したハリス議員は、ジャマイカ出身の父とインド出身の母の間に同州で生まれた。演説では、こうした自分の生い立ちをはじめ、家族や友人を大事しているという価値観を紹介した後、バイデン氏の政治家としての能力や人間としての優しさをたたえた。 アメリカには「外見がどうだろうと、出身がどこだろうと、誰を愛するとしても、誰もが歓迎される、愛されるコミュニティー」であってほしいと、自分とバイデン氏は共に願っていると述べた。また、「細かい全てのディテールでは合意しないとしても、すべての人間は無限の価値がある存在で、思いやりと尊厳と敬意に値する存在なのだという、根本的な信念で一致団結している国」であってほしいと強調した。 また、今のアメリカは「失われた命を悲しみ、仕事を失ったことを悲しみ、安定を失ったことを悲しんでいる」が、それにもかかわらずトランプ大統領は「私たちの悲劇を政争の具にして利用する」と批判した。 「私たちは曲がり角にさしかかっています」と続け、「たえまない混乱に、私たちは途方に暮れています。(トランプ政権の)無能ぶりに、恐怖を感じます。あの無神経ないい加減さに、自分は孤独だと感じてしまいます。本当に大変です」と述べた。 一方で、今のこの状態に甘んじるべきではないと言い、「今までとは違うやり方で、もっと良いやり方で、大事な職務を果たす大統領を、選ばなくてはなりません」と、バイデン氏への支持を呼びかけた。 ハリス氏はさらに、新型コロナウイルスの被害が有色人種に特に集中していることや、アメリカ各地で人種差別に抗議するデモが相次いだことにも言及。「人種差別にワクチンはありません。私たちが、なんとかしなくてはならないんです」と強調した。 「大事なのはジョーや私ではなく、これは皆さんのことなんです」 その上で、将来この時代を振り返り、子供や孫たちに「未来が危なかったあの時、どうだったか聞かれたら、自分どう感じたかだけでなく、自分が何をしたか、答えられるように」なろう」と締めくくった。 <関連記事> オバマ氏「民主主義を枯らさないで」 バイデン氏のおかげで「自分はより良い大統領になれた」と語るオバマ氏(19日、フィラデルフィア) ハリス氏の前には、オバマ前大統領がフィラデルフィアの独立戦争博物館から生中継で演説。トランプ氏が大統領として能力不足で、大統領の職を「リアリティーショー」のように扱っていると痛烈に非難した。大統領経験者が現職を表立って強い調子で批判するのはきわめて異例だが、オバマ氏はここ数年、徐々にトランプ氏への批判を強めている。 オバマ氏は、「(トランプ氏は)きちんと仕事をすることに何の関心もない。共通認識を探ることにも何の関心もない。大統領の絶大な権限を使って助けようとするのは、自分自身と自分の仲間だけだ」と批判した。 「欲しくてたまらない注目を集めるため、大統領の職をまたひとつリアリティーショーのように扱う、そのことにしか関心がない」 「トランプは次第に大統領らしくは、ならなかった。あの人には、無理なので」 オバマ氏はこうたたみかけ、その結果「17万人のアメリカ人が死んでしまった」と非難。トランプ政権の4年間の結果、「この国の中の最悪の衝動が解き放たれ、世界各地におけるこの国の評価はひどく低下し、この国の民主主義を支える制度はかつてないほど危機にさらされている」と述べた。 オバマ氏は、バイデン氏とハリス氏が共にいかに民主主義を重視しているか強調した上で、トランプ政権は有権者の無関心やシニシズム(冷笑)を頼りにしているのだと指摘。 「勝つために必要なら、この政権は民主主義を破壊します」 現状が続くようなら「民主主義は枯れて、やがて民主主義などなくなってしまう」と危機感を示し、「(政府に)皆さんの力を取り上げさせないでください、皆さんの民主主義を取り上げさせないでください」と有権者に呼びかけた。 トランプ氏は大文字で連続ツイート オバマ氏のこの演説やハリス氏の演説の最中、トランプ氏はツイッターで大文字のみで「彼は僕の選挙戦をスパイしていて見つかった!」、「だったらなんで最後までジョーを支持しなかった」、「前は彼を人種差別主義者と呼ばなかったか? 前は彼を無能と呼んでいなかったか」と、ツイートを連投していた(大文字は強調を意味する)。 トランプ氏はオバマ政権が2016年大統領選中に自分の陣営を盗聴していたと繰り返し主張しているが、証拠による裏付けはされていない。ハリス議員は予備選中に、バイデン氏がかつて差別的な議員とも協力していたり、人種隔離を解消する法案に賛成しなかったことなどを批判したが、バイデン氏を差別主義者と呼んではいない。 また、オバマ氏の演説が始まる前の定例記者会見ではオバマ氏について「惨状を残していった。いくつもの馬鹿げた取引を残していった」と批判した。 「どれだけひどかったか、どれだけ無能な大統領だったか見るといい。本当に無能でひどかった」 「オバマ大統領は良い仕事をしなかった。自分が今ここにいるのは、オバマ大統領と(副大統領を務めた)ジョー・バイデンのせいだ」 「自分は以前の生活を気に入っていたが、2人の働きがあまりにひどかったら、今こうして自分は皆さんの前に大統領として立っているんだ」 トランプ大統領は来週行われる共和党の党大会で、同党からの大統領選候補の再指名を正式に受ける予定。 (英語記事 Kamala Harris Attacks Trump "failure of leadership / DNC 2020: Obama blasts Trump's 'reality show' presidency / DNC 2020: Kamala Harris blasts Trump 'failure of leadership')

米軍関係者は連日の異常接近について「ここしばらくの間で最も攻撃的な行為」と批判。ドナルド・クックの艦長は相次ぐ異常接近を「攻撃の予行演習」と呼んだ。 米欧州軍は発表文書で、ロシア軍機による接近は「危険で、挑発行為になり得る」ものと批判。「ロシアの飛行行動が安全性を欠き、プロフェッショナルらしくないことに、深い懸念を抱いている」と欧州軍はコメントし、「一連の行動は両国の緊張関係を不要に悪化させ得るもので、深刻な負傷や死亡に至る計算違いや事故につながるかもしれない」と警告した。 昨年6月にもロシア軍機は黒海で米駆逐艦の上を接近飛行している。ロシアのメディアは当時、米駆逐艦ロスが「攻撃的」な行動をとっていたと報道したが、国防総省はこれを否定した。 ロシア軍のSu-24戦闘機は低空から米駆逐艦ドナルド・クックの間近を通過した 4月12日に米駆逐艦ドナルド・クックを偵察するロシア軍のカモフKA-27へリックス Su-24が駆逐艦からわずか9メートル先の至近距離まで接近したこともあり、駆逐艦の周りが波立つこともあったという。 ロシア軍の行為は、海上衝突防止のための1970年合意に抵触する可能性があるが、米国がロシアに抗議する方針かどうかは不明。 ドナルド・クックを偵察し撮影するロシア軍ヘリ、カモフKA-27も、駆逐艦の近くを7回通過したという。 米欧州軍司令部によると、ドナルド・クックで同盟国の軍用ヘリの着艦訓練が行われていた際に、ロシア軍機の接近が始まった。ロシア軍機が周辺を離れるまで、訓練は中止されたという。翌日にはKA-27が低空で駆逐艦の周りを旋回した後、Su-24が再び通過を繰り返した。 Su-24は英語およびロシア語の警告に反応しなかったという。 <分析>ギャリー・オドノヒュー(ワシントン) バルト海上で米駆逐艦ドナルド・クックの上を通過するロシア軍Su-24(12日) 米国および同盟諸国とロシアの間のこうした軍事的な遭遇は、過去2年の間にかなり増えてきた。ロシアのクリミア併合と東西関係の破綻以降のことだ。 接触は様々な形をとる。領空侵犯のこともあれば、空中衝突をぎりぎりで回避したというケースもある。海上での接近や攻撃行動のふりなどもある。 現場はバルト諸国周辺各地だ。バルト海で。黒海で。ストックホルム近くというケースもあった。スウェーデン当局は、ロシア潜水艦が2014年に領海を侵犯したと認識している。 防衛アナリストたちは、これはロシアによる示威行動だとみる。ロシアには強大な軍事力があり、いいようにはされないぞという意志表示だと。 しかしこのようなことがあまり頻繁に続くので、それが意図的だろうが偶発的だろうが、世界の2大軍事大国が正面衝突するのは時間の問題だと大勢は懸念している。 (英語記事 Russian warplanes 'aggressively' pass US missile destroyer)

警官が生徒投げ飛ばし......米司法省が調査へ ロット保安官は会見で、副保安官が「適正手続きに従わなかった」と説明。「生徒を投げるべきではなかった。ほかに対応する方法はあり、そのための訓練を受けていた。生徒を投げる訓練は受けていない」と述べた。 同州コロンビアのスプリングバリー高校で起きた問題について保安官事務所は、女子生徒が教室から退出するよう命じられたのを拒否したため、常駐警官が呼ばれたのだと説明した。女子生徒にけがはないという。 別の生徒が撮影したビデオでは、警官が女子生徒を倒して床を引きずる様子が映っている。 フィールズ警官は勤務していた別の小学校で表彰されていた(2014年11月2日) ロット保安官は、同高校で7年間担当してきたフィールズ副保安官について、学校職員や保護者たちから支援の声も上がっていると述べた上で、今回は「抑制が利かなくなり」、正しい対応をしなかったと認めた。 「法の執行にふさわしい適切な対応ではない。われわれの方針とは異なるため、この20分前にベン・フィールズ警官をリッチランド郡保安官事務所から解雇した」と保安官は述べた。フィールズ氏は「悔いているとは言えないが、事態が起きたことは残念だと話している」という。 さらにフィールズ氏の勤務態度について何度か苦情が持ち上がったことがあり、確認できたものも中にはあると認めた。 AP通信によるとフィールズ氏はこれまでに3回訴えられているが、そのうち2回の訴えは退けられている。 今回の問題でフィールズ氏は刑事訴追されていないが、司法省と連邦捜査局(FBI)は権利侵害の疑いで捜査を開始している。 ロット保安官は、引きずられた女子生徒は絨毯にこすれて擦り傷を負った以外はけがをしていないとしているが、生徒のトッド・ラザフォード弁護人はABCテレビの情報番組で「腕にギブスをして、首と背中にけがをしている」ほか、絨毯で額をこすられたため絆創膏を貼っていると説明した。 同校の生徒たちは、フィールズ氏が過去にも似たようなことをしたのを見た、今回初めて撮影できたとツイートしている。 ビデオを撮ったトニー・ロビンソンさんは地元テレビ局WLTXに対して、女子生徒が授業中に携帯電話を取り出し、注意されてもしまわなかったことが問題のきっかけだったと話した。 学校側に呼ばれたフィールズ氏が女子生徒に教室を出るよう要求したが、生徒は何も悪いことはしていないと反論したため、副保安官が生徒をつかんだのだという。 「何が起きるか分かった時、即座に録画しなきゃと思った。何かが起きると思って......みんなに見てもらわなきゃならない何か。ただやりすごすのはだめだと思ったので。間違ってるから。警官があの子にあんなことをしていいなんて、そんなまともな理由は何もないので」とロビンソンさんは話した。 フィールズ副保安官はスプリングバリー高校に常駐する「スクール・リソース・オフィサー(SRO)」で、生徒や学校設備を守り、防犯活動や薬物対策を推進することがその任務だった。 スクール・リソース・オフィサーとは? 出典・リッチランド郡保安官事務所 (英語記事 US police officer fired for student assault in South Carolina)

アブデル・マリク・プティジャン容疑者の運転免許証 パリ検察関係者によると、DNA鑑定の結果、過激派監視対象者リストに名前のあったプティジャン容疑者だと特定された。ケルミシュ容疑者宅でプティジャン容疑者の身分証明書が見つかっていたが、遺体の損傷が激しく、DNA鑑定が必要だったという。 警察は事件の数日前からプティジャン容疑者の行方を探していたという。 過激派勢力のいわゆる「イスラム国」(IS)は、2人が組織に忠誠を誓っているとされるビデオを公表している。 パリで取材するBBCのヒュー・スコフィールド記者によると、外国の情報機関から22日に情報提供があり、仏当局は行方を探していた。外国機関からの情報は、何らかの攻撃を数日内に実施する計画の男がいるというもので、氏名は特定せず写真のみ提供してきたという。 シリア渡航を昨年2度試みて逮捕されていたケルミシュ容疑者は事件当時、警察の監視下にあり、監視装置を身に着けていた。 アデル・ケルミシュ容疑者 (英語記事 France church attack: Second suspect in priest killing named)

ファウチ博士(左)はトランプ大統領について、新型ウイルスの流行を「経済や経済活動の再開」の観点からみていると米紙に語った(写真は4月17日の記者会見) ファウチ博士は31日夜に掲載された米紙ワシントン・ポストのインタビューで、アメリカは今後数カ月間、「かなり多くの痛みに直面することになる」と述べた。 また、ドナルド・トランプ大統領と、民主党の大統領候補ジョー・バイデン氏のそれぞれの新型ウイルス対策に対する評価を述べた。 アメリカは新型ウイルスの死者と感染者が世界で最も多い。ジョンズ・ホプキンス大学の集計では、死者は23万人を超え、感染者はこれまでに900万人以上確認されている。 アメリカの新型ウイルスの感染者(上)と死者(下)の推移。グラフの棒は1日あたりの人数、実線は7日間平均(出典:COVIDトラッキング・プロジェクト) ファウチ氏の発言 ファウチ氏はワシントン・ポストのインタビューで、「今後の見通しは全くよくない。秋や冬になると、屋内で人が集まるようになる」と警告。 「これ以上悪くなりようがないという状況だ」と述べた。 大統領選を争う2人の新型ウイルス対策への見解を問われると、バイデン氏については、「公衆衛生の観点から、新型ウイルスを真剣に捉えている」と返答。一方、トランプ氏については、「異なる観点から見ている(中略)。経済や経済活動の再開だ」と述べた。 また、アメリカは公衆衛生面での行動を「激変」させる必要があるとした。 <関連記事> トランプ政権は反発 こうした発言に対し、ホワイトハウスは強く反発。ファウチ氏について、大統領選でバイデン氏を応援していると批判した。 ホワイトハウスのジャッド・ディア副報道官は声明で、ファウチ氏の発言は「容認できず、完全に規範を破っている」と主張。 「(新型ウイルス)タスクフォースの一員として、ファウチ博士は懸念を表明したり、戦略の変更を推進したりする義務がある。しかしそれをせず、代わりにメディアで大統領を批判し、大統領と争う人物を称賛することで自分の政治的偏向を知らしめている」とした。 バイデン氏は「科学重視」を約束 新型ウイルスは今回の大統領選で主要テーマとなっている。 バイデン氏はトランプ氏の対応を、犠牲者に対する「侮辱」だと表現している。 バイデン氏は今後のロックダウン(都市封鎖)の可能性を否定せず、大統領に当選すれば「科学に基づいた決定をする」と公言。 最近は有権者に、「私が勝ったとしても、この大流行を終わらせるのは多大な努力を要する」、「私たちは初日から正しいことをすると約束する」と語っている。 トランプ氏は「経済的惨状」を警告 一方、トランプ氏はアリゾナ州グッドイヤーで開いた集会で、バイデン氏が大統領になると、アメリカはさらなるロックダウンと経済的惨状を迎えると警告した。 「ジョー・バイデンに投票すれば、子どもが学校に行かず、卒業式も結婚式も感謝祭もクリスマスも独立記念日も全部なくなってしまう」 「それ以外は素晴らしい人生になるだろう。誰にも会えないが、まあ大したことじゃない」と、トランプ氏は皮肉を述べた。 トランプ氏は今回の選挙を、「トランプによる驚異的回復か、バイデンによる不況かの選択だ」と位置づけている。 ファウチ博士、マスクについて米政府の矛盾する発信は困ると 感染対策に違い 選挙活動では、バイデン氏は新型ウイルス対策を順守。一方、トランプ氏は社会的距離を確保せずに大規模集会を開いている。 バイデン氏は世論調査でトランプ氏をリードし続けている。ただ、選挙の結果を左右する激戦州での差は縮まっている。 (英語記事 Top scientist's Covid warning angers White House)

W杯日本大会は来月20日に開幕し、11月2日の決勝まで、北海道から九州にかけての12会場で試合が続く。アジアで開かれる初のラグビーW杯となる。 代表メンバーの最終登録は9月8日だが、ジョーンズ監督は早期に顔ぶれを固めた。 「異文化への適応力が必要」 ジョーンズ監督はBBCラジオ5ライヴの番組で、代表メンバーの選出について、「人間として成熟し、人生を楽しんでいる選手たちが必要だ」と説明。 「その点を意識してメンバーを選んだ。重要な要素となるからだ」と述べた。 そして、「(W杯は)スポーツイベントではあるが、巨大な文化的イベントでもある。メンバーには異文化に適応できる能力が必要だ」と付け加えた。 日本で開催されることの難しさ ジョーンズ監督はさらに、W杯日本大会を「最も競争の激しいW杯」になるとみていることを明らかにし、こう述べた。 「(世界のラグビー勢力図において)中立的な国であり、ラグビーが盛んではない国で開かれるという事が、集中を難しくし、状況をいっそう難しくする。最初の2試合ほどは、これまでと違うであろう大会の環境に適応するのに苦労するチームもあるだろう」 発表された代表メンバーには、人気選手ベン・テオは入っていなかった。同選手はイタリアでのトレーニングキャンプの際に、競技場外でチームメイトのマイク・ブラウンと口論になったと報じられていた。 ジョーンズ監督は、「選ばなかった理由は説明しない。ベンとは話をし、理解してくれている」と話した。 主将には、司令塔のオーウェン・ファレルが選ばれた。 (英語記事 We need players with samurai spirit - Jones)

アンジェリーナ・ジョリーさんはカンボジアの初訪問を「目が覚める」経験だったと語る。養子のマドックスさん(写真右)はカンボジア出身だ。 ジョリーさんは、クメール・ルージュによる大量虐殺を子供の目線から描いた実話を基にした映画「ファースト・ゼイ・キルド・マイ・ファーザー(最初に父が殺された)」の試写会を前に、BBCの独占インタビューに応じた。 また、自身が監督を務めたこの作品が、カンボジアの人たちがこの時代に受けた心の傷についてもっと堂々と話せるようになるための手助けとなるよう願っている、と話した。 共産主義を掲げたクメール・ルージュ(旧ポル・ポト政権)の下で200万人が殺された。 現在、国連難民機関の特使を務めるジョリーさんは、2001年にヒットした映画「トゥームレイダー」の撮影で、初めてカンボジアを訪れた。 後に長男のマドックス君をカンボジアから養子に迎えている。 「この国に来て、この国の人を大好きになり、この国の歴史を学びました。そうするうちに、自分がいかに世界のことを実はあまり知らないかを思い知りました」とジョリーさんはBBCのヤルダ・ハキム記者に語った。 「私はいつも、この国にとても感謝しています。この国が私に与えてくれただけのことを私がお返しできるなんて到底思えない」 「きちんと理解されていない」 「ファースト・ゼイ・キルド・マイ・ファーザー」は、ルオン・ウンさんによる同名書籍(邦訳は「最初に父が殺された―飢餓と虐殺の恐怖を越えて」)に基づいている。 ウン氏は5歳の時、クメール・ルージュにより首都プノンペンから家族とともに家を追われた。クメール・ルージュは、1975年から1979年までカンボジアを統治した。 カンボジアの人口4分の1程度にあたる約200万人が、クメール・ルージュにより殺害されたり、飢餓と過労で亡くなったとみられている。 映画で主に使用されている言語は、現地のクメール語だ。ジョリーさんは、カンボジアでの出来事を広く世界にもっと知ってもらいたいと考える一方で、この作品がカンボジア国内にも影響を与えられれば、と願っていると話した。 「この国の人たちがもっと話せるよう力になることを願っています」とジョリーさんは話す。生存者の多くは、「自分の子供たちに自らの経験を話していない」からだ。 「辛い時」 ネットフリックスが制作した今回の映画のワールド・プレミアは18日、シェム・リアップにある寺院群アンコールワット内で行われた。ここは、「トゥームレイダー」の一部が撮影された場所でもある。 映画の試写会にはアンジェリーナ・ジョリーさんと子どもたち(写真前列にいるのが6人の養子のうちの4人)が出席した プレミアには、ジョリーさんとジョリーさんの子供たち6人の他に、カンボジアのノロドム・シハモニ国王が出席した。国王は2005年、ジョリーさんがカンボジアに設立した環境基金での功績を認め、カンボジアの市民権を付与している。 昨年9月に性格の不一致を理由にブラッド・ピットさんとの離婚を申し立てて以来、ジョリーさんが主要な公の場に姿を見せるのは、今回のプレミアが初めてとなった。 夫妻が付き合い始めたのは2004年だったが、結婚は2014年8月にしたばかりだった。 「とても辛かった」とジョリーさんは言った。「この状況に陥る人は多い。私の家族全員が、辛い時を過ごしました。私は自分の子供たち、私たちの子供たちを中心に考えています」。 「はっきりと主張」 カンボジアのモニニャット王太后(写真左)にあいさつするアンジェリーナ・ジョリーさん ジョリーさんは最近、ドナルド・トランプ米大統領の移民政策に対する反応として、恐怖ではなく事実に基づき判断するよう米国民に訴える文章をニューヨーク・タイムズに寄稿した。 ジョリーさんはトランプ氏について具体的に話すことには消極的だったものの、「米国民は、どの大統領よりも大きな存在です。私は自分の国を、米国建国の理念を、そして私たち国民が大切にしている価値観を、信じているんだと思います」と話した。「私たちが耳にする話の多くは、恐怖や憎悪を拡散したり、人を人種や見識で分断したりするのは、米国らしくないという感覚に基づいていると思います」 「今のこの時期に、世界中の人たちが、自分たちの自由権や人権、そして自分たちの考えについてはっきりと主張し始めているというのは、素晴らしいと私は思います。米国では、『これは米国らしくない、これは違憲だと思う。そしてこれが私なんだ』などと、人々が言っています」 (英語記事 Angelina Jolie on Cambodia, politics and a 'difficult year')

メアリー=アン・ラッソン、BBCニュース・ビジネス記者 なぜ韓国コスメがミレニアル世代をとりこにしているのか? ファッションを気にする人々は何千年もの間、適切に見えるメイクを求め、目まぐるしいトレンドを追いかけている。そして今、世界の美容業界は韓国による革命の真っ只中だ。 欧米諸国の若者は、韓国発の音楽Kポップや韓国ドラマに夢中だ。 男性アイドルグループ「防弾少年団(BTS)」のメンバーも含め、多くの韓国の著名人やポップスターはその目を引くファッションで知られている。 しかし、これはエンターテインメント業界だけの話ではない。ここ1年半ほどで、西側諸国で韓国の美容品の人気が高まっている。 小売業界の調査会社ミンテルによると、2017年の韓国美容業界の規模は130億ドル(約1兆4600億円)に上った。 ファッション誌マリー・クレールのデジタル美容編集長を務めるケイティー・トーマス氏は、韓国の化粧品の魅力はその革新性にあると説明する。 韓国の美容業界は概して世界から10~12年進んでいるという。 「ただ大きなブームになっているだけではなく、インスタグラムや美容ブログの拡大によって、私たちが韓国に追いついたんです」 「まずはスキンケア」 韓国人はメイクをする以前に、肌の手入れに大きく力を入れている。 「若い頃からの肌の手入れは、韓国文化に深く根付いていること」とトーマス氏は語った。韓国人の気質として、見せたくないしみなどをファンデーションなどで隠すより、肌の状態が良いことが大事なのだという。 英国では一般的に、化粧をする前には洗顔料と化粧水、そして保湿の3段階を踏むことが多い。しかし韓国のスキンケアは7~12段階ほどあり、肌に優しい天然成分で保湿することが大事とされる。 トップショップで売られている韓国コスメの数々。こうしたクリエーティブなパッケージも消費者をとりこにしているという 「人によってはやりすぎと感じるかもしれませんが、実際のところ、これらのすばらしい成分で肌に栄養を与えているんです。英国とは全く違います」 トーマス氏によると、韓国では多くの競合ブランドがあるため、新製品の研究がどの国よりも多く行われているという。 「韓国の美容業界は、西側諸国では考えもつかなかったような新しくユニークな成分を導入することにためらいがありません」と、カレン・ホン氏は説明する。ホン氏はファストファッションブランド、トップショップのロンドンの旗艦店で、韓国コスメのスタンド「Kビューティー・バー」を立ち上げた。 ユニークな成分とは......? 「保湿にはカタツムリの粘膜を、美白には真珠を、肌の油分コントロールには緑茶を、赤味の沈静や栄養補給には蜂のプロポリスを」と、ホン氏は並べ立てた。 オックスフォード・ストリートのトップショップに設けられた「Kビューティー・バー」 ソーシャルメディアでの成功 ある調査では、米国の10~17歳の少女の13%が韓国コスメを試してみたいと答え、18~22歳の女性の18%が実際に使っていると解答した。 ミンテルで美容製品のアナリストを務めるアンドリュー・マクドゥーガル氏は韓国コスメの人気について、ソーシャルメディア上での「賢いデジタルマーケティング戦略」が欧米の美容インフルエンサーやブロガー、ジャーナリストの興味を引いたことが奏功したと分析している。 消費者の関心は、韓国コスメのカラフルなパッケージや、インスタグラムやYouTubeでの紹介、レビューなどに向いているという。 「Kビューティーが人気を得る過程にはまず、たくさんの情報を仕入れている消費者と、韓国コスメを付けたインフルエンサーたちがいました」 これにはマリー・クレールのトーマス氏も賛成だ。 「Kポップの楽しく、アニメのようなアプローチも、韓国の美容業界の一部です。しかしそれが成功しています。楽しく、洗面所の棚に置いて写真が撮れるようなパッケージを求めて消費者は製品を買うのです」 英国では、一部の韓国コスメはトップショップやTKマックスといった店舗で買えるが、それ以外はオンラインで購入するしか方法がない。 YesStyle.comでは150種類以上の韓国コスメブランドを取り扱っている 香港を拠点とするオンライン販売会社「YesStyle.com」がそのひとつだ。同社は韓国コスメが大きなビジネスになるとみている。 同社のウェブサイトでは150種類以上の韓国コスメブランドを取り扱っており、2018年の韓国製品の売上高が2500万ドル(約28億円)に達すると見込んでいる。 創業者のジョシュア・ラウ氏は、西側の消費者に新製品を試す勇気を与えるために、認証を受けた購入者によるレビューを載せたことが成功の鍵だったと説明した。 YesStyleのローミー・ローズ・レイズ美容編集長は、欧米の消費者は「チョクチョク」メイクに興味をそそられているという。チョクチョクとは韓国語でしっとりを意味し、「ぷるぷるでもちもちで、ツヤのある肌」を目指す、ノーメイクのように見えるメイクのことだ。 レイズ氏とホン氏によると、「ナチュラル」で「若く」見えるメイクが流行り出している一方、欧米市場で好かれていたマットなメイクはいまや流行遅れになっている。 そのため、Kビューティーでは以下のようなアイテムが重宝されている。 欧米コスメにもKビューティーの影響 欧米の化粧品メーカーも、このトレンドには気付いている。 トーマス氏は、「一部の欧米の化粧品ブランドが、自社製品に韓国のスキンケア手法を取り入れています」と指摘した。 「たとえば、イヴ・サン・ローランはクッション・ファンデーションとクッションチークを発売しました。知っているブランドでKビューティーに触れれば、消費者も不安が少ないでしょう」 ファストファッションブランドのプライマークもこの夏、「K-POP」という化粧品シリーズを発売した 今年の夏には、ファストファッションブランドのプライマーク(アイルランド)が、「K-POP」という化粧品シリーズを発売したが、すぐに売り切れた。 プライマークはBBCの取材に、韓国発のスキンケアに関する「大きなトレンド」に着想を得たと説明し、シートマスクの販売は続けると話した。 同社の広報担当者は、「このシリーズはより若い、本格的なスキンケアが必要ない消費者に刺さることが分かった」と話した。 では、Kビューティーは一時的なブームなのか? それとも長く続いていくのか? トーマス氏は、若い世代は環境問題に関心を持っており、人間だけでなく動植物への影響も考えているため、Kビューティーの人気は定着するだろうと話した。 「人々は自分の肌で起きていることに注意を払うようになっています。そして、知らずに我々の肌から吸収されている汚染物質が沢山あります」 男性のメイクブームは? 韓国は男性にとっても美容大国 男性も化粧を これまでの話の大半は女性に当てはまるものだが、韓国では男性の美容品も大きなビジネスとなっている。 Kビューティーの波は欧米の男性にも訪れるのだろうか? Kビューティー・バーのホン氏は、「韓国の男性はスキンケアと化粧について、欧米とは違う意見を持っています。特に若い世代は、気分が上がり格好良く見えるなら、自分を表現することを怖れていません。しかしこのトレンドはまだ、一般的な欧米の男性までは行き着いていません」と説明した。 ミンテルのマクドゥーガル氏も賛同する。 「欧米の男性も、美容やパーソナルケア分野で活発な消費者となりつつありますが、(韓国に)追いつくには長い道のりです」 マクドゥーガル氏は例として、シャネルが最近発表した男性向けの化粧品ライン「Boy de Chanel(ボーイ・ドゥ・シャネル)」を挙げた。シャネルはこのラインを祖国フランスではなく、韓国で最初に立ち上げている。 (英語記事 The rise of Korean make-up in the West)

コーミー氏の解任に抗議する人々がホワイトハウス前に集まった(10日) 同委員会は異例の対応を行った理由について、フリン氏が上院の調査への自主的な協力を拒んでいるためだと説明した。 フリン氏はトランプ政権発足前に民間人の立場でロシアのキスリャク駐米大使と接触し、対ロ制裁の解除を協議したが、この事実をマイク・ペンス副大統領など政権幹部に正確に伝えていなかったことから、今年2月に補佐官の職を事実上解任されている。 情報委員会は、フリン氏に調査に関連する書類の提出を先月28日に求めたものの、同氏が拒否したと述べた。 ロシアが昨年の米大統領選でトランプ氏を勝たせようと介入し、トランプ陣営関係者とロシア政府が連絡を取っていたとされる疑惑をめぐって上下院それぞれの情報委員会や連邦捜査局(FBI)がロシアが調べを進めるなかで、フリン氏とロシアとのつながりが焦点のひとつになっている。 ワシントンで取材するBBCのローラ・ビッカー記者は、上院議員らが召喚状という珍しい手段に訴えたことは、委員会が調査を継続する意思を明確に示したものだと指摘した。 一方、9日のドナルド・トランプ大統領によるジェイムズ・コーミーFBI長官の解任をめぐる余波は10日も続いた。 ホワイトハウスのサラ・ハッカビー・サンダース報道官は、トランプ大統領が今年1月の政権発足時からコーミー氏の解任を検討していたと語った。 ハッカビー・サンダース報道官は、コーミー氏に対する「信頼の低下」が昨年から始まっていたと述べた。報道官はさらに、コーミー氏が司法省内の「指揮系統を迂回(うかい)」し、「atrocities(とんでもないこと、残虐行為)」を行っていたと述べた。 政権は、コーミー氏が9日に解任されたのは、ヒラリー・クリントン元国務長官の電子メールの扱いをめぐるFBI捜査の対応が原因だとする説明を変えていない。 しかし米メディアは、コーミー氏が司法省にロシア介入の疑惑の捜査のためのさらなる人員投入などを求めていたと報じた。 米上院情報委員会はコーミー氏に対し、委員会で来週証言するよう求めている。 大統領選でトランプ陣営がロシア政府と結託していたとの疑惑を捜査するため特別検察官の任命を求める声があるものの、ホワイトハウスはそれを拒否している。 ハッカビー・サンダース報道官は特別検察官について、「必要ないと思う」と述べ、「誰よりも私たちがことの結着と完結を望んでいる」と語った。 コーミー氏は退任にあたり職員にあてた文書で、「大統領はFBI長官をいかなる理由でも、あるいは理由が全くなかったとしても、解任できる。それが私の長年の信条だ」と述べた。「(解任の)決定やその実行方法について、時間を費やしてかまけるつもりはない」。 前長官は「皆さんと一緒に仕事をするのは、自分がこれまで生きてきたなかでも大きい喜びのひとつだった。その贈り物に感謝する」と結んだ。 ロシア疑惑の捜査は? アイスホッケーの選手の格好をしたロシアのウラジーミル・プーチン大統領 政権を批判する人々はコーミー氏が解任されたのは、大統領選でのトランプ陣営とロシアとのつながりを捜査を指揮していたからだと主張している。 民主党のダイアン・ファインスタイン上院議員(カリフォルニア州選出)とリチャード・ダービン上院議員(イリノイ州選出)は米メディア各社に対し、コーミー氏が人員増を中心とした捜査活動の増強を司法長官代理に求めていたと語った。 司法省のサラ・イスガー・フローレーズ報道官は、メディア報道を「完全な虚偽」と述べ否定した。 民主、共和両党の議員らは上下院の情報委員会がロシアをめぐる疑惑について調査を継続すると表明している。 共和党のリンジー・グレアム上院議員(サウスカロライナ州選出)は、もしトランプ氏がコーミー氏の解任が捜査を停止させると考えているのであれば「大きな過ちを犯している」と語った。 トランプ氏はどう反応? キッシンジャー氏(写真左)と面会したトランプ大統領(10日、ホワイトハウス) トランプ氏は10日、リチャード・ニクソン大統領時代に国務長官を務めたヘンリー・キッシンジャー氏をホワイトハウスに招き、大勢を驚かせたが、その場でも、コーミー氏の解任について、「ちゃんとした仕事をしてなかったからだ」と語り、自身の決定を弁護した。 トランプ氏はキッシンジャー氏との面会に先立ち、ホワイトハウスでロシアのセルゲイ・ラブロフ外相とセルゲイ・キスリャク駐米大使と会談した。トランプ氏が大統領に就任してからロシア政府の高官と会談するのは今回が初めて。 トランプ氏はツイッターで、「民主党はコーミー長官について何カ月も何カ月も文句を言い続けてきた。解任されたとなると今度は悲しいふりをしている。いんちきの偽善者だ!」と書いた。 ホワイトハウスでトランプ氏と談笑するロシアのラブロフ外相(写真左)とキスリャク駐米大使(同右) (英語記事 Trump 'considered firing Comey since taking office')

オックスファムは、英キングス・コレッジ・ロンドンとオーストラリア国立大学(ANU)による研究報告をもとに、過去30年で初めて世界の貧困が拡大するとしている。 研究報告は、世界で4億~6億人が新たに貧困状態に陥ると予測。「経済危機は健康危機よりさらに深刻になる恐れがある」としている。 世界銀行と国際通貨基金(IMF)、主要20カ国・地域(G20)の財務相は来週、重要な会合を予定している。今回の研究報告は、それらに先立って発表された。 <関連記事> 世界の半分が貧困となる恐れも 研究報告は、2030年までに貧困を終わらせるとした国連の持続可能な開発目標にとって、かなり厳しい状況になり得るとしている。 キングス・コレッジ・ロンドンのアンディ・サムナー教授は、「今回の研究結果は、発展途上国においてできるだけ早急に、社会的セーフティーネットを大幅に拡充することが重要なことを示している。さらに広げて言えば、発展途上国に対するCOVID(新型ウイルスの感染症)の影響と、国際社会ができる支援について、もっと大きな関心を払うことが重要だ」と話した。 研究報告によると、パンデミックが終息するころには、世界の人口78億人の半数以上が貧困状態で暮らしている恐れがある。新たに貧困状態に陥る人の約4割は東アジアと太平洋地域に集中。約3分の1はサハラ以南のアフリカと南アジアで生じるという。 「残りは290円」 イタリアの都市封鎖、収入ゼロも オックスファム・イギリスの最高責任者ダニー・スリスカンダラジャ氏は、「貧困国でやっとのことで暮らしている何十億人もの労働者には、傷病休暇や政府支援などのセーフティーネットはない」と指摘。 「来週の世界銀行とG20の会合は、世界の指導者にとって、最も弱い立場の人々を守るための共同の経済救済策をまとめる重要な機会だ」と述べた。 世界の100以上の団体は今週、発展途上国を経済支援するため、借入金の今年の返済を免除するよう求めた。総額250億ドル(約2兆7200億円)の負担軽減となる。 (英語記事 Virus could push half a billion people into poverty)

ホワイトハウスの前で表示された「ポケモンGO」の画面 記念館の広報担当者は、ナチス迫害の犠牲者を悼む場所でプレーするのは「非常に不適切」だと語った。記念館から数キロ離れたアーリントン国立墓地も、同様の要請を出した。 「ポケモンGO」では多くの有名な建物や場所がモンスターが見つかるポイントに指定されており、ホロコースト記念館と国立墓地も含まれている。また2カ所は、ゲーム上の「ポケストップ」にもなっているとみられる。ポケストップでは、ポケモンに与える食べ物や薬といったアイテムを得ることができる場所だ。 ホロコースト記念館の幹部と国立墓地は、ゲーム上の指定を外すよう求めている。アーリントン国立墓地は、「ポケモンGOのようなゲームをするのにはふさわしくない神聖な場所」だと文書で述べている。 「ポケモンGO」が人気 現実世界と連携 「ポケモンGO」は、スマートフォンの位置情報機能を使って、現実世界のさまざまな場所でポケモン(ポケットモンスター)を捕まえるゲーム。今月6日に米国やオーストラリア、ニュージーランドで発売されるや一気に人気となり、数日でアップルの「アップストア」やグーグルの「グーグルプレー」の販売ランキング1位になった。 アーリントン国立墓地のスティーブン・スミス広報官は、まだ問題は起きていないが、起きる前にあらかじめ対応しておきたいと考えた、と語った。 墓地にいる人がスマートフォンでゲームをしているのか、墓地の地図アプリを使っているのかをはた目から判断するのは難しい。 ホロコースト記念館の中でポケモンが現れないようにすることができるのかについて、ゲームを開発したナイアンティック社はまだ回答していない。 (英語記事 US Holocaust museum asks Pokemon Go players to stop)

23回目のエヴェレスト登頂に成功した時のカミ・リタ氏 カミ・リタ・シェルパ氏(49)は、今月15日に23回目となるエヴェレスト登頂に成功。そのわずか6日後の21日朝に、世界記録を樹立した。 エヴェレスト登頂記録としては、3人が21回成功している。うち2人はすでに引退しており、もう1人のシェルパ(39)は今季、中国側から22回目の登頂を狙っている。 カミ・リタ氏はもうすぐ50歳だが、まだ引退する気はなく、今後もエヴェレストに登り続けたいと話す。23回目の登頂を前に、BBCの取材に「まだ数年は登れる」と宣言し、こう話していた。 「私は健康だ。60歳までは行ける。酸素を持っていけば、たいしたことじゃない」 世界最高峰(8848m)のエヴェレスト カミ・リタ氏がガイドとしてエヴェレストに初登頂したのは1994年だった。 「記録を作ろうなどと思ったことはなかった。登山で記録が作れるなんて知らなかった。知っていたら、もっと早く登り始めていた」 「シェルパの貢献、忘れられる」 エヴェレスト山頂を目指す外国人登山者たちは、経験豊富なシェルパと登るのが一般的だ。シェルパは道を整え、ロープを張り、必要な物資や酸素を運ぶ。 カミ・リタ氏は言う。 「シェルパが頂上までロープを張る。外国人はインタビューを受け、エヴェレストは簡単だとか、自分たちは勇気があるとか話す。彼らはシェルパの貢献を忘れてしまう。シェルパは登頂を成功させようと苦労する。シェルパは苦しい思いをする」 「すべての山に女神がいる。女神を幸せなままにしておくのが私たちの務めだ。登山を始める何カ月も前から祈り始め、女神の体に足を乗せることに対して許しを請う」 (英語記事 Sherpa sets record with 24th Everest summit)

緊急事態宣言について説明する安倍晋三首相(7日、首相官邸) 前日の記者発表で明らかにしたのと同様、東京、神奈川、埼玉、千葉、大阪、兵庫、福岡の7都府県が対象で、特措法に基づき各都府県の知事を通じて事業者や市民の行動制限を要請するもの。 ただし、諸外国で実施されているようなロックダウン(都市封鎖)ではなく、公共交通機関の運行は続き、道路封鎖などはないと、首相はあらためて強調した。実施期間は5月6日までという。 このままでは東京は1カ月後に8万人感染 安倍首相は、東京都では感染者の累計が1000人を超え、5日で2倍になるペースで感染者が増加しており、「このペースで続けば2週間で1万人、1カ月後には8万人超になるおそれがある」と危機感を示した。一方で、「人の接触を最低7割、極力8割減らせば」2週間後にはピークアウトさせて「減少に転じさせ」、爆発的な急増を押さえ、クラスター封じ込めにも成功すると見通しを述べた。 首相は会見冒頭、全国の医療従事者に「日本国民を代表して心より感謝します」と述べ、「医療現場を守るためあらゆる手を尽くします」と表明。医療物資の国内増産や、軽症者治療のためのホテル使用などを説明した。 また、「都市部を中心に感染者が急増しており、医療現場は危機的な状況にある」という認識を示した首相は、「医療機関を重症者対応に振り向けることで、医療機能を維持する」と説明した。 そのためには感染者の数を拡大させないことが必要で、それには国民の行動を変える必要があると、7都府県の住民に行動制限を要請する理由を述べた。 しかし医療の専門家からは、こうした措置は遅すぎたのではないかとの懸念も上がっている。 米ジョンズ・ホプキンス大学の統計によると、7日夜時点での日本でのCOVID-19による死者数は92人。東京では、感染者数が1週間前の2倍に当たる1000人を超えている。 首相会見後に会見した東京都の小池百合子都知事によると、7日夜までに新しく確認された日別の感染者は80人。4日の117人、5日の143人、6日の83人から減ってはいるものの、累計は1196人に達したと引き続き強い危機感を示した。 <関連記事> 外出の7~8割削減を 安倍首相は官邸会見で、7都府県の住民には「生活維持に必要な場合を除き、外出しないよう要請する」として、5月6日までの1カ月に限定し、外出の7~8割削減を目指すと述べた。 事業者に対しては、「社会機能を維持するために必要な職種を除き、オフィスでの仕事は原則自宅で行うようにしていただきたい」として、「どうしても出勤が必要な場合はローテーションを組むなどして、出勤者の数を最低7割は減らす、時差出勤をする」など求めた。 市民に対しては、必需品の買い物の外出には密閉・密集・密接の「3つの密」を避けるよう求める一方、これを順守すれば「今までどおり外に出て散歩やジョギングすることは何ら問題はない」と話した。 ただし、「3つの密」がより濃厚に重なる「ナイトクラブ、カラオケ、ライブハウスへの出入りは控えてください」と述べた。 首相はさらに、「日本経済が生後最大の危機に直面している」との認識を示し、「その強い危機感をもとに雇用と生活は断じて守り抜いていく」と、国内総生産(GDP)の2割に当たる108兆円規模規模の緊急経済対策について説明した。 地方移動は控えて 新型コロナウイルスによって大きな打撃を受けている中小・小規模事業者や世帯への現金給付、固定資産税の減免、納税・社会保険の支払い猶予、実質無利子無担保元本据え置きの融資、雇用助成金の助成率拡大など、「考え得る措置を総動員して戦後最大の危機を乗り越えると話した。 安倍首相はさらに、ソーシャルメディアなどで広まるデマに強い懸念を示し、緊急事態宣言は海外のようなロックダウンではなく、「社会機能はしっかり維持していく」ので、「自分が感染者かもしれないと思って行動してほしい」、「地方への移動は厳に控えていただきたい」、「(高齢者などの)感染リスクを高めることのないようお願いします」と強調。都市封鎖を避けて都市部から地方に大勢が移動したことで、地方の高齢者などが多く感染したとされる海外のケースに言及した。 このほか、新型コロナウイルスの治療薬として効果が期待される「アビガン」の増産にも触れたほか、マスクや人工呼吸器など医療器具の生産、生活必需品の物流や小売など、さまざまな形でウイルス対策に協力している人たちに感謝した上で、「みんなで力を合わせれば再び希望を持って前に進むことが出来る」「ウイルスとの戦いに打ち勝ち、この緊急事態を必ず乗り越えることができると確信している」と国民の結束を呼びかけた。 国内外から批判も 日本では他国に比べ、これまで感染者数が少なく推移してきた。しかし、世界有数の大都市・東京で感染者が急増したことから、アウトブレイク(大流行)につながる懸念が出ていた。 アメリカやドイツ政府は、日本が他者との距離を取る戦略を講じていないことや、広範囲のウイルス検査を実施していないことについて、かねて強く批判している。 また日本の医療専門家からは、東京での流行はすでに制御できる一線を越えており、緊急事態宣言は遅すぎたとの指摘も出ている。 新年度最初の月曜日だった6日には、多くの学校に生徒が戻っており、自治体ごとの対応の差が浮き彫りになった。 新型コロナウイルス特集 感染対策 在宅勤務・隔離生活 (英語記事 Japan to declare emergency as Tokyo cases soar)

共和党幹部のマコネル上院院内総務 マコネル氏は地元ケンタッキー州で記者団に対して、「(パンデミックへの)ホワイトハウスの取り組み方が私とは違うという印象だ」と述べた。さらに、ホワイトハウスは「上院において適切」と自分が思う方法で「この病気の予防に取り組んでいるとは、個人的には思えない」とも話した。 マコネル氏はさらに、感染予防について自分とは「異なる見解のよその場所」は、感染拡大で苦労し、「その代償を払っている」と指摘。一方で上院は、感染対策を徹底しているおかげで、通常どおりに動いていると述べた。 マコネル氏は記者団に、ワクチンが使えるようになるまでマスク着用と社会的距離の維持が、感染予防に最も効果的な方法だと強調。「ワクチンが手に入るまで、感染拡大を防ぐと分かっている方法はこれしかない」と述べた。 マコネル院内総務をはじめ、連邦議員たちはマスクを着けていることが多い トランプ大統領を除き、共和党随一の実力者のマコネル氏は与党院内総務として、上院においてマスク着用や社会的距離の維持を呼びかけているが、マスク着用を義務付けてはいない。 一方で、野党・民主党幹部のナンシー・ペロシ下院議長は7月末に下院議員(共和党)1人が陽性になった時点で、議員とスタッフ全員に院内でのマスク着用を命じた。 ただし、トランプ氏が連邦議員に迅速なウイルス検査を提供すると申し出た際には、マコネル氏もペロシ氏もこれを断っている。 トランプ氏は今月2日に、新型ウイルス陽性判定を発表。入退院し、すでにホワイトハウス執務室に入っているという。ホワイトハウスは8日、トランプ氏の容体は「安定」し、病状の進行を示す症状は出ていないという、ショーン・コンリー主治医の診断を発表した。それによると、1日の陽性判定から10日間が経過した10日には「大統領は安全に公の場に出席できるようになる」という 9月26日にホワイトハウスで行われた最高裁判事候補の指名式典の出席者の陽性判定が相次いだため、これが「スーパー・スプレッダー」イベントだったのではないかと注目されている。これまでにトランプ氏に近い数十人の側近やホワイトハウス職員、共和党関係者らが陽性となっている。 米ABCニュースによると、計34人ものホワイトハウス職員や「その他の関係者」が最近になって感染したという政府内資料があるという。 ホワイトハウスが破った4つのルール、なぜ感染が相次いでいるのか トランプ氏は8日、フォックス・ビジネス・チャンネルとの電話取材で、自分はもうすっかり回復しており、他人にウイルスをうつすこともないと思うと話した。 「今晩にでも支持者集会をやりたいくらい元気だ」と述べた。 ただし、トランプ氏が首都ワシントン近郊の陸軍病院に入院している間に、ホワイトハウスの感染対策には多少の変化があり、以前よりも多くの職員がマスクをつけているという。 マーク・メドウズ首席補佐官によると、執務棟「ウエスト・ウィング」や居住棟への人の出入りは制限され、大統領と対面でやりとりする人は全員、全身に防護具をつけているという。 11月3日の大統領選に向けて米大統領候補討論会委員会(CPD)は8日、トランプ大統領の感染を受けて、15日に予定される2回目の討論会をバーチャルで開催すると発表した。これについてトランプ氏はバーチャル討論会には「意味がない」と拒否し、対面なら参加すると様々な条件を提示している。トランプ陣営は、「10日までに公の場に出られるようになる」と主治医が診断していることを理由に、当初の予定どおり15日に対面の討論会を要求している。 (英語記事 Top Republican Mitch McConnell avoids White House over Covid-19)

ミネアポリス警察の警官だったチョーヴィン被告は法廷で、証拠として採用されたフロイドさんの逮捕場面の映像を見た(スケッチ画) 裁判の審理はこの日で3日目。映像には、フロイドさんが警官に対し、危害を加えないよう懇願する様子が映っていた。また、チョーヴィン被告が膝を9分以上、フロイドさんの首に置き続けていたことも記録されていた。 チョーヴィン被告は、起訴内容の殺人および故殺の罪について無罪を主張している。弁護団は、フロイドさんの死因は薬物の過剰摂取や体調不良で、被告による強制力の行使は正当だったと主張する方針を示している。 フロイドさんの逮捕前と逮捕時の映像が示されたことについては、薬物の影響で死亡したとする主張に対抗する、検察側の戦略の一部ではないかとの見方が出ている。 <関連記事> ボディカメラの映像 この日の裁判で公開された映像は、トーマス・レイン被告、J・アレクサンダー・クング被告、トウ・サオ被告の3人の元警官が身に着けていたボディカメラが撮影したもの。チョーヴィン被告のカメラはフロイドさんの逮捕時に地面に落ちたため、何が起きたのか記録していなかった。 レイン被告のカメラの映像では、フロイドさんは警官と対面し、「撃たないでください(中略)お母さんを失ったばかりなんです」と懇願していた。 フロイドさんは手錠をかけられると、レイン被告とクング被告に対し、抵抗はしないと言い、「指示されたことは何でもする」と告げた。 警官らがフロイドさんを警察車両に乗せようとした際、もみ合いになった。フロイドさんは泣き出し、閉所恐怖症で不安だと言って抵抗した。 この逮捕の最中、チョーヴィン被告と、パートナーのサオ被告が到着した。 警官らはフロイドさんを車内から引きずり出し、地面に押さえつけた。映像からは、フロイドさんが母親を呼ぶとともに、家族に対してみんなを愛していると言っているのが聞き取れる。 周囲の人たちは警官らに向かい、フロイドさんの脈を確認し、制圧を解くよう大声を上げ始めた。 「自分は悪者じゃない」、フロイドさんが懇願する映像公開 元警官の裁判3日目 偽札を受け取った店員が証言 この日の裁判では、フロイドさんが逮捕前に買い物に訪れた商店「カップ・フーズ」の店員クリストファー・マーティンさん(19)が証言。フロイドさんと短い会話をした時の様子を語った。 フロイドさんは単純な質問にも答えるのが難しかったことから、「ハイな状態に見えた」が、会話するには支障がなかったと述べた。また、フロイドさんは「親しみやすく、話しやすい」人だったとした。 この店の監視カメラの映像には、笑い声を上げ、人々と話し、歩き回っているフロイドさんの姿が記録されている。 マーティンさんは、フロイドさんにたばこ1箱を売り、偽札を受け取ったと証言した。色と手触りから偽札だとわかったとしたが、フロイドさんは「偽札だと知っているようには見えなかった」と述べた。 マーティンさんはフロイドさんに指摘せず、自らの給料から偽札分を差し引こうかと考えたが、結局は上司に報告。別の店員が警察に通報したと話した。 フロイドさんが逮捕される場面を見ていたマーティンさんは、「偽札を受け取らなければ今回の事は避けられたかもしれない」ことから、「信じられない思いと罪の意識」を感じたと述べた。 最初に現場にいた人も チャールズ・マクミリアンさん(61)さんもこの日、証人となった。監視カメラの映像では、フロイドさんの逮捕現場に最初に居合わせた人物とされている。 マクミリアンさんは、フロイドさんと会話をし、警察車両に乗り込むよう言ったと証言した。また、一連の出来事を目撃していた間、自らの「無力感」を覚えていたと述べた。 映像では、マクミリアンさんがチョーヴィン被告に向かい、「膝を首の上に置くのは間違っている」と言っていたのが確認できる。 法廷でこの映像が公開されると、マクミラン氏は涙を流し始め、裁判官はしばし休廷した。 注目を集める裁判 チョーヴィン被告がフロイドさんの首を押さえつけている映像は世界中に広がった。 フロイドさんが拘束中に死亡したことは、多くの人にとって(特に有色人種に対する)警察の暴力の象徴となり、世界各地で人種差別の抗議デモが行われた。 しかし、世界的な非難とは裏腹に、刑事裁判としての結論は決して分かりきった自明のものではない。アメリカでは、警官が勤務中に人を死亡させても、ほとんど訴追されず、有罪になることはまれだ。 アメリカの司法制度が警察による容疑者拘束中の死亡事件をどう扱うのか、この裁判の判決に大きな注目が集まっている。 (英語記事 Floyd's pleas with officers shown in bodycam film)

父親と息子が犠牲になった自動車販売店の前に花が手向けられた 調べによると、ジェイソン・ブライアン・ダルトン容疑者は配車アプリ「ウーバー」に登録していた運転手だという。 警察は容疑者の車内から武器を押収。逮捕には抵抗しなかったという。動機はまだ特定されていない。 捜査当局は、容疑者が3カ所で発砲する合間に客をとっていたか調べている。 米ミシガン州で無差別発砲 6人死亡 最初の発砲の直前にダルトン容疑者の自動車に乗った地元住民は、危険な運転で恐ろしい思いをしたために警察に通報したという。 事件のあったカラマズー郡のゲティング検事は、容疑者は数件の第一級殺人罪や殺人未遂罪で訴追される見通しと話した。 ジェイソン・ブライアン・ダルトン容疑者 連続発砲事件は、マンションの外、起亜自動車の販売店前、およびチェーンのレストラン「クラッカー・バレル」の店舗前で連続して起きた。 ・現地時間午後5時半(日本時間21日午前7時半):カラマズーの集合住宅前で女性が数回撃たれる。女性の子供たちもそこにいたという情報もある。女性は病院に運ばれ、重体。 ・同午後10時ごろ(同正午ごろ):自動車販売店の前でタイラー・スミスさん(17)と父リチャード・スミスさん(53)が撃たれて死亡。もう1人も撃たれて負傷。 ・同午後10時15分(同午後0時15分):「クラッカー・バレル」の駐車場で、メアリー・ルー・ナイさん(62)、ドロシー・ブラウンさん(74)、バーバラ・ホーソーンさん(68)、メアリー・ジョー・ナイさん(60)が撃たれて死亡。14歳の女の子が重傷。 ウーバー社は、ダルトン容疑者の身元調査をしたと説明した上で、事件について「恐ろしいことで、打ちのめされている」とコメント。警察も、過去の犯罪歴はないと確認している。どの被害者も、容疑者の乗客だったことはないという。 ミシガン州とカラマズー郡の位置 (英語記事 Kalamazoo, Michigan: Taxi driver held over 'random' killings)

コンゴ東部ゴマのキヴ湖の湖岸にあるキトゥク市場で売り買いする人々 「対話するコンゴ」(Congo in Conversation)は、現在の保健衛生の危機において同国が直面している人的、社会的、環境的な問題を記録しているウェブサイトだ。 コンゴを拠点とする主にコンゴ人のジャーナリストや写真家らが、記事や写真、動画をアップロードする。 カーミナック財団と、カナダ系イギリス人の写真家フィンバー・オライリー氏が設立した。 同財団は毎年、人権や環境などの時事的な問題を取り上げた作品を制作する個人に助成金を支給している。 オライリー氏は、第11回カーミナック・フォトジャーナリズム賞の受賞者だ。同氏は今年、同賞の一部として、コンゴでの写真報告を計画した。 しかし、新型コロナウイルスの世界的流行(パンデミック)のため国境が閉鎖されると、オライリー氏と撮影チームは、取材方法の再考を迫られた。これが、「対話するコンゴ」のサイト開設につながった。 首都キンシャサでアパートの入り口に立つ、防護服を着たCOVID-19対応チームのメンバー。約75の世帯と事業所が入居するこの建物の入り口に立ち、社会的距離に関する住民らの意識を高めるとともに、出入りする人の体温を測定している キンシャサの路上。コンゴ当局は社会的距離の確保のため、学校を閉鎖し、主要な経済活動を停止させている。同国では流行の初期、多くの人が新型ウイルスを脅威と認識せず、対策も取らなかった オライリー氏は英ロンドンから、コンゴ各地にいるジャーナリストたちの活動を調整し、ビデオや写真、記事をウェブサイトで公開している。 「あまりに長い間、アフリカの物語はよそ者によって語られてきた。そういう人たちの植民地支配的な態度が反映され、物語を話すときに表れる基本的かつ人種的な偏見が強固にされてきた」とオライリー氏は言う。 「ありがたいことに、ここ数年でアフリカ人ジャーナリストがどんどんソーシャルメディアなどで自分の声で自分たちの物語を語り、考えや見方をシェアするようになった。そのおかげで、事態は変わり始めた」 コンゴの大部分ではロックダウンが続いている。しかし何百万人ものコンゴ人は、社会的なセーフティーネットがほとんどない中、非公式の経済に頼って何とか生活している。 キンシャサの市場 「コンゴで最初のCOVID-19患者が発表されてから、首都キンシャサでは新型ウイルスに関する偏見と誤った情報が広まっている」と、コンゴ人写真家の1人、ジャスティン・マカンガラ氏は言う。 「かなり広まってしまった認識の1つに、COVID-19は『金持ち病』だというのがある」 「巨大都市キンシャサでは、偏見もいくらか生まれている。『新型コロナウイルスはLGBTコミュニティーに対する神の罰だ』などと、特定の少数者に汚名を着せるものもある」 「それでも、ろうを使ったマスクが製造され、最も弱い人を支援しようとあちこちに慈善団体ができるなど、この国は社会経済的危機に直面しているにも関わらず、パンデミックとの戦いで努力が積み重ねられている」 ゴマのキヴ湖の湖岸にあるキトゥク市場で売り買いする人々。多くのコンゴ人はその日暮らしをしており、社会的距離の確保に関する保健当局の指導に従う余裕はない 露天の物売りや商売人、オートバイのタクシー運転手らはその日暮らしをしており、資産も蓄えもないことが多い。 国連によると、アフリカ大陸の全労働者の半数近くに、失業の恐れが生じているという。 キトゥク市場で売り買いする人々 ゴマの露天商たち 「コンゴ人の若手写真家として、このパンデミックとの戦いで積極的に活動していることを誇りに感じている」と、寄稿者のモーゼス・サワサワ氏は話した。 「(『対話するコンゴ』は)私の地元に10年以上も危害を加えてきた政情不安定のことを忘れさせてくれる。戦争にもかかわらず、若いコンゴ人たちは多くの才能があると世界に向かって示す場を提供してくれている」 「国民がこの危機下でどう暮らしているのか、そしてコンゴが社会経済的にどういう危うい状況にあるか、真に伝えることができるようになった。それが私にとって、このパンデミックのプラス面だ」 4月5日の日曜日、午後9時5分、キンシャサでは14日間のロックダウンの準備が進められていた。食料品店や商店はすでに閉店されており、ふだんは人通りが多いこの地域もすっかり人が少なくなっていた キンシャサ市内の閉鎖された学校 コンゴが現在戦っている感染症は、COVID-19だけではない。 世界保健機関(WHO)によると、同国では2019年1月以降、はしかで6500人以上の子どもが死亡し、そのほか33万5000人が感染している。 ここ1年半で、エボラ出血熱の患者は3453人、死者は2273人に上っている。これは、歴史上2番目にひどいエボラ出血熱の流行だ。 赤十字の埋葬担当の職員が男性に手袋のはめ方を教えている 「コンゴの若者を見ると、自分たちで問題に取り組んでいるのがわかる」とオライリー氏は言う。 「劣悪な行政の対応や、当たり前のように起きる人権侵害を、若者たちは決して受け入れない」 北キヴ州ルチュルでエボラ出血熱の流行で死亡した生後11カ月の女の赤ちゃんの家の前に、赤十字の埋葬担当職員と近隣住民が集まっていた 「(若者たちは)ふつうなら政府がすべき役割を買って出ている。健康問題やCOVID-19の予防法を国民に教育しているのだ」 「コンゴはエボラウィルスの経験があるので、他のウイルスについても、備えがよくできている」 ルチュルで赤ちゃんの埋葬の準備をする赤十字の職員たち エボラ出血熱で死亡した赤ちゃんの棺を運ぶ赤十字職員たち すべての写真は「対話するコンゴ」(Congo in Conversation)提供 (英語記事 Coronavirus in DR Congo captured on camera)

トランプ氏は国連安保理での演説中に中国の選挙介入を主張した 「中国は私あるいは我々(共和党)に勝ってほしくない。私は貿易について中国に対抗する史上初の大統領だからだ」とトランプ氏は話した。 主張の証拠は示さなかった。トランプ氏の大統領当選以降、米中は貿易関税をめぐり対立している。 中国の王毅外相は「根拠なき告発だ」と非難した。 米連邦議会の中間選挙は11月6日に予定されている。 トランプ氏の発言内容 国連安保理会合は、核兵器や化学兵器、生物兵器への対策を議論するため、米ニューヨークで開催されている。トランプ氏はこの会合で、中国が選挙に介入しようとしていると非難した。具体的な証拠は示さなかった。 「残念なことに、私の政権に対抗して、11月に実施予定の2018年中間選挙に中国が介入しようとしていることを発見した」とトランプ氏は述べた。 「中国は私あるいは我々に勝ってほしくない。私は貿易について中国に対抗する史上初の大統領だからだ。そして我々は貿易で勝ちつつある。あらゆる段階で勝ちつつある」 「我々は中国に、これから始まる選挙に干渉もしくは介入してほしくない」 中国の王外相はこの発言に対し、「中国は、他国の国内問題には不介入という原則を常に守ってきた」と安保理で述べた。 「これは中国外交政策の伝統だ」 王氏は続けて、「我々は他国の国内問題に介入してこなかったし、これからもしない。中国に対する根拠なき非難は受け入れない」と話した。 トランプ氏はその後、地元紙の一部の写真をツイッターに投稿し、記事を中国の「政治宣伝」だと書いた。 同氏は投稿で「中国は実のところ、『デ・モイン・レジスター』紙や他の新聞に、ニュース記事のようにみえる政治宣伝広告を出している。僕らが貿易で中国を打ち負かし、市場を開放しているからだ。この闘いが終われば、農家は一財産を築くようになる!」と述べた。 トランプ氏は記者会見で中国の介入に対する証拠を持っているかと問われた際には、公表できないが、これから出てくるだろうと回答した。 発言の大本 トランプ政権の人物が中国の選挙介入疑惑について発言したのは今回が初めてではない。 ジョン・ボルトン米大統領補佐官(国家安全保障問題担当)は先月のインタビューで、ロシア、北朝鮮、イラン、そして中国が米国の占拠に干渉しようとしている可能性があると述べた。 ボルトン氏は米ABCニュースに対し、「断言できるのだが、我々が止めようと対策をとっている中国の介入、イランの介入、そして北朝鮮の介入は国家安全保障上の十分な懸念だ。ロシアも含めると4カ国全てだ。本当だ」と話した。 ダン・コーツ米国家情報長官は25日、出席したサイバーセキュリティに関する会議で、インターネット上での中国の活動について警告した。また同長官は中国の習近平国家主席を「米国の利益に反する電子空間上の活動を最も活動的な外国政府で指揮している」と表現した。 「米国の政策に影響し、政治宣伝を拡散し、メディアを操作し、学生や中国の政策に批判的な人物を含む個人に圧力をかけるため、中国政府は手中にある可能性を全て使っている」とコーツ氏は述べた。 トランプ氏自身もツイッターで以前、中国の選挙への干渉を主張している。 トランプ氏は9月18日、ツイートを2本連続で投稿。「中国は、僕に対する忠誠心が理由として、この国の農家や牧場主、工業労働者を攻撃して我々の選挙に影響を与え、結果を変えようと精力的に試みていると公言してきた。しかし、この人たちは偉大な愛国者で、中国が長年にわたり貿易で米国をいいように利用していたと、完全に理解している。そのことを中国は分かっていない。中国をどうやって阻止すればいいか、僕は分かっている。それもみんな分かっている。もしこの国の農家や牧場主、それに工業労働者が標的にされたら、中国に対する経済的報復は大規模で素早いものになる!」と書いていた。 米中関係の現状 トランプ大統領はこの数カ月、中国と貿易紛争を繰り広げており、対立は激しくなっている。 今月前半、トランプ氏は中国製品に2000億ドル相当の追加関税を課すよう担当者に指示した。米国は、中国の国家助成金などを不公平な貿易慣行だと主張し、関税によって対抗措置をとっている。 米国はこれに先立ち、すでに関税500億ドル分の関税を中国製品に課していた。 中国も報復として、大豆など米国製品に500億ドルの関税を課した。 中国の報復関税で損害を受けている農家に対し、トランプ政権は7月、12億ドル規模の救済策を発表した。 軍事面でも、ロシアからの武器購入を理由に米政府が中国軍の『有害な行動」に制裁を科したことで、両国関係は転換点を迎えた。 中国政府はこれに対して、訪米中だった海軍司令官を呼び戻し、軍事交渉を延期した。米海軍艦の香港入港も拒否した。 米国の情報当局は、2016年米大統領選でトランプ氏陣営を支援するため、ロシアが介入したと結論している。 <解説>ジェイムズ・ロビンズBBC外交担当編集委員(ニューヨーク) 米国は現在、ロシア、北朝鮮、イランと並んで中国が米国の民主主義と自由に対する脅威だという認識を急速に明確化させている。 マイク・ポンペオ米国務長官は、米国の情報当局や連邦捜査局(FBI)、その他政府機関が、ポンペオ氏言うところの「有害な意図」への対策を進めていると述べている。 米政権高官は、中国政府が特に闇のサイバー技術に優れ、対抗勢力への威嚇を計画・実行していると考えている。米国での生活を単純に楽しんでいるだけなのが明らかな在米中国人学生や教師も、中国政府の標的になっていると米政府は見ている。 ホワイトハウスはいまや、中国が一線を越えたと疑っている。農家を含むドナルド・トランプ氏の主要な支持基盤を、反トランプ派に転向させようとするなど、国の民主的プロセスにもあからさまに介入しているというのだ。 しかし、2つの大国間で貿易戦争が広がる中で、中国政府は米国側の言い分をすべて根拠のないでたらめだと否定し、米中貿易の利益について議論するべきだと主張している。 (英語記事 Trump accuses China of election 'meddling' against him)

ひ孫5人と孫2人に囲まれたエリザベス女王。アニー・リーボビッツ撮影。左から、セバーン子爵ジェイムズ殿下、レディ・ルイーズ・ウィンザー、(女王のハンドバッグを持った)ミア・ティンドルさん、(女王の膝に)シャーロット王女、アイラ・フィリップスさん、ジョージ王子、サバンナ・フィリップスさん。 エリザベス女王のツイッター公式アカウントは、ハッシュタグ「#HappyBirthdayYourMajesty」を使ったお祝いメッセージを送った人たちに謝意をツイートした。さらに公式アカウントで女王は、「同じように90歳の誕生日を祝っている人たちにお祝いを申し上げます。同じ日に祝っている皆さんに、温かい気持ちでおめでとうございますとお伝えします」とツイートした。 若い王族に囲まれた女王の写真は、3月末の復活祭から間もない時期に、ウィンザー城で撮影された。女王は生後11カ月のひ孫、シャーロット王女を膝に抱いている。ほかには2歳になるひ孫のジョージ王子や、女王の有名な黒いハンドバッグを両手に持つ2歳のミア・ティンドルさん(孫ザラ・フィリップスさんの娘)、5歳のサバンナ・フィリップスさんと3歳のアイラ・フィリップスさん(孫ピーター・フィリップスさんの子供)と、合わせて5人のひ孫が女王を囲んだ。 そのほか、女王の8人の孫のうち最も若い、セバーン子爵ジェイムズ殿下とレディ・ルイーズ・ウィンザー(エドワード王子ウェセックス伯夫妻の子供たち)も写真に並んだ。 リーボビッツさんはほかに、愛犬4匹を連れてウィンザー城の敷地内を歩く女王の姿や、娘のアン王女と共に座る様子を撮影した。 チャールズ皇太子はシェイクスピア作「ヘンリー8世」から、カンタベリー大司教トマス・クランマーが国王ヘンリー8世を前に、幼いエリザベス王女(後のエリザベス1世)がいずれ善政を行う優れた君主となるだろうと語る台詞を朗読した。朗読ビデオはBBCが放送した。 チャールズ皇太子、女王を称えるシェイクスピアのセリフを ウィンザー城の東庭で、愛犬の「ウィロー」「ホリー」「バルカン」「キャンディー」と一緒にポーズをとるエリザベス女王 エリザベス女王と娘のアン女王 キャメロン首相は女王について、「この国を支える力強い礎」だと称えた。 21日には、女王はウィンザー城の周辺を散策し、市内の名所63カ所をつなぐ6.3キロの「女王の散歩道」の記念碑をお披露目した。「63」という数字は昨年9月9日に女王がビクトリア女王の記録を抜いて在位期間最長(63年7カ月)の英国君主となったことを記念するもの。市内では、BBCの人気ケーキ作り番組で優勝したナディヤ・フセインさんが作ったオレンジとバタークリームとマーマレードのバースデーケーキを女王にプレゼントした。 正午にはロンドン塔、エジンバラ城など英国各地で21回の祝砲が鳴らされ、議会ではキャメロン首相を筆頭に祝賀演説が続いた。夜には、英国内外900カ所以上に設置された記念のたいまつの最初を女王がともす。 女王は昨年5月8日の第2次世界大戦ヨーロッパ戦勝記念日70周年にも記念のたいまつを灯した ウィンザー城を訪れた子供たちに挨拶する女王(20日) 22日にはオバマ米大統領夫妻がウィンザー城を訪れ、女王と昼食を共にする。 英国では毎年、実際の誕生日の4月21日と公式誕生日(6月の土曜日)の2回、女王の生誕を祝う。今年の公式誕生日は6月11日で、90歳の記念に10~12日にかけて英国中で様々な祝賀行事が開かれる予定。なかでもバッキンガム宮殿前の大通り「ザ・マル」で開かれる予定の、1万人を招いた巨大な誕生日パーティーが注目を集めている。 エリザベス2世の90年 1985年のエリザベス女王 ・女王は結婚68年を迎える。英国君主として最も長い結婚生活を送ってきた。 ・1953年6月2日の戴冠式はテレビ中継され、英国では2000万人が見守った。英国王の戴冠式がテレビ中継されるのはこれが初めてだった。 ・在位63年の間に就任した総理大臣は12人、カンタベリー大主教は7人、ローマ法王は7人。 ・公式肖像画は130枚。 ・女王としてこれまで117カ国を訪問し、約2億キロを移動している。 ・2012年に即位60周年を祝う2人目の英国君主となり、2015年には在位期間が最も長い英国君主となった。 ウィリアム英王子 公務嫌いの噂について聞かれ (英語記事 Queen has been 'rock of strength for our nation', says PM)

ウォレン・ストリート駅前には救急車両が駆けつけた ユニバーシティ・コレッジ・ロンドン(UCL)医学部1年生のハムザ・セリムさん(21)は解剖学の講義から帰る途中、ウォレン・ストリート駅で女性の叫び声を聞きつけた。 「血の海」の中に立つ女性とその姉妹を見つけたセリムさんは、着ていたセーターを使って新生児を保護した。母親と赤ちゃんはその後、駆けつけた救急隊員が病院に搬送した。 セリムさんは初め、叫び声や罵り声が聞こえたため、女性2人が争っているのかと思ったと話した。 「大パニック」 女性を見つけたセリムさんは、大量出血による失神を怖れて、女性を座らせようとした。 「そうしたら温かいものに触れて、直感的に下を見たら、小さな赤ちゃんの頭と両腕が見えた」 「その瞬間、血の気が引いた」とセリムさんは話した。 また、女性に同伴していた姉妹はセリムさんが到着する前から分娩を手伝っており、「素晴らしい」働きをしていたと付け加えた。 ハムザ・セリムさんは学位取得の一環で、認知症患者を検査するアプリを開発している セリムさんは産科の勉強をしていなかったが、たまたま数週間前から、大学の授業で新生児ユニットに滞在していた。 「どうすべきか、多少は知っていた。女性の体を下ろす必要があった。セーターを脱いで赤ちゃんを包んだ」 「赤ちゃんを抱いて、ぎょっとした。反応がなかったので、すぐに最悪のことを考えた」 セリムさんはその場で「もっと資格がある人」に助けを求めたが「誰もいなかった」という。 英国鉄道警察は、「ウォレン・ストリート駅で生まれた赤ちゃんとその母親に大きな祝福を。出産には立ち会えなかったが、良いニュースを喜んでいる」とツイートした。 セリムさんはそのときの状況を振り返って、赤ちゃんの脈を探したが何も感じられず、「大パニックだった」と話した。 赤ちゃんの脈は、反射を見たり頬をさすったりした後に戻ってきたという。「赤ちゃんが僕の顔に向かって咳き込んだのが、人生で最高の瞬間だった」 セリムさんは救急隊が駆けつける前に、セーターに包んだ赤ちゃんを母親に抱かせたという。 「お母さんは素晴らしかった。とても強くて、私よりもっともっと勇敢だった」 また現場では、ロンドン交通局の従業員が毛布を掲げ、通行人やカメラ撮影を始めた人たちから母子の「プライバシーを守って」いた。 ロンドン救急サービスは、現場で母親と新生児を手当てした上で、「最優先で」病院へ搬送したと説明した。 (英語記事 Student helps Tube station baby birth)

事件直後に手当てを受けるマスード容疑者(22日、ロンドン) 犯行の際に警察に射殺されたハリド・マスード容疑者(52)はケント州出身で、生まれた時の名前は「エイドリアン・ラッセル・エルムス」だった。その2年後には、母親の結婚に伴い姓が「エルムス」から「アジャオ」に変わったという。複数の偽名を使い、警察に認識されていた。当局は事件当時、マスード容疑者を捜査対象にしていなかった。 犠牲者は、キース・パーマー巡査(48)、アイシャ・フレードさん、米国人旅行者のカート・コクランさん(54)と、23日夕に死亡した75歳の男性の4人。 事件の犠牲者の方々。左からキース・パーマー巡査、カート・コクランさん、アイシャ・フレードさん。 過激派組織のいわゆる「イスラム国」(IS)が犯行に関与したと主張している。 警察はロンドンとバーミンガムで家宅捜索を行い、女性3人と男性5人を逮捕した。8人に対しては、22日の襲撃を受けて、別のテロ攻撃を計画していた疑いがかけられている。逮捕者の概要は以下の通り――。 ・39歳の女性をロンドン東部で逮捕。 ・21歳の女性と23歳の男性をバーミンガムで逮捕。 ・26歳の女性と26~28歳の男性3人をバーミンガムで逮捕。 ・58歳の男性をバーミンガムで逮捕 ロンドン警視庁は、複数箇所で家宅捜索を続けていると明らかにした。カマーゼンシャーの1カ所、バーミンガムの3カ所、ロンドン東部の1カ所のほか、ブライトンとロンドン南東部のそれぞれ1カ所で捜索が行われているという。 【ロンドン襲撃】 ハリド・マスード容疑者の道のり 橋のたもとから 【ロンドン襲撃】 刺された警官助けようと 逃げるより近づき アンバー・ラッド内相は23日夕、犠牲者追悼のためロンドン中心部のトラファルガー広場に集まった人々の前で、テロリストは「勝たない」と述べた。 「きょうここに集まり、仕事に行き、日常を続けることで、私たち皆がつながっていることを示した。テロリストは私たちを倒せない。向こうを倒すのは私たちだ」 犠牲者を悼みトラファルガー広場に集まった人々(23日、ロンドン) ロンドン警視庁によると、マスード容疑者が襲撃を準備しているという情報は、事前に得ていなかった。 しかしマスード容疑者が以前、重大な傷害や武器の所持、公共の秩序を乱す行為などで有罪判決を受けたことは、警察は把握していた。 同容疑者はバーミンガムがあるウェスト・ミッドランズ州に居住していたとみられる。このほか、ライやウェスト・サセックス州クロ―リー、イースト・サセックス州イーストボーンに住んでいた時期があるとみられる。イーストボーンでは2003年12月に、刃物を使った犯罪で有罪判決を受ていた。 マスード容疑者が最初に有罪判決を受けたのは、1983年11月の器物損壊罪。最も最近が、2003年12月の刃物関連の事件だった。 テロ行為で有罪となったことはこれまでなかった。 レンタカー会社エンタープライズ社は、犯行に使われた乗用車がバーミンガムのスプリング・ヒル店で借りられたものだと確認した。 BBCの取材で、マスード容疑者は自分で韓国・現代自動車のSUV(多目的スポーツ車)を借り、職業は教師だと申告していたことが明らかになった。 しかし英教育省は、マスード容疑者が教員資格を持つ職員として公立校で勤務した記録はないとしている。 マスード容疑者は一時期、英語教師を名乗っていたとみられる。 【ロンドン襲撃】「自分は死ぬんだと」 現場にいた人たちの声 事件現場の空撮写真(赤点が死亡・負傷者が出た場所。黒が容疑者が警察に撃たれた場所、青がパーマー巡査が倒れていた場所) このほかの動き(23日) ・エリザベス女王は、「怖ろしい暴力」の被害者に「お悔やみと祈り、心からの同情」を伝えたいと述べた。 ・議会では、通常の業務を始める前に議員らが1分間の黙とうを行った。 ・テリーザ・メイ首相は40分かけて、入院した負傷者を見舞った。 ・警察は、家族や友人の安否を心配する人のために0800-056-0944/0207-158-0010の2番号を設置。事件に関連した写真や事件当時の映像は ukpoliceimageappeal.co.uk に送ることができる。 警察によると、負傷者約40人のうち、5人が依然として重体で、2人が重篤な状態にある。 負傷者の国籍は様々で、英国人12人、韓国人4人、フランス人の児童3人、ギリシャ人2人、ルーマニア人2人のほか、ドイツ、ポーランド、アイルランド人、中国、イタリア、米国のそれぞれ1人が含まれる。 ルーマニア人2人のうち1人は、事件の際にウェストミンスター橋から転落した女性だという。 (英語記事 London attack: Khalid Masood identified as killer)

モニカ・ミラー、BBCニュース、シンガポール ブレチャージク氏は2008年にAirbnbを共同創業した 起業に成功して100万ドル(約1億1000万円)近くの資金を得たブレチャージク氏は、自費でハーバード大学に通い、コンピューター科学を学んだ。 エンジニアとしていくつかの職を経た後、リスクは計算ずくで、2008年に友人2人とAirbnbを立ち上げた。金融危機が猛威を振るうまっただ中だった。 事業立ち上げに必要な資金繰りが得られなかった時、3人は独創性を発揮した。特別にデザインしたシリアルの箱を、2008年米大統領選の民主党全国大会で売り出したのだ。 資金集めのため、Airbnb創業者たちは2008年米大統領選で特別デザインの箱でシリアルを売り出した 3人は「オバマ・オー」と「キャプテン・マケイン」シリアルのおかげで3万ドル(約330万円)の資金を調達し、最終的には開業資金も獲得できた。 今のAirbnbはシリコンバレーで最も価値が高い企業の一つだ。時価総額は推定約300億ドル(約3.3兆円)に上る。では次はどこに進出するのか? 新たなチャンス 最高戦略責任者(CSO)でもあるブレチャージク氏は、アジア太平洋地域への拡大にしっかり焦点を当てていると言う。 アジア太平洋地域には、世界中のミレニアル世代の約60%がいる。ブレチャージク氏自身と同じ、19歳から35歳の最も成長著しい消費者層だ。しかしAirbnbに登録されている400万件のリスティング(宿泊物件)の内、アジアにあるのはわずか15%にとどまる。 ブレチャージク氏は、「巨大な人口で、その多くは中流階級になりつつある」と話す。「可処分所得を手にした人は、真っ先に旅行したいと思うものです。なので、Airbnbがアジア以外でどれだけ大人気でも、アジアで人気がなければ、それは当社にとって大きな損失です」。 最大の挑戦は中国本土での成功かもしれない。国連世界観光機関によると2016年、中国の海外旅行者は6%増え、1億3500万人となった。 激しい競争 しかし、中国本土の市場への参入がすぐ成功を意味するわけではない。例えば、配車アプリの世界最大手ウーバーは2014年に中国市場に参入したものの苦戦。中国のライバル社、滴滴出行に少数株主として出資して中国市場に足場を維持する形を取った。 Airbnbは今やシリコンバレーで最も価値のある企業の一つだ Airbnbに登録された中国の物件は約10万件あるものの、他の短期オンライン民泊仲介サービス、特に40万件の物件登録がある「途家」など、競合他社との厳しい競争にさらされている。それなのになぜ、ブレチャージク氏は勝機があると見込んでいるのだろうか? 「地元企業はどれも、中国国内には宿泊物件を確保しているが、国外に手を広げていないし、今後そうしようとしても大変だと思う。一方で我々は、191カ国に400万件の宿泊物件を押さえている。なので私たちは自社ブランドの差別化に、大いに注力している」 Airbnbはさらに、中国での商標権侵害をめぐる法廷闘争に巻き込まれたニューバランスやマイケル・ジョーダンなど、他の世界的ブランドの過ちからも学んでいる。 今年3月、Airbnbは中国内でのブランド名を明らかにした。標準中国語を話す人たちに発音しやすい「愛彼迎」(Aibiying、あいびいん)だ。愛情をもってお互いを歓迎するという意味になる。Airbnbは中国本土でピンイン(中国語の発音のアルファベット表記)と標準中国語で、このブランド名を商標登録してる。 バルセロナの住宅地では、観光客の短期宿泊に反対するマンション住民がベランダに「観光客用アパート反対」と横断幕を出した 規制のハードル Airbnbは、短期滞在宿泊施設やホテル業界の伝統的なビジネスモデルを破壊することに成功してきたが、一方で世界各地の規制当局はさかんに抵抗してきた。 例えばニューヨークとバルセロナは今年、民泊仲介サイトのせいで家賃が値上がりし、現地の住宅在庫が減るとの批判を受けて、仲介サイトを取り締まった。違法な部屋の貸し出しを宣伝するAirbnbの家主には、重い罰金が科せられる。 こうした問題についてブレチャージク氏は触れなかったが、同社広報は、「当社が協力する各国政府は、Airbnbが各地にもたらすメリットを理解している。(中略)とはいえ、法制度が新しい技術革新に追いつくには時間がかかることがある」と述べた。 アジア太平洋地域では今年6月、日本の国会で民泊普及の規則を定めた「住宅宿泊事業法(民泊新法)が成立。民泊仲介業者にとって、法律上の勝利となった。 6月の民泊法成立でAirbnbは日本でも営業できるように だが同じアジア太平洋地域でも、日本以外への進出するのはもっと大変だろうと、香港理工大学ホテル・観光経営学部のブライアン・キング副学部長は話す。 「より難しい環境とは、たとえば香港。Airbnbがアジア太平洋地域の運営拠点を置くシンガポールもそうだ」とキング教授は言う。 「とはいえシンガポールは最近、賃貸期間の最短要件を6カ月から3カ月に緩和したため、今後はもっと素早く拡大するかもしれないと、いくらかは期待がもてる。進捗度合いは国ごとに異なるが、全体的にAirbnbは現地の民泊仲介会社とうまく競争している」 米バージニア州シャーロッツビルの極右集会に参加した白人至上主義者たちはAirbnbの利用を禁止された Airbnbは最近、全く別の理由のため、ニュースで大々的に報じられた。米バージニア州シャーロッツビルで発生した暴動の数時間後、同社は率先して立場を明らかに表明し、シャーロッツビルの集会に参加した白人至上主義者たちを、Airbnbサイトから排除した。 ブレチャージク氏は、「旅行は人を結びつけ、受容性を養う。私たちは旅の力を信じている」と述べ、「それと反対のことが世界で起こっているのを目にしたら、自問自答しなくては。自分たちの価値を守り、それに沿って生きたいのか。それとも当社の価値観は単に、聞こえが良いから書いているだけなのか」と話す。 創業者兼大家 ブレチャージク氏は、体験型の旅行に情熱を燃やしている。 2児の父親でもあるブレチャージク氏が北カリフォルニアのの自宅にいないときは、世界中を飛び回り、いろいろなAirbnbの宿泊施設に泊まってみては、同社の新サービス「トリップ」を試している。 「トリップ」を使うと旅行者は、料理教室やハイキング、文化ツアーなどの活動を通じて現地の文化を垣間見ることができるのだ。 左から、Airbnbの設立者ネイサン・ブレチャージク氏、ジョー・ゲビア氏、ブライアン・チェスキー氏 サンフランシスコでAirbnbの部屋を借りると、ブレチャージク氏が新しいタオルを部屋に持って来てくれるかもしれない。同氏はAirbnbの「大家さん」でもあるのだ。ただし、自分のアカウントだと知られないように設定しているので、大半の人は自分のことを知らないと話した。 ブレチャージク氏が借りる部屋の好は様々だ。ワイン畑のあるイタリアの城に泊まったこともあるし、記念日にはインドネシア・バリで、竹でできたモダンなツリーハウスに泊まったこともある。ハワイでは複数の豪邸に滞在した。 その一方で、米誌フォーブスの自力で億万長者になった若者リストに載るほどの資産家になったとはいえ、ワイルドな旅もいとわない。ブレクチャージク氏が借りた一番安い部屋は、数年前に泊まったラトビアの寝室で、一泊18ドル(約2000円)だった 「3日間ここに泊まった。貸してくれた人は自分の寝室を僕に提供して、本人は居間のソファーで寝ていた。とても小さい、質素な場所です。でも、最高にいかしてた」 「借りた先で大家と一緒に過ごすのが、何より一番面白かったということもある。この時の大家は文字通り48時間、僕とずっと一緒にいて、街を案内してくれた」 「お互い自転車に乗るのが好きだと分かったので、1日中2人で自転車に乗って過ごした。約50ドル(約5500円)で、とても思い出深い体験になった」 (英語記事 Airbnb boss reveals plans to crack Asia market)

米紙ウォール・ストリート・ジャーナルのジャーナリスト3人が、5日以内に中国から退去するよう命じられたという 今月3日に掲載された意見記事は、中国政府による、致命的な新型ウイルスのアウトブレイク(大流行)への初期対応について、「秘密主義で利己的」なものであり、中国への国際的信認を「揺るがした」としていた。 中国外務省の耿爽報道官は、この記事は「人種差別的」で、国内で2000人以上が死亡しているアウトブレイクに対抗するための中国の取り組みを「侮辱した」と主張。 「中国国民は、人種差別的な主張を掲載したり、悪意を持って中国を攻撃するメディアは歓迎しない」と述べたが、国外退去処分となるジャーナリストの名前は明かさなかった。 中国外務省は、ウォール・ストリート・ジャーナルに対し、複数回にわたり謝罪を求めたが、拒否されたと説明している。 <関連記事> ウォール・ストリート・ジャーナルによると、当該記事の執筆はしていないジャーナリストが、5日以内に中国から退去するよう命じられたという。 同紙によると、3人のジャーナリストは、米国籍のジョシュ・チン副支局長とチャオ・デン記者、オーストラリア国籍のフィリップ・ウェン記者。 北京で取材するBBCのジョン・サドワース記者によると、有効な記者証を持つジャーナリストが中国国外への退去を命じられたことは、20年以上なかったという。 中国国営報道機関の規制を強化 この前日には、米国務省が、米国内で活動する中国国営報道機関について、海外の宣伝活動団に分類し、規制を強化していた。 対象となるのは、中国国営の新華社通信や、中国グローバルテレビジョンネットワーク(CGTN)を含む5報道機関。全従業員リストの提出が義務づけられる。一方で、報道活動自体への規制はないという。 「言論規制ではなく、反論を」 マイク・ポンペオ米国務長官は声明で、中国による同紙記者の追放処分を非難した。 「成熟した、責任感のある国々は、事実を自由に報道したり、意見を述べるということを理解している。正しい対応とは、言論を規制することではなく、反論を示すことだ」 ウォール・ストリート・ジャーナル発行人、ウィリアム・ルイス氏は声明で、中国の対応に「深く失望」していると述べ、意見記事と報道部門は「完全に別物」だと強調した。 「我々の意見ページでは、定期的に賛成派あるいは反対派の意見記事を掲載している。今回の記事の見出しについて怒りを買おうという意図はなかった。(中略)一方で、中国国民の間で動揺や懸念を引き起こしたのは明らかであり、我々は遺憾に思う」 「アジアの病人」 問題になっている記事には、「中国は『アジアの病人』」という見出しがつけられている。これは18世紀後半から19世紀初期に、中国に対して使われていた蔑称「東亜病夫(東アジアの病人という意味)」を使ったもの。この蔑称は、中国国内の分断や、世界の大国と比べて弱い立場にあった中国を指していた。 米紙ニューヨーク・タイムズによると、この見出しを侮辱的だと捉えたウォール・ストリート・ジャーナルのスタッフから、見出しの変更を求める声が上がっていたという。 中国の外国人記者クラブ(FCC)は、今回の決定について、「外国の報道機関を脅迫するための、中国当局による極端で明白な試み」だと主張した。 ジャーナリストのビザ更新拒否、行方不明者も 昨年、中国は別のウォール・ストリート・ジャーナルのジャーナリストについて、外国のジャーナリストが同国国内で取材活動を行うのに必要な記者証の更新を認めなかった。 シンガポール国籍のこのジャーナリストは、オーストラリアの当局が、中国の習近平国家主席のいとこの1人について、調査しているとする記事を共同執筆していた。この人物に、組織犯罪やマネーロンダリング(資金洗浄)に関与している疑いがあるとの内容だった。 2018年には、中国でイスラム教徒のウイグル人などの少数民族が収容されていることについて報じた、バズフィード・ニュースのメガ・ラジャゴパラン北京市局長が、ビザを更新できなかった。 こうした中、新型コロナウイルスのアウトブレイクの発生地、湖北省武漢市内で取材をした、中国市民のジャーナリスト2人が、先週から行方不明になっている。 方斌氏と陳秋実氏は、封鎖されている武漢市内の様子を捉えた動画や写真をオンライン上で共有していた。 中国での報道の自由 (英語記事 China expels reporters for article it deemed racist)

イングランド南東部のイースト・サセックスでは、沿岸部を高波が襲った 電力会社によると、これまでに約67万5000世帯が停電。午後9時(日本時間10日午前6時)現在、約6万2000世帯で復旧作業が行われている。 気象庁は、沿岸地域の大波や、強風による落下物でけがをしないよう警告をしている。 また、空の便やフェリーで欠航が相次いでいるほか、鉄道各社も不要の外出を控えるよう呼びかけている。 暴風雨「キアラ」の影響は週末のイベントにも出ている。9日には、サッカー・プレミアリーグのマンチェスター・シティ対ウエスト・ハムの試合や、ラグビー・スーパーリーグの各試合が中止または延期となった。 暴風雨の規模は? 気象学者は、暴風雨「キアラ」は沿岸部だけでなく内陸部にも強風をもたらしているのが特徴だと指摘。イングランド中部のマンチェスター空港でも風速約38メートルを記録した。 また、イングランド北西部カンブリアのホニスター・パスでは、24時間で2月の平均降雨量の1.5倍に当たる177ミリの雨が降った。 「褐色」より一段階低い「黄色」の警報が出ているスコットランドでも、大雨でニス川の堤防が決壊するなどの被害が出ている。 これまでにイギリス全土で250以上の洪水警報が出されており、うち200以上がイングランドに集中している。 イングランド中部ウエスト・ヨークシャーでは河川が氾濫し、家屋にも被害が出た イングランド南東部ケントでは、倒木で鉄道の運行に影響が出た 交通への影響は ロンドン・ヒースロー空港は航空各社と協議し、直前に欠航となる便を減らすために減便措置を取ると発表。 ブリティッシュ・エアウェイズ(BA)はヒースロー空港のほか、ガトウィック空港やロンドン・シティ空港でも運航を中止し、ヴァージン・アトランティック航空もキャンセル便をウェブサイトで発表している。 こうした中BAは、暴風雨「キアラ」による追い風で、ニューヨーク発ロンドン着の便が史上最速記録を更新したと発表した。 ロンドンから北に走る高速道路M1で横転したトラック 鉄道では9日、ネットワーク・レイルが最高時速を50キロに制限して運行し、乗客に対し「本当に重要な」旅行以外は控えるよう呼びかけた。また、イギリス全土で「旅行禁止」を呼びかける鉄道会社が相次いだ。 この日は洪水や線路上への落下物により、多くの路線で遅延や運休がみられた。 高速道路では強風を受け、橋を閉鎖する動きも出ている。また、フェリーも運休している。 スコットランド・パースでは、強風でパブの屋根が吹き飛び、3人が軽傷を負った 大雨に見舞われたイングランド北西部カンブリア 暴風雨「キアラ」は10日にもイギリスを通り過ぎる予定だが、引き続き北アイルランドとスコットランドで強風が予想されている。 気象庁のアレックス・バーキル気象予報士は、「暴風雨『キアラ』は去っていくが、それで天候が落ち着くわけではない。引き続き不安定な状態が続く」と説明した。 気象庁は10日に入り、スコットランドと北アイルランドに強風と降雪で、イングランド北西部には雪と氷で、それぞれ「黄色」の警報を発令した。 さらに、イングランド南西部にも強風で「黄色」の警報が出された。 (英語記事 Floods and travel disruption as Storm Ciara hits )

「女王はEU離脱を支持」と一面に掲げた9日付の英大衆紙サン サン紙は9日付一面で、「女王はブレグジットを支持」という見出しを掲載。EU支持派のニック・クレッグ前副首相と女王が2011年に昼食をとりながら「大ゲンカ」するのを目撃したという、匿名の消息筋の話を報道した。「ブレグジット=Brexit」とは「British exit」の略語で、英国のEU離脱を意味する。 こうした報道内容に対して王室は女王が「政治的に中立だ」と反論。クレッグ氏も「まったくのでたらめだ」と一蹴したが、サン紙は報道内容に自信があると強く主張している。 サン紙は記事で、クレッグ氏と「口論」する様子から「欧州に対して女王がどういう思いを強く抱いているか、もはや疑いようがない」と書き、女王はクレッグ氏を「長々と叱責し、他の客を茫然とさせた」と続けた。また「数年前」の別の機会にもバッキンガム宮殿で複数の議員に対し、「私はヨーロッパが分からない」と「憎々しげに思いを込めて」告げたと書いている。 エリザベス女王とニック・クレッグ前自由民主党党首 王室に抗議されたサン紙は「サンは記事内容に自信を持っている。優れた2つの情報源から得た情報をもとに、力強くわかりやすい形で提供した」、「不服に対して我々は積極的に、自社の主張を弁護していく」とコメントした。 バッキンガム宮殿の報道官は9日、「本日のサン紙の一面記事について、IPSO議長に不服申し立ての書簡を送ったのは確かだ。編集者の行動規範条項第1条に関する内容だ」と発表した。 IPSOの編集者行動規範の第1条は、「報道機関は不正確で誤解のもととなる内容、もしくは記事本文の裏付けのない見出しを含む、歪曲された情報や映像を出版しないよう留意しなくてはならない」と定めている。第1条はさらに、「社説を展開し、運動する自由はあるものの、報道機関は論説と推測と事実を、明確に区分けしなくてはならない」と書いている。 「政治的に中立」 サン紙のトム・ニュートン・ダン政治編集長は、「(情報を得るには)絶好の立場にいる2つの別個の情報源から」女王の発言について情報を得ていなければ、今回の記事は掲載していないと書いた。 ダン氏はさらに、確かに女王は政治問題の「ごたごたに関わってはならない」が、「ブレグジットについて意見を持っているなら、有権者は知る権利があるのではないか?」と主張した。 憲政に詳しいキングス・コレッジ・ロンドンのバーノン・ボグダノア教授はPA通信に対し、何十年も君主の立場にあるエリザベス女王が今さら政治的中立の慣習を破るなど「ばかげた話」だと述べた。 「非常に疑わしい。女王は閣僚の諮問を受けて発言し行動するものだ。スコットランド自治独立をめぐる住民投票の際には、皆が投票する前にじっくり考えた方がいいと言ったまでで、それはとても賢い発言ではないか」 <分析> ピーター・ハント王室担当編集委員 女王が特定の新聞に対して行動を起こすのは異例だ。 いかに女王が今回のことを深く不快に思っているかの表れだ。 政治のごたごたには関わらず超然とした存在であることを誇る王室にとって、「女王はブレグジット支持」というサン紙の見出しは、悪質かつ極めて不愉快なものだった。 ただし、王室による今回の不服申し立ての動きは、リスクも伴う。過去の政府高官が貫いた「決して文句を言わず、決して言い訳しない」の合言葉とは大きく異なる。 IPSOに王室が書簡を書いたことで、サン紙記事をめぐる議論は続く。 そしてスコットランド住民投票の4日前に女王が意識的にとった行動についても、関心は消えていない。 2014年の住民投票を目前に、沿道で女王を歓迎した住民に「未来について皆さんがじっくり慎重に考えて下さることを期待します」と女王が語りかけたとき、それはスコットランドの英国残留支持する発言と受け止められた。 意図的なこの発言を、女王と上級顧問たちはいずれ後悔するようになるかもしれないのだ。 (英語記事 EU referendum: Palace complains over Queen 'Brexit' story)

2008年2月の秋冬コレクションであいさつするラルフ・ローレン氏 後任はギャップ傘下オールドネイビーのステファン・ラーソン社長(41)が就任予定。ラーソン氏は2012年からオールドネイビーを率いて、他のギャップ傘下ブランドが低迷するなか、唯一売り上げを伸ばした。ラーソン氏はオールドネイビー社長となる前は15年間、スウェーデンの「H&M」で事業拡大に貢献した。 社長交代が報じられるとラルフローレン社の株価は時間外取引で3.9%上がり、対してギャップの株価は3.4%下がった。 ローレン氏は自分の名前を掲げるブランドを託すラーソン氏について、「夢が何か理解している。この業界で大事なのは夢だ。進歩や変化や新しいものを扱うこの業界では、いかに未来について夢を見るかが大事だ」と述べ、「非常に才能ある」ラーソン氏なら「新鮮でわくわくするグローバルな視線」を会社にもたらしてくれるだろうと期待を示した。 ラルフ・ローレン氏は、1974年映画「華麗なるギャッツビー」の衣装デザインを担当した

スーティク・ビスワス、インド特派員 インドの女性はウイルス検査を受けるのが遅れがちとの見方もある 例えばイタリア、中国、アメリカでは感染者は男性のほうが多いし、感染して死に至る確率(致死率)も男性のほうが高い。 米ジョンズ・ホプキンス大学ブルームバーグ公衆衛生大学院で、ウイルス感染症をめぐる性差を研究している科学者サブラ・クライン氏は、「新型コロナウイルスでは、男性であることは高齢であることと同じくらいリスクが高い」と話す。 ところがインドでは、説明し難いことが起きている。 インドとアメリカの科学者グループの研究によれば、新型ウイルスに感染するのは男性のほうが多いのに、新型ウイルスで死ぬ危険性は女性のほうが高いというのだ。 女性で高い致死率 この研究は、インドで5月20日までにCOVID-19で亡くなった人を対象とした。 初期段階の分析では、患者の致死率は男性が2.9%、女性は3.3%だった(研究実施時のインドの感染者は11万人を超え、死者は3433人で、致死率は3.1%だった)。 40~49歳の年齢層をみると、男性の致死率が2.1%だったのに対し、女性は3.2%だった。5~19歳では、死者は女性だけだった。 「死亡リスク」と「死亡負荷」 米ハーヴァード大学の公衆衛生学の教授で、今回の研究で主要な著者の1人となったSV・サブラマニアン氏に、この結果が何を意味するのか聞いた。 サブラマニアン教授は、COVID-19の致死率を集団別に語ることは、死亡リスクと死亡負荷という2つの重要な測定項目をひとまとめにするものだと語った。 死亡リスクは、特定の集団の人が死亡する確率を示す。今回のケースでは、女性の死者数を、確認された女性の感染者数で割った数値がそれだ。 一方、死亡負荷は、男女の死者の総数に占める、女性の死者の割合が該当する。 インドでは40万人以上の感染が確認されている サブラマニアン教授は、今回の統計では主に後者、つまり男性のほうが死者の割合が大きいこと(インドでは各国の結果と同様に63%)について分析したが、「前者の死亡リスクは推論した」と言う。 「全体的な結論は、感染すると(インドでは)女性のほうが生存に有利なことはないとみられる、ということだ」 「この結論のどれくらいが生物学的要素に起因し、どれくらいが社会的要素に関連しているのかは不明だ。ジェンダーはインドで重要な要因になり得る」 普通は男性のほうが病気がち 今回の研究結果は、世界のどの場所で得られるデータとも違っている点で際立っている。 一例として、男性は一般には心疾患や高血圧などの併存疾患や基礎疾患に悩まされやすいことが挙げられると、米ジョンズ・ホプキンス大学ブルームバーグ公衆衛生大学院の松下邦洋(くにひろ)教授は話す。 また、多くの国で喫煙者は男性のほうが女性より多い。男性は女性より手を洗う回数が少ないという研究もある。 松下教授がこれまで参加した研究では、男性患者は重度のCOVID-19になるリスクが、より高いとの結果も出ているという。 女性のほうが免疫力ある 科学者らはまた、女性のほうが免疫防御は強力で、死亡リスクが低いと考えている。エストロゲンのようなホルモンをもっていることも理由だ。松下教授によると、エストロゲンは上下の気道に有益な効果があり、上気道における感染に対して免疫反応を刺激する作用がある。 そうした点から、今回の研究で男性より女性の致死率が高い結果となったのはかなり特異だと、松下教授は話した。 ただ、男女でウイルス検査を受ける機会は同程度あるのかなど、インドにおけるCOVID-19の診断方法という観点から、研究データを精査する必要があると同教授は言う。 インドのCOVID-19の死者は1万3000人を超えている(日本時間23日午前時点の米ジョンズ・ホプキンス大学の集計による) 今回の難問は、すぐには気づきにくい問題も含んでいる。 インドでは女性が男性より長生きで、高齢者は女性のほうが男性より多い。これは、高齢者のほうがCOVID-19の影響が大きいことを考えると、女性の死者が多いことと関係があるだろうか? それに、インドの女性は医師の診察をなかなか受けず、家で自ら治療することが多い。加えて、女性の健康は家庭内で関心を払われにくい。そのため、女性の検査や治療は遅れているのだろうか? 専業主婦や、育児や介護を担う人は、感染症にかかりやすい。1918年のスペイン風邪の時、インドでは女性(比較的栄養状態が悪く、不衛生で換気の悪い住居に閉じ込められ、病人の世話をしていた)が男性より多く死亡した。 「何が起きているのか、ジェンダーのデータを細かく分析する必要がある」と、インド・ヴェロールにあるクリスチャン・メディカル大学の元教授T・ジェイコブ・ジョン氏は言う。 研究者たちも同意見だ。「よく調べ、結果は更新し続けていく」とサブラマニアン教授は話している。 新型コロナウイルス特集 感染対策 在宅勤務・隔離生活 (英語記事 Are more women dying of Covid-19 in India?)

森喜朗氏 一方で、辞任の可能性は否定した。 森会長は3日、日本オリンピック委員会(JOC)臨時評議員会で、女性は会議で長く話しすぎるため、女性の多い会議は「時間がかかります」と発言した。 「女性はそういう、あまり私が言うと、これはまた悪口を言ったと書かれるが、必ずしも数で増やす場合は、時間も規制しないとなかなか終わらないので困る」 「組織委にも女性はいるが、みんなわきまえている」 JOCの理事会メンバー25人のうち、女性は5人。JOCは2019年、女性の理事を40%まで増やす目標を掲げている。 SNSで厳しい批判 森氏は2000~2001年に首相を務めた。在任中も外交上で不適切な発言が相次ぎ、失言の多い人物として知られている。 森氏の女性に対する発言はソーシャルメディアで大きな反感を買い、ツイッターでは「#森善朗氏は引退してください」というハッシュタグがトレンド入りした。 「恥だ、辞任するときだ」とコメントしたユーザーや、森氏が会長職を辞任しないならスポーツ選手は大会をボイコットすべきだという意見も見られた。 「孫娘にもしかられた」 森氏は4日、毎日新聞の取材で、3日の発言について家族に怒られたと話した。 「昨夜、女房にさんざん怒られた。『またあなた、大変なことを言ったのね。女性を敵にしてしまって、私はまたつらい思いをしなければならない』と言われてしまった」 「今朝は娘にも孫娘にもしかられた」 東京五輪の組織委員会は、「東京2020大会の成功に向けて」大会の準備及び運営に関する事業を行っている。JOCや東京都庁、日本政府など、さまざまな団体から36人の役員が任命されている。 (英語記事 Tokyo Olympics chief 'sorry' for sexism row)

大井真理子記者 安倍昭恵夫人は今年2月にトランプ米大統領と初めて会った 米国のドナルド・トランプ大統領が、米紙ニューヨーク・タイムズとの広範なインタビューで安倍首相の妻、昭恵夫人について、英語を話せないとコメントしたのがきっかけだった。 しかしながら、昭恵夫人が英語でスピーチをしているユーチューブの動画をネットユーザーが見つけ出し、昭恵夫人がトランプ氏との会話を避けるために英語が分からないふりをしたに違いない、との憶測が飛び交った。 トランプ氏を批判する人たちは昭恵夫人を英雄として扱い、米メディアはこの話に強い関心を示している。しかし真実は、そんな単純な話でもないかもしれない。 「ハロー」さえも言えないとした大統領の発言は誇張表現だったかもしれないが、英語で書かれたスピーチ原稿を読めるからと言って、夕食を囲みながらその場に応じた自然な会話ができることにはならない。 昭恵夫人はこれまでほぼすべての外交の場で通訳を使っており、BBCが過去に昭恵夫人にインタビューを申し込んだ際にも、日本語でのインタビューでなら受けると回答していた。 2月に会った際は、通訳を介して話したと推測される 主要20カ国・地域首脳会議(G20サミット)での昭恵夫人とのやり取りを振り返ったトランプ氏の発言からの騒動を受け、日本の外務省報道官はBBCに対し、私的な会話だったためこの件に関して公的な声明は出さないと述べた。 報道官は一方で、トランプ大統領はあのインタビューで、夕食会での昭恵夫人とのひと時を楽しんだと言明していることを認識しているし、昭恵夫人は素敵な女性だ、とも語った。 しかしこの議論に日本人も加わっており、意見は大きく3つのグループに分かれている。 なぜ昭惠夫人が英語を話せないといけないのか ハフポスト日本版の長野智子編集主幹は、トランプ氏は日本語で「こんにちは」と言えるのかと疑問を呈した。また、ツイッターユーザーの「@cevicherohack」さんは、英語話者がみんなが英語を話すべきだと考えるのにいら立ちを感じるとツイートした。 英語が母国語ではない昭惠夫人のために、トランプ大統領から会話を始められなかったのか 「@hidezumi」さんは大統領が会話をリードしなかったのは失礼だと考えた。ニューヨーク・タイムズの田淵広子記者は、問題は昭惠夫人の英語ではなく、トランプ氏の会話力かもしれないとツイートした。 田淵広子記者は「もしかしたら問題は昭惠夫人の会話力ではなく、ドナルド・トランプ氏の会話力では?」とツイートした おそらく失言を避けて黙っていた 私自身も非ネイティブの英語話者として、夕食会の席で問題なく会話を始められるようになるまで何年もかかった。 「@Riepyan」さんも、みんながフレンドリーで、簡単な英語で話しかけてくれると思うのは間違いだと指摘した。 これまでのところ、日本のメディアはこの件について中立的な立場を取っており、米メディアで報じられていることを報道するにとどまっている。愛国主義的教育を教える学校をめぐる今も続くスキャンダルでの、昭惠夫人の役割に注目が集まっており、依然として物議を醸していることも一部関係しているかもしれない。 真実がどうであれ、トランプ氏が行ったインタビューの中で昭惠夫人が特に注目すべき内容に入るとは、日本の誰も予想していなかったと言えよう。 (英語記事 Why didn't Japan's First Lady speak to Trump?)

北朝鮮による前回のミサイル実験を伝える韓国のテレビ 飛翔体は、北朝鮮の東部沿岸部から日本海(韓国名・東海)に向けて発射された。 韓国軍合同参謀本部は、「短距離弾道ミサイルとみられる」と述べた。 北朝鮮は昨年5月、約1年半に及んだ停止期間を経て、ミサイル実験を再開。その後、多くのミサイル実験を繰り返している。 北朝鮮は歴史的に、春にミサイル実験を強化してきた。 「挑発度は低い」 この日の発射は、韓国の新型コロナウイルスの感染拡大を受け、韓国とアメリカが毎年恒例の合同軍事演習を延期すると発表した直後のタイミングで実施された。 梨花女子大学(ソウル)のレイフ=エリック・イーズリー教授は、今回の実験について「北朝鮮にしては挑発の度合いは低い」と述べた。 しかし、北朝鮮がまだ「軍事力の向上と法外な要求を続けることを明確にしたもの」だとした。 また、「アメリカと韓国が軍事演習を延期し、人道支援を提供しても、金(正恩)政権からは友好的な態度は示されず、外交交渉の再開にもほとんど役立っていない」と話した。 昨年11月以来 北朝鮮の金正恩(キム・ジョンウン)朝鮮労働党委員長は今年初め、アメリカとの協議が進まない状況を受け、核兵器と長距離ミサイルの実験の停止を終わらせるとしていた。 北朝鮮の直近のミサイル実験は、昨年11月に実施された。北朝鮮は「超大型の多連装ロケット砲」としたが、安倍晋三首相は弾道ミサイルを発射したとして北朝鮮を非難。北朝鮮の国営メディアは安倍氏を「ばか者」とあざけった。 北朝鮮は2019年後半に小型ミサイルの実験を何度か実施。制裁をめぐってアメリカ側の譲歩を引き出すことを狙ったとみられる。 しかし米政府は制裁解除を拒み、北朝鮮に核開発の完全放棄を求めている。 (英語記事 North Korea 'fires missiles in first test of year')

トランプ氏の子供たち、イバンカ氏、エリック氏、ドナルド・ジュニア氏も提訴された アンダーウッド長官によると、慈善団体のトランプ財団は、2016年米大統領選に影響を与えることを目的とした「違法な政治的協力」に関与したという、 司法当局は財団の解散と280万ドル(約3億円)の罰金などを求めている。 財団は提訴内容を否定し、提訴が政治的意図に基づいていると述べた。 トランプ大統領はツイッターで、トランプ氏は「たちの悪いニューヨーク州民主党と、不名誉な(そして町を追われた)エリック・シュナイダーマン司法長官が、財団がらみで僕を訴えるため出来ること全てをやっている。財団は1880万ドルを集め、集めた額より多い1920万ドルを寄付した。この件で和解はしないぞ!」と投稿し、提訴に反論するとともに和解はしないと主張した(編注:シュナイダーマン氏は5月に司法長官を辞任した)。 アンダーウッド司法長官はさらに、「不正行為と管理の完全な欠如への懸念」を理由に、トランプ氏と3人の子供、ドナルド・ジュニア氏、エリック氏、イバンカ氏について、ニューヨーク州に認可された慈善団体の幹部職への就任禁止も求めている。 同長官はこの件に関し、米国内歳入庁と米連邦選挙委員会にも連絡しているという。 アンダーウッドNY州司法長官の発言 アンダーウッド長官は14日、マンハッタンのニューヨーク州高裁に提訴書類を提出した。14日はトランプ大統領の72歳の誕生日だった。 訴状はトランプ財団とその幹部、トランプ氏と3人の年長の子供たちを、2016年米大統領選のトランプ氏陣営への違法な協力、度重なる自己取引、非営利団体が従わなければならない法への抵触で告発している。 同長官は声明でトランプ氏について、財団の名前と資金を使い、選挙陣営に支援を提供するよう財団に違法な指示をしたと述べた。 訴状はまた、トランプ氏が訴訟の和解金や同氏の事業の宣伝、トランプ氏自身の肖像画など個人的な物品の購入に慈善目的の資産を流用したとも主張している。 アンダーウッド長官はツイッターに、画像とともに「司法当局はドナルド・J・トランプ財団とその幹部であるドナルド・トランプ氏、ドナルド・トランプ・ジュニア氏、イバンカ・トランプ氏、エリック・トランプ氏を、州法および連邦法の広範で継続的な違反で提訴している」と書き込んだ。同長官が添付した画像には、自身の発言の引用として「トランプ財団は、目的や合法性にかかわらず使われる、トランプ氏や同氏の事業から非営利団体に支払いをする小切手帳とほとんど変わりなかった」と書かれていた。 トランプ財団とトランプ氏の家族の主張 トランプ財団は、提訴内容を否定し、170万ドルの資産差し押さえを「政治的利益のための人質」だとして司法長官を非難する文書を出した。アンダーウッド長官は民主党員。 トランプ大統領は訴えを「ばかげている」とした。 同様に訴えられた同氏の3人の子供は、公に発言していない。 一連の経緯 アンダーウッド氏によると、14日に発表された提訴は、シュナイダーマン前ニューヨーク州司法長官の下で始まり2年間続いた調査の結果だという。 シュナイダーマン氏は先月、複数の元恋人女性による身体的虐待の訴えを受けて辞任した。 シュナイダーマン元長官は2016年10月、トランプ財団にニューヨーク州での資金集めを止めるよう指示した。財団は適切な登録がされていなかったことが明らかになっていた。 大統領に選ばれたトランプ氏は2016年12月、利益相反「に見えることまで全て」防ぐため、財団の解散方針を示した。 トランプ財団に対する提訴により、トランプ氏の一連の訴訟には、さらにもう一つ加わっることになった。これまでには、トランプ財団とロシアが協力している容疑に対するロバート・ムラー特別検察官による広範な捜査も進んでいる。ムラー特別検察官はこれまで、トランプ氏の協力者数名を起訴し、トランプ氏の弁護人と仲介者を長年務めてきたマイケル・コーエン氏の自宅と仕事場を家宅捜索している。 容疑の詳細 ニューヨーク州高裁に14日提出された41ページに及ぶ訴状は、非営利団体に関連する法律の、過去10年以上に渡る広範な違反容疑を詳述している。 司法当局の調査は、財団が「理事会による監督がないまま機能する抜け殻同然」だった事実を発見したとみられる。訴状によると理事会は、法律では毎年1度集まることが求められているにもかかわらず、1999年以来会合を開いておらず、財団の活動を「全く」監督していなかった。 2008年以来、個人資産を全く財団に寄付していなかったトランプ氏は、財団の銀行口座を動かしたり財団の助成金を承認したりできる唯一の署名権者だった。 訴状の複数ページでは、2016年1月にアイオワ州で開かれた退役軍人向け募金イベントに焦点を当てている。この募金はトランプ氏が、影響力の強い州党員大会を前にした共和党の他大統領候補者とのテレビ討論へ参加する代わりに選択した手段だった。 このイベントで、トランプ財団に280万ドル以上が寄付された。市民から集められたこの資産が、大統領選でのトランプ氏陣営の宣伝に、特にアイオワ州での大統領候補者の集まる党員集会で使われたのではないかと訴状は述べている。 また司法当局は、マール・ア・ラーゴにあるトランプ氏の別荘を相手取った訴訟の和解に10万ドル、トランプ氏所有のゴルフクラブの一つへの訴訟の和解に15万8000ドル、さらに同氏が所有する別のゴルフクラブに掲げるためのトランプ氏の肖像画に1万ドルが、それぞれ財団から支払われたと主張している。 肖像画の購入について司法当局は声明で、非営利の慈善団体の税金に関する規則に違反する「少なくとも5回にわたる自己取引」の1回だとした。 「我々の調査が明らかにしたように、トランプ財団は、目的や合法性にかかわらず使われる、トランプ氏や同氏の事業から非営利団体に支払いをする小切手帳とほとんど変わりなかった」とアンダーウッド長官は述べた。 「これは私的な財団がすべき機能ではない」 <解説>「新たな戦線が開かれた」――アンソニー・ザーカー 北米担当記者 バーバラ・アンダーウッド・ニューヨーク州司法長官は、現在行われているドナルド・トランプ氏とその帝国に対する刑事捜査に、新たな戦線を開いた。トランプ財団に関連する不正の疑惑は2016年米大統領選でも取りざたされていたが、トランプ氏の大統領就任初期には影が薄くなっていた。事態は変わろうとしているのかもしれない。 トランプ氏から一般職員まで、米政権関係者は確かに、この提訴は思想敵に対する政治的意図を持った(編注:ムラー特別検察官の捜査に続く)新たな調査だとの汚名を着せようと試みている。魔女は新しいが、狩る者は同じだ。 だが、ニューヨーク州司法長官として、アンダーウッド氏には捜査と訴訟面でかなりの権限がある。そしてもし同氏がトランプ氏のより強い疑わしい慈善行動のいくつかを調べ始めれば、同氏が何を見つけ出すかは誰にも分からない。 少なくとも、エリック・シュナイダーマン前ニューヨーク州司法長官の不名誉にトランプ氏やその周囲が浮かれたのは少し時期尚早だった。アンダーウッド氏は前任者ほど辛口な反トランプではないかもしれないが、ここぞという時、つまり法廷では前任者と同じぐらいかそれ以上に好戦的になるように思われる。 (英語記事 New York sues Trump Foundation, alleging 'extensive' lawbreaking)

「爆弾が落ちたら笑おう」 シリア内戦下で娘を守る父 報道などによると、動画が注目を集めた翌週、サルワちゃんと両親が国境を越えてトルコに避難するのをトルコ政府が支援したという。 サルワちゃん一家は、政権軍と反体制派の戦闘が続くシリア北部イドリブ県で暮らしていた。 アブドゥラさんは花火の音を利用して、サルワちゃんに爆撃音がしたら笑うよう教えたという 父親のアブドゥラ・モハマドさんは、サルワちゃんが交戦地帯での生活に適応できるよう、爆音を耳にしたら怖がるのではなく、声を出して笑うゲームを考案した。 子どもたちが花火で遊ぶ音をサルワちゃんに聞かせ、大きな音がするのは楽しい場合もあると教えた。爆撃音がしたら笑うゲームは、サルワちゃんを落ち着かせ、楽しい気分にさせることができたと、アブドゥラさんは話していた。 トルコ政府が脱出を手助け このゲームは多大な同情を集め、トルコ政府は親子のシリア脱出の支援へと動いた。 親子は2月25日にトルコ・ジルベゴズの国境検問所を通って入国したと、同国のアナドル通信は伝えた。 その後、トルコ南部レイハンルの難民キャンプに移送されたという。 英紙ガーディアンのベサン・マカーナン記者は3日、サルワちゃんとアブドゥラさんの写真をツイッターに投稿。 「3歳のサルワちゃんと両親が無事イドリブを出てトルコに着いたと報告できて幸いだ。一家は父アブドゥラさんがサルワちゃんをトラウマから守るため、爆撃音がしたら笑うゲームを考案し、メディアの注目を集めた。彼女は初めて、ふつうのことに対して笑うことができる」とツイートした。 アブドゥラさんはトルコのメディアに、サルワちゃんの動画をアップすることで国際社会にメッセージを送ろうとしたと述べた。 また、トルコに到着でき、サルワちゃんが学校に行けるのはうれしいと話した。 アナドル通信には、「シリアの紛争がすぐに終わり、帰国できることを望んでいる」と述べた。 トルコではシリアからの難民370万人が避難生活を送っている。 トルコは2月28日、欧州連合(EU)との国境の管理を停止し、難民のEU流入を容認した。シリアで反体制派を支援するトルコは、シリア北西部に難民を収容する安全地帯をつくろうとしたが、シリア軍が攻撃され大打撃を受けていた。 (英語記事 Girl, 3, who laughed at bombs, escapes Syria war)

防弾チョッキを着て出廷したドアン・ティ・フォン容疑者(写真左)とシティ・アイシャ容疑者(同右) ベトナム国籍のドアン・ティ・フォン容疑者(28)とインドネシア国籍のシティ・アイシャ容疑者(25)は、先月13日に空港でマカオ行きの飛行機への搭乗を待っていた金正男氏の顔に猛毒の神経剤VXを塗り、死に至らせた容疑がかけられている。 両容疑者は1日、特殊部隊に警護されながらクアラルンプール近郊の地方裁判所に出廷した。両容疑者は有罪判決を受けた場合、死刑になる可能性がある。 殺人事件は地裁の管轄下にないため、罪状認否は行われなかったが、起訴状が読み上げられるとドアン・ティ・フォン容疑者は、「理解しましたが、私は無罪です」と英語で語った。 金正男氏の殺害をめぐっては、北朝鮮が指示したとみる向きが多いが、北朝鮮政府は強く否定している。金正男氏は北朝鮮の体制を公に批判していた。 起訴された2人の容疑者は来月13日に再び出廷する予定で、検察は、クアラルンプールがあるセランゴール州の高裁で2人同時に裁判にかけられるよう求める見通し。 シティ・アイシャ容疑者の担当弁護士は裁判所に対し、警察や目撃者とされた人物が公正な裁判を脅かすような証言をするのを許さないよう求めた。 両容疑者は先に、いたずらを仕掛けるテレビ番組のために報酬を受け取って行ったことだと語っていた。 金正男氏は長年国外で生活していた マレーシアのアパンディ・アリ司法長官は、今回の事件に関連して逮捕された北朝鮮国籍のリ・ジョンチョル容疑者について、まだ起訴するか決めていないと述べた。同長官はAFP通信に対し、「まだ続いている警察の捜査の結果による」と語った。 マレーシア当局が行方を追う容疑者には、クアラルンプールの北朝鮮大使館に勤務する2等書記官と国営高麗航空の職員の2人も含まれる。韓国は容疑者のうち少なくとも4人が北朝鮮の工作員だとの見方を示している。 28日には、リ・ドンイル元国連次席大使をはじめとする北朝鮮代表団がマレーシアに到着。リ氏は、遺体の回収と、逮捕されたリ・ジョンチョル容疑者の引き渡しを求めると述べた。 (英語記事 Kim Jong-nam death: Two women charged with murder)

「夢のチョコレート工場」のウィリー・ウォンカを演じたジーン・ワイルダーさん 英作家ロアルド・ダール原作「チャーリーとチョコレート工場」のウィリー・ウォンカ役のほか、「ヤング・フランケンシュタイン」、「星の王子さま」など数多くの作品に出演し、コメディとペーソスの表現を自在に操った。 絶品のヒステリーとペーソス 米俳優ジーン・ワイルダーさん死去 アカデミー賞に2度ノミネートされたワイルダーさんは、1989年に「非ホジキンリンパ腫」と診断された。 ブロードウェイの舞台で名をはせた後、1967年に映画「Bonnie and Clyde」(俺たちに明日はない)の葬儀屋役で映画デビュー。1968年にはコメディ映画の一人者メル・ブルックス監督の「プロデューサーズ」に心配性の会計士として出演し、映画でも注目された。以来、ワイルダーさんとブルックスさんは数々の作品で組み、1974年には西部劇パロディ「Blazing Saddles」(ブレージングサドル)、ホラーパロディ「ヤング・フランケンシュタイン」と相次ぐコメディ映画で人気を博した。 大勢に愛されたウィリー・ウォンカ役の後、1972年にはウディ・アレン映画「Everything You Wanted to Know About Sex* But Were Afraid to Ask」(ウディ・アレンの誰でも知りたがっているくせにちょっと聞きにくいSEXのすべてについて教えましょう)に、羊との恋愛について相談される医師役で出演した。 訃報が伝わると、米英の芸能関係者が相次いで追悼の思いをツイートした。 メル・ブルックスさんは「ジーン・ワイルダー。同時代の最も偉大な才能のひとり。作った映画はどれも彼の魔法で祝福されていたし、僕を友情で祝福してくれた」と書いた 米俳優ジム・キャリーさんは「ジーン・ワイルダーは人間の形をした一番おもしろくて素敵なエネルギーの塊のひとつだった。天国があるなら、金のチケットを持ってる」とツイートした。 英コメディアンのリッキー・ジャーベイズさんは「ごきげんよう!」と台詞を引用し、「RIP(安らかに) ジーン・ワイルダー」と追悼した 豪俳優ラッセル・クロウさんは「ブレージングサドルは学校の友達と映画館で7回観た」とツイート。「ジーン・ワイルダー、あなたは天才でした。安らかに」。 米俳優ザック・ブラフさんは「伝説的なジーン・ワイルダー、安らかに。2016年は今のところ辛い年だ」とツイートした。 英俳優・コメディアン・作家のスティーブン・フライさんは「さようならジーン・ワイルダー。コメディの天才。とてもとても幸せなたくさんの時間をありがとう」と書いた。 (英語記事 Gene Wilder death: Star of Willy Wonka dies aged 83)

インドは国内で製造する英オックスフォード/アストラゼネカ製ワクチンのブラジルとイギリスへの納入時期をすでに遅らせていた。写真はインドからブラジルに到着した200万回分の同ワクチン 情報筋は、インド国内の感染者数の増加にともない、今後数週間のうちにワクチンの国内需要が高まることが予想されるため、同国内で供給するワクチン確保が必要だと語った。 当局は「一時的な措置」としているが、4月末までのワクチン供給に影響が及ぶとみられる。 世界保健機関(WHO)が主導する、新型ウイルスワクチンの公平な配分を目指す国際的な枠組み「COVAX」に参加する約190カ国が、今回のワクチン輸出停止の影響を受ける可能性が高い。 インドのワクチン製造大手セラム・インスティチュート・オブ・インディア(SII)はここ数日、イギリスやブラジルなど複数の国へのアストラゼネカ製ワクチンの出荷を遅らせていた。 同国はこれまでに76カ国に6000万回分以上のワクチンを輸出しており、その大半はアストラゼネカ製だ。 インドはなぜ輸出を一時停止 今回の決定は、インドが新型ウイルスの感染急増に直面していることを受けてのもの。24日には4万7000人以上の新規感染者と275人の死亡が確認。今年に入ってから最も急激な増加となった。 インドは4月1日から45歳以上の人を対象に予防接種を開始する。当局は予防接種の需要は高まると予想している。 「(輸出停止は)一時的措置だ。国内の需要が優先されなければならない」と、インド外務省筋の1人はBBCのスーティク・ビスワス記者に語った。 複数の情報筋は、4月まではワクチン供給を制限する可能性が高いとしつつ、少なくとも1種類の追加ワクチンの緊急使用が承認される予定の5月になれば、状況は改善されるだろうと述べた。 インド外務省のウェブサイトによると、18日以降、インドからのワクチン輸出の記録はない。 「少なくとも当面の間は、ほかの事は全て後回しだ」と、インド外務省筋の1人はロイター通信に述べた。「インドの状況が安定するまでは一切輸出しない」。 今回の決定について、インド政府やSIIから公式コメントは出ていない。 <関連記事> 事態の背景 世界最大のワクチンメーカーであるSIIはすでに、イギリスやブラジル、サウジアラビア、モロッコ向けのアストラゼネカ製ワクチンの出荷を延期している。 BBCは先週、インドからの500万回分の出荷が4週間延期されたことを報じた。 「現在の状況とインド政府の予防接種プログラムの要件に基づき、より多くのワクチンを後から供給するつもりだ」と、SIIの広報担当者は当時話していた。 インドの1日あたりの感染者数の推移(棒グラフ、3月8~21日)。緑色の折れ線は7日間移動平均(出典:インド保健家族福祉省、22日現在) SIIは年内に、低・中所得国向けに10億回分のワクチンを製造するとしている。 また1月には、月に6000万~7000万回分のワクチンを製造できると発表した。このワクチンにはアストラゼネカ製と、インドでは使用がまだ認められていない米ノヴァヴァックス製ワクチンが含まれている。 SIIは1月にBBCに対し、3月からひと月あたり1億回分のワクチン増産を目指しているとも語っていた。しかし最近、製造量が依然6000万~7000万回分にとどまっていることが判明した。 インド政府は1月16日に予防接種計画を開始。感染の第2波の発生が懸念される中、これまでに4700万人以上が接種を受けている。 当局は7カ月以内に6億回分の接種を実施したい考えで、これを実現するにはひと月に約8500万回の接種が必要となる。 (英語記事 India temporarily halts exports of AstraZeneca jab)

朝鮮半島の南北軍事境界線がある板門店で(3日) 国防省広報官が聯合ニュースに語ったところによると、飛翔物体は北朝鮮東部の元山から発射され、日本海に落下した。飛翔物体が何であるかはまだ特定できていないという。 北朝鮮をめぐっては、国連の安全保障理事会が2日に開いた会合で、北朝鮮に対する制裁を大幅に強化する決議を全会一致で採択したばかり。 制裁は、北朝鮮による1月の核実験や2月の長距離ミサイル発射を受けたもので、内容は過去20年間で最も厳しいものになる。 北朝鮮を出入りする貨物を全て検査するほか、16人の個人と12の組織が新たに制裁リストに加わる。 北朝鮮への制裁は全会一致で採択された(2日、国連本部) オバマ米大統領は声明で、「国際社会はきょう、一団となって平壌にシンプルなメッセージを送った。北朝鮮はこれらの危険な計画を止め、国民のためによりよい道を選択しなくてはならない」と述べた。 米国のサマンサ・パワーズ国連大使は採択を受け、北朝鮮が国民の生活よりも、核開発やミサイル計画を優先しているのは「道理に合わない現実」だと語った。 北朝鮮と長年の友好関係にある中国は北朝鮮への制裁をめぐり、米国と2カ月近くにわたって協議していた。 制裁には、強制的な貨物検査のほか、小型武器や軽火器の取引禁止も含まれる。また非合法行為に関わった北朝鮮の外交官を国外退去させる。 米国と中国は北朝鮮の金正恩第1書記への圧力を強めようとしている 韓国上空を飛ぶ米空軍機 北朝鮮の国営テレビが放送したロケット発射時の映像から(2月7日) 米国や日本などの西側諸国は、北朝鮮への制裁を早期に実施し、できるだけ幅広い制裁内容とすることを目指していた。 しかし中国は、北朝鮮を不安定にし、同国経済を破綻させるような制裁には反対する考えを明確にしていた。 今回の決議は、市民の多くが経済的に困窮し食料不足に直面するなかで、制裁が「人道的な悪影響」を及ぼすことは意図していないとしている。 一方、北朝鮮の李洙ヨン(リ・スヨン)外相は、安保理が北朝鮮を「標的」とし、「政治問題化させ、選択的な対応をし、二重基準を適用している」と非難した。 新たな制裁の概要 ・北朝鮮の核・ミサイル開発に使われる石炭、鉄、鉄鉱石の禁輸 ・金、チタン、バナジウム鉱石、レアアースの全面禁輸 ・航空機燃料やロケット燃料の禁輸 ・軍事および警察の協力活動の禁止。特にアフリカで実施される北朝鮮による海外訓練プログラムの停止 ・水上バイク、スノーモービルなどの娯楽スポーツ用具や高級時計を贅沢品禁輸対象に追加 ・金融機関による北朝鮮の核・ミサイル開発に関わる人・組織の資産の凍結を義務化 (英語記事 UN imposes tough North Korea sanctions)

イギリスでは13日にそれまでで最多の1564人の死者が確認されていたが、19日にこれを更新した。 19日の新規感染者は3万3355人で、ピークとなった今月8日の6万8053人の半数以下だった。 また、イングランドで3度目のロックダウンが開始される前の昨年12月27日以降で最も少なかった。 英政府のデータによると、同国では426万6577人が1回目のワクチン接種を終えている。 イングランド公衆衛生庁(PHE)の医療ディレクター、イヴォンヌ・ドイル博士は「我々が払っている犠牲の効果があらわれていることを示すいくつかの初期兆候があるものの、引き続き厳格な措置を順守しなければならない」と述べた。 ドイル氏は、他人との接触を減らして自宅にとどまることで「やがて感染者数が減少」するだろうとした。 <関連記事> 英国家統計局(ONS)は先に、昨年12月時点で同国の10人に1人が新型ウイルスの抗体検査で陽性だったとする推計を公表していた。これは、昨年10月の約2倍の人数だ。 こうした中、国民保健サービス(NHS)イングランドは、病棟が「前例のないほどひっ迫」しており、軍人400人がロンドンとミッドランズの病院で支援活動を行っていると明らかにした。 NHSイングランドの医療部門トップ、スティーヴン・ポウィス教授は18日、予防接種プログラムが病院の負担を軽減するようになるには「しばらく時間がかかる」だろうとした。 NHSの新型ウイルス感染症COVID-19追跡アプリで、陽性と判定された人物との濃厚接触が確認されたマット・ハンコック保健相は、現在自己隔離中という。 ハンコック氏は自己隔離について、「おそらく、全ての社会的距離措置の中で最も重要なもの」だとし、感染者との接触が確認された際には同じように自己隔離するよう人々に求めた。 英政府の無能さの「代償」 英政府発表の新型ウイルスによる死者数は、ウイルス検査で陽性が判明してから28日以内に亡くなった人のみが対象となっている。しかし、これ以外にも死者数を集計する方法はある。 その1つが、生前にウイルス検査を受けていなくても、死亡診断書に新型ウイルス関連との記載がある人は全員含めるというものだ。この方法では、1月8日までに9万5829人が死亡したとされる。 米ジョンズ・ホプキンス大学の集計によると、イギリスはアメリカ、ブラジル、インド、メキシコに次いで世界で5番目に死者数が多い。 最大野党・労働党のサー・キア・スターマー党首は、「英国民は政府の一連の無能さの代償を払っている」とツイートした。 新型コロナウイルス特集 感染対策 (英語記事 UK records new daily high of 1,610 Covid deaths)

感染拡大を防ぐため、国境には検査場が設置されている。コンゴ民主共和国からルワンダへと入国する女性の体温を測る様子 WHOのテドロス・アダノム・ゲブレイエスス事務局長はこの日、スイス・ジュネーヴでの記者会見で、「世界が留意すべき時だ」と述べた。 コンゴでは今週に入り、人口100万人以上の東部ゴマでも症例が確認された。今回の流行で、ゴマで感染者が確認されたのは初めて。ゴマは、コンゴとルワンダ国境の街で、主要な交通の拠点となっている。 WHOは、隣国への感染拡大のリスクは「非常に高い」と警告している。 ウガンダでは、5歳の男児と50歳の祖母の死亡が確認されている。 史上5度目の緊急事態宣言 PHEICとは、最も深刻なレベルの流行を対象とした警告。2014年から2016年に西アフリカで1万1000人以上が死亡した、エボラ出血熱流行など、これまでに4度しか出されていない。 国際赤十字・赤新月社連盟(IFRC)は声明で、「エボラの被害者や、エボラ感染への対応にあたる人たちの、現地の実情をこの宣言で変えることはできないが、この宣言によって世界の注目が集ることを望んでいる」と述べ、WHOによる緊急事態宣言を評価した。 コンゴでのエボラ流行はどれほど深刻なのか 北キヴ州とイトゥリ州では、昨年8月以降、エボラの感染が拡大している。史上2番目に深刻な状況とされる。 これまでに2500人以上が感染し、そのうち3分の2にあたる1600人以上が死亡した。224日間で、症例数は1000件に達し、それからわずか71日後には、2倍の2000件にまで上った。 毎日、約12件の新しい症例が報告されている。 2018年8月以降のエボラ出血熱の感染者数(青色)と、死者数(赤色) 出典:国連人道問題調整事務所(UN OCHA)/Humanitarian Data Exchange(HDE) ワクチンは一部の人のみ エボラワクチンは西アフリカでのエボラ流行中に開発された。その効果は99%とされ、すでに16万1000人以上が接種している。 しかし、誰もが予防接種を受けているわけではない。接種を受けるのは、エボラ感染者と接触する医療従事者などに限定される。 なぜ流行を食い止められていないのか コンゴでのエボラ感染拡大への対策をめぐっては、状況は難航している。理由は、治安の悪化だ。 今年1月以降、医療従事者やエボラの治療施設などへの襲撃が198件発生しており、7人が死亡、58人が負傷している。 別の大きな問題は、地元の人々が医療従事者へ不信感を抱いているということだ。これまでの死者の3分の1は、治療施設以外の場所で命を落としている。 つまり、治療を求めず、近隣住民や親族に感染するリスクを冒していることになる。 さらに、エボラウイルスの感染経路をたどるのも難しいのが現状だ。 相当数の症例で、感染者との接触が確認できていない。 エボラウイルス 国際医療NGO「国境なき医師団(MSF)」のトリシュ・ニューポート氏は、「エボラの発生から1年たったが、状況は少しも改善されていない」と述べた。 「暴力や紛争が長く続いてきた複雑な場所だ。それだけに、地域以外から来る外国人への不信感は根強い。我々が信頼してもらうためには、地域社会との関係や結びつきを築かなければならない」 資金不足 WHOは数カ月前から、エボラ対策に必要な資金が不足していると公表している。 今年2月から7月までの間に必要な資金についてWHOは、9800万ドル相当(約106億円)と見積もっていたが、結果的に5400万ドルが不足している。 (英語記事 Ebola outbreak declared global health emergency)

トランプ氏から1990年代に性的暴行を受けたと訴えている、アメリカの著名な女性コラムニスト、E・ジーン・キャロル氏(左) レイプ被害を打ち明けられていたと証言したのは、キャロル・マーティン氏とリサ・バーンバッハ氏。ニューヨーク・タイムズによると、2人は当時、キャロル氏が警察に通報すべきかについて意見が割れていたという。 キャロル氏は米誌ニューヨークで21日、レイプ被害を告白した。一方でトランプ氏は24日、この疑惑を否定。キャロル氏は「完全に嘘をついている。彼女は私の好みではない」と、米政治専門誌「ザ・ヒル」のインタビューで反論した。 トランプ氏の性的不品行を訴え出た女性は、これで16人目となる。大統領はすべての訴えを否定している。 <関連記事> 知人女性2人の証言 1975年から95年にかけてテレビのニュースアンカーを務めたマーティン氏と、作家のバーンバッハ氏は、ニューヨーク・タイムズのポッドキャスト「ザ・デイリー」で、キャロル氏の性的暴行被害について初めて語った。 女性誌「エル(Elle)」の名物コラム「E・ジーンに聞こう(Ask E. Jean)」を1993年から執筆しているキャロル氏も、同ポッドキャストに出演。被害に遭った直後にバーンバッハ氏に電話をかけ、トランプ氏から暴行を受けたと伝えたと話した。 バーンバッハ氏は、これはレイプだから警察に通報するようキャロル氏に促した。「一緒に警察に行こう。私があなたを警察まで連れていくから」と申し出たが、キャロル氏は拒否したという。 一方、キャロル氏はトランプ氏との間で起きたことについて、「犯罪」ではなく「争い」だったと述べた。 自分自身がトランプ氏の行動を助長したと感じたという。2人の間で起きたことについて、自らの責任を感じるかと問われると、キャロル氏は「100%ある」と答えた。 被害から2、3日後、キャロル氏はマーティン氏にも何があったかを伝えた。マーティン氏は、トランプ氏は権力者で、非常に多くの弁護士がついていることを理由に、警察への通報に反対した。 マーティン氏は、「誰にも言ってはだめ。私はこのことを誰にも言わない、と伝えた」という。 いつ何が起きたのか キャロル氏によると、1995年終わりか1996年の初め頃、ニューヨークのマンハッタンにある高級百貨店「バーグドルフ・グッドマン」で買い物中、不動産王のトランプ氏と出くわした。 別の女性に贈る下着を選んでいたトランプ氏は、キャロル氏に助言を求め、下着を試着してくれないかと冗談めかして頼んできた。 試着室の中で、トランプ氏はキャロル氏に突進し、壁に押し付けて暴行に及んだという。 キャロル氏は「ものすごくもがいた」末に、トランプ氏をどうにか押しのけた。 キャロル氏は現在、トランプ氏を告訴することを検討しているという。 トランプ氏の主張 「ザ・ヒル」の取材で、トランプ大統領はキャロル氏の訴えを真っ向から否定した。さらに、同氏のことは知らないと述べた。 「彼女は......このような主張ができるなんて、ただただひどいものだ」 キャロル氏は7月2日に発売予定の著書、「私たちは何のために男が必要なのか? ささやかな提案(What Do We Need Men For? A Modest Proposal)」の中で、性的暴行被害について記述している。 トランプ氏がキャロル氏の訴えを否定したのは今回で3度目で、これまでにも「新しい本を売ろうとしている」、「フェイクニュースを拡散している」などと、同氏を非難している。 トランプ氏をめぐっては2016年、ニューヨーク・マンハッタン在住のジェシカ・リーズ氏が、38歳だった当時、ニューヨーク行きの飛行機のファーストクラスでトランプ氏の隣に座った時に性的に暴行されたと訴えた。トランプ氏は、「私が彼女を一番に選ぶことはない」と述べ、疑惑を否定した。 (英語記事 Two women go public on Trump sexual assault claim)

英マンチェスター大学のクレア・コール医師も志願して、ジョンソン・エンド・ジョンソン社のワクチン治験に参加した ヤンセンは大規模治験で、1回だけの接種で十分な免疫効果が得られるかに注目して調べていた。これまでに使用が始まっている他のワクチンは、2回の接種が必要だが、1回で済むようになれば世界的な使用がはるかに容易になる。 また超低温ではなく一般的な冷蔵庫での保管が可能なため、冷凍設備の整っていない環境でも大規模な接種事業が可能になる。 ただし、南アフリカで広がりつつある変異株については、効果が薄いというデータもあるため、ヤンセンはこれについて2回接種することで強い免疫や、持続的な免疫を得られるか調べている。 最終治験に参加した約4万4000人のうち468人の新型コロナ感染者を分析したところ、有効性が全体で66%だった。入院を必要とする人や亡くなる人は出なかった。ただし、治験を実施した地域によって有効性は異なり、アメリカが72%だったのに対し、南アフリカが57%だった。 ジョンソン・エンド・ジョンソンの科学責任者、ポール・ストフェルス博士は、「世界保健機関はパンデミックにおいて、1回の接種で済むワクチンが最善の選択肢だと考えている」と述べ、自社のワクチンが新型コロナウイルス感染症COVID-19による重症化や死亡から数億人を救えるようになるはずだと期待を示した。 ヤンセンのマタイ・マメン博士は、「1回の接種で有効性が急速に得られ、供給や保管が簡単なワクチンは、極力大勢に治療を提供する解決策になる。入院や死亡を避けられるようになれば、パンデミック対策の流れが大きく変わる」と述べた。 ジョンソン・エンド・ジョンソンは、今年中に接種10億回分を生産する方針。 イギリス政府はすでに3000万回分、アメリカ政府は1億回分、カナダ政府は3800万回分を注文している。 マット・ハンコック英保健相は、イギリスでの使用が承認されれば、国内のワクチン接種事業を「大きく助ける」ことになると歓迎した。 ジョンソン・エンド・ジョンソンのワクチンは、病原性がなくなるよう操作した普通の風邪のアデノウイルスを使う。新型コロナウイルスの遺伝子コードの一部を、このアデノウイルスを使って体内に入れる。すると体は侵入の脅威を認識し、新型コロナウイルスの抗体を作り、ウイルスと戦う方法を覚える。 これによって体の免疫系は、本当の新型コロナウイルスが体内に侵入した際に、発症を防げるようになる。 英オックスフォード大学と英アストラゼネカが開発したワクチンも、似た方法を使っている。 (英語記事 Covid vaccine: Single-dose Johnson & Johnson jab is 66% effective)

サウスダコタ州キーストーンのマウントラシュモア。ジョージ・ワシントン初代大統領、トマス・ジェファーソン第3代大統領、セオドア・ルーズベルト第26代大統領、エイブラハム・リンカーン第16代大統領の顔が彫られている トランプ氏は今年11月の大統領選にむけた選挙キャンペーンの一環で、7月3日にマウントラシュモアで複数の戦闘機を飛行させ、花火を打ち上げることを予定している。 4人の大統領の顔が彫られた場所は、1800年代に米政府がネイティブ・アメリカンのラコタ・スー族から奪った神聖な土地ブラックヒルズにあることから、活動家たちは長年、このモニュメントに異議を唱えてきた。 アメリカでは黒人男性が白人警官に押さえつけられ死亡した事件をきっかけに、全土で人種間の緊張が高まっており、トランプ氏の訪問予定は物議を醸している。 「白人至上主義の象徴」 サウスダコタ州キーストーンにあるマウントラシュモアの花崗岩には、1927年から1941年にかけて、ジョージ・ワシントン初代大統領、トマス・ジェファーソン第3代大統領、セオドア・ルーズベルト第26代大統領、エイブラハム・リンカーン第16代大統領の、長さ18.2メートルの巨大な顔が彫られた。 4人の歴代大統領の顔を彫った人物は、米国の白人至上主義団体「クー・クラックス・クラン」(KKK)と関係のある白人至上主義者だったとされる。 一部のネイティブ・アメリカンの活動家は、ブラックヒルズをスー族に返還し、モニュメントを取り壊すべきだと主張している。一方、先住民グループは観光収益の恩恵を受けるべきだという意見もある。 オグララ・スー族トップのジュリアン・ベア・ランナー氏は、トランプ氏は今回の訪問について部族のリーダーたちと協議していないと、地元紙「The Argus Leader」に述べた。 別の部族メンバーで地元の活動家のニック・ティルセン氏はAP通信に対し、このモニュメントは「白人至上主義の象徴であり、今日の社会に依然として残っている構造的人種差別の象徴」だと述べた。 「先住民の土地を積極的に奪い、大量虐殺を犯した征服者の白い顔を彫るのは不当行為だ」 像の破壊を罰する大統領令に署名へ アメリカでは人種差別に反対するデモ抗議で、奴隷制度と関係のある指導者らの像が落書きされたり、撤去されたりしている。 こうした事態を受け、トランプ氏は間もなく、公共の像や連邦記念碑を破壊した者を禁錮刑に処する大統領令に署名するとみられる。 トランプ氏は25日夜、ウィスコンシン州グリーンベイで米フォックス・ニュース主催のタウンホールで、「我々は毎晩、(像を標的にする抗議者に対して)ますます厳しく対処することになる。そしてそのうち報復が起きる。そうしなければならないからだ」と述べた。 「やつらは破壊者で扇動者だが、ある意味でテロリストだ」 奴隷を所有していたジョージ・ワシントンとトマス・ジェファーソンの複数の像も撤去されたり、取り壊されたりしている。 ニューヨークの自然史博物館前にあったセオドア・ルーズベルトの像も撤去されることとなった。この像は、馬にまたがったルーズベルトの両側にネイティブ・アメリカンの男性とアフリカ系の男性が立っているというもの。 トランプ氏は、ルーズベルト像の撤去計画は「ばかげている」とした。 モニュメントは「撤去されない」 サウスダコタ州のクリスティ・ノーム知事(共和党)は、次はマウントラシュモアのモニュメントが撤去される番だとする考えを一蹴。「私がいる限りそんなことはさせない」とツイートした。 環境への懸念があるにも関わらず、トランプ氏が10年以上ぶりにマウントラシュモアで花火を打ち上げると決めたことは、今月初旬に大きく報じられた。 マウントラシュモアのモニュメントは国有林に囲まれている。乾燥した場所で花火を打ち上げることで山火事を起こすのではないかと懸念する声もある。 しかしマウントラシュモア国立記念公園側は、花火が安全に行われることを「確信している」と述べたと、米紙ワシントン・ポストは報じた。 (英語記事 Native Americans oppose Trump Mount Rushmore trip)

しかし、新政権の大統領報道官になるジェン・サキ氏はツイッターで、今は渡航制限を緩和するタイミングではないと説明した。 バイデン氏は20日に大統領就任式を控えている。 アメリカは昨年3月に欧州に、5月にブラジルに対して入国禁止措置を取った。 <関連記事> トランプ大統領の大統領令には、26日にイギリスとアイルランド、欧州のシェンゲン協定加盟国、そしてブラジルに対する渡航禁止を解除するとある。一方で中国とイランに対する制限は続行される。 しかしサキ報道官はこの発表の直後に、「医療チームの助言を受け、バイデン政権は1月26日にこれらの制限を解除するつもりはない」とツイートした。 「むしろ私たちは、COVID-19の感染拡大を最小限に抑えるため、国外渡航をめぐる公衆衛生策を強化する予定だ」 また、「世界中で感染力の強い変異株が出現している中、今は渡航制限を緩和するタイミングではない」と付け加えた。 アメリカでは米疾病対策センター(CDC)からの要請により、26日から国外からの渡航者に対し、新型ウイルス検査の陰性証明か、あるいはCOVID-19からの回復証明の提示を義務付けることになっている。 (英語記事 Biden says travel bans to stay despite Trump order)

危機の渦中に家族でハワイ旅行をしていたなど、対応の遅れが強く批判されているモリソン首相は、4日には消火活動に最大3000人の予備役を動員すると発表。首相はすでに、危機対応のためインド訪問を取りやめている。 首相が新設を発表した復興局は少なくとも2年間は活動し、インフラの整備やメンタルヘルス(心の健康)の支援なども行うという。 一方、ニューサウスウェールズ州地方消防局のトップが、予備役の動員について報道で知ったと述べたことから、モリソン首相への批判がさらに高まった。 未知の領域 昨年9月から続く森林火災では、これまでに少なくとも24人が死亡。コアラなど野生動物は甚大な被害を受けている。首都キャンベラでは大気汚染が悪化し、世界で最悪の水準に達した。 年明け最初の週末、各地の被害は最も深刻な部類となり、数百軒の家屋が破壊された。大都市や農村部では空が赤く染まり、煙や灰が立ち込めた。 5日午後には南東部ヴィクトリア州やニューサウスウェールズ州でわずかだが雨が降ったほか、気温や風速も穏やかになり、火災の広がりも落ち着いた。 しかし当局は、危険はまだ過ぎ去ったとは言いがたいと警告している。 豪森林火災、カンガル・ヴァリーは「幽霊が出そうな雰囲気」 ニューサウスウェールズ州のグラディス・ベレジクリアン首相は、「我々は未知の領域にいる。前にも経験したことがあるようには振る舞えない。前代未聞の事態なので」と述べた。 4日に自宅から避難した同州イーデン在住のジョン・スティールさん(73)はAFP通信の取材に対し、「50メートル先も見えない状況で、空からは広い灰や塵がたくさん降ってきた」と話した。 「空はまだ赤い。私たちはまだ危機を脱していない」 エリザベス女王は5日、森林火災について「深く悲しんでいる」と話し、地域社会を助けるために「命を危険にさらしている」救急サービスに感謝した。 「あんたは終わりだ」、モリソン豪首相に住民がやじ 森林火災の被災地視察で 募金活動、48時間で15億円 こうした中、オーストラリアのコメディアン、セレステ・バーバーさんが始めた消防局の募金活動が、開始から48時間で2000万オーストラリアドル(約15億円)以上を集めた。 バーバーさんはフェイスブックで、「自分にできる形でできるだけ支援してほしい。とても恐ろしい事態だ」と述べ、募金を呼びかけた。 バーバーさんは募金が急速に集まったのは「素晴らしい」と歓迎し、集まった資金はボランティア消防隊員で構成されているニューサウスウェールズ州地方消防局や、寄付金を直接消防局に届けている消防局寄付基金に届けるとしている。 バーバーさんの家族が住むイーデンでは、当局が住民に対し、火災への対応策がない場合は北へ逃げるよう警告を発しており、セレステ氏の家族も避難を余儀なくされたという。 また、米歌手ピンクさんや、豪出身の女優二コール・キッドマンさんなど、各国の著名人からも寄付が相次いでいる。 ニューサウスウェールズ州では多くの住民が避難を余儀なくされた オーストラリアでは現在も、各地で200件近くの森林火災が確認されており、全ての州・準州に影響が出ている。これまでに1200軒以上の家屋が破壊されたほか、数百万ヘクタールが焼失した。 ニューサウスウェールズ州では、数万世帯が停電に見舞われ、先週から今週にかけて数千人が避難した。 森林火災続くオーストラリア BBC気象予報士が要因解説 (英語記事 Australia bushfires might burn for months, PM warns)

ジョン・バーコウ英下院議長 英下院(定数650)は1月、メイ首相がEUと取りまとめた離脱協定を否決した。メイ首相はEUとの再交渉後の3月12日にあらためて協定を採決にかけたが、再び否決された経緯がある。 しかしバーコウ議長は今回、1604年に成立した、一度否決された動議は同じ会期内に再度採決にかけることはできないという慣習を引用。議員が12日に否決した協定と「実質的に同じ」ものを、3度目の「意味ある投票」にかけることはできないとした。 また、12日に採決した協定は最初のものとは実質的に異なるものだったため「規則に則っていた」が、今後、協定を採決にかけるには議長の「試験」を通る必要があると述べた。 イギリスは法的にはなお、3月29日にEUを離脱する予定だ。 <関連記事> BBCのローラ・クンスバーグ政治編集長は、バーコウ議長の決定がブレグジットを阻止するわけではないものの、イギリス政府が今週中に議会で3度目の採決を行うことは「非常に難しい」状況となったと説明した。 下院は14日にブレグジット延期をEUに要請する案を可決しており、メイ首相は20日までに協定が承認されれば、翌21日のEU首脳会議で短期間の離脱延期を要請するとしていた。 しかしクンスバーグ編集長は、この見通しも後退し、もはや長期間の離脱延期となる可能性が高まったと指摘している。 「イギリスはメイ首相が想定していたブレグジットよりも軟着陸の、EUともっと近い関係のものになると、ほとんどの議会関係者は結論するはずだ」と、クンスバーグ編集長は述べた。 「政府はなお、どういう形かは不透明だが、この複雑な状況を迂回(うかい)する方法があると信じている。それでもなお、政府高官の言葉を借りれば、今夜の決定で首相官邸の置かれている状況はさらに複雑になった」 首相官邸の報道官は、政府はバーコウ議長の決定について事前に内容を知らされておらず、「そんなことをするつもりなのも知らなかった」と述べ、この決定が突然のものだったとしている。 その後、議長の決定を確認し、「正式な検討」が必要だと述べた。 イギリスの下院議長は下院の最高権力者で、審議の進行や議員の発言の機会を管理するほか、議会の審議内容について決定権を持つ。 ブレグジット 本当にイギリスにとって危機なのか? 議長決定への反応は? 今回の決定をめぐっては、メイ首相の離脱協定を支持してきた閣僚や議員からは怒りの声が挙がっている。 ロバート・バックランド法務次官はイギリスが「立憲の危機」にあると警告し、議員が承認できるような「新しい解決策」を見出す責任がEUにあると指摘した。 また、現在の会期を早期終了させるなど「迂回策」もあると示唆している。その場合、総選挙を前倒しする可能性もある。 一方、離脱協定に反対していた議員はこの決定を歓迎した。 保守党のオーウェン・パターソン議員はこの決定は「議論の流れを変える」もので、EU首脳会談を前に「精神を集中」させてくれると語った。欧州問題委員会のビル・キャッシュ委員長も、3度目の採決には協定に「実質的な変更」が必要なのは「とても理に適っている」と話した。 しかしスコットランド国民党のイアン・ブラックフォード議員は、メイ首相はこの「立憲の危機」に対して「早急に」野党党首を集めて会合を開くべきだと述べている。 ブレグジットは今どうなっている? 下院はこれまでに2度、離脱協定を否決しているほか、EUにEU基本条約(リスボン条約)第50条に定められている離脱交渉期間の延長を求めることを決めた。 離脱延期にはEU全27カ国の合意を得る必要がある。EU側が合意した場合、イギリス政府は上下院に変更を求めることになる。 クワジ・クワーテンEU離脱次官によると、メイ首相は今後、欧州理事会のドナルド・トゥスク常任議長(大統領に相当)にブレグジットの延長を求める書簡を送る。 しかし延長期間は「意味ある投票が行われ、協定が承認されるかどうかによる」という。 「もし協定が承認されれば(中略)、短期間の延長を要請することになる」 「しかしどんな理由であれ投票が行われない、あるいは認められない、協定が否決されるということになれば、EUには長期間の延長を要請することになる。それはEUとイギリス政府が決めることだ」 これに対し最大野党・労働党のマシュー・ペニークック影のEU離脱次官は、50条を延長しなければならない状況は「現政権の失敗の現われ」だと指摘した。 政府は現在、保守党の離脱派議員およびメイ首相と閣外協力する北アイルランドの民主統一党(DUP)に協定を支持するよう働きかけている。 離脱派議員とDUPはかねて、アイルランドとの国境をめぐる「バックストップ」条項に懸念を示している。DUPはこれまでも協定に反対票を投じており、バックストップへの法的助言やブレグジットの方法について今以上の「明確性」を求めている。 <解説> EU側の視点――アダム・フレミングBBCブリュッセル特派員 メイ首相は21日のEUサミットに明確なブレグジット計画を持って来る。これ以上の交渉は絶対に必要ない――。これがEUが公の立場として待っている状況だ。 しかしEU高官たちはその裏で、イギリス政府が議会で何らかの魔法を使う、あるいは北アイルランド議会が将来担う役割を確約するといったイギリスにだけ適用される追加条項を見つけるといった方法で、自力でこの苦境を脱せるか疑問に思っている。 例えば21日にイギリスとEUがブレグジットの延期に合意し、それを3度目の採決に必要な変更点だ主張することはできるだろうか? しかしその結果どうなるかと言えば、エリザベス女王が議会を閉じてまた開くだけだとなったら、EU側の反応は見物だ。 (英語記事 Third Brexit vote must be different - Speaker)

スイスの首都ベルンのホテルで、EUとの移動の自由破棄に反対するポスターを設置する人 スイスはEU加盟国ではないが、EUと相互に依存した一連の協定を結んでおり、欧州の自由貿易圏に出入りできる。 これに対して保守系右派のスイス国民党(SVP)が移民抑制を提案したが、政府は反対していた。 2014年には、EUからスイスへの移民数を制限する同様の提案が僅差で可決され、スイスとEUの関係を損なうこととなった。 直接民主制をとるスイスでは、国民に直接的な発言権が与えられている。国民は定期的に国民投票や地域投票に参加し、様々な問題について票を投じる。 移動制限を支持する人々は、制限によってスイスは独自に国境を管理し、自分たちが望む移民のみを選べるようになると主張した。 一方で移動制限に反対する人々は、先行きが不透明な時代に、健全な経済をリセッション(景気後退)入りさせることになるほか、何十万人ものスイス市民が持つ、欧州各地での居住や就労の自由を奪うことになるとした。 保守系右派のスイス国民党(SVP)がEUとの移動の自由を中止するよう求めていた。写真は、「(移民は)もうたくさんだ!」と書かれたSVPのポスター 何世紀にもわたり中立政策を守ってきた内陸国のスイスは、時間の経過と共に、EUとのより密接な関わりの追求と、より孤立主義な路線との間で揺れ動いてきた。 27日の国民投票が、スイスとEUの協定の一部が破棄されれば全ての協定を無効にすることができる、いわゆる「ギロチン条項」を発動することで、スイス政府にEUとの移動の自由を定めた協定を一方的に無効にするのを余儀なくさせていた可能性がある。 この条項はEUとの輸送や研究、貿易に関する2国間協定に影響を与え、経済活動に混乱をもたらすとされていた。 国民投票に対する反応は SVPのマルコ・キエザ党首は政府や議会、労働組合などの幅広い反対に遭った自分たちの提案について、十分な支持が得られなかったと認めた。 キエザ氏は自分たちの運動を、旧約聖書に出てくる「ダビデとゴリアテの戦い」(勇敢な少年が巨人から村を守った話)のように、弱小勢力が強大な敵に立ち向かうようなものだったと呼んだ。「だが、我々は国のために戦い続け、移民政策の決定権を取り戻す」とキエザ氏は述べた。 移民制限イニシアチブについて議論するSVPのマルコ・キエザ党首(右)とスイス国民議会のトーマス・マッター氏(スース・ロートリスト) 提案に反対する人たちは、国民投票の結果はスイスがEUとの開かれた関係を支持していることの表れだと主張した。反対派は、新型コロナウイルスのパンデミック(世界的流行)が続く中、有権者は移動の自由をなくすことによる経済的損害を心配していたと述べた。 「スイス・EU間の自由移動は、スイスにとってもEUにとっても正しいことだ」と、カリン・ケラー=ズッター法相は記者団に述べた。「スイス国民は今日再び、この双方向の道が正しい認めた」。 「今日はEUとスイスの関係にとって素晴らしい日だ」と、シャルル・ミシェル欧州理事会議長はツイートした。「スイス国民が発言し、明確なメッセージを発信した。「協力し合うことで、我々には素晴らしい未来が待っている」。 父親の育休、戦闘機、狩猟 スイスではこの日、移動の自由以外にも複数の国民投票が行われた。その中には、父親の育児休暇に関するものも含まれる。 有権者の大半が父親の休暇導入に賛成し、この提案は可決された。周辺の欧州諸国と比べて父親の育休整備が遅れているスイスに、大きな変化がよそうされる。 この案では、子どもが生まれてから6カ月以内の2週間の有給休暇取得が、初めて父親に認められる。また、給与の8割が、1日あたり最大196スイスフラン(約2万2000円)まで補填される。 ほかにも、戦闘機の新規調達が賛成50.1%の僅差で可決された。オオカミなど保護の対象となっている野生動物の駆除を容易にする狩猟法改正は否決された。 ブレグジットへの影響は スイスの国民投票は、2016年にイギリスがEU離脱の是非を問う国民投票を行う前から、すでに準備が進められていた。 スイス議会の最大政党SVPは、移民政策の決定権強化は国にどのような利点があるか、ブレグジット(イギリスのEU離脱)推進派と同様の主張をしてきた。 しかし現在、スイスへ流入する移民の数は減少傾向にあり、有権者はSVPの反移民メッセージに嫌気が差し始めているようだ。 スイス・EU間の移動の自由を支持するスイス国民の選択は、反対多数で否決されたことは、EUを離脱したイギリスと通商交渉中のEUに有利に働く可能性がある。イギリスにとっては、EUと自由貿易協定を妥結するにはどのような譲歩が必要かという、合図になるかもしれない。 (英語記事 Swiss firmly reject end to free movement with EU)

ハーバード大学は入学選考で人種差別をしているとして提訴されている ジェフ・セッションズ司法長官はが同日、オバマ政権の指針24件を撤廃した。その多くが、学校の人種対応やアファーマティブ・アクションの奨励に関連する。 これによりトランプ政権は、大学や高校に対して入学選考時に人種を考慮しないよう求めるとみられる。高校・大学の多様性促進のためにバラク・オバマ前大統領の下で導入された政策が停止されることになる。 米ハーバード大学がアジア系米国人の入学を制限している疑いをめぐる差別訴訟に直面するなかで、今回の措置が明らかになった。 <おすすめ記事> 2016年に米最高裁判所はアファーマティブ・アクションを支持する判断を下している。判決文は、先週引退を表明したアンソニー・ケネディ判事が書いた。 ケネディ判事の引退に伴い、ドナルド・トランプ大統領は大学入学選考時の人種配慮についても、政権の考えにより近い判事を指名できる可能性がある。 政策撤廃が意味するのは? 英国ではポジティブ・アクションと呼ばれる、高等教育でのアファーマティブ・アクションは、入学選考時にマイノリティー(人種的少数派)を優遇することで、多様性を促進する狙いの措置。米国内で長らく議論の的になってきた。 ハーバード大学を提訴した非営利団体「Students for Fair Admissions(公正な入学選考を求める学生たち)」は、同大学がアジア系米国人に対して選考の際に不当に高いハードルを課していると訴えている。 ハーバード大学が人種的差別をしている疑いをめぐっては、司法省も調査中だ。 司法省は今年4月、アイビーリーグ(ハーバード大学を含む米東部の名門大学)各大学に対して合格者の選抜方法について公表するよう求めた。 ハーバード大学は、「アジア系米国人を含むいかなる集団の入学希望者も差別していない」と述べている。 同大学ウェブサイトによると、アジア系学生の合格者の割合は現在22.2%となっている。 セッションズ司法長官はアファーマティブ・アクションに関連する指針を廃止した オバマ政権時に司法省と教育省の連名で出された指針は、「さまざまな生い立ちの学生で構成された学習環境は、それぞれの学生の教育的経験を向上させる」と述べ、多様性の促進を求めた。 「教育機関は、このような豊かな学術的環境を作り出すのを選択することで、学生たちが批判的思考や分析力を高めるのを助ける」 指針は、人口構成に基づいて特定の学校からの入学希望者を優遇したり、選考過程で学生の人種も「他の要素と共に」考慮に入れたりし、多様性を促すことが中心に据えられている。 当時の指針は、アファーマティブ・アクションの抑制を求めたジョージ・W・ブッシュ政権の政策からの転換を示していた。 ブッシュ政権の指針は、オバマ政権時に教育省のウェブサイトから削除されたが、今では復活している。 ベッツィ・デボス教育長官はAP通信に対し、人種や大学の入学選考について議論はしないと語った。同長官は「この問題は司法の場で議論されるものだと考えており、司法も判断を示している」と述べた。 しかし、ピュー研究所が2017年10月に発表した世論調査では、米国人の71%がアファーマティブ・アクションを肯定的に考えている。 ハーバード大学は最難関大学のひとつで、合格率は6%以下 米大学のアファーマティブ・アクション 不利な状況におかれている集団は優遇されるべきという考え方のアファーマティブ・アクションが最初に登場したのは、連邦政府の契約企業の雇用について触れた、1961年にジョン・F・ケネディ大統領が署名した大統領令だった。 公民権運動が最高潮に達するなかで、リンドン・ジョンソン大統領は1965年に同様の大統領令に署名。契約企業に対して、従来より多くのマイノリティーを雇用するよう求めたものだった。 各大学は入学選考で同様の指針を採用するようになったが、その後間もなく、激しい議論が交わされるようになり、何十年にもわたって続いている。米最高裁にいくつかの訴訟が上げられている。 最高裁は人種的なクオータ(割り当て)を違憲としたが、大学の入学選考では人種への考慮を認めている。 アファーマティブ・アクションを批判する人々は「逆差別」だと激しく反発しているが、支持する人々は教育や雇用で多様性を確保するために必要な措置だと主張している。 (英語記事 Affirmative action: Trump 'to scrap' college racial bias policy)

アレックス・レーガン、BBCニュース 後者の人には、この日の過ごし方をいくつか提案したい。 1.FA杯決勝戦を観る ずっとテレビの前にはいたいけれども、ロイヤル・ウェディングを観るのはごめんだという人は、サッカーのFA杯が最高の代替案だ。スポーツ・ファンにはチェルシーとマンUの雪辱戦をお勧めしたい。 ただし、試合のキックオフは午後5時15分(日本時間20日午前1時15分)。ロイヤル・ウェディングは正午(日本時間19日午後8時)に始まるので、サッカーだけで完全に避けるのは難しい。 ロイヤル・ウェディングのせいで、ケンブリッジ公爵ウィリアム王子の日程も大変なことになった。新郎の兄は英サッカー協会(FA)の会長で、会長は通常、FA杯を優勝チームに手渡すものだ。しかし会長は今年は、ウェンブリー競技場ではなく弟の結婚式を選んだ。 スコットランドのサッカーを観たい人には、セルティックとマザーウェルの決勝戦が午後3時に始まる。 2.地下にもぐる 英南部チェダー村の洞窟にもぐればソーシャルメディアも避けられる ロイヤル・ウェディングの日にどこへ行こうと、結婚式のニュースは次々と携帯電話に流れこんでくる。あなたの友人たちのせいで。フェイスブックやツイッターやインスタグラムに、次々と。なんでそれを避けるには、たとえば地下にもぐるという手もある。文字通り。 英南西部サマセットにあるチェダー・ゴージの洞窟の周りは、通信用の電波が届かない。ゆえに、ハリー王子とメガンさんに関する投稿を一切避けたい人にはぴったりだ。おまけに、家族全体が楽しめて勉強にもなる目的地だ。 サマセットまで行くのが難しければ、北ヨークシャーのホワイト・スカー洞窟もお勧めできる。 米国にいる人は、ケンタッキー州マンモス洞窟がいい。600キロ以上の通路があり、電波はまったく届かない。 3.映画館へ 地下洞窟をさまよいたくても手頃なのがない人は、映画館が一番いいかもしれない。 暗い空間に2時間。そこにいる誰も、ウィンザー城で進行している出来事を追いかけていないはずだ。 英国と米国では今週末、人気のマーベル映画「デッドプール2」や、イアン・マキューアン原作の人間ドラマ「On Chesil Beach」(原作邦題「初夜」)などが公開される。 4.バスケットボール観戦 米ドラマで人気の女優メガン・マークルさんが、英王室のハリー王子と結婚するとあって、米国人の関心も高まっている。主要ネットワークの報道ぶりは、英国での報道よりも大掛かりで、それだけに関心のない米国人がロイヤル・ウェディングを避けるのは実に大変だ。 米国では幸いにして、バスケットボールがある。NBAイースタン・カンファレンスのプレイオフでは、ボストン・セルティックスとクリーブランド・キャバリアーズが対戦している。 このカードではセルティックスが2勝0敗とリードしているが、キャブスは過去3年連続でNBAファイナルに進出している。それに、キャブスには大スター選手のレブロン・ジェイムズがいるのだ。 セルティックス対キャブスの3回戦は米東部時間午後8時半(日本時間20日午前9時半)に始まる。 5.寝坊する ロイヤル・ウェディング報道を避けたければ、布団をかぶって寝過ごすのもいい。 米国の人たちにとっては、これほど簡単な方法もない。式典は、東部時間の午前7時に始まるので。しかし英国でこの「寝坊方式」をとりたい人は、アイマスクを用意するといいかもしれない。開始時間は正午なので。 6.王室コメディを観る 英チャンネル4は、ロイヤル・ウェディングをネタにしたコメディを放送する 王室の結婚のことなど考えようものなら、頭に血が上るという人は、王室の結婚をネタにしたコメディの全国放送に、ホッとするかもしれない。 英チャンネル4のコメディ「ウィンザー家」は、王室を題材にしたパロディドラマで、ハリー王子とメガンさんの結婚記念スペシャルを放送する。 すでに15日放送済みだが、19日にも再放送される。 7.ボクシングを楽しむ 幸福な結婚生活にあまり興味がない人は、男同士の殴り合いを観るのもいいかもしれない。「バーリーの暗殺者」ことリー・セルビーが、 IBF世界フェザー級タイトル防衛戦で、ジョシュ・ウォリントンに対戦する。 注目の一戦は北部リーズで19日夜に行われる。 8.王室反対集会に行く 自分だけでなく、王室の結婚と何のかかわりも持ちたくない仲間と一緒に過ごしたいなら、王室廃止派団体「リパブリック」が、国際大会を予定している。議題は、欧州における共和主義運動の未来についてだ。 ロンドンでの共和主義大会には、スコットランド国民党のトミー・シェパード下院議員や労働党のエマ・デント・コード下院議員のほか、デンマーク、オランダ、ノルウェー、スペイン、スウェーデンなどからの参加者が登壇する。 9.BBCのサイモン・マコーイを観る 王室行事の生中継の最中には、何時間ものあいだ大事なことは何も起きないということもあり得る。 BBCニュースのベテラン・アナウンサー、サイモン・マコーイは王室関係の中継が高く評価されている。愛国心が盛り上がりまくる人が大勢出るなかで、マコーイ・アナウンサーは英王室が昨年10月に、ウィリアム王子夫妻の第3子が春に誕生予定と発表した際、「妊娠の発表がすでに9月にあり、妊娠2、3カ月とすでに分かっていたわけですから、これはいったいどこまでニュースなんでしょうかね」と淡々とコメントした。 10.どこもガラガラで行列無用なのを利用する ロイヤル・ウェディングに歯ぎしりする人もいるだろうが、利点もある。大勢がテレビの周りに集まり、ぬるいフィンガーフードを喜んで食べている間、どこにも行列がないのを活用すればいいのだ。 地元のガーデンセンターで鉢植えを買うにしろ、スーパーで大量の買い物をするにしろ、あるいはホームセンターで間違って買っていまった移植ごてを返品するにしろ、今日のあなたはやりたい放題だ。 (英語記事 Royal wedding 2018: Ten different ways to spend the day)

ホワイトハウス前の通りは、一晩で「Black Lives Matter」と黄色くペイントされた バウザー市長(民主党)はこの日、2区画にわたって「Black Lives Matter」と黄色くペイントされたホワイトハウスに続く通りを公開した。 また、交差点の新名称「Black Lives Matter」プラザの標識を設置する様子をツイッターに投稿した。 「ホワイトハウス前の16thストリートの交差点が、正式に『Black Lives Matterプラザ』になった」 「Black Lives Matter」は、2013年から2014年にかけて、アメリカの黒人に対する差別や暴力に抗議する運動の合言葉となり、2014年8月に南部ミズーリ州ファーガソンで18歳の黒人男性が白人警官に射殺されたのを機に、全国的な抗議運動と共に広がった。「白人と同じように黒人の命にも意味がある」という意味が込められている。 連邦軍の排除を要求 全米各地では、白人警官に首を圧迫されて黒人男性が死亡した事件をめぐる抗議デモが起きている。その多くは平和的に行われているが、一部で暴力的になり暴動となっている。 トランプ氏が抗議者の排除のために軍の投入も辞さない姿勢を示したことに、バウザー市長やニューヨークのビル・デブラシオ市長らが反発している。 バウザー市長は4日、トランプ氏に宛てた書簡で、連邦軍をワシントンから排除するよう要求。5日朝の時点で同市の外出禁止令は解除されており、今も続く平和的な抗議デモには市警が対処するとした。 「連邦執行機関の人員や装備の導入は抗議者を扇動している。ほとんどの抗議者は、黒人アメリカ人を殺害している、壊れた人種差別的な国の制度が変わるよう、平和的に抗議して改革を求めているが、連邦人員の投入によって、この人たちの不満は募るばかりだ」 市長はさらに、連邦軍兵士が身分証明書を身につけていないことが、「指揮系統」外での活動につながっていると批判。「法の執行機関はアメリカ市民の権利を守るために存在すべきで、権利を制限するために存在するべきではない」とした。 ワシントンでは今週末、さらに多くの抗議デモが予想されている。 一部の兵士は身分証を身に着けていないため所属が不明 <関連記事> ワシントンで先週1週間に行われた抗議デモに、トランプ政権は強硬姿勢を示している。 トランプ氏は、国土安全保障省や連邦捜査局(FBI)、移民・関税執行局(ICE)、陸軍、州兵など様々な連邦組織から、兵士数千人をワシントンに配備した。 連邦公園警察などは1日、ホワイトハウス前の公園周辺で抗議していた人たちを催涙ガスやゴム弾などで排除した。これは、直後にトランプ氏が公園を徒歩で通過し、ホワイトハウス近くのセントジョン米聖公会教会の前で聖書を持って写真撮影できるようにするためのものだった。 写真撮影に向かうトランプ氏が通る前、抗議を催涙ガスで排除 抗議者を排除したのがワシントン市直轄のワシントン市警ではなく、連邦政府に属する公園警察だったことから、バウザー市長は「恥ずべき行為だ!」と怒りのツイートをした。 「私は午後7時からの外出禁止令を発出した。外出禁止令を出すちょうど25分前に、一方的に、連邦警察がホワイトハウス前にいた平和的な抗議者に対して弾薬を使用した。こうした行為によってワシントン市警の任務遂行がより難しくなる」 5日に「Black Lives Matter」プラザと改名された交差点は、セントジョン米聖公会教会前に位置する。 バウザー市長は、「ワシントン市民として、アメリカでは平和的に集まり、政府に対して不平を訴え、変化を要求できることを示すために、我々は皆、ここで平和的に共生したいだけだ」と述べた。 さらに、鮮やかな黄色で「Black Lives Matter」と大きくペイントされたホワイトハウス前の通りの動画をツイートした。「まだまだ時間はかかるが、変化が訪れると私は確信している」。 バウザー市長の首席補佐官、ジョン・ファルシキオ氏は、「今週、この通りが誰のものなのかといった論争が起きた」とツイート。「バウザー市長は、これはワシントンの通りであると十分に明らかにし、1日夜に平和的に抗議していた人々を称賛したかったのだ」と書いた。 しかし、Black Lives Matterグローバル・ネットワークのワシントン支部は、バウザー市長の行為を「我々の要求を無視しながら白人のリベラル派をなだめる」方法だと酷評した。 ワシントンには白人よりも多くの黒人が暮らしているが、黒人世帯とと白人世帯の経済格差が全米でも最も大きいエリアの1つ。 トランプ氏はツイッターで、バウザー市長が連邦州兵を「きちんと」もてなさないなら、「別の男女の一団を投入」すると警告した。しかし、その一団が誰を指しているのかは不明だ。 リンカーン記念堂に配置された州兵 (英語記事 Defiant DC mayor names plaza 'Black Lives Matter')

ヴェネズエラの暫定大統領就任を宣言したグアイド氏は、電力系統を妨害した疑いで捜査されるもよう 長期化する停電についてニコラス・マドゥロ大統領(56)は、電力供給網を妨害するために「アメリカの技術」が使われたと述べ、グアイド氏を非難している。 一方のグアイド氏は、原因は政府の管理が行き届いていないからだと主張している 「裁き」が下されると述べたマドゥロ大統領 タレク・サーブ検事総長の発表の数時間前には、マドゥロ大統領が国民に向けたテレビメッセージで「裁きの時が来た。司法制度が、ヴェネズエラの電力系統を標的とした犯罪行為の背後にいる人物を追及する」と述べた。 これとは別に、米政府のヴェネズエラ担当特使、エリオット・エイブラムス氏は12日、アメリカは今後数日以内にヴェネズエラの金融機関に「非常に重要な」追加制裁を科す準備をしていると述べた。 アメリカは今年1月にヴェネズエラの国営石油会社に制裁を科しており、マドゥロ政権関係の個人や企業を次々と制裁対象にしている。 こう着状態 グアイド氏を標的とした今回の動きは、グアイド氏とマドゥロ氏がそれぞれ自分こそ合法的な大統領だと主張し、国内での緊張が高まっている状況でのもの。 2018年のマドゥロ氏再選を立法府が違法だと宣言し、グアイド氏が1月に暫定大統領就任を宣言して以降、両者は対立を続けている。 ヴェネズエラの最高裁は1月29日、グアイド氏の出国を禁止したほか、銀行口座を凍結する判断を下した。グアイド氏はこれに逆らって出国し、コロンビア・ボゴタで開催された中南米諸国との会議に出席するなど国際援助を働きかけた。 グアイド氏は逮捕されるとみられていたが、同氏によると、4日に外遊先から帰国した際には入国管理官でさえ「ようこそ、大統領」と歓迎してくれたという。 マドゥロ大統領に辞任を求めているグアイド氏は、政権を支持する治安部隊に対しグアド氏側に寝返るよう促した。 <関連記事> 非難合戦 7日に発生した大規模停電によって、国内の大部分で明かりが消えた。多くの地域では今も停電が続いている。グアイド氏とマドゥロ氏は、この電力危機をめぐって互いを非難した。 ヴェネズエラ・カラカスで10日、食料を求めた住民による略奪行為が発生。治安部隊が住民を拘束する事態となった マドゥロ大統領はこの停電はアメリカが画策して、アメリカの高性能技術を使って実行した「電磁攻撃とサイバー攻撃」の結果だと主張しているが、裏づけとなる証拠は一切示していない」。 サーブ検事総長は、グアイド氏はこの攻撃を「企てた張本人の1人」として捜査されるだろうと述べた。 4日のグアイド氏の帰国に先立ち、マイク・ペンス米副大統領はツイッターで、マドゥロ氏に対し、グアイド氏へのいかなる脅迫も「容認されない。迅速な対応を取ることになる」 と警告している。 (英語記事 Venezuela's Guaidó faces sabotage claims)

広報担当は「深い悲しみと共に、伝説的かつ代表的なパフォーマー、プリンス・ロジャース・ネルソンの死亡を発表します」とコメントを出した。 ミネソタ州カーバー郡のオルソン保安官は、現地時間午前9時43分(日本時間午後11時43分)ごろ、救急出動要請を受けて急行したところ、ペイズリー・パーク・スタジオのエレベーターで意識不明の成人男性を発見したと文書で発表した。救急救命士が心肺蘇生法など救命措置を施したが、午後10時7分に死亡が宣告されたという。 警察が事実関係を調べている。死因はまだ明らかにされていない。22日に検死が予定されている。 プリンスさん急死 世界に衝撃走る プリンスさんは新譜「HITnRUN Phase Two」を昨年12月に発表し、今月半ばまでツアーを続けていた。15日にはジョージア州でのライブ公演から数時間後、自家用機がイリノイ州に緊急着陸。プリンスさんは病院に搬送されたが、数時間後には退院した。 訃報を知ったファン数百人がペイズリー・パークの前に集まった。オバマ米大統領はツイッターやフェイスブックで、「世界は今日、創造的なアイコンを失った」と悼み、ミシェル夫人と共にプリンスの急死を悲しむ世界中のファン数百人の列に加わると書いた。大統領はさらに、プリンスは「誰よりも強い、勇敢で、創造的な魂の持ち主だった」と称えた。 音楽界からも、追悼の言葉がツイッターなどに溢れた。交際していたこともあるマドンナさんは、「世界を変えたビジョンの持ち主」と呼び、ナイル・ロジャースさんは「うちのツアーバスでは涙と愛が溢れてる」と書いた。ボーイ・ジョージさんは「こんな最悪の日はない。プリンス安らかに。泣いてる!」と書き、ライオネル・リッチ―さんは「信じられない。完全にショック状態だ。素晴らしい思い出がたくさんありすぎる」と書いた。ミック・ジャガーさんは、「無限の才能」の持ち主で「革命的な芸術家、偉大な音楽家、素晴らしい作詞家」と称えた。 アリ―サ・フランクリンさんは米MSNBCに対して、「完全にオリジナルで、唯一無二の存在だった。本当に、プリンスは1人しかいない」と悲しんだ。 スタジオと同じくらい生演奏でも名人芸を披露した。スーパーボウルのハーフタイム・ショーにも出演した。2007年2月、フロリダ州マイアミ、ドルフィン・スタジアムで。 プリンスさんは1958年生まれ。若いころから作曲や演奏を始め、7歳で最初の曲を作ったと言われている。40年に及ぶキャリアで30枚以上のアルバムを発表。「1999」「Purple Rain」「Sign O'the Times」「Let's Go Crazy」「When Doves Cry」など数々のメガヒットを飛ばした。レコード販売枚数は1億枚以上に及ぶ。その音楽はロック、R&B、ソウル、ファンク、ポップスを組み合わせたもので、広い支持を集めた。 1984年には主演映画「パープル・レイン」でアカデミー賞の作曲賞を受賞。他の歌手にも曲を提供し、1990年にシャネイド・オコナーが歌った「Nothing Compares 2U」は世界的に大ヒットした。 インタビュー嫌いの秘密主義でエキセントリックと言われることも多かった。ワーナー・ブラザースと契約内容でもめて、名前を発音不可能なシンボルマークに変更したこともあった。 2004年には「ロックンロール名誉の殿堂」入り。「(音楽の)ルールブックを書き換えた」と評価された。 まだ無名の少年プリンスは 旧友が語る 30枚以上のアルバムを発表した。写真は2012年ラスベガス公演。 4月に入ってもツアーを続けていた 現代で最も創造性にあふれるミュージシャンのひとりと高く評価された。写真は2010年10月、ニューヨークのアポロ・シアターで。 新しいテクノロジーとの関係は二転三転した。2000年には音楽共有サービスのナップスターでシングルを発表したが、後にインターネットは「完全に終わった」と宣言し、主要な音楽配信プラットフォームへの曲提供を拒否した。 BBCのマーク・サベッジ記者は、プリンスさんを「壊れた家庭出身の音楽的天才」と呼び、「スタジオでは誰もプリンスを止められなかった。けれども本当の魔法は、ステージで起きた。観客を誘惑し、気取って、からかった。そうやって観客が熱狂するや、研ぎ澄まされた結晶のように美しい静けさでこちらを打ちのめした。プリンスを観るのは本当に喜びだった」と称える。 ケイティ・ペリーさんは「こんなにあっさり......世界は魔法をたくさんのものを失った。プリンス、安らかに! 本当にたくさんのものをありがとう......」とツイートした。 ブライアン・ウィルソンさんは「まだあんなに若いのに、プリンスが亡くなったと知ってショックを受けてる。音楽で何でもできる人だった。歌も演奏も、編曲もプロデュースも。愛と慈悲を」とツイートした。 米航空宇宙局(NASA)は「今日亡くなったプリンスを称えて、パープルな星雲を」とツイートした ニューヨークのアポロ・シアターは「美しい人、プリンスを称えて。Nothing Compares 2U (誰もあなたと比べられない)。1958-2016」と追悼メッセージを掲げた。 (英語記事 Prince, singer and superstar, dies aged 57 at Paisley Park)

発砲事件があったマッサージ店 警察によると、同州アトランタ北郊アクワースのマッサージ店で4人が殺された。さらに、アトランタ市内の2カ所のマッサージ店で計4人が殺されたという。 地元紙アトランタ・ジャーナル・コンスティチューションは警察の話として、アトランタ市内の店の死者4人は全員、アジア系女性だと報じた。 韓国当局は、死者のうち4人は韓国系だと発表した。 この事件で捜査当局は、21歳の男性を逮捕した。3カ所ともこの男性が襲撃したとみている。 動機はまだわかっていない。 ただ、アメリカではこのところ、アジア系の人々を狙った憎悪犯罪(ヘイトクライム)が急増している。背景には、アジア系住民らが新型コロナウイルスを広めているとの言説がある。 ジョー・バイデン大統領は先週の演説で、「アジア系アメリカ人を襲い、嫌がらせをし、非難し、スケープゴートにする悪意に満ちたヘイトクライム」を糾弾していた。 アトランタ市内の通りを挟んだマッサージ店2カ所でも発砲事件が発生した 警察などによると、最初の発砲事件は16日午後5時ごろ、チェロキー郡アクワースの「ヤングス・アジアン・マッサージ・パーラー」で発生した。 2人はその場で死亡が確認され、病院に搬送された3人のうち2人がその後死亡した。亡くなったのは、アジア系女性2人と、白人女性と白人男性が1人ずつだった。ヒスパニック系男性がけがを負ったという。 それから1時間もたたないうちに、アトランタ北東部の「ゴールド・スパ」で「強盗が起きている」との通報が警察にあった。 警察は、「到着すると、女性3人が建物内で亡くなっているのを確認した。銃撃による傷が原因とみられた」と声明で説明した。 発砲があったアロマセラピー・スパ 現場の警官はその後、通りをはさんだ別のマッサージ店「アロマセラピー・スパ」から呼ばれた。駆けつけたところ、別の女性1人が射殺されていたのを発見したという。 捜査当局は監視カメラを分析し、マッサージ店の近くにいた容疑者の画像を公表。捜索の結果、アトランタの南約240キロのクリスプ郡で、ジョージア州ウッドストック在住のロバート・アーロン・ロング容疑者を逮捕した。 ロバート・アーロン・ロング容疑者 保安官事務所は、3件の発砲事件はすべて同一人物によるものと確信しているとした。 捜査当局は、被害者らが人種や民族を理由に狙われたのかを判断するのは時期尚早だとした。 アジア系アメリカ人らに対するヘイト行為に反対する団体「ストップAAPI・ヘイト」は、「言葉が出ないほどの悲劇だ」とツイート。 「まさに今、アジア系アメリカ人コミュニティーにはものすごい恐怖と痛みがあり、対応が必要だ」とした。 (英語記事 Asian women among eight dead in US spa shootings)

複数のロヒンギャ集落が焼き討ちに遭う前後を比較した衛星写真 アムネスティは衛星写真について、ミャンマーの治安部隊がロヒンギャを国から追い出そうとしている証拠だと述べた。 ミャンマー軍は、戦闘の相手は武装勢力で市民は標的にしていないと説明している。 先月末に衝突が始まって以来、隣国バングラデシュに避難したロヒンギャの数は約38万9000人に上る。ロヒンギャはミャンマーで「不法移民」として扱われ、長らく迫害の対象になってきた。 ミャンマー政府によると、西部ラカイン州にある複数のロヒンギャ集落の少なくとも30%から、住民がいなくなった。 ロヒンギャは数世代にわたってミャンマーに居住しているが、国籍を与えられていない。ロヒンギャの扱いをめぐり、ミャンマーに対して国際的に強い批判が集まっている。 訪英中のレックス・ティラーソン米国務長官は14日、ミャンマーの民主主義が「決定的瞬間」に直面していると述べ、「民族を問わず、人のしかるべき扱い方というものがある。誰もが了解しているこのことのため、国際社会が発言するのが重要だ」と語った。「この暴力は終わらなくてはならない。この迫害は終わらなくてはならない」。 これに先立つ13日、国連のアントニオ・グテレス事務総長は、ロヒンギャが人道上破滅的な状況に置かれていると指摘し、ロヒンギャの村への攻撃は容認できないと述べた。国連安全保障理事会は、暴力停止に向けた緊急措置を呼びかけた。 アムネスティは、3週間にわたるロヒンギャの村々を標的にした「巧妙に計画された組織的な焼き討ち」を示す新たな証拠が、火災探知データや衛星写真、写真や映像に加え、目撃者への聞き取り調査から得られたと述べた。 アムネスティで危機対応担当ディレクターを務めるティラナ・ハッサン氏は、「証拠に反論の余地はない。ミャンマーの治安部隊はロヒンギャの人々をミャンマーから追い出そうと標的にして、ラカイン州北部を火の海にしている。これが民族浄化なのは確かだ」と語った。 先週以来、バングラデシュに逃れてくるロヒンギャの数は3倍に達した アムネスティは、治安部隊が村を包囲した後、逃げ出した人々に向かって発砲し、彼らの家々に火をつけていると主張。「人道に対する罪」だと非難した。 アムネスティによると、8月25日に反体制勢力「アラカン・ロヒンギャ救世軍」(ARSA)が複数の警察施設を襲撃したことを機に、ミャンマー軍が軍事行動を始めて以来、少なくとも80件の大きな火災が探知されたという。アムネスティは、1カ月の間に同じ規模の火災が探知されたことは、過去4年間なかったと指摘した。 アムネスティはさらに、仏教徒が多いラカイン州でロヒンギャ武装勢力が民家に放火しているという、信頼できる情報も得たと明らかにした。情報の内容は確認できていないという。 当局の説明 ミャンマーの国連大使はラカイン州での暴力の責任はロヒンギャ武装勢力にあると主張し、ミャンマーはこのような残虐行為を決して容認しないと語った。 ミャンマー政府のザウ・ハティ報道官は、家を失った人はラカイン州に設置した臨時キャンプに避難するよう呼びかけたが、すでにバングラデシュに逃げた全員の帰国は認められないと述べた。 ミャンマー軍のトップ、ミン・アウン・フライン国軍司令官は13日、ロヒンギャをバングラデシュからの不法移民だとするミャンマーの主張に基づき、「真実を隠すことで、『ロヒンギャ』という言葉を受け入れ認めることはできない」と語った。「ラカインの民族(仏教徒)は、先祖代々住んでいる土着の人々だ」。 ラカイン州に176カ所あるロヒンギャの村のうち、30%以上が住民がいない状態になっているとミャンマー政府は認めている。 暴力行為はアムネスティの報告書が出る前にも伝えられており、村の焼き討ちには治安部隊が関与していると避難したロヒンギャの人たちが証言している。 40万人近いロヒンギャが避難した今回の危機以前に、すでにバングラデシュに数十万人のロヒンギャが避難していると国連は指摘する。 ミャンマー国内にも、難民キャンプで生活しているロヒンギャが存在する。 ロヒンギャとはどんな人々か ロヒンギャとは......自分たちの言葉で ミャンマー国内には少なくとも100万人のロヒンギャが生活している。大多数はイスラム教徒だが、一部はヒンズー教徒。元々バングラデシュとインドの西ベンガル州に住んでいたが、多くはミャンマー国内に数百年にわたって居住してきた。 ミャンマーの法律はロヒンギャを「国家の民族」と認めておらず、実質的に国籍を得られなくなっている。国際人権団体「ヒューマン・ライツ・ウォッチ」(HRW)は、ロヒンギャを国を持たない主要な民族に挙げている。 HRWは、「過去の暴力の波によって難民化した人々は、移動が制限され基本的な医療サービスを受けられずにおり、深刻な人道状況に置かれている」と述べた。 バングラデシュのシェイク・ハシナ首相はミャンマーがロヒンギャ難民の帰国を受け入れるよう訴えた。 ロヒンギャへの暴力は西部ラカイン州(Rakhine)に集中している (英語記事 Rohingya crisis: Satellite images of Myanmar village burning)

この機能は、3歳未満の子供連れの乗客が日本航空ウェブサイトで座席を指定すると、シートマップ上に「幼児マーク」が表示されるというもの。 日本航空のウェブサイトは、幼児マークを表示することで「幼児連れであることをほかのお客さまへもご案内しています」と説明している。 しかし例外として、ツアーや特典航空券を利用した場合や、同社ウェブサイト以外で座席指定がされた場合、出発直前に機材が変更となった場合などには幼児マークは表示されないという。 利用客の1人は、「片道13時間のフライト中に」機内のどこで幼児が「泣き出す可能性があるか」事前に知ることができるとツイートし、この新機能を歓迎した。 しかし一部のツイッターユーザーからは、この男性客は寛大になるべきだとの声や、雑音を取り除くノイズキャンセリング機能付きのヘッドフォンを使用すればこの問題は簡単に解決できるとの声が上がった。 日本航空ウェブサイトのシートマップ。指定済みの座席に幼児マークが表示されている ベンチャーキャピタリストのラハト・アフメド氏は24日、ツイッターで、日本航空が機内のどこに子供がいるのかを「警告」してくれることを感謝した。 アフメド氏は、「こうした仕組みは本当に、すべての航空機で義務化すべきだ」とした上で、カタール航空は日本航空を「参考に」すべきだと付け加えた。 「2週間前に搭乗した(ニューヨーク発ドーハ行きの)フライトで、自分の隣には泣き叫ぶ赤ちゃんが3人もいた」と、アフメド氏は書いた。 「寛大に」「ノイズキャンセリングのヘッドフォンを」 アフメドさんのこのツイートにはいくつかの反応があり、「素晴らしい」ウェブサイト予約機能だと支持する声がある一方で、もっと寛大になるよう求める声も上がった。 ツイッターユーザーのG・サンダー氏は、「誰でもみんな、一度は赤ちゃんだった。その子たちも同じことだ。私たちは寛容を学ぶ必要がある。そうでなければ、口呼吸をしたり、よだれをたらしたり、おならをしたり、酔っ払ったりしている人や、その他もっと色々なことについて、ぜんぶ座席票に表示する羽目になる」と述べた。 アンドリュー・リムさんは、「以前はあなた(アフメドさん)と全く同じ考えだったが、自分に息子が生まれてからは、子供連れで旅行する人にとても同情するようになった。機内で泣き叫ぶ子供がいやなら、どうぞ理路整然と子供を諭してみてください」 ディアドラ・ハーディマンさんは、「赤ちゃんには発育上、『計画的に』泣いたり叫んだりする能力はない」と述べた。 「うわ......ノイズキャンセリングのヘッドフォンを買えばいじゃない」と、提案したのはジーニー・ジョンソンさんだ。「飛行機で泣いている赤ちゃんのことで文句を言う人のことが理解できない。ヘッドフォンを使えば何も聞こえないのに」。 赤ちゃん連れの旅行に関するウェブサイト「フライング・ウィズ・ア・ベイビー」によると、家族連れに最も優しい航空会社の1つはエティハド航空で、空港でベビーカーを無料で貸し出すなど、様々なサービスを展開しているという。エミレーツ航空とガルフ・エアも高評価を受けている。 (英語記事 Airline to help passengers avoid screaming babies)

ブルームバーグ氏は米国のパリ協定復帰を望んでいると語った ブルームバーグ氏は米CBSテレビとのインタビューで、ドナルド・トランプ米大統領によるパリ協定脱退の決定も、環境をより良いものにする責任が自分にはあると語った。 ブルームバーク氏は、「米国は約束している。政府がやらないなら、米国人の我々全員に責任がある」、「私にはそれができる。だから、米国が約束したお金は私が小切手を書いて、あたかも連邦政府から受け取ったのと同じようにする」と述べた。 昨年6月のトランプ大統領による離脱表明には、国際社会から激しい非難の声が出た。米国は実質的に、パリ協定に参加していない唯一の国。 パリ協定は、米国とほか187カ国に対し、世界の平均気温の産業革命前からの上昇幅を2度未満に抑えるよう求めている。 ブルームバーグ氏の今回の表明とは別に、同氏創設の財団「ブルームバーグ・フィランソロピーズ」は昨年、国連気候変動枠組み条約(UNFCCC)に1500万ドルの提供を申し出ていた。 2100年までの気温上昇シナリオ。赤は何もしなかった場合、茶色は米国不参加の場合。オレンジ色は従来のパリ協定が維持された場合。緑はパリ協定で示された目標 トランプ大統領は今年1月、パリ協定で米国がもっと公平に扱われるなら、復帰も「ひょっとしたらあり得る」と語った。トランプ氏は記者団に対し、「協定に文句はないが、彼ら(オバマ前政権)が署名した協定には文句がある」と述べた。 ブルームバーグ氏は、トランプ氏が来年までにパリ協定に対する姿勢を変えるのを期待するとし、「彼(トランプ氏)が意見を変えるのはよく知られている。これは本当だ」とした上で、「問題の解決には米国が重要で、大惨事になる前に我々が出て行って世界を助けるべきだ」と語った。 パリ協定とは? パリ協定は、気候変動対策で世界各国が一致した協定としては史上初めてで、温暖化ガス排出削減の必要性で200カ国近くが合意したことに、多くの専門家らは大きな成果と評価し、「歴史的」だと称賛する声も出た。 世界平均気温の上昇抑制に加え、人間の活動による温暖化ガス排出への制限や、先進国による途上国の温暖化対策への資金援助も、協定には含まれている。 (英語記事 Climate change: Michael Bloomberg offers $4.5m for Paris deal)

ギャリー・ナン、シドニー 「バンカ島虐殺事件」の唯一の生存者、ヴィヴィアン・ブルウィンクルさん 「この真実を発掘し、ついに公表するには、複数の女性の力が必要だった」 軍事史を研究するリネット・シルヴァーさんがこう言う「真実」とは、1942年2月にインドネシア・バンカ島で、海の中へ歩かされ、機関銃で銃撃されたオーストラリア人看護師22人の身に起きたことを指す。看護師たちは1人を除いて全員殺された。 「それだけでぞっとした。でも、殺害前に強姦されていたなんて、語るにはむご過ぎる真実だった」。シルヴァーさんは、新著で詳しく書いた証言について、こう話す。 「オーストラリア軍の高官たちは、悲しみに暮れる遺族たちに、家族が強姦されていたという不名誉を与えたくなかった。恥ずべきことだと思われていたので。レイプは死よりもひどい運命と考えられ、ニュー・サウス・ウェールズ州では1955年まで(加害者が)絞首刑による極刑で処罰されていた」 唯一の生存者 看護師のヴィヴィアン・ブルウィンクルさんは、虐殺事件で体に銃弾を受けたが、死んだふりをして生き延びた。ジャングルに身を隠し、やがて戦争捕虜となり、のちにオーストラリアへ帰国した。 インドネシア諸島スマトラ島近くに位置するバンカ島の海岸 第2次世界大戦後に開かれた東京裁判では、ブルウィンクルさんは強姦について「話すのを禁じられた」と、シルヴァーさんは言う。ブルウィンクルさんは2000年に死去したが、何があったのか、テレビキャスターに伝え残していた。シルヴァーさんが今回調べたのは、その内容だ。 「ヴィヴィアンは命令に従っていた」とシルヴァーさんは言う。「(強姦被害について黙ったのは)タブーというのもあったし、オーストラリア政府には多少の罪悪感があったのだろう。政府高官は、1942年の香港侵攻の際、日本兵がイギリス人看護師たちをレイプし、殺害したのを知っていた。それなのに、オーストラリア人看護師をシンガポールからなかなか避難させなかった」 オーストラリア政府によれば、虐殺の実行者は今も特定されず、「罪について何も処罰されていない」。 オーストラリア国防軍の報道官は、この性的暴行の訴えについて新調査に着手するかは、政府の判断次第だが、関係者の家族が、こうした犯罪調査の担当部署に「歴史的な新証言を提供することはできる」と説明する。 1942年にインドネシア・スマトラ島からシンガポールに避難した看護師たち(バンカ島で殺害された看護師たちとは別人) 何が起きたのか調査 シルヴァーさんのほかにも複数の女性が、看護師たちへの性的暴行の証拠を発掘した。テレビキャスターのテス・ローレンスさんと、伝記作家のバーバラ・エンジェルさんだ。 エンジェルさんは、ブルウィンクルさんが着ていた看護師の制服に残された、色違いの糸と銃弾の穴について調べた。 その結果、上半身のボタンがいったん引きちぎられ、後に(ブルウィンクルさんの死後、制服が展示された際に)、そこだけ違う色の糸で縫いつけられた様子がうかがわれた。 さらに、制服の2カ所に残る銃弾の痕(銃弾が入った時の穴と出た時の穴)がぴったりそろうには、ブルウィンクルさんの制服は腰のあたりで開かれ、前の部分が下がっていたはずだということも浮かび上がった。 ローレンスさんは2017年、ブルウィンクルさんから生前に打ち明けられたという話を報じた。それは、「ほとんどの」看護師が銃殺される前に「暴行された」という内容で、ブルウィンクルさんは、そのことを公表したかったができず、秘密はブルウィンクルさんを「苦しめた」と言っていたという。 ヴィヴィアン・ブルウィンクルさんの看護師の制服に残された銃弾の穴 シルヴァーさんはこのほか、バンカ島でマラリアの手当てを受けていた日本兵の証言にも言及している。その兵士はオーストラリアの調査官に、当時、悲鳴を聞いたと話した。また、兵士たちが「海岸で楽しんでいるところで、次は隣の小隊の番だ」と聞かされたと証言していた。 シルヴァーさんはさらに、看護師たちに起きたことの詳細を記録した文書から、重要な証言部分が抜き取られていたことも発見した。検閲があったとシルヴァーさんはみている。 その証言はジーン・ウイリアムズさんによるもので、東京裁判の豪州戦争犯罪局のために夫のハロルド・ウイリアムズ少佐がどのような調査を実施したかという内容だった。 虐殺事件に関する記録からは、ジーン・ウィリアムズさんの証言の一部が抜き取られていた 豪ニュー・サウス・ウェールズ大学のピーター・スタンリー教授(軍事史)は、シルヴァーさんの主張は決して意外ではないと話す。 「この話が表に出るのをずっと待っていた。長年、うわさされていたし、ヴィヴィアンさんを知る元女性兵ちが私に話してくれたこともあった。第2次世界大戦中に香港やフィリピン、シンガポールで記録された、日本兵による性的暴行とも一貫性がある」 軍の「人気者」 シルヴァーさんによると、オーストラリア人看護師たちは、虐殺される前の1941年までシンガポールで「何の悩みもない、幸せな人生」を送っていた。 「看護師たちは軍の人気者で、食事や酒をごちそうしてもらっていた」とシルヴァーさんは言う。「看護師たちは、平時の軍隊にありがちな、訓練中の事故や、自動車事故、マラリアといった問題に対応していた」 1941年12月8日、日本軍は真珠湾攻撃の数時間前にシンガポールに侵攻した。それを機に、看護師たちの人生は一転したとシルヴァーさんは言う。「看護師たちは、戦闘による負傷者の多さに圧倒された。シンガポールでは民家も病院として使われた」。 ブルウィンクルさんが1945年と1946年に話したいと思っていた「ありのままの真実」を伝えるのは、重要なことだとシルヴァーさんは言う。 「もし私がこの秘密を語らなければ、私自身も、沈黙の風潮と政府の圧力に加担して、加害者を守ることになってしまう」とシルヴァーさんは言う。「看護師たちの話を語る必要がある。それでやっと、彼女たちの正義が実現する」。 地図中央が事件のあったバンカ(Bangka)島 シルヴァーさんのもとには最近、看護師たちを個人的に知っているという人たちからメールが届くという。「寝た子を起こすなと言われるのではないかと少し心配していたが、私をけなすような内容のメールは1通も受け取っていない」。 オーストラリア戦争記念館(AWM)には、すでに看護師たちの虐殺についての展示はある。しかしシルヴァーさんは、性的暴行の訴えがあることも展示に反映してもらうよう希望している。 AWM館長のブレンダン・ネルソン博士はBBCの取材にこう述べた。「私たちは訴えを否定も軽視もしない。実際、戦争ではレイプや性的暴行が武器として使われることは知られている。しかしながら、事件の唯一の生存者であるブルウィンクルさんは約20年前に亡くなっていて、何が起きたのかわからないし、今後も確実に知ることはできない」。 #MeTooと比べて シルバー氏は性暴力被害への連帯を示す世界的な「#MeToo」の運動を意識しながら、次のように言う。「問われている社会的道徳観は同じだ。女性は何か発言したくても、待つよう強いられていると感じてきたし、犠牲者として責任があると思わされてきた。#MeTooはヴィヴィアンに、ついに告発する自信を与えただろう」。 リネット・シルヴァーさんはマレーシアの自治体から「歴史刑事」として表彰されたこともある 「女性の歴史作家は一般的に、どれだけ銃が使われたかよりも、人間的な要素に興味を引かれる。女性は共感力がある」 今回の証拠を発掘した3人の歴史研究者が3人とも女性だったことが、そのことをよく示しているとシルヴァーさんは言う。「歴史(history)が『彼の話(his-story)』として語られるのをずっと聞いてきた。今回はその反対だ」。 (英語記事 A WW2 massacre and revealing 'an awful secret')

招待制アプリの「クラブハウス」ではテキストではなく音声を使ってチャットする。 最近までは米シリコンバレーの技術愛好家らが主に利用していたが、ここ数週間で中国での人気が爆発的に伸びていた。 中国当局はインターネット上で公開される内容を大幅に制御しており、検索結果の検閲や、多くのトピックに関する投稿の表示を制限するなどしている。 しかし、クラブハウス・ユーザーのチャット音声は録音されないことから、プライバシーをある程度確保することができる。 同アプリが中国からも使えていた週末には、多くの中国人ユーザーがこうした性質を利用し、香港での抗議活動やウイグル人の扱い、中国と台湾の緊張の高まりなど、オンライン上で滅多に議論されることのない話題を交わしていた。 中国と台湾の参加者が議論 BBCの記者たちは、同アプリのあるチャットルームで、中国と台湾からの数千人の参加者がセンシティブな話題を礼儀正しく議論しているのを発見した。中国政府は台湾を分離している領土とみなしているが、台湾側は主権国家を自認している。 参加者たちは、民主主義の是非や物議を醸している香港での政策、ウイグル人に対する政策、台湾と中国の統一などのほか、双方の故郷を始めて訪れた時の話も共有していた。 <関連記事> この音声チャットアプリの使用は無料だが、現在は招待された人のみ参加できる。 しかし中国のユーザーは最大77ドル(約8000円)を支払い、Eコマース(電子商取引)サイトから同アプリへの招待を入手していると、英紙フィナンシャル・タイムズは伝えている。 こうした中、中国ウォッチャーたちは、中国大陸でこのようなオープンで検閲のない会話がいつまで許されるのか疑問視していた。 8日には、数千人ものソーシャルメディア・ユーザーから一斉に、クラブハウスがオフラインになったとの報告が上がった。 これまでのところ、このアプリに関してや、中国での今後の展開について、公式声明は出ていない。 昨年4月に立ち上げられたクラブハウスは招待制で、iPhone上でのみ利用が可能なため、ユーザーの拡大は限定的だった。 一方で、こうした特別感もまた魅力の一つとなり、シリコンバレーのテクノロジー関係者や投資家、ジャーナリストなどをすぐに引き付けた。その後は大物セレブも加わり、多くの人が参加を熱望する特別なイメージを作り上げた。 米電気自動車(EV)メーカー「テスラ」のイーロン・マスク最高経営責任者(CEO)や米フェイスブックのマーク・ザッカーバーグ最高経営責任者(CEO)らハイテク界の大物がインタビューやトークショーに参加するためにクラブハウスに加わったことで、同アプリのダウンロード数はここ2週間で2倍以上に増加した。 一般ユーザーや主流メディアの間で広く関心が集り、同アプリはピークに達したようだ。 クラブハウスはアクティブ・ユーザー数を明確にはしていない。モバイルアプリの分析を行う調査会社「センサー・タワー」によると、「クラブハウス」は1月31日までに230万回ダウンロードされた。しかし中には、アプリの利用に必要な招待を受けずにダウンロードしている人もいるかもしれない。 昨年5月、クラブハウスの評価額は1億ドル(約105億円)近くに上った。ここ数日で10億ドル(約1051億円)に達したと報じられている。 <解説>中国当局の遅れた対応――ケリー・アレン、中国メディアアナリスト 春節の間は検閲の手を緩める中国当局にとって、クラブハウスは悩みの種になったはずだ。 海外のアプリは、中国で人気が出始めると同時に閲覧できなくなることが多い。しかし今回は、クラブハウスにアクセスできなくなるまでの数日間、中国を拠点とする多くのユーザーは海外の人たちと会話することができた。 近年では中国の通信機器大手、華為技術(ファーウェイ)などの国内電話メーカーの人気が急上昇していただけに、iPhoneでしか使えないクラブハウスがこれほど人気になるとは、当局にとって予想外だったのかもしれない。 クラブハウスが中国でブロックされたのかどうか、まだはっきりしない。しかし、8日に中国のソーシャルメディア「微博(ウェイボ)」のユーザー10万人以上がハッシュタグ「クラブハウスがブロックされた」(#ClubhouseBlocked)をつけて投稿。その後、このハッシュタグがついた投稿が検索結果に表示されなくなった。 全面的な検閲と表示停止に先駆けて、中国各地のユーザーは凍結されたとするアカウントの写真を共有していた。 国家主義的な中国国営英字紙・環球時報(グローバルタイムズ)は、クラブハウスが中国を拠点とするユーザーにとって「言論の自由の天国」になったという見解に反論し、ユーザーはむしろ「反中プロパガンダに使われているプラットフォームについて懸念をあらわにしていた」と主張している。 一方で、「このプラットフォームはまだ開発の初期段階にある」とし、「コミュニティーの友好的な雰囲気」を維持すれば復活するかもしれないと示唆した。 (英語記事 Clubhouse discussion app knocked offline in China)

ネル・マッケンジー、ビジネス記者 ニューヨーク・マーカンタイル取引所での石油の取引風景 これは、トレーダーが最小限の買い注文をしても5万ドル(約540万円)の利益が出る変化だ。売り注文をしていた場合は、同じだけの損失につながる。 カーン氏は当時、ニューヨーク・マーカンタイル取引所(NYMEX)で独立系のトレーダーとして働いていた。ここでは下の階で原油やガス、灯油などが、上の階で貴金属などが取引されている。 2004年には、激しい抗議の声が原油価格を決めた。トレーダーたちは立ち上がって叫んでいた。価格は売り手と買い手の提示する値段で決まる。買う人も売る人もいた。 取引所内の騒音はすさまじく、耳栓をするトレーダーもいたという。しかしカーン氏は、アドレナリンが出ていたから耳をふさがなくてもはっきりと聞こえたと話した。 今でこそNYMEXでは24時間取引だが、2004年当時は、午後2時半のベルとともに取引が終了した。 2004年のこの日は取引開始とともに、カーン氏の右側にいたトレーダーが叫び始めた。このトレーダーが石油を売ろうとし始めると、「石油価格が暴落した」という。 数分後には、原油価格は1バレル当たり20ドルも下がった。しかし、現在はこのような事態は起こらないだろうとカーン氏は指摘する。 「今の市場の動き方は当時とは違うので」 事実、イラク・バグダッドの空港近くで3日にイランのカセム・ソレイマニ司令官が米軍にドローン空爆されたのを受け、直後には石油価格が急騰したものの、石油市場の動きはイラク戦争の時とは大きく異なる。 原油の生産地も、精製方法も、取引方法も、カーン氏がアドレナリンの力を借りて価格の混乱をくぐり抜けた当時とは全く違うのだ。 ルールが変わった アメリカの無人機(ドローン)がイラン革命防衛隊の精鋭コッズ部隊を長年指揮してきたソレイマニ司令官を殺害したというニュースに、3日のブレント原油価格は69.5ドルと4%上昇した。 これに合わせ、英BPやロイヤル・ダッチ・シェルといった石油メジャーの株価も1.5%ほど上がった。 バンク・オブ・アメリカでコモディティー戦略に携わるマイケル・ウィドマー氏によると、2004年から現在にかけて石油市場を変えた最大の要因は、アメリカが自国で十分な石油を生産し、輸入に頼らなくなったことだという。 アメリカはもはや、中東の原油に依存していないのだ。 「これが実質的なルールを変えた」とウィドマー氏は指摘する。 たとえば、昨年9月にサウジアラビアの石油施設がドローンに攻撃された事件などは良い例だ。 昨年9月にサウジアラビアの石油施設がドローンに攻撃され、同国は一時的に石油の生産を停止した 「石油供給という点では、世界の石油市場にとって最大の事件のひとつだったが、持続的な影響はなかった」とウィドマー氏は話した。 攻撃当日、原油価格は1バレル当たり10ドル近く上昇したが、その後は大きな出来事はなかった。 イランとアメリカの間で厳しい非難の言葉が飛び交い、新たな制裁が示唆されるなど、政治的には緊張感が高まった。しかし、2週間後には原油価格は60ドル以下まで下がった。 結局のところ、価格乱高下の懸念よりも、辛らつな政治的やりとりの方がいつまでも続いた。 これはロシアやアメリカなど、国内で石油を生産する国が増えたからだ。 下表は、世界の五大石油産出国の産油量を年ごとに比較したものだが、各国がここ10年ほどで急激に産油量を増やしているのがわかる。 薄まるOPECの影響力 中東の石油産出国を中心とした石油輸出国機構(OPEC)はかつて、石油の供給を牛耳っていたが、今はもうそのようにはいかない。 「現在、OPECが石油の生産量を落としたとしても、他国が国内生産量を増やす余地を与えるだけになってしまった」とウィドマー氏は指摘する。 コンサルティング会社ウッド・マケンジーのマーケティング・リサーチチームを率いるアラン・ゲルダー氏によると、OPEC加盟国はかつて世界の石油の半分を生産していたが、今では3分の1以下だという。 1990年の湾岸戦争当時、石油は2地域で生産されていた。片方はOPEC加盟国。もう片方は北海など、よりコストが高く危険が伴う地域だった。 海底の石油を探索し掘り出すというのは、40年前には予想の付かない危険なやり方だったのだ。 しかし北米でフラッキング(水圧破砕法)による採掘が可能になった今、アメリカには豊富な石油資源がある。 「当時はコモディティー市場が確立したばかりだった。今では参加者もずっと多くなっている」とジェルダー氏は説明した。 また、5年前よりも格段に情報が手に入るようになったという。 昨年9月にサウジの石油施設が攻撃された際、施設や港を出る船舶を写した衛星写真から、事件後すぐに生産と輸出が再開されたことが分かった。 「数年前までは、人々は狂ったようにお互いに電話をかけて、何が起きているかを把握しようとした」 それに対して現在のOPEC加盟国やロシアなどの産出国は、できる限り石油の生産を抑えることで合意している。 そのため、中東地域で緊張が高まったときに石油価格がどうなるかは、非常に予測が難しい状況だ。 米シティバンクのアナリストらは、報復攻撃の恐れがあることから、短期的には石油価格も高い水準に留まるとみている。 アメリカの石油企業が保有するパイプラインや、欧米石油メジャーが投資している開発地域に攻撃があれば、原油価格はさらに高くなる可能性もある。 一方、イランとアメリカの紛争が何らかの形で解消すれば、状況は緩和され、石油価格も下がるという。 (英語記事 What will happen to oil if there is another war?)

これにより、テキサス州の各郡では郵便投票の投函所を閉鎖する必要が出てきた。また一部の郡では、数千人の有権者が投票のために1カ所に集まることになると指摘されている。 テキサス州はアメリカで2番目に人口が多く、大統領選の行方を大きく左右すると考えられている。現代の大統領選では、共和党の堅固な支持基盤となっている。 今回の大統領選は新型コロナウイルスのパンデミックを受け、これまでによりも多くの有権者が郵便での投票を選ぶと目されいる。 ドナルド・トランプ大統領はかねて、郵便投票は不正の温床で、野党・民主党が詐欺に使うと主張。郵便投票に否定的な見解を示してきた。 しかし長年のさまざまな全国的、あるいは州単位の研究では、郵便投票を使った大規模な不正投票が起きた証拠がないことが示されている。 <関連記事> 郵便投票の方法は州によって違うが、テキサス州では10月から投票できる有権者もいる。 州内の大きな郡ではすでに、複数カ所に郵便投票の投函所を設置している。地方紙ヒューストン・クロニクルによると、たとえばハリス郡(人口400万人)では11カ所の投函所を閉鎖しなくてはならないという。 テキサス州は人口だけでなく、その広さもアメリカで2番目に大きい。そのため、都市部に住む数百万人の州民が1つの投函所に集まる可能性だけではなく、都市部から離れた地域に住む市民にとっても、今回の決定は問題となる可能性がある。 アボット州知事による命令は、2日から施行される。 アボット氏はこの政策を発表するに当たり、新型ウイルスの流行を受けて投票の安全性を強化する必要ができたと語った。 「セキュリティーが強化されたことによって、選挙の透明性が確保され、不正投票を阻止できるだろう」 「広く混乱を招き、有権者を抑圧する」 テキサス州民主党のギルベルト・ヒノホサ代表はこの命令について、「おびえた」共和党が「負ける瀬戸際」になってルールを変えようとしていると批判した。 また、アメリカ各地の裁判所がすでに、選挙についての方針変更をするには遅すぎると述べていると指摘。「だが失敗ばかりの共和党幹部はどの道それを試すだろう」と話した。 ハリス郡のクリス・ホリンズ事務官は、アボット氏の命令は「広く混乱を招き、有権者を抑圧するものだ」という声明を発表した。ハリス郡はヒューストンを擁し、テキサス州で最も人口の多い郡。 「何週間にもわたって、複数の投函所が宣伝されてきた。数十万人の高齢者や障害のある有権者が1つの投函所を使うのは(中略)悪影響があるし危険だ」 アボット州知事はこのほか、郵便投票の投函所に監視員が来ることを認めると規定している。 アメリカの選挙では、有権者の投票プロセスや開票作業に違反がないかどうかを、市民から募集した監視員が監視する制度がある。監視員は、有権者を脅したり話しかけたりすることを禁じられている。 トランプ大統領は、今回の大統領選は不正が行われる可能性が高いと示唆し、支持者に監視員になるよう呼びかけている。 <解説>アンソニー・ザーカー北米記者 テキサス州の規模を正確に把握することは難しい。同州西部には、小さな州ほどの大きさの郡がいくつもある。ダラス・フォートワース複合都市圏は、欧州12カ国を足したよりも多くの住民がいる。州全体の経済規模は、ロシアとほぼ同じだ。 一方でテキサスは、アメリカで最も投票率の低い州でもある。2016年の前回大統領選では、投票可能な年齢層のわずか46.5%しか投票しなかった。 アボット州知事による、各郡に1カ所しか郵便投票の投函所を認めない施策が、この数字を押し上げるとは思えない。ヒューストンのような人口が密集する場所では、渋滞が起きて投票自体の重荷になるだろう。一方で、開けた土地が広がる州西部では、投票そのものが難しくなる。 テキサス州は、早くから投票を受け付けるシステムを採用している。しかし新型ウイルスのパンデミックを受け、投票所での従来の投票方式に懸念が広がる中、すでに感染の広がるテキサス州は、危険性を最小限に抑えたいのだろう。 同州の左派寄りの人々、特に民主党支持者の多い都市部の人々はアボット氏の決定を、不在者投票を制限しようとしている共和党の方針と合わせてこう見るだろう。州レベルの重要な投票で民主党が勝利するのを、あるいは、1976年以来で初めて同州の選挙人が民主党候補を選ぶのを、阻止しようとしていると。 (英語記事 Texas governor cuts back on voting locations)

イランのハッサン・ロウハニ大統領は、今回の措置は核合意の範囲内だと説明している ロウハニ大統領は、余剰分の濃縮ウランと重水の海外への販売を停止し、国内で貯蔵すると表明した。核兵器開発に使用可能な濃縮ウランの余剰分を輸出することは、核合意でイランに義務付けられていた。 また、核合意当事国のフランス、ドイツ、ロシア、中国、イギリスの各国に対し、核合意に盛り込まれた原油取引と金融決済の約束を果たすか、アメリカによる経済制裁にならうか、60日以内に選ぶよう求めた。各国に対し、アメリカとは一線を画すよう求めた格好だ。合意当事国が約束を果たした場合は、余剰濃縮ウランの海外への販売を再開する方針を示した。 反米の壁画が描かれたテヘラン市内のビル ロウハニ氏はまた、当事国が約束を守らない場合、イランは現在制限されているウランの濃縮を開始するとともに、核合意より前に作られた計画に沿って、同国西部アラクの重水炉の開発に取り組む考えを示した。 一方で、ロウハニ氏は次のように述べ、核合意からの離脱はしない考えも表明した。 「我々は核合意からの離脱を望まない。世界の人々には、今日で核合意が終わりを迎えるのではないと知ってほしい。核合意の枠組み内での新たな一歩だ」 ただ、イランの核問題が国連安全保障理事会に再び付託されるなら、締結5カ国は「断固とした反応」に直面するだろうとも述べた。 <関連記事> この日のロウハニ氏の表明は、アメリカがペルシャ湾に空母を派遣し、ポンペオ国務長官が予告なしでイラク訪問した直後のタイミングで行われた。 「イランは根本的に行動を改めるべき」 一方、アメリカのトランプ大統領はこの日、イランに対する経済制裁の対象に鉄鋼の取引も加える大統領令に署名した。鉄鋼業は石油に次ぐ、イラン第2位の輸出産業だ。鉄、鋼、アルミニウム、銅が制裁の対象となる。 トランプ氏は、「今日の大統領令はイランの輸出の10%を占める工業用金属の輸出を対象とするものだ。諸外国に対し、イランからの鉄鋼の輸入はもう認められないことを知らせる内容だ」と述べた。 また、「イランは根本的に行動を改めない限り、さらなる措置に直面することになる」と加えた。 同時にトランプ氏は、「いつの日かイランの指導者たちと会い、合意を形成したい。そしてこれが非常に重要だが、イランにふさわしい未来を与えたい」と述べ、イランとの交渉に前向きな姿勢も示した。 米経済制裁でイラン経済は苦境に 包括的共同作業計画(JCPOA)と呼ばれる核合意は、イランの核開発計画を制限する目的で、同国に対する経済制裁の緩和と引き換えに2015年に締結された。 しかし、この合意を強く批判する米トランプ政権は昨年、核合意から離脱。イランに対する経済制裁を再発動した。以降、イランとアメリカは緊張状態が続いている。 アメリカの経済制裁の下、イランの経済は苦境に陥っている。イランの貨幣価値は史上最低レベルに下落し、年間インフレ率は制裁前の4倍に上昇している。 欧米はイランを批判、中国は米を非難 イランの核合意の履行一部停止の表明について、イギリスのジェレミー・ハント外相は「歓迎しない」と述べ、イランに対して「さらに状況を悪化させる行動」を控え「約束を守る」よう求めた。 ハント氏は「イランが核合意を順守しなくなら、もちろんその報いを受ける」と述べたが、核合意は支持し続けるとの考えを示した。 ハント英外相(左)とポンペオ米国務長官はイラン核合意について異なる立場ながらも「率直」に話し合ったという(8日、ロンドン) ドイツのハイコ・マース外相は「核合意を堅持する」との立場を表明し、核合意はヨーロッパの安全保障にとって重要だと述べた。 フランスのフロランス・パルリ国防相は同国メディアで、核合意の効力維持に欧州各国は全力を尽くしていると明らかにした。ただし、イランが合意を守らない場合は、経済制裁を課す可能性もあると述べた。 ロシアのセルゲイ・ラヴロフ外相は、全ての当事国に義務の履行を求めた。その上で、欧米の当事国は義務の履行から「注意をそらそうと」していると批判した。 中国は、イランに対するアメリカの一方的な経済制裁に「断固として反対する」との立場を示し、対話の必要性を強調した。 アメリカのティム・モリソン大統領特別補佐官は、今回のイランの行動を「ヨーロッパに対する核の脅迫に他ならない」と批判。ヨーロッパの当事国にイランとの貿易を進めないよう求めた。 <分析>ヨーロッパにとって大きなジレンマ――ジョナサン・マーカス、BBC防衛問題担当編集委員 イランは難しい均衡を実現しようとしている。核合意で課されたいくつかの制約に対抗しつつ、合意からの全面離脱は避けたいのだ。 今回の動きは警報であると同時に警告でもある。イランはアメリカが再び課した経済制裁により、一段と苦しい事態に直面している。 イランは自分たちの苦境改善のため、ヨーロッパ諸国が直ちに現実的な対策をとるよう期待している。欧州からの支援がなければ、イランは核合意(アメリカは1年前に離脱している)におおむね順守するというこれまでの姿勢を、再考しなくてはならなくなるかもしれない。 これはヨーロッパにとって巨大なジレンマだ。ヨーロッパはイラン国民とトランプ政権の板ばさみになっているのだ。イランが核合意の条件を完全に守らなくても、ヨーロッパは核合意を支持し続けられるだろうか。 妥協などあり得ないと、アメリカはおそらく主張するだろう。イランは核合意の条件を順守するか、しないかのどちらかだと。 (英語記事 US raises pressure over Iran nuclear deal)

ボルトン氏は「米国民を守るため」にICCに制裁を課すと発言した ICCは現在、米軍関係者がアフガニスタンで拘束者を虐待した疑いについて、起訴を検討している。 これについてボルトン補佐官はICCを「正規の裁判所ではない」と反発し、米国は「自国民を守る」ために何でもする用意があると述べた。 ICCは2002年に発足した国際犯罪を裁く法廷で、123カ国が加盟しているが、米国は含まれていない。 ボルトン補佐官はなぜ怒っている ボルトン氏は以前からICCを公然と非難してきたが、10日の演説では特に2つの分野について激しい批判を展開した。 ICCのファトゥ・ベンソーダ検察官が昨年、アフガニスタンでの戦争犯罪について全面捜査を申請したことが、論点の1ついだった。これが認められれば、米軍や米情報当局の関係者による戦争犯罪も捜査対象になる。 アフガニスタンをめぐるICC捜査が開始されれば、米軍人も対象となる可能性がある この件についてボルトン氏は、ICCの設置法「ローマ規定」の締約国はアフガニスタンを含めて、そのような捜査を求めていないと主張した。 ボルトン氏が問題視する2つ目の点は、パレスチナ自治政府がガザ地区やヨルダン川西岸地区における人権侵害疑惑でイスラエルをICCで訴えようとしている件。イスラエルはこれについて、パレスチナ側による政治的な動きだと批判している。 ボルトン氏は、トランプ政権がワシントンのパレスチナ代表部を閉鎖を決定したのは、パレスチナ側のこうした動きが原因の一部だと話した。 ボルトン補佐官はほかにもICC批判を展開した。その主な内容は次の通り――。 補佐官はその上で、「我々はICCに協力しない。ICCを支援しない。ICCに加盟しない。勝手に滅びればいい。我々にとって事実上、ICCはすでに死んでいるも同然だ」と述べた。 サラ・ハッカビー・サンダース大統領報道官もボルトン氏を支持し、ドナルド・トランプ米大統領は「あらゆる手段を使って米国民や同盟国の市民をICCの不当な起訴から守るだろう」と話した。 米国に可能な対応は? 米国が制裁を科した場合、ICCの判事や検察官は米国入国を禁じられ、ICCが米国内にもつ資金も制裁対象となる可能性がある。 ボルトン補佐官は、「我々はICCを米国の刑法システムで裁く。ICCの米国民に対する捜査に協力した企業や国家も同じように扱う」としている。 さらに他国が米国民をICCに提訴できないよう、「法的拘束力のある二国間合意」の締結を進める方針だ。 ボルトン氏の発言に対する反応は? ICCは声明で、123加盟国の支持を得ているとした上で、「ICCは司法機関として、ローマ規程の法的枠組みに厳密に則って機能し、その任務を独立して、かつ公平に行使するよう取り組んでいる」と表明した。 人権保護団体ヒューマン・ライツ・ウォッチのリズ・エベンソン国際司法副部長はAFP通信に、ボルトン氏は「残虐な犯罪の被害者を冷淡にも軽視」しており、米国は「公平な司法を支持するより(中略)人権侵害の連続犯を守ることを重視している」と話した。 国際刑事裁判所とは? ICCの法廷はオランダのハーグにある ICCは、集団虐殺(ジェノサイド)や人道に対する罪、戦争犯罪などに関わった人物を裁く国際組織で、該当の国家当局が捜査できない、あるいはしない場合に介入する。 2002年にローマ規程に調印する形で発足したが、米国は当時のジョージ・W・ブッシュ大統領が反対していたため、上院が批准せず、加盟しなかった。ボルトン補佐官はブッシュ政権の国務省次官で、2005年から1年余り、国連大使を務めた。 ローマ規程は現在、英国を含む123カ国が批准しており、非締約国は70カ国以上。バラク・オバマ前米大統領はICCとの協力関係を模索していた。 ICCをめぐっては、アフリカ人の扱いが不公平だとして、複数のアフリカ諸国が脱退を呼びかけている。 (英語記事 US issues threat to war crimes court)

中国・明時代のものとされる茶わん 米コネチカット州のガレージセールで35ドル(約3700円)で買われた白磁の小ぶりの茶わんが、15世紀の中国・明代の非常に珍しい工芸品であることが判明した。 熱心な骨董(こっとう)品ハンターが同州ニューヘイヴンでこの茶わんを見つけたのは、昨年のことだった。すぐ、専門家に鑑定を依頼した。 専門家からは、30万~50万ドルの価値があるとみられるとの回答があったという。 この茶わんは世界に7つしか現存しないものの1つで、他の茶わんの多くは美術館に収蔵されているという。 ニューヨークで競売に 茶わんは3月17日に米ニューヨークで、競売大手サザビーズによってオークションにかけられる予定。 サザビーズで中国製陶磁器を担当するアンジェラ・マカティア氏は「ものすごく特別なものを目にしていることがすぐにわかった」とAP通信に話した。 「絵のスタイル、茶わんの形、それに青色だけからも、15世紀初期の磁器の見事な特徴が見て取れる」 茶わんは直径16センチで、コバルトブルーの花が描かれている。ふち周りには込み入ったデザインが施されている。 「すべての特徴が、明代初期に作られた物であることを示している」とマカティア氏は述べた。 この茶わんがどのようにして、コネチカット州の露天で売られるに至ったのかは謎だ。どこかの家で代々引き継がれてきたのではないかとの推測が出ている。 「こうした宝物の発見がまだ起こるというのは、とても驚異的なことだ」とマカティア氏は話した。 「私たちのような専門家にとって、存在していることすら知らなかった物がどこからともなく出てくるのは、本当に心が躍る」 (英語記事 Rare Ming Dynasty bowl found at US yard sale)

サー・ジェイムズ・ダイソン 創業者のサー・ジェイムズ・ダイソンは全社員宛ての電子メールで、このプロジェクトの買い手が見つからなかったと説明した。 ダイソンは2016年、20億ポンド(約2700億円)を投資して「急進的で独特な」EVを開発すると発表。開発するEVは大衆市場向けではないと説明していた。 資金の半分は車の製造に、もう半分はEV向け電池の開発に充てる計画だった。開発部門には523人が所属していた。 <関連記事> サー・ジェイムズのメールによると、ダイソンはシンガポールとイギリスのEV開発施設を閉鎖する予定。 ダイソンは2018年10月に、シンガポールにEV工場を設置することを明らかにしていた。この工場は2020年に完成し、2021年に生産を開始する予定だった。 ダイソンはまた、イギリス国内での交通設備の研究開発(R&D)に2億ポンドを投じる計画を立てていた。すでにこの資金の大半を使っており、残りは別のプロジェクトへ振り向けるという。 EVプロジェクト向けの資金についても、電池技術など他の開発プロジェクトに使われる予定だ。 ダイソンが特許出願のために提示したEVの図 メールの中でサー・ジェイムズは、「このニュースを聞き、消化するのがつらい人たちへ、これは製品の失敗でも、開発チームの失敗でもない」とつづった。 一方で、「私たちは開発プロセスにおいて非常に懸命に働いたが、単純に、商業的に成功する見込みはもうないとみている」と話した。 「ダイソンの自動車チームは素晴らしい車を開発した。私たちの哲学に忠実でありながら、そのアプローチは創意に満ちていた」 別部門に配置転換 EV開発チームの人員には今後、掃除機や扇風機、ドライヤーといった製品部門への異動が検討されている。 また、ダイソンは今後も電池技術の開発は続けるとしている。 サー・ジェイムズは、「この電池技術は素晴らしい手法でダイソンに利益をもたらし、新しくワクワクするような方向に連れて行ってくれるだろう」と語った。 「簡潔に言えば、私たちの投資意欲は衰えていないし、イギリスとシンガポールに根付かせたものを引き続き深めていきたいと考えている」 「方向転換したプロジェクトはこれが初めてではないし、これが最後にもならないだろう」 <分析> セオ・レゲット、ビジネス担当編集委員 ダイソンは何か革命的なものを作りたかった。同時に、採算も合わせる必要があった。この足し算は成功しなかった。 EVの販売台数は急激に伸びている。しかし、これまでの車に比べると製造コストはなお高く、利益もほとんど生み出していないのが現状だ。 独フォルクスワーゲン(VW)のような大手メーカーであれば、EV産業に何百億ユーロもつぎ込むことができるだろう。究極的にはスケールメリットが技術を安くし、利益を生むのだ。 EVの素晴らしさを世に知らしめたアメリカの新興企業テスラでさえ、巨額の資金を失い、投資家に頭を下げなくてはならなかった。 ダイソンは単純に、こうした大手企業とやりあうには資金が足りないと結論付けた。しかし、電池技術を飛躍的に発展させようという努力は続けるようだ。 (英語記事 Dyson scraps plans for electric car)

ジョンソン首相の発表によって、イギリスでは生活必需品の買い物、毎日の運動、医療上の理由、不可欠な仕事のための通勤を除き、外出が禁止される。 公共の場所で一緒に暮らしていない2人を超える集まりは禁止され、必需品ではないものを売る店舗の閉鎖も命じられた。違反すれば罰則の対象になり得る。警察は違反者を取り締まることができる。 イギリスでは新型コロナウイルスによる死者がこの2日で約100人増え、335人に達した。国内で検査された人は8万3945人で、6650人の感染が確認されている。 <関連記事> 「家から出ないでください」 ジョンソン英首相 警察は、3人以上の集会を解散させたり、罰金を科すなど、違反者を取り締まることができる。 店舗のほか、図書館、プレイグラウンド(遊具のある公園)、屋外のジム、教会や礼拝所など信仰の集会所もただちに閉鎖される。 公園は、市民の運動の場として開放されるが、集会は解散させられる。 政府はさらに、結婚式や洗礼式などの集まりを禁止した。ただし、葬式は許可される。 「買い占めはやめて!」 48時間勤務の看護師、食べ物を確保できず涙の訴え 「国家的危機の瞬間」 ジョンソン首相はテレビ演説で、「国家的危機の瞬間」に直面していると述べ、国民医療制度の「国民保健サービス(NHS)」が破綻しないように維持して人命を助けるために、この厳しい行動制限は必要なものだと強調した。 首相は、規制内容については常に点検を続け、「3週間後に再検討し、エビデンス(科学的証拠)にもとづき可能ならば、規制を緩和する」と話した。 ジョンソン氏は、「もう何十年も経験していない最大の脅威」に直面しているなかで、「このウイルスの拡大を食い止めるため国を挙げての巨大なとりくみをしなければ、世界のどの医療体制もとてもではないが対応しきれない瞬間がやってくる。人工呼吸器が足りず、救急治療用のベッドが足りず、医師や看護師が足りなくなる」と力説した。 「同じように素晴らしい医療制度をもつ他の国でも、同じように本当の危険に直面しているのを見てきた」 「簡単に言えば、あまりに大勢の人が一度に重症になれば、NHSは対応しきれなくなる。そうすれば亡くなる人が増えてしまう。コロナウイルスによってだけでなく、他の病気でも」 ジョンソン首相は、厳しい行動制限によって市民の生活や事業や雇用が「打撃」を受けているのは承知しているものの、「容易な選択肢」がないのだと強調。その一方で、事態打開のための「はっきりした方法」があり、NHS強化のために引退した医療従事者を現場復帰させ、ワクチンや治療薬の開発を促進し、検査キット数百万個を調達する方針だと説明した。 ジョンソン首相の演説後、ウイルス対策を含む緊急法案が下院を通過し、上院へ上程された。 法案が成立すれば、空港が閉鎖される可能性があるほか、警察は発症者の隔離を強制することができる。こうした強制権限は半年ごとに更新されなくてはならない。 パブやレストランが閉鎖された週末、ロンドン各地では公園に大勢が集まった(22日、ロンドン・クラパムコモン) イングランドでは22日から46人が死亡。47歳から105歳の人たちで、いずれも基礎疾患があったという。22日以降、スコットランドでは4人、ウェールズでは4人が死亡した。 BBCのニック・トリグル健康担当編集委員によると、新型ウイルスの保菌者は5日間で平均2.5人に新しくウイルスをうつすため、30日後には感染者を400人増やしたことになる。市民がウイルスに接触する場を半減させれば、同じ30日間がたっても感染者は15人しか増えない計算になる。 「社会的距離」戦略とはどういうこと? ウイルス感染対策 全国的警察本部長会議のマーティン・ヒューイット議長は、「政府や他の機関と協力し、新しい規則を最も効率的に思考する方法を検討している」と話した。 一方で、ロンドン警視庁労組のケン・マーシュ委員長は、すでにロンドン各地で「多くの警官が病気になっている」と述べ、今回の新しい規制を執行するのは「本当に大変な挑戦」になると述べた。 「対応はするものの、やり遂げるだけの人員などリソースがあるのかは分からない」とマーシュ氏は懸念を示した。 プリティ・パテル内相はツイッターで、「最前線にいる警官はこれから大変な思いをすることになる。自分や市民の安全を守るために必要なリソースが確保できるよう、全力を尽くす」と書いた。 首相の発表とは別に、英オリンピック協会(BOA)は同日、新型コロナウイルスの拡大が予測どおりに続くならば、7月開会が予定されている東京五輪に選手団を派遣しないと発表した。 米ジョンズ・ホプキンス大学の集計によると、日本時間24日朝の時点で、世界全体で37万8000人以上が感染し、1万6000人以上が死亡した。一方で、10万人以上が回復しているという。 (英語記事 Coronavirus: Strict new curbs on life in UK announced by PM)

問題となった社内文書は男性ソフトウェアエンジニアによるもので、男女は生まれつき能力が違うのだから、社内のIT技術者や管理職に女性が少ないのは差別ではないと主張。「性別による違いを性差別だと決めつけるのを、やめなくてはならない」という内容は、大いに批判された。 グーグルの社内掲示板で共有されたこの男性の文書は、「グーグルのイデオロギー・エコーチェンバーの中で」と題されていた(「エコーチェンバー」とは同じ主義主張の者同士が似た意見を言い合い、異論が聞こえなくなる状況のこと)。IT系ウェブサイト「ギズモード」に全文掲載された。 ピチャイCEOは、「この会社の職場で、危険な性別のステレオタイプを推進しようとした」この文書は、一線を越えてしまったと指摘した。 ピチャイ氏は、グーグル社内で表現の自由を守る重要性について行数を割き、「文書に書かれた内容の多くは、議論に値するものだった。グーグル人の大半が賛成するかしないかは関係ない」と強調した。 しかしその上でピチャイ氏は、「とはいえ、同僚の一部が、生まれつき仕事に向いていないなどと示唆するのは、不愉快で不適切だ」と批判した。「我々の基本的な価値観や行動規範にもとるものだ。この会社の行動規範は、『すべてのグーグル人が最善を尽くして、いじめや威圧や偏見や違法な差別のない職場文化を作る』よう求めている」。 グーグルのピチャイCEO 問題の文書が公表されて間もなく、グーグルの多様性担当副社長、ダニエル・ブラウン氏は文書に反応。文書をめぐる「激しい議論」を受けて、「この考えは私や当社が支持、推進、あるいは奨励するものではありません」、「当社は、多様性と受容性が企業としての成功に不可欠だという考えを明確に持っています」と書いた。 グーグルは文書の筆者の名前を明らかにしていない。男性は、「他のグーグル社員から個人的に、感謝のメッセージをたくさんもらった」と書いていた。 (デイブ・リー北米テクノロジー担当記者) (英語記事 Google fires diversity memo author)

マーク・マーデル、BBCラジオ「今週末の世界」司会 マイケル・ゴーブ氏(左)とボリス・ジョンソン氏。2人の仲たがいはシェイクスピア的悲劇だったのか? しかし今回の政変はシェイクスピアというよりは、ハロルド・ピンターの不条理劇に近いと言えるかもしれない。 威圧的な沈黙。慇懃無礼(いんぎんぶれい)なやりとり。ひとりの男が自信を失い、それがもうひとりに流れ込む様子。そして、圧倒的な支配を求めて情け容赦なく力を追求する姿。 劇作家を志す人には、またとない題材だ。既知のことと私が取材で知った内容を合わせて、ことの顛末"保存版"をご説明する(文中敬称略)。 ○23日木曜 国民投票当日。 マイケル・ゴーブ司法相とボリス・ジョンソン前ロンドン市長(現・下院議員)は演説原稿をひとつだけ用意して、床に就いたと知らされる。敗北演説の原稿だ。 ○24日金曜 現地時間午前4時45分。ゴーブ邸で携帯電話が鳴る。 ゴーブ夫人のサラ・バインはデイリー・メイル紙のコラムで、夫の電話が鳴ったと書いた。 さらに、続くやり取りは次の通りだったと。 「マイケル、聞いてよ。勝ったんだよ!」 「本当か」 サラ・バインはコラムでこう書いた。「マイケルは離脱運動で目立つ立場にいた。ということはこれから1700万人への指示を彼が、私たちが、実行しなくてはならないわけだ。それはとてつもない重大責任だ」。 さらに携帯電話が狂ったように鳴り止まなくなったと。 サラ・バインはさらにこう書く。「『ドアを吹き飛ばすだけって言ったのに』と、自分としては最高の(つまり、あまり上手ではない)『Italian Job』のマイケル・ケイン物まねで私は言った。『破れてボロボロじゃないか』」。(訳注・1969年映画「Italian Job」は邦題「ミニミニ大作戦」) サラ・バインは一生懸命、俳優マイケル・ケインをまねたが......。写真はデイビッド・キャメロン(左)とマイケル・ケイン。 ボロボロの亀裂は、デイビッド・キャメロン首相の辞任表明でさらに広がる。 首相がテレビの生中継で辞任すると発表する様子を、ボリス・ジョンソンは自宅で見ていた。数人のスタッフが周りにいた。 消息筋によると、この勝利の時こそ、すべてがおかしくなった瞬間だった。 別の内部関係者によると、ボリスはこの時、銃を突き付けられたような気分だったという。すでになかなかいい暮らしをしているのに、自分は本当に総理大臣になりたいのか? 首相の辞任表明を見ながらチーム・ボリスは、ゴーブが首相に名乗りを上げるのではないかと考えていた。ゴーブは、オズボーン財務相と話をしていたわけだし。 この後、総理大臣を目指した男は、世間に向けて何も語らなかった。 ○25日土曜 場面転換。「バシッ」という音と共に、クリケットのボールを木製のバットが叩くクロースアップショットだ。なかなかお上品な場所で、なかなか楽しげなクリケットの試合に、ボリスは興じていた。 舞台は、英中部にあるスペンサー伯爵(故ダイアナ元妃の弟)の邸宅「オルソープ」だ。 ボリスはその後、自分の田舎の別邸でなかなか楽しいバーベキューに参加したらしい。 国民投票の結果が発表された翌日、ボリス・ジョンソンはクリケットを楽しんでいた マイケル・ゴーブも参加し、自分たち2人はドリーム・チームだと告げた。ボリス・ジョンソンは自分が首相になれば、財務相は君だと言い、ブレグジット(EU離脱)交渉は一任すると約束した。 しかし保守党主流派は、イートン出身者はやめておこうと判断したのだろうか。 とある消息筋は私にこう言った。エリートが嫌われるこの時代に、キャメロン首相に続いてまたしても、イートン校とオックスフォード大学の出身者を党代表に選ぶのは止めておこうと、そう判断したのだと。しかもあの「ブリンドン・クラブ」の写真に一緒に写っている人間を、立て続けに選ぶのは。 (訳注――「ブリンドン・クラブ」は、オックスフォード大の上流階級や金持ち男子学生が集う社交クラブ。キャメロン首相とジョンソン議員は学生時代、同時期にブリンドン・クラブに所属し、1987年の写真に一緒に写っている)。 ということは誰かがゴーブに、不謹慎な行為をするよう、促したのだろうか? ○27日月曜 ・朝 ぐるぐる回る輪転機の、ありきたりなショット挿入は止めてもらいたい。 とはいっても次の場面は、デイリー・テレグラフ紙に寄稿したボリス・ジョンソンのコラムなのだが。 「離脱に投票した人たちは主に、移民問題への不安感に突き動かされていたと言われる。私はそうは思っていない(略)英国の人たちは今後も、EUに行って働くことができる。EUで暮らし、旅行し、勉強し、家を買い、定住することができる」とジョンソンは書いた。 これが転回点だったのだろうか? これではマイケル・ゴーブにとって、緩すぎたのか? ブレグジットらしさが足りなかったのか? とんでもない。26日午後6時の時点では、細かい修正点を指摘するほかは「とても、とても良い」とほめるメールを送っていたのだから。 ・午後5時 ボリス支持の下院議員の一覧が、ゴーブに届けられる。 とある消息筋は私に、党首選の初期段階で意味があるのは数字だけだと話した。左派も右派も、老いも若きも、離脱派も残留派もともかく引き込んで、数を確保しないとだめだと。 ジョンソンとゴーブはロンドンのビクトリア駅近くに離脱運動本部を構えた ○28日火曜 ・午前 場所はロンドンのパーク・レーン。 オーストラリア出身の選挙戦略の名手、サー・リントン・クロスビーの事務所で会議が開かれた。 ゴーブの若き腹心、ドミニック・カミングスの出席に、チーム・ボリスは驚く。参加させないよう、あらかじめ要求してあったからだ。 続いて、不穏な空気の最初の兆候が表れた。 サラ・バインが夫マイケル・ゴーブにあてたメールが、めぐりめぐってマスコミの手に届いたのだ。 「言いたいことはこれだけ。ボリスから具体的な言質を必ずとっておくこと。でなければ支持すると約束してはダメ」とメールには書いてあった。 「一歩も譲ってはダメ。頑固に徹するように」ともあり、さらに「詳細は後から相談すればいいけれども、言質をとっておかなくては交渉できない」と付け足してあった。 「何より、議員たちがボリス支持に回るには、今のままでは不十分だし、デイカーとマードック(デイリー・メール編集長とニューズ・インターナショナルの最高経営責任者)も直感的にボリスが嫌いだけど、あなたの能力を信じているからこそ、ボリス=ゴーブのペアを支持してくれるはず」 ルーパート・マードックはロンドンで、「マイケル・ゴーブがなれば嬉しい」と言い、「最も理念のしっかりした、最も有能な」候補だと称えた。 ・午後6時 チーム・ボリスは、下院議員63人の支持を確保していると明らかにする。 ○29日水曜 ・午前 肝心要の1日だ。 ロンドンのビクトリア駅に近いグレイコート・プレイス10番が、ジョンソン=ゴーブ本部となる。 午後6時 チーム・ボリスは、下院議員97人の支持を「確実に」確保していると発表。 午後7時 ロンドン・ウェストミンスターで開かれた保守党議員のパーティーに、ボリス・ジョンソンが出席。 ゴーブ側から、パーティーでボリスは失態を犯し、支持を急速に失っているという情報が流れる。 マイケル・ゴーブは、アンドレア・レッドソム・エネルギー相を副首相に推したのか? 写真はボリス・ジョンソン(左)とアンドレア・レッドソム。 ゴーブ陣営が特筆する失態とは、保守党の期待の星、アンドレア・レッドソム・エネルギー相に、支持と引き換えに財務相の地位を約束した手紙を、ボリス・ジョンソンが忘れたことだという。 チーム・ボリスは、これはありえない馬鹿げたことだと反論する。財務相ポストはすでに、ゴーブに約束していたのだからと。 チーム・ゴーブは、レッドソムには副首相職を与えるべきだと主張する。けれどもこのやりとりから、ゴーブ側はひとつの結論を得る。 ゴーブは、ボリスは軽率で集中力が足りない、方向性を欠いたミサイルのようだと考え始める。 ・午後8時 ボリス・ジョンソンとマイケル・ゴーブとデイビッド・キャメロン首相はいずれも、ロンドンのハーリンガム・クラブのパーティに出席する。 この場でさらなる深謀遠慮が繰り広げられたのだろうか? この場でマイケル・ゴーブは愛想を振りまき、策謀を重ね、支持を取り付けて回ったのだろうか? それともロビー活動を受けているのか。あるいはうわの空で孤立しているのか。同じ場には首相もいる。言葉を交わしたのだろうか? 国民投票に向けた運動期間中の別のパーティーで、サラ・バインとキャメロン首相を目撃したという人から、次のようなやりとりがあったと聞かされた。 サラ・バインが首相に近づいて「私たち、仲良し?」と尋ねると、首相は鋭い調子で「おたくのだんなをテレビに出すな。そうすれば仲良しだ」と切り返したのだという。 このやりとりを見た人は私に、「誰もが、これにはのけぞった。周りには人が大勢いたので」と話した。 ・午後10時 ボリスはチーム・ゴーブの主要人物と一緒に会場を去り、演説原稿を書きに行く。 人生で最も重要な演説、首相出馬宣言の原稿だ。 ・真夜中ごろ チーム・ゴーブのひとりは何回か電話を受けた後、断りを入れてその場を後にする。 ゴーブはオズボーン財務相と話をしようとするが、連絡がつかない。 ○30日木曜 ・午前8時 司法省のドミニク・ラアブ政務次官が「サン」に、ボリスの首相就任を支持する記事を寄稿。 いわく、前ロンドン市長は「ハイネケン効果」を駆使できる、「普通の政治家では届かない部分の渇きも癒せる」人物だと。 ただし政務次官は、予定されていたBBCラジオ4の番組出演をキャンセルする。 ボリス・ジョンソンの「ハイネケン効果」に、下院議員たちは飽きてしまったのだろうか ・午前8時 ゴーブはスタッフに正式に、自ら首相を目指すと告げる。 ・午前8時35分 ジョンソン=ゴーブチームの対策本部グレイコート・プレースに報道関係者が、ゴーブが鞍替えすると電話で伝える。 「ばかばかしい」というのが反応だった。 ・午前8時40分 ゴーブからの電話をサー・リントン・クロスビーが受ける。グレイコート・プレースのスタッフは、ゴーブの言葉を唖然として聞く。 「みぞおちを蹴られたみたいな、最悪の感じだった。ゴーブは野心の塊で、ボリスなしでもやれると説得されたんだ。自分が首相になれると。ただひたすら権力が目当てだ」と関係者のひとりは話す。 ・午前11時25分 ボリスが記者会見に登壇する直前、少人数の側近たちは、出馬は無理だと判断する。 ・午前11時50分 ボリス・ジョンソンは、保守党党首選に出馬しないと発表する。 ・午後 チーム・ボリスは怒り心頭に発している。 チームのひとりは、「サン」のトム・ニュートン・ダン政治編集長にテキストメールを送り、表現豊かにゴーブを色々と呼んだ上で、「最初からこのつもりだったんだ」と書いた。 「ひどいことになる」と。 別のボリス側近は、ゴーブについて「あいつは実はシオン・グレイジョイなんだ。少なくとも、同じような目に遭わせてやる」とメールで書いた。 「ゲーム・オブ・スローンズ」をご存じない方に解説すると、ドラゴンも出てくるあの政治陰謀ドラマにおいて、シオン・グレイジョイは拷問され、去勢され、さらに拷問され、ほとんど人間ではないものに成り果ててしまう役だ。 ボリス・ジョンソンの側近は、マイケル・ゴーブ(左)を「ゲーム・オブ・スローンズ」のシオン・グレイジョイになぞらえた 政治がこれほど面白いドラマになるのは、政治とは権力欲と絶え間ない野心の物語、シニシズムと信念のバランスの物語だからだ。 政治とは、容赦ない一撃をいつ放つか、それとも今は待つかを見極める作業だ。 それと同時に政治とは、人間の人格や内面性、そして誰もが内心に抱える不安にまつわる物語でもある。 政治とは、人の自信と、愛されたいという欲求の物語でもある。 今回の政変劇では、まさにその欲求がカギとなった。 愛されたいという欲求 ボリスが離脱派に回った理由は野心だけでなく、それと同じくらい愛されたかったからだろうと、多くの人が感じている。 通りすがりのタクシー運転手が面白がるような表情で「よお、ボリス」と叫ぶのを、側近たちは手放しで喜んだ。 しかし国民投票の後、ロンドンのあちこちで罵倒されブーイングされるのを、ボリスは喜ばなかった。 ボリスの計算の上では、自分は市民に拍手されるはずだったのだ。負けた側を選んで見事に負けた、よくやったと。そして次のキャメロン内閣で主要ポストをもらい、その次にはさらに重要なポストをもらうはずだったのだ。 自分は本当に乗り気なのか、そして自分に本当にできるのか、おそらく突き詰めて考えてはいなかったのだろう。 ボリス・ジョンソンは決して社交的ではないし、下院で広く人脈や友情を築いてきたわけでもない。 エリザベス1世の時代に国家反逆罪で処刑されたエセックス伯爵のように、ボリス・ジョンソンも「かき売りのおかみさんに挨拶し、自分を称える下世話な連中に控えめなお辞儀をした」というタイプだ。 そして国のエスタブリッシュメント、つまり王宮や裁判所には、処刑の権力があるのだと、エセックス伯と同様、忘れていたのだ。 今回の政変は「マクベス」や「ジュリアス・シーザー」といったシェイクスピア悲劇にも似ていた。左はマクベスを演じるピーター・オトゥール。右はジュリアス・シーザーの絵。 ジョンソン陣営はマイケル・ゴーブを、マキアベッリ的な権謀術数の悪役として言い立てる。野心的な妻や側近たちに駆り立てられ、組織の内側から次々と盟友を滅ぼし、不実と裏切りによって権力の柱を這い上がろうとしているのだと。 ゴーブ側は、馬鹿げたことだと一蹴する。碇のようにどっしりと物事を安定させたのは常にゴーブで、物事は常に交渉と取引によって決まるだけ、今回は単に取引がうまくいかなかっただけだと。 ゴーブとしては、自分をなぞらえるならマクベスよりはもう少し穏やかな裏切りの場面を希望するかもしれない。たとえばシェイクスピアの「ヘンリー4世」で、若きハル王子が長年の遊び仲間フォルスタッフを、幼稚すぎると遠ざけた場面のような。 あまりにあっという間のことだったと、関係者のひとりは振り返る。怒ってというより、悲しみと共に。急転直下の出来事に押されて、全員が崖から墜落してしまったのだと。 とはいうものの、怒りは確実にある。それは間違えてはならない。次の幕は必ず開く。 関係者のひとりは私にこう言った。 「これでおしまいじゃない。ゴーブにはボリスが必要だったんだ。そしてボリスはまだ口を開いていない」 (英語記事 Tory leadership: Behind the scenes of Johnson-Gove drama)

日本での3日間の予定を終え記者会見するフォックス国際貿易相(1日) 英国とEUは今週、ブリュッセルで第3回目の離脱交渉を行い、新たな貿易協定を始める前提とされている清算金やEU市民の権利、アイルランドと北アイルランドとの国境管理をめぐる問題について協議したが、清算金をめぐる意見の対立で交渉は暗礁に乗り上げた。 英国とEU双方が、交渉の進み具合に不満を表明している。 フォックス国際貿易相は、悪い合意は英国と欧州両方の企業にとって損害になると述べ、企業は離脱交渉の進展がゆっくりであることに不満を募らせていると付け加えた。 英国は貿易協定の交渉をできるだけ早く始めたい考えだが、EUは「手切れ金」を含む離脱の取り決めで「十分な進展」があった場合のみ、将来の関係について協議を開始できると主張している。 EUのミシェル・バルニエ首席交渉官は、現在のペースで交渉が進むのであれば、将来の貿易関係に関する並行協議の開始を勧告するには程遠いと語った。 清算金の額が公に示されたことはまだないが、ジャンクロード・ユンケル欧州委員長は、約600億ユーロ(約7兆8500億円)になる可能性があると示唆した、一方、1000億ユーロに上るとする未確認の情報もある。 フォックス氏は訪問先の日本で、英ITVニュースの取材に対し、EU離脱の結果が関税のない自由貿易であれば全員の利益になると述べた。 英国として清算金の額を提示すべき時期にあると思うかとの質問に対してフォックス氏は、「最初の部分(清算金)で、一定額を脅されて支払うようなことがあってはならない」と語った。 「最終的な決着に向けた対話を始めるべきだと思う。経済活動にとって良いことで、英国の人々や残りの欧州連合の人々の繁栄にとって良いことだからだ」 緊張を一部緩和 フォックス氏はメイ首相と共に、EU離脱後の英国と日本の貿易関係について日本の首脳らと協議を行っている。 3日間にわたる訪日の最終日となったきょう、フォックス氏はBBCに対し、「欧州だけでなく、日本のような投資家がいるところでも、企業は不満を募らせており、最終的な取り決めがどのような形になるのか知りたがっている」と述べた。 フォックス氏は、EUが将来の貿易関係について今交渉する意志を示せば「緊張を一部緩和させる」と語った。さらに、経済や貿易協定をめぐる協議の遅延から自分たちも損害を受ける可能性はないとEUが考えるのは「誤り」だと付け加えた。 バルニエ氏は31日、ブリュッセルでの英国のデイビッド・デイビス・ブレグジット担当相との協議を終え、英国は離脱後には「義務を果たす法的な責任」がないと考えていると述べた。バルニエ氏は主要な問題について「決定的な進展はなかった」と語った。 デイビス氏は、EUの要求を「綿密に」検討するという「納税者への義務」が英政府にはあると述べたほか、EUに「一層の想像力と柔軟性のある」対応を求めた。 (英語記事 Brexit: UK 'must not allow itself to be blackmailed')

ポール・リンコン科学編集長、BBCニュース・ウェブサイト 火星探査車「キュリオシティー」は、火星の地殻から水酸化した鉱物を数多く発見した しかし科学者は今、答えを見つけたかもしれないと考えている。火星の水の大半は、地殻の中に閉じ込められてしまったのだと。 太古の水は、火星の岩石の中に鉱物の形で残っているという。 この発見は、第52回月・惑星科学会議で議論され、学術誌「サイエンス」でも発表された。 研究では火星を周回する宇宙船や探査車、隕石などから集めた測定値を使用した。 その後、コンピュータによるシミュレーションで、火星の水がどのように失われていったかを観察した。 40億年以上前の火星は温暖で、水も存在し、大気もおそらく現在よりも濃かった。水は川になって流れ、岩の間に渓谷をつくり、クレーターに貯まっていたとみられている。 火星の地下100~1000メートルの地層には、火星全体を覆うほどの水を貯めておける能力があったかもしれない。 それから10億年後、火星は現在のような冷たく荒廃した惑星へと変わっていった。 ロンドンの自然史博物館に所属するピーター・グリンドロッド博士(惑星科学、今回の研究には不参加)は、「火星には昔、もっと水分があったことは長年知られていたが、その水がどこに行ったのかはいまだに問題になっている」と説明した。 グリンドロッド博士はBBCニュースに、「火星の大気の研究から、水分の一部は宇宙に逃げてしまったことが分かっている。地表のすぐ下の氷から、一部は凍ったことが分かっている」と述べた。 宇宙へ逃げた水 地球には磁気圏があるため、大気が宇宙へ逃げるのを防いでいる。一方で火星の磁気圏は弱く、水分でも惑星の外へ逃げてしまう。 しかし、現在の火星の大気に含まれる水素の割合から見るに、水の行き先はそれだけではないはずだという。 研究共著者のカリフォルニア工科大学のエヴァ・リンガン・シェラー氏は、もし現在の水素の減少率が過去と同じなら、「このルートで失われる水はほんのわずかだということになる」と説明する。 つまり、水の大半はどこか別のところに行ってしまったはずなのだ。 探査機がとらえた火星のクレーター 研究チームによるコンピュータ解析の結果、火星に元々存在した水の30~99%は鉱物となり、火星の地殻に埋め込まれたことが分かった。 共著者のベサニー・エールマン教授はこれについて、「火星ミッションから得られたデータを調査した結果、水が変質した証拠があちこちにあり、稀少ではことではないことがはっきりした」と述べた。 また、「地殻が変化する時に液体の水が取り込まれ、水酸化した鉱物の中に隠されてしまい、事実上、閉じ込められてしまう」と説明した。 研究チームは、火星の水の大半はノアキス紀と呼ばれている41億~37億年前に失われてしまったと考えている。 火星の気候変動 アメリカ航空宇宙局(NASA)の火星探査プログラムを率いるマイケル・マイヤー博士は、「火星探査は元々、水のありかを探すのが大きな役割だった。地質学や気候、惑星の生命にとって重要な役割を果たしているからだ」と語った。 「今回の研究は、火星に過去どれくらいの量の水があったのか、どのように失われ、今はどこにあるのか、そういったことを理解するのに非常に重要なものだ」 グリンドロッド博士もこれについて、「この新しい研究によって、火星では大量の水、おそらく水の大半が、岩石に閉じ込められていたかもしれないことが分かった。水酸化のプロセスによって、火星全体を水深1000メートルで覆うほどの大量の水を貯めておくことができる」と述べた。 「液体の水のほとんどは、火星が形成されてから15億年で失われてしまっただろう。しかし現在、探査車『パーサヴィアランス』が調査を続けているジェゼロ・クレーターなどから、地表面で水酸化した鉱物の証拠が見つかっている」 「初期の火星の気候は今なお惑星科学の分野で最も重要なトピックの一つだ。今回の研究は、水が失われた過程を知る助けになる」 (英語記事 Vast amount of water may be locked up on Mars)

バンクス氏が中心となったブレグジット推進運動の資金源について警察が捜査している バンクス氏が2016年の国民投票に向けて展開した「Leave.EU」(EU離脱)運動に貸し出した800万ポンドについて、その本当の資金源はバンクス氏ではないという訴えた英国選挙管理委員会に寄せられ、選管が英国家犯罪対策庁(NCA)に判断を仰いだところ、NCAが1日、捜査着手を発表した。 バンクス氏はブレグジットを推進したイギリス独立党(UKIP)の戦略担当だった。 4日朝のBBC番組「アンドリュー・マー・ショー」に出演したバンクス氏は、司会のアンドリュー・マー記者に対して、ブレグジット推進運動の資金は自分が英国内の事業で得たものだと述べた。 英国では、外国からの献金を資金源にした政治活動は法律で禁止されている。 バンクス氏の「Leave.EU」運動はロシアから資金を得ていたという指摘が繰り返されているが、バンクス氏はこれを一貫して否定している。 「ロシア資金はなかったし、干渉も一切なかった。それは、はっきりさせておきたい」、「英国内の有限会社、ロック・サービセスからの資金だった」とバンクス氏は、番組で強調した。 マー記者はバンクス氏に、4日付の英紙サンデー・タイムズが、もし国民投票をやり直すとしたらバンクス氏はEU残留を支持するはずだと報じたことについても質問した。 これに対してバンクス氏は、「(タイムズ紙に)私が言ったのはこういうことです。英政界がいかに腐敗して汚らしいところかを目にした。ブレグジットをめぐり政府がいかにみっともない真似をして、妥協しているかも目にした。なので今またチャンスがあるなら、今のおぞましい状態を招くよりは、EUに残っていたほうがましだったと思うという意味です」と答えた。 アロン・バンクス氏とは NCA捜査の焦点は 選挙管理委員会は、「Leave.EU」への巨額献金はロック・サービセスの親会社「ロック・ホールディングス」が出所だった可能性を疑っている。ロック・ホールディングスはマン島に法人登記されている。マン島は法的には英国の一部ではないため、同社は「いかなる形でも合法的に『Leave.EU』に献金も資金貸与することもできない」と選管は指摘した。 選管は報告書で、ロック・サービセスはペーパーカンパニーに過ぎず、「Leave.EU」運動を展開した「Better for the Country (国にとってこちらの方が良い、BFTC)」社に800万ポンドを提供できるだけの資金を、英国内で作り出すことなどできなかったようだと指摘した。これに対してバンクス氏は、ロック・サービセスはペーパーカンパニーではないと反論した。 選管は、マン島における金銭取引に対して捜査権を持つNCAに判断を仰ぎ、NCAが捜査着手を決定した。 NCAとは別に、ロンドン警視庁は「Leave.EU」が支出上限に違反したかどうかについて、捜査着手を検討している。ロンドン警視庁は、「Vote Leave」運度についても選挙管理法違反の疑いを調べている。 バンクス氏の主張 選管の指摘に対してバンクス氏は、ロック・サービセスはペーパーカンパニーではないと反論しているが、その役割についてこれまで2つの異なる説明をしてきた。 今年6月に英下院の文化・メディア・スポーツ特別委員会に対して証言した際には、バンクス氏はロック・サービセスについて「ただのサービス提供企業」だと説明していた。 「実際の資金は、自分の関連企業のひとつが調達した」とバンクス氏は下院委員会で話した。 一方で、「アンドリュー・マー・ショー」では、ロック・サービセスは英国内の有限会社で、800万ドルは「英国内で引き受けた保険事業」から調達したと述べた。 「我々は保険料収入が2億5000万ポンドある。事業としてかなりの規模だ」とバンクス氏は番組で述べ、ロック・サービセスには「いろいろな収益源がある」と話したが詳細は明らかにしなかった。 6月に下院委員会でバンクス氏に質問した野党・労働党のイアン・ルーカス議員はBBCニュースに対して、「番組のインタビューによっていくつか矛盾点が浮かび上がったが、バンクス氏がいまだに資金の出所についてまともに説明していないのが、根本的な問題だと思う」と話した。 さらに英紙オブザーバーは、バンクス氏は自分の保険会社と「Leave.EU」の関係について、事実と異なる内容を英下院で証言したと報道。バンクス氏の保険会社エルドン社の従業員が会社内で「Leave.EU」の仕事をしていたことを示すメールの内容を伝えた。 英下院文化・メディア・スポーツ特別委員会のデイミアン・コリンズ委員長(保守党)は同紙に対して、報道されたメールの内容はバンクス氏が6月に下院で証言した内容と「まったく正反対だ」と批判した。 これについてBBC番組で質問されたバンクス氏は「あれは盗まれたメールだ」と反論すると共に、司会のマー記者に、保険会社の社員は短期契約で「Leave.EU」に転職し、選管にも適切に報告していたと説明した。 一方で選管は、「Leave.EU」が「エルドン社への支出も、同社からの献金も報告していない」と反論している。 (英語記事 Brexit: Arron Banks challenged over Leave.EU funds)

南アフリカが酒類の販売を禁止するのは、新型ウイルスの流行が始まって以降これで2回目だ シリル・ラマポーザ大統領は、今年に入って2回目となる禁酒令について、国内の医療システムへの負荷を軽減するためだと説明した。 南アはアフリカ大陸で最も新型ウイルスの被害を受けている。 新型ウイルスの感染者は25万人を超え、死者は4000人以上に上る。政府は年内にこれが5万人まで増える可能性があるとしている。 <関連記事> 先週には、1日当たりの感染者数で最多記録を更新。その半分近くが、流行の中心地となっているハウテン州に集中している。 ラマポーザ大統領は演説で、「ほとんど」の人が感染拡大を防ぐ対策を取っているものの、「互いを尊重し守りあう責任を持たずに」行動している人がいると述べた。 シリル・ラマポーザ大統領 「パーティーを開いたり、飲んで騒いだり、マスクを着けずに人ごみの中を歩き回る人たちがたくさんいる」と大統領は指摘した。 ラマポーザ氏はまた、新しい施策は新型ウイルスの嵐を乗り切る手助けになると説明。緊急事態宣言を8月15日まで延長するほか、午後9時から翌午前4時までの外出禁止を発表した。 南ア政府は、新型ウイルス患者向けに各地の病院で計2万8000床を確保している。しかし大統領は、看護師や医師、理学療法士など1万2000人の医療従事者がなお不足していると話した。 南アフリカでは3月から6月にかけての3カ月間、アルコール関連のけんかや家庭内暴力を阻止するためにアルコール飲料の販売が禁止されていた。 この政策については、医師や警察からは、禁酒令によって病院に搬送される負傷者の数が激減し、大きな変化があったとの声があがった。 一方、同国のビール醸造所やワイナリーからは、商売を奪われてしまったと苦情が出ていた。 (英語記事 South Africa bans alcohol again to combat Covid-19)

マージョリー・テイラー・グリーン下院議員 グリーン氏に対しては民主党議員らが、ソーシャルメディアでの過去の投稿内容を理由に、所属する教育委員会や予算委員会からの除名を求める決議案を提出している。 共和党のケヴィン・マカーシー下院院内総務(カリフォルニア州)はこの日、グリーン氏の発言を支持はしないものの、議員に当選する前のものだったとかばった。 一方、下院で多数派の民主党のナンシー・ペロシ議長(カリフォルニア州)は、グリーン氏を委員会から除名するための投票を4日に行う方針を示した。 これに対し共和党も、民主党のイルハン・オマル下院議員(ミネソタ州)が2019年に反ユダヤ主義と取れる発言をしたことをめぐって、所属委員会から追放しようと動いている。 共和党はイルハン・オマール下院議員を非難している 院内総務の発言 マカーシー院内総務は3日に出した声明で、グリーン氏のコメントが「多くの人を深く傷つけた」と認めた。 「マージョリー・テイラー・グリーンが発し、支持した、学校での銃撃事件や政治的な暴力、反ユダヤ主義の陰謀論に関する過去のコメントは、下院共和党の価値や信念を示すものではない」 「それらのコメントをきっぱり非難する。過去においても非難したし、現在においても非難し続ける」 「マージョリーには(2日に)会った時、そのことを明確にした。また、私たちは下院議員として、一般市民だった時より高い基準が求められることも明確にした」 一方でマカーシー氏は民主党に対し、ダブルスタンダードを有し、自党の議員の言動は責任を追及していないと非難した。 <関連記事> 共和党は過去に、自党の議員を委員会の委員から降ろしたことがある。2019年1月には、スティーヴ・キング下院議員(アイオワ州)に対し、白人至上主義が問題視されることに疑問を投げかけたとして、3つの委員会から外した。 民主党はオマル氏の発言をめぐって、下院で反ユダヤ主義を非難する決議案に賛成したが、その決議案はオマル氏を特定する内容ではなかった。オマール氏は、米議員らがロビー団体から金銭を受け取り、イスラエルだけを支援しているとほのめかしたことを謝罪。その後、同氏に対する処分などはなかった。 グリーン議員の反応 政治メディアのヒルによると、グリーン氏は3日に開かれた共和党の非公開の会合で、過去の発言について謝罪。出席議員らから、総立ちの拍手がおくられたという。 グリーン氏は会合で、ドナルド・トランプ前大統領が子どもを虐待する一味と密かに戦っているなどとする陰謀論を唱える「Qアノン」に興味をもったのは間違いだったと述べたとされる。 会合の出席者2人がヒルに語ったところでは、グリーン氏は自らの子どもたちに対し、ソーシャルメディアに投稿する行為について「勉強」したと伝えたという。 グリーン氏は3日、過去2日間で16万ドルの政治献金があったとツイッターで報告。「民主党のごろつきにメッセージを送り続けよう」と書き込んだ。 どんな人? グリーン氏は、昨年11月の議会選挙で、ジョージア州の選挙区で勝利して下院議員になった。 就任前には、民主党議員への暴行を求めるソーシャルメディアの複数の投稿に賛意を示し、米同時多発テロ攻撃は仕組まれた出来事だったと主張。イスラム教徒は政府で働くべきではないと読み取れるコメントを投稿するなどした。 フロリダ州パークランドの学校で起きた銃乱射事件の、10代の生存者に対して長々と自らの主張を述べていたことも最近、明らかになった。 先月には、ジョー・バイデン大統領の弾劾を狙う法案を提出。汚職と権力の乱用があったとバイデン氏を非難し、共和党の親トランプ派からもてはやされた。 ただ、共和党の幹部議員らは、グリーン氏の過去の発言を公に批判している。 マルコ・ルビオ上院議員(フロリダ州)はグリーン氏を「錯乱したかサディストのどちらかだ」と非難。ミッチ・マコネル上院院内総務(ケンタッキー州)は、グリーン氏が共和党にとっての「がん」である「いかれたうそ」を信奉していたと述べた。トッド・ヤング上院議員(インディアナ州)はグリーン氏を「おかしな人」、「恥」と呼んだ。 (英語記事 House Republicans resist pressure to oust lawmaker)

米海軍のエドワード・リン少佐(写真は2008年) AP通信は、起訴されたのは台湾生まれで米国籍のエドワード・リン少佐だと報じている。バージニア州内の営倉で勾留されており、軍法会議にかけられる予定。 ニューヨーク・タイムズ紙によると、リン少佐は中国人女性の友人に情報を渡していたほか、自身の旅行について虚偽の報告をしていた疑いが持たれている。 リン少佐に対する容疑は、米海軍協会(USNI)のニュースサイトが最初に報じた。同サイトによると、リン少佐は、海軍の「EP-3EアリエスII」偵察機で信号傍受による情報収集の専門家を務めていた。 リン少佐は1999年に海軍に入隊し、2008年に米国籍を取得した。米市民権を得た時にリン少佐は、「約束の地、アメリカに来ることが夢だった」、「子どもの頃は、アメリカの道はすべてディズニーランドに繋がっていると思っていた」などと語っていた。 (英語記事 US Navy officer charged with spying for China and Taiwan)

橋本会長 東京大会は1年の延期を経て、7月23日に開幕する。開会式まで50日に迫っている。 日本では新型ウイルスの感染拡大が続いている。9都県では緊急事態宣言が発令中だ。 橋本氏はBBCスポーツのローラ・スコット記者のインタビューに、「大会の開催の確率は100%です」と言い切った。 「そしてそのために何をすべきかが、最重要課題だと思っています。国内でのワクチンの接種、あるいは感染の収束についてなかなか先が見えないというような、国民のみなさんの不安や不満といったものから、開催に反対の意見が多いというのも現在、事実です」 「問題は人流というものを極力抑制するためには、観客をどうするかということになっていくんだろうと思います。緊急的な大変な状態が生じた場合には、観客については無観客というのも、いま覚悟していなくてはいけないと想定しています」 「完全なバブルを作りながら、安心安全の空間を海外のみなさんに提供し、そして国内の受け入れ態勢も万全にしていくということで、いま(準備を)行っています」 <関連記事> オリンピックと8月24日開幕のパラリンピックでは、海外からの観客を受け入れないことが決まっている。 日本では4月に始まった感染の第4波が続いており、一部地域では緊急事態宣言などの制限措置が今月20日まで続く。 ワクチン接種は日本では2月に始まった。ほとんどの先進国より遅く、これまでに接種を終えたのは人口の約3%だけだ。 橋本氏は、海外からの観客の受け入れを断念したのは「苦渋の決断だった」が、安心安全な大会のためには仕方ないことだと述べた。 「一生に一度かもしれないというオリンピック・パラリンピックの出場に対して、そばで応援し支えてくださった家族のみなさんも来たかったと思いますが、お断りせざるを得ないというのは本当に苦しかったです」 出身国によっては選手が参加できない可能性については、橋本氏は「入国については(日本)政府が決定することになる」とした上で、こう述べた。 「来られない場合の国の対応などについては、政府の基準と同時にIOC(国際オリンピック委員会)の見解、IPC(国際パラリンピック委員会)の見解が重要だと思っています」 東京五輪、今年の開催は「自殺行為」なのか? 橋本氏の会長就任の影響 橋本氏は2月に大会組織委の会長を、性差別発言で引責辞任した森喜朗前会長から引き継いだ。 会長就任前は五輪担当相だった橋本氏は、スピードスケートと自転車で計7回のオリンピック出場経験がある。 「本当にこのまま頑張っていても、オリンピック・パラリンピックが開催できなかったら今までやってきたことはどうなるんだろうかという風に不安に思っている選手も、多くいるのではないかと思っていました」と橋本氏は話した。 「その中で直接の声をアスリートのみなさんに直接お届けするのが一番重要だと思っていまして、オリンピック委員会、国内のアスリート委員会、そして世界のアスリート委員会のみなさんに、できるだけ私自身の直接の声を伝えていただこうとお願いをしてきております」 森前会長は2月、日本オリンピック委員会(JOC)臨時評議員会で、「女性がたくさん入っている理事会の会議は時間がかかります」などと発言した。 森氏はその後、「不適切」な発言だったとして謝罪した。 橋本氏は会長に就任後、東京大会のレガシー(遺産)として、ジェンダーや障害、人種、性的指向に関係なく人々を受け入れる社会を挙げた。 「日本ではまだまだアンコンシャス・バイアスといいますか、男女の役割分担、性別分担意識が非常に根強くある社会ですから、非常に難しいところがありました」と橋本氏は話した。 「ただ、前会長のジェンダー発言によりまして、ある意味で組織委員会の中を改革しようという大きな転換点でもあったということで、非常に前に進んだのではないかと感じています」 「非常に注目されたときに、非常に大きな組織のトップに女性がなるということだけでも、大きなインパクトが日本の社会にあります」 「全力ですべてやり抜く」 オリンピック開幕まで50日となり、外国の選手団が初めて今週来日した。 日本の最近の世論調査では、70%近くがオリンピックの開催を望んでいないとの結果が出た。政府の新型ウイルス感染症対策分科会の尾身茂会長は2日、パンデミック中のオリンピック開催について「普通はない」と述べた。 だが、東京大会の開催に反対を表明した主要国はこれまでのところない。イギリスも全選手を日本に送る方針だ。 「開催には自信があります」と橋本氏は言った。 「改善の余地がないのか、短時間ではあると思いますけれどもやるべきことは全力ですべてやり抜いて、大会の開催に向けて努力していきたいと思っています」 「世界がまた大変なパンデミック状態になったときにまで、何があっても(開催)ということかというと、私はそうではないと思います。どの国も日本に来られない状況になってしまうというようなことが想定された場合は、当然、大会は成り立っていかないと思っておりますので、どういう状況かということを考えた中で見極めていかないといけないと思っています」 (英語記事 Olympics '100%' on - Tokyo 2020 president)

トゥスクEU大統領は前ポーランド首相(1日、ブリュッセルで) トゥスク氏は、欧州委員会とEU首脳は国境管理の強化や銀行同盟といった現実的な措置に注力すべきだと述べた。 トゥスク大統領は、もし英国がEUを離脱した場合には、「劇的な結果をもたらす」と警告した。英国は今月23日、EU残留か離脱かを問う国民投票を実施する。 同氏は、欧州統合を壊そうとする勢力に対抗できるだけの、活力や努力を欧州首脳たちに求めた。 一方、スペインのマリアノ・ラホイ首相は、EU離脱は「英国民にとって非常に悪い」結果を招くと述べた。同首相はマドリッドでの講演で、英国民は、世界最大の経済圏であるEUの域内を自由に行き来し、働き、企業活動をする権利を失うと語った。 スペイン国内には、30万人以上の英国民が居住する。このうち約35%がリタイヤした人たちだ。 英国のEU離脱・残留を問う国民投票は今月23日に予定されている トゥスク大統領は経済界リーダーたちを前に、「左派だろうが右派だろうが、反自由主義や欧州懐疑主義の政治勢力が勝つ兆しほど、欧州経済の将来を暗くするものはない」とし、「このシナリオを避けなければならないし、それは可能だ」と述べた。 英国のEU残留を訴えるトゥスク氏の発言に先立ち、経済協力開発機構(OECD)は報告書で、EU離脱は英経済にとって「良くない大きな打撃になる」と指摘した。一方で、離脱を支持するジョン・ロングワース氏は、OECDの報告書には「欠陥がある」と語った。 トゥスク大統領は先月、EUに代わる唯一の選択肢は「混乱」だとし、離脱支持派のボリス・ジョンソン前ロンドン市長が、EUは超大国の形成を目指しておりヒトラーと同じ末路をたどる、と発言したことを批判した。 (英語記事 Abandon 'utopian dreams', says EU head)

米連邦議会議事堂を警備する州兵(15日、ワシントン) ドナルド・トランプ大統領とバイデン氏が争った昨年11月の大統領選をめぐっては、トランプ氏支持者が6日、選挙の結果認定を進めていた連邦議会の議事堂を襲撃し、5人が死亡した。こうした襲撃の再発を防ぐため、州兵が全米各地からワシントンへ派遣されている。 米連邦捜査局(FBI)は、50州の州議会議事堂で武装したトランプ氏支持者による抗議デモが起こる恐れがあると警告している。 ワシントン中心部の国立公園ナショナル・モールは閉鎖され、市内の通りにはバリケードが張り巡らされるなど、警備が強化されている。 警察は16日、拳銃2丁と未登録の実弾509発を所持し、議会警察の検問所を突破しようとしたとして、前日にヴァージニア州の男1人を逮捕したと明らかにした。男は「政府が発行したものではない資格証明書」を携帯していたという。 ドン・ベイヤー下院議員(民主党、ヴァージニア州選出)は「危険は本物」だとして、「連邦議会やモールの周りを今週避けられる人は、そうすべきだ」とツイッターで呼びかけた。 <関連記事> バイデン陣営はすでに、新型コロナウイルスの感染症COVID-19対策として、就任式に合わせてワシントンへ来ないよう求めていた。地元当局はリモートで就任式を観覧すべきだとした。 トランプ氏支持者や極右のオンラインネットワークでは、17日の武装行動を呼びかける投稿が多数あった。このため警備が強化されている。 一部の武装集団は、厳重な警備が敷かれていることを挙げたり、計画されている抗議は警察の罠だと主張するなどして、抗議に参加しないよう呼びかけている。 1月20日のジョー・バイデン次期大統領とカマラ・ハリス次期副大統領の就任式を前に、議会議事堂周辺にバリケードが設置されている 6日の議事堂襲撃をめぐっては、下院が「反乱を扇動」したとして、ドナルド・トランプ大統領を弾劾訴追する決議案を可決した。トランプ氏は米大統領として初めて、2度の弾劾訴追を受けた。 今後は上院で弾劾裁判が開かれることになるが、上院は休会中ですぐに再開の予定はないため、トランプ氏は20日正午に任期を満了する見通し。 各州の対策 州議会議事堂の窓に板張りをしたり、集会の許可を出さないなど、各州が予防措置を取っている。 メリーランド、ニューメキシコ、ユタの各州知事は抗議行動が起きる可能性があるとして非常事態を宣言した。 カリフォルニア、ペンシルヴェニア、ミシガン、ヴァージニア、ワシントン、ウィスコンシンの6州は州兵を導入。テキサス州は16日から就任式が終わるまで、州議会の議事堂を閉鎖する。 ミシガン州議会議事堂の周辺にフェンスが設置されている テキサス州公安局のスティーヴン・マクロウ氏によると、「暴力的な過激派」が「犯罪行為」を行うため、州議会議事堂で計画される抗議活動に潜入する可能性があるという。 ヴァージニア州のラルフ・ノーサム知事は14日の記者会見で、「悪意を持ってヴァージニア州あるいはワシントンへ来ようとしているのなら、直ちに家へ引き返すべきだ。あなた方はここでも、我々の国の首都でも歓迎されない。ここへ来て行動を起こすのなら、ヴァージニアは準備ができている」と述べた。 アナリストたちは、選挙結果をめぐる対立が激化したり、争いが長期化した州では特に、暴力行為が起きる危険性が高いと考えている。そうした州の1つのミシガン州では、ランシングにある州議会議事堂の周辺に180センチ以上のフェンスが設置されている。 「我々は最悪の事態に備えているが、州議会議事堂で抗議する人たちが平和的なデモを行うよう望んでいる」と、ミシガン州警察のジョー・ガスパー氏は15日に述べた。警察の議事堂警備は少なくとも2月中旬まで強化されるという。 ミシガン州をめぐっては昨年10月、FBIが同州のグレッチェン・ウィトマー知事(民主党)の拉致を計画したとして、13人を逮捕した。捜査当局によると、武装集団は約200人の仲間を集めて州政府ビルに突入し、ウィトマー知事らを人質に取る計画だった。 フェイスブックは16日、米国内での銃関連や軍事関連用品の広告を一時停止すると発表した。同社サイトはすでに銃と弾薬の広告を禁止していた。 同社広報のリズ・ブルジョア氏はバズフィードに対し、「念には念を入れて、少なくとも1月22日までは米国内での銃関連用品や防護具を促進する広告を一時的に禁止している」と述べた。 フェイスブックのこの措置に先立ち、上院議員3人と州司法長官4人が「この国の民主主義よりも企業利益を優先する」のを止めるよう、フェイスブックに求めていた。 (英語記事 All 50 US states on alert for armed protests)

体外受精で誕生した子どもの中には証拠を得るまで数年間待ち続けた人もいた この医師は、オランダ・ロッテルダム近郊のブレイドルプで不妊治療クリニックの院長を勤めていたヤン・カールバート氏。2017年、ドナーの精子ではなく自分の精子を使って体外受精をしていた疑いが浮上し、体外受精で生まれた子どもとその親がDNA鑑定を求める訴えを起していた。 体外受精で生まれた子どもの中には、青色の目のドナーから精子提供を受けたにも関わらず茶色の目をしている子どもや、外見自体がカールバート氏によく似ている子どもも含まれていた。 クリニックは2009年に閉鎖し、カールバート氏は2017年4月に89歳で死亡している。 49人の子どもの1人、ジョーイさんはオランダの公共放送NOSの取材に応じ、「ようやく1つの章が終わる」と述べた。 「11年間父親を探し続けた末に、私は人生を継続することができる。ようやく真実が明らかになって嬉しい」 49人の子どもの代理人を務めたティム・ビューターズ弁護士はDNA検査の結果に満足しているとNOSに述べた。 子どものほとんどは1980年代に生まれていた 「深刻な疑惑」 地元メディアによると、オランダの裁判所は2017年、この疑惑に関する訴訟の結論が出るまでは結果を公開しないことを条件に、DNA鑑定の実施を認めた。 カールバート氏の死去後、自宅からDNAが押収された。 一方、カールバート氏の遺族の弁護団はDNA鑑定の実施に反対していた。カールバート氏は生前、DNA鑑定を受けることを拒否していた。 AFP通信によると、2017年5月にカールバート氏の息子が提出したDNAについては、体外受精で誕生した19人の子どもと生物学的な関係があることがわかっており、カールバート氏が父親である可能性が指摘されていた。 ロッテルダムの地方裁判所は今年2月、DNA鑑定の結果を開示するよう命じた。 法律事務所のレックス・アドヴォケート(Rex Advocate)がホームページに掲載した声明によると、鑑定結果は「カールバート氏が自分の精子を体外受精に使っていたという深刻な疑惑」を解明するものだという。 カールバート氏は自らを「不妊治療界のパイオニア」と呼んでいた。 クリニックは、カールバート氏がデータや分析結果、ドナー情報を改ざんしたほか、ドナー1人あたり子ども6人までと定められている人数を超えて体外受精を行なっていた疑惑が浮上する中、2009年に閉鎖された。 (英語記事 Dutch fertility doctor fathered 49 children)

ファビウス議長が「パリ協定」の採択を宣言した瞬間 採択に先立ち、合意成立の鍵を握っていた途上国77カ国のグループをはじめ、中国やインドも提案支持を表明していた。 議長国フランスのローラン・ファビウス外相は12日夕の閣僚級会合で、「COPが『パリ協定』と題した合意内容を採択するよう呼びかけます」と述べ、「好意的な反応が見えます。反対意見は見当たりません。パリ協定は採択されました」と宣言した。 決定の木槌(きづち)を振り下ろすと、各国代表は拍手しながら立ち上がり歓声を上げた。 200近い国・地域すべてが参加する初の温室効果ガス削減の取り決めは、2020年から実施される。途上国グループの代表は歴史的な合意だと評価し、「我々は前例のない時代に生きている。前例のない対応が必要だ。後発開発途上国(LDC)にとってだけでなく、世界の市民全員にとって」と付け足した。 オバマ米大統領も、協定は「完璧ではない」ものの「意欲的」で「歴史的」だと評価。「世界が結束すればどれだけのことができるか示した」、「自分たちにはこの惑星しかない。それを救うための絶好の機会だった」と意義を強調した。 合意の要旨 • 温室効果ガス排出量が速やかにピークに達して減り始めるようにする。今世紀後半には温室効果ガスの排出源と吸収源の均衡達成。森林・土壌・海洋が自然に吸収できる量にまで、排出量を2050~2100年の間に減らしていく。 • 地球の気温上昇を2度より「かなり低く」抑え、1.5度未満に抑えるための取り組みを推進する。 • 5年ごとに進展を点検。 • 途上国の気候変動対策に先進国が2020年まで年間1000億ドル支援。2020年以降も資金援助の約束。 <英語ビデオ> 「パリ協定」採択に拍手と歓声 <分析> マット・マグラス、BBCニュース、パリ パリ協定の採択にあたって演説も決まり文句も、上質のシャンパンのようになめらかだった。そこにいた大勢が、無事な出産を祝う父親のようなものだったのだし! ここでは何より安堵の思いが強い。ローラン・ファビウスCOP議長の影響は非常に重要だった。外交官としての長年の経験に裏打ちされたファビウス氏の説得力は、この場では比肩しがたいものだった。そうした自分の影響力を、議長は上手に使っていた。 ファビウス氏の采配のもとで採択されたパリ協定は、気候変動対策という意味でも環境保護という意味でも、類を見ない。この惑星の気温上昇の上限を、長期にわたり明示し、かつその実現方法をも明示している。途上国の対応を可能にする資金も提供されるし、より意欲的な取り組みを促す強力なレビューの仕組みもある。温度上昇を2度よりかなり低く抑えるという目的を達成するには、これが鍵となる。 何よりも今回の協定は、いかに地球に負担をかけずに世界が発展するかという新しい方法を指し示している。持続可能性をいかに長期的に実現するかという視点こそが、今回の協定の核心だ。それが実現できれば、それこそ世界を変える取り決めとなる。 協定採択に向けて、全体会合の再開を待つために集まった各国代表団の空気は明るく前向きで、ファビウス議長の入場を拍手で向けた。 これに先駆けてフランソワ・オランド仏大統領は、提案内容は前例のない意欲的なものだと評価し、国連の潘基文事務総長は各国の交渉担当に「役目を果たす」よう呼びかけた。 1997年の京都議定書では、一部の先進国が排出削減目標に合意したが、アメリカは批准せず、カナダは脱退した。 UN Secretary-General Ban Ki-moon and French President Hollande join in the celebrations しかし、全員が祝賀ムードを共有しているわけではない。 活動団体「グローバル・ジャスティス・ナウ」のニック・ディアデン代表は「今回の合意が大成功だなどと評価されているのは、とんでもないことだ。世界各地で最も危険にさらされているコミュニティーの権利を損なっているし、人間が将来にわたって安全で生活可能な気候の下で暮らせるよう保証する拘束力のある内容は何もないというのに」と述べた。 温室効果ガスの排出量削減目標の提出や、実績点検など、パリ協定の一部は法的拘束力を伴う。しかし各国の削減目標には法的拘束力はない。 各国ごとに削減目標を強制しようとしたのが、2009年コペンハーゲン会議の失敗の原因だったという意見もある。 2009年当時、中国、インド、南アフリカの各国は、経済成長と発展を妨げるかもしれない条件の受け入れに合意しなかった。 これを受けて今回の交渉では、INDC(各国が自主的に決定する約束草案)という仕組みを導入し、議論の膠着を回避した。 INDCの仕組みをもとにパリの会議では、地球の気温上昇を産業革命以前の水準から2度より「かなり低く」抑えるという目標に向けて、各国が2020年以降の温室効果ガス排出を削減する計画をそれぞれ策定・提出した。 2週間にわたった会議で公表された報告書は、INDCにおける各国提案を総合すると、気温上昇は2.7度にしか抑えられないと指摘した。 欧州の環境保護団体「EG3」のニック・メイビー代表理事は、パリ協定は意欲的な内容で、履行するには各国政府とも真剣な取り組みが必要になると指摘する。 「パリ協定を受けて政府はかつてない規模と速度で気候変動に取り組むことになる。低炭素型経済への移行を食い止めることはもうできない。化石燃料の時代は確実に終わる」 上から、各国が行動しなかった場合の2100年時点の気温上昇、現行政策のままの気温上昇、パリ会議で各国約束した政策による気温上昇 温室効果ガスが2020年から減り始めた場合に予想される気温上昇(上)と21世紀の間ずっと排出を続けた場合に予想される気温上昇(下) (英語記事 COP21 climate change summit reaches deal in Paris)

トルコで開かれたG20に到着したロシアのプーチン大統領 トゥスク大統領はロシアがシリアの「穏健な反体制派」でなく、過激派組織「イスラム国」(IS)への攻撃により注力すべきだと述べた。 ロシアはシリアの空爆はISを標的にしてきたと主張しているが、西側諸国の多くは、ロシアの目的はアサド政権を支えることだと懸念している。 G20では、通常は経済が主要な議題だが、今回はパリで13日夜に起きた連続襲撃事件が大きな議題になるのは避けられないもよう。 129人が死亡した連続襲撃事件についてはISが犯行声明を出しているが、トゥスク大統領は、米国とロシアがシリアでの対IS作戦で協力することが「不可欠」だと述べた。 難民の新たな波 トゥスク大統領は「さらなる協力だけでなく、より友好的な行為が求められている。特にロシアのシリア領内での行動に」と述べた上で、「もっとISにフォーカスを当てるべきだ。反体制派に対してではない、これは受け入れられない」と語った。 同大統領は、ロシアの軍事作戦は「新たな難民を生むだけで、実際にそうなっている兆候が出始めている」と述べた。 G20会場でロシアのプーチン大統領(写真手前)と握手するオバマ米大統領 ISはシリアとイラク両国で広範囲な地域を支配している。過去にない数で欧州に到着する難民の多くがこの2カ国から来ている。 オバマ米大統領は、パリの連続襲撃事件について、「文明社会に対する攻撃」だとし、シリア内戦終結に向けた取り組みを「倍増させる」と約束した。 G20会場のテレビ撮影では、オバマ大統領がプーチン大統領と話す様子がとらえられていた。 (英語記事 G20 summit: Russia Syria action 'raising refugee numbers')

選ばれるのは主に連邦議会議員だが、投票結果によってはトランプ政権の今後が大きく変わる可能性もある。ちなみに「mid-term elections(中間選挙)」とは、大統領選と大統領選の間に行われるため、そう呼ばれる。 選挙では誰を選ぶのか? 立法府の連邦議会は上院と下院に分かれている。有権者は今回の選挙で両方の議員を選ぶ。 現在の連邦議会は上下両院ともトランプ大統領が率いる共和党の議員が過半数を占め、支配している。 民主党は今回、下院で過半数議席を獲得し、主導権を奪還するつもりでいる。 民主党が下院で主導権を握れば、例えば米国とメキシコの国境に壁を建築するなどのトランプ大統領の政策を阻止したり、遅らせたりすることができる。 今回の選挙では、下院は435議席全てが改選される。 民主党が過半数議席を獲得するには、少なくとも23議席を共和党から奪わなければならない。 これはそう難しいことではない。今年は多くの共和党議員が引退を表明しているため、議席も宙に浮いているのものが多い。 同じく共和党が支配している上院の選挙戦は、より見ごたえがあるだろう。今回は100議席中35議席が改選される。 民主党が2議席増やせば過半数を奪還できるが、共和党の改選議席はわずか9議席で、そのほとんどが共和党のままになると考えられている。 では、もし共和党が上院の支配を維持し、民主党が下院で過半数議席を獲得したらどうなるのか? 一言で言うなら、こう着状態だ。 政府内で共和党勢力と民主党勢力が拮抗し、何ひとつ合意できず、政府機関が事実上停止する「政府閉鎖」の危険性が大きく高まることになる。 優勢なのはどちらか? 今年の中間選挙はいわゆる「津波選挙」となり、民主党が大きく議席数を増やすという意見もある。 また先例を見ると、中間選挙では与党が不利になりがちだ。南北戦争のあった1861~1865年以降の中間選挙で、与党は下院で平均32議席、上院で平均2議席、それぞれ議席数を減らしている。 トランプ氏の支持率は40%前後を行き来しており、現代で最も評判の悪い米大統領の1人と言える。これも共和党にとっては不利に働き、民主党を活気付けるだろう。 一方で共和党は、民主党と激しい争いの末に最高裁判事指名に勝った。さらに、メキシコとの国境に近づきつつある「移民キャラバン」の脅威を強調している。こうしたことから、共和党支持者の方が活気付いて、巻き返しているという見方もある。 さらに、今年は女性の立候補者数が史上最多となった。これには多くの理由がある。 2016年の大統領選でヒラリー・クリントン候補が負けたことへの意趣返しだという候補もいるが、何より共通しているのはトランプ大統領の政策に対する怒りだ。 一方、米経済の好調ぶりが、共和党への追い風になる可能性もある。 米国の昨年の家計所得は3.2%増加し、失業率は下がり続けている。トランプ大統領はツイッターで、米経済は「史上最高だ」と述べている。 トランプ大統領にとってこの選挙は? トランプ政権はこの2年間、数々のスキャンダルに巻き込まれてきた。2016年大統領選でトランプ陣営がロシアと結託していた疑惑や、大統領自身が過去の不倫に絡み違法な金銭を支払っていたという疑いなどで、捜査が進んでいる。 今のところ民主党の主要議員らは、トランプ大統領の解任や辞任要求について公には話をしていない。 しかし、もしトランプ大統領をやめさせるとなった場合、下院では過半数以上の議員が弾劾決議に賛成票を投じる必要がある。 その次はどうなる? 大統領は「反逆罪、収賄罪、その他の重大な罪または軽罪」について上院で弾劾裁判にかけられる。 もし上院議員の3分の2以上が有罪と認定したら、トランプ大統領は職を追われ、保守傾向の強いマイク・ペンス副大統領が代わりを務めることになる。 これはどれほどすごいことなのか? これまでに、弾劾裁判で罷免された米大統領はいない。リチャード・ニクソン元大統領は下院に弾劾決議が提出される前に辞任した。ビル・クリントン元大統領は、上院の弾劾裁判にかけられたが、有罪にならなかった。 トランプ氏の場合、弾劾裁判で罷免されるよりも、政策が何も実現できなくなる事態のほうがあり得る。民主党が下院で過半数を取れば、トランプ大統領のあらゆる政策を次々と阻止できるからだ。 中間選挙の後は何がある? 中間選挙が終わると、次に待っているのは2020年の大統領選挙だ。 投票自体は2020年11月3日に行われるが、選挙キャンペーンは2019年に始まる。トランプ大統領は2期目を目指すと考えられている一方、民主党の候補は2020年1月から始まる数々の予備選を経て決まる。 今回の中間選挙では連邦議会議員に加え、36州で州知事選挙が行われる。 現在、36州中26州で共和党員が州知事を務めている。 大統領選挙のキャンペーンでは、寄付金を募ったりボランティアを集めたりと、州知事が党候補の支援で大きな役割を担うことになる。 そのため、中間選挙で新たに選出される州知事が、2019~2020年の大統領選に大きな影響を与える可能性がある。 (英語記事 A really simple guide to the US mid-term elections)

4年にわたる紛争で、イエメンは荒廃している サウジ外務省は米上院の採択を「誤った疑惑」に基づく「内政干渉」だと説明した。 13日に採択された決議案は象徴的な意味合いが強く、法制化の可能性は低い。 しかし決議案には、政府のサウジ政策に対する議会の怒りをホワイトハウスに伝える意味合いがある。 <関連記事> サウジアラビア当局の発表 サウジ国営通信が伝えた声明でサウジ外務省は、「米上院の最新の立場を、サウジアラビア王国は非難する」と述べた。 声明は米上院の立場が「誤った疑惑に基づいたものだ」とし、サウジ外務省は「国内問題に対するあらゆる干渉を全面的に拒否すると、あらためて強調する」とした。 サウジアラビアの声明に対し、米政府は今のところ公に反応していない。 米上院の決議内容 1973年制定の戦争制限法に基づき、軍事紛争から米軍を撤退させるよう求める決議案が米連邦議会で採択されたのは、上下両院を通じて13日が初めてだった。 採択ではトランプ大統領が率いる与党・共和党からも一部が造反。賛成56、反対41で採択された。 サウジアラビアとのビジネスや軍事上の関係を、トランプ大統領は一貫して擁護している 法的拘束力のない「戦争制限決議」は、イエメンでの戦争行為に関与する米軍を、イスラム過激派と戦闘している部隊を除いて全て撤退させるよう、トランプ大統領に求めるもの。 上院はその後、10月に起きたカショジ記者殺害について、サウジアラビアのムハンマド皇太子に責任があり、サウジ政府は説明責任を果たすべきだとする非難決議案を全会一致で採択した。 母国サウジアラビアを逃れて米国に住んでいたカショジ記者は、米紙ワシントン・ポストに定期的に寄稿していた。 米政府は先月、サウジ戦闘機への燃料補給停止を決めた。決議案が最終的に法制化された場合、給油再開は禁止されることになる。 決議は法制化できるのか トランプ大統領は決議案に拒否権を行使すると明言しており、今のところ同決議案が下院を通過する可能性も低い。下院は12日、この問題に対する採決実施を否決した。 しかし、11月の米中間選挙で勝利したため、下院は来年1月下旬から民主党が多数党となる。決議案を共同提出した無党派のバーニー・サンダース議員(ヴァーモント州選出)は、それ以降にこの決議案が採択されるだろうと予測している。 イエメンでは、イランが支援する反政府勢力のフーシ派と、サウジ主導の連合軍が戦闘を続けており、アメリカは連合軍を支援している。決議案はこの軍事支援の価値を低下させると、トランプ政権は主張している。 ホワイトハウスの当局者は、サウジアラビアとアメリカとの経済的な結びつきを強調している。米メディアによると、トランプ氏の義理の息子で大統領上級顧問のジャレッド・クシュナー氏は、ムハンマド皇太子との関係強化を続けているという。 <イエメン内戦の関連記事> イエメン内戦、転換点に 人道危機はいっそう悪化の恐れ (英語記事 Saudi Arabia condemns US Senate 'interference')

リサ・ショーさんは2016年にBBCラジオ・ニューカッスルに入社し、日中の番組の司会を担当していた 遺族によると、BBCラジオ・ニューカッスルで司会を務めていたリサ・ショーさん(44)は、1回目のワクチン接種後に血栓を発症し、治療を受けていた。基礎疾患はなかったという。 BBCが確認したショーさんの暫定的な死亡確認証明書では、死因として検討されている可能性のひとつとしてワクチンが挙げられている。 イギリスの医薬品・医療製品規制庁(MHRA)はアストラゼネカ製ワクチンについて、接種の利益がリスクを大きく上回っているとしている。 <関連記事> ニューカッスルのカレン・ディルクス上級検視官による死亡確認証明書には、「アストラゼネカ製COVID-19ウイルスワクチン接種の合併症」が死因として検討されると書かれている。 この証明書は死因を決定するものではなく、最終的な判断は検視の完了後に出される。 接種1週間後に激しい頭痛 遺族は声明で、ショーさんは「アストラゼネカ製ワクチンを接種した1週間後にひどい頭痛を訴え、数日後には容体が悪化した」と説明。その後、王立ヴィクトリア病院の集中治療室で「血栓と脳出血の治療を受けた」という。 「悲しいことに、リサは家族に囲まれて21日午後に亡くなりました(中略)彼女が関わった全ての人に愛されていたことが、家族の大きな救いになっています」 MHRAの報道官は取材に対し、「深刻な副反応が疑われる場合、MHRAは死亡に関する報告を十分に調査し、入手可能であれば検視の詳細な結果も考慮に入れる」と述べた。 「MHRAは、血小板の減少と共に起こる血栓についての報告を、詳細かつ徹底的に調査している」 その上で、こうした副反応の報告は依然「極めて少ない」と述べた。 ショーさんは2016年にBBCラジオ・ニューカッスルに入社し、日中の番組の司会を担当していた。それ以前は民間のラジオ局でキャリアを積み、イングランド北東部ではおなじみの声だった。 BBCはショーさんについて、「視聴者に愛されていた素晴らしい司会者」だったと説明。「とても多くの人にとって大切だった人を亡くした」と追悼した。 <解説>ジェイムズ・ギャラガー、科学・保健担当編集委員 血栓症は、オックスフォード・アストラゼネカ製ワクチンの副反応として知られている。 この血栓は脳静脈洞血栓症(CVST)と呼ばれる特殊なもので、体内の血小板の減少と共に起こるのが特徴だ。 この副反応が生じる確率は非常に低い。イギリスでは3500万人近くがこのワクチンを受けたが、血栓の報告は332件。うち死亡例は58件となっている。 しかし、あらゆる医療はリスクと利益のバランスで成り立っている。この副反応も、イギリスをはじめとする各国のワクチン接種事業を方向転換させた。 理想的には、40歳以下の成人は米ファイザーや米モデルナ製のワクチンを接種することが望ましいとされている。 (英語記事 Vaccine role in BBC presenter's death to be probed)

SMAPも喜多川氏が成功させた男性グループの1つ 喜多川氏は6月18日に倒れ、病院に入院していた。しかし、一連の出来事は伏せられていた。 最期の日々は、同氏の指導を受け、「子どもたち」のようだと言われた人々と過ごしたという。 ジャニーズ事務所は9日、「最愛の子供達の愛に包まれながら、人生の幕を下ろしました」と喜多川氏の死去を発表した。 232曲の1位シングル 同氏は半世紀以上にわたり、SMAP、嵐、KAT-TUNなどいくつもの有名男性アイドルグループを、ジャニーズ事務所から世に送り出した。 人気者に育てたアーティストの多くは、テレビ界でもスターとなった。 1974~2010年にチャート1位を記録したシングルのうち、喜多川氏のプロデュースによるものは232曲に上った。 しかし、本人が表舞台に立つことや取材を受けることはほとんどなく、写真を撮られることも許可しなかった。 市場をほぼ独占 ギネス世界記録には、「最も多くのチャート1位のシングル」「最も多くのチャート1位を獲得したアーティスト」「最も多くのコンサート」をそれぞれプロデュースした人物として、その名を計3回刻んだ。 <関連記事> 1931年に米ロサンゼルスで生まれた喜多川氏は、幼いころに家族と日本に戻った。1962年に草分け的な4人組ポップグループ「ジャニーズ」を結成し、芸能界に進んだ。 男性が踊るのはみっともないとされた時代に、喜多川氏はあえて文化的規範に挑戦したと、共同通信は伝えた。 創業したジャニーズ事務所は国内で非常に大きい力をもつようになり、多大な利益を生む男性グループ市場をほぼ独占した。 ただし、喜多川氏の経歴は「無事故」ではなかった。 喜多川氏が表舞台に出ることはほとんどなかった 1999年には、喜多川氏が少年たちを事務所で性的に虐待していると告発する一連の記事を、週刊文春が掲載した。 喜多川氏は告発内容を全面否定し、週刊文春を名誉毀損で訴えた。裁判には勝訴したが、のちに判決の一部が覆された。同氏が犯罪に問われたことはなかった。 <評伝>日本のエンターテインメント業界の首領――大井真理子、BBCニュース 喜多川氏の死去が報じられた直後から、ツイッターでは「#ジャニーさんありがとう」というハッシュタグをつけ、同氏に感謝するジャニーズファンたちの投稿が急増した。1962年に事務所を創業して以来、日本のエンターテインメント業界の首領となっていた。 ジャニー喜多川氏自身は常に舞台裏に控え、決して撮影も許可しなかったが、彼が世に送り出したJポップのグループは、世代を超えて日本人の心をとらえた。才能を見出す能力も評判だった。 一方で、物議をかもす人物でもあった。どれも証明されなかったが、パワハラと性的虐待の告発が繰り返された。 ジャニーズ事務所は業界であまりに圧倒的な存在だったため、ジャニー喜多川氏を批判することはほとんど不可能だった。強大なジャニーズ事務所を脅かそうと挑む人は、日本の主要メディアには皆無だった。 (英語記事 Japan boy-band mogul Johnny Kitagawa dies at 87)

BBCドラマ「フリーバッグ」で受賞した、主演・脚本のフィービー・ウォラー=ブリッジ 最優秀ドラマ・シリーズは、8シーズンで完結した「ゲーム・オブ・スローンズ」が受賞した。 コメディ・ドラマ「フリーバッグ」は、ロンドンに住む30代独身女性の生活を時に温かく、時に皮肉に、そして時に情け容赦なく描き、英米で大きな話題となった。この日は、最優秀コメディ主演女優、最優秀コメディ・シリーズ、最優秀コメディ脚本など6部門で受賞した。「フリーバッグ(fleabag)」は「のみだらけ、汚らしい」という意味。シリーズでは主演の女性がそう呼ばれる。劇中で名前は使われない。 自作の舞台劇からテレビ・シリーズを作り、脚本を担当して主演したウォラー=ブリッジは、「汚らしくて変で、いつも怒っていて、中身ぐちゃぐちゃな女が、エミーまでたどりつくなんて、素晴らしいし安心します」と笑った。 また、そもそも1人芝居として始まった「フリーバッグ」を作り出したのは、こうして賞を受賞したかったからだと冗談を飛ばし、「何かを書くのは本当に大変で本当につらいのだけど、心の底から本心だけど、なぜ書くのかというとこのためです」と、手にしたエミー像を持ち上げた。 「なのでやった甲斐があったよ、みんな。本当にありがとう」とウォラー=ブリッジは受賞スピーチを締めくくった。 「ホットな神父」 授賞式で4度目に壇上に上がった際、ウォラー=ブリッジは「ちょっと、なにふざけてるのって感じになってきた!」、「フリーバッグは2014年にエジンバラ演劇祭の1人芝居として始まったものです。それがここまで来るなんて、まったく頭おかしいし」と笑った。 第2シリーズで登場して話題をさらった、アンドリュー・スコット演じる「ホットな神父」については、「アンドリュー・スコットがいなかったら、第2シーズンはあれほど爆発しなかった。彼は私たちの『フリーバッグ』の世界につむじ風みたいに入ってきて、あまりに深くて複雑な演技をしてくれたおかげで、全体がレベルアップした」と感謝した。 シリーズのハリー・ブラッドビア監督は、コメディ・シリーズの監督賞を受賞。「監督にとっては、『フリーバッグ』のような作品は一生に一度だ。フィービー、私の人生に何か極上の手榴弾(しゅりゅうだん)みたいにして入り込んでくれて、ありがとう。こんなに才能あふれる人がどうしてそんなにまったく素敵なのか、科学者はその原因をつきとめようとしている」とスピーチした。 「フリーバッグ」の第2シリーズは今年初めにBBCで放送された後、アマゾン・ビデオで世界各国で配信されている。 「キリング・イヴ」で最優秀女優賞を受賞したジョウディー・コウマーはダブル主演のサンドラ・オウに感謝した コメディ部門の主演女優賞では、米政治コメディー「VEEP」で過去6回受賞しているジュリア・ルイス=ドレイファスが最終シーズンでも受賞するものとみられていただけに、エミー賞では新顔のウォラー=ブリッジの受賞は大方の予想外だった。 「キリング・イヴ」で冷徹な暗殺者ヴィラネルを演じるコウマーは、名前が呼ばれると共演者のサンドラ・オウと客席でしっかり抱き合った後、ステージに上がった。 「今日は壇上に上がらないと思っていました」と述べ、だから家族を呼び寄せていないのだと話した。さらに、ほかの候補者たちをたたえ、「自分がこの人たちと同じカテゴリーにいるのが信じられません。その1人は共演者のサンドラ・オウです。サンドラ、この『キリング・イヴ』の旅路はまるでつむじ風で、あなたとずっと一緒に経験できて本当に幸運です」と共演者に感謝した。 ほかにもイギリスからは、1960年代の英政界で実際に起きた下院議員と同性愛関係にあった男性とのスキャンダルを描いた「英国スキャンダル」で、下院議員と対立する若者を演じたベン・ウィショーが、ミニシリーズ部門で助演男優賞に選ばれた。 また、トークショー部門でもイギリス出身のコメディアン、ジョン・オリヴァーが司会者として受賞した。 「英国スキャンダル」で助演男優賞を得たベン・ウィショーは「二日酔いで」と挨拶して笑わせた ネットフリックス配信の近未来ディストピア・オムニバス「ブラック・ミラー」のエピソード「バンダースナッチ」が、最優秀テレビ映画賞を受賞。視聴者が次の展開を選ぶことができるという画期的な作品を作り出した、製作者のチャーリー・ブルッカーは、受賞スピーチで子供2人に感謝し、「もう二度とゲーム時間を制限できないね」とあいさつした。 「そんなことしたら、自分はひどい偽善者だ。(テレビゲームは)こうやって成功につながることもあるんだから」 「バンダースナッチ」を書いたアナベル・ジョウンズ(左)とチャーリー・ブルッカー イギリス勢のほかには、8シーズンの放送を終えて完結した「ゲーム・オブ・スローンズ」が最優秀ドラマに選ばれたほか、ピーター・ディンクレイジがドラマシリーズの最優秀助演男優賞に選ばれるなど、計12部門で受賞した。同シリーズはエミー賞の歴史で、過去最多のノミネートと受賞記録を確立している。 1980年代や1990年代のニューヨークを舞台に様々な少数者を描くドラマ「POSE」からは、ビリー・ポーターがドラマ・シリーズの主演男優賞を受賞。同性愛者だと公表している黒人男性が同部門で受賞するのは初めてだった。 ミニシリーズ部門では、1986年のチェルノブイリ原発事故を描いた「チェルノブイリ」が最優秀作品、脚本、監督賞を受賞した。 エミー賞は、米テレビ芸術科学アカデミーの会員2万5000人以上が投票して決める。「エミー」という名前は、初期のテレビカメラで使われた「イメージ・オルシコン・キャメラ・チューブ」を意味する略称「イミー」に由来する。 (英語記事 Emmy Awards 2019: Fleabag and Game of Thrones among major winners)

今年1月31日にイギリスがEUを離脱して以来、双方は新たな貿易ルールをどうすべきか交渉を続けてきた。 イギリスがEU加盟国と同等の扱いを受ける移行期間が12月31日に終了するのを前に、交渉は大詰めを迎えていた。 合意について分かっていること 今回の合意にはイギリスとEUにとっての、生活や仕事、貿易に関する新ルールが含まれる。しかし、1000ページ以上に及ぶ協定文書はまだ公開されておらず、その詳細の多くはわかっていない。 分かっていることは次の2点だ。 欧州委員会のウルズラ・フォン・デア・ライエン委員長は、一方が不公平に優位に立つのを防ぐための競争規約について、「公平なものであり続けるだろう」と述べた。 フォン・デア・ライエン氏は、イギリスとEUは「気候変動、エネルギー、安全保障、輸送などを含む、相互利益の全ての分野で協力を継続していく」と述べた。 イギリスがエラスムス計画(EUの学生流動化計画)への参加を取りやめることも明らかになっている。 イギリスとEU、通商協定で合意を発表 その時の表情 なぜ交渉にこれほど時間がかかったのか この交渉に命運がかかっていたことが、あまりに多かったからだ。 EUはイギリスにとって最も身近な、最大の貿易相手だ。イギリス政府は今回、年間6680億ポンド相当の貿易について合意に達したとしている。 イギリスがEUに加盟していた間は、企業は関税を支払わずにEU域内で国境を越えて商品を売買できた。 新協定がなければ、企業側にこうした関税の支払い義務が発生し、コストが増える事態になっていただろう。 また、国境管理が強化され、商品の輸送に遅れが生じる可能性もあった。 次に何が起きる? 新協定は合意に至ったとはいえ、これから法制化する必要がある。 そのためには英議会と欧州議会の両方で合意内容が検討され、承認されなければならない。 合意に至るのに時間がかかったため、欧州議会が年内に署名するだけの時間は残されていない。来年1月1日の協定発効を阻むことにはならないだろうが、正式な承認までにはさらに時間がかかるだろう。 英政府は議決のため議会を30日に招集したいとしているが、詳細を議論し、じっくり検討する時間はない。 一言で言うと? イギリス、EU双方は合意に至ってほっとしているが、市民や企業には1月1日からの変更にむけて準備する時間はあまりない。 EUとブレグジットとは? EUには27カ国が加盟している。 EU市民は他のEU諸国で自由に生活したり働いたりできる。また、EU諸国の企業は国境での検査や余分な税金を課されることなく商品を売買できる。 EUを離脱するのはイギリスが初めて。この動きは、イギリスの離脱(ブリティッシュ・エグジット)を縮めた単語「ブレグジット」として知られる。 ブレグジットの是非が問われた2016年6月の国民投票で、英国民は賛成51.89%、反対48.11%でブレグジットに賛成した。 ブレグジットという言葉が意味すること ここ数年で多くの言葉やフレーズが私たちの生活に浸透した。ここでは使用していないが、政治家が使っているものの一部を紹介する。 移行期間:イギリスのEU離脱後の11カ月間(2020年末で終了)。イギリスがEUのルールに従いつつ、新協定を結べるようにする期間のこと 自由貿易協定:EUとイギリスが今回、合意に達したもの。製品に対する関税などの障壁を取り除くことによって貿易を奨励する協定 WTOルール:自由貿易協定を結んでいない国は、世界貿易機関(WTO)が定めたルールに沿って貿易を行わなければならない。つまり、関税がかかることになる 2016年6月の国民投票で英国民は約52%がEU離脱に賛成(青色)、約48%が反対(黄色)に票を投じた (英語記事 What just happened with Brexit?)

トランプ大統領が恩赦を与えたロジャー・ストーン元被告(左)、ポール・マナフォート受刑者(中央)、チャールズ・クシュナー元受刑者(右) トランプ氏はマナフォート受刑者(資金洗浄罪などで有罪)のほか、すでに禁錮刑の執行を免除した盟友ロジャー・ストーン元被告(68、連邦議会への偽証罪で有罪)、娘婿ジャレド・クシュナー氏の父親など26人に対して、恩赦を与えた。そのほか、3人について刑の執行を免除した。刑の執行免除は有罪判決の取り消しを意味しない。 マナフォート受刑者は2016年大統領選に対するロシア政府の介入疑惑をめぐる捜査を発端として、大統領選とは直接関係のないウクライナでの政治コンサルタント活動をめぐり、脱税や銀行詐欺などの罪状計8件について実刑判決を受けた。さらに、アメリカに対する共謀と司法妨害の共謀の罪2件について実刑判決を受け、科せられた刑期は通算7年半だった。 マナフォート受刑者は2019年3月に収監されたが、今年4月に新型コロナウイルス感染予防を理由に自宅で服役していた。今回の大統領恩赦によって、刑期7年半のほとんどが免除されることになった。 同受刑者はツイッターで大統領に感謝し、「家族と私は謹んで、あなたが授けてくださった大統領恩赦に感謝します。私たちがどれだけ感謝しているか、言葉では言い尽くせません」と書いた。 アメリカでは服役を終えた元受刑者でも参政権や、陪審員に選ばれるなどの公民権が停止される場合があるが、大統領恩赦にはこれを復活させる効力もある。 ただし、大統領の恩赦権限は連邦法に関する事案に限られる。 義兄に売春婦を送り込む 今回の恩赦対象に含まれたチャールズ・クシュナー元受刑者は、ジャレド・クシュナー大統領上級顧問の父親。脱税や選挙資金法違反、証人に不正な影響を与えた罪で2004年に有罪となり、2年間服役した。 証人に不正な影響を与えた罪は、当局の捜査に協力していた自分の義兄のもとに売春婦を送り込み、そのやりとりを録画して自分の姉に送りつけたことによるもの。 当時のニュージャージー州連邦検事としてクシュナー元受刑者を起訴し、実刑判決を勝ち取ったクリス・クリスティー前同州知事(共和党)は、自分が訴追した中でも「あれほどひどい、醜悪な犯罪はほかにあまりない」とCNNに話していた。クリスティー氏は長年、トランプ氏を支持してきた。 <関連記事> トランプ氏は11月には、ロバート・ムラー特別検察官(当時)のロシア介入疑惑捜査で有罪となったマイケル・フリン元大統領顧問(国家安全保障問題担当)についても恩赦。フリン元被告は連邦捜査局(FBI)への偽証を認めていたものの、後にこれを撤回した。 恩赦後のフリン元被告は、11月の大統領選で勝ったのはトランプ氏だと主張し、軍を使って選挙をやり直す可能性などに言及している。 ロシア疑惑で有罪の人を次々と ムラー特別検察官は22カ月間にわたる捜査の末、昨年3月に捜査報告書を司法省に提出。「ロシア政府とトランプ陣営に関係する複数の個人との間に複数のつながりがあることが捜査によって特定されたが、刑事訴追の根拠として十分な証拠ではなかった」、「ロシアの選挙介入行動において、トランプ陣営の関係者がロシア政府と共謀もしくは連携したという事実を確定しなかった」と結論を示した。 一方で、大統領による司法妨害については、「大統領の行動と意図について得た証拠から我々は、犯罪行為はなかったと決定的に断定することができない」と、現職大統領は訴追しないという司法省方針のもと、判断を保留した。 トランプ氏はムラー氏のこの捜査について再三、「魔女狩り」だと繰り返し、この捜査によって有罪となった5人をこれまでに恩赦している。 ただし、マナフォート受刑者の補佐役で、この捜査で検察当局に協力したリック・ゲイツ元被告(執行猶予中)は、恩赦されていない。同様に、検察に協力し、捜査中もその後もトランプ氏を強く非難してきた元顧問弁護士のマイケル・コーエン受刑者(現在、感染予防のため仮釈放中)も、恩赦の対象から外れている。 「いかに刑事司法の制度全体が壊れているか、今夜のことが浮き彫りにしている。自分や家族が、トランプ大統領に脅されながらも、自分はそれでも何十人もの連邦や州の機関、ムラー、議会に協力した......なのにこの犯罪者どもがみんな恩赦を受けた。これは間違っている!」と、コーエン元弁護士はツイートした。 イラク市民殺害も恩赦 トランプ氏は22日夜にも、15人を恩赦し、5人の刑期を減免している。 この中には、2016年大統領選のロシア介入捜査で有罪となったトランプ陣営のジョージ・パパドプロス元外交政策顧問や、共和党関係者が含まれる。さらに、2007年にイラクの首都バグダッドで市民14人を殺害した罪で有罪となった、米民間軍事会社ブラックウォーターの請負業者4人も、恩赦の対象となった。 この決定については、国連人権事務所のマルタ・フルタド報道官がコメントを発表し、「この4名は、第一級殺人罪などで有罪となり、それぞれ禁錮12年から終身の刑を言い渡されていた。それに対する恩赦は彼らをさらに免責してしまうほか、将来的に同様の罪を犯しても構わないのだという印象を他の者に与えてしまう」と批判した。 アメリカ自由人権協会(ACLU)のヒナ・シャムシ氏も、「ブラックウォーター恩赦は恥ずべき真似で(トランプ氏は)いっそう自分の評価を失墜させた」と非難。「トランプ大統領はイラクの被害者の思い出を侮辱し、自分の手で大統領の職を今まで以上におとしめた」とコメントした。 (英語記事 Trump pardons former advisers Manafort and Stone / UN criticises Trump's pardons for Blackwater guards jailed over Iraq killings)

アウンサンスーチー氏、平和の象徴がジェノサイド裁判へ 仏教徒が多数を占めるミャンマーでは2017年、軍部主導のロヒンギャ掃討によって、数千人が死亡し、70万人以上が隣国バングラデシュへ逃亡した。 ミャンマー政府は、この軍事作戦は過激派の脅威に対応したものだと主張している。 ハーグの法廷に入る際、弁護できないものを弁護するのかというBBC記者の質問に、アウンサンスーチー氏は答えなかった。アウンサンスーチー氏は11日に弁論する予定。 <関連記事> ノーベル平和賞受賞者のアウンサンスーチー氏にとっては、大きな転落の日となった。軍事政権に反発し、人権の象徴とみられていたアウンサンスーチー氏だが、この日は自分を長年にわたり自宅軟禁していた軍を擁護するために法廷に立った。 この裁判では、イスラム教徒が多数を占める西アフリカの小国ガンビアが、多くのイスラム教国を代表して原告となっている。 審理は3日間にわたり、ロヒンギャ保護の一時的措置をICJが承認するかが焦点だ。ただ、ジェノサイドの認定には数年がかかるとみられている。 ミャンマーにかかる疑惑 2017年初め、ミャンマーには100万人のロヒンギャがいた。その大半は、西部ラカイン州に住んでいた。 しかしミャンマーはロヒンギャを不法移民と見なし、市民権を与えていない。 ロヒンギャは長い間迫害されていたが、2017年にはミャンマー軍がラカイン州で大規模な軍事作戦を開始した。 ガンビアがICJに提出した訴状によると、ミャンマー軍は2016年10月から2017年8月にかけ、ロヒンギャに対する「広範囲かつ組織的な一掃作戦」を実施したとされる。 アウンサンスーチー氏は11日に答弁を行う予定 この一掃作戦で、ミャンマー軍は大量殺人や強姦、「住民を閉じ込めた状態での」建物への放火などによって「ロヒンギャを集団として、全体あるいはその一部を破壊しようとした」とガンビアは主張している。 国連の事実調査団も数々の明白な証拠を見つけ、ラカイン州でのロヒンギャに対するジェノサイドについて、ミャンマー軍を調査すべきだとの結論に至った。 国連人権高等弁務官事務所(OHCHR)は8月、ミャンマーの兵士が「女性や少年少女、男性、トランスジェンダーの人々に対し、強姦や集団強姦といった暴力的かつ強制的な性行為を繰り返し、組織的に行った」とする報告書を発表している。 5月には、ラカイン州イン・ディン村でロヒンギャの男性10人を殺害した件で有罪となった兵士7人が、すでに釈放されていたことが明らかになった。 ミャンマー当局は、軍事作戦はロヒンギャの武装勢力を標的にしたものだと主張。ミャンマー軍も内部調査で問題がなかったことを発表している。 ミャンマーを訴えたのは? ICJの建物 ICJは国連の最高裁に当たり、原告となれるのは国家のみ。今回の裁判ではガンビアが原告だが、57カ国のイスラム教国から成るイスラム協力機構(OIC)と国際弁護団の支援を受けている。 ガンビアのアブバカル・マリー・タンバドゥ司法長官兼法相は10日の法廷で、「ガンビアが求めているのは、ミャンマーに無意味な殺人を、我々の良心にショックを与え続けている残虐行為を、国民に対する集団虐殺を止めさせることだ」と話した。 タンバドゥ氏は10月、BBCの取材に対し、バングラデシュのロヒンギャ難民キャンプを訪れ、殺人や強姦、拷問について話を聞き、原告になることを決めたと話している。 スーチー氏はなぜ法廷に? この裁判はアウンサンスーチー氏個人ではなく、ミャンマーに対するものだ。ICJは個人を裁くことはできない。 一方、国際刑事裁判所(ICC)は個人を裁くことができる。ICCはこの裁判とは別個に、ロヒンギャ虐殺について調査を進めている。 しかし今回の裁判はアウンサンスーチー氏本人にも関係がある。 アウンサンスーチー氏は、ロヒンギャに対する軍事作戦が始まる以前の2016年4月から、ミャンマーの実質的な指導者になった。軍部に対する直接の権限はないものの、国連の調査団はアウンサンスーチー氏が軍事作戦に「共謀していた」とみている。 ミャンマーの人権状況に関する国連特別報告者を務める李亮喜氏は9月、アウンサンスーチー氏に対し、「目を開いてほしい。(中略)手遅れになる前に道徳的権限を使ってほしい」と述べている。 アウンサンスーチー氏は11月、ICJでは外相として、「著名な国際弁護士ら」と共にミャンマーの弁護を行うと発表した。 裁判の行方は? 現時点では、ガンビアはICJに対し、ミャンマー国内外のロヒンギャを脅威や暴力から守る「一時的な措置」を講じるよう求めている。これは、承認されれば法的拘束力を持つ措置となる。 一方、ミャンマーがジェノサイドを行ったという判決を出すには、ICJは同国がロヒンギャの「全体あるいは一部分を破壊しようと意図していた」ことを明らかにする必要がある。 ただ、この判決には強制力がなく、アウンサンスーチー氏や軍高官らが自動的に逮捕され、起訴されるというわけではない。 しかし有罪が確定すれば国際的な制裁につながる可能性があり、ミャンマーの評判や経済に多大なダメージを与えることになる。 アウンサンスーチー氏を支持する人、しない人 ロヒンギャ問題 ロヒンギャの現在の状況は? 軍事作戦が始まって以降、数十万人のロヒンギャがミャンマーから逃亡している。 9月30日時点で、バングラデシュには91万5000人のロヒンギャ難民がいる。うち8割は2017年8~12月に到着した人たちだという。 バングラデシュは今年3月、これ以上の難民は受け入れられないと発表。8月には自主帰国スキームを立ち上げたものの、これに応じた人はいないという。 また、ロヒンギャ難民10万人をベンガル湾の小さな島に移住させる計画も立ち上がったが、39の人道支援団体や人権団体などがこれに反対した。 9月には、BBCのジョナサン・ヘッド東南アジア特派員が、ロヒンギャ住んでいた村々が破壊され、警察の官舎や政府の建物、難民キャンプがつくられていることを突き止めている。 (英語記事 Suu Kyi to defend Myanmar at UN genocide hearing)

トランプ氏、性的暴行告発の教授を嘲笑 支援者は歓声 ドナルド・トランプ米大統領が最高裁判事に指名したブレット・キャバノー高裁判事について、カリフォルニア州の大学で心理学を教えるクリスティーン・ブラジー・フォード教授が、お互いが10代のころに性的暴行を受けたと9月末に上院司法委員会で証言した。キャバノー判事は同じ公聴会で、疑惑をすべて否定した。 強姦されそうになったというフォード教授の証言内容について、トランプ氏は2日の支援者集会で「どうやって家に帰ったの? 覚えてません。どうやって行ったの? 覚えてません。それはどこ? 覚えてません。何年前? わかりません、わかりません、わかりません、わかりません。どの地区? わかりません。家はどこ? わかりません。2階なのか1階なのかどこだったの? わかりません。でもビールは1杯。それしか覚えてません。おかげで、1人の男の人生がボロボロだ」と嘲笑した。会場のトランプ支持者の多くはこれを聞き、歓声をあげながら拍手していた。 フォード教授は実際には上院証言で、被害に遭った民家のあった地区や、部屋が階段を上ったところにあったことなどを話していた。 このトランプ氏の発言について、上院本会議での承認議決の鍵を握るとされる共和党穏健派のジェフ・フレーク、スーザン・コリンズ、リーサ・ムルカウスキ各議員が、「とんでもない」、「ともかく間違っている」などと強い調子で非難した。 本会議の採決前に連邦捜査局(FBI)による疑惑捜査を要求したフレーク上院議員(アリゾナ州選出)は、米NBCの番組で大統領による嘲笑について、「あのような発言をすべき時も場所もない」、「これほどデリケートな話題を政治集会で取り上げるなど、ともかく正しくない。ともかく、正しくない。あんなことしなければ良かったのにと思う」と非難した。 トランプ氏は9月27日の上院司法委公聴会の翌日には記者団を前に、フォード教授を「非常に素晴らしい女性」で「とても信頼性の高い証人」だと述べ、発言した勇気を称えていた。 <関連記事> メイン州選出のコリンズ議員は3日、記者団に対して「大統領の発言はひたすら間違っていた」と述べた。コリンズ議員も、キャバノー判事の承認に賛成するかどうか態度を明らかにしていない。 ムルカウスキ議員(アラスカ州選出)も同日、トランプ氏の発言は「まったく不適切」で「受け入れられない」と批判した。それが判事承認に対する投票に影響するか記者に質問されると、「あらゆることを考慮している」と答えた。 現在の上院は、51対49の僅差で共和党が多数党。仮に民主党議員が全員、キャバノー判事の承認に反対した場合、共和党から2人が反対に回れば、承認は否決される。50対50の場合は、上院議長のペンス副大統領が投票するため、承認は可決される見通し。このため、共和党としては2人が造反すると、ブッシュ政権の秘書官を務めるなど共和党に近い保守派判事のキャバノー氏を、11月6日の中間選挙前に最高裁に送り込めなくなる。 9月28日から1週間を期限に開始されたFBI捜査は、5日が期限。米報道によると、FBIはこれまでに少なくとも5人に事情を聞いている。そのうち4人は、キャバノー判事が当時の行動を記録して提出したカレンダーに書かれている1982年7月1日の集まりに出席した人物という。 与党・共和党のミッチ・マコネル上院院内総務は、上院本会議は今週中にキャバノー判事の承認を議決しなくてはならないと述べている。 「間違いありません」 性的暴行被害を証言したフォード教授 「私は無実だ」 キャバノー判事と共和党、激しく反撃 「性的暴行の生存者を嘲笑」 フォード教授の顧問弁護士マイケル・ブロムウィッチ氏は、トランプ大統領の発言を「残酷で卑劣で、心のない攻撃」だと非難した。 「彼女はこれまで怖くて、被害を主張できなかった。そう思うのも、まったく無理もない。ほかの性的暴行の生存者も同じだ」 野党・民主党のチャック・シューマー上院院内総務は3日、トランプ氏が「性的暴行の生存者を真っ向から馬鹿にした」と強い調子で非難した。 一方で、ホワイトハウスの定例記者会見でサラ・サンダース大統領報道官は、トランプ氏がフォード教授の証言をそのまま説明しただけで、承認手続きに影響を与えるとは思わないと述べた。サンダース報道官はさらに、被害者の主張について何か言うと攻撃されるのは間違っていると述べた。 性暴力の被害者は何年も黙っていることがある それはなぜ フォード教授が覚えているのは 9月28日に上院司法委で証言した際、フォード教授は自分が被害に遭った民家はワシントン郊外のチェビーチェイス・ベセスダ地区にあったと言明している。 大統領は、教授が襲われた部屋が何階にあったかも覚えていないかのような発言をしたが、フォード教授は公聴会で、階段を上った先にある寝室に押し込まれたと証言していた。 教授は1982年の夏に、この民家の寝室でキャバノー氏にベッドに押し付けられ、服を脱がされそうになったと証言した。さらに、助けを求めて叫ぼうとすると、キャバノー氏に手で口を押さえられたとも話していた。一緒にいたキャバノー氏の友人がベッドに飛び乗った拍子に3人とも床に転げ落ちたため、そのすきにその場を逃れて、家を出たとも述べていた。 さらに教授は、酔った男子2人の楽しげな笑い声を何より覚えていると証言した。 その上で、民家でのパーティーにどうやって到着したのか、どうやって帰宅したのか、民家の正確な位置などの詳細は覚えていないと認めた。 心的外傷(トラウマ)になる出来事を経験した人が、経験の一部は鮮明に覚えていても、他の詳細は思い出せないというのは決して珍しいことではないと、複数の専門家が指摘している。 匿名「元カレ」の攻撃に反論 保守系フォックス・ニュースは、フォード教授の元恋人だと主張する匿名男性からの手紙を報道。男性は、暴行被害を名乗り出る際にポリグラフ(うそ発見器)テストを受けて証拠として提出したフォード教授が、ポリグラフの受け方を誰にも教えたことはないと証言したことについて、それは事実と異なり、自分は教授が友人女性に受け方を指南するのを見ていたと書いている。男性はさらに、自分は6年間フォード氏と交際したが、暴行被害について聞いたことがないとも書いている。 これに対してフォード教授の弁護団は、匿名男性の手紙に「友人女性」として名指しされた女性が、そのようなことは一切ないと反論する声明を発表した。 上院司法委の共和党はこれとは別に、キャバノー判事による問題行動を主張する3人目の女性、ジュリー・スウェトニク氏について、元恋人を名乗る男性がスウェトニク氏を攻撃する手紙を公開するという、異例の動きに出た。 (英語記事 Republicans deplore Trump mocking Brett Kavanaugh accuser)

北朝鮮国営メディアは5日、「大口径長距離多連装ロケット砲」の「打撃訓練」を行なったと報じた 北朝鮮国営の朝鮮中央通信(KCNA)によると、金委員長は「戦闘能力を高める」ために発射命令を下したという。 「大口径長距離多連装ロケット砲」の打撃訓練の目的について、「運用能力と任務遂行の正確性」を確認するためとしている。 金委員長は、いかなる勢力の脅威と侵略に直面しても、国の「政治的主権と経済的自立を固守する」必要性を強調したほか、朝鮮人民軍に対し、「強い力によってのみ真の平和と安全が保障され、保証されるという哲理」を心に留めるよう伝えた。 <関連記事> 4日の「打撃訓練」を視察した金正恩(キム・ジョンウン)朝鮮労働党委員長 4日の「飛翔体」発射を受けてドナルド・トランプ米大統領はツイッターで、金委員長はより良い関係への道を危険にさらしたりはしないだろうと述べた。 「金正恩は北朝鮮における素晴らしい経済的な可能性を十分理解しており、それを妨げたり、終わらせるようなことはしないと、僕は信じている。僕が彼を支援していることも、向こうは承知しているし、僕への約束を破るつもりはないはずだ。合意は実現する!」とトランプ氏はツイートした。 トランプ大統領は今年2月のヴェトナム・ハノイ会談後の記者会見で、金委員長が「制裁の全面解除を求めてきた」と明らかにし、現時点で合意文書に署名することは適切ではないと考えたと述べた。 発射実験の背景 北朝鮮は、核協議を前進させるため、米国への圧力を高める狙いがあったとみられる。 先月18日には、KCNAは金委員長が「強力な弾頭」を装着した新型の「戦術誘導兵器」の発射実験を視察したと報じていた。この発射実験は、2月に金委員長とトランプ大統領の首脳会談が物別れに終わって以降、初めてだった。 金委員長とトランプ大統領の2回目の会談は物別れに終わった 複数のアナリストによると、北朝鮮が4日に発射したのは短距離の固体燃料型弾道ミサイルで、2017年11月29日の大陸間弾道ミサイル(ICBM)「火星(ファソン)15」以来の重大な発射実験だという。 金委員長は昨年4月、核実験とICBMの発射実験中止と核実験場の廃棄を表明した一方、日本を射程に収める短・中距離ミサイルの扱いについては触れていなかったため、今回の発射実験は米国との約束を破るものではない。 しかしBBCソウル特派員のローラ・ビッカー記者によると、北朝鮮は、核開発の全面中止に本格的に取り組まない限り、経済制裁の全面解除には応じないというアメリカ側の強い姿勢に、苛立ちを募らせているとみられる。 各国の反応 韓国軍合同参謀本部は声明で、北朝鮮が4日午前9時6分ごろから27分ごろにかけて、同国東部の江原道元山(カンウォンドウォンサン)付近から北東の日本海方向に複数の短距離ミサイルを発射したと明らかにした。飛行距離は70キロから200キロで、飛翔体は日本海に落下したという。 韓国はこれまで北朝鮮に対し、「朝鮮半島における軍事的緊張を高める行為を中止」するよう求めていた。 朝鮮半島地図 AFP通信によると、ドイツ外務省は「核兵器とミサイルの開発を放棄するための北朝鮮からの具体的な対応を国際社会が待ち望んでいるこのタイミングでの、北朝鮮の最近のミサイル発射は挑発行為である」と述べたという。 「我々は、このような挑発にも関わらず、交渉プロセスの支持を継続する用意があるとのトランプ大統領の宣言を歓迎する」 北朝鮮の兵器開発実験 今回の発射地点とみられる元山では、これまで地対艦巡航ミサイルや長距離ミサイルの発射実験が行なわれている。 KCNAは、金委員長が先月視察したとする新型の「戦術誘導兵器」について、「特殊飛行誘導モード」を装備しており、「異なる標的に向けてさまざまなモードで実施された」と報じた。専門家は、陸上や海上または上空から発射できる兵器とみている。ミサイルかどうかは不明だが、短距離兵器だとの見方が出ている。 4日の短距離ミサイルの発射実験は、ICBM発射実験中止の約束には違反しない 北朝鮮は昨年4月に核開発中止を約束した後も、核開発を継続していたとみられる。 米戦略国際問題研究所(CSIS)が先月16日に公開した衛星画像では、核施設に動きが見られ、放射性物質を爆弾燃料に再処理できる可能性が指摘されていた。 北朝鮮はこれまでに、アメリカ本土を射程に収める長距離ミサイルに搭載可能な小型の核弾頭を開発したと主張している。 (英語記事 Kim Jong-un oversees 'strike drill')

オックスファムはアマゾンのジェフ・ベゾス最高経営責任者について、全社員87万6000人に10万5000ドルずつボーナスを支給しても、パンデミック前よりも資産が多いと指摘した オックスファムは各国政府に対し、「超富裕層税」の検討を求めている。 同団体の報告によると、2020念12月時点での世界の富豪の資産は11兆9500億ドルだった。これはG20各国が経済回復に費やした額の合計と同等だという。 また、世界のトップ富豪10人は2020年3月から現在までに5400億ドル相当の資産を増やした。これにはアマゾンのジェフ・ベゾス最高経営責任者(CEO)、テスラのイーロン・マスク氏、フェイスブックの創業者マーク・ザッカーバーグ氏などが含まれる。 オックスファムは、富豪たちが回復した株式市場や「仕組まれた経済」によって財を増やしており、「ここ百年で最悪の経済低迷」の中で不平等を助長したと主張している。 <関連記事> 世界では昨年、感染症対策として各国がロックダウンを導入したことにより、デジタルサービスの需要が高まったため、テクノロジー大手の売り上げや株価が大きく伸びた。 これにより、ベゾス氏をはじめとする富豪の収入ではなく、保有する不動産や株式といった資産の価値が上昇した。 報告によると、ベゾス氏の資産額は昨年3月から9月の間に急激に増加。アマゾンの全社員87万6000人に10万5000ドルずつボーナスを支給してもまだ、パンデミック前と同レベルの資産が残るという。 一方、貧困層がコロナ禍による経済的困窮から回復するには10年以上かかるとされている。オックスファムは、2020年にはこれまでと比べて2億~5億人が新たに貧困に陥ったとみており、過去20年にわたって縮小してきた世界の貧困が増加に転じたと指摘している。 オックスファムのダニー・スリスカンダラジャ最高責任者はBBCの取材で、「富裕税や法人税、全ての市民に対する社会保障の底上げなど(中略)公平さを取り戻すために抜本的な変化を起こす機会だと思っている」と説明した。 富豪は社会貢献をしているのか 一部の人はしている。パンデミック開始以降、著名人やスポーツ選手、企業のリーダーなどからの大型寄付が、これまでと比べて増加した。 スイスの金融大手UBSが昨年10月に発表した報告書によると、昨年3月から6月の間に、209人の富豪が合わせて72兆ドルを新型ウイルス対策向けに寄付した。 「彼らは災害支援に近い形で迅速に反応し、寄付を受け取る側が最善の方法で資金を使えるよう、制限を設けずに拠出した」 ベゾス氏の元妻のマッケンジー・スコット氏は昨年12月、4カ月で40億ドル以上をアメリカのフードバンクや緊急支援基金に寄付したと発表した。 ベゾス氏自身も昨年、1億2500万ドルを新型ウイルス対策に寄付したと述べている。 このほか、ツイッターの共同創業者ジャック・ドーシー氏は昨年4月に、資産の4分の1に当たる10億ドルをパンデミック対策などの基金に移管。「ハリー・ポッター」の作者J・K・ローリング氏は100万ポンド(約1億4300万円)をパンデミック中にホームレスになったり、家庭内暴力(DV)の被害を受けたりした人への支援に寄付したと発表した。 マイクロソフト創業者のビル・ゲイツ夫妻が主宰するビル・アンド・メリンダ・ゲイツ基金は、17億5000万ドルを新型ウイルス向けワクチンの開発や治験などに投じた。同財団は、世界保健機関(WHO)にとって第3位の寄付者でもある。 ビル・ゲイツ氏、「ワクチンのためにもっと協力を」 陰謀論にも言及 (英語記事 'Wealthiest 10 men could pay for vaccines for all')

国旗を掲げながら国会に乱入する群衆(5日、カラカス) 国会ではベネズエラ独立記念日を祝う本会議が終了したばかりだった。 AFP通信によると、群衆が棒やパイプを持って門を破って侵入するなか、現場にいた憲兵は傍観していたという。政府は事実関係を調査すると約束した。 国民議会のフリオ・ボルヘス議長は、約350人が何時間にもわたって国会内に閉じ込められたと述べた。同議長はツイッターで、108人の記者に加えて、学生や訪問者も閉じ込められたと書いた。 ボルヘス議長は負傷した議員5人の名前を明らかにした。一部の議員は病院に運ばれた。 頭の包帯が血だらけになったアルマンド・アルマス議員は救急車に乗る際、「我々の国が失われていくのを毎日目にするほどは辛くない」と語った。 米国務省は、「206年前のきょう、ベネズエラ独立のため戦った男女が大切にしていた民主主義の原則への攻撃だ」と述べ、襲撃を非難した。 目撃者によると、記者数人と2人の議会スタッフも負傷したという。 地元紙タル・クアルは、襲撃を行ったのは「コレクティボス」と呼ばれる民兵だとし、ロケット砲や爆竹を使って国会内に乱入したと伝えた。 同紙によると、一部の議員は「床の上に倒れ、(暴徒たちに)蹴られていた」という。 ソーシャル・メディアでは、暴行を受けて頭か血を流す負傷者の姿を撮影した写真や動画が拡散されている。アメリコ・デ・グラシア議員とみられる人物が担架に乗せられて運び出される様子を撮影したものもあった。 AFP通信によると、暴徒たちが同社記者に現場を離れるよう求めたという。暴徒の一人は銃を所持していた。 国会では独立記念日を祝う本会議が開かれていた 事件当時、マドゥロ大統領はカラカスの別の場所で、政府が主催した独立記念日の軍事パレードで演説していた。 事件直前には、ターレク・エル・アイサーミ副大統領がブラディミル・パドリノ・ロペス国防相など閣僚らを伴って国会に予告なしに現れ、人々に対し国会に集まって大統領への支持を表明するよう求める演説をした。 群衆は国会に乱入する数時間前から国会の前でデモを行っていた。 ベネズエラの国会は2015年12月の選挙の結果、野党が多数を占めるようになり、大統領を批判する勢力の本拠地となっていた。 反大統領派は過去3カ月、全国で街頭デモを行っているが、治安部隊とデモ参加者の間の衝突で、少なくとも90人が死亡している。犠牲者が出ている責任をめぐっては、大統領派と反大統領派の両方が双方を非難している。 独立記念日の式典に出席したマドゥロ大統領(5日、カラカス) 国会乱入が起きる数時間前には、ルイサ・オルテガ・ディアス司法長官が4日の出廷を拒否したことで職権停止に直面した。一部報道では、裁判官の任命をめぐってディアス長官に違法行為があったとの主張がされている。ディアス長官はマドゥロ大統領の改革案に反対を表明している。 ベネズエラの最高裁は先週、オルテガ長官の出国を禁止し、全資産を凍結した。 オルテガ長官は4日に行った記者会見で、「私が任務を解かれるだろうことは皆すでに知っている」と語った。 オルテガ長官は先週、盗まれた警察のヘリコプターが先月27日にカラカス上空を飛び、手投げ弾を落としたり、発砲したりしたことについて、マドゥロ大統領を激しく批判した。 マドゥロ大統領は「テロ攻撃」だとしたが、オルテガ長官はベネズエラが「国家テロ」の下で苦しんでいると述べた。 盗まれたヘリコプターは海岸近くで治安部隊によって発見された。野党政治家のボルヘス国民議会議長は、事件はでっち上げだったと主張した。 現在逃亡中でヘリコプターを操縦していたとされるオスカー・ペレス警察官は4日にインターネットに動画を投稿し、今もカラカス市内にいると語った。 ペレス警察官は動画の中でベネズエラ国民に対し、マドゥロ大統領への抗議デモを続けるよう訴えた。 (英語記事 Venezuela National Assembly stormed by Maduro supporters)

ルーパート・ウィングフィールド=ヘイズ東京特派員 日本では現在、全国に緊急事態が宣言されている 2月下旬、北海道は新型ウイルスによる感染症COVID-19を理由に、日本国内で初めて緊急事態を宣言した。 学校は閉鎖され、大規模な集会は中止になり、住民は自宅にとどまるよう「要請」された。道政府は積極的に感染者と接触した人を追跡し、隔離することで、徹底的にウイルスを追い詰めた。 この政策が功を奏し、3月半ばには1日当たりの感染者が1~2人にまで減少した。緊急事態宣言は3月19日に解除され、4月初めには学校が再開された。 しかし、最初の緊急事態宣言が解除されてから26日後の4月16日、北海道は新たな緊急事態宣言の対象になってしまった。 北海道はこれまで、日本の中央政府とは別個に動いてきた。東京の政府は7日、東京や大阪など7都府県に緊急事態を宣言。その後、16日に全国へと拡大した。 サクセスストーリーのはずだった 北海道では4月の第1週、新たにCOVID-19に感染した人の数が135人に上った。2月の最初のアウトブレイク(大流行)の時とは違い、新型ウイルスが国外から持ち込まれたという証拠はどこにもない。 新しい感染者に外国人はおらず、3月中に国外を旅行して感染したという人もいなかった。 こうしたことから、北海道が取ってきた対策について何が分かるだろか。 まず、厳しい対策を早く実施した方が、感染を食い止めることができる。 英キングス・コレッジ・ロンドンの渋谷健司教授(公衆衛生学)は、「クラスターに対処し、接触者を追跡・隔離するのは比較的簡単だ」と説明する。 「日本の保健当局はクラスター対策を優先し、その点ではとても成功していた。当時の日本はアウトブレイクの初期段階にあった。感染は特定地域に限定され、サクセスストーリーだった」 北海道の封じ込め策は当初、成功を収めたかに見えた この点において、北海道のケースは韓国・大邱の対応と共通点がある。大邱では宗教団体で集団感染が発覚した後、徹底的な追跡が行われた。感染者は隔離され、アウトブレイクは封じ込められた。 しかし、北海道の2つ目の教訓は、安心材料にはならない。 大邱でのアウトブレイクを受け、韓国政府は大規模な検査態勢を展開し、流行を追跡した。日本政府の対応は正反対だった。 日本で最初の感染者が出てから3カ月以上がたった現在でも、日本で検査を受けたのは人口のほんの数パーセントにすぎない。 政府は当初、大規模な検査は「資源の無駄」だと説明していた。今になって政府は少しだけ方向転換し、検査を拡大するとしている。しかし、それでも検査がなかなか進まない理由がいくつかある。 まず、日本の厚生労働省は、検査で陽性と判断されたものの、症状の軽い人たちで病院が飽和することを恐れている。そして検査の責任は中央政府ではなく各地の保健所に任されているのが現状だ。 保健所の中には、単純に大規模な検査を行える人員や設備が整っていないところもある。各地のホットラインはすでに飽和し、医師の照会を得るのも難しい状況だ。 渋谷教授は、こうした理由が重なった結果、日本の当局は新型ウイルスの感染経路を把握できていないことになると指摘した。 「日本は今、アウトブレイク爆発期の真っ只中にいる」と渋谷教授は説明する。 「北海道の最大の教訓は、たとえ第一波を封じ込められたとしても、長期間それを維持し、封じ込めを維持するのは難しいということだ。検査能力を拡大しなければ、市中感染や院内感染の経路を特定するのは難しい」 道のりは長い 北海道の3つ目の教訓として、今のこの「新しい現実」は多くの人が思っているよりもさらに長く続きそうだという点が挙げられる。 北海道で新型ウイルスによる制限が実施されるのは2度目だが、日本のCOVID-19に対する「ロックダウン」は、他国のものよりも制限が緩い。 多くの人が今なお通勤している。学校は閉鎖されているが、店舗は営業を続けている。 渋谷教授は、北海道だけではなく日本全体がいまや「第二波」に襲われており、さらに厳しい制限を実施しなければ、事態をコントロールするのはまず無理だと考えている。 「北海道の最大の教訓、それは地域で封じ込めに成功しても、国内の他の地域で感染が続けば、人が移動する以上は感染者ゼロを保つことは難しいとうことだ」 とはいえ、観光に大きく依存している北海道の経済は大きな打撃を受けている。日本は現在、アメリカや欧州、アジアのほとんどの国からの渡航を禁止している。 客は一晩に1人か2人 千歳市でバーを営む私の友人は、休業と従業員の一時帰休を余儀なくされた。旭川市で別のバーを経営する田村直樹さんは、緊急事態宣言が全国に拡大される以前のことだが、営業は続けているものの客は「一晩に1人か2人くらい」だと話してくれた。 「前は中国や東南アジアからの観光客がたくさんいた。今はまったくいなくなった。街中で外国語を話す人は誰もいない。小さな宿泊施設は休業に追い込まれて、観光業は本当に苦労している」 新たな緊急事態宣言の期限は、ゴールデンウィークの終わる5月6日と予定されている。 ニセコのスキー場も、観光業に大きく依存している しかし、北海道でアウトブレイクの封じ込めに関わる公務員の1人は、5月6日以降も行動制限を継続する必要があるかもしれないと話した。 「同じことを続けなくてはならない気がしている。ウイルスの拡散を防ぐために、人と人の接触を最小限に抑えることが目標だ」 では、いつまで続けるつもりなのか? 「ワクチンが見つかるまで」、と言うのが答えだった。 「それまではずっと、感染拡大を防ぐための取り組みが必要だ」 (追加取材:田中美保) (英語記事 Coronavirus lockdown: Lessons from Hokkaido's second wave of infections)

2017年は酉年。新年を前に中国・山西省太原のショッピングモールに、米次期大統領によく似た巨大な雄鶏が登場 中国メディアによると、製作者はトランプ氏の特徴的な髪形や手の使い方にインスピレーションを受けたと話している。 ショッピングセンターでは、小型のレプリカを販売している 買い物客に人気のようだ 自由世界の次期リーダーが鳥に似ていると、中国ではこれまでも何度か話題になっていた。 11月には杭州のサファリパークにいるキジ科のキンケイが、後ろに流した金髪と鋭い青い瞳が特徴的なトランプ氏に似ていると来園者の目を引き、しばしインターネットで話題になった。 トランプ氏はこれまで、新設する貿易政策を担当する「国家通商会議」のトップに対中強硬派で知られるピーター・ナバロ・カリフォルニア大教授を起用すると発表したほか、中国の「一つの中国」政策を尊重する長年の外交慣例を破り台湾総統と電話で直接会談。中国が南シナ海で奪った米海軍の調査用無人潜水機を拿捕した際には、「盗んだ」とツイッターで批判した。 トランプ氏は戌年生まれ。十二支占いによると、戌年の人は忠誠心が強く、正直で政治に適しているが、頑固で、世界は危険で敵対的な場所だとみなしがちだと言う。 中国の新年は来年は、太陽暦の1月28日に始まる。 (英語記事 Chinese Year of the Rooster marked with huge Trump sculpture)

武装警備員に囲まれラカイン州の州都シットウェに到着したアウンサンスーチー氏(2日) 事前に公表されていなかった日帰り訪問で、スーチー氏は州都シットウェなどを訪れた。 スーチー氏は、ミャンマーの少数派イスラム教徒ロヒンギャへの民族浄化が疑われる中、軍事弾圧を止めなかったとして、世界中から非難されている。 8月25日以来、約60万人のロヒンギャが隣国のバングラデシュに逃れている。 ラカイン州での今回の混乱は、州全土の警察署がロヒンギャ武装勢力に襲撃され、多数の死者を出したことがきっかけだった。襲撃は、新興武装集団「アラカン・ロヒンギャ救世軍」(ARSA)によるものだと言われている。 軍部によるその後の弾圧では多数の死者が出た。また、村が焼かれ、ロヒンギャが追い出されていると言われている。 9月7日に焼かれたロヒンギャの村。スーチー氏は、暴力行為はその前に収まっていたと主張した ミャンマー軍は、軍の作戦の狙いは過激派の根絶にあると主張し、民間人を狙ったものではないと繰り返し否定している。しかし目撃者や避難者、報道陣はこれに異を唱えている。 ミャンマー政府のザウ・ハティ報道官 は2日、AFP通信に対し、スーチー氏が「現在シットウェにおり、マウンドー やブティーダウン にも行く予定」だと語った。 「日帰りでの訪問だ」とも加えた。 スーチー氏が、ロヒンギャの村を訪れるかは明らかにされなかった。 ロイター通信は、2日朝にシットウェで軍用ヘリに乗り込むスーチー氏を同社の記者が見たと伝えた。スーチー氏は20人ほどを引き連れていたという。 スーチー氏は先ごろ、ラカイン州の衝突を収め、同州にさらなる発展をもたらすための新たな施策の概要を明らかにした。 地元の経済団体や外国の援助組織と連携の上、民政で施策に取り組むと説明した。 ただしBBCのジョナサン・ヘッド記者によると、衝突発生地域ではいまだに国際支援機関の立ち入りが許されていない場所が一部ある。 ヘッド記者はさらに、ロヒンギャ難民のミャンマー送還について、バングラデシュ政府とはまだ何も取り決めがなされていないと加えた。 アウンサンスーチー氏は9月 、重要な演説の中で権利の乱用を非難したものの、軍を責めたり、民族浄化の主張に触れたりはしなかった。 仏教徒が多数を占めるラカイン州で少数派のロヒンギャは、大多数がイスラム教徒。独自の国家を持たないロヒンギャは長年、彼らを不法移民だと考えるミャンマー当局の迫害の対象になってきた。 ロヒンギャとは......自分たちの言葉で 9月にはバングラデシュ政府が、ロヒンギャの移動制限方針を発表。政府が割り当てた固定の場所にロヒンギャは留まらなければならず、他に移動してはならないと定めた。 政府はさらに、コックス・バザール市の近くに最大40万人収容可能な避難所を建設するつもりだと明らかにした 。 ミャンマー・ラカイン(Rakhine)州と州都シットウェ(Sittwe)、コックス・バザール(Cox's Bazar) (英語記事 Rohingya crisis: Myanmar's Suu Kyi visits troubled Rakhine)

炎上する首里城 日本のメディアによると正殿に加え、北殿、南殿・番所、書院・鎖之間(さすのま)、黄金御殿(くがにうどぅん)、二階御殿(にーけーうどぅん)の計6棟が焼失した。 火災は午前11時に鎮圧状態となった。けが人は報告されていない。 2000年に世界遺産に 首里城は500年ほど前、琉球王国時代に建設された木造建築で、正殿は1925年に日本の国宝に指定された。 太平洋戦争の沖縄戦で全焼したものの、現在は再建されたものが一般公開されている。 2000年には、「琉球王国のグスク及び関連遺産群」の一部として、ユネスコ(国連教育科学文化機関)世界遺産に登録された。 消火活動は未明から朝にかけて行われた 沖縄県警の報道官はAFP通信の取材で、「出火原因は分かっていないが、午前2時半ごろに警備会社の警報が作動した」と説明している。 首里城公園開園直後の首里城正殿。写真は1993年撮影 首里城は那覇市を見下ろす丘の上にあり、石塀に囲まれている。 城跡は1970年代から琉球大学のキャンパスとなっていた。同大学が移転した後は、観光地として人気を集めている。 那覇市の城間幹子市長は記者会見で、近隣の住民への影響を心配していると語った。 その上で、火災への対応について「那覇市としてできることを最大限取り組む」と述べた。 首里城は、沖縄県にある木造建築物としては最大のもの。太平洋戦争の戦火のほか、琉球王国時代にも3度、火災に見舞われたという。 また、2020年東京オリンピック(五輪)の聖火リレールートに組み込まれている。 <解説>白石早樹子、BBCニュース(東京) 琉球王国はアジア諸国を結ぶ海運で栄えた。首里城の建築様式には中国や日本の影響が見られる一方、王宮として独特な琉球文化の中心となった。 しかし19世紀後半、琉球王家は日本政府に首里城を明け渡し、沖縄県として日本の一部となった。 古来からの首里城は1945年、太平洋戦争の沖縄戦で全焼した。史跡そのものだけでなく、復元に必要な資料や工芸品も焼失したという。 現在の首里城は1992年に再建・一般公開されたものだ。2000年には世界遺産に登録。同年に行われた沖縄サミットとミレニアムを記念した紙幣にも登場した。 王国から日本へ、戦争から平和へ――全てを眺めてきた首里城は、沖縄の人たちのアイデンティティーを象徴する建物だった。 沖縄で終戦を迎えた人は、この城が燃えたのを2度見たことになる。その悲しみは計り知れない。 (英語記事 Fire devastates historic Japanese castle )

ミシェル・ロバーツ、BBCニュースオンライン健康担当編集長 英オックスフォード大学の研究チームによると、低用量のデキサメタゾンは新型ウイルスとの戦いで画期的な突破口になる。 新型コロナウイルスに対し、様々な既存の治療法の効果を試す世界的規模の臨床試験の一貫として、デキサメタゾンが試された。 その結果、人工呼吸器を必要とする重症患者の致死率が3割下がり、酸素供給を必要とする患者の場合は2割下がった。 新型ウイルスのパンデミック(世界的流行)の初期からイギリスでデキサメタゾンを治療に使用していた場合、最大5000人の命が救えたはずだと研究者たちは言う。 さらに、新型コロナウイルスによる感染症「COVID-19」の患者が多く出ている貧しい国にとっても、安価なデキサメタゾンを使う治療は大いに役立つと期待される。 重症者の致死率が大幅に下がる イギリス政府は20万人分の投与量を備蓄しており、国民医療制度の国民保健サービス(NHS)で患者への使用を開始する方針を示した。 ボリス・ジョンソン英首相は「イギリス科学界の素晴らしい成果」を歓迎し、「たとえ感染の第2波が来ても備蓄が足りるよう、数を確保するための措置をとった」と述べた。 イングランド首席医務官クリス・ウィッティー教授は、「COVID-19にとってこれまでで一番重要な臨床試験結果だ。手に入りやすく安全でなじみのある薬によって、酸素供給や人工呼吸器が必要な人の致死率が大幅に下がった。(中略)この発見が世界中で人命を救う」と評価した。 <関連記事> 新型コロナウイルスに20人が感染した場合、19人は入院しないまま回復する。入院する人もほとんどは回復するものの、重症化して酸素供給や人工呼吸器を必要とする人もいる。 デキサメタゾンはこうした重症患者の治療に効果があるもよう。 新型ウイルスに感染した患者の体内では、ウイルスと戦う免疫系が暴走することがある。その免疫系の過剰反応による体の損傷を、デキサメタゾンが緩和するものとみられる。 「サイトカイン・ストーム」と呼ばれる免疫系の過剰反応が、患者の命を奪うこともある。 デキサメタゾンはすでに抗炎症剤として、ぜんそくや皮膚炎など様々な症状の治療に使われている。 初めて致死率を下げる薬 オックスフォード大学が主導する臨床試験は、約2000人の入院患者にデキサメタゾンを投与。それ以外の4000人以上の患者と容体を比較した。 人工呼吸器を使用する患者については、死亡リスクが40%から28%に下がった。 酸素供給する患者は、死亡リスクが25%から20%に下がった。 研究チームのピーター・ホービー教授は、「今のところ、致死率を実際に下げる結果が出たのは、この薬だけだ。しかも、致死率をかなり下げる。画期的な突破口だ」と話した。 研究を主導するマーティン・ランドレイ教授によると、人工呼吸器を使う患者の8人に1人、ならびに酸素供給治療を受ける患者の20-25人に1人が、デキサメタゾンで救えることが分かったという。 「これはきわめて明確なメリットだ」と教授は言う。 「最大10日間、デキサメタゾンを投与するという治療法で、費用は患者1人あたり1日約5ポンド(約670円)。つまり、35ポンド(約4700円)で人ひとりの命が救える」 「しかもこれは、世界中で手に入る薬だ」 状況が許す限り、新型コロナウイルスで入院中の患者にはただちに投与を開始すべきだと、ランドレイ教授は促した。 ただし、自宅で自己治療するために薬局に買いに行くべきではないと言う。 デキサメタゾンは、呼吸補助を必要としない軽症の患者には効果がないもよう。 3月に始動した新型コロナウイルス治療薬の無作為化臨床試験「リカバリー・トライアル」は、抗マラリア薬「ヒドロキシクロロキン」も調べたものの、心臓疾患や致死率の悪化につながるという懸念から、ヒドロキシクロロキンについては試験を中止した。 一方で、感染者の回復にかかる時間を短縮するとみられるレムデシビルは、すでにNHSの保険対象になり治療現場で使われている。 <解説> ファーガス・ウォルシュBBC健康担当編集委員 COVID-19の死者を減らすと初めて立証された薬は、高価な新しい薬ではなく、古くからずっと使われてきた、きわめて安いステロイド剤だった。 世界中の患者が直ちにその恩恵を受けることになるので、これは歓迎すべき発見だ。 この臨床試験の最新成果がこれほど急いで発表されたのは、そのためだ。とてつもない影響を世界中にもたらすので。 デキサメタゾンは1960年代初めから、関節リウマチやぜんそくなど、幅広い症状の治療に使われてきた。 これまでは、人工呼吸器を必要とするCOVID-19患者の半数が亡くなってきた。その致死率を3割減らすというのは、絶大な効果だ。 集中治療室では点滴で投与する。もう少し軽症な患者には、錠剤で与える。 これまでのところ、COVID-19患者に効果があると証明された薬は、エボラ治療薬のレムデシビルだけだった。 レムデシビルは症状の回復期間を15日から11日に短縮する。しかし、致死率を下げると言えるだけの証拠は出ていなかった。 デキサメタゾンと異なり、レムデシビルは数の少ない新薬で、薬価もまだ公表されていない。 (英語記事 Coronavirus: Dexamethasone proves first life-saving drug)

60秒でわかるムラー報告書 時間のないあなたが知っておくべきこと 1年10カ月にわたる捜査の結果をまとめたムラー報告書は、ロシアとトランプ陣営の共謀を裏づける証拠はなかったとしつつ、トランプ氏による司法妨害については、犯罪行為はなかったと確定的に結論できなかったと書き、司法妨害罪に相当するかどうかを検討した大統領の行為10件を詳述した。 報告書発表に先駆けて記者会見したバー司法長官は、3月末に要点を発表した際と同じように、ロシアによる選挙介入はあったもののトランプ陣営との結託を裏づける証拠はなく、司法妨害についてムラー検察官は判断を避けたものの、自分が司法長官として訴追に相当しないと判断したと説明した。 大統領の司法妨害疑惑に関するバー氏のこの説明について、民主党幹部は「ミスリーディング」だと強く批判している。 <関連記事> 特別検察官事務所は2017年5月から1年10カ月の間に、ロシア人やロシア法人3社を含む計37人を正式起訴し、そのうち7人が有罪を認めた。ロシア人やロシア法人は共謀やハッキングなどに関する罪状で起訴されたが、トランプ陣営関係者の罪状は詐欺罪や偽証罪などがほとんどでロシアの選挙介入に直接関与したという罪状での起訴ではない。 特別検察官、トランプ氏を司法妨害で訴追せず 理由は ムラー報告書の新事実 報告書でムラー検察官は、ロシア当局とトランプ陣営の間に複数のつながりがあることを確認したものの、犯罪に相当する共謀行為は特定しなかったと書いた。一方で、ロシアの選挙介入とトランプ陣営との関係について、司法当局の捜査をトランプ氏が妨害しようとしたかについては、「無罪を認定するわけではない」としつつ、確定的な法的判断を避けた。 特別検察官によるこの異例の判断回避はバー司法長官が3月に示した要旨でもすでに明らかになっていたが、報告書はこの文章の前段として、「事実関係を徹底的に捜査した末、大統領は明らかに司法を妨害していないと自信を持てるならば、我々はそのように断定するところだ。事実関係と、適用可能な法的基準をもとにすると、我々はそのような判断に至ることができない」と書き、その上で、「この報告書は大統領が犯罪を行ったとは結論していないものの、無罪を認定するわけではない」と説明していた。 その上でムラー特別検察官は、「大統領が憲法第2条に則り自らの権限を行使した結果、司法を妨害したと言えるかどうかについて、我々は、司法遂行の厳正性を守るために大統領の権限乱用を防ぐ権限は、連邦議会にあると結論した」、「大統領の権限乱用に対して連邦議会が司法妨害に関する法律を適用しても良いという結論は、この国の憲法が保障する三権分立の仕組みと、なんびとも法を超越しないという原則に見合うものだ」と書いた。 報告書によると、2017年6月の時点でトランプ大統領はホワイトハウスのドン・マギャン法律顧問(当時)に、ムラー氏の解任を司法省に求めるよう指示した。ムラー氏の「利益相反」を理由にしていたという。 これについてマギャン弁護士は特別検察官に、「自分は大統領の命令に従うつもりはなかったので、にっちもさっちもいかない」と感じたし、トランプ氏からまた電話がかかってきたら何を言えばいいか分からなかったため、辞任を決めたと話した。トランプ政権は2018年8月に、マギャン弁護士の退任を発表した。 ほかに報告書では、複数の新事実が明らかになった。その一部は次の通り――。 トランプ氏の反応は この日、退役軍人のためのイベントに出席したトランプ氏は、「今日は良い日だ」と述べ、「結託などない」、「妨害などない」と繰り返した。 またトランプ氏はツイッターで、最終回を目前にした人気ドラマ「ゲーム・オブ・スローンズ」を真似た画像を投稿。「結託などない、妨害などない。憎む連中や民主党の極左にとっては、ゲーム・オーバー」と書かれている。 大統領の関係者たちも、ムラー捜査は「でっちあげ」で、報復捜査が必要だというトランプ氏の主張を繰り返した。 2020年大統領選での再選を目指すトランプ氏のブラッド・パースカル選対委員長は、「またしても、完全に全面的にトランプ大統領の無罪が確定した」とコメントを発表。「これで立場は逆転する。政治的報復を動機に、根拠となる証拠がまったく何もないにもかかわらず、このでっちあげ捜査を実施させた嘘つきどもを、今から捜査すべきだ」と強調した。 民主党はムラー氏の証言を要請 民主党が多数を占める連邦下院では、司法委員会のジェリー・ナドラー委員長(民主党)が、ムラー特別検察官に「できるだけ速やかに」議会証言するよう要請したと明らかにした。 下院情報委員会のアダム・シフ委員長(民主党)も、ムラー氏に正式に議会証言を求めたと発表した。 トランプ氏の指名で就任したバー司法長官は、報告書全文(進行中の裁判に関する内容など一部黒塗り)の発表に先駆けて記者会見し、大統領や陣営の行為に問題はなく、司法妨害に当たるかもしれないと思われた行為はいずれも、捜査が政権運営を阻害するという大統領の「怒りといら立ち」によるものだったなど、トランプ氏の心情を擁護した。 この会見を受けて、民主党幹部は司法長官が中立でもなければ政権から独立もしていないと厳しく批判した。 下院司法委のナドラー委員長は、「バー司法長官は、トランプ大統領を守るためなら自分が率いる司法省の足を引っ張っても構わないと意思表示をしたようで、懸念される」と述べた。 委員長は、情報が伏せられていない報告書の完全版を提出するよう、司法省に正式に召喚したと明らかにした。 民主党幹部のナンシー・ペロシ下院議長とチャック・シューマー上院院内総務は共同声明で、実際の報告書と、バー司法長官の要点説明には大きな食い違いがあると批判した。 民主党議員の間では、バー長官の辞任を求める声も上がっている。 <解説> なぜ大統領は起訴されなかったのか――ジョン・ソープル北米編集長 ロバート・ムラー氏は、ドナルド・トランプ氏が書面で提出した回答は不十分だと書いた。 それが事実なら、なぜ特別検察官は召喚権限を使い、大統領を事情聴取に呼び出し、捜査陣の質問に直接答えるよう要求しなかったのか。 そのようなことをすれば、自分の捜査は決定的に打ち切られてしまうと懸念したのだろう。ムラー氏は大統領との直接対決をあえて回避した。 ほかにも、「一定の司法妨害があったと思うなら、なぜ起訴相当と言わなかったのか」という疑問の声も上がるかもしれない。 これについてムラー氏は(アメリカ式のたとえを使うなら)、野球のバットをホームプレートに置いて立ち去ったのだろう。実際にバットをつかんで振るのは、他の人の役割だと。 要するにムラー氏は連邦議会に、「自分は問題を検討した。解決はしなかった。大統領を無罪放免にもしなかった。けれども皆さんが皆さんで対応したいなら、それは別の話ですよ」と言っているのだ。 (英語記事 Mueller report: Trump 'tried to get special counsel fired')

米カリフォルニア州のロサンゼルス郡保安局によると、モンタナ夫妻は26日夕、同郡マリブの自宅で、侵入して来た女を発見した。女は、赤ちゃん用の囲いの中で寝ていた孫をつかんでいたという。 夫妻は「状況を悪化させないように」努め、女に孫を返すよう求めた。その後、「もみ合いとなり、モンタナ夫人が容疑者の腕の中から子どもを安全に奪い返すことができた」という。 女は現場から逃げたが、その後逮捕され、ソドサイ・ダルゼル容疑者と特定された。誘拐と不法侵入の疑いがかけられている。 モンタナさんは1979~1992年にサンフランシスコ・フォーティナイナーズ(49ers)で活躍した(写真は1982年) 「恐ろしい状況だった」 名クォーターバック(QB)として活躍し、NFLの殿堂入りを果たしているモンタナさんは、「恐ろしい状況だったが、みんな大丈夫なことに感謝している」とツイート。 「今は私たちのプライバシーを尊重していただきたい」と付け加えた。 モンタナさんは現役時代のほとんどを、サンフランシスコ・フォーティナイナーズ(49ers)でプレー。同チームを4度スーパーボウル制覇に導き、史上最高のQBとたたえられている。 全盛期の1980年代には、試合終了間際のタッチダウンパスをたびたび決めたことから、「カムバック・キッド」と呼ばれた。 (英語記事 NFL legend Joe Montana thwarts kidnapping attempt)

インドと中国との国境地帯をパトロールするインド軍の兵士 インドのラージナート・シン国防相は11日の議会で、昨年9月から軍と外交のチャンネルを使い、中国と連絡を取り合ってきたと説明。 両国軍の司令官らによる会合を9回重ね、「パンゴン湖の北岸と南岸から部隊を撤退させることで合意に達した」と述べた。 一方、中国は国防省の呉謙報道官が10日、パンゴン湖からの「同時期の組織的な撤退」が始まったと発表。中国とインドの軍司令官レベルの協議で形成された合意に沿ったものだと説明した。 <関連記事> インドと中国は、係争地ラダックにある氷河湖のパンゴン湖の南北でにらみ合いを続けてきた。 インドと中国の部隊はパンガン湖を挟んでにらみ合ってきた 「中国が不法占拠」とインド国防省 インドのシン国防相は議会で、中国が国境地帯ラダックに「大規模部隊を配置」し、インド領3万8000平方キロを不法占拠していたと述べた。 中国はこの主張に異議を唱えている。ただ、昨年6月には衛星画像によって、中国がラダックのガルワン渓谷に軍の保管倉庫などを作っているとみられることが判明した。 実効支配線(LAC)と呼ばれる、全長3440キロに及ぶ事実上の国境は、境界があいまいだ。川や湖、山頂付近の雪などが、境界の確定を難しくしている。世界最大規模の中国、インド両軍は、至る所で遭遇している。 中国とインドの国境地帯。点線が実効支配線(LAC)。パンゴン湖(Pangong lake)はその線沿いにある。昨年6月の衝突はガルワン渓谷(Galwan river valley)で起きた(出典:マクサー・テクノロジーズの2020年の衛星画像) 昨年6月の衝突では、銃ではなくこん棒などが武器として使われ、1975年で初となる死者が出た。インドは同国軍の兵士20人が死亡したと発表。中国軍にも死者が出たとの報道が出たが、中国政府はコメントを出していない。 両国軍は今年1月にも、インド北東部シッキム州の国境地帯で衝突。双方にけが人が出た。 (英語記事 India and China to pull back from disputed border)

ジョンソン首相は3月末に新型ウイルスに感染。首相官邸で自主隔離しながら公務を続けていたが、4月5日にロンドン市内のセント・トマス病院に入院した。一時は集中治療室(ICU)で酸素供給を受けたものの、同12日に退院した。 サン紙のインタビューでジョンソン氏は、入院中の様子について、自分の命をつなぐために「何リットルもの酸素」が吸入されたと振り返った。 また、入院中は「どうやってこの状況を抜け出せばいいんだ」と自問自答を続けたという。 病院で複数のモニターにつながれていた首相は、「数値が悪い方向」に動き続けていると気づいた。 「辛い瞬間だった。それは否定しない。(中略)医師たちは状態がひどく悪化した場合のために、あらゆる手段を用意していた」 ジョンソン氏は、「たった数日で自分の健康がこれほど悪化したとは、信じがたかった」とし、回復できたのは「素晴らしい、素晴らしい看護」のおかげだと述べた。 <関連記事> 同紙のインタビュー掲載に先立ち、首相の婚約者のキャリー・シモンズさんは、先月末に2人の間に誕生した男の子の名前をウィルフレッド・ローリー・ニコラス・ジョンソンと命名したと明らかにした。 シモンズさんは生まれたばかりの子供との写真をインスタグラムに投稿し、子供の2つ目のミドルネーム「ニコラス」は、「ボリスの命を救ってくれた2人の医師、ニック・プライス医師とニック・ハート医師」にちなんだものだと書いた。「ニック」は「ニコラス」の短縮形。 男の子は、ジョンソン氏が新型ウイルス感染から回復し、公務に復帰して間もなく誕生した。ジョンソン氏はロンドンの病院で出産に立ち会ったという。 ジョンソン首相の婚約者のキャリー・シモンズさんと、先月末に誕生した男の子 治療にあたった医師にちなんで命名したことについて、BBCのジョナサン・ブレイク政治担当編集委員は、「首相にとってどれほど深刻な状況だったのかがうかがえる」と指摘する。 ニック・プライス医師とニック・ハート医師は、首相とシモンズさんに対し、「心からの祝福」を送った。 2人は声明で、「我々はこのようなかたちで認めていただけて光栄ですし、身が引き締まる重いです。ガイズ病院とセントトマス病院で共に働き、すべての患者が最高の治療を確実に受けられるように努力する、素晴らしいプロ集団に感謝します」と述べた。 「新しい家族の健康と幸せをお祈りしています」 入院患者数が減少 イギリス国内で新型ウイルスに関連して死亡した人の数は、1日に621人増えて、2万8000人以上に上った。 一方で、イングランド副主任医務官のジェニー・ハリーズ医師によると、新型ウイルスに感染し、病院で治療を受ける人の数は過去1週間で13%減少したという。 英政府は2日、ロックダウン(都市封鎖)が敷かれる中、生活環境が悪化しやすい子供たちや、家庭内暴力(DV)の被害者、奴隷労働を強いられている被害者など、家に「閉じ込められ」ている人々を支援するために、7600万ポンド(約102億円)を投じると約束した。 この措置は、ロックダウンが導入されて以来、数週間で暴力行為の「急増」が相次ぎ報告されていることを受けたもの。 新型コロナウイルス特集 感染対策 在宅勤務・隔離生活 (英語記事 I needed 'litres and litres' of oxygen, PM reveals)

バプテスト派のホープウェル教会に対する放火について、シモンズ町長は「憎しみに満ちた卑怯な行為」と非難し、「信仰の自由を直接攻撃するものだ」と述べた。 「人の信仰を妨害し、有権者を威圧することが目的と思われる政治的メッセージを理由に、これはヘイトクライムだと判断する」と町長は説明し、「同じようなことが50年代にもあった。60年代にもあった。2016年に起きるべきことではない」と批判した。 地元警察と連邦捜査局(FBI)が合同で捜査している。グリーンビル警察のデランド・ウィルソン本部長は、「今のところ容疑者はいないが、重要参考人になる可能性の人物から事情を聴いている」と話した。 教会再建の資金を募る有志の募金ページには、すでに当初目標額の10万ドルを大幅に超える金額が集まっている。 (英語記事 'Vote Trump' church arson 'a hate crime')

マイケル・フリン氏は就任わずか23日で大統領補佐官(国家安全保障担当)を辞任した 報道によると、フリン氏の弁護団がトランプ氏の弁護士たちと捜査情報を共有しなくなったことは、フリン氏がロバート・ムラー特別検察官の捜査チームに協力している可能性を示唆する。 ムラー特別検察官は、ロシアが大統領選の結果を左右しようと活動し、トランプ陣営がそのロシアと結託していたとされる疑いを調べている。ロシアもトランプ陣営も、疑惑を否定している。 フリン氏は大統領選中からロシアとトランプ陣営をつないだ重要人物とみなされてきた。弁護団はこれまで、捜査内容をトランプ氏の弁護団と共有してきた。 ニューヨーク・タイムズは匿名の捜査筋4人を情報源に、この協力関係は打ち切られたと伝えた。CNBCも、この内容を確認したと伝えた。 複数報道によると、これはつまりフリン氏が捜査当局に協力しているか、もしくは司法取引を交渉中だと示唆する展開だという。一方の依頼者が捜査に協力しながら、他方の依頼者がまだ捜査対象となっている場合、弁護士同士は情報交換をやめなくてはならない。 フリン氏は就任わずか23日で大統領補佐官(国家安全保障担当)を辞任した。トランプ大統領の就任前に、駐米ロシア大使などと接触していた問題をめぐり、事実上解任された。 大統領選とロシア疑惑については、今年初めに複数の米情報機関が、ロシア当局がトランプ氏の当選を支援しようとしていたと発表。この問題はトランプ政権に大きな影を落としている。 上下両院で複数の委員会が調査を開始すると共に、連邦捜査局(FBI)のジェイムズ・コーミー長官(当時)も今年3月、FBIも独自にロシア疑惑を捜査していると下院で証言した。 トランプ氏は5月9日、「このロシア騒ぎ」を理由にコーミー長官を解任。政権による隠蔽工作だという批判の声が高まった。 こうしたなか、司法省は5月18日にロシア疑惑捜査の指揮に元FBI長官のムラー特別検察官を任命。捜査チームは10月末に、初の起訴状を提出した。訴追された中にはトランプ陣営の元選対本部長や元外交顧問が含まれる。特に、元外交顧問はヒラリー・クリントン氏に不利な情報をめぐり昨年春にロシア政府関係者と会談していたことが明らかになった。 (英語記事 Trump-Russia investigation: Michael Flynn's lawyers 'split from Trump')

サウジアラビア・アブカイクにある国営石油会社サウジアラムコの施設が空爆を受け、黒煙が上がった 15日夜のブレント原油先物は、前週末より1バレル11.73ドル(19%)上昇し、71.95ドル。ウェスト・テキサス・インターミディエイトは15%上昇の63.34ドルだった。 ただし、ドナルド・トランプ米大統領が必要ならアメリカの備蓄放出を認めるとツイートしたことで、上昇が抑制された。 14日に攻撃を受けたのは、サウジアラビア国営の石油会社サウジアラムコの心臓部である、世界最大の石油処理施設を含む石油施設2カ所。 イランが後押しするイエメンの反政府武装組織「フーシ」が犯行声明を出している。 しかし、アメリカのマイク・ポンペオ国務長官は14日、ツイッターで、イエメンからの攻撃を示す証拠はないと反論。攻撃にはイランが関与していると述べたが、証拠は示さなかった。 一方、イランはポンペオ氏の主張は「うそ」だと反発。ムハンマド・ジャヴァド・ザリフ外相は「イランを非難しても、イエメンでの大惨事は終わらないだろう」と述べた。 <関連記事> トランプ大統領は、「サウジアラビアの石油供給が攻撃された。誰が犯人か知っていると、根拠をもって言えるし、いつでも反撃できる。しかし、サウジアラビア側から、誰が攻撃したとと考えているのか、我々にどう対処してほしいのか、連絡が来るのを待っている」とツイートした。 トランプ氏は原油備蓄放出を発表した後、別のツイートで「石油はたっぷり!」と大文字で書いている。 石油供給への影響は 石油施設の全面再開には数週間かかる見通し。 サウジアラビアは、無人航空機(ドローン)によるものではないかとされる攻撃の詳細を明らかにしていない。サウジアラムコによると、攻撃による死傷者はいないという。 エネルギー相のアブドゥルアジズ・ビン・サルマン王子は、生産量の低下分は、巨大貯蔵施設を活用することで補えるとしている。 サウジアラビアは世界最大の石油輸出国で、1日に700万バレル以上を輸出している。 英ロンドンの分析機関「インターファクス・エナジー」のアビチェク・クマール分析官は、「サウジ当局は石油施設での火災を鎮火したと主張しているが、この影響は、鎮火からは程遠い。アブカイクとクライスの施設への被害は、広範囲に及んでいるとみられ、石油の供給が通常に戻るまでは数週間かかるかもしれない」と指摘している。 石油備蓄を放出か サウジアラビアは石油備蓄を放出すると見られる。そうなれば、今週の輸出量は通常通り維持できる。 一方、米ニューヨークの投資銀行「RBCキャピタル・マーケッツ」でエネルギー戦略を担当するマイケル・トラン氏は、「供給停止が早急に正常化されたとしても、世界供給の6%近くを失うことへの脅威は、もはや仮説でも、ブラックスワンでも、ファット・テールでもない。リスクプレミアムが戻ってくる」と述べた。 ドローン攻撃を受け、炎上する石油関連施設 イエメンでは、2015年にフーシ派が首都サナアを占拠し、アブドルラッボ・マンスール・ハーディ暫定大統領が首都を脱出して以降、内戦が続いている。ハーディ政権を支援するサウジアラビアは、反政府勢力に対抗するため、周辺アラブ諸国の連合軍を主導している。 イエメン内戦、転換点に 人道危機はいっそう悪化の恐れ <関連記事> 一方アメリカは、イランが今年に入ってたびたび外国船籍の石油タンカーを妨害していると非難している。アメリカが2018年5月にイラン核合意から一方的に離脱し、イランへの経済制裁を再開したことで、両国の緊張が高まっている。 イエメン内戦 隠された現実 (英語記事 Oil prices soar after attacks on Saudi facilities)

アメリカは、ロケット弾やミサイルの発射装置を制御するイラン革命防衛隊のコンピュータ・システムを標的にサイバー攻撃を行なったという 米紙ワシントン・ポストによると、このサイバー攻撃により、ロケット弾やミサイルの発射装置を制御するイラン軍のコンピュータ・システムが無効になったという。 米軍の偵察ドローン(小型無人機)撃墜に加え、アメリカは中東のオマーン湾で13日に起きたタンカー2隻が爆発した事件はイランによるものだとしており、その報復だと、米紙ニューヨーク・タイムズは報じている。 イラン軍のシステムが受けた影響については確認は取れていない。 アメリカはイランに対し、24日に追加制裁を科すと表明しており、ドナルド・トランプ米大統領は「大規模」なものになるとしている。 トランプ大統領は制裁について、イランが核兵器を保有することを阻止するために必要だと主張。イランが方向転換しない限り、経済的圧力は継続していくとしている。 <関連記事> イスラエルのベンヤミン・ネタニヤフ首相との会談のためエルサレムを訪問中のジョン・ボルトン大統領補佐官(国家安全保障問題担当)は、追加制裁の詳細は24日に公表される見通しだと述べた。 誰もイランに対し「中東を好き勝手にしていいという狩猟免許」は与えていないと、ボルトン氏は付け加えた。 高まる米・イランの緊張 昨年5月にアメリカがイラン核合意から離脱して以降、米・イランの緊張は高まっている。トランプ大統領は同年11月、イランへの制裁を再開し、同国の経済破綻を引き起こした。 イランは17日、同国の低濃縮ウランの貯蔵量が、核合意で定められた上限を6月27日に超過すると発表した。 トランプ大統領はイランとの戦争は望んでいないとしているものの、仮に衝突が起きた場合、イランは「消滅」の危機に直面するだろうと警告した。 サイバー攻撃の目的 複数の情報筋が米メディアに述べたところによると、今回のサイバー攻撃は数週間前から予定されていたもので、オマーン湾でのタンカー爆発事件への報復手段として提案されたという。 攻撃の標的はイランの精鋭部隊、革命防衛隊(IRGC)が使う兵器システムだった。IRGCは米軍偵察機を撃墜したほか、タンカー爆破に関与したと米政府は主張している。 ワシントン・ポストとAP通信は、サイバー攻撃はIRGCのシステムを無効化したと報じている。ニューヨーク・タイムズによると、システムを一定期間オフライン化する狙いがあったという。 米国土安全保障省は22日、イランはアメリカに対するサイバー攻撃を強化していると警告した。 同省のサイバーセキュリティ・インフラセキュリティ庁(CISA)のクリストファー・クレブス長官は、米企業や米政府機関に対する「悪意あるサイバー行為」がイラン政府のプロキシを経由して行われていると述べた。 クレブス長官によると、イランは「破壊的な『ワイパー型』攻撃」を使い、「特定の組織や人物を狙うスピアフィッシング攻撃や、不正ログインを狙ったパスワードスプレー攻撃、ユーザーアカウント情報の流用を悪用して自動で様々な不正アクセスを試みるクレデンシャルスタッフィング攻撃(パスワードリスト型攻撃)」といった方法でネットワーク全体を支配しようとしているという。 イランは米海軍艦艇のコンピューターシステムもハッキングしようとしていると、ワシントン・ポストは報じている。 トランプ大統領の主張 今回のサイバー攻撃について、トランプ大統領はコメントしていない。 大統領は21日、ツイッターで、イランによる米軍偵察機撃墜への報復爆撃を取りやめていたと明かした。理由については、報復爆撃を行なった場合、150人のイラン人が死亡する可能性があると説明を受けたからだとしている。 (英語記事 US 'launched cyber-attack on Iran weapons systems')

フランス国内の病院では、これまでに新型コロナウイルスで7000人以上が死亡している 最新のデータによると、フランス国内の死者は3月1日以降で1万238人に上った。過去24時間に病院で607人が死亡した。 一方で、老人ホームでは新たに820人が死亡したと報告された。ただこれは過去24時間ではなく、数日間の死者数が一度に集計されている可能性がある。 フランスでは3月15日以降、ロックダウン(都市封鎖)が続いている。違反者には罰金が科される。 <関連記事> パリ市は7日、午前10時から午後7時までの間、屋外での運動を禁止する方針だと明かした。 この新しい制限は、警察による規制にもかかわらず、晴れた週末に大勢の人が市内の複数の公園でジョギングや散歩をしていたことを受けてのもの。 これに先立ち、エマニュエル・マクロン仏大統領は、同国内で新型ウイルスの影響を最も受けている地域の1つ、パリ郊外のサン・ドニを視察した。 サン・ドニは、フランスの都市部で最も財政的に苦しい行政区で、3月の最後の2週間には死者数が63%増加した。原因はわかっていない。 フランスは「ピークには達していない」 パリで取材するBBCのヒュー・スコフィールド記者によると、保健当局トップのジェローム・サロモン氏は、日々の死者数や入院者数、重症者数がいまも増加していることから、新型ウイルスのエピデミック(感染流行)は依然として「上昇局面」にあり、「感染のピークには達していない」としている。 サロモン氏は、「今、圧力を弱めるのは危険」として、封鎖措置解除は時期尚早という考えを示している。 仏政府が、4月15日までとしている封鎖措置の期限を延長するのではないかとの見方が広まっている。 NY州、1日の死者数が過去最多更新 米ニューヨーク州のアンドリュー・クオモ知事は7日、同州の新型ウイルスによる死者が731人増え、5489人に達したと発表した。1日の死者数としては過去最多。 感染者数は合わせて13万8836人に上っている。 Governor Cuomo faced questions over New York's response to the vulnerable prison population ニューヨーク州当局のCOVID-19(新型コロナウイルスによる感染症)への対応をめぐっては、さらに厳しい目が向けられている。 刑務所内で感染広がる ニューヨーク州のライカーズ島刑務所内では受刑者1人が新型ウイルスに感染し、5日に死亡した。受刑者が死亡したのは初めて。 6日時点で、ニューヨーク市の複数刑務所の受刑者286人と職員331人が、新型ウイルス検査で陽性と診断された。 法律扶助協会は声明で、新型ウイルス感染において「特に弱い立場」の人たちの解放をしそこなったとして、クオモ州知事を非難した。 「このエピデミックが始まった当初から、クオモ州知事が断固たる行動を指示していれば、この悲劇は完全に回避可能だった」 ライカーズ島はニューヨークのほかの地域と橋で結ばれている クオモ州知事はこれまでに、少なくとも1100人の受刑者の釈放を命じている。クオモ氏の側近は7日、同州は新型ウイルスに関連して、ニューヨークの刑務所の状況について「評価を続けている」と述べた。 ウィリアム・バー米司法長官は連邦刑務所局に対し、早期釈放の対象となる受刑者の範囲を拡大するよう指示している。 新型コロナウイルス特集 感染対策 在宅勤務・隔離生活 (英語記事 Death toll in France goes above 10,000/New York sees highest single-day virus death toll )

ニュージーランドのマオリ族のあいさつ「ホンギ」をする同国のマクレー貿易相(左)とオーストラリアのロブ貿易相 5年の交渉を経て昨年10月に基本合意した協定により、世界の経済活動の約4割を占める経済圏が生まれる。 今回の署名を受けて焦点は今後、2年の期間が設けられた各国での批准手続きに移る。 式典では、オーストラリアのアンドリュー・ロブ貿易相を皮切りに各国の代表が署名。ニュージーランドのトッド・マクレー貿易相の署名で締めくくられると、会場から拍手が沸き起こった。 TPPは、米国、日本、マレーシア、ベトナム、シンガポール、ブルネイ、オーストラリア、ニュージーランド、カナダ、メキシコ、チリ、ペルーの12カ国で構成されている。 参加国の国内にはTPPへの反対意見もある。特に米国では、協定によって国内の雇用が発展途上国に奪われてしまうのでないかと懸念されている。 日本の高鳥修一内閣府副大臣とニュージーランドのジョン・キー首相(4日) 「21世紀のルールを決める」 しかし、オバマ米大統領は3日に発表した文書で、TPPが「米国の労働者を一番大切にする」新しい種類の貿易協定だとし、「協定は米国を他の主要経済、特に中国に対して優位にする」と述べた。 同大統領はさらに、「TPPによって、21世紀の道筋を作るルールを、中国などの国々ではなく米国が決めることができる」と述べた。「今年中にTPPを批准し、手にすべき成功に向かって米国の労働者が努力できるようにするべきだ。米企業が世界で競争し、勝てるようにするべきだ」。 ホワイトハウス前でTPPに抗議する人たち(3日) 署名式典が開かれたオークランドのほか、米国など参加国内でも反対デモが過去数カ月にわたり行われている。 オークランドでは、4日の式典を前に、労働者よりも企業を利するとしてTPPに反対するデモ隊が警官らと衝突。デモ隊がオークランド・ハーバー・ブリッジにつながる道を閉鎖し、オークランド中心部が一時混乱状態になった。 合意の背後 TPPに参加国が署名 得する国はどこ? TPPにより、国内総生産(GDP)で世界の約4割を占める12カ国の間で投資が活発になることが期待されている。 米国が主導してきたTPPは、オバマ大統領が唱えるアジアに軸足を移す政策を反映したものだが、11月の大統領選を前に国内で論争が激しくなっている。 残る任期が1年を切るなか、オバマ政権はTPPが批准されなければ米国経済が損失を被ると警告している。 マイケル・フロマン米通商代表は、TPPによって米国が得る経済効果は年間1000億ドル(約11兆8000億円)に上る可能性があると説明。フロマン氏は、「5年にわたる交渉の末にTPPが署名されることは、アジア太平洋またそのほかの地域に高い水準のルールを設定し、米国の労働者、農家、企業に恩恵をもたらす合意に達する努力において重要な節目となる」と述べた。 (英語記事 Trans Pacific Partnership trade deal signed in Auckland)

討論会冒頭で握手するティム・ケイン氏(左)とマイク・ペンス氏 ケイン氏はトランプ氏を「まぬけか狂人」になぞらえ、ペンス氏はクリントン氏を「弱腰で無定見」と批判した。 「トランプ政権」が実現した際の核の危険性を強調したケイン氏は、共和党関係者が重視するレーガン元大統領の言葉をあえて引用し、核拡散の末には「まぬけか狂人」が「壊滅的な事態」を引き起こしかねないと発言。また、トランプ氏の気質を批判し、「ミス・ユニバースとツイッターで争うだけで、墓穴を掘ってしまうような人だ」と皮肉った。 一方でペンス氏は、クリントン氏が国務長官として「弱腰で無定見」な指導者だったために、今のロシアの強硬化を許してしまったと批判した。 ケイン氏は冒頭で、トランプ氏が選挙戦開始と同時にメキシコ人を侮辱し、オバマ大統領が米国出身でないという陰謀論を繰り返し、女性や退役軍人を侮辱したと批判。トランプ氏のこうした様々な言動をどうしてペンス氏が擁護できるのかと追及し、メキシコとの国境に壁を造るというトランプ氏の公約をペンス氏が「ぼやかそうとしている」と批判。さらに「この国は移民が作った国だ」と、不法移民排斥を強力に掲げるトランプ氏を批判した。 ケイン氏の発言を首を振りながら聞いていたペンス氏が、「ケイン上院議員から侮辱の言葉が雪崩のように落ちてくるのを聞いていたが」と切り出すと、ケイン氏が「ぜんぶドナルドの言葉ですよ、知事」と切り返す一幕もあった。 これに対してペンス氏は、「(ケイン氏は)我々が、侮辱中心の選挙戦を展開していると言うが」と前置きして、「正直言って、ドナルド・トランプが言ったとあなたが言うことをすべてそのまま言ったとしても、ヒラリー・クリントンほどじゃない。ヒラリー・クリントンは私たちの支持者の半分について、『どうしようもない連中がバスケットに入っている』と言った。救いがたい、アメリカ人じゃないと、彼女は言ったんだ」と反論した。 これについてケイン氏は、クリントン氏がこの発言について「おおざっぱすぎる」と撤回したのに対して、トランプ氏は何ひとつ謝罪していないと改めて批判した。 民主党のケイン氏(左)と共和党のペンス氏 税金と安全 さらに、トランプ氏が納税記録を公表していないことや、巨額損失を相殺するため18年間にわたり連邦所得税を納めていなかったという報道を受けて、司会者がトランプ氏のやり方は公平かと質問。ペンス氏は、「トランプ氏は実業家で政治家ではない、事業が大変なこともあった」と答えたが、ケイン氏はトランプ氏を厳しく批判。「どうして納税記録を公表しないんだ」「選挙戦の初めに納税記録を公表すると約束したのに、その約束を破った」「ニクソン大統領でさえ納税記録を公表した」と繰り返し、ペンス氏に説明を求めた。 ペンス氏は、トランプ氏が連邦税が免除されるよう税法を「見事に」活用したと評価。これに対してケイン氏は、「税金を納めている自分たちは馬鹿なのか?」、軍隊や学校のための費用を負担しないことが「賢い」のかと反論した。 両候補はさらに、相手の政策が増税や社会保障費の増額につながると批判し合った。 警察暴力について司会者が質問すると、ペンス氏は、米国の警察には差別的傾向があるとクリントン氏が発言したことを批判。ケイン氏に向かって「あらゆる機会をとらえて警察を侮辱するのはもうたくさんだ」と叱責した。するとケイン氏は「警察の差別問題を話題にすることを、怖がってはならない」と反論。これにケイン氏は「私は怖がっていない」と応じた。 また米国は8年前より安全かという司会者の質問に対して、ペンス氏は「バラク・オバマが大統領になった日から、この国は前より安全ではなくなった」と回答。これに対してケイン氏は、「テロを倒せる候補はひとりだけ、ヒラリー・クリントンだ。オサマ・ビンラディンを倒した国家安全保障チームのひとりだった彼女なら、イスラム国の指導者アブ・バクル・アルバグダディも倒すだろう」と強調した。 ロシア関係について聞かれると、ケイン氏は「ヒラリーはロシアに立ち向かうことができるが、トランプは何度も何度もウラジーミル・プーチンを称賛してきたし、ロシアの大統領に近い財閥と明らかにビジネス関係がある。独裁と指導力の違いが分からないなら、小学校5年生の公民活動と指導力の授業を受け直すべきだ」と批判した。 これに対してペンス氏は、プーチン氏はトランプ氏の強さを尊重するはずだ。「単純な話だ」と反論。さらに「ロシアの小柄で傲慢な指導者の方が、今の米政権よりも国際舞台で強力だった。これはつらい真実だ」と発言。これはプーチン氏支持の言葉ではなく、「ヒラリー・クリントンとバラク・オバマの弱腰で無定見な指導力への告発だ」と述べた。 トランプ財団とクリントン財団 両大統領候補が慈善活動のために設けている財団が話題になると、ペンス氏はクリントン財団について、クリントン夫妻が外国政府から献金を集めるための装置で、「クリントン財団を私的サーバーで運営していたのを見て、国民はヒラリー・クリントンを信頼しない」と批判した。 これに対してケイン氏は、国務長官としてクリントン氏は財団の利益になるような行動は一切とらず、国務省はクリントン財団は慈善団体としてまったく無問題だと判定したと強調。対照的にトランプ財団は「世界中に触手を伸ばしたタコのような組織」で慈善団体としての実態はなく、資金的恩恵を受けるのはトランプ家の子供たちだけだと批判した。 フィリピン系のエレイン・キハノ氏は、アジア系米国人として初めて大統領選前のテレビ討論会を司会した 副大統領候補2人自身の見解は ペンス氏は、福音主義のキリスト教徒で社会的保守層から支持されている。一方でインディアナ州知事として昨年、事業主は信仰を理由に接客を拒否できるという条例を承認。これは実質的な少数性愛者差別だと激しく批判された。また胎児の障害程度などを理由にした中絶を禁止する、国内でも最も厳しい条例を今年3月に成立させた。さらにシリア難民がインディアナ州民の安全を脅かすと主張して州内定住を禁止する方針を打ち出したが、これについては連邦高裁が「悪夢の憶測」だと批判し、差し止めを命令している。 シリア難民のインディアナ州定住を禁止しようとしたことについて、ペンス氏は討論会で「フランスの9/11と呼ばれたパリ連続攻撃にシリア難民が2人関与していた。同じ間違うにしても、米国民の安全を守る方に傾いて間違わないと駄目だ」と反論。これについてケイン氏は、ペンス氏が米国建国の基本理念を裏切ったと強く非難した。 一方のケイン氏はカトリック信者で個人的には人工中絶に反対しているが、女性の人工中絶権は憲法で保障されていると連邦最高裁が判断した「ロー対ウェード」判例は基本的に支持している。また死刑制度についても、個人的には反対しつつ国の制度としては遂行するという立場だが、共和党はケイン氏がバージニア州知事として死刑囚を終身刑に減刑したことなどを批判している。 討論会で人工中絶が議題に上ると、ペンス氏は「もうすぐこの世に生れ落ちようとする子供が、その命を奪われるなど、私には受け入れがたい」と強く反対。一方でケイン氏は、「米国の女性が自らの良心に問いかけ、妊娠について自ら判断する権利は憲法が保障しており、私たちはその権利を尊重する。中絶を選んだ女性は罰するべきだというドナルド・トランプの考えに賛成しない」と述べた。これに対してペンス氏は、トランプ政権でも中絶した女性が罰せられることはないと反論。トランプ氏が「罰する」と発言したのは言い間違いで、「彼はあなたやヒラリー・クリントンみたいな、百戦錬磨の政治家ではないのだから」と弁護した。 最後に、「選挙後にこの国をどう団結させるのか」という司会者の質問に、ケイン氏は「投票日が終われば、協力し合うことが目標だ」と答え、超党派で連携してきた実績がクリントン氏にはあると述べた。一方でペンス氏は、「米国民をひとつにまとめるには何より、ワシントンを変えることだ。この国の方向性を本当に変えられるポテンシャルがある。ドナルド・トランプが米国大統領になれば、米国民は堂々と立ち上がる」と述べ、トランプ氏は「米国のカムバック」実現に必要な才能とビジネス知識を備えていると称えた。 討論会の司会者はCBSニュースのエレイン・キハノ氏。90分間で9つの論点を取り上げた。 2回目の大統領候補討論会は9日夜、ミズーリ州セントルイスのワシントン大学で行われる。 9月26日夜の第1回大統領候補討論会は、調査会社ニールセンによると8400万人という記録的な人数が視聴した。 (英語記事 US election: Pence and Kaine square off in vice-presidential debate)

ヤンゴン市内で鍋やフライパンを叩く住民たち 一部の主要都市では医療スタッフらがストライキを計画。活動家たちは、市民の抵抗を示す抗議行動の実施を呼びかけている。 しかしこうした反発が見られる中、国軍はがっちりと権力を掌握しているようだと特派員たちは指摘する。 ヤンゴンの住民は鍋やフライパンを叩いて国軍のクーデターに抵抗している 国軍は1日、「軍が国家の権力を掌握した」とし、今後1年間にわたる国家非常事態を宣言した。 その数時間前には、与党・国民民主連盟(NLD)を率いるアウンサンスーチー国家顧問(75)や複数の政治家が拘束された。それ以来アウンサンスーチー氏は姿を見せておらず、解放を求める声が高まっている。 同氏の所在に関する公式声明は出ていない。しかし、NLDの匿名の情報筋によると、同氏とウィンミン大統領は自宅軟禁されているという。 首都ネピドーでは議員100人以上が軍によって宿泊施設に監禁されていたが、現在は解放されている。 <関連記事> 軍はNLDが得票率80%以上で大勝した昨年11月の総選挙で不正行為があったと主張している。 NLDは選挙結果を受け入れるよう軍に求めているが、軍は新たな選挙管理委員会を設立し、警察本部長を任命した。 これまでの選管の調べでは、選挙での不正行為を示す証拠は見つからなかった。 1962年の軍事クーデター以降、ミャンマーでは2011年まで軍事政権が続いた。2015年に民政移管後初の総選挙が行われ、民主化運動の指導者だったアウンサンスーチー氏が率いるNLDが大勝し、民主化を進めてきた。 ミャンマー(MYANMAR)の大都市ヤンゴン(Yangon)と首都ネピドー(Nay Pyi Taw)の位置関係 ミャンマーで今何が起きているのか 1日のクーデター後、兵士がすべての主要都市をパトロールし、夜間外出禁止令が発令されるなど、国内は静かだった。クーデターで遮断された通信システムは2日朝までに復旧した。 しかし2日夜になると、ヤンゴン市内ではクーデターへの抵抗を示す車のクラクションや鍋などをたたく音が響き渡った。 若者や学生グループも市民の抵抗を示すキャンペーンを呼びかけた。キャンペーンのフェイスブックページには10万以上の「いいね!」が集まった。 公立病院で働く医師たちは、アウンサンスーチー氏の解放を求め、3日から仕事を休む方針だとした。 医師たちは国軍のクーデターへの抵抗を示す黒いリボンを身につけている。 少なくとも1人の医師が「このようなクーデターは全く容認できない」として退職した。 サガイン地方にあるモンユワ病院の麻酔科医ナイントゥーアウン氏(47)は、「国や国民のことを考えていない軍事独裁者の下では働けないので退職した。これが彼らに対する私の最善の態度だ」とBBCビルマ語に述べた。 ネピドーの議会近くを歩く兵士 抵抗を示すキャンペーンに加わった医師ミョーテットウー氏は、「我々は独裁者や選挙で選ばれていない政府を受け入れることはできない」とロイター通信に述べた。 「彼らはいつでも我々を逮捕できる。我々はそれに立ち向かうことに決めた。(中略)全員病院へは行かないと決意した」 政府トップとなったミンアウンフライン国軍総司令官に権力が移り、財務省、保健省、内務省、外務省などの大臣ら11人が入れ替わった。 ミンアウンフライン氏は2日の初の閣議で、国軍による政権奪取は「不可避」だったと繰り返した。 アウンサンスーチー氏は現在も拘束されたままだ 米国が制裁を示唆 アメリカのジョー・バイデン大統領はミャンマーへの制裁を復活させると警告。国軍が「民意を覆す」べきではないと述べた。その後、米国務省はミャンマーでの出来事はクーデターであり、同国への援助を見直すと発表した。 国連やイギリス、欧州連合(EU)もミャンマー軍による政権奪取を非難した。 イギリスのナイジェル・アダムズ外相は今週後半に予定されていたアウンサンスーチー氏との電話会談が無事に行われることを願っていると述べた。 欧米諸国からのこうした警告がどれほどの影響をもたらすのかは不明だ。クーデターを指導した人々は国際社会からの制裁を見越して、自分たちの計画に盛り込んでいただろう。 これまでミャンマーへの国際的な介入に反対してきた中国は、ミャンマー軍とアウンサンスーチー氏側に「相違を解決」するよう求めた。中国国営の新華社通信は今回の動きを「内閣改造」だと伝えた。 カンボジアやタイ、フィリピンなど近隣諸国は、ミャンマーの「国内問題」だとしている。 (英語記事 Medics and residents stand against Myanmar coup)

金正恩氏は最高幹部でも忠誠を疑えば粛清をためらわないという 統一省は処刑の情報をどのように入手したかは明らかにしていない。 韓国政府が類似情報を過去に発表した際には、後に誤報だったと判明したこともある。 今年2月には、朝鮮人民軍総参謀長の李永吉(リ・ヨンギル)氏が処刑されたと伝えられたものの、5月に開かれた朝鮮労働党大会に姿を見せ、北朝鮮に関する正確な情報の入手がいかに難しいかがあらためて浮き彫りになった。 統一省は今回、情報機関と韓国との交渉を担当する主要閣僚の金英哲(キム・ヨンチョル)氏、および「チェ・フィ」と呼ばれる幹部が、7月中旬に1カ月の再教育処分を受けたことも明らかにした。 北朝鮮がこのような報道を確認することは非常にまれだ。北朝鮮が最後に公表した処刑は、2013年の金正恩(キム・ジョンウン)朝鮮労働党委員長の叔父、張成沢(チャン・ソンテク)氏の粛清・処刑だとみられている。 通常、最も正確な確認方法は、メディアの報道に姿を現さないようになることだ。このため、今回の情報が間違っているとすれば、金勇進氏は平壌で開かれる主要な催し物で姿を見せるか出席者のリストに名前が載るだろう。 李永吉氏は総参謀長の任は解かれたが、降格後も数カ月後には公の場に姿を現している。 金勇進、金英哲両氏はどんな人物なのか 金勇進、金英哲両氏とも北朝鮮の高官で、公式文書や声明の中で名前が挙げられていた。 金勇進氏の対外的な知名度は低いが、金英哲氏は写真の中で金正恩氏のかたわらに写っていることが多く、正恩氏に近い人物だとみられている。5月の党大会では、情報機関のトップに就任した。 専門家らによると、北朝鮮の高官は頻繁に再教育処分を受けており、時には「企業内研修」のような位置付けになる。一部の幹部は再教育の後に昇進するが、降格される場合もある。 今回情報が出たのはなぜか 統一省の発表文は、2人のそれぞれ教育と農業を担当する高官が処刑されたと韓国の新聞が報道した翌日に出た。 また、英国駐在の北朝鮮外交官が亡命し、注目されて間もないタイミングでもある。 北朝鮮の支配層が不安になる理由があるのは明らかだ。金正恩氏の下、過去4年間で4人の国防相が入れ代わっている。 金勇進氏の処刑が確認されれば、金正恩氏が2011年に父親の正日氏死去に伴い北朝鮮の最高指導者になってから繰り返されてきた最高幹部の粛清・処刑の最新の事例になる。 (英語記事 North Korea executed top minister, South Korea says)

ゼップ・ブラッター会長 ブラッター会長はさらに、カタール開催に決まった2022年W杯については、米国開催が同様に事前に決まっていたものの、実際の投票時にかなりの票数がカタールに流れたのだと話した。 「東欧で開催したことがなかったので(2018年は)ロシアだと内々で決めていたし、2022年はアメリカに戻ると打ち合わせしてあった。そうすれば2大政治大国でW杯を開くことになるので」と会長は述べた上で、欧州からの4票がアメリカからカタールに流れたのだと説明した。 2018年と2022年の大会開催地決定については、スイス当局が刑事捜査に着手している。これと並行して米司法省も、FIFA幹部による汚職事件を捜査している。 さらにブラッター会長と、会長後任を目指すプラティニ副会長による不正行為疑惑が取りざたされており、2人はFIFAから90日間の活動停止処分を受けているが、共に不正への関与を否定している。 2018年開催を目指したイングランドの招致委は 2018年開催を目指したイングランドのW杯招致委の担当者だったサイモン・ジョンソン氏は、ブラッター会長の発言に激怒。イングランド・サッカー協会(FA)は「FIFAに法的措置を取る権利はいくらでもある」と力説している。 FAは2018年大会招致のために2100万ポンド(約39億円)を費やした。このうち250万ポンド(約4億6300円)が誘致を期待する地方自治体からの公的資金だった。 ジョンソン氏はBBCラジオLink5に生出演し、「FIFA幹部からは一貫して、強力な招致運動を展開して、良いプレゼンをすれば可能性はかなりあると言われ続けていた」と説明。招致委は「ルールに従い」、投票「前夜まで」「可能性は十分にある」と思い込んでいたと付け加えた。 FAのダイク会長は、2018年開催地決定に関するブラッター発言についてFAとしても事実関係を調査すると述べた。英下院の文化・メディア・スポーツ委員会に出席した会長は、「納税者の金が取り戻せれば喜ばしい」と発言。FAとしても「担当弁護士たちに相談するが、これは未経験の領域だ」と述べた。 ブラッター氏はほかに何を タス通信とのインタビューは多岐にわたり、ブラッター氏はほかにも次のように発言した。 ブラッター氏は、自分の後任を決める来年2月の総会までに自分の活動停止処分が切れることを「夢見ている」とも述べた。 さらに2014年のブラジル大会の後に退任すべきだったが、FIFA内でUEFAが強大になりすぎるという懸念のため留まったと説明。「UEFAには資金と選手が揃っているので、すべてを牛耳ってしまう懸念がほかの連盟にはある。UEFAにはアンチFIFAウイルスに感染しているのだ」とも述べた。 プラティニ氏の「嫉妬」について UEFAのプラティニ会長はFIFAの副会長でもある。そしてタス通信に対してブラッター会長はプラティニ氏をとりわけ批判し、「ねたみと嫉妬」がその動機だと非難した。 ブラッター氏への顧問料として2011年にプラティニ氏に支払われた135万ポンド(約2.5億円)についてFIFAが調査する間、2人は活動停止の処分を受けている。資金が支払われたのは、ブラッター氏が再選を目指す2011年のFIFA会長選に出馬しないとプラティニ氏が決める、数カ月前のことだった。 「当初はただの個人攻撃だった。プラティニ対私だった」とブラッター氏。「むこうが始めたことだ。それが次第に政治問題になり、政治問題になったとたん、プラティニ対私の問題ではなくなった。もはやW杯招致に失敗した国の問題になった。イングランド対ロシア。そしてアメリカ対カタールだ」。 「プラティニはFIFA会長になりたがったが、その勇気がなかった。おかげでサッカーは今こんなことになっている」 プラティニ氏の反撃 28日付の英紙デイリー・テレグラフによると、プラティニ氏はあくまでも2月の会長選でブラッター氏の後任を目指していくと強調した。 プラティニ氏によると、135万ポンドは「会長顧問だった4年間の報酬の未払い分だ。会長自身が提示した契約と報酬額を受け入れた」のだという。 「なので、はっきりさせておこう。業務を提供したのか? した。スイスで口頭の契約は合法か? 合法だ。9年後であっても私は支払いを受ける権利があったか? あった。FIFAが求めたとおり適正な請求書を提出したか? した。税務署に申告したか? した」 プラティニ氏は、ブラッター氏との不和はFIFAとUEFAのライバル関係に由来するもので、両組織が「そもそも対立関係にある」のだと補足。 「ゼップ・ブラッターとの関係は2015年になって、さらに悪化した。2011年の約束をたがえて、また再選されようとしたのだから」 プラティニ氏は、FIFA倫理委が自分を処分する前に事実関係を十分に調査しなかったと批判。名誉回復のため最高レベルの司法の場で争うつもりだという。 FIFA倫理委の報道担当はBBCスポーツの取材に対して、ブラッター会長の発言を「興味深く読んでいる」と述べたが、それ以上はコメントしなかった。プラティニ氏の発言にもコメントしなかった。 一方でスイス当局は、汚職容疑で逮捕したブラジルサッカー協会のホセ・マリア・マリン元会長(83)が、スイスから米国への身柄送還に合意したと明らかにした。米司法省の訴追に基づき今年5月にチューリッヒで逮捕されたFIFA関係者7人のひとり。 (英語記事 Sepp Blatter: Russia 2018 World Cup 'agreed before vote')

北朝鮮国営の朝鮮中央テレビは、核兵器研究所の声明として、「北部の核実験場で核弾頭の威力を判定するため、核爆発実験を行い、成功した」と発表した。 朝鮮中央テレビの映像を見る韓国の人たち これに先立ち韓国統合参謀本部は、「北朝鮮が過去最大の核実験を実施したと推測する」と声明を発表した。聯合通信が伝えた。声明によると、爆発の規模は10キロトンで、今年1月の核実験の2倍近く。20キロトン以上ではないかという専門家の意見もある。広島に投下された原爆の威力は、約15キロトンだった。 今回の核実験についても、規模や手法が、第三者によって確認されるまでには時間がかかる。日本政府は放射線量計測のため、大気中のちりを収集する装置を搭載した自衛隊機を複数派遣した発表した。また中国も、北朝鮮国境付近で放射線量の変化を監視していると明らかにした。 韓国の朴槿恵大統領は、訪問先のラオスで、金正恩朝鮮労働党委員長の「狂った無謀ぶり」を示す「自滅行為だ」と批判。帰国予定を数時間早めることになった大統領は、5度目の核実験で「金正恩政権の制裁が増え、北朝鮮の孤立が増すばかりだ」、「このような挑発は、自滅への道をさらに加速化させる」と述べた。 中国外交部は、核実験に断固反対すると表明し、事態悪化につながる行動を避けるよう北朝鮮に呼びかけた。 米ホワイトハウスのアーネスト大統領報道官は、オバマ大統領が「アジアと世界各地の同盟国の安全について、米国は絶え間なく取り組んでいくとあらためて伝えた」と発表。 「大統領は今後、北朝鮮の挑発行動が確実に重大な結果につながるよう、同盟国や友好国と協議を続けていくと述べた」という。 日本の気象庁は記者会見し、通常の地震の波形とは異なるため「自然の地震ではない可能性がある」と発表(9日) 日本の安倍晋三首相は午前11時前、首相官邸で記者団に対し、「もし北朝鮮が核実験を強行したのであれば断じて許容できない。強く抗議しなければならないと思っている」と述べ、米韓中露などとの対応連携の重要性を強調した。 日本の菅義偉官房長官は午前10時すぎから臨時で記者会見し、「気象庁が、北朝鮮付近を震源とする自然地震ではない可能性のある地震波を観測した。本件地震は過去の事例などを踏まえると、北朝鮮の核実験の実施に伴い発生した可能性があると考えている」と述べた。 官房長官は昼にも官邸で記者会見し、「通常とは異なる地震波の観測とこれまでの情報を総合的に勘案した結果、本日、北朝鮮が核実験を実施したものと判断される」と語った。 9月9日は北朝鮮の建国記念日。北朝鮮は、こうした記念日に合わせて軍事力を誇示することが多い。最新の衛星映像や諜報活動から、プンゲリ付近でこのところ活動活発化の兆候がみられていたため、5回目の核実験が近く実施されるとの見方が強まっていた。 北朝鮮北東部の豊渓里(プンゲリ)核実験施設(資料写真) 北朝鮮北東部の豊渓里(プンゲリ)核実験施設(資料写真)。この付近で9日朝、強い揺れが観測された。 国連は、北朝鮮の核実験やミサイル実験を禁止している。しかし北朝鮮は今年に入りミサイル発射実験など重ね、敵対国を核攻撃すると脅迫を繰り返している。 国連などは制裁措置を強化しているが、核保有国を目指す北朝鮮政府の決意は揺らいでいない様子だ。 BBCのスティーブン・エバンズ韓国特派員は、米中間の緊張悪化が、関係各国の連携を困難にしていると話す。 中国は友好国・北朝鮮の核実験・ミサイル発射実験に抗議を繰り返しているものの、朝鮮半島の不安定化につながる対応は敬遠している。 <北朝鮮と核兵器> 2002年10月 秘密の核兵器開発計画の存在を初めて認める 2003年1月 核拡散防止条約(NPT)から2度目の脱退宣言(1度目は1993年) 2006年10月 プンゲリの核実験施設で初の核実験を行ったと発表 2009年5月 核開発に関する6者協議から離脱表明した1カ月後、2度目の地下核実験を実施 2013年2月 3度目の核実験実施。国営メディアは「小型化かつ軽量化」した核弾頭を使用したと伝えた 2016年8月 潜水艦発射弾道ミサイル(SLBM)「北極星1号」(KN-11)を発射し、日本海に落下させた <分析>スティーブン・エバンズ、BBCニュース、ソウル 核実験だったと確認されれば、どう対応できるかが大きな問題だ。4回目の核実験と(敵対する各国はミサイル発射実験だと批判した)衛星打ち上げを機に、制裁措置はすでに強化されている。 北朝鮮非難の国際世論に中国も加わったが、米中関係には亀裂が走っている。韓国に米国のミサイル防衛システムを配備する計画に中国は反発しているし、南シナ海や東シナ海での領有権争いで米国に批判されて怒っている。 東アジア地域で、中国と米国がたがいにぶつかりあう事態が増えているのだ。 (英語記事 North Korea: Large quake detected close to nuclear test site)

民主党の副大統領候補になるカマラ・ハリス上院議員は、移民の両親のもとに生まれた トランプ氏はかつてバラク・オバマ前大統領についても、「アメリカで生まれていないので大統領になる資格がない」と根拠なく主張し続けた。 ハリス議員は1964年10月20日、ジャマイカ出身の経済学者のドナルド・ハリス氏(スタンフォード大学名誉教授)と、インド出身の内分泌学研究者シャマラ・ゴパラン=ハリス博士の間に、カリフォルニア州オークランドで生まれた。 国籍についてアメリカは出生地主義を採用している。合衆国憲法修正第14条の冒頭が、「合衆国内で生まれ、または合衆国に帰化し、かつ、合衆国の管轄に服する者は、合衆国の市民であり、かつ、その居住する州の市民である」という、出生地主義の原則を定めている。 さらに大統領になる資格については、憲法第2章第1条第5項が、「出生により合衆国市民である者、または、この憲法の成立時に合衆国市民である者でなければ、大統領の職に就くことはできない」と定めている。 しかし、カリフォルニア州のチャップマン大学のジョン・イーストマン教授は米誌ニューズウィークへの寄稿で、ハリス議員の資格を疑問視した。さらに、保守系法律家グループがこの記事をツイートしたのを、トランプ陣営顧問がリツイートしていた。 トランプ氏は13日の定例会見で、この内容について質問され、「彼女に資格がないというのを今日聞いたばかりだ。ちなみに、あの記事を書いた弁護士は、とても優れた、とても有能な弁護士だ」と答えた。 「あの説が正しいのか、自分にはまったく分からない。副大統領候補に選ばれる前に民主党がそういうことは確認したはずだと思う。けれども、この国で生まれていないから資格がないというなら、それはとても深刻な話だ」 これに対して記者が、ハリス議員がアメリカ国内で生まれたことに疑いはないものの、両親は当時、合法的な永住資格を持っていなかったかもしれないことから、疑問が生じているのだと説明した。 トランプ氏はかつて、オバマ前大統領が「アメリカ国外で生まれた」という陰謀論の拡散に大きく関わった。オバマ氏は「ケニア出身ではないか」といううわさが消えなかったため、ハワイで生まれたと記載された出生証明書を2011年4月に公表するに至った。しかし、トランプ氏はその後も、オバマ氏の出生証明書は「偽造」だと根拠なく主張し続けた。 「Birtherism(出生主義、バーサー主義)」、「Birther(バーサー)」と呼ばれるこの陰謀論は、人種差別的だと批判されている。 「資格がない」説と憲法学者の反論 ニューズウィーク記事でイーストマン教授は、憲法の国籍条項や大統領資格の規定について触れながら、ハリス議員の出生時に両親がたとえば学生ビザで入国していたとするなら、彼女は生まれながらのアメリカ市民と言えないのではないかと主張している。 イーストマン教授は2010年に、カリフォルニア州司法長官に共和党候補として出馬したものの、予備選でロサンゼルス郡のスティーヴ・クーリー連邦検事に敗れた。本選ではハリス氏がクーリー氏を押さえ、州司法長官になった。 イーストマン氏の記事を掲載したことで、ニューズウィーク誌には激しい非難が寄せられているものの、ナンシー・クーパー編集長は13日、記事の内容は「人種差別的なバーサー主義とは無関係だ」として、掲載判断は正しかったと主張した。 一方、カリフォルニア大学バークリー校ロースクールのアーウィン・チェメリンスキー学長は米BCSニュースに対し、イーストマン教授の主張は「心底ばかげている」と批判した。 「修正第14条第1項は、合衆国で生まれた者は誰でも合衆国の市民だと定めている」と、チェメリンスキー教授はメールで書いた。「最高裁は1890年代から、この解釈を維持している。そしてカマラ・ハリスは合衆国内で生まれた」。 ハーヴァード大学の憲法学教授で、トランプ大統領に対して終始批判的なローレンス・トライブ教授は、イーストマン氏の説について「ナンセンスよりひどい。ごみだ」とツイート。ハリス議員の資格に疑念を生じさせるその意見は、「悪意に満ちて、法的な根拠は何もない。人種差別的なバーサー主義の復活だ。こんなものに紙面や放送時間を割くマスコミは恥を知れ」と非難した。 カリフォルニア州にあるロヨラ・ロースクールのジェシカ・レヴィンソン教授はAP通信に対して、「この正体について、正直に語りましょう。両親がこの国の国民ではなかった両親を持つ有色人種の候補に対して決まって使われる、人種差別的なお約束です」と話した。 オバマ氏に対する「バーサー」陰謀論をしきりに広めたトランプ氏は、大統領選の投票日を控えた2016年9月、バーサー陰謀論について記者団の質問に答えて、「自分が終わらせた。オバマ大統領はアメリカで生まれた。以上だ」と、陰謀論を終わらせたのは自分だと主張した。 さらにこの年の共和党予備選では、最後まで争ったテッド・クルーズ上院議員(テキサス州選出)について、アメリカ人の母親とキューバ出身の父親の間にカナダで生まれたから、大統領資格がないと主張していた。 (英語記事 Trump stokes 'birther' theory about Kamala Harris)

痛み止めがプリンスさんの死に関係したのかまだ分かっていない(写真は2011年7月のプリンスさん) 調べによると、マイケル・シューレンバーグ医師はプリンスさんが亡くなる前日の20日にも処方箋を書いていた。警察はプリンスさん自宅とマイケル・シューレンバーグ医師の勤務先をあらためて家宅捜索し、診察記録などを押収したという。 医師がどういう薬をプリンスさんに処方したのかは明らかにされていない。 捜査当局は米メディアに対して、プリンスさんは痛み止めの処方薬を所持していたと明らかにしているが、死因との関連は不明だ。 57歳で急死したプリンスさんの死因については、検死結果から自殺ではなかったと結論されている。検死官によると、完全な検死報告がまとまるまでには数週間かかる見通し。 (英語記事 Prince death: Detectives question doctor)

トランプ氏を弾劾訴追した下院の弾劾管理人たちは、議会を襲撃した暴徒が自分たちはトランプ大統領(当時)の求めに応じてやってきたと口々に語る様子を紹介。トランプ氏は「暴力を振るおうと待機していた集団の前でマッチの火をつけ」るかのように反乱を扇動したのだとあらためて主張した。さらに、トランプ氏の行動が国内の治安とアメリカの国際的地位に「長期的な損害」を与えたとも述べた。 弾劾裁判は、大統領選に勝ったのはトランプ氏だと主張する集団が、議会によるジョー・バイデン氏の勝利認定を阻止しようと連邦議会を襲った1月6日の事件に関するもの。襲撃事件では警官1人を含む5人が死亡している。連邦議会下院は1月13日、トランプ氏が「反乱を扇動」し、この議会襲撃のきっかけを作ったと弾劾訴追した。 <関連記事> 下院多数党の民主党から選ばれた弾劾管理人たちは、暴徒がマイク・ペンス副大統領(当時)や議会幹部に肉薄する様子を未公表の防犯カメラ映像で示した前日に続き、トランプ氏の行動が財産や国民、民主主義に長期的な害をもたらしたと主張した。 米議会襲撃 副大統領や議員らに肉薄した暴徒の映像 弾劾管理人のテッド・リュー下院議員は、トランプ氏がこれまで自分の行動について反省や後悔の念を示していないと批判した上で、「弾劾され、有罪になり公職欠格になるのは、過去だけでなく未来の問題で(中略)未来の当局者や未来の大統領が絶対に、まったく同じことをしないようにしなくてはならない」と主張した。 同様に弾劾管理人のジョー・ネグース下院議員は、トランプ氏は問題のある発言をした「ただの一般人」ではなく大統領で、「暴力を振るおうと待機していた」支持者たちの前で「マッチの火をつけた」のだと話した。 民主党はさらに、自分たちはトランプ大統領(当時)の求めるままにワシントンに来たのだと口々に主張する暴徒の映像もあらためて示した。 デイヴィッド・シシリーニ下院議員は、動画や裁判資料を使い、「連邦議会と民主手続き」に危害が加えられたのだと主張。ペンス副大統領や民主党幹部ナンシー・ペロシ下院議長を殺害するつもりだったと一部の暴徒が認めているほか、他の議員たちを地下室に「閉じ込め」て「ガス栓をひねる」つもりだったと話す暴徒が複数いることも指摘した。 「合衆国大統領が駆り立てた暴徒によって、自分たちの命が脅かされるなど、私たちは想像したこともなかった」と、シシリーニ議員は述べた。 シシリーニ議員はさらに、襲撃の最中に議事堂内にいた議員スタッフについて語り、襲撃後に辞職した人がいると明らかにした。さらに、3人の子供の母親でもあるスタッフが「反乱のせいで、職場で安全に働けるという安心感が粉々になってしまった」と話していることも紹介した。 民主党の下院議員で構成される弾劾管理人たち 民主党はさらに、トランプ氏の行動が国内の治安とアメリカの国際的地位に「長期的な損害」を与えたと主張した。 ダイアナ・デゲット下院議員は、国内過激主義組織からの脅迫は「トランプ大統領が責任を取ろうとせず、自分の政権下の連邦捜査局(FBI)がこの国にとって最も危険な要素と呼んだ勢力を強硬に非難しようとしないその姿勢によって、当時も今もますますひどくなっている」と批判した。 議会襲撃の対外的な影響については、ホアキン・カストロ下院議員が、アメリカの同盟国は衝撃を受け、敵対国はアメリカを嘲笑する原因となったと指摘。「世界が見つめている。アメリカは本当に自分で言うような国なのかどうか、疑問に思われている」のだと述べた。 主任弾劾管理人のジェイミー・ラスキン下院議員は、宣誓証言を要請したトランプ氏が証言を拒否したため、弁護団への質問を次のようにまとめて、訴追側の陳述を締めくくった。 弾劾裁判の展開は 上院で行われている弾劾裁判では、民主党多数の下院から弾劾管理人が検察官として、「反乱を扇動」したと弾劾訴追されたトランプ氏の罪状を、陪審員役の上院議員たちに陳述してきた。12日からはトランプ氏の弁護団の反論が始まる。 トランプ氏の代理人、ブルース・カスター弁護士とデイヴィッド・ショーエン弁護士は12日から2日間にわたり最大16時間かけて、トランプ氏を弁護することができるが、12日夜までには弁論を終わらせる方針を示している。 ショーエン弁護士は11日、民主党は上院に動画や音声を示すことで、「娯楽パッケージ」のように事件を陳述していると批判した。 弁護団の陳述が終わると、陪審員役の上院議員たちが弾劾管理人と弁護団の双方に、書面で提出した質問に答えを求めることができる。これには最大4時間が割り当てられている。 もし証人申請がなければ、評決は早ければ週末にも行われる可能性がある。 定数100の上院は現在、民主・共和両党が50対50で、上院議長でもあるカマラ・ハリス副大統領の票を合わせると51対50で民主党が多数党だが、弾劾裁判の有罪評決には3分の2以上の賛成が必要。つまり共和党から17人の上院議員が有罪に賛成しなくてはならないが、ほとんどの共和党上院議員はトランプ氏を支持している。 もし有罪となった場合、トランプ氏は今後、大統領など公職に立候補できなくなる可能性がある。 トランプ氏の弁護団は、すでに退任した前大統領に対する弾劾裁判は違憲で民主党の政治的動機によるものだと主張しているが、上院は9日、審理は合憲だと採決した。これには6人の共和党議員も賛成した。 (英語記事 Impeachment: 'Convict Trump or it could happen again,' trial told)

イングランド副主任医務官のジェニー・ハリーズ医師は、他者と距離を取りながら生活する対策は「3カ月から6カ月」は続けられると述べた 新型ウイルスに関する政府の定例会見に臨んだイングランド副主任医務官のジェニー・ハリーズ医師は、「だからと言って6カ月間ずっと、完全なロックダウン(厳しい行動制限)が続くというわけではない」と念を押しながらも、イギリスは「責任ある」行動をとる必要があると強調。そのため、感染予防のため他者と「社会的距離」を置く対策も、「徐々に」緩和することになると述べた。 イギリスでは新型ウイルスによる死者が1228人に上っている。 ハリーズ医師によると、政府はロックダウン措置を開始から3週間で見直す方針。しかし、「だからと言っていつも通りの生活に突然戻ってはいけない。それ非常に危険だ」と、医師は釘を刺した。 「(ロックダウンを)中止すればこれまでの努力全てが無駄になり、2度目の感染ピークがやってくる可能性がある。なのでこれから先、恐らく向こう6カ月の間は、3週間ごとに見直しを行う。事態がどこへ向かっているのか、それで検討する」 「ふたは閉め続けていないといけない。うまくいけば徐々に他者との距離を取る対策を調整し、徐々にみんなして通常の生活に戻っていくことになる」 「対策の見直しに3週間、事態が収束しているかの見極めに2~3カ月だが、できれば理想としては3~6カ月かかる。それについては、不透明なこともたくさんある。しかし、こうすることで普段の生活に戻れるタイミングが分かる」 その一方で医師は、ロックダウン期間が長引く可能性も「十分にある」と述べている。 新型ウイルスによる死者数については、「来週にかけて、さらに悪化すると予測している。あるいは今後2週間にわたって。その後は、現在の対策で上昇曲線を抑え込めたか分かる。そうすれば、死者数も減少に転じるだろう」と述べた。 BBCのクリス・メイソン政治担当編集委員は、ハリーズ医師が示した「6カ月」という数字は、これまでに政府が発表した先行き見通しとしては最も明確なものかもしれないと指摘する。 「長丁場になると覚悟するように」と政府は言い続けているが、現在のきわめて厳しい外出禁止令など行動制限が6カ月続くと言っているわけでもないと、メイソン記者は解説。ただし、全ての規制がなくなるまでには半年はかかるだろうという見通しだという。 「流動的な状況に対応している以上、政府や科学者は具体的にいつまでと断定することはできない。けれどもこのウイルスが私たちの暮らし方に、ビジネスや子供たちの教育、私たちの収入や休暇、あちこち移動して回ったり親類に会ったりできるかどうかなど、こうした様々なことに、もうしばらくは甚だしい影響を与えることが、はっきりした」と、メイソン記者は書く。 常に動いている状況に対処しており、正確なことを言える状態ではないものの、人々が自宅にとどまり、多くの店舗が閉まった状態は長く続くこと、また、はたらき方や教育など、人々の生活スタイルに大きな影響を与えることが明らかになったと述べた。 平時には前例のない緊急態勢 ローバト・ジェンリック住宅相は、イギリスは今「緊急態勢」に入っていると述べた ロバート・ジェンリック住宅相は記者会見で、イギリスは平時には「前例のない」形で「緊急態勢」に入っていると話した。 住宅相は、治療の最前線で働く国民保健サービス(NHS)職員への防護用品の供給について、現在は「全国供給・流通対応チーム」が対応していると説明。イギリス軍や緊急サービスなどが支援していると話した。 これまでに「5万8000カ所のNHSトラストや医療施設」に1億7000万枚のマスクと除菌用品など1000万個が供給されたという。 「こんなことは第2次世界大戦以来、初めてだ」とジェンリック氏は説明した。 また、高齢者や基礎疾患などを持つ人への政府施策についても詳細を説明。イギリス政府は先に、対象となる100万人以上に対し、12週間は自宅にとどまるよう通達している。 ジェンリック氏によると、こうした人が家族の助けを受けられない場合は、「NHSが地元の薬局網を通じて、必要な薬を配達する」と説明。 「インターネットや電話を使って支援が必要だと登録すれば、食品や日用品も玄関まで配達する」と話した。 高齢者などへの食品配達については、「最初の5万パックを今週末にも発送する。今後、増産態勢を敷き、事態が収束するまで必要な限りずっと、必要とされる分だけ届け続ける」と述べた。 NHSへのボランティアに応募殺到 イギリスでは現在、NHSを支援するボランティアに応募した人が75万人に達している。ジェンリック氏は、これは政府の当初の目標の3倍だと発表した。 新型コロナウイルスに感染して首相官邸で自主隔離中のボリス・ジョンソン首相もツイッターで、NHSがパンクしないように自宅にとどまる人たちに「そうやって何千人もの命を救いたい」のだと感謝し、NHSの応援に志願した人たちにも感謝した。 首相はさらに、退職していた元NHS職員2万人の現場復帰を明らかにし、「素晴らしいことだ」と称賛した。 (英語記事 Coronavirus: Six months before UK 'returns to normal' - deputy chief medical officer)

マット・マグラス環境担当編集委員 イタリアの排出量を9年前から観測するスイス・ユングフラウヨッホの大気観測所 スイスにある大気観測所は、イタリアから特定の温室効果ガスが大量に排出されているのを観測したが、イタリア政府が国連に提出した報告には問題のガスはごく微量にしか記載されていなかった。 インドや中国の報告内容にはあまりに不確かな部分もあるため、ガスによっては誤差の範囲はプラスマイナス100%だと専門家たちは言う。 研究者たちはBBCラジオ4番組「カウンティング・カーボン」に対して、こうした排出量報告の不備は、気候変動抑制の国際的取り組みを決めたパリ協定にとって、米トランプ政権の協定離脱よりも大きい脅威となると話した。 「ボトムアップ」の記録 2015年12月に195カ国が署名したパリ協定は、経済規模にかかわらずすべての国が2年ごとに、温室効果ガスの排出量を報告しなくてはならないと定めている。国連の決まりにのっとり、大半の国は「ボトムアップ」の記録を提出している。つまり、車の走行距離や、家庭・オフィスの空調に使うエネルギーの量などから、総排出量を算定するのだ。 シュテファン・ライマン博士はスイス・アルプスで高水準の温室効果ガスが観測されていると指摘する しかしこうしたボトムアップ計算は、実際の大気サンプルから排出ガスを分析する(英国やスイスで実施されている)大気観測法と、食い違うことがある。 スイスの研究チームは2011年に、イタリア北部から2008年から2010年にかけて排出されたトリフルオロメタン(HFC-23)について初めて報告した。HFC-23は冷凍装置の冷媒として使われるもので、温室効果は二酸化炭素の1万4800倍になる。 スイス・ユングフラウヨッホの観測所の研究チームはこのほどBBCに対して、このHFC-23が依然としてイタリア北部から大気中に排出されていると明らかにした。 「イタリアの排出源から年間60~80トンのHFC-23が毎年排出されていると、我々は推測している。これをイタリア政府の排出量報告と比較するとかなり興味深い。公式報告には10トン未満、もしくは2~3トンしか排出していないと書いてあるので」 スイス連邦材料試験研究所(EMPA)のシュテファン・ライマン博士はこう説明する。 「排出について報告はしているものの、我々が目にするほどの規模だとは認識していない。しかし、この温室効果ガスは二酸化炭素より何千倍もの威力だ。つまり、(この排出を報告しないのは)人口8万人のイタリアの町が二酸化炭素を出していないと言うようなものだ」 これに対してイタリア環境省はBBCに、自分たちの排出量記録は正確で国連の取り決めに沿っていると主張。スイスの研究所のデータは受け入れられないと話した。 中国の政府統計で石炭関連の数字は大きく修正されている かつて冷媒として多用された四塩化炭素はオゾン層破壊指定物質に指定され、欧州では2002年以降の使用が禁止された。この四塩化炭素も温室効果ガスの一種で、ライマン博士は「中国から毎年、1万~2万トンが排出されている」とBBCに話した。 「あってはならないものだ。中国政府は四塩化炭素について、何一つ報告していない。禁止物質で、産業排出は一切あってはならないからだ」 中国の総排出量報告は常に、大幅に修正されて続けている。中国が国連に提出した最新報告は30ページしかなかったが、英政府の報告書は数百ページに及んだ。 2007年の時点で中国は、自分たちが世界最大の二酸化炭素排出国になったと一切、公式文書では認めようとしなかった。 米イェール大学のエンジェル・スー博士は、「自分は2007年に中国で働いていた」と話す。「中国が最大排出国だと裏付ける出典や統計を書くと、常にそれは削除された。中国政府はこの統計をまだ認めていないため、使わないのだと言われた」。 2015年の英科学誌ネイチャーに掲載された報告によると、中国政府報告に含まれた一つの統計ミスが、2013年の世界的総排出量の実に10%に相当する誤差につながった。 温室効果ガス排出量の記録については、特に発展途上国において、記録のとり方が非常に不安定だとBBCの取材で分かった。 二酸化炭素に続いて地球上に多い温室効果ガスのメタンは、沼地や稲作、埋め立て式ごみ処理、農業、化石燃料の製造過程などで発生する。その量は地球全体で近年増え続けており、科学界は原因を特定できずにいる。 世界中の家畜の15%がいるインドでは、メタンガスは温室効果ガス排出量の相当部分を占めるが、実際の排出量を正確に測定するのは困難だ。 インドなどから排出されるメタンガスの量は正確に把握できていない 「反芻(はんすう)動物が出すメタンガスについては、5割程度は不確かだとインドは認めている。つまり、インドが排出するメタンガスの量は政府報告のプラスマイナス50%かもしれないわけだ」。インドの大気観測研究を主導する英ブリストル大学のアニータ・ガネサン博士はこう指摘する。 「亜酸化窒素については、誤差は100%だ」 ロシアで調査をする研究者によると、ロシアのメタン排出量についても同様に30~40%の不確実性があり得る。 「統計はなんだろうと、この惑星にどう影響しているのかが心配だ」と、ロンドン大学ロイヤルホロウェイのユアン・ニスベト教授は言う。 「メタンが大気中を上昇していく。そのメタンによる温室効果だけでも、パリ協定を破綻(はたん)させるに十分だ」 排出量報告の方法については現在、決まりについて締約国が交渉中だ。 しかし、オスロ国際気候環境研究センター(CICERO)のグレン・ピータース教授は、「5年ごとに世界規模で排出量を総点検するのが、パリ協定の根幹部分だ。総点検のつど、各国は削減目標を増やしていこうというのが前提となっている。排出量を総点検するには、排出状況をきちんと追跡する必要がある。これができないというなら、要するに何もできないと言っているに等しい」と指摘する。 「つまり、基本となる良質なデータが得られないなら、要するにパリ協定は破綻する。大した進展がないまま、大勢が集まっておしゃべりするだけの場になってしまう」 (英語記事 'Dodgy' greenhouse gas data threatens Paris accord)

ヌジーン・ムスタファさん ヌジーン・ムスタファさんは、クルド人民兵組織とイスラム過激派勢力「イスラム国」(IS)などの戦闘で破壊されつくした北部コバニ出身。多くのシリア人と同様に故郷を離れ、4000キロを移動した。彼女の場合は、車椅子で。 逆境でも笑顔を失わないヌジンさんを、BBCのファーガル・キーン記者がハンガリー国境で取材した時、流ちょうな英語は、アメリカで長年続く昼の連続ドラマ「Days of Our Lives」を観て覚えたと話した。 米ABCテレビの取材には「日によっては朝の8時に起きて観てました。最高の番組で。でもお気に入りのキャラが死んじゃったの!」と話していた。 米ケーブル局HBOで深夜トーク番組を司会する英国人コメディアンのジョン・オリバーがこれに注目。欧州各国の移民受け入れを取り上げたコーナーで、「こういう子は自分の国に来てもらいたいじゃないか。来てもらいたくないはずなんかない」とヌジーンさんを称賛し、「特別にあなただけのためのサプライズがあります」と、特別に撮影したビデオを紹介。 それが「Days of Our Lives」のパロディで、ヌジーンさんお気に入りのキャラクター、EJ ディメラが、元の恋人のもとへ生きて返ってきたという内容。俳優ジェイムズ・スコットが自分の役柄をこのために復活させた。 俳優ジェイムズ・スコットさんは、いったん死んでしまった自分の役を、ヌジーン・ムスタファさんのために「復活」させた ビデオの中で「EJ」は恋人に、「生き返るのは大変じゃない。何が大変かわかるか? 本当に大変なのは、シリアからドイツにたどり着くことだ」と言う。そして「コバニ出身の素晴らしい16歳の女の子の話を読んだんだ。ヌジーン・ムスタファっていう。そう、ヌジーン・ムスタファ」と言いながらカメラに向かってほほ笑んだ。 ジェイムズ・スコットさんは9月27日、ヌジーンさんのおかげで「EJディメラ」が最後に一度だけ復活できたことをツイッターで感謝 <英語ビデオ> 大好きな「EJディメラ」が自分のために復活したのを喜ぶヌジンさん ヌジーンさんはハンガリー国境から次にスロベニアに入り、そこで一時、施設に収容されていたが、9月下旬には家族のいるドイツに到着。ドルトムントで亡命申請した。 大好きなキャラクターが自分のために「復活」したのを観たヌジーンさんは、「嬉しい。本当に嬉しい。本当にありがたいです。最高の日です」と喜んでいた。

EUの対日主要輸出品は乳製品 EUの対日主要輸出品は乳製品。一方、日本からの主力製品は自動車だ。 日・EUのEPAは、大きな輸入関税を導入したドナルド・トランプ米政権の貿易政策とは対照的だ。 ジャン=クロード・ユンケル欧州委員長は、今回の協定は、自由貿易による「ウィン・ウィン」の解決策を示したものだと述べた。 「この協定の影響は、我々の圏外はるかかなたまで及ぶだろう。きょうこの協定に署名したことで、我々は日本と共に、自由で公正な貿易の未来への姿勢を表明した」 「我々は協力することでもっと力強く豊かになれることを示している。先頭に立って、貿易とは関税と障壁以上のものだと実例を持って示している。価値観や信念が重要で、全ての関係国とのウィン・ウィンの解決策を模索することが大切だ」 米国の関税 米国は18カ月前、日本を含むアジア諸国との自由貿易協定、環太平洋経済連携協定(TPP)の締結に向けての協議に参加していたが、トランプ氏は大統領就任直後にTPPからの離脱に関する大統領令に署名した。 それ以降、トランプ大統領は「米国第一主義」の下、さまざまな製品に輸入関税を課した。これには日本とEUが米国へ輸出している鉄鋼が含まれる。 世界最大の自由貿易圏でもあるEUは、世界3位の経済大国日本に毎年1000億ドル(約11兆3000億円)相当の製品を輸出している。 茂木敏充経済再生担当相は、「世界で保護主義的な動きが強まるなか、本日の日・EU・EPAは我々が自由貿易の旗手として自由貿易を力強く前進をさせていくというゆるぎない政治的意思をあらためて全世界に示すもの」と述べた。 (英語記事 EU signs giant trade deal with Japan)

デイブ・リー、北米テクノロジー担当記者 発煙したサムスン・ギャラクシーノート7。持ち主のブライアン・グリーンさんは、床に投げおろしたと話す。 サウスウェスト航空の広報担当はBBCに対して、ケンタッキー州ルイビルからメリーランド州ボルティモアへ向かう予定の機内で離陸直前に、「電子機器から煙が出ていると乗客が連絡があった。乗客乗員は全員、主要扉から安全に飛行機から降りた」と説明した。 サムスンは文書で、「当局やサウスウェスト航空と協力し、原因確認のためこの端末を回収しようとしている。端末を点検した後、さらに情報を共有できるようになるはずだ」と発表した。 「ノート7」はサムスンの主力製品。今年8月に発売されたばかり。 問題の端末の所有者、ブライアン・グリーンさんはテクノロジーニュースサイト「The Verge」の取材に答えて、9月21日に購入したものだと説明。梱包箱には、旧式ではない改修済みの交換機だと示す黒い四角がついていたという。 サムスンはこれまで、利用者や安全対策当局に交換機の安全性を強調していたが、先月末になってあらためて、安全対策済みの端末も異常に熱くなるなど問題が生じているという報告を確認していると明らかにした。 「充電レベルなどについていくつか報告があったが、安全面では問題ないと安心してもらいたい」と同社は表明していた。 しかしグリーンさんによると、自分の「ノート7」がポケットで過熱し始めた時、電源を落としていたし、充電はしていなかったという。熱くなった端末を床に投げおろすと、「緑がかった灰色の濃い煙を出し始めた」とグリーンさんは「The Verge」に話している。 米連邦航空局(FAA)はこれに先立ち、「ノート7」は飛行機内で電源を落とし、充電しないよう警告を発している。また、預け入れ荷物にも入れないよう呼びかけている。 今回の件を受けて、ガイドラインを更新するかどうか、FAAは明らかにしていない。 (英語記事 'Fixed Samsung Galaxy Note 7' causes fire on plane)

連立与党が不振に終わった一方、緑の党は19.5%の得票率で3位に浮上した アンゲラ・メルケル首相率いるCDUは第一党を維持したものの、27.9%と前回選挙の38.3%から10ポイント以上を失い、SPDも30.7%から19.9%に落ち込んだ。 SPDのアンドレア・ナーレス党首は、この結果には連邦政府の芳しくない業績が「大きく」関わっていると指摘し、政府の現状は「受け入れがたい」と記者団に語った。 SPDがヘッセンでこれほど大敗するのは、1946年以来。連邦政府は「機能するためのまともな方法」を見つけなくてはならないと同党首は主張した。 さらに、来年予定されている連立政権の再評価に向け、CDUは「明確で拘束力のある行程表」に合意するべきだとし、「その上で、現政権がSPDに適切な場所かを判断できる」と話した。 CDUとSPDは共に、最近行われた各地の議会選挙で支持を失っており、連立は崩壊目前とされている。 ヘッセン州のフォルカー・ボウフィアー首相(CDU所属)は支持者に対し、「政権内の争いを少なくし、重要な課題にもっと集中してほしいという国民からのメッセージだ」と話した。 第3位には緑の党が19.5%の得票率で浮上。反移民を掲げる極右政党「ドイツのための選択肢(AfD)」は12%を獲得し、初めて同州議会入りした。 CDUは第一党を維持したものの、大きく得票率を下げた 出口調査での投票結果 14日に行われた南部バイエルン州の州議会選挙では、メルケル政権で連立与党を組むキリスト教社会同盟(CSU)が大敗した。 2017年の総選挙以降、中道的な大政党から支持者が離れる一方、全国的にAfDや緑の党に支持が集まっている。 12月にCDUの党大会を控える中、メルケル氏が党首再選を果たせない可能性も出てきた。 メルケル首相は先に、もし党首を続けられなくなれば、13年務めている首相職も退くことになるかもしれないと話している。 <解説>メルケル首相に大打撃 ――ジェニー・ヒル、BBCベルリン特派員 アンゲラ・メルケル首相にとって、28日は厳しい夜だった。 金融の中心地フランクフルトを擁するヘッセン州で、CDUは大きく後退した。 地元の政治家が拒絶されたというよりも、不満続出の連立政権への反対票による結果だとみられている。 今回の敗北は、党内でメルケル氏を排除したい層にとっては間違いなく好材料となる。しかし、メルケル首相はもっと切迫した問題に直面するかもしれない。 連立相手のSPDも大敗を喫し、連邦レベルでの支持を失っているのだ。 ヘッセン州でのSPDの不振は、2週間前のバイエルン州での敗北に続くものだ。SPD内では、メルケル氏率いるCDUとの連立がその原因だという声が大きい。SPD幹部は連立を解消し、メルケル首相のぜい弱な政府を崩壊させる決定を下すかもしれない。 ヘッセン州での議会選挙はドイツ国内で「運命の投票」と呼ばれている。今回の結果はいずれ、この国の政府だけでなく指導者の運命をも決めるかもしれない。 (英語記事 Blow for Merkel in German election)

ペレス氏はイスラエルのあらゆる要職を務めてきた(写真は2015年11月撮影) テルアビブ近郊テルハショメルにあるシバ・メディカルセンターによると、ペレス氏は脳卒中によって「大量出血」したという。 ペレス氏の事務所によると、同氏は鎮静剤を投与され、人工呼吸器を使用している。 今年1月には、胸の痛みを訴え、同じ病院でカテーテル手術を受けた。 ペレス氏は入院後、複数の検査を受けており、今後数時間のうちに病状に関する新たな評価が行われる見通し。 ペレス氏の息子のケミさんは、家族が「困難な時間」を過ごしていると述べた。ケミさんは、「私は楽観的です。父のことを強く信じている。とてもユニークな人です。これから状況は良くなると、家族と共に心から祈っている」と語った。 イスラエルのネタニヤフ首相はツイッターで、「シモン、私たちはあなたを愛しています。国全体が回復を願っています」とツイートした。 ノーベル賞受賞者 長年政治家を務めてきたペレス氏は、イスラエルが建国された1948年以降、政界のあらゆる要職を経験してきた。イスラエルが秘密裡に進めた核武装計画の中心人物でもある。 イスラエルの首相を2回務め、2007年から14年にかけては大統領職にあった。 1994年のノーベル平和賞受賞時(写真左から、アラファト氏、ペレス氏、ラビン氏) 1994年には、イスラエルと当時のパレスチナ解放機構(PLO)が前年締結したオスロ合意への貢献を評価され、ノーベル平和賞を受賞。後に暗殺されたイツハク・ラビン首相やパレスチナ指導者の故ヤセル・アラファト氏との共同受賞だった。 高齢にもかかわらず、精力的に活動してきた。活動の中心にあるのは、イスラエルとパレスチナ人の関係強化を目指す非政府組織「ペレス平和センター」だ。 ペレス氏は13日に入院する数時間前に、自身のフェイスブックページに地元産品を買うよう促す動画を投稿していた。 今年1月の手術を終え退院した際には、記者団に対し、「仕事に戻れるのが非常にうれしい。そのための手術だったのだから」と語った。 (英語記事 Former Israeli President Shimon Peres in intensive care)

選ばれたマスコットのペアは、東京五輪のエンブレムにも使われている日本の伝統的な市松模様をモチーフにしている。それぞれの性格に加えて、「どんな場所にも瞬間移動できる」、「見るだけで物がうごかせる」という超能力を持つという設定。マスコットの名前はまだ決まっていない。 組織委員会によると、全国1万6769の小学校が投票に参加した。 組織委は、マスコットたちが2020年の東京大会を訪れる人を歓迎し、オリンピック・パラリンピックの精神を広めるのを助けると説明した。 先週末まで韓国・平昌で開かれていた冬季五輪の公式マスコット、スホランとバンダビの向こうを張る人気を得るのはそう簡単ではないだろう。韓国で昔から力や守護の象徴とされてきた白虎からとられたスホランと、ツキノワグマからとられたバンダビは、スポーツ・ファンに大人気だった。 平昌冬季五輪の公式マスコット、スホラン(写真右)とバンダビ(同左)は予想通りの人気だった 瞬間移動と念動力 東京五輪・パラリンピックの組織委員会は、選ばれた2つのマスコットは「性格は正反対だが、お互いを尊重しあい、大の仲良し」だと解説。さらに、「おもてなしの精神は負けず劣らず。みんなを応援するためにベストを尽くしている」と説明した。 オリンピックのマスコットは、キツネに似た青が基調のキャラクター。「伝統を重んじる古風な面と、最先端の情報に精通する鋭い面を合わせ持っている」のだという。 見た目が日本の警察官の制服にも似ているためか、「正義感が強い」という設定で、「運動神経バツグン」という。さらに、(実際の五輪でそれをやるのは駄目だが)「どんな場所にも瞬間移動できる」超能力がある設定になっている。 パラリンピックのマスコットは、ピンクが基調のキャラクター。こちらにも超能力があり、「石や風と話したり、見るだけで物を動かせる」のだという。さらに、「凛(りん)とした内面の強さ」を持ち、「普段は物静かなのに、いざとなるとパワフル」という説明が添えられている。 (英語記事 Tokyo 2020 Olympic mascots unveiled after children's vote)

ウェストバージニア州の共和党予備選挙に関する世論調査で、ブランケンシップ氏は他の2人の候補者と並ぶ支持率を得ている かつての炭鉱王ドン・ブランケンシップ氏は、所有する炭鉱で2010年に従業員29人が亡くなった事故をめぐって服役した経験があり、現在は執行猶予で釈放されている。 68歳のブランケンシップ氏は共和党予備選挙で他の候補者2人と争っている。ウェストバージニア州の予備選挙は8日に投票され、11月の米中間選挙で上院選に臨む共和党候補者を決定する。 共和党予備選挙の勝者は、現職の上院議員である民主党のジョー・マンチン氏と対峙する。マンチン上院議員はトランプ大統領が掲げる政策のいくつかに反対している。 トランプ氏は7日、ツイッターに「ウェストバージニア州に住む偉大な人々たちへ、共に、大きな違いを作り出す本当に偉大なチャンスだ。問題はドン・ブランケンシップだ、いま上院選に向けた予備選を戦っているが、彼は君たちの州での総選挙に勝てない...絶対に! アラバマを忘れるな。ジェンキンス下院議員かモリッシー州司法長官に投票しろ!」と投稿した。世論調査によると、ブランケンシップ氏は他の候補者と支持率で並んでいる。 ブランケンシップ氏は2010年に同氏の炭鉱で従業員29人が亡くなった事故で服役した。写真では同氏への抗議者が「29人の殺人者」と書かれたカードを掲げている ブランケンシップ氏が物議を醸している理由 米石炭大手マッセイ・エナジー社の最高経営責任者(CEO)だったブランケンシップ氏は、同社所有のアッパー・ビッグ・ブランチ鉱山で起こった爆発事故をめぐり、安全規則違反の共謀容疑で1年間服役した。 しかし報道によると、ブランケンシップ氏は6日の遊説中に、爆発死亡事故は米政府が原因と述べたという。 昨年5月に釈放されたあと、同氏はワシントンの共和党主流派を妨害すると公言する超保守派候補として共和党予備選への立候補を表明した。 同氏は特に、上院共和党で指導者的存在のミッチ・マコネル上院院内総務を標的とし、マコネル氏を「中国人に数百万の職を与え」てきた「汚職にまみれた中央政治の指揮官」だと主張している。 「そうやって、ミッチはリッチ(金持ち)になった」とブランケンシップ氏はテレビ番組で語り、人種差別主義者だと広く非難された。 「実際、彼の中国の家族は彼に数千万ドルを与えている」 ビッグ・ブランチ鉱山で起きた爆発で29人が亡くなった マコネル氏の妻、イレイン・チャオ米運輸長官は台湾で生まれた中国系米国人だ。 ブランケンシップ氏は、同氏に対立する政治グループを立ち上げたマコネル氏を「コカイン・ミッチ」とも呼んでいる。 2014年、コロンビアの調査員がある貨物船で薬物輸送を発見したと報じられた。貨物船はマコネル氏の義理の家族、チャオ家が所有する会社と関係する船だったが、チャオ家の人々は事件に関係していなかった。 ブランケンシップ氏は6日、トランプ氏の発言に応答して声明を発表し、「共和党の指導者層がトランプ氏に誤った情報を与えている。彼らは自分が米上院議員になって、大統領の政策を推し進めるのを望んでいないからだ」と述べた。 ブランケンシップ氏が出稿した新しい広告は、同氏の政治的ヒーローであるトランプ氏の戦略をそのまままねたようなメディアへの攻撃も含んでいる。 「フェイクニュース提供者も、『中国の人』という私の言葉遣いに気分を害したふりをしている」とブランケンシップ氏は述べた。 「彼らは中国が国であり、人種ではないことに気づいていないらしい」 ケンタッキー州選出のミッチ・マコネル上院議員とその妻、イレイン・チャオ米運輸長官 アラバマで起きたこと トランプ氏は6日のツイートで「アラバマを忘れるな」と述べた。共和党のロイ・ムーア氏が、未成年女性への不適切な行為を糾弾され、昨年12月の米上院補選で敗れたことを指している。 トランプ氏のツイートでは、同氏がもともとムーア氏を支持していたことは語られなかった。 ブランケンシップ氏は6日の声明で、「我々はトランプ大統領の政策が大好きだが、彼がうまくやっていないことも知っている」と反撃した。 「彼はアラバマで小児性愛者と一般に非難されている男に投票するよう人々に勧めていた」 ムーア氏はアラバマ州最高裁判所の元長官。同氏の選挙外での不祥事により、伝統的に保守派が強い南部のアラバマ州で、1992年以来となる民主党の上院選勝利がもたらされた。 (英語記事 Trump warns West Virginia voters not to pick Don Blankenship)

選挙結果を受け、共和党マーティン党首、統一アイルランド党ヴァラッカー党首、シン・フェイン党マクドナルド党首(左から)が新政権の樹立に向けて協議をする 僅差の選挙結果からは、連立政権の樹立に向けた協議が長期にわたることが予想される。 アイルランド共和軍(IRA)の政治組織だったシン・フェイン党は、前回の2016年総選挙より14議席多い37議席を獲得した。 同党のメアリー・ルー・マクドナルド党首は、「投票箱で革命的なことが起きた」と選挙結果について語った。 緑の党も過去最多 選挙前は第1党だった統一アイルランド党(フィナ・ゲール)は、4年前より15議席減らし、35議席にとどまった。レオ・ヴァラッカー党首が首相をつとめていた内閣は退陣する。 共和党は第1党になったものの、前回総選挙よりは6議席少なくなった。 緑の党も前回の2議席から12議席へと大きく伸ばし、同党の最多議席を記録した。 アイルランド下院総選挙の各党の獲得議席数(BBCのまとめ)。上から共和党、シン・フェイン党、統一アイルランド党、緑の党、労働党、社会民主党 「深刻な不一致」 選挙前は共和党、統一アイルランド党とも、シン・フェイン党との連立を否定。税制に関する政策とIRAの政治組織だった過去が障壁になっているとしていた。 ヴァラッカー首相は9日、政権樹立は「苦労する」との考えを表明した。 共和党のミホル・マーティン党首は、シン・フェイン党との協力を除外しなかったものの、「深刻な不一致」がなお存在すると述べた。 「新たな政府求めている」 シン・フェイン党のマクドナルド党首は、政権に加わりたい意向を表明。10日夕の時点で、共和党、統一アイルランド党のどちらからも連絡はないとした一方、労働党や緑の党、他の少数党と対話していると述べた。 マクドナルド氏はダブリンで記者団に対し、「国民は別の政治、新たな政治とよりよい政府、新たな政府を求めている。その中心となるのがシン・フェイン党だと信じている」とし、「私が次の首相になるかもしれない」と述べた。 大幅に議席を伸ばしたシン・フェイン党のマクドナルド党首 マクドナルド氏はまた、BBCの番組「ニューズナイト」で、憲法改定が近づいているとの考えを示した。 「ベルファスト合意(聖金曜日合意)でイギリスは譲歩した。ここでの存在感は、単に同意に基づいている」 「その同意は、アイルランド統一についての住民投票によってのみ判定し得る。そして私たちは統一についての住民投票を実施する。整然と思慮深く民主的で、完全に平和的な方法で」 シン・フェイン党、なぜ躍進? 左派のシン・フェイン党の躍進は、住宅不足や家賃高騰、ホームレスの増加など、長年にわたって中道右派の与党・統一アイルランド党を悩ませてきた問題をめぐる国民の怒りを、うまく得票につなげたことが理由だとする分析が出ている。 アイルランドは今年、欧州連合(EU)で最も速い経済成長をみせると予測されているが、与党に有利には働かなかった。 ブレグジット(イギリスのEU離脱)は、選挙運動でほとんど話題にならなかった。 イギリス・北アイルランドで、シン・フェイン党と連立政権を組んでいる民主統一党(DUP)のアーリーン・フォスター党首は、若者が「抗議票」としてシン・フェイン党に投票したとの見方を示した。 フォスター氏はまた、「北アイルランドにすれば、アイルランドで誰が政権を握ろうと、協力していくしかない」とBBCニュース・北アイルランドに述べた。 (英語記事 Fianna Fáil largest party but Sinn Féin celebrate)

1年余りに及ぶ調査を主導してきたマイク・コナウェイ議員(共和党、テキサス州選出)は、ロシアが大統領選に介入したという複数の米情報機関の見解に情報委は同意するものの、トランプ氏を当選させようとしたという証拠は得られなかったと述べた。 コナウェイ議員は、下院情報委は証人73人からの聞き取りを終、30万ページ以上の資料を精査し終えたと説明した。選挙とサイバーセキュリティーに関する25項目の提言を含む報告書案を、13日にも民主党側に提示する方針という。 「要するに、ロシアはこの国の2016年選挙に積極的に関わったし、今後もそうするだろうと我々は考えている」とコナウェイ議員は、記者団に述べた。その一方で、「トランプ陣営や陣営に関わる誰かが、ロシアと結託したという証拠はまったく見つからなかった」と結論した。 マイク・コナウェイ議員 コナウェイ議員によると、「判断に問題のあった行動や、不適切な面会、面会に応じるにあたって不適切な判断」があったものの、それ以上の問題行動は見つからなかったという。面会についての不適切な判断とは、2016年6月にトランプ氏の長男をはじめ陣営幹部がヒラリー・クリントン氏の攻撃材料をめぐりロシア人弁護士と面会した件についての言及と思われる。 「けれども、一連の不注意な接触や面会やそういうのをつなぎ合わせて、スパイもののスリラー小説みたいに仕立て上げられるのは、トム・クランシーとかビンス・フリンとかその手の人くらいだ」と議員は述べた。 大統領選へのロシアの介入、およびトランプ陣営との結託について調べるロバート・ムラー特別検察官の捜査と、上院情報委員会の調査は続いている。 米欧の選挙は今後もサイバー攻撃受ける 米情報長官 複数の米情報機関は昨年来、ロシアはトランプ氏の当選を支援するために大統領選に介入したと結論している。ロシアはこれを一切否定している。 下院情報委の民主党議員たちは近く、独自の報告書を発表する見通し。 筆頭委員のアダム・シフ議員(民主党、カリフォルニア州選出)は、委員会の調査は「根本的に不完全」だと述べた。 「下院で唯一の公式調査を終えてしまうことで、与党は国を守るより大統領を守ることを優先させた。歴史は共和党の行動を厳しい審判を下すだろう」とシフ議員は強く批判した。 問題行動は何もなかったと一貫して主張してきたトランプ氏は12日夜、下院共和党の結論について、全文を大文字で強調しながら「下院情報委員会は14カ月の長きにわたる徹底調査で、トランプ陣営とロシアが2016年大統領選に影響を与えようと結託ないしは協調した証拠を、全く見つけなかった」とツイートした。 <解説> 激しい政治闘争は続く――アンソニー・ザーカー、BBCニュース 下院情報委員会の調査はほとんど始まると同時に、共和党と民主党の丁々発止にさいなまれてきた。調査は終わりつつあるかもしれないが、政治闘争は始まったばかりだ。 ロシアの選挙介入にトランプ陣営がつながっていたのか、可能性を委員会は十分に検証したのか。ほかに話を聞くべき相手はいたのか。提出を要求すべき書類はなかったのか。 疑問点がこれに留まるというのは、トランプ政権にとって朗報だ。「結託」を明白に示す証拠が得られなかったと委員会は認めているからだ。「とことんしっかり調べなかった」という批判は政治的には、それほど強烈なものではない。 トランプ氏は今後、議会で多数を占める共和党が提出する議会報告をもって、自分の無実が証明されたと繰り返すだろう。特に、ロシアによる大統領選介入は特に自分を当選させようとしたものではないという結論を。情報委のこの結論には批判も多い。 もちろん下院情報委は、この件について最終的に判断を下す立場にない。しかし、一番手になるメリットはある。下院の結論は、上院やムラー特別検察官などによる他の報告に対する、反証材料に使われることもあり得る。 政治的対立で分裂するこの国では、それだけで十分なのかもしれない。たとえ今後どのような証拠が浮上したとしても、トランプ氏の支持者が支持を続けるためには。 (英語記事 US House Republicans find no proof of Trump-Russia collusion)

マット・マグラス環境担当編集委員 過去40年間のデータを元にしたこの調査では、各国政府が危機への対応に失敗していると指摘。根本的で継続的な変化を起こさなければ「膨大な数の人が被害を受ける」としている。 科学者たちは、脅威の規模について世界に警告する倫理的な義務が自分たちにはあると説明している。 <関連記事> この研究では、単に地表面の温度を測定するだけでは、地球温暖化の本当の危機を認めることはできないとしている。 そのため、研究チームは「過去40年以上にわたる気候変動の詳細かつ重要な兆候を示す」さまざまなデータを調査に取り入れた。 調査に使用されたデータの中には、人口や動物の生息数の増加を示すものや、1人当たりの食肉生産量、森林被覆率の低下、化石燃料消費量などが含まれている。 いくつかの領域では改善点もみられた。再生可能エネルギーは大きく伸びており、特に風力・太陽光発電由来の電気消費量は10年で373%拡大した。しかし2018年の時点ではなお、化石燃料由来の電力消費は再生可能エネルギー由来の28倍だった。 研究チームは、こうしたさまざまなデータが示す主要指標のほとんどが問題の悪化を示しており、気候変動の危機的状況を加速していると警告する。 この調査を主導したシドニー大学のトーマス・ニューソム博士は、「ここで言う危機的状況とは、私たちが炭素排出量や家畜生産、森林伐採、化石燃料消費などを削減し、気候変動に対処・対応しなければ、その影響はこれにまで経験したことがないほど深刻になる可能性が高いということだ」と説明した。 「地球の一部地域に人が住めなくなることを意味するかもしれない」 他の気候変動の調査との違いは? 今回の調査は、国連の気候変動に関する政府間パネル(IPCC)報告書など、過去のさまざまな調査報告や警告を踏襲している。研究チームは、シンプルで明瞭な画像でさまざまなデータを提示し、脅威は深刻にもかかわらず、対応がお粗末になっていることを示そうとした。 気候変動の影響を減らすには、森林破壊をやめることが重要だと研究チームは指摘する 他の調査と異なるのは、希望も示していることだ。研究チームは、早急に対策を施せば大きな変化を生み出せる6つの領域を紹介している。 エネルギー: 研究では各国政府に対し、化石燃料の利用を抑えるのに十分な炭素利用料を科すよう呼びかけている。また、化石燃料を取り扱う企業への補助金を取りやめ、石油やガスを再生可能エネルギーに置き換えるとともに、大規模な自然保護対策を導入すべきだと指摘した 短期間の汚染物質: メタンガスやハイドロフルオロカーボン(HFC)、すす(煤煙)などを指す。こうした汚染物質を制限することで、短期的な危機傾向を向こう数十年は50%低下させられる可能性があるという 自然: 森林破壊を止め、森や草原、マングローブ林などを回復させれば、二酸化炭素(CO2)の吸収を助けられる 食料: 研究チームは、菜食を増やし肉食を減らすという大きな食習慣の変化が必要だと指摘する。また、食品廃棄の削減も重要視されている 経済: 炭素燃料への依存から切り替え、国内総生産(GDP)の成長や富の追求ではない方向へと変わっていくべきだと指摘している 人口: 世界では毎日20万人ずつ人口が増えているが、全世界の人口を一定に保つ努力が必要 報告書を支持しているのは? 全世界153カ国の約1万1000人の科学者が、この報告書を支持した。支持者の詳細はオンラインで確認できる。 ただ、研究チームは科学者ひとりひとりにアプローチしたわけではないため、気候変動研究の大家と言える人物がいくつか含まれていないという。 ニューソム博士は、「排出量は増え、気温は上昇している。40年にわたってそれを知っているのに、私たちは何の対応もしていない。ロケット科学者でなくても、問題があることは分かるはずだ」と話した。 研究チームが求めているのは? さまざまな気候変動会議が行われているものの、有用な措置が取られていないことに研究者らはうんざりしているという。一方、世界で広がる抗議運動には望みを抱いている。 「最近、世界中で気候を心配する声が広がっていることに勇気付けられている。政府は当たらし政策を導入し、子どもたちが学校でストライキを行い、裁判が進み、市民の草の根運動が変化を訴えている」 「科学者としては、人々に重要な兆候を広く利用してほしい。また、データを画像で示すことで、政治家や市民にこの危機の深刻さを理解してもらい、優先順位を変え、事態を進展させてほしい」 人口問題について 人口増加を抑制しようという発想には激しい異論が予想されるだけに、国連の交渉担当が扱うには危うすぎるテーマだとみられている。しかし研究チームは、この問題から目をそらすことはもはやできないと話す。 研究チームは、気候変動の問題では人口増加にも言及すべきだとしている ニューソム博士は、「確かにこれは議論を呼ぶトピックだが、人類が地球に与える影響について考えるなら、人口も話題に上るべきだと思う」と述べた。 「現在、出生率は世界レベルでわずかに減少傾向にある。私たちがデータ群から見つけ出した中でも、より前向きな傾向のひとつはこれだった。研究結果を発表するとき、希望といえるものを見つけるのは重要だ」 (英語記事 Climate emergency 'clear and unequivocal' )

イギリスのユダヤ教正統派を束ねる首席ラビ、エフライム・ミルヴィス師は、「良心に従って投票」するよう呼びかけた イギリス・ムスリム評議会(MCB)は与党・保守党に対し、反イスラム主義をめぐる問題を「否定し、放棄し、隠している」と非難した。 また、イギリスのユダヤ教正統派を束ねる首席ラビ(ユダヤ教の聖職者)エフライム・ミルヴィス師は、労働党が党内にはびこる反ユダヤ主義の根絶に全力を尽くしていないと批判した。 ミルヴィス師は、有権者に「良心に従って投票」するよう呼びかけている。 <関連記事> MCBは、イギリスのモスク(イスラム教礼拝所)やイスラム教の学校、慈善団体などを統括する団体。 MCBは今回、保守党には「この種類の人種差別について死角がある」と述べるとともに、差別根絶への対応にも失敗していると指摘した。 また、過去には保守党内の反イスラム主義について、国内の平等および人権委員会(EHRC)で調査すべきだと訴えていた。EHRCは現在、労働党内の反ユダヤ主義疑惑を調査している。 「郵便ポスト」 MCBの批判に対しボリス・ジョンソン英首相は、「保守党内で反イスラム主義やその他の偏見や差別を行う人物がいれば、ただちにアウトになる」と話した。 しかしジョンソン首相自身も、過去にムスリムの女性が着用する全身を覆う「ブルカ」を「郵便ポストのようだ」と表現し、反イスラム主義だと批判された経緯がある。 「紅茶をどうぞ」 英前外相、ブルカ発言については答えず 保守党は年末までに反イスラム主義を含む偏見について、党内調査を約束している。今月初めには、匿名のツイッターユーザーが作成し、英紙ガーディアンが保守党に提供した資料に基づき、ソーシャルメディアに反イスラム主義的な投稿をした疑いのある党員25人を追放処分した。 9月にも、保守党員が反イスラム主義的なコンテンツをインターネットに投稿するなどしていた実態を20件取り上げたことを受け、追放処分を下している。 「不安に押し潰されている」 一方、ユダヤ教のミルヴィス師は英紙タイムズへの寄稿で、労働党では「新しい毒が、その最高指導者に容認された形で、党内にしっかり根を下してしまった」と指摘。12月12日の総選挙で労働党が勝つかもしれないと、「イギリスのユダヤ教徒の圧倒的多数が不安に押しつぶされている」と語った。 「党内のユダヤ人差別に対する労働党幹部の対応は、全ての人の尊厳を認めて敬うという、実に誇らしいイギリスの価値観に見合わない」 さらに、「どう投票すべきだなどと、他人に言う立場に私はない」とした上で、「良心に従って投票する」よう国民に呼びかけた。 コービン党首は謝罪を拒否 労働党内の反ユダヤ主義問題は3年以上にわたり、取りざたされてきた。ケン・リヴィングストン氏など大物議員が相次いで追放処分を受けたほか、EHRCによる前例のない調査を受けている。今年2月、欧州連合(EU)離脱や反ユダヤ主義に反対した議員が複数、離党している。 また、ジェレミー・コービン党首が反ユダヤ主義的な表現を容認したのではないかという批判もある。コービン氏は先に、民放ITVで行われた総選挙をめぐる党首討論番組で、党に寄せられた差別の申し立ては「すべて調査済み」だと述べ、ユダヤ教団体から非難された。 ミルヴィス師もこの件を取り上げ、「未調査の申し立ては少なくとも130件」あるという、党内のユダヤ教団体の資料を引用した。 一方で、労働党は先に、選挙に向けて「人種と信仰のマニフェスト」を発表。その際にコービン氏は、あらゆる形の反ユダヤ主義は「悪質で間違って」おり、「この社会内における悪」だと強調。「いかなる形の反ユダヤ主義も、現代のイギリスにあってはならない。労働党政権は、いかなる反ユダヤ主義も容認しない」と述べていた。 さらにコービン氏は、労働党が政権をとった暁には「あらゆる信仰の指導者たちを歓迎する」と話した。 コービン党首は26日、BBCのインタビューに応じた際にミルヴィス師への謝罪を拒否した しかし、コービン党首は26日、BBCのインタビューに応じた際にミルヴィス師への謝罪を拒否した。 司会のアンドリュー・ニール氏が4度にわたって謝罪するつもりはあるかと質問したが、コービン氏は謝罪しなかった。 その上で、労働党が政権をとった場合には、「あらゆる信仰の人にとって安全な社会にする」、「あらゆるコミュニティーを虐待から守る」と強調した。 イギリス国教会やMCBも賛同 ミルヴィス師の寄稿には宗派を超えて、賛同が集まっている。 イギリス国教会のジャスティン・ウェルビー・カンタベリー大主教は、首席ラビによる「前例のない」介入によって、「多くのイギリスのユダヤ教徒が、どれほど深い不安と恐怖を感じているか、気づかなくてはならない」と話した。 MCBの広報担当者も、「不偏不党の立場を守りつつも、自分たちが直面する人種差別について発言するのがいかに重要か」、ミルヴィス師の発言が強調してくれたと評価し、イギリスに住むムスリムは「首席ラビの言葉を受け止め、自分の良心に沿って投票することが大事だ」と同意すると述べた。 MCBはさらに、「保守党は反イスラム主義を許し、社会にはびこらせている。このことは、多くのムスリムにとって非常に明白だ」と批判した。 (英語記事 No apology from Corbyn over anti-Semitism claims / Chief rabbi in election attack on Labour / No apology from Corbyn over anti-Semitism claims)

11月13日のパリ連続襲撃現場 カズヌーブ内相によると、20歳と24歳の男性2人を19日に、警察や軍関係者への攻撃を計画していた疑いで逮捕した。容疑者のひとりは、フランス国家に同調する者はすべて攻撃するつもりだったと供述しているという。イスラム聖戦主義者とされるシリア国内のフランス人男性と連絡を取り合っていたとみられている。 調べによると、容疑者2人は攻撃実行のための軍資金をすでに集め、武器を探していたもよう。 報道によると、容疑者の1人はモロッコ系で、もう1人はトーゴ出身。1人はこれまでに警察に把握されたことがなく、もう1人は小規模な事件の常習犯だったという。 内相はさらに、フランスでは今年10件のテロ攻撃を阻止してきたと述べた。11月13日のパリ連続襲撃を受けて国家非常事態を宣言した後、これまでに3414人を「治安と公共秩序のリスクになる」として入国を禁止しているという。 (英語記事 Orleans: 'Terror attack' foiled in French region)

台湾の馬英九総統。写真は台北で19日撮影。 今年5月に任期満了で退任する馬総統が在職8年の間で太平島を訪れるのは、これが初めて。 太平島には台湾が派遣した沿岸警備隊などの180人が駐在しており、台湾は設備の改良を重ねている。 馬総統には米国とベトナムが反対したほか、南シナ海の島々に「議論の余地のない領有権」を持つと主張する中国も反発している。 太平島は南沙諸島最大の自然島だが、今では、中国がミスチーフ礁、ファイアリー・クロス礁、スビ礁で行った造成工事で作られた人工島に続く4番目の大きさとみられている。 南シナ海。赤い線の内側を中国は領海だと主張している。 (英語記事 Taiwan's Ma Ying-jeou visits disputed South China Sea island)

オバマ大統領(写真左)とドゥテルテ大統領(同右端)が目線を交わした(7日、ラオス・ビエンチャン) フィリピン政府関係者は、両大統領がやっと顔を合わせたことについて「とても嬉しい」とコメント。米国政府は、両大統領が晩餐会前に用意された控室で「短く会談した」と説明した。 オバマ氏とドゥテルテ氏は晩餐会の会場に別々に入り、1時間20分続いた夕食会の間はやりとりしなかった。 オバマ氏はブルネイのハサナル・ボルキア国王と歓談していた(7日) 一方のドゥテルテ氏は、ロシアのメドベージェフ首相とインドネシアのウィドド大統領の間に座っていた ドゥテルテ大統領に同行しているフィリピンのヤサイ外相は報道時に、「控室を出たのは2人が最後だった。どれくらい会っていたのかは分からない」、「とても嬉しい」と晩餐会の直後に話した。 ホワイトハウス関係者は、両大統領が夕食前に「短く会談」して「あいさつ」を交わしたと話した。 オバマ氏は当初、ドゥテルテ氏が遂行している強硬な麻薬取締、とくに密売人の殺害奨励について取り上げるつもりだと話していた。 これに対してドゥテルテ氏は、ラオスへ発つ前にマニラで、オバマ氏の発言について「敬意を示せ。ただ質問やコメントを言いたい放題するんじゃない。売春婦の息子め、その場で罵倒してやる」と発言した。 このため米国側は首脳会談をキャンセル。ドゥテルテ氏はその後、自分の発言は残念だったと態度を和らげていた。 ドゥテルテ氏が今年6月に就任して以来、フィリピンでは麻薬密売や利用が疑われる2400人が殺害されている。大統領は、逮捕に抵抗する麻薬密売人をその場で射殺するよう国民に呼びかけている。さらに、その強硬な麻薬取締方法を国連が国際法違反だと非難すると、国連脱退も辞さないと脅した。 ドゥテルテ大統領はこのほかにも、ケリー米国務長官を「狂ってる」と言い、ローマ法王フランシスコ1世も「売春婦の息子」と罵倒している。 ただし、フィリピン世論はドゥテルテ政権の麻薬取締政策を強く支持している。 (英語記事 That 'awkward moment' when Obama met Duterte after 'whore' spat)

メラニア・トランプ氏がテキサス州に向かう飛行機に搭乗する際着ていたコートに注目が集まった テキサス州に向かう飛行機に搭乗する際、背中に「私には本当にどうでもいい。あなたは?」と描かれたコートを着ていたことで、メラニア氏は注目を浴びた。 メラニア氏の報道官は、元ファッションモデルのメラニア氏がした衣服の選択について「隠れた意味はなかった」と述べた。 トランプ大統領は同日、国防総省に対して、米国に不法入国し拘束された子供の移民を収容するため、古い米軍基地に最大2万人分のベッドを用意するよう指示した。トランプ氏は前日に議論となっていた家族と子供を引き離す移民政策を撤回している。 米軍基地を活用する案は先月、米メディア各社の報道で明らかになった。一人で国境を渡った子供、あるいは不法入国後に家族と引き離された子供の両方が対象となっている。 トランプ政権はまた、裁判所の判断によって定められた、親が不法移民で訴追されている子供たちを保護できる期間の延長を求めている。 ソーシャルメディア上で騒動を引き起こしているメラニア夫人のコートはスペインのブランド、ザラのもので、価格は39ドル(約4300円)。 ドナルド・トランプ米大統領は騒動を受け、「『私には本当にどうでもいい。あなたは?』と背中に書かれたメラニアのジャケットは、フェイクニュースメディアについて言及したものだ。メラニアは連中がどれだけ不誠実かを知り、本当にもうどうでもいいと思ったのだ!」とツイートした。 メラニア氏が着ていたジャケットの無作法と、かなり明白な意味合いに対する、ツイッター利用者の批判は早かった。 デニズカン・グライムズ氏は、「一つはっきりさせておこう。メラニア・トランプはうっかりして30ドルのジャケットを着たのではない。この旅行で着ていた他の服は、デザイナーによるとても高価なものだった。これは故意だ」と投稿した。 ロブ・ロイヤー氏は、「メラニアが『どうでもいい』ジャケットを着たのは、マリー・アントワネット以降、世界で一番空気を読めていない行動だ」とツイートした。 「キランS」さんはツイッターに、「メラニア・トランプは『最高になろう』キャンペーン(編注:いじめから子供を守ろうと訴える運動)を始めた。それから、『私には本当にどうでもいい』と書かれたジャケットを着た。国境沿いにある、移民の子供たちを収容する施設に向かう途中に。すごい。本当にすごい。私の想像では、キャンペーンを始めた時に『Opposite Day』(服や靴を左右や表裏などあべこべに着ていく日について歌った子供向けの曲)でも歌っていたんだろう」と投稿した。 米メディア「アクシオス」でヘルスケア担当編集長を務めるサム・ベイカー氏は、「もしメラニアがあのジャケットを着たのが別の日だったら、写真は『私も同じだ』という言葉と共に8万回ぐらいはリツイート(拡散)されただろう」と述べ、タイミングが違えば、ジャケットがインターネット上で非常に好意的な反応を得られた可能性を指摘した。 出発時の服装に関する写真がインターネット上で拡散してから数時間後、ワシントン郊外にある空軍基地に着陸した飛行機から降りるときにも、メラニア氏は同じジャケットを着ていた。 メラニア氏は大統領用の車列に入る際、記者らからの質問を無視した。 トランプ氏の報道官、ステファニー・グリシャム氏はツイッターに、「今日のテキサス州への子供の移民の訪問は、大統領夫人に大きな影響を与えた。もしメディアがその時間とエネルギーを、メラニア氏の衣装棚への注目でなくメラニア氏の子供を助けようとする行動と努力に使えば、私たちは子供たちにとても大きなことを成し遂げられた」と書き、メラニア氏の服の選択に注目する米メディアを激しく批判した。 メラニア氏はテキサス州に到着した際には問題のコートを着ている姿を見られなかったが、ワシントンに戻る帰路では再び着用していた。 21日のメラニア氏による収容施設訪問は、予告されていないものだった。メラニア氏は訪問時、家族から引き離された移民の子供たちを再び家族と出会わせたいと語っていた。 メラニア氏が訪問したのは、中米から来た数十人の子供たちが収容されている、連邦政府が出資するテキサス州の施設「ニュー・ホープ・チルドレンズ・センター・イン・マカレン」。メラニア氏の夫であるトランプ大統領の政権が、家族と子供を引き離す移民政策に対する非難の嵐を鎮めようとしている最中だった。 施設にいる子供55人の多くは、同伴者なしで国境を越えてきた。しかし、不法移民に対するトランプ政権の断固とした措置の一部によって、両親から引き離された子供も何人かいた。 飛行機がテキサス州に到着し、降りてきたときには、メラニア氏はザラのコートから着替えていた 施設の企画ディレクター、ロジェリオ・デ・ラ・セルダ・ジュニア氏はメラニア氏に対し、施設にいる子供たちの多くはグアテマラ出身で、子供たちは最初に施設を訪れた時には通常「非常に取り乱している」ことが多いと話した。 メラニア氏は子供たちが授業を受けている中に混ざり、施設にどれぐらい長い間いるのか、両親とはどれぐらいの頻度で話せるのかなどを質問した。 「他の人に優しく、態度良くしてください。いいですか?」とスペイン語の通訳を介してメラニア氏は話した。 メラニア氏は他の子供たちのグループには「幸運を」と話した。 メラニア氏が衣服をめぐって批判を浴びたのは今回が初めてではない。 ハリケーン・ハービーで被害を受けた人たちを昨年訪問した際には、スティレット・ヒール(ヒールが細くとがっている靴)を履くなどおしゃれな衣服を着て空港へと向かう写真がソーシャルメディア上で怒りの声を呼び起こした。 当時メラニア氏はテキサス州への到着前にトレーナーへと着替えていたが、衣服の決定に疑問を投げかけ続ける人もいた。 俳優で脚本家のトッド・スタシュウィック氏は当時、着飾ったメラニア氏とドナルド・トランプ氏の写真に「人々の状況をよく理解していると伝えるのに、これ以上のものはない」と皮肉ったコメントを添えてツイートした。 <解説>困った空気の読めなさ――キャティ・ケイ BBCワールドニュース・プレゼンター(ワシントン) メラニア・トランプ氏の親身なメキシコ国境訪問よりも、同氏のコートの背中に書かれた冷たいメッセージの方が注目されてしまったかもしれない。 テキサスまで飛行機で行き、子供たちを訪問し、施設の職員と話し、痛ましい体験談に心を寄せるというメラニア夫人の労力は、わざわざ無神経な服装選択のために台無しにされてしまい、夫人の真心を疑わせる結果になった。 ホワイトハウスの注意深い手続きの中で、なぜこのコートが見落とされたのかは定かでない。しかし、これは彼女のスタッフによるミスだ。 メラニア氏の思いやりについては、疑わしいが好意的に解釈したい。しかし、もしメラニア氏が考えなしに着るものを選んだのなら、困った空気の読めなさだ。 (英語記事 Melania wears 'I really don't care do u?' coat on migrant visit、Migrant children: Pentagon asked to house migrant minors)

昨年12月までは円安の影響で日本の輸出は拡大していた 民間予測の中央値は前期比0.3%減、年率で1.2%減だった。 個人消費や住宅投資の低迷が、結果が予想を下回った一因だ。 2013年12月の政権発足後、安倍晋三首相は「アベノミクス」と呼ばれる景気刺激策で、20年近く日本を苦しめたデフレに取り組み、需要と投資の回復を目指してきた。 しかし世界第3位の経済大国は様々な問題に直面。昨年7-9月期には実質成長率が速報値では0.8%減だったものの、物価変動の影響を除き年率換算した修正値が1.0%増となり景気後退を免れた。しかし世界金融危機以降の日本経済は4回、後退局面に入っている。 一方でエコノミストたちは、15日の内閣府発表は文脈の上でとらえるべきで、展望はそれほど悪くないと指摘している。 富士通総研のマルティン・シュルツ上席主任研究員は、「ひとつのマイナス数値を拡大解釈するべきではない。経済はまあまあ良い状態にあり、政策による強力な後押しも続いている」と指摘し、「ただし世界のトレンドと同様に、展望は確かに悪化した。成長予測はまた下方修正されるし、政府に対しては、成長のためのより具体的な改革案を提示するよう圧力が高まるだろう」と述べた。 円高基調の影響は 投資家は内閣府発表をあまり気にしなかった様子で、GDP速報値発表から間もなく、日経平均は4%上昇した。 ただし日経平均は8~12日の週に11%下落。対ドルの円高基調が投資家心理にマイナスに働き、大手輸出企業の株価に響いた。 エコノミストは、経済成長の推進役として日本は今後数カ月の内は輸出に専念する必要があると指摘する。 「12月までは円安のおかげで輸出がまだ伸びていた。しかし12月の間にどちらの動きも反転し、円高が進んでいる」とシュルツ氏は話す。 その他の成長対策 日銀の黒田東彦総裁は、最近の株価下落はマイナス金利導入によるものではないと 日本銀行は1月29日の金融政策決定会合で、金融機関が日銀に預ける資金に付ける利子をマイナスにする「マイナス金利政策」の導入を決めた。金融機関が日銀に預けている当座預金の一部について金利をマイナス0.1%に下げるこの予想外の動きは、日本では初めてのもの。金融機関が日銀に預けていた資金を、企業や個人への融資に回すよう促すためのもので、景気刺激策の一種だ。 しかしその有効性については疑問の声もある。シュルツ氏は、住宅投資を含め投資全般の弱含み基調は、おそらく2016年の当面は続くとみている。 「低金利はもちろん投資を助けるが、すでに住宅価格がかなり高騰している状態で、住宅建築の需要が抑制されている」とシュルツ氏は言う。 <分析> ルーパート・ウィングフィールド=ヘイズ東京特派員(BBCニュース) アベノミクスをめぐっては大げさな表現が色々と飛び交ってきた。おカネをどんどん刷ろうという日銀の一大増刷計画は「カネを吐き出すバズーカ」と呼ばれている。 安倍氏の経済政策「アベノミクス」は3本の矢からなる。 ・金融政策の矢――デフレ対策に通貨供給量を拡大 ・財政政策の矢――経済の需要刺激のため政府支出拡大 ・構造改革の矢――経済の生産性と競争力拡大のための構造改革 日銀の黒田東彦総裁は、20年続くデフレに打ち勝つため、「できることは何でもやる」と繰り返してきた。 しかしアベノミクスの根幹はリフレーションではない。円安誘導することだ。 なぜ円安か。日本経済の最も重要な成長推進力は輸出で、日本経済を簡単に復活させる唯一の手段は輸出拡大だと、安倍氏も顧問たちも承知しているからだと、エコノミストたちはみている。 (英語記事 Japan's economy contracts in fourth quarter)

Hong Kong media tycoon Jimmy Lai is released on bail 黎氏は10日、外国勢力と結託した疑いがあるとして香港の警察に逮捕された。同じ日には、民主活動家ら9人も国安法違反容疑で逮捕された。 その1人で著名な若手活動家の周庭(アグネス・チョウ)氏も、11日遅くに保釈された。 周氏は記者団に、「政権が政治的な反対者を抑え込むために国安法を利用しているのは明確だ」と述べた。 <関連記事> 周庭(アグネス・チョウ)氏も逮捕された。11日遅くに保釈された 株価が1日で4倍に 黎氏が12日未明に保釈されると、大勢の支援者が出迎え、声援を送った。 黎氏は香港の新聞・蘋果日報(アップルデイリー)の社主。同紙は11日付の1面で、黎氏の逮捕場面の写真を大きく掲載し、「蘋果日報は必ず闘い続ける」との見出しを掲げるなど、当局との対決姿勢を鮮明にしていた。 蘋果日報を支持する人たちは11日付の同紙を未明から多数買い求めた 香港市民は、同紙の持ち株会社ネクスト・デジタルの株を購入して、同紙を支持した。 同社の株価は11日、前日の0.255香港ドルから1.10香港ドルに4倍近く跳ね上がった。過去12年間で最高値となった。 株価上昇に懸念も 蘋果日報は、香港と中国の指導部を歯に衣着せずに批判することで知られる。11日付の新聞は通常の5倍に当たる50万部以上を刷ったという。 16部を購入した女性は、「他の人に配るために買った。多くの人は買えないと思うので」とBBCに話した。 オンライン購読者も、今週になって2万人増えたとしている。 香港警察、民主派メディア実業家を手錠姿で連行 新聞社を家宅捜索 一方、株価の上昇をめぐっては懸念する声もある。中国本土とつながりのある投資家が株を購入している可能性があるからだ。 ネクスト・デジタル幹部のルイス・ワン氏は、「もし何者かが株を5%超保有すれば、取締役会のメンバーになることを要求できる」と日経アジア・レビューに話した。 (英語記事 Apple Daily shares rocket after HK crackdown)

韓国のビットコインなど仮想通貨の取引規模は、日本と米国に次いで世界第3位だとみられている 当局は以前から無記名口座を禁止する方針を表明していたが、実際の適用で、韓国での規制は他国により近くなる。 韓国のビットコインなど仮想通貨の取引規模は、日本と米国に次いで世界第3位だとみられている。このため、韓国当局の決定が仮想通貨の価値に大きく急激な変動をもたらす可能性がある。 規制が実施されれば、仮想通貨の所有者は身元確認済みの銀行口座と結び付けることが必要になる。内容は米国の「Know Your Cutomer(本人確認)」規制と類似している。 これとは別に、未成年の投資家や外国人が韓国で仮想通貨取引のためにアカウントを開設するのも禁じられる。 さらに厳格な規制が導入される可能性もある。朴相基(パク・サンギ)法相は今月、取引所を通じた仮想通貨取引の禁止を検討していると述べていた。 聯合ニュースは22日、仮想通貨分野を制御する目的で、仮想通貨取引所に最大24.2%の法人・住民税が課されると報じた。 仮想通貨の取引は若い世代から人気を集めており、他国とくらべて30%上乗せされた価格で取引される事例も出ていた。 しかし、相場の乱高下や仮想通貨に対する規制の欠如から、投資家たちが多大な損失を被る危険性があるとの懸念が韓国当局者たちの間で高まっていた。 (英語記事 S Korea bans anonymous cryptocurrency trades)

トランプ大統領はフロリダ州で開かれた支持者集会で、「中国が約束を破った。(中略)そんなことは許さない。なので中国は代償を払うことになる」と述べた。 さらに、取引がまとまらなかった場合、「年間1000億ドル(約11兆円)以上の関税を徴収することに、何の問題もない」と主張した。 トランプ大統領は5日にツイッターで、10日午前0時1分(日本時間同日午後1時1分)から、中国から2000億ドル(約22兆2000億円)相当の輸入品に対する関税率を現行の10%から25%に引き上げると表明していた。 中国は、米国が関税率を引き上げた場合、報復として「必要な対抗措置」を講じる方針だという。 一方、ワシントンで9日と10日に予定されている、米通商代表部(USTR)のロバート・ライトハイザー代表と中国の劉鶴副首相との協議は行なわれる見通し。 <関連記事> つい最近まで、両国間で合意がまとまり、貿易戦争に終止符が打たれるのではないかとみられていた。 しかしトランプ大統領は5日、中国からの輸入品2000億ドル相当への関税率を現行の10%から25%に引き上げるほか、現在は課税対象外となっている3250億ドルの中国製品についても「間もなく」25%の関税を課す可能性があるとツイートした。 ライトハイザー代表は6日、記者団に対し、「ここ1週間にわたって、約束していた取り組みにおいて中国側の姿勢に後退がみられる。これは容認できない」と述べた。その一方で、今も関税交渉の余地はあると主張した。 ライトハイザーUSTR代表は、貿易協議において中国側の姿勢に「後退」がみられると述べた 関税は輸入する側が納めるため、米国が中国からの輸入品に25%の関税を課した場合、これを負担するのは米国企業ということになる。 米中間の貿易戦争の激化の影響は、世界の株式市場に波及している。9日午前の取引では、香港ハンセン株価指数は1.2%安、上海総合指数が0.8%安となった。 関税率引き上げ措置 トランプ大統領は昨年9月、2000億ドル(約22兆3500億円)相当の中国からの輸入品に10%の追加関税をかけると発表した。さらに、両国が通商協議で合意できなければ今年1月に税率を25%に引き上げると方針を示していたが、その後の交渉で進展があったため税率引き上げは延期されていた。 ライトハイザー代表は8日、電気機器、機械、自動車部品、家具などの膨大な数の中国製品に対する関税率を、10日から25%に引き上げると発表した。 中国商務省は声明で、「貿易摩擦の激化は米中両国の国民や世界の人々の利益にならない」と述べた。 「米国による関税率引き上げが実施された場合、必要な対抗措置を講じなければならなくなる。このことを中国は、心から残念に思う」 米国は中国にとって最大の輸出相手国だ 米中は昨年、互いの輸入品に対し数十億ドル相当の関税を課す報復合戦を繰り広げ、企業活動に不安の影を落とし、世界経済を圧迫した。 これを受け国際通貨基金(IMF)は、米中の貿易戦争が本格化すれば、経済回復を大きく落ち込ませる危険性があると指摘している。 (英語記事 Trump says China 'broke' trade talks deal)

ジョンソン政権はまた、合意なしブレグジットとなった場合、同国におけるEU市民の移動の自由をただちに終了すると発表した。 <関連記事> ジョンソン氏は19日、EUと新たな協定を結ぶ「自信」があると述べた一方、必要であれば合意なしブレグジットも辞さないと強調した。 「先行きに障害がないふりをしているわけではないが(中略)皆が合意なしの準備に意識を向ければ、準備を整えられると信じている」 ジョンソン氏はこの日、欧州理事会のドナルド・トゥスク常任議長(大統領に相当)に書簡を送付。テリーザ・メイ前首相がまとめた協定に含まれていた、アイルランド国境をめぐるバックストップ条項に反対する意向をあらためて示した。 バックストップとは、通商協定がまとまらない場合に、北アイルランドとアイルランドの国境に厳格な検問所等を設置しないための措置。 バックストップ条項では、北アイルランドはブレグジット後もEU単一市場の一部ルールに従うことになる。そのため、ブレグジット後もイギリスがなおEU法に縛られる懸念が生じている。 書簡の内容は? トゥスク議長に宛てた手紙でジョンソン首相は、バックストップ条項を排除した上で、なおアイルランド国境には検問を置かないと説明している。 その上で、「アイルランド島固有の状況に対し、柔軟でクリエーティブな解決策」を提案すると述べた。 「将来の英・EU関係の一環として、移行期間終了までにできるだけ早くそのような合意を形成し、バックストップの代わりとする」 EU側はこれまで一貫して、協定にバックストップ条項を含め、変更もしないとしている。 ジョンソン首相は今週後半、ドイツのアンゲラ・メルケル首相やフランスのエマニュエル・マクロン大統領と会談し、新しい離脱協定について説明するとみられている。 EU市民はどうなる 一方、EU市民が域内を自由に移動し、就学や就労を認められている現状について、ジョンソン政権の報道官は、「移動の自由はイギリスのEU離脱をもって10月31日に終了する」と発表した。 メイ首相がまとめた協定では、離脱後の2年間の移行期間中はEU市民の移動の自由を認めるとしていた。また、合意なしブレグジットとなった場合でも、段階的な措置を取るとしていたが、ジョンソン政権はそれを否定した格好だ。 ジョンソン氏は、イギリスは「移民を敵視するわけではない」と話した一方、「民主的に制御する方針だ」と述べた。 「ブレグジット後、政府はより公正な新移民システムを導入する。これは出身地ではなく、技術やどのようにイギリスに貢献できるかを優先するシステムになる」 合意なし離脱となった場合、イギリスでの就学や就労を考えているEU市民は、ただちにこの新しいシステムに基づいて申請することになる。 一方、すでに永住権を持っている在英EU市民に影響はない。永住権を持っていない在英EU市民も、2020年12月までは現在のスキームにのっとって永住権申請が可能だという。 ブレグジット後の市民の権利について活動している保守党のアルベルト・コスタ議員は、この発表は「非常に懸念される動き」であり、「内容が不透明だ」だと批判した。 また、「我々のブレグジット後のEU市民への対応は、そのまま在EU英国民への対応となって返ってくる」と指摘した。 在英EU市民の権利団体「The 3million」は、永住権申請をしていない人々への法的規定を整備せずに移動の自由を終わらせれば、「合法的に滞在している数百万人の市民から、一夜でその法的地位を奪うことになる」と批判した。 労働党は不信任案を準備 最大野党・労働党のジェレミー・コービン党首は、次の議会でジョンソン政権に対する内閣不信任案を提出する予定で、野党議員の支援を募っている。 不信任案が可決された場合、コービン氏は暫定首相となってEU離脱を延期し、解散総選挙を行うとともに、ブレグジットをめぐる2度目の国民投票を求めていく方針だ。 コービン氏は、「イギリスが必要としている方向転換」を行うためにも解散総選挙が必要だと話した。 スコットランド国民党(SNP)とプライド・カムリ(ウェールズ党)は、この計画への支持を否定していない。一方、自由民主党や一部の保守党議員からは、コービン氏を首相にする計画には賛同できないという意見が出ている。 コービン氏はまた、現在夏休みに入っている議会を再開し、ブレグジットについて審議すべきだと訴えていた。 先には、100人の下院議員が首相に共同書簡を送って議会の再開を求めたが、首相官邸はこれを却下した。 議会は9月3日に開会予定で、その際にはゴーヴ内相が合意なしブレグジットの準備について説明するとみられている。 「合意なし」への懸念高まる イギリスは3月29日にEUを離脱する予定だったが、英下院が離脱協定を3度にわたって否決したため、10月31日まで延期となった。 7月に就任したジョンソン首相は新たな離脱協定を交渉する方針を発表。これに対しEUは協定の再交渉には応じないとしており、合意なしブレグジットの懸念が高まっている。 18日付サンデー・タイムズに掲載された流出資料「オペレーション・イエローハンマー」では、合意なし離脱となった場合、物資不足による物価上昇や失業、公共の秩序の崩壊などが推測されている。 また、アイルランド国境での検問回避も失敗し、抗議運動が起こる可能性があるという。 マイケル・ゴーヴ内相は、この資料は古いもので、ジョンソン政権発足からブレグジット計画は進行していると擁護した。 一方BBCの取材によると、この資料は8月初めに現政権にもたらされたという。 (英語記事 Johnson: UK 'will be ready' for no-deal Brexit, EU migration rules 'to end straight after no-deal')

ソチ五輪に続いて金メダルを獲得した羽生選手 羽生はショートプログラムとフリーの得点合計317.85点で1位。同じ日本代表の宇野昌磨選手(20)は、同306.90点で銀メダルを獲得した。スペイン代表のハビエル・フェルナンデス選手は同305.24点で銅メダルを得た。 羽生選手の演技が終わるとファンがいつものように、羽生選手が好きなクマのプーさんの人形をリンクに投げ入れた 前日のショートプログラムでフェルナンデスに4点リードしていた羽生は、フリー2位の206.17点をとり、優勝した。 五輪で2連覇したのは、米国代表のディック・バトン氏以来。 2014年ソチ五輪で金メダルを得て日本のスーパースターとなった羽生は、昨年11月に練習中に右足首靱帯(じんたい)を負傷。約3カ月間、公の場に出ていなかった。その羽生が演技を終えると、ファンは大歓声と共に、いつものように羽生のマスコット、クマのプーさんの人形をリンクに投げ込んだ。 「何とか滑ることができました。とにかくたくさんの方々がサポートしてくださって、この会場で滑り切れてホッとしています」と羽生は試合後に話した。 右足について質問されると、「右足ががんばってくれました。けがのせいで練習できなかったことを含めて、たくさんの方に心配をかけた。今まで以上の応援があって、恵まれていました」 「集中して跳びたかったジャンプは跳べてよかった。ここまで来るのにたくさんの方々に支えられながら、生きてきました。スケートだけでなく、羽生結弦として育てていただいたことに感謝しています」 チェンの記録的演技 米国のネイサン・チェンは4回転ジャンプに6回挑んで5度成功させた 米国代表のネイサン・チェン選手(18)は、16日のショートプログラムでジャンプのミスが響き17位に。今大会でのメダルの夢は断たれたが、17日のフリーでは4回転ジャンプに6回挑んで5度成功させた。五輪で1度の演技で4回転ジャンプに6回挑むのは、チェンが初めて。 フリー演技は215.08点で1位。合計297.35点となり順位を5位まで上げた。 4回転ジャンプ(クアド)5回の自分の昨年の記録を自ら破ったチェンは、「クアド・キング」のあだ名で呼ばれる。 「しばらくその練習を繰り返していたけれども、まだ完成しきっていない」とチェンは話した。「どうせもうさんざん転んだのから、なんでもやってみてどうなるか見てみようという感じだった」 「アメリカの恋人」 米国のアダム・リッポンは10位だった 2015年に同性愛者だと公表(カムアウト)したアダム・リッポン選手(28)は、カムアウトしている初の米国冬季五輪代表となった。 団体戦で銅メダルを得たリッポンは、男子シングルでは10位となった。競技を引退するかどうか決めるまで、まだ時間がかかると話している。 「まずは5分ほど休んで、一杯がっつり飲んで、それから2日かそこら氷から離れて、せめて衣装が乾くまで待って、それで様子を見ようと思う」とリッポンは話した。 リッポンは大会前、同性愛者の権利に否定的なマイク・ペンス米副大統領を非難していた。ソーシャルメディアで活発に発言し、多くのフォロワーがいる。 「インタビューで率直に話すからだと思う」とリッポンは述べ、「まさにそれが自分自身そのものなので。このオリンピック体験の間ずっと正直を貫いてきた。一生に一度の機会だし」 「だから完全にオープンに正直に話して、メディアとも楽しみたかった。とことん楽しみたかったし、一瞬一秒を楽しんだ。僕はアメリカの恋人だから」 (英語記事 Winter Olympics: Japan's Yuzuru Hanyu wins historic figure skating gold)

緊急事態宣言を全国で解除すると宣言した安倍晋三首相(25日、首相官邸) 政府はこの日午前、東京、埼玉、千葉、神奈川の1都3県と北海道の緊急事態宣言の解除を専門家でつくる諮問委員会に諮り、「妥当だ」として了承された。それを受け安倍氏は午後6時から、記者会見を開いた。 安倍氏は、新規の新型ウイルス感染者は1日50人を下回り、一時は1万人近くいた入院患者も2000人を切ったと説明。 「世界的にも極めて厳しいレベルで定めた解除基準を、全国的にクリアしたと判断した」と、解除の理由について述べた。 また、「これまでの私たちの取り組みは確実に成果を上げている」とした上で、「次なるステージへ国民と共に力強い一歩を踏み出します。ここから先は発想を変えていきましょう」、「今求められているのは新しいやり方で日常の社会経済活動を取り戻すことだと思う」などと呼びかけた。 首相はさらに、緊急事態宣言を解除するからといって、ウイルスがなくなるわけではないと強調。そうした「新たな日常」の中で、感染拡大の再発を防ぎながら、経済や国民生活を再生するため、第2次補正予算案を27日に閣議決定すると表明。第1次補正と合わせ、「事業規模は200兆円を超える」と説明した。 今後は感染者との接触を追跡するスマートフォンのアプリが有効になると強調し、「個人情報はまったく取得しない、安心して使えるアプリを来月中旬をメドに導入する予定」だと述べた。 「感染を抑えながら、完全なる日常を取り戻していくための道のりは、かなりの時間を要することになります」とも語った。 首相会見で互いに距離を開けて座り、質問するため挙手する記者たち 「日本モデルの力を示した」 日本は他の主要国と比べると、新型ウイルスによる感染症COVID-19の症例や死者数が比較的少ない。25日現在で確認された感染者は1万6550人、死者は820人となっている。 日本政府の新型ウイルス対策は当初、不十分だと批判を浴びた。それを受けて東京都など首都圏の都府県は3月下旬から外出自粛を要請。政府は、4月7日に首都圏などで緊急事態宣言を出し、4月16日には全国に拡大した。 その緊急事態宣言の解除を宣言した安倍氏は、「わが国では緊急事態を宣言しても、罰則を伴う強制的な外出規制などを実施できない。それでも日本ならではのやり方で、わずか1か月半で、今回の流行をほぼ収束させることができた。まさに『日本モデル』の力を示したと思う」と述べ、国民に感謝を表明した。 ロックダウン(都市封鎖)を実施する法的強制力が政府にない中、日本が新型ウイルスの感染拡大を抑制できたことについて、多くの感染症の専門家は不思議がっている。 日本は世界で最も高齢化が進んだ社会だが、その国がなぜ感染者や死者を比較的少なく抑えられたのかも、明らかではない。 (英語記事 Japan lifts coronavirus state of emergency)

警察に引きずられるデモ参加者(9日、ベラルーシ・ミンスク) 警察は閃光弾を使って抗議者を追い払った。負傷者が出たとの情報もある。 ルカシェンコ大統領の対立候補として出馬したスベトラーナ・チハノフスカヤ氏(37)は、自身の得票率を7%だとする国営テレビの出口調査は信頼できないとした。 「私は自分の目を信じている。大多数が私たちを支持しているのをこの目で見ている」と、チハノフスカヤ氏は9日夜の記者会見で述べた。 野党勢力は不正選挙になるのは想定内だとして、独自の集計を行う方針。 政治経験のないチハノフスカヤ氏は、今年5月に政権に批判的だったブロガーの夫が出馬を禁じられ、収監された後に出馬を決めた。 先月30日には野党への弾圧が強まる中、首都ミンスクで大規模な選挙集会を開いた。 長期政権の現職に異を唱え出馬したチハノフスカヤ氏 1994年の就任以来、実権を握ってきたルカシェンコ大統領は、国内の状況は今後も「制御下」にあり続けると誓った。 ここ数年で最大の野党集会が開かれる中、9日の大統領選までに複数の活動家やジャーナリストに対する取り締まりが行われた。 ベラルーシでいま何が起きているのか 9日夜には、ミンスク中心部にある英雄都市記念碑近くで、抗議者が警察と衝突したとの報告があった。 目撃者や特派員によると、機動隊はデモ隊を追い払うためにゴム弾や放水銃を使った。 デモ参加はルカシェンコ大統領の退陣を求めた(9日、ミンスク) 救急車数台が現場に急行する様子が目撃されている。 ミンスクで機動隊と争うデモ隊の動画も、浮上している。複数報道によると多数の逮捕者が出たという。 群衆は市内の路上で、ルカシェンコ大統領に対して「いなくなれ!」と声を上げている。 同様の抗議デモはブレストやジョジノでも夜通し行われている。 インターネット監視グループNetBlocksは先に、ベラルーシ全土でインターネット接続が「著しく途絶」し、状況は1日を通して悪化しており「情報の空白」が生じているとしていた。 長年にわたる独裁政権 欧州最後の独裁者とも呼ばれるルカシェンコ大統領は、1994年に初当選した。 投票するルカシェンコ大統領(9日、ミンスク) 前回の2015年大統領選では、83.5%の得票率で勝利宣言した。 この時、ルカシェンコ氏の5期目当選を脅かす対抗馬はいなかった。選挙監視員からは、票の集計に問題があったとの報告があった。 今回の選挙は、ルカシェンコ氏の指導力への不満が高まる中で行われた。 2020年の大統領選で、ルカシェンコ氏の対立候補に浮上したスベトラーナ・チハノフスカヤ氏 元教師で、政治的注目を浴びるまでは専業主婦をしていたチハノフスカヤ氏が、ルカシェンコ氏の対立候補として浮上した。 政権に批判的だった夫セルゲイ・チハノフスキ氏が逮捕され、出馬を禁じられたことを受け、代わりに出馬することを決めた。 選挙に先立ち、チハノフスカヤ氏はベラルーシの人々は選挙が公平に行われるとは思っていないと、BBCに述べていた。 「ですが、我々の大統領が、自分の時代は終わったと理解してくれると、私は今も信じている。国民はもう彼を必要としていない」 一方でルカシェンコ氏は、チハノフスカヤ氏は外国の「人形遣い」に操られた「哀れな少女」だとはねつけている。 2000人超が拘束、インターネットが「途絶」 先月には数万人が野党への弾圧を無視し、過去10年で最大規模の野党集会に参加した。 人権団体ヴィアスナによると、5月の選挙キャンペーン開始以降、2000人以上が拘束されたという。 投票前夜、チハノフスカヤ陣営は選対委員長が逮捕され、10日まで釈放されないだろうと明かした。 そして9日に投票が進められる中、インターネットサービスが「著しく途絶」したとNetBlocksは指摘した。野党勢力によると、これによって選挙違反行為の証拠を集めて共有する作業が難しくなる。 オブザーバーは選挙監視に呼ばれず、票の4割以上が期日前に投票されていたことから、投票の公平性について懸念が出ていた。 9日夜に多数の逮捕者が出た。写真は機動隊に拘束されるデモ参加者 ほかの候補者は 選挙にはルカシェンコ氏、チハノフスカヤ氏のほか、3人が立候補していた。 野党の主要人物2人は出馬を禁じられ、チハノフスカヤ氏の支援に回った。 そのうちの1人、ヴァレリー・ツェプカロ氏は逮捕を恐れ、選挙前にベラルーシから逃れた。ツェプカロ氏の妻ヴェロニカ氏は国内に留まり、チハノフスカヤ氏にとって主要な運動員となった。 そのヴェロニカ氏もまた、ベラルーシを離れたことが9日に明らかになった。同氏は「安全上」の理由からロシア・モスクワへ向かったという。 選挙前に街角でいきなり拘束 欧州「最後の独裁国家」ベラルーシ 新型ウイルスに「ウォッカとサウナ」 ルカシェンコ政権への国民の怒りを増幅させている要因の1つは、新型コロナウイルス対応にある。 ルカシェンコ大統領は新型ウイルスのアウトブレク(大流行)を軽視し、感染症対策としてウォッカを飲んでサウナに行くよう市民に助言してきた。ウイルスは見えないから存在しないとも発言していた。 米ジョンズ・ホプキンス大学の集計によると、人口約950万人のベラルーシでは、これまでに6万8000人以上が感染し、587人が死亡している(日本時間10日午前時点)。 (英語記事 Clashes erupt after disputed Belarus election)

香港最大のテレビ局TVB 問題となったのはTVBが毎日夕方に放送する40分のニュース番組。番組内では広東語ではなく、中国本土のいわゆる中国語(北京語)が使われている。 TVBは簡体字の使用について、香港は国際都市だからと理由を説明。「この組み合わせで、視聴者により多くの選択肢を提供する。様々な視聴者の多様な要望に応えることができる」とコメントを発表した。 中国国営・人民日報は社説で「簡体字に対してあまり神経質になりすぎないように」と香港の人たちに呼びかけ、「繁体字か簡体字かの論争に政治色を持ち込み、敵対心で汚染してしまうと、説明のしようがない対立をもたらすだけだ」と付け加えた。 24日付の人民日報(電子版)のスクリーンショット。眉をしかめながら繁体字を書く人と、簡体字を書いて微笑んでいる人の絵を並べている 2014年には民主化要求デモが長期間にわたり続いた香港では、中国本土の社会的・政治的影響力の拡大に対する反発が強まっている。 今月初めには下町文化の一部と受け入れられてきた旺角(モンコック)地区の無許可屋台を当局が撤去しようとした際、抗議行動が暴力沙汰に激化した。 旺角地区の抗議(9日) 香港の自主独立を目指す「本土派」グループの活動家が数人、暴動関係の罪で逮捕・起訴されている。「本土派」は香港の自治権拡大を求めるほか、中国政府が香港の地域としての独自性を薄めようとしていると受けとめ、これに反発している。 ジュリアナ・リュウ、香港 香港の人たちにとって、自分たちのアイデンティティーの根幹をなすものとして中国語の使い方ほど大事なものはないかもしれない。香港では広東語を話し、繁体字を使うのだ。 だからこそ、ゴールデンタイムのニュース番組が簡体字を使い始めたことが、これほどの反発を買ったのだ。たとえ番組が広東語ではない中国語の放送だったとしても。 民主化運動派のクローディア・モー議員は、TVBに抗議文を送った。テレビ局は何の規則違反も冒していないと認めた上で、簡体字字幕の導入は明らかに、香港を中国本土の一都市に変えてしまおうという計画の一環だと指摘する。 「町を殺したければ、まず真っ先にするのは、その言葉を殺すこと」と議員は私に語った。 モー議員をはじめとする活動家たちは、今の時点で抗議しておかなければ、ほかのテレビ番組でも同じことが起きると考えている。 (英語記事 Hong Kong outrage over Chinese subtitle switch)

サンバル湖では発見された鳥の死骸は10種類以上になる 鳥の大量死が発見されたのは、インド内陸部で最大の塩湖サンバル湖。死んでいたのは、この湖に毎年集まっている渡り鳥など、数多くの種類の鳥だという。 サンバル湖を訪れていた観光客が10日に発見し、通報した。 湖の周囲全域に 森林当局のサンジェイ・カウシク氏は、「まだ死んだ鳥を数えているところだ」と話した。 「湖の周囲全域に散乱している。回収したうち20~25羽はまだ生きていたので治療している」 サンバル湖周辺で見つかった鳥の死骸は、なお集計が行われている 地元のバードウォッチャー、アビナヴ・ヴァイシュナヴ氏はPTI通信の取材で、「このような状況は見たことがない」と話した。 雑誌「Down To Earth」の写真家ヴィカス・チョーダリー氏によると、鳥の死骸は湖の周囲12~15キロの範囲に散乱しているという。 チョーダリーさんはBBCに対し、「これから死骸はもっと増えると思う。5000羽に上るかもしれない。あちらこちらに沢山の鳥の死骸が転がっている」と説明した。 ひょうが原因? これまでにアカツクシガモ、ハシビロガモ、セイタカシギ、オオバンなどが見つかっている。回収された死骸は、湖畔に掘られた穴に埋められている。 PTI通信によると、森林局のラジェンドラ・ジャカール氏は数日前にこの地域を襲ったひょうが原因かもしれないとみている。 ジャカール氏は「水に毒性があった、バクテリアなどに感染したなど、他の可能性も調べている」としている。 鳥の死骸は、湖近くに彫られた穴に埋められている 一方、地元の獣医師は、鳥インフルエンザの可能性はないとしている。 一部の鳥の死骸は、インド中部マディヤ・プラデーシュ州ボパールの研究所で調査されている。 (英語記事 Mystery as 'thousands' of birds found dead)

フランシスコ法王は昨年、結婚の無効判断をする専門家の特別委員会を設置 カトリック教会の教えでは従来、結婚は終生にわたる神聖なもので、離婚は認められない。結婚を解消するには、当初からその婚姻関係に問題があったため結婚そのものが無効だったと言う判断を教会に申請し、認められなくてはならない。 しかしこの手続きは従来、複雑で分かりにくく、資金もかなりかかるものとされてきた。これに対してフランシスコ法王は手続きを無料化し、大胆に簡略化するよう提案している。 結婚無効の認定を求めるカトリック教徒はこれまで、2つの教会審判で受理される必要があったが、法王の改革案ではこれを1回に減らす。また改革案では、夫妻が2人とも求めれば司教が直接、結婚無効を宣言できるようになる。 教会に結婚無効を認められないまま法律上離婚して再婚する信者は、不貞関係にあるとみなされ、聖体拝受を受けられない。 法王は昨年、結婚無効の手続き簡素化を検討するため、教会の法務担当や教義の専門家を集めた委員会を設置していた。 改革案について法王は、結婚無効を求める夫妻がいつまでも「暗い不安に抑圧されているのは」不公平だと書いている。 BBC宗教担当特派員、キャロライン・ワイアット 16世紀のイギリス王室がローマ法王庁とたもとを分かち、国王を「信仰の擁護者」とする英国教会を創設したのは、法王がヘンリー8世に対して、キャサリン・オブ・アラゴンとの結婚解消を認めなかったからだ。 その時代から現代にいたるまで、一般のカトリック教徒にとって、結婚無効を教会に認めてもらう手続きは時間と費用のかかるものだった。 フランシスコ法王による改革案はバチカンには珍しく、素早く実現しようとしている。 手続き簡略化を検討する委員会を法王が設置してから1年しかたっていない。 離婚を禁止するカトリックの教義そのものの変更は求めていないが、関係が破綻してしまったカップルにとっては、結婚関係がそもそも最初から無効だったと証明する手続きはかなり簡単になるだろう。

評決の投票があった上院は、53対47で与党・共和党が多数を占める。投票結果は、権力乱用が賛成52票、反対48票、議会妨害は賛成53票、反対47票だった。 野党・民主党が多数派の下院は昨年12月18日、トランプ氏を権力乱用で弾劾訴追した。トランプ氏が昨年7月にウクライナ大統領との電話で、軍事援助の凍結解除をちらつかせながら、今年の大統領選で対立候補になるかもしれないジョー・バイデン前副大統領の捜査を働きかけたとした。 また、ウクライナ疑惑をめぐる下院の調査を妨害したとして、議会妨害でも弾劾訴追した。 トランプ氏は、いずれかの弾劾条項で有罪評決が下った場合、罷免され政権をマイク・ペンス副大統領に引き継ぐ必要があったが、これを免れた。 今年11月、トランプ氏は弾劾裁判にかけられた大統領として初めて大統領選挙に臨む。 <関連記事> 弾劾裁判で何があった 共和党では、ミット・ロムニー上院議員(ユタ州選出)のみが、権力乱用について造反し、賛成票を投じた。 民主党の期待とは裏腹に、穏健派の共和党議員スーザン・コリンズ氏(メイン州選出)とリサ・マコウスキー議員(アラスカ州選出)の2人は造反しなかった。 一部の共和党上院議員はここ数日間、トランプ氏の言動を批判していたものの、弾劾するレベルまでは達していないと述べた。 一方、共和党は、中道派の民主党上院議員のキルステン・シネマ氏(アリゾナ州選出)、ジョー・マンチン氏(ウエストヴァージニア州選出)、ダグ・ジョーンズ氏(アラバマ州選出)の3人の造反を期待していた。 トランプ氏の罷免には上院(定数100)の3分の2以上の賛成が必要だった。共和党が多数を占めることから、罷免される確率は低かった。 トランプ氏の弾劾裁判、無罪評決の瞬間 トランプ大統領の反応 11月の大統領選挙で2期目当選を狙うトランプ氏は、常に不正行為を否定してきた。 トランプ氏の選挙対策本部は声明で、「トランプ大統領は完全に汚名を晴らした。アメリカ国民のための仕事に戻る時がきた」、「何もやらない民主党は、大統領を打ち負かせないことを分かっている。だから大統領を弾劾する必要があった」と述べた。 さらに、「このひどく苦しい体験」や「ナンセンスさ」は、ただの民主党的選挙キャンペーンの戦術にすぎない」としたうえで、「この弾劾のでっちあげは、アメリカの政治史上最悪の誤算として残るだろう」と付け加えた。 調査会社ギャラップによると、今週、トランプ氏の支持率は49%と、過去最高を記録した。トランプ氏は無罪評決について、6日にコメントするとツイートした。 【弾劾裁判】 トランプ氏の弾劾裁判になぜウクライナが関係するのか 民主党議員の反応 民主党議員は、トランプ氏を扇動政治家だとしており、今回の無罪評決がトランプ氏をさらに勢いづけるかもしれないと懸念を示した。 民主党幹部のナンシー・ペロシ下院議長は、トランプ氏は依然として「アメリカの民主主義を常に脅かす」存在だと批判。また、上院の民主党議員について、「無法ぶりを当たり前のものにした」と述べた。 チャック・シューマー上院院内総務は、「大統領は完全に疑惑を晴らしたと誇らしげに話すことは間違いないが(中略)私たちにはもっと分別がある」と述べた。 共和党議員の反応 ラマー・アレクサンダー上院議員(テネシー州選出)は、無罪に投票する前、有罪評決は「この国を引き裂く」だろうと警告した。 ミッチ・マコネル上院院内総務は、トランプ氏に対する弾劾裁判は全面的に「大騒ぎ」で「政治的な大間違い」だったと述べた。 リンジー・グレアム上院議員(サウスカロライナ州選出)は、一連の手続きは大統領の地位を破壊するための「はったり」だったと述べた。 2012年の大統領選で大統領候補となったミット・ロムニー上院議員は、トランプ氏は「国民の信頼をひどく乱用」したり、「私たちの選挙権や国家安全保障、基本的価値観への明らかな攻撃」という罪を犯していると述べた。 弾劾可決の瞬間、「歓声はダメ」 ペロシ下院議長がにらんで制止 ウクライナ疑惑とは トランプ氏は昨年7月25日、ウクライナのウォロディミル・ゼレンスキー大統領に電話で、大統領選で民主党候補になる可能性のあるバイデン前副大統領と息子ハンター氏の汚職疑惑捜査について発表するよう求めていた。 トランプ氏は、バイデン氏が当時ウクライナ政策を担当していたことから、ハンター氏が不適切なかたちでウクライナのガス会社ブリスマの取締役に就いていたと主張している。不正行為があったという証拠は示していない。 民主党は、トランプ氏がゼレンスキー氏との電話の数日前にウクライナへの3億9100万ドル(約420億円)の軍事支援を延期し、バイデン親子の捜査を促したとして、権力乱用で弾劾決議した。 また、この問題について政府職員の議会証言を阻止するなど、下院の調査を妨害したとして、議会妨害でも弾劾決議された。 ウクライナ疑惑はこれで一件落着? 下院司法委員会のジェリー・ナドラー委員長(民主党)は5日、下院はジョン・ボルトン前大統領補佐官(国家安全保障問題担当)に召喚状を送る「見込み」だと述べた。 共和党の上院議員は最終的に、弾劾裁判中のボルトン氏の証人尋問を拒否した。 報道によると、ボルトン氏は近く発刊する著書で、トランプ氏からウクライナ側に圧力をかけるのを手伝って欲しいと言われたなどと記述しているという。 【弾劾裁判】 これまでの経緯を簡単に解説 史上3人目 トランプ氏は、1868年のアンドリュー・ジョンソン大統領と1998年のビル・クリントン大統領(ともに当時)につづき、アメリカ史上、下院に弾劾された3人目の大統領となった。 ジョンソン氏とクリントン氏は、上院の弾劾裁判が有罪を認めなかったため、いずれも解任はされていない。 リチャード・ニクソン第37代大統領は弾劾・解任される可能性が高まったため、下院司法委の弾劾調査開始から3カ月後に、下院本会議の採決を待たずに辞任した。 (英語記事 Trump acquitted by Senate in impeachment trial)

国内の感染者が90人に達したことを受け、英政府は新型ウイルス対策の4段階のうち、最初の「封じ込め」段階から、次の「エピデミック(感染流行)を遅らせる」段階に移行したという。 イングランド主任医務官(CMO)のクリス・ウィッティー教授は下院委員会で、国内で「市中感染」が起きている可能性は「きわめて高い」と説明した。ウイルス感染拡大の速度を抑制するための措置は、「社会のあり方の変化」を伴う可能性があるという。 英政府の新型ウイルス対策行動計画は、「封じ込め」「遅延」「研究」「鎮静」の4段階からなる。 感染拡大の速度を遅らせるための措置は決まっていないが、政府は大規模集会の禁止、学校の休校措置、公共交通機関を利用しないよう呼びかけることなどを検討しているという。 これまでに感染が確認された90人の内訳はイングランドで80人、スコットランドで6人、北アイルランドでそれぞれ3人ずつ、ウェールズで1人となっている。 <関連記事> こうした中、ロンドン南部のキングス・コレッジ病院では、2人の患者が新型ウイルスによる感染症(COVID-19)にかかっていたことが判明した。 この病院に入院している高齢者の家族はBBCの取材に応じ、感染者がCOVID-19と診断されるまで、自分たちの身内と同室だったと話した。 病院側は、感染者がいた病棟への立ち入りを制限し、感染者と接触した可能性のある人たちを追跡しているという。 また、同じくロンドン南部のゴールドスミス大学では、学生寮への訪問者が新型ウイルスに感染していたことが明らかになった。 大学側は学生に送った電子メールで、この人物が「治療を受けて」おり、訪問された学生は「予防措置として自主隔離している」と説明している。 新型ウイルスの流行を受け、バッキンガム大学やロンドン大学は卒業式を延期している。 北アイルランドでは、イタリア北部からクイーンズ大学に戻ったばかりの大学院生がウイルスに陽性と判定された。他の学生たちと接触していたという。 スコットランドで新しく感染が確認された1人も、イタリア北部から帰国した人で、もう1人は感染者との接触があった。 スコットランドの感染者はいずれも病状は安定しているという。 イングランドではロンドンのほか、リヴァプール、ヨーク、カーライル、ニューカッスル、トーキー、マンチェスターなどで新しく感染者が確認された。 新型ウイルスにマスクや手袋は有効? BBC番組が解説 最悪のシナリオでは人口の8割感染も ウィッティー医務主任は4日には、イギリス国内でCOVID-19が流行する「可能性は高い」と延べ、「最悪のシナリオ」では人口の最大80%が感染することもありえると述べた。 一方で、国内で都市や町ごと封鎖するような措置に踏み切ることは「まずないだろう」と話した。 保健当局は、国民に繰り返し手を洗い、その都度少なくとも20秒はかけるよう呼びかける、大々的なキャンペーンを開始した。 病原体はどうやって体内に......正しく手を洗うには マット・ハンコック保健相は、ひんぱんに手を洗うことこそ、各自ができる「最も重要なことだ」と強調している。 保健省の公衆衛生執行機関、パブリック・ヘルス・イングランド(PHE)は、水とせっけんが使えない場合は、アルコール含有率60%以上の消毒液を使うよう呼びかけている。とりわけ公共交通機関を使った後は、手洗いがきわめて重要だとしている。 傷病手当の前倒しへ これに先立ち4日には、ボリス・ジョンソン英首相が新型ウイルス拡大を防ぐため、労働者が職場を休んだ4日目からではなく1日目から法定疾病手当(SSP)を取得できるよう、緊急法案を提出すると発表した。 ジョンソン首相は下院に対し、周囲にウイルスを広めないようにと自主隔離する人たちが「正しいことをしているのに罰を受けてはならない」と強調し、法案の速やかな成立を求めた。 イギリスの法定疾病手当とは、法で定められた額の傷病手当金が雇用主から労働者に支払われる仕組み。これまでは、傷病のため4日以上連続して欠勤していることなどが支給の条件だったが、英政府はこの条件の変更を求めている。法案が成立すれば、法定疾病手当てを受ける人は従来より40ポンド(約5600円)多く支給されることになる。 英政府は、イギリス国内で新型ウイルスの流行がピークに達した時点で、労働人口の最大2割が同時に病気で欠勤することになるかもしれないとみている。 新型コロナウイルスのアウトブレイク(大流行)が昨年12月に中国湖北省で始まって以来、50カ国以上で約9万人が感染し、3000人以上が死亡している。 イギリスでは先週、横浜港に隔離のため停泊していた客船「ダイヤモンド・プリンセス」の乗客だったイギリス人男性が日本国内の病院で死亡し、イギリス人初の死者となった。その後、イギリス国内では感染経路のたどれない感染者も複数出ている。 . <解説> 新しい感染者から分かることは――ニック・トリグルBBC健康担当編集委員 保健当局は以前から、感染者は増えると覚悟するように警告していた。 感染者の増加はピークに達するまで、2~3カ月は続くかもしれない。 新しい感染者のうち、感染経路が特定できない人が3人いることが、特に不安材料だ。そういう人はこれで5人に上り、それはつまり市中にウイルスが出回っているしるしなのかもしれない。 新しく確認された感染者の中には、自分が外国の感染地域にいたわけではなく、そういう場所にいた人たちとイギリス国内で接触した人たちが含まれる。つまり、国内にすでに感染者のクラスター(小規模な集団)が発生しつつあるというしるしで、保健当局には感染拡大防止の対策が求められる。 保健当局は新しい感染者がどこで確認されたのか、どれくらいの人数のクラスターなのか、詳細を公表していない。そのため重要な疑問が、解消されないまま残っている。 (英語記事 Coronavirus: UK moves to part two of virus plan as cases hit 90 / Coronavirus: Cases in UK jump to 87)

ダヒール・ヌル氏の娘は、伝統的な切除師のもとで処置を受けた2日後に死亡した。 ヌル氏は22日放送の米ラジオ局「ボイス・オブ・アメリカ(VoA)」に対して、危険は承知の上で「地元の人たちは(女性器切除に)納得している」と述べ、国の「文化」の一部だと付け足した。 ユニセフ(国連児童基金)によると、ソマリアでは98%の女性と少女が、女性器切除を経験している。 ソマリアでは憲法上、女性器切除は禁止されているものの、非合法にはなっていない。女性の外性器の一部もしくは全てを切除したり切除したりする。医療上の必要がないこの処置は、女性に深刻な健康被害をもたらす危険がある。 ソマリア中部ドゥサマレブのハナノ病院では、アブディラフマン・オマール・ハッサン院長がVoAに対して、「あのように切り刻まれた人を見たことがない」と話した。ハッサン院長は、少女を助けようとした医師団の1人だった。 ハッサン医師によると、少女は出血多量のほか、破傷風にも感染していた。性器切除に殺菌されていない道具が使われた可能性が高いという。 しかし、父親のヌル氏は、娘が死んだのは誰の責任でもなく、誰を訴えるつもりもないと話した。 ソマリアのガルカヨ平和開発教育センター(GECPD)のハワ・アデン・モハメド所長は、たとえ父親が訴えたとしても、ほとんど何の意味もないだろうと話す。 「切除処置を施した女性は逮捕されていない。仮に逮捕されたとしても、確実な処罰を保証する法律がない」とモハメド氏はロイター通信に話した。「ソマリア全土で毎日のように起きていることの一例に過ぎない」。 ソマリアで女性器切除を刑法違反にしようとする動きはあるものの、宗教上必要だと信じる有権者の反発を避けたい政界が立法を先延ばしにしている。処置を受けていない少女は、周囲から嘲笑されることもあるという。 (英語記事 Somali father defends FGM after daughter, 10, dies)

ビジネスクラスの背もたれの上で羽を休めるインドハッカ、乗客が撮影 搭乗していたのはシンガポールやマレーシアなどに生息するムクドリ科の鳥、インドハッカ1羽。発見当時はビジネスクラス席の背もたれの上で羽を休めていた。この鳥が確認された時には、離陸からすでに12時間が経過していた。 フェイスブックに投稿されたビデオには、客室乗務員が鳥を捕まえようとして失敗する様子が映っている。 シンガポール航空広報は13日、この鳥を最終的に捕獲したと発表した。また、シンガポール紙ストレイツ・タイムズに、「複数の乗客に協力してもらい、客室乗務員が鳥を捕獲した」と詳細を明かした。 ロンドンのヒースロー国際空港到着後、この鳥は動物検疫担当の職員に引き渡されたが、どのように機内に潜り込んだのかや、12時間にわたりどこに隠れていたのかなどは分かっていない。 (英語記事 Stowaway bird found on plane mid-flight)

大統領選で重要な意味をもつ北東部ニューハンプシャー州の遊説先でトランプ氏は9月30日、過激派勢力のいわゆる「イスラム国」(IS)支持者「20万の軍隊」が難民のふりをしてアメリカに入国しようとしているかのようだと警告した。 「あんな移動を見たことがありますか? みんな男なんですよ。みんな頑丈そうだ! 見ました? 歩いてる。男がやたらといて、女はそんなにいない。見ながら私は『どうしてシリアのために戦わないんだ? どうしてみんなヨーロッパに移動してるんだ』と思ったわけですよ」 シリア難民危機に対するトランプ氏の発言と同じようなことを、世界各地でいろいろな政治家が口にしている。ニュージーランドの中道右派ニュージーランド・ファースト党のウィンストン・ピーターズ党首は、男性のシリア難民受け入れに反対。「女子供は受け入れて、男たちには自分の国の自由のために戦えと言おうじゃないか」と発言している。 総選挙を控えるカナダで9月に行われた党首討論で、難民の受け入れが不十分だと野党党首2人に攻撃されたハーパー首相は、「この2人に任せていたら、この2週間というものカナダは国境を全面開放していただろう。そんなことをしたら何十万もの人が、何の入国審査も必要な書類もないまま入国していたはずだ」と反論。「それは大間違いだ」と述べた。 トランプ氏は遊説先でさらに、難民に偽装した「秘密の軍隊」のアメリカ入国は成功すれば「史上最高の大作戦のひとつだ」と言い、トランプ大統領ならそれを阻止できると強調。 「優しさが足りないと、そう言う連中はたくさんいるはずだ。でも優しくしてる余裕なんてないんだ」 トランプ氏の主張は、インターネットで拡散している噂や投稿や右派のコメントを根拠の一部としているようだ。インターネットでは、中東からあふれ出る難民のほとんどが若い男性で過激派の武装勢力だと決めつける発言が飛び交っている。 9月初めには、「この難民は元IS兵だ」という噂が数万人によって共有されたが、後にBBCによって事実ではないと証明された。 This viral Facebook post, debunked by the BBC, purportedly shows an Islamic militant posing as a refugee 筋肉隆々のシリアの男たちが難民のふりをしている噂と共に流布した写真数枚は、実際には写真はオーストラリアからのものだった。 オンラインニュースサイト「Vice」のライター、フィリップ・クラインフェルドさんは、シリアの若者たちがミュンヘンの駅構内を歩く写真に「こいつらは女子供を戦地に残してきた」とキャプションがつけられて拡散するのを見たが、写真の出所をたどると、それは周りに女性や子供も大勢映ったビデオから切り取られたものだと判明した。 アメリカの保守系メディアも、難民危機に関するデマの拡散に参加している。保守系のラジオ司会者ラッシュ・リンボー氏は9月、シリア難民は「スリーパー」(一般人を装い敵国に潜入する工作員)かもしれないと発言。「オバマはシリア難民をこの国に空輸するつもりだ。顔ぶれは一緒。8割が男で、ほとんどが18、21、22とかの現役兵の年齢だ」とも述べた。 保守系の論客カート・シュリヒター氏は雑誌「IJReview」で、男性難民は女子供を置き去りにした「卑怯者」と呼び、「アメリカは勇者のふるさとのはずだ。臆病者のホステルじゃない」と書いた。 地中海を渡り欧州に到着するシリア人難民のうち、7割が男性だ。年齢はさまざまだ。男性が多いのは、すし詰めの船で海を渡るのが危険だからかもしれない。しかし国連難民高等弁務官事務所(UNHCR)は、シリア内戦で故郷を追われたシリア人400万人のうち半数余りが女性だと推定している。 リバタリアン系雑誌「Reason」でマット・ウェルチ氏は「とんでもないことだ」とこうした難民批判を批判する。「アメリカで生まれ育った誰一人として経験したことのないような困難に立ち向かってる人たちの勇気を、こうやって非難するなんて」。「ユダヤ人は1980年代のロシアに残ってた方が良かったのか? ボートピープルはポルポトみたいな連中にも立ち向かった方がよかったのか?」。 「難民20万人がアメリカに向かっている」と言うトランプ氏の発言の根拠がどこからくるのか、はっきりしない。アメリカはこれまでシリア人1500人の入国を認めており、男性はその52%だ。ケリー国務長官は2017年までに世界全体からアメリカが受け入れる難民の数を10万人に増やしてはどうかと提案しているが、男女比がそう大々的に変わる兆候はない。 同じく共和党から米大統領選に出馬しているジェブ・ブッシュ元フロリダ州知事は、トランプ氏の発言に鋭く反論した。 ギリシャ・アテネでフェリーを降りるシリア難民たち。国連によると過半数のシリア難民が女性という 「全員を送り返すって? あの地獄に? ちなみに彼は、シリアでのプーチン台頭を支持するかのような発言もしてるんですよ。そんなのがアメリカにとって正しい政策であるはずがない」とブッシュ氏は30日、ニューハンプシャー州の遊説先で非難した。 トランプ氏の脊髄反射的な発言にこれといった意外性はない。そもそも同氏の選挙戦がこれまで成功してきたのは、「ポリティカリー・コレクト」な「良識」に縛られず、言いたいことを言いたいように発言してきたからだ。 トランプ氏は9月24日にも同じく共和党から大統領選に出馬しているルビオ上院議員(フロリダ州選出)をやり玉に挙げ、上院外交政策委員のルビオ議員が外交政策について杓子定規すぎると批判。 「いいか、マーコ・ルビオはたまに机に向かっていろいろ読んで、委員会に出てる。それだけだ。私は1日中、仕事を作り出してるんだ。連中全員をひっくるめて、私の方がこのことについてよく知ってるよ」とトランプ氏はCNNで述べた。 トランプ氏はさらに、ルビオ議員と異なり自分にはシリアについて「勝算」があるが、その一方で、ISに手の内を知らせたくないので内容は明らかにしないとのことだった。 しかしすでにアメリカに住むシリア難民は別の話なのだろう。もちろん。 共和党から大統領選に出馬している候補たち(一部はすでに撤退)

プーチン氏によると、2人の娘のうちの1人がこのワクチンを接種したところ、一時の発熱があったものの体調は良好だという プーチン氏によると、「スプートニクV」と名付けられたこのワクチンは認可に必要な必要な全項目に合格しており、すでにプーチン氏の娘が接種を受けたという。 ロシア当局は、10月から大規模な接種プログラムを開始する計画だとしている。 一方、専門家はロシアのワクチン開発の速度を疑問視しており、研究チームが手抜きをしているのではないかとみている。 新型ウイルスのワクチン開発、どこまで進んだ? ワクチンの安全性に疑問が生じる中、世界保健機関(WHO)は先週ロシアに対し、新型コロナウイルスによる感染症「COVID-19」のワクチン開発のため定めた、国際ガイドラインを守るようくぎを刺した。 WHOは11日、ロシア当局とスプートニクVの審査について協議を行ったと発表した。 スプートニクVは、WHOが認定している臨床試験の第3段階まで進んだ6つのワクチンには含まれていない。6種類のワクチンは、ロシアのものより広範囲な治験を実施中。 世界では現在、100以上のワクチン開発計画が進行中で、そのいくつかは臨床段階まで進んでいる。 急ピッチで開発が進む一方、多くの専門家は、いずれワクチンが普及するとしても、それはおそらく来年半ば以降だろうと見ている。 <関連記事> ワクチンについてプーチン大統領は スプートニクVはモスクワのガマレヤ研究所で開発された。プーチン大統領は、このワクチンは世界で初めて新型ウイルスに対する「持続的な免疫」をもたらすものだと説明した。 また、このワクチンの詳細には触れなかったものの、「非常に効果があり」、「全ての項目」をクリアしていると強調した。 プーチン氏によると、2人の娘のうちの1人がこのワクチン接種を受けたところ、一時の発熱があったものの体調は良好だという。 「最初の接種のあと、38度まで熱が上がったものの、翌日には37.5度になり、それだけだった。2度目の接種ではわずかに熱が上がったが、そのあとは平熱に戻った」 プーチン氏にはマリア・ウォロンツォヴァとカテリーナ・ティコノヴァという2人の娘がいるが、公の場で2人について話すことは非常に珍しいことだという。 スプートニクVとは ロシアの開発チームは、スプートニクVの初期実験は完了し、成功に終わったとしている。 このワクチンは、通常の風邪を引き起こすアデノウイルスの株を利用し、免疫反応を引き起こすもの。 ロシアのワクチン開発チームは6月、臨床試験段階に入ったと発表していた しかしロシアの規制当局は、臨床試験の第3段階が完了する前に使用認可を出した。第3段階では、数千人規模で治験を行うことになっている。 ワクチン開発の専門家の間では、治験の第3段階は、臨床試験の中で特に重視されている。 それでもロシアのミハイル・ムラシュコ保健相は11日、スプートニクVは「効果も安全性も高いことが証明された」と述べ、COVID-19に対する「人類の勝利」への大きな一歩となったと称賛した。 スプートニクVは、世界初の人工衛星「スプートニク」にちなんで名付けられた。ロシア側は、冷戦中のソ連とアメリカの宇宙開発競争に新型ウイルスのワクチン開発をなぞらえているという。 ロシアは以前、イギリスやアメリカ、カナダから、COVID-19向けワクチンの情報を盗もうとしたと糾弾されている。 WHOや他国の反応は? ロシアのワクチン開発成功について、アメリカや欧州の保健当局は懐疑の眼を向けている。 米国立アレルギー感染症研究所(NIAID)所長のアンソニー・ファウチ博士は7月、ロシアや中国の性急な実験プロセスの精度に疑問を投げかけた。 WHOのクリスチャン・リンドマイアー報道官もこうした意見に同調しており、8月4日の報告書では「時には、研究者個人が何かを見つけたと言う時もある。それ自体はもちろん素晴らしいニュースだ。しかし効果のあるワクチンを見つけた、あるいはその手がかりを見つけたということと、全ての段階を踏むことには大きな隔たりがある」と記している。 また、ロシアの製薬会社を代表するモスクワの臨床試験組織協会(ACTO)は保健省に対し、臨床試験の第3相が終わるまで使用認可を延期するよう求めた。 ACTOのスウェトラナ・ザウィトワ代表は、治験の第1相と第2相の後に大規模なワクチンプログラムが決定されたと説明。これらの治験には合わせて76人しか参加しておらず、この結果を持ってスプートニクVの効果を確認することはできないと指摘した。 <解説>ロシアのワクチンデータは効果を確認できない ――ファーガス・ウォルシュ医療担当編集委員 ロシアはCOVID-19のワクチン開発を目を見張る速さで進めてきた。最初の臨床試験を行ったのは、中国やアメリカ、欧州の研究チームから数カ月遅れの6月17日だった。 他の研究所とは異なり、モスクワのガマレヤ研究所はワクチン研究について安全性や免疫のデータを公表していない。そのため、外部の科学者による独立した検証が不可能だ。 プーチン大統領は、ロシアの科学力を世界に知らしめようと明確なメッセージを発している。しかし、ただ世界初だというだけでは不十分なのだ。 現在開発中のCOVID-19ワクチンの中で、新型ウイルスから人体を守る効果が確認されたものは、まだない。 この核心的な疑問に対する答えは、まだ出ていない。 (英語記事 Putin: Russia's Covid-19 vaccine approved for use)

トランプ氏はツイッターが今秋の大統領選挙に介入していると反発した トランプ氏はこの日、「郵送投票は実質的に不正なものにならないとは(絶対に!)言い切れない。郵便受けから盗まれ、投票用紙は偽造され、違法に印刷すらされ、不正に署名される。カリフォルニア州知事は何百万の人々に投票用紙を送っている」とツイートした。 これに対しツイッターは、誤解を与える情報に関する新方針に基づき、投稿の最後の部分に警告ラベルを添付した。 青色の感嘆符に続き、「郵送投票について事実確認をする」よう、読者に呼びかけている。 この警告文はリンクになっていて、郵送投票に関するトランプ氏の主張を「根拠がない」とするページへとジャンプする。同ページは、CNNや米紙ワシントンポストなどの報道を引用している。 「言論の自由を抑圧」と反発 トランプ氏はこのところ、郵送投票の正当性に関し、実証されていない主張を繰り返している。 ツイッターのこの対応を受け、トランプ氏は同社について、「言論の自由を完全に抑圧している」と再びツイートした。 さらに、「私は、大統領として、こんなことは許さない!」とし、ツイッターは今秋の大統領選挙に介入していると非難した。 トランプ氏の選挙対策責任者ブラッド・パースカル氏も、「偏見にとらわれたフェイクニュースの『ファクトチェッカーズ』と手を組むことで、明白な政治手法に誤った信頼性を与えるツイッターの動きに煙幕を張っている。私たちが何カ月も前にツイッターから広告を引き上げたのはいくつもの理由があるが、明らかな政治的な偏りもその1つだ」とツイートした。 「誤解を与えかねない情報」 ツイッターは、偽の情報や誤解を与える情報の発信に対して、警告ラベルを付ける対策を強化すると表明していた。ただ、トランプ氏のツイートに対しては消極的だった。 同社は今回のツイートについて、「投票の仕組みに関して誤解を与えかねない情報を含んでいる」とした。 同社は今月に入って、警告ラベルの方針を更新した。 「おぞましいうそ」の削除を拒否 ツイッターは今回のラベル添付の直前、トランプ氏によるローリー・クラウスティスさんの2001年の死去に関するツイートについて、削除しないと決定していた。トランプ氏はクラウスティスさんが米放送局MSNBCの司会者ジョー・スカーボロー氏に殺害されたとする陰謀論を広めるツイートを何回かしていた。 クラウスティスさんの夫のティモシーさんは、トランプ氏のツイートには「おぞましいうそ」が含まれているとして、ツイッターに削除を求めていた。 同社は削除要求を拒否したが、ティモシーさんに対し、トランプ氏の発言でつらい思いをしたことは「とても残念だ」と伝えた。 (英語記事 Twitter tags Trump post with fact-checking warning)

ダニエル・ダンフォード / ナッソス・スティリアノウ BBCニュース ロシアW杯の熱狂がまもなくやってくる。上記の問いに対する答えと、観戦が楽しくなる基礎知識を教えよう。 1. W杯で優勝したことがある国は? W杯優勝回数はブラジルが最も多く、5回優勝している。最後にトーナメントを制したのは2002年の日韓共催大会だ。2014年にはW杯の開催国となったが、準決勝でドイツに7-1と屈辱の大敗を喫した。 欧州と南米以外の国がW杯に優勝したことはない。直近3回の勝者はドイツ、スペイン、イタリアで、欧州の国が11勝、南米の国が9勝を挙げている。 3. W杯史上最も多く得点した選手は? ドイツのゴールマシン、ミロスラフ・クローゼが16得点でW杯最多得点者だ。クローゼは2016年に引退したが、ロシアW杯にスタッフとして帯同する。 ブラジルのフォワード、ロナウドが15得点で続く。ロナウドは2002年日韓W杯で8得点を挙げ、チームの優勝に貢献した。 フランスのジュスト・フォンテーヌは、1大会あたり最多得点者の記録を持っている。フォンテーヌは1958年W杯で6試合に出場し、13得点を挙げた。 3. では、ロシアW杯出場選手では? W杯で10得点以上を記録している選手のうち、ドイツのトーマス・ミュラーだけが選手としてロシアW杯に参加する。 同国人のクローゼと最多得点者の座を争うには、ミュラーは自身が持つ1大会最大5得点という過去の記録を破り、6得点以上を挙げなければならない。 コロンビア代表フォワードのハメス・ロドリゲスは前回大会で得点王となった。同じ成績を今大会も繰り返せば、歴代の得点数ランキングでも上位に上がってくる。 ディフェンダーからはラファエル・マルケスが唯一リスト入りした。メキシコ代表として5度目のW杯出場となるマルケスのこれまでの得点数は、クリスティアーノ・ロナウドと同じ3点だ。 5. シュート数は昔より少なくなっている 前回の2014年W杯は、1試合あたりのシュート数が1966年以降で最も低い大会だった。1966年大会は、スポーツに関する各種統計を提供するOPTA社がデータを所有する最も古いW杯だ。 にも関わらず、1試合あたり平均2.7ゴールという2014年大会の記録は、1982年スペインW杯以来最高の数字だ。 ゴールから遠い距離からのシュートが減っているようだ。OPTAがデータを保有している最初のW杯である1966年大会と、前回2014年大会を比べるとはっきりと分かる。ちなみに1966年大会では、イングランドが優勝した。 1966年大会の決勝では、ペナルティエリア外からのシュートが、エリア内からの2倍あった。これに対して2014年大会の決勝では、放たれたシュート20本のうちエリア内のものがエリア外からのシュート数を上回った。 5. イングランドは苦戦の可能性も、英プレミアリーグはW杯でも支配的勢力 優勝した1966年大会以降、イングランドのW杯成績は、準決勝進出が一度あるだけだ。しかしそれでも、他国のW杯出場選手一覧を英国のリーグ所属が占める勢いは止まらない。 マルコス・アロンソやダビド・ルイスといった有力選手も母国を離れ英国でプレーするなど、英プレミアリーグは他国リーグよりも多くの選手をW杯に輩出している。 発表されたW杯出場選手リストによると、英国の上位3リーグから130人がW杯代表に選出されている。スペインのリーガ・エスパニョーラからは81人、ドイツのブンデスリーガからは67人の選手が出場する。ロシアW杯出場国のうち英国でプレーする選手がいないのは、全32カ国中ウルグアイ、パナマ、サウジアラビア、そしてロシアの4カ国だけだ。 イングランドは出場32カ国中唯一、登録された代表選手23人が同一リーグに所属するチームでもある。スウェーデンとセネガルの2カ国はその逆で、代表選手の中に母国リーグ所属が1人もいない。 6. 開催国の成績は? 自国がW杯を2度開催したことを思い出せないブラジル人はいない。決勝でウルグアイに敗れ準優勝に終わった1950年大会、準決勝でドイツに7-1の大敗を喫した2014年大会は共に、国家的な恥となった。 しかし、他のほとんどの開催国は、自国の応援に後押しされより良い成績を残している。ロシアもこの傾向を追いかけ、ウルグアイ、エジプト、サウジアラビアと争うグループリーグの突破を期待するだろう。 ロシアがグループステージを突破できれば、2010年大会の南アフリカが、第1ラウンドで敗退した唯一の開催国であり続けることになる。 7. PK戦に強い国は? PK戦での決着を記さなくては、W杯の報道は完全なものにならない。 W杯でのPK戦でゴールを外したドイツの選手は1人だけで、ドイツは争った4度のPK戦で全て勝利した。記録では1982年以来、15回連続でPKに成功している。 驚く人はいないだろうが、W杯におけるPK戦の歴史で最も弱いチームは、イングランドだ。これまでに3度負け、勝ったことは1度もない......今のところは。 イタリアもW杯でのPK戦で3度敗れている。その中には、1994年アメリカW杯決勝でスター選手ロベルト・バッジョの蹴ったボールがゴールバーの上を越えていった、あの有名な敗戦も含まれる。しかし、2006年ドイツW杯の決勝で同じくPK戦となり、フランスに勝って手にした優勝が、イタリア人の心をいくらか癒やしているだろう。 グラフィックデザイン:ジョイ・ロクサス、サンドラ・ロドリゲス・チリダ 分析手法 「W杯開催国は1試合あたりの得点が多くなる傾向」の図表では、国際サッカー連盟(FIFA)が発表しているデータを用いた。このデータでは、PK戦での決着は引き分け、延長戦での結果はそのまま勝利/敗北と記録されている。そのため、勝利の場合は勝ち点3、引き分け(グループステージと、決勝トーナメントでのPK決着)は勝ち点1として計算した。 「平均」は、W杯を開催したことがある国についてだけを計算しており、他の歴代W杯出場国は含んでいない。 「自国リーグ所属選手」の図表では、代表選手に自国リーグ所属の選手が多い上位11カ国を取り上げている。選手が所属するクラブについての情報は、6月4日にFIFAが公表した公式選手リストから引用した。 (英語記事 World Cup 2018: Everything you need to know in seven charts)

ハーン・シェイフンへの攻撃では子供も大勢被害に遭った(4日) OPCWのアフメト・ウズムジュ事務局長は、ハーン・シェイフン爆撃で死亡した犠牲者3人から採取したサンプルを、OPCW指定の検査機関2カ所で分析したほか、病院で手当てを受けた被害者7人から採取したサンプルを他の検査機関2カ所で調べたと説明。 「OPCWが指定する検査機関が分析した結果、被害者はサリンないしはサリンのような物質を浴びたようだと判明した。詳細な解析は今後も続くが、現時点で判明した解析結果は疑いようがない」とウズムジュ氏は言明した。 事務局長によると、検査チームは引き続き被害者の聞き取り調査やサンプル採取を続けており、安全が確保されるならば調査チームを現地に派遣する用意もあると述べた。 反政府勢力支配地域にあるハーン・シェイフンへの攻撃では、少なくとも87人が死亡した。攻撃直後の映像では、多くの子供を含む住民が呼吸困難で苦しみ、口から泡を吹いている様子などが映っている。 シリアのバシャール・アル・アサド大統領は12日、AFP通信との単独インタビューで、化学攻撃など「100%でっちあげだ」と反発している。 一方で、シリアを支援するロシアは、反政府勢力の化学兵器貯蔵庫が爆撃されたのだと主張していたが、この説は大多数に否定されている。 米政府は対応として、シリア北西部の空軍基地を空爆した。 「うちの子たちが何をした」 シリア空爆で家族22人を失った父親 シリア・イドリブ攻撃 「呼吸困難の半数以上が子供」 化学兵器か シリア・イドリブ攻撃で子供も被害に シリアでは2013年8月、首都ダマスカス郊外で住民数百人が死亡する攻撃があり、国連はサリンが使用されたと断定。これを受けて同年、米ロ合意とロシアの調停をもとにシリアは化学兵器禁止条約に加盟し、化学兵器の廃棄に合意した。 (英語記事 Syria war: Sarin used in Khan Sheikhoun attack, OPCW says)

黙とうを捧げるバイデン大統領夫妻(左)とハリス副大統領夫妻(22日、ホワイトハウス) ホワイトハウスの外ではこの日、ろうそくが灯され、新型ウイルス犠牲者の追悼式が行われた。バイデン大統領夫妻とカマラ・ハリス副大統領夫妻は黙とうを捧げた。 アメリカではこれまでに2810万人以上が感染しており、これも世界最多となっている。 バイデン氏は、「国としてこの残酷な運命を受け入れることはできない。悲しみを感じなくなってしまうことを、受け入れてはならない」と述べた。 そして、「本日、私は全てのアメリカ人にお願いする。私たちが失った人たちを、そして私たちが置き去りにした人たちを、覚えておいてほしい」と述べ、国を挙げて団結して新型ウイルスと戦うよう国民に呼びかけた。 バイデン氏は今後5日間、連邦政府の敷地内にある全ての国旗を半旗にするよう命じた。 バイデン氏は演説で何と ホワイトハウスでの演説の冒頭、バイデン氏は国内の新型ウイルス感染症COVID-19による死者数が、第1次世界大戦や第2次世界大戦、ベトナム戦争の死者数の合計よりも多いことに言及した。 「だれそれは普通で平凡なアメリカ人だと、そういう形容をよく耳にするが、そんな人はない」とバイデン氏は述べた。 「誰も平凡なんかじゃない。私たちが失った人たちは非凡な存在だった。何世代にもわたる人たちだった。アメリカで生まれた人や、アメリカに移住した人たちだった」 「そのあまりに多くが、アメリカで孤独に最後の息を引き取った」 1月にテキサス州でCOVID-19で亡くなったグレゴリー・ブランクスさんの棺に別れを告げる遺族 バイデン氏は1972年に妻と娘を自動車事故で亡くし、2015年に息子ボー氏を脳腫瘍で亡くしている。この夜の生中継演説では、こうした自らの悲痛な経験を引き合いに、国民に語りかけた。 「私にとって悲しみや嘆きを乗り越える方法は、目的を見つけることだ」 バイデン氏のパンデミック対策は、前任のドナルド・トランプ氏とは大きく異なる。トランプ氏は致死的な新型ウイルスが及ぼす影響を疑問視し、マスク着用などの感染防止策を政治化しているとされていた。 アメリカが失った6週間 新型ウイルス対策はなぜ遅れた 1月20日の大統領就任式の前日、バイデン氏は40万人のアメリカ人が新型ウイルスで死亡したことを受け、追悼イベントを開いた。 それから約1カ月で死者数は10万人増え、50万人を突破した。 ワシントン大聖堂では、死者1000人あたり1回、合計500回鐘が鳴らされた。 <関連記事> アメリカで何が起きているのか アメリカの感染者数は、2番目に感染者が多いインド(約1100万人)やブラジル(約1010万人)の2倍近い人数だ。一方で死者数については、アメリカに次いでブラジルが2番目に多く(約24万4000人)、メキシコの約17万8000人と続く。 アメリカの感染症対策トップのアンソニー・ファウチ博士は21日、米CNNに対し、「今から数十年後、呼吸器系の感染症で多くの死者が出たことはこの国の歴史において恐ろしい節目だったと、国民が語ることになるだろう」と述べた。 「(死者数が)驚異的な人数になっている。1年前にはこの病気で50万人のアメリカ人が命を落とすことになるとは想像もできなかった」と、米ブラウン大学公衆衛生大学院のアシシュ・ジャー学部長は述べた。 「この国には多大な能力も資源もある(中略)この事態は全て回避可能だったし、起こるべきではなかった。それでもこうなってしまった」と、ジャー氏は22日、BBCニュースに語った。「私たちの対応が失敗だったことを反省しなければならないと思う」。 米ワシントン大学保健指標評価研究所(IHME)は、6月1日までに、今後さらに少なくとも9万人のアメリカ人が新型ウイルスで死亡すると予測している。 そして5月下旬までに、1日あたり約500人が死亡するとしている。現在の1日の死者数は約2000人で、これを下回ることになる。 アメリカでは1日に約160万人がワクチンを接種しており、入院率は40日連続下がっている。しかし専門家の多くは、国内での新型ウイルス変異株の増加が新たなアウトブレイクを起こしかねないと、強く懸念している。 数値上で改善がみられる一方で、新型ウイルスの影響でアメリカ人の平均余命は丸1年減少していると、米疾病対策センター(CDC)は先週発表した。新型ウイルスは人種的マイノリティーに偏って影響を与えているが、こうした変化も人種的マイノリティーの間で最も急激に進んでいる。 <関連記事> 最も変化が大きかったのは黒人男性で、2020年1月から6月の間に平均余命が3年減少した。 ヒスパニック系男性の場合は、同時期に平均余命が2.4年減少した。 新型ウイルスがアフリカ系アメリカ人の死因3位に なぜ感染被害に人種の偏り (英語記事 'A grim, heartbreaking milestone' - Biden)

罪状認否のためワシントンの連邦地裁に出廷したマイケル・フリン前米大統領補佐官(1日午前) フリン被告は連邦地裁での罪状認否で、FBIの捜査に対して、前駐米ロシア大使との接触について虚偽だと承知の上で「虚偽、作りごと、詐欺的な発言をした」と認めた。 さらにこの後、被告はムラー検察官の捜査に協力していると明らかにした。 特別検察官事務所の提出資料によると、被告は匿名のトランプ陣営首脳からロシア大使との接触とその内容について指示されたと供述しているもよう。複数の米メディアは、この陣営首脳とは、トランプ氏の娘婿で大統領顧問のジャレッド・クシュナー氏だろうと伝えている。 米国では、民間人が政府の許可・関与なしに外国政府と外交交渉を行うのは違法。問題となっているフリン被告とロシア大使の接触は、トランプ政権発足前の昨年12月のこと。 有罪を認めるフリン被告の様子 AFP通信によると、ルドルフ・コントレラス判事に有罪を認めたいかと問いかけられた被告は、「はい」と返答。判事はその上で、「あなたの有罪の主張を認めます。公判は開かれず、おそらく上訴もないでしょう」と告げた。実刑判決を受けたとしても、6カ月以上の刑期になる可能性は少ない。 被告は罪状認否から間もなく声明を発表し、「本日法廷で認めた自分の行動は間違ったものだったと自覚しています。神への信心を通じて、自分の過ちを正そうとしています」と述べた。 被告はさらに声明で、特別検察官の捜査に協力していると言明。「有罪を認め、特別検察官事務所に協力すると合意したのは、私が自分の家族とこの国のためを思って決めたことです」と述べた。 昨年夏の共和党大会で登壇した際には、ヒラリー・クリントン氏について「Lock her up!(刑務所に入れろ!)」という合唱を先導した。罪状認否後に法廷からFBI捜査員と共に立ち去る被告に対して、集まった人たちが「刑務所に入れろ!」と叫んでいた。 一連の動きに対してホワイトハウスは、「有罪の主張も罪状も、フリン氏の有罪を示すものでしかない」とコメントを発表した。大統領が報道陣の前に立つ予定が組まれていたが、キャンセルされた。 裁判所前に立つ男性が、フリン被告に対して「刑務所に入れろ」とプラカードを掲げた フリン被告は昨年末、政権発足前にロシア大使と接触していたことをマイク・ペンス副大統領に正確に伝えなかったとして、政権発足23日後の今年2月13日に、事実上解任された。 大統領選にまつわるロシア疑惑を調べているムラー特別検察官の捜査陣は10月末、選挙戦中のトランプ陣営の外交顧問をFBIへの偽証罪で起訴したほか、トランプ選対元本部長を大統領選関連ではない資金洗浄罪で起訴した。ただし、短期間ながらトランプ政権幹部を一時的に務めた人物の起訴は、これが初めて。 11月下旬には米メディアが、フリン被告の弁護士がトランプ氏の弁護士に対し、捜査状況についてこれ以上情報交換はできないと伝達したと報道。被告が司法取引に応じたのではないかと取りざたされた。 起訴内容は 訴状によると、フリン被告は以下の罪に問われ、有罪を認めた。 フリン被告に対する司法省の訴状 フリン被告が認めた内容 捜査協力を約束した司法取引の一環で被告は「罪状の声明」に署名している。そこから、2016年12月のロシアとのやり取りの時系列が明らかになった。特別検察官事務所によると――、 トランプ大統領への影響は フリン氏が今年1月にFBIに虚偽の供述をしてから今年2月に解任されるまでの間に、当時のサリー・イェーツ司法長官代行が大統領に解任されている。そのイェーツ氏は5月、上院司法委員会に出席し、フリン被告がロシアから脅迫され得る状態だったと宣誓証言した。 またトランプ氏に5月に解任されたジェイムズ・コーミー前FBI長官は、6月に上院情報委員会の公聴会で宣誓証言し、1月下旬にトランプ大統領に忠誠を求められたと証言。さらにフリン被告の解任直後には、大統領から被告の捜査を打ち切るよう要請されたと証言した。コーミー氏は3月下旬に下院情報委員会で、ロシア当局とトランプ陣営の関係を捜査していると証言。5月に解任された。司法省はそれから間もなく、ロシア疑惑の捜査にムラー特別検察官を任命した。 さらにフリン被告は捜査陣に対して、キスリャク大使との会話の前後に政権移行チーム関係者から、大使とどのように話をすべきか指示されていたと供述しているという。このことは、フリン被告が指示に背いて単独で動いていたという、トランプ氏自身の説明と食い違う。 BBCのアンソニー・ザーカー北米担当記者は、もしフリン被告が主張を裏付ける証拠を提出できるならば、「多岐にわたるこの捜査において過去最大の爆弾証言となる」と指摘する。 また、フリン被告は2016年にトルコ政府関係者の要請で働いていたこともあり、このため外国政府のロビイストとして事後登録させられている。トルコ政府との関係については11月半ばに米メディアが、トルコ政府がクーデター未遂首謀者だとみなすイスラム教指導者の誘拐計画に、被告が選挙後も関与していたという疑惑を伝えた。被告もトルコ政府もこれを否定している。 フリン被告は退役米陸軍中将で、オバマ政権下の国防情報局(DIA)長官だったが、組織運営を批判され、2014年に解任されている。その後、中東やアフガニスタン政策をめぐりオバマ大統領批判を繰り返した後、トランプ陣営に参画した。オバマ氏はトランプ氏の当選から間もなく、被告についてトランプ氏に警告していたという。 (英語記事 Trump-Russia: Michael Flynn admits lying to FBI)

東南アジア諸国連合(ASEAN)首脳会議のためラオスを訪れたドゥテルテ氏 米国家安全保障会議(NSC)のプライス報道官は、オバマ氏は代わりに韓国の朴槿恵大統領と会談すると明らかにした。オバマ氏は中国・杭州で開かれていた20カ国・地域(G20)首脳会議に出席した後、5日にラオス入りした。 オバマ氏は当初、ドゥテルテ氏が遂行している強硬な麻薬取締、とくに密売人の殺害奨励について取り上げるつもりだと話していた。 これに対してドゥテルテ氏は、ラオスへ発つ前にマニラで、もしオバマ氏がその話題に触れたら「売春婦の息子め、その場所で罵倒してやる」と発言した。 ドゥテルテ氏はその上で、「麻薬との戦いは続く。大勢が死ぬし、最後の売人が町からいなくなるまでたくさんの人間が殺される。最後の麻薬製造業者が殺されるまで続ける」と強調した。 今年6月に就任して以来、フィリピンでは麻薬密売や利用が疑われる2400人が殺害されている。 ラオス・ビエンチャンに到着したオバマ氏 ドゥテルテ氏はさらに、オバマ氏は自分を見下さない方がいいと発言。「もし俺にそんなことをしたら、お互い豚みたいに泥の中をはいまわることになる」と述べた。 こうした発言に対してオバマ氏は、ドゥテルテ氏は「面白い人だ」と反応し、「互いに建設的で生産的な会話ができるタイミングかどうか」検討するようスタッフに指示したと話した。 これに対してNSCのプライス報道官は、今はそういうタイミングではないと示唆。「代わりに午後に、韓国の朴大統領と会談する」と発表した。 今回のアジア歴訪は、オバマ氏にとって大統領として最後になる予定。杭州に到着した際には、他の首脳到着と異なりタラップに赤じゅうたんが敷かれていなかったことが話題となった。 ドゥテルテ大統領の強硬な麻薬取締については、国連がたびたび、人権侵害だと警告。8月には、国連の人権専門家たちがドゥテルテ氏の取り締まり政策について、「暴力と殺人の扇動に相当し、国際法違反の犯罪だ」と批判した。 カトリック教会も、ドゥテルテ氏を批判している。フィリピンではカトリック信者が国民の大半を占める。 (英語記事 Obama calls off meeting with Philippine leader amid 'whore' jibe)

祝杯を上げるトランプ氏。アジア歴訪中は多くの乾杯のあいさつをした <前菜> 東京の相棒ハンバーガー 日本の安倍晋三首相はトランプ氏の親友になることに、何のためらいもない。両首脳が昼食で、米国産の輸入牛肉にハインツのケチャップとマスタードを添えた純米国風のハンバーガーを食べた際、そのメッセージは明確だった。 昔ながらのステーキとアイスクリームサンデー トランプ氏はウェルダンの焼き加減のステーキが大好きで生魚が大嫌いだと言われている。そのため、東京の鉄板焼き料理屋でのステーキとチョコレートアイスクリームサンデーがトランプ氏が日本に到着して最初にとった食事の一つだった。 食通たちはこのメニューに非常に不満で、トランプ氏の前任者のバラク・オバマ前大統領が2014年に有名なすし屋「すきやばし次郎」で食事したことと比較する人たちもいた。 オバマ前大統領は訪日時、安倍首相とすし屋で食事した <照り焼きチキンと茶碗蒸し> しかし松茸の茶碗蒸しと「日本風ステーキ」も晩さん会のメニューにあったようだ。トランプ氏は伝統的な日本料理屋で照り焼きチキンを食べ、現地の文化を味わった。 日本料理屋の畳が敷かれた部屋で食事するトランプ氏 貿易をめぐって意見を戦わせる場面も多少あったものの、安倍氏とトランプ氏は多くのことに合意して別れた。 <メインコース> 韓国の政治的なエビ 観光の首都ソウルでは、間違いなく料理が政治色を帯びていた。日韓が領有権を主張する竹島(韓国名は独島)付近で捕れたエビを使った料理が振る舞われた。 トランプ氏がエビを口にしたかは不明だが、日本はこれに不満を持った。AFP通信によると、内閣官房長官はその後、韓国が北朝鮮問題への対応で日本と団結すべき時に、このエビを出すことの意義について懸念を示した。 メニュにはこのほか、360年物のしょうゆで味付けした牛肉もあった そして、晩さん会には元「慰安婦」の李容洙さんも招待された。慰安婦問題は日韓の間で論争がある問題だ。 元慰安婦の女性を抱擁するトランプ氏 数百年もののしょうゆ 韓国の晩さん会では、米国の歴史よりも長い360年間熟成させたしょうゆが出された。これは韓国の歴史と伝統の方が米国よりもはるかに長いと、忘れないようにさせるものなのか? トランプ氏が韓国の文在寅大統領に対して、安倍首相に持つほどの親密さを持っていないことも注目に値するかもしれない。 兵士たちと共にテックスメックス料理 しかしトランプ氏が食事の選択を政治的に利用した場面もあった。米国外最大の米軍基地であるキャンプ・ハンフリーズで、米軍と韓国軍の兵士たちと共に「タコ・チューズデー」の食事を取ることを決めたのだ。 <トランプ氏は「キャンプ・ハンフリーズで、素晴らしい米軍と韓国軍の兵士たちと共に昼食を取れて本当に光栄だ」とツイートした> 現場にいた記者たちによると、トランプ氏が「いい食べ物」と評するタコスやブリトー、カーリーフライを食べながら、兵士たちと食事を取るために「美しい」昼食を断ったと伝えていたという。 <米メディア、マクラーチーのアニータ・クマール記者は「韓国を訪れているトランプ大統領は『美しく、とてもおしゃれな昼食も選べたけれど、兵士たちと一緒に食べたいんだと言って断った』と語っていた」とツイートした> クンパオ・チキンと魚の唐辛子煮 中国政府はトランプ氏を盛大に歓迎したかもしれない。しかし夕食会ではトーンを抑え、豪華な食事の代わりに郷土料理を提供した。多くの米国人にも親しまれる伝統的な中国料理、クンパオ・チキンだ。 鶏肉を唐辛子と炒めたこの一皿は、四川省発祥だ。魚の唐辛子煮も四川省のものだ。 <タイム誌の北京支局リサーチャーは「本日の夕食会のメニューです。写真は小米科技(シャオミ)創業者の雷軍氏(レイ・ジュン)のもの」とツイートした> 中国の一部のネット市民たちは、このメニューは中国でのトランプ氏のあだな「川普(チュアンプ)」を暗に認知した証なのかと考えた。四川省と「川」の字とかぶっていることから、非常に不思議な陰謀論「トランプ氏四川省出身疑惑」の基となった。中国版ツイッターの「微博(ウェイボー)」ではあるユーザーが「チュアンプが来た。四川料理を出すときが来たようだ」と投稿していた。 メニューについては賛否両論があった。一方は親しみやすい中国料理の紹介とみなし、一方は十分にしゃれていなかったと不満だった。 デザート 夕食の余興にアラベラ・クシュナー 夕食会の最中、トランプ氏は孫娘のアラベラちゃん(5)が標準中国語で歌を歌っているビデオを上映し、ホストたちのご機嫌を取った。中国語で歌ったり漢詩を暗唱したりするアラベラちゃんは、中国のソーシャルメディアで大人気だ。 ハローからハロハロへ? トランプ氏はアジア太平洋経済協力会議(APEC)に出席するためにベトナムへ、その後フィリピンへと飛んだ。トランプ氏はこの地で、自身同様に歯に衣着せない指導者であるロドリゴ・ドゥテルテ大統領と会談を行う。フィリピンではハロハロというかき氷のデザートが好まれている。 甘さたっぷりのハロハロ タコボウルをテイクアウト アジア歴訪の末に、異国情緒たっぷりな外国料理を食べ飽きたなら、トランプ氏は米国への帰途で慣れ親しんだ故郷の味を味わうことができる。頻繁に揶揄(やゆ)されるトランプ氏の食習慣を象徴する一品が、どうやら大統領専用機「エアフォースワン」の機内食メニューにあるらしい。 <AP通信のジョナサン・レミール記者は「大統領専用機での本日のランチはタコボウルです」とツイートした> (英語記事 Trump's Asian menu: What he ate and what it meant)

テキサス州クリントにある移民収容施設。255人以上の子どもが収容されている この施設は元々定員を超えて移民を収容しており、先に裁判所によって立ち入りを許可された弁護士が、子どもたちが「ひどい状態で放置されていた」と報告していた。 これを受け、250人の子どもたちが別の施設へ移送されるはずだった。 こうした中、米税関国境警備局(CBP)のジョン・サンダース局長代理が7月5日付で退任すると発表している。 アメリカでは不法入国した移民の逮捕が相次いでおり、今年5月には逮捕者数が2006年以降で最高となった。 <関連記事> ドナルド・トランプ大統領が移民税関捜査局(ICE)のマーク・モーガン局長代理をサンダース氏の後任に考えているとの報道も出ている。 CBSニュースが25日に行った取材でモーガン氏は、移民収容施設に「システム的な問題」があるとは思っていないと話した。 「システム的な問題のような、劣悪な環境だとは思っていない。改善点があるかといえば、それはもちろんだ」 収容より安くて人道的な方法は 米国境の移民対策 収容施設の状況は? ニューヨーク・タイムズによると、収容施設が混雑軽減策を講じたため、子ども100人が送還された。この子どもたちはすでに数週間、この施設に収容されている。 この施設を訪問した弁護士はBBCの取材に対し、子どもたちは「部屋の真ん中にトイレがあるひどい部屋に閉じ込められている」と語った。子どもたちはこの部屋で食事や睡眠をとっているという。 ウィラメット大学のウォーレン・ビンフォード教授は、「誰もこの子どもたちの世話をしていないし(中略)定期的にシャワーも浴びていない」と説明した。 「数百人の子どもたちが、工場用地に最近建てられた倉庫に足止めされている。部屋は定員オーバーで(中略)しらみが湧き、インフルエンザも流行している。子どもたちは大人の監視のない場所に隔離して閉じ込められ、とても、とても不健康で、地面に敷かれたマットに寝ているだけだ」 同じくこの施設を訪問したエローラ・ムカジ-弁護士はCBSニュースの取材で、子どもたちは「国境を越えたときに着ていた汚い服をそのまま着ている」と話した。 「侮辱的で非人道的で、アメリカで起こってはならないことだ」 親と引き離された移民の子ども、スーパーを改築した収容所へ=米テキサス州 当局の反応は? 国境管理当局は声明で、クリントの施設が移民の収容に向いていないことを認識していると説明した。 「CBPは限られた資源の中で収容されている人々、とくに子どもたちに最大限のケアを提供している。CBP幹部が繰り返し指摘しているように、短期収容施設は大きな人口を抱えられるようにはできておらず、この危機を乗り越えるためにさらなる人道的財政支援が早急に必要だ」 その上で、空きが出次第すぐに子どもたちを別の施設へ移送してきたと説明した。 移民の収容施設への批判を繰り返している民主党のヴェロニカ・エスコバル議員は24日、クリントの施設には子どもが30人しか残っていないと言われたと話した。 エスコバル氏はツイッターで、「何が起きているのか、多くの疑問が残っている。クリントには何人子どもが親と引き離されて収容されているのか、家族の再会のためにどんな措置を取っているのか、この虐待の説明責任は誰にあるのか、トランプ政権は答えるべきだ」と、トランプ政権に疑問を投げかけた。 下院議員の対応は? 民主党は25日に、国境への緊急支援として45億ドル(約4800億円)の追加予算を出す法案を提出したが、この件は民主党内でも意見が割れている。 アレクサンドラ・オカシオ=コルテス議員は、「私はICEに人をだますような戦術を続けさせるためのお金は10セントだって出したくない」と批判した。 一方、歳出委員会のニタ・ローウェイ委員長は、トランプ大統領への怒りで「当局の資金不足によってひどい状態になっている国境周辺の施設から目を背けてはいけない」と話した。 ナンシー・ペロシ下院議長(民主党)は24日に、25日の採決を前に議員らと法案の改正案について話し合った。 民主党幹部によると、アメリカで収容されている移民に高水準の医療と栄養を提供することを法案に含めるという。 また、保護者のいない移民の子どもが施設で過ごす期間を最大3カ月にしたい考えだ。 トランプ氏、移民ギャングは「人間じゃない、けだものだ」 (英語記事 Migrant children back at 'horrific' border station)

クルーズ上院議員は大統領選の結果に疑義があると主張している テッド・クルーズ上院議員(テキサス州選出)を筆頭に11人の現職と新人議員たちは、これまで立証されていない選挙不正の主張を検証するため、議会が委員会を設置するよう求め、そのため選挙結果の最終確定を10日延期するよう主張している。 共和党からはほかに共和党上院議員1人と約140人の下院議員が、バイデン氏当選の認定に反対する意向を示している。 下院は民主党が多数を占めるのに加え、共和党が僅差で多数の上院でもミッチ・マコネル院内総務など共和党幹部をはじめ多くの共和党議員はバイデン氏勝利を認めると表明している。このため、一部の共和党議員による動きは、選挙結果を覆すことにはならないとみられている。 昨年11月3日の大統領選で敗れたドナルド・トランプ米大統領は、自分の敗北を認めず、大規模な選挙不正があったと主張を繰り返している。トランプ陣営や支持者は各地の裁判所に選挙不正を訴えたものの、相次ぎ棄却されている。 大統領選ではバイデン氏が約8100万票、トランプ氏が7400万票を獲得。この全国的な票数は直接、大統領を決めるものではなく、各州での一般投票に沿って各州に割り当てられた選挙人(定数538)が12月14日に投票した。その結果、一般投票に沿った形で、バイデン氏が306票、トランプ氏が232票を得て、バイデン氏の勝利が決まった。 1月6日に連邦議会上下両院合同会議でこの選挙人投票の結果を開票し、議会が認定するのは憲法上の手続きで、議会が選挙結果をそのまま認めるのが通常の流れだが、今回はトランプ氏を支持する議員たちがこの場で、選挙人の投票に異議を唱え、選挙結果を争おうとしている。 大統領就任式は合衆国憲法で、選挙翌年の1月20日正午からと定められている。 トランプ派議員たちの要望は クルーズ上院議員をはじめとする11人は声明で、昨年11月の選挙は「不正投票や、選挙法の違反もしくは選挙法の不徹底など、投票において様々な不規則行動が前例のないほどあった」と主張。1877年に与野党両党が3州で共に勝利を主張したため、超党派の調査委員会が設置されことを先例に、「異議が唱えられている州で10日間かけて投票用紙を緊急監査」するよう求めた。 「この監査が終了後、個々の州は調査委員会の結論を精査し、必要とあれば投票結果の変更を認定するため、州議会の臨時会を招集することができる」と、議員たちは述べた。 ただし、議員たちは自分たちの呼びかけはおそらく成功しないと、声明で認めている。 「私たちは世間知らずの能天気ではない。民主党議員のほとんどもしくは全員が、そして相当数の共和党議員が、これに賛成しないのは十分予想している」と、クルーズ議員たちは書いている。 クルーズ議員たちに先駆けて、共和党のジョシュ・ホーリー上院議員(ミズーリ州)も、不正選挙の疑いを理由に6日にはバイデン氏当選に異議を唱える意向を表明している。 クルーズ議員は2016年に共和党の大統領選予備選でトランプ氏と争った。BBCのアンソニー・ザーカー北米担当記者は、クルーズ議員もホーリー議員も今後、大統領選への出馬を視野に入れていると指摘する。 一方、民主党幹部のチャック・シューマー上院院内総務は「テッド・クルーズの書簡への返事」として、「ジョー・バイデンとカマラ・ハリスはあと18日で、合衆国の大統領と副大統領になる」とツイートした。 共和党内の反応 米CNNなどによると、上院議長でもあるマイク・ペンス副大統領のマーク・ショート首席補佐官は、「前回選挙における不正や不規則行動について、数百万人のアメリカ人と同様にペンス副大統領も懸念している」とコメントを発表。「上下両院の議員が自分たちの法律上の権限を活用し、1月6日に連邦議会とアメリカ国民の前で異議を唱え、証拠を提示しようとするのを歓迎する」と述べた。 ペンス副大統領に対しては、共和党のルイ・ゴーマート下院議員(テキサス州選出)とアリゾナ州の共和党員たちが、テキサス東部地区連邦地裁に対して、ペンス氏は6日に上院議長として選挙人団の投票結果を退けるべきだと主張し、提訴していた。ペンス氏は法廷に、訴えを退けるよう要請。連邦地裁は1月1日、議員が原告適格の要件を欠いているとして訴えを却下した。担当判事は、トランプ大統領に指名され就任した。 ゴーマート議員らの訴えは2日、連邦控訴裁にも退けられた。担当判事たちはロナルド・レーガン元大統領とトランプ大統領に指名されていた。 一方、2012年大統領選の共和党候補で、これまでもトランプ氏をたびたび批判してきたミット・ロムニー上院議員(ユタ州)は声明で、クルーズ議員たちを批判した。「選挙人たちを拒絶しようとするこの悪質な策略は、一部の者の政治的野心を強化するかもしれないが、我々の民主的共和国を危険なほど脅かす」とロムニー議員は書いている。 さらに、ロムニー氏は「連邦議会の一部によるこの短慮な取り組みに加え、大統領は自分の支持者に対して、議会が本件を審議し決定する日に連邦議会議事堂に集まるよう呼びかけている。これは騒乱や、さらにはもっとひどい事態につながる可能性が予想される」と指摘。「世界で最も偉大な民主国家でこのようなことを目にするなど、想像しようもなかった。野心はこれほどまでに、原理原則を覆い隠してしまったのか?」と書いた。 これに先立ち、共和党幹部のマコネル上院院内総務は昨年12月15日、選挙人団の投票結果を受けて、上院本会議でバイデン次期大統領とカマラ・ハリス次期副大統領に祝意を述べた。さらに、共和党議員団には、選挙人団の投票結果を受け入れるよう求めている。 上院共和党のジョン・スーン院内幹事も、投票結果に異議を唱えて採決に臨んでも「ぼろぼろの犬のように負ける」のは目に見えており、「最終的な結果」が明らかなのだから意味がないと警告している。 議会でどうなるのか 選挙人団の投票結果が1月6日に連邦議会の上下両院合同会議で開票され、勝者が最終的に宣言される段取りは、合衆国憲法で決まっている。通常は手続きに過ぎず、上院議長でもある副大統領が、次期大統領を正式にここで発表していた。 この選挙人団の投票結果について、上院と下院の双方の議員が異議を申し立てた場合は、2時間を上限に審議し、採決することになっている。各州の選挙人団投票の結果を退けるには、両院の合意が必要となる。 連邦下院は現在、民主党が多数派。共和党が僅差で多数の上院でも、マコネル院内総務をはじめ複数の共和党議員がバイデン氏勝利を認め、異議を唱えない姿勢を明示している。それだけに、連邦議会は選挙人団投票の結果を通常通り承認する見通し。 しかし、下院では約140人の共和党議員が異議を申し立てる予定なだけに、6日に選挙人団の投票結果について異例の審議と採決が行われるのは、ほぼ確実な情勢になっている。 連邦議会が選挙人団の投票結果に反対するのはこれが初めてではないが、これほどの人数の議員が反対するのは約150年ぶり。「大統領職に留まろうとするトランプ氏の焦土作戦でさらに悪化したアメリカ政治の党派対立は、そうそう消えそうにない」と、ザーカー記者は指摘している。 (英語記事 Senators in final bid to derail certification of Biden's victory / US election: Legal bid to get Pence to overturn results rejected)

トランプ大統領はかつて、クリントン氏のメール問題捜査再開を発表したコーミー長官の勇気を称えていた トランプ氏はコーミー長官にあてた手紙で、「自分は捜査の対象ではないと、3回の別の機会に説明してもらったのはありがたく思うが」、「(FBIを)効果的に指揮することができない」という司法省の判断に同意するため、「職務を停止し地位をはく奪する」と伝えた。 大統領の罷免通知には、コーミー氏解任を提言するジェフ・セッションズ司法長官とロッド・ローゼンスタイン副司法長官の手紙が添えられていた。セッションズ長官は司法省が「高い水準の規律と公明正大、そして法の支配」を重視していると強調し、「人心一新が必要だ」と書いている。また、ローゼンスタイン副司法長官は、昨年7月にコーミー氏がメール問題でクリントン氏を訴追しないと発表したことを問題視している。 ホワイトハウスは、ただちに後任を探すと説明している。 トランプ大統領がコーミー長官にあてた解任の手紙。ホワイトハウス公表 大統領のスタッフが罷免の手紙をFBI本部に届けた時、コーミー長官はロサンゼルスの支局でFBI職員を前に話をしていた。自分が解任されたと伝えるメモを側近に手渡された長官は当初、冗談だと思い笑っていたという。 コーミー氏は4年前にオバマ前大統領によって任命された。FBI長官の任期10年のうち6年をまだ残している。FBI長官が任期中に解任されるのは、史上2人目。 トランプ氏とコーミー氏の複雑な関係 民主党のチャック・シューマー上院院内総務はただちに記者会見し、ロシアによる大統領選介入疑惑の「捜査が肉薄」しているから解任したのかとトランプ大統領を批判。セッションズ司法長官がロシア介入疑惑捜査から身を引いたにもかかわらず、解任に関与したことも批判し、副司法長官に独立検察官の任命を強く要求した。 上院情報委員会のリチャード・バー委員長(共和党)も懸念を表明し、「コーミー氏解任の時期と理由に困惑している」と述べた。 コーミー長官は3月20日、下院情報委員会で証言し、ロシアによる米大統領選介入疑惑の捜査に関連して、トランプ陣営とのつながりも調べていると初めて認めていた。 米民主党幹部「大統領、それは大きな間違いです」 解任の理由は コーミー長官が昨年10月末に、クリントン氏のメール問題について捜査を再開すると発表した際、トランプ氏はその「勇気」を称えていた。それだけに、今回メール問題を理由に解任されたことに、大勢が驚いている。 トランプ氏は大統領選の終盤に支援者集会で、コーミー氏がメール問題の捜査を再開したのは「ガッツのいること」で、「(コーミー氏自身の)評判回復」につながったと評価していた。 一方でローゼンスタイン副司法長官は解任を大統領に提言した書簡で、「長官は2016年7月5日に、司法長官の権限を侵害し、(クリントン氏のメール問題について)訴追せず捜査を打ち切るべきという自分の判断を発表した」と批判。これは司法省幹部の頭ごなしにコーミー氏が権限を逸脱して行ったことで、「その際の長官の対応を擁護できない。そして、対応が間違っていたというほぼ普遍的な判断を、なぜ長官が受け入れようとしないのか、私は理解できない」と書いている。 「長官は深刻な複数の間違いを犯したと、ほぼ全員が同意している。異なる立場の人々が同意できる、数少ない問題のひとつだ」と副司法長官は書き、コーミー長官が昨年7月にクリントン氏に関する「抽象的情報」を「いわれなく」公表するため記者会見を開いたのは、FBI長官として長年の原理原則にもとる行動だったと批判している。 コーミー長官は3日、上院司法委員会のFBI監査公聴会で証言し、昨年の大統領選直前にクリントン氏のメール問題について捜査を再開したと公表したことについて、大統領選の結果にFBIが影響したかもしれないと思うと「いささか吐き気がする」と認めた上で、「ひどいこと」と「壊滅的」な結果のどちらかを選択しなくてはならなかったのだと述べ、今でも同じ決断をすると言明していた。 FBI長官、トランプ氏のツイート裏付け証拠はないと クリントン氏は選挙直前のコーミー長官の発表がなければ、自分が当選していたと発言している ロシア疑惑の捜査は コーミー長官解任の知らせを受けて、民主党はただちに、ロシア政府がトランプ政権と連携しながら大統領選に介入したのではという疑惑のFBI捜査を阻止するための解任だとホワイトハウスを非難した。 FBIのほか、連邦議会の上下両院の両情報委員会が疑惑を調べている。 9日夜に記者会見した民主党のシューマー上院院内総務は、「一連の捜査が大統領にとって、肉薄しすぎていたのだろうか」、「偶然とは思えない」と述べた。 コーミー長官の解任を受けて、「ニクソン的」という言葉が米メディアやインターネットで取り沙汰されている。ウォーターゲート事件渦中の1973年10月にリチャード・ニクソン大統領が特別検察官を解任し、それを受けて司法長官と副司法長官が辞任した、いわゆる「土曜の夜の虐殺」を多くの人が連想しているためだ。 しかしトランプ大統領は、ロシア疑惑は「偽ニュース」だと一貫して反発している。 (英語記事 FBI chief James Comey fired by Trump)

トム・ブルック、BBC「トーキング・ムービーズ」司会 ニューヨークで暮らして毎日を過ごしていると、常にジョン・レノンを思い出す。その人生と、そしてその死を。 私は今、彼が住んでいた「ダコタ」からたった4ブロックのところに住んでいる。あの高級マンションの前を毎日のように通るし、自分は西63番通りにあるジムに入っているのだが、そのジムが入る建物にはホテルもある。レノンを殺したマーク・デイヴィッド・チャップマンが、ニューヨークで最初の晩に泊まったホテルだ。 マーク・チャップマン受刑者 レノンは今なお、私の記者人生に大きく影響している。私は40年前からずっと放送記者を続けているし、その間にBBCのもとで3000本以上のニュースを書いてきたし、映画産業の大物はほとんど全員インタビューしてきた。 それでも、誰もが私に聞きたがるのはひとつ。ジョン・レノンの死を現場で取材した時のことだけだ。 確かに、大ニュースだった。それは認める。けれども取材と報道の段取りという意味では実を言えば、かなり単純なものだった。私は「ダコタ」が見える場所の公衆電話ボックスに陣取り、BBCラジオ・フォー「トゥデイ」のアンカー、ブライアン・レッドヘッドをはじめとするロンドンからの質問に答え続けて、最新情報を伝え続けた。 ロンドンとそうして公衆電話からやりとりするほかは、現場にどんどん集まってくる何百人ものレノン・ファンに、次々と話を聞き続けた。 レノン宅前のセントラル・パークには大勢のファンが集まった 周りにいる人は、みんな泣いていた。激しく動揺しているファンも複数いた。私自身が、ジョン・レノンの大ファンだった。 当時の自分が使っていた、BBCが最初に自分に出してくれた記者証を先日、取り出してみた。当時の自分の写真は......かなり恐ろしい。よくぞBBCは自分を雇ってくれたものだ! それでも確かに当時の自分は、ジョン・レノンのファンに見えた。なので、そう、あの夜は自分もとてもつらかったけれども、放送中に涙がこみあげてくるとか、涙で話せなくなるとか、そういうことにはならずに済んだ。 ジョン・レノンは自宅のある「ダコタ」マンションに帰宅したところで路上で撃たれて死亡した。訃報が伝わると大勢がダコタ前に集まった ジョン・レノンが亡くなった直後の、あのダコタの前はどういう感じだったのか、よく聞かれる。 「おなかを殴られたみたい」と答えた若い女性のことは、決して忘れない。まさにその通りだったと思う。 事件から2年たって、私はダコタを再び訪れ、ヨーコ・オノを取材した。夫の死について語り始めたころで、まだレノンについて現在形で話していた。 「まだ生きています。まだ私たちと一緒にいる。彼の魂は生き続けている。そんなに簡単に人間を殺せるものじゃない」と、ヨーコは私に語った。 事件の少し前のジョン・レノンとヨーコ・オノ夫妻 ジョン・レノンが亡くなってから40年。確かに彼の魂は生き続けている。何百万もの若者が次々と、彼の音楽を発見し、聴き続けているので。もしかするとそれが何より大きいことなのかもしれない。 死後40年に向けて私はここ数日、数人の若いファンに話を聞いてみた。 なぜ今の若者がレノンの音楽を聴くのか。彼が残した曲、歌詞、そしてレノン流とも言える独特の理想的な平和主義が、このパンデミックの時代を生きる若者に、一定の安らぎを与えているのだそうだ。 けれども客観的なことを言えば、レノンに関する何もかもが素晴らしかったわけではない。それは私も承知している。意地悪できついことを言う人でもあったし、女性をいたぶることもあったと本人が認めている。 それでもレノンへの評価は変わらない。むしろ、音楽家としての名声は死後にますます大きくなっている。 私自身は何より、彼の声が本物だったから、好きだったのだと思う。音楽に関することだけでなく。 異論や批判の多い、物議をかもすような発言や行動も多かった。けれども、彼は決して偽者ではなかった。常に、自分らしく、自分に正直に行動していた。 ジョン・レノンは20世紀の大衆文化史において、最も重要な存在の1人だった。イギリスが作り出した本物のオリジナルで、その死から40年たった今なお、私は彼に魅了されている。 (英語記事 John Lennon: I was there the day he died)

(資料写真) 高田川部屋に所属する三段目の勝武士(しょうぶし、本名・末武清孝さん)は、COVID-19による多臓器不全で亡くなった。 JSAの発表をもとに日本メディア各社が伝えたところによると、勝武士関は4月4~5日から38度の高熱に見舞われた。師匠らが保健所に電話をしたり病院に受け入れを要請したりしたが、受け入れ先の医療機関がなかなか見つからなかった。その後、熱が下がらず血痰が見られたたことから、8日に都内の病院に入院した。入院時のウイルス検査では陰性だったが、翌9日にはさらに病状が悪化したため転院。10日に陽性が確認され、19日から集中治療室で治療を受けていた。 朝日新聞によると、勝武士関には糖尿病の基礎疾患があったという。 読売新聞は厚生労働省の話として、日本では20歳代の死者はこれまで報告されていないと報じている。国内の新型ウイルスの犠牲者の大半は50歳以上だという。 「素晴らしい若い力士だった」 JSAの八角理事長は、「1カ月以上の闘病生活、ただただ苦しかったと思いますが、力士らしく、粘り強く耐え、最後まで病気と闘ってくれました。今はただ、安らかに眠って欲しいと思います」と話した。 読売新聞によると、JSAは今後、約1000人の会員に対し抗体検査を行う方針。日本のスポーツ界で行われる初めての大規模検査になるという。 JSAは4月、親方や力士など6人が新型ウイルスの検査で陽性だったと発表していた。 <関連記事> ソーシャルメディアでは、勝武士関を追悼するコメントが多く寄せられた。 あるユーザーは、「若くても、体力あっても、新型コロナウイルスによって亡くなるんだということを、改めて忘れてはいけない」と話した。 また、もっと早く支援を受けていれば生き延びられたのではと疑問を投げかけるコメントもあった。 ロイター通信は厚労省の話として、東京ではCOVID-19に対応している2000床のうち1832床がすでに埋まっていると報じている。 厚労省によると、日本では12日までに、1万5700人超の感染と640人超の死亡が確認されている。これまでに18万9000人近くが検査を受けている。日本の人口は約1億3000万人。 日本では4月の時点で、各地の医師会などから、医療システムが崩壊する可能性があるとの指摘が出ていた。 東京圏の病院は「感染患者でひっ迫」 新型ウイルス専用治療室の内部 (英語記事 Japan sumo wrestler dies after virus infection)

アメリカの新規感染者数は16日に7万人近くに上り、7月以来で最多となった。 48の州ではこの1週間、感染者数が増加傾向にある。減少がみられるのはミズーリとヴァーモントの2州のみ。 <関連記事> 新型ウイルスのパンデミックをめぐる対応は依然、11月3日の米大統領選の重要課題のままだ。 今月初旬にウイルス検査で陽性と診断されて入院し、その後退院したドナルド・トランプ米大統領は、国内で感染者数が増加しているにも関わらず、対面式の大規模な選挙集会を行うため各地への移動を続けている。 トランプ氏はネヴァダ州で18日に開かれた屋外イベントで、野党・民主党の大統領候補ジョー・バイデン氏が「みなさんの未来を新型ウイルスに明け渡すだろう」と述べた。 「あの男はロックダウンしたがっている。科学者の言うことを聞こうとするからだ」とトランプ氏は述べ、「自分が科学者の話を完全に聞いていたら、今頃この国は大不況に陥っていただろう」と主張した。 トランプ氏の支持者の多くはマスクを着用しておらず、集会で社会的距離を保ってもいない。地元の保健当局は大規模集会を開かないよう警告している。 バイデン氏の広報担当者は、トランプ氏の主張は「現実とは正反対」な内容であり、不況の責任はトランプ氏にあるとした。 米保健当局トップを「大惨事」と糾弾 トランプ氏は19日、米政府の新型コロナウイルス対策を主導する、米国立アレルギー感染症研究所(NIAID)所長のアンソニー・ファウチ博士を「大惨事」だと糾弾。自分がファウチ氏の言うことを聞いていたら、もっと多くの人が死んでいたと主張したという。 トランプ氏の発言を聞いた米メディアによると、同氏は選挙の電話会合で「ファウチは大惨事だ」、「彼は500年くらいここにいる」、「国民はファウチやばか全員の話にうんざりしている」と述べた。 ファウチ氏は先に、米CBSニュースに対して、トランプ氏が感染防止策を講じることに乗り気ではなかったことを理由に挙げ、トランプ氏が感染しても驚かなかったと発言していた。 アメリカの最新状況は 米ジョンズ・ホプキンス大学の集計によると、アメリカではこれまでに820万8831人が感染し、22万88人が死亡している。世界全体の累計感染者数は4032万7407人に上っている(日本時間20日午前時点)。 アメリカの1日の新規感染者数は、9月初旬には3万4000人程度まで減少したものの、現在では1日平均5万5000人程度となっている。 16日には、新規感染者数が7月以来で最多となる約7万人となった。この日、コロラド、アイダホ、インディアナ、ミネソタ、ニューメキシコ、ノースカロライナ、ノースダコタ、ウェストバージニア、ウィスコンシン、ワイオミングの10州で、新規感染者数が過去最多となった。 アメリカ全体の新規感染者数は翌17日に5万7000人超に減少し、18日にも4万8000人超に減少した。 ネヴァダ州カーソンシティでの18日の選挙集会で踊るトランプ大統領 感染者数の増加と共に、39の州で過去2週間、入院者数も増加している。米大統領選の結果を左右する激戦州であるウィスコンシン州は、新型ウイルスで最も打撃を受けた州の1つ。 現在、同州の病床の10%近くが新型ウイルスの感染症COVID-19患者で埋まっている状況で、ウィスコンシン・ステート・フェア・パークに屋外病院を設置している。 複数の専門家は、新規感染者の多くはCOVID-19から回復する可能性が高い若年層のため、パンデミック初期ほどのスピードで死者数が増加することはないと予測している。 保健当局は、人々が屋内に密集しがちな寒い季節に感染者数が増加する恐れがあると警告している。 COVID-19のパンデミック対応で名を知られるようになったファウチ博士の壁画 ファウチ博士はCBSニュースの報道番組「60ミニッツ」のインタビューで、「そもそも、この国は(感染予防の)制限措置に疲弊している」と切り出した。 「だから我々は、経済再開の妨げにはならない、安全な経済再開の入り口となるような公衆衛生対策を駆使したい」 ファウチ氏はまた、「『閉鎖』を取り除き、『公衆衛生対策を駆使して、我々が目指している状態に安全にたどりつけるようにするつもりだ』と伝えたい」とした。 (英語記事 New Covid-19 cases rising rapidly across US)

鏡張りのモノリスが、イングランド南部ワイト島のコンプトン・ビーチで発見された 鏡張りのこの構造物は、イングランド南部ワイト島のコンプトン・ビーチで発見された。住民のアレクシア・フィッシュウィックさんは、散歩の途中にこのモノリスを見つけて「あ然とした」、「とても不思議な感じがした」と語った。 11月には米ユタ州の砂漠で金属製のモノリスが発見され、ソーシャルメディアで話題となった。その後、模倣品も出現するようになった。 このモノリスについては、彫刻家が置いた作品だろうとの見方が強まっているが、発見から数日後に撤去された。 ほかにも、カリフォルニア州南部とルーマニアでも、同様のモノリスが発見されている。 設置許可はなし フィッシュウィックさんは、「ユタ州とルーマニアでの出来事を知っていたので、これがすごいものだと分かりました。でもたくさんの人が気付いていなかった」と話した。 また、最初にこの写真をインターネットに投稿した際、写真は加工したものだと思われたと話している。 モノリスが発見された場所を管理しているナショナル・トラストによると、モノリス設置の許可は取られていない。ただし、すぐに撤去する予定はないという。 ナショナル・トラストの広報担当者は、「今朝までモノリスに気付かなかったが、コンプトン・ビーチを訪問したところ、鏡を張ったプラスチックかアクリル樹脂でできており、木製の台座に取り付けられているようだ」と説明した。 「向こう数日、ビーチが安全か、混雑しないか監視する必要がある」 米国では匿名集団が名乗り出る ユタ州とカリフォルニア州のモノリスについては、「The Most Famous Artist(最も有名な芸術家)」という匿名の集団が製作者として名乗りを挙げた。ユタ州のモノリスに4万5000ドル(約470万円)の値札の付いた画像をインスタグラムに掲載している。 しかし、ワイト島のモノリスについて尋ねられると、「モノリスは現時点で私の手に負えなくなった。地球で神話を広めようと頑張っている全てのエイリアンに幸あれ」と答えた。 作家アーサー・C・クラークの作品に基づいた映画「2001年宇宙の旅」には、姿を見せない存在が作った黒いモノリスが出てくる。ワイト島でモノリスが発見されたというニュースを受け、ソーシャルメディアではこれが別次元への出入り口ではないかというジョークが飛び交っている。 ただし、ワイト島のモノリスを見学に行った人の多くは、地球外生命体ではなく、芸術家が置いていったものだろうとみている。 (英語記事 'Magical' monolith appears on UK beach)

月面に設置された中国国旗 嫦娥5号は土壌や岩石のサンプルを、月面から15キロ上空にある中国の月軌道船へ運んだ。サンプルは回収機に格納され、内モンゴル自治区へ向かって大気圏に突入する。 中国国家航天局(CNSA)が公開した画像には、風のない月面に中国国旗が立っているのがわかる。嫦娥5号が月面を離れる直前に布製の国旗を設置し、撮影したという。 国旗は縦90センチ、横2メートルで重さは約1キロ。低温に耐えられる作りになっていると、プロジェクト・リーダーのリ・ユンフェン氏は中国国営の英字紙「環球時報(グローバルタイムズ)」に述べた。 「地球上の普通の国旗は、月面の厳しい環境下では耐えられないはずだ」と、プロジェクト開発担当のチェン・チャン氏は述べた。 嫦娥5号は月の表側の北西部に着陸した。画像右端に中国国旗が確認できる アポロ計画の「興奮」を連想 中国の探査機が月面に下りるのは、2013年の「嫦娥3号」と昨年の「嫦娥4号」に続き3回目。 過去のミッションでも月面での国旗撮影に成功しているが、今回のような布製の本物の国旗ではなく、機体にあしらわれた国旗を撮影していた。 グローバルタイムズは、中国国旗の掲揚はアメリカのアポロ計画で感じた「興奮とインスピレーション」を連想したと伝えた。 Watch the moment the Chang'e-5 mission launches アメリカは1969年、世界で初めて月面に国旗を掲げた。その後、1972年までの複数のミッションでさらに5つの星条旗を月面に設置した。 米航空宇宙局(NASA)は2012年、5つの国旗が現在も残っていることを示す衛星画像を公開した。専門家たちは複数メディアに、これらの国旗が太陽の光で白く退色している可能性が高いと述べている。 アポロ計画に参加した宇宙飛行士バズ・オルドリン氏は1969年に掲げた国旗について、アポロ月着陸船にあまりに近い場所に設置したため、アポロが上昇するときの勢いで吹き飛ばされたかもしれないとしていた。 月面に初めて立てられた星条旗と宇宙飛行士バズ・オルドリン氏(1969年) 星条旗に敬礼する宇宙飛行士ジェイムズ・アーウィン氏(1971年) (英語記事 China plants its flag on the Moon)

ギリシャ森林火災 「炎から逃げて海に飛び込んだ」 被害者の1人は、「炎が私たちを水際まで追いかけてきた」と語った。 この火災では海岸で、子どもを含む26人の遺体が抱き合った状態で発見された。 行方不明者の捜索も続いており、親族が行方不明者の手がかりを見つけるためのウェブサイトが立ち上げられた。 何百人もの消防隊員が消火に当たっているが、炎は最大風速28メートルの風にあおられている。海沿いの観光地マティでは、家屋や自動車が炎に巻き込まれて破壊された。 マティは国内の観光客に人気のラフィナ地域に位置し、特に年金生活者や子どもが夏休みのキャンプに参加していた。 多くの道路や避難経路が火災によってふさがれ、この地域からバイクに乗って逃げている人の動画では、濃い煙の中を走る様子がうかがえる。 炎から逃れたニコス・スタブリニディスさんはABCニュースに対し、エアコンのついた車内からでも、高速道路の車外の熱を感じたと話した。 「道路を走って煙の中に入ったら、突然車の横に炎が上がっていた。高速道路沿いの山の斜面に建っている家は焼き尽くされていた」 ギリシャの全国救急サービス「エカブ」の医療サービス主任、ディミトリ・ピロス氏はBBCの取材に対し、延焼が速く大勢が重傷を負っていると話した。 行方不明とされている人々の家族はウェブサイトに写真を投稿し、安否の確認を願っている。 ギリシャでは2007年にもペロポネソス半島で数十人が亡くなる森林火災があったが、今回の火災はそれ以降で最悪のものとなった。 アレクシス・ツィプラス首相は、3日間の国喪を発表した。 アテネ近郊を覆う黒煙 マティの被害状況 首都アテネから北東40キロ地点にあるマティは23日に炎に巻き込まれ、24日になっても火が残っている場所があった。 安全な海まで必死に逃げようとした家族の多くが、煙と炎の壁に阻まれた。建物や自動車の中で亡くなっている人もいた。 ギリシャ赤十字のニコス・エコノモポロス会長は、マティの屋外で26人の遺体が見つかったことについて、「子どもたちと一緒に逃げ道を探したが、残念なことに間に合わなかったのだろう。終わりが近づくのを見て、本能的に抱き合ったようだ」と説明した。 首都アテネとマティの位置関係 エコノモポロス会長はさらに、炎は火炎放射器から放たれたような状態で、被害者は煙を吸い込み肌にやけどを負ったと説明した。 沿岸警備隊や個人所有の船が港や海岸にたどり着いた何百人もの人を救助した。 無事に避難したコスタス・ラガノスさんは、「炎が背中を焼いたので海に飛び込んだ。(中略)『どうしよう、生きるためには走らなきゃ』と言った」と話した。 家族が海へと逃げたというヨルゴス・ボカスさんはBBCの取材で、助けようとした2人の女性が亡くなったと話した。 「この素晴らしいマティの街で、まるで聖書に出てくるような大惨事だ」とボカスさんは語った。 マティで飼い犬を探している女性 カメラマンのパンテリス・サイタス氏は国営アテネ・マケドニア通信に対し、焼死体が見つかった場所は海岸からわずか15メートルの位置だったと語った。 この地域では、少なくとも150人が負傷した。 当局の対応は? ツィプラス首相はアッティカ地方に非常事態宣言を発令した。全ての緊急サービスが動員されているという。 イタリアとドイツ、ポーランド、フランスが航空機や車両、救助隊などを派遣し、スペインとキプロスも支援を発表した。しかし再び気温が上昇する中、火の鎮圧は時間との戦いとなっている。 森林火災の原因は? アッティカ地方では夏の間、暑く乾燥した気候が続くため、森林火災が起きやすい。 当局は、現在起きている火災は空き巣狙いの放火によるものの可能性があると指摘している。 政府のディミトリス・ツァナコプロス報道官は、「アテネの3カ所で同時に15件の火災が発生した」と発表した。 同報道官は、ギリシャ政府は「不審な行動を検知するため」米国にドローン(無人機)を要請したと述べた。 これほど衝撃的な光景は―コスタス・ココマカスさん、マティ ここアッティカ東部は今、黒い地獄のような情愛だ。今朝、何百もの燃えている車や家を通り過ぎたあと、大勢の遺体が見つかったと警察が言う庭にたどりついた。 煙が立ち込め、いやなにおいが広がる中、地面に何人かの遺体が見えた。 多くは観光客で、逃げようとしたが間に合わなかった。 「いとこの名前を呼んだが答えなかった」。同じ場所にいたスピロス・ハツィアンドルさんは言った。 あたり一面で木や電柱がまだ燃えていた。その後、警察が救助隊以外の立ち入りを禁じた。 (英語記事 Greek wildfire 'struck like flamethrower')

マリア・ブティナ被告は7月以降、ヴァージニア州の成人向け拘置所で勾留されている 銃所有権支持の活動家だったブティナ被告は、ワシントン(コロンビア特別区)連邦地裁で共謀罪1件について有罪を認めた。 被告は、ロシア政府に有利になるよう米政治に影響を与えるため、全米ライフル教会(NRA)に入りこもうとしたとされる。 ブティナ被告は当初、無実を主張していた。被告は7月に逮捕されて以来、ヴァージニア州の成人向け拘置所で勾留中。 ブティナ被告は、捜査当局への協力にも合意した。この司法取引により、米政治にロシアがどう介入しようとしたのか情報が得られると、検察当局は期待している。 <関連記事> ロイター通信によると、被告側のロバート・ドリスコル弁護士は、被告は最長で禁錮6カ月を言い渡される可能性があると見ている。判決言い渡しは来年2月12日。 ドナルド・トランプ氏の勝利を確実にするため、2016年の米大統領選にロシアが介入したとの疑惑をロバート・ムラー特別検察官が捜査しているが、ブティナ被告の事件はこの捜査とは関係していない。 マリア・ブティナ被告とは ブティナ被告のフェイスブックページによると、被告は1988年、ロシア・シベリア連邦管区南部のバルナウルで生まれた。子供の頃から武器を使うのが好きで、初めて銃を手にしたのは10歳の時だったという。 2011年にはロビー団体「Right to Bear Arms(武器を持つ権利)」をロシアで設立。単発式銃火器の市民への販売の合法化を求めて活動した。 被告はその後、NRA集会に参加するためアメリカ各地を旅行し始める。2015年にはラスヴェガスで開かれたトランプ陣営の選挙集会に参加し、ロシア制裁についての意見をトランプ氏に尋ねている。 ブティナ被告は2016年までに学生ビザを取得し、ワシントンにあるアメリカン大学の修士課程で学び始めた。 ブティナ被告の罪状 連邦検察によると、被告はロシア政府高官から、アメリカの保守系政治団体に入り込むよう命令されていた。NRAと名指しはされていないものの、NRAと思われる銃所有支持派のロビー団体も含まれる。NRAはトランプ氏率いる共和党に近い。 米NRAの政治力 乱射事件が相次いでも規制進まず 法廷で読み上げられた声明で、連邦検事の1人は、「ディプロマシー・プロジェクト(外交計画)」と呼ばれる書類の草案をブティナ被告が2015年3月に作成したと述べた。この書類は、アメリカ政府とロシア政府の高官間に非公式の連絡網を作るよう求めるもの。 ブティナ被告は、アメリカ人2人、そしてロシア当局者1人と協力していたと認めた。 検察との司法取引に応じ、マリア・ブティナ被告は罪を認めた 米CNNはこのロシア国籍の人物をアレクサンデル・トルシン氏だと割り出した。トルシン氏はロシア中央銀行の元副総裁で、アメリカによる制裁の対象になっていた。 米メディアによると、アメリカ人2人のうち1人はサウスダコタ州を拠点とする保守系政治活動家のポール・エリックソン氏。エリックソン氏はブティナ被告と交際していたという。公的記録によると、エリックソン氏は56歳。同氏の弁護士はコメントしていない。 特殊利益団体での仕事と引き換えに被告が性行為を提供していたという主張については、検察は先週の時点で放棄した。判事はこの主張を、「わいせつできわどい」ものだと呼んでいた。 検察当局は法廷で、友人同士のメールを自分たちが「誤読」したと説明していた。 検察側によるこの「誤読」など複数の誤認の積み重ねが理由となり、ブティナ被告に司法取引の機会が与えられたのではと言う専門家もいる。 ロシア政府は過去に、この問題を「でっちあげだ」と呼んでいた。 ロシア外務省のマリア・ザハロワ報道官はCNNのインタビューで、ブティナ被告が勾留中に「拷問された」と述べた。また、ロシア政府はブティナ被告を「政治囚」だと考えているとも話した。拷問の証拠は一切提示しなかった。 <解説>大きなパズルの1ピース――アンソニー・ザーカー(ワシントン) ある意味でマリア・ブティナ被告は、ワシントンに大勢いる若くて野心的で意欲的な活動家と同じだった。権力と地位を手にするため、ネットワークを広げようとしていたのだ。ただし、ブティナ被告はロシア国籍で、影響力あるロシア高官と連絡しながら、その利益を増やすために活動していた点が、ほかの政界関係者とは大違いだった。 ブティナ被告がしていたことを、米政府に登録しないまま行うのは、連邦法違反の犯罪だ。そして今、ブティナ被告は有罪判決と強制退去処分を受けることになった。 司法取引で明らかになった事件の詳細は、スパイ小説的とは言いがたい。ワシントンで権威ある祈祷集会にロシア代表団が参加できるよう手配したり、NRA集会で会員と楽しく交流したり、アメリカの銃所有権活動家のモスクワ旅行を手配した。米保守層とのこうした「非公式な連絡」は、個別の単独事案だけだったなら、米ロ関係の改善には役立ったかもしれないが、特にひどい不正行為ではなかった。 しかし、2016年米大統領選を左右しようとしたロシアの取り組みが、ロバート・ムラー特別検察官の捜査で次第に明らかになってきているのが現状だ。民主党メールサーバーのハッキング、ソーシャルメディアでの違法活動、政治集会や抗議行動への資金提供と運営――。ロシア当局がこうした活動を広く展開していたとされる全体像の中に、ブティナ被告の有罪陳述がパズルのピースのように当てはまる。たとえ小さいピースだとしても、はるかに大きいパズルにおいて、大事な意味をもつようになるのかもしれない。 (英語記事 Maria Butina: Russian activist pleads guilty in US)

伝統を拒否? ローマ法王が指輪にキスさせず ローマ法王庁(ヴァチカン)のアレッサンドロ・ジソッティ報道官は、法王は細菌のことを心配していたと話した。 法王は27日、指輪にキスしようとする信者から急いで手を引こうとする様子を撮影された。動画は、インターネットで広く拡散された。 中には、法王が何世紀も続く伝統を拒否しているという保守的な批判もあった。 ジソッティ報道官は、これについて法王に尋ねたところ、「単純な衛生上の問題」だと説明されたという。 ヴァチカンのサン・ピエトロ広場にはあまりに多くの信者が法王の一般謁見に行列していたため、何かの細菌を広めてしまうのではと法王は心配していたという。 またロイター通信によると、法王はこの動画が物議をかもしていることについて「面白がっていた」という。 ジソッティ報道官は、法王は「人を抱きしめ、抱きしめられる」のが好きだし、少人数のグループならば指輪へのキスも歓迎すると話した。 ブラジル訪問時に、法王の指輪にキスする若者 ソーシャルメディアで拡散した動画の長いバージョンでは、法王が沢山の信者に指輪にキスさせているところが映されていた。 また、この動画が撮影された次の日にも、修道女や修道士による手へのキスを受け入れている。 法王の指輪は右手の中指にはめるもので、法王の権威の最も強力なシンボルとされる。 カトリック信者の間では何世紀にもわたり、これに口付けることが尊敬と服従を意味するとされてきた。 法王は原則として終身職で、法王が亡くなると在位の終わりを表すために指輪もただちに壊される。 (英語記事 Pope addresses hand-kissing mystery)

米国主導の有志連合による空爆を受けたラッカを眺めるクルド人戦闘員 長く、厳しい道のりだった。ラッカ中心部を目指し郊外の町々を車で通過した時に周囲に見えたのは、米軍の空爆で崩れ落ちた建物や、進攻するSDFと後退する自称「イスラム国」の戦闘員らとの戦いに巻き込まれ、銃痕が壁一面に散らばる店舗の様子だった。 SDFが前進するにつれ、人や荷物がうず高く積まれ、白旗を上げた荷車が現れるようになった。避難する家族の中には、長引くシリア内戦を逃れてよそからラッカに身を寄せた人たちもいる。せっかく逃げ込んだラッカでまたしても、戦闘の真っただ中に巻き込まれてしまったのだ。 最初からラッカにいた人たちは、悪夢の中で何年も暮らしてきた。 塗装業の男性は、「あいつらは私たちを次々殺した」と話す。「私たちは生まれた時からイスラム教徒で、断食して祈ってきたというのに、あいつらは私たちが不信心者だと言うんだ」。 ラッカ市内には今でも数万人の住民がいる。町から逃げようとする人を片っ端から打ち殺す支配者たちによって人質にされている。 子供の体をしっかり抱える女性は、「イスラム国に神の復讐があるよう祈っている」と言う。「私たちに降りかかったすべてのことは連中のせいです」。 SDFは今月に入り、ラッカ郊外を急速に進んだ。米軍による空爆と砲撃が後押しした。 ラッカ周辺の地図。ピンク色がクルド人支配地域。オレンジ色がIS支配地域(今月5日時点) 空爆と砲撃は今も続く。時折、爆弾が落ちるドスンという鈍い音が聞こえ、その後に市の中心部で粉塵の雲が上がるのが見える。 しかしSDFが旧市街の端に到達した今となっては、進軍の速度はゆっくりしたものになった。IS戦闘員たちは狭い街路に押し込められている。 空から爆撃される上に三方を囲まれて、ISはあらゆる手段を使って抵抗している。 私たちは市の中心部へと車を走らせた。頭上から聞こえる音で、ISのドローン(無人機)が飛んでいるのが分かる。遠隔操作された小型のヘリコプターで、見つからずに空から手投げ弾を落とすことができる。 旧市街を見渡せる建物の最上階で、SDFの戦闘員たちは突然攻撃を受けた。 「狙撃手だ、狙撃手......」。誰かが叫ぶ。 迷彩服の女性戦闘員が地面に伏せて横たわり、ISが撃ってくる方へ重機関銃を向けて一斉射撃する。 看護師から戦闘員に クルド人たちは、女性も男性と肩を並べて戦う。女性戦闘員の名前はデリラ。22歳で、以前は看護師の勉強をしていた。しかしこの前線で、彼女は本当の天職を見つけたようだ。 「標的に命中して、敵を殺した時はすごくうれしい」と、激しい銃撃の合間にデリラさんは笑いながら言う。「私たちの士気が上がって力も増す。私たちの友人や同胞を守っている」。 デリラさんは看護師になる勉強をしていたが戦闘員になった 前線から戻り疲れ切った戦闘員たちは、夜を徹した激しい戦闘について語ってくれる。トンネル網を使い前線の後ろに入り込み、SDF陣地の裏から奇襲をかけてくるのだそうだ。 「こちらを包囲して全方面から撃ってきた」。マシュクと名乗るアラブ人戦闘員は話す。「一人人質にされたけど、どうにか助け出した」。 ISは恐怖を武器に ドローンやトンネル、自爆攻撃、狙撃手――。ISはどの戦いでも恐怖を武器にしてきた。どの集団よりもうまくそれをやっているかもしれない。ラッカ奪還の戦いは長く、厳しいものになるだろう。もしISが「首都」を失えば、彼らが主張するカリフ制国家がいずれ終わりを向かえることを意味する。 しかし、その後はどうなるのか。ISの思想は同時に消えるのか。多分そうはならないだろう。シリアの長い戦争がそれで終わるわけではないし、世界に拡散した暴力の終わりではないことも確かだ。 <ISの支配地域が2016年1月と今月でどのように変化したかを比較>(中心の緑円を左右に移動) Interactive See how the area IS controls has changed since 2016 June 2017 January 2016 (英語記事 Raqqa: The desperate fight for Islamic State group's 'capital')

マナフォート被告は緑色の拘置所のジャンプスーツ姿で車椅子を使い、量刑言い渡しの法廷に入った 元ロビイストのマナフォート被告は、ヴァージニア州アレクサンドリアの連邦地裁における量刑言い渡しに出廷し、「この2年間は、人生で一番つらかった」と陳述した。 「ごくごく控え目に言っても、屈辱的な経験で、恥ずかしく思っている」と被告は述べ、裁判長に「思いやり」を求めた。 これに対して、T.S.エリス裁判長は、被告が「自分が不法行為に関与したことについて、悔悛の気持ちを示さなかった」ことに驚いたと告げた。その一方で裁判長は、検察が19年6カ月から24年間の実刑を求刑したのは「過剰だ」と述べた。 エリス裁判長はさらに、「被告がこの法廷に立っている理由は、ロシア政府との結託とは何の関係もない」ことだと強調した。 被告は無表情で実刑の言い渡しを聞いていた。 マナフォート被告 弁護団は、2016年選挙のロシア介入疑惑とトランプ陣営との結託疑惑を捜査しているロバート・ムラー特別検察官の捜査と、マナフォート被告の罪状は無関係で、ムラー氏は捜査権を逸脱していると主張してきた。しかし、ワシントンの連邦地裁は今年2月、ロシア情報当局の関係者とされるロシア人コンサルタント、コンスタンティン・キリムニク氏との接触について、マナフォート被告が偽証したという検察側の主張を認めた。 弁護団も先月、被告が2016年選挙中にキリムニク氏に世論調査結果を提供していたとことを、裁判所への提出資料で不意に明らかにしている。 マナフォート被告は昨年8月、大統領選とは直接関係のないウクライナでの政治コンサルタント活動をめぐり、脱税や銀行詐欺などの罪状計8件について、有罪評決を受けた。 被告は2017年10月に、ウクライナに関する5500万ドル分の資金洗浄罪などでムラー特別検察官に正式起訴されたほか、昨年2月に複数の脱税や銀行詐欺などの罪で追起訴された。当初は身柄は拘束されていなかったものの、昨年6月からは証人買収などの疑いで拘置所の独房に勾留されていた。 検察は、マナフォート被告が所得隠しによって600万ドル以上を脱税し、高級住宅や高価な服飾品などの費用にあてていたと主張していた。 <関連記事> 今回、脱税などで実刑判決を受けたマナフォート受刑者はさらに来週、外国で違法なロビー活動を行い、アメリカに敵対するため共謀し、司法を妨害するため共謀した罪について、量刑言い渡しを受ける見通し。 ワシントン連邦地裁が審理するこの罪状2件については、すでに昨年9月に有罪を主張し、減刑を求めてムラー氏への捜査協力に合意した。しかしワシントン連邦地裁は2月13日、被告が検察に繰り返し偽証したため、司法取引の条件に違反したと判断を示した。 共謀罪で有罪になれば、最長10年の実刑判決を受ける可能性がある。 一方でトランプ大統領は、マナフォート受刑者に対する恩赦はあり得ると発言している。 (写真左から)1985年当時のマナフォート被告とストーン被告。右はレーガン、父ブッシュ両大統領の政治顧問だった故リー・アトウォーター元共和党委員長 マナフォート受刑者は、米共和党の大物や外国要人のためにロビイストやフィクサーとして長年働いてきた。2016年大統領選では6月から8月にかけて、トランプ陣営の選対本部長を務めたものの、ウクライナで親ロシア派勢力とのつながりを批判され、辞任した。 選対本部長だった2016年6月には、ニューヨークのトランプ・タワーでトランプ氏の長男など選対幹部が、ヒラリー・クリントン氏に不利な情報を提供すると申し出たロシア人弁護士と会談した際、同席していた。 ムラー特別検察官はロシア疑惑捜査において、トランプ氏の側近の中で最初にマナフォート被告を正式起訴した。今年1月には、トランプ氏の長年の盟友で共和党ロビイストのロジャー・ストーン被告が、偽証罪などで起訴された。 ムラー特別検察官は、トランプ大統領が2017年5月にジェイムズ・コーミー前連邦捜査局(FBI)長官を電撃解任した後に、司法副長官にロシア疑惑捜査を指揮するよう任命された。コーミー氏は自分の解任について、トランプ政権発足前にロシア大使と接触していたマイケル・フリン前大統領補佐官(FBIへの偽証罪で有罪を認める)について、トランプ氏から捜査打ち切りを指示された後、解任されたと議会証言している。 トランプ氏はロシア疑惑捜査を「魔女狩り」と呼び、自分の陣営とロシア当局との結託はなかったと一貫して主張している。ロシア政府は、米大統領選への介入を否定している。 これまでにムラー特別検察官の捜査で、トランプ陣営関係者5人が起訴され、ストーン被告以外の4人は罪を認めている。 (英語記事 Paul Manafort: Ex-Trump campaign chief jailed for fraud)

Backers of the bill rallied outside Holyrood on the morning of the vote 親や、子どもの世話をする人たちはこれまで、しつけのための「妥当なせっかん」であれば体をたたくなどの行為が認められていた。 新たな法律では、いわゆる「正当な暴力」だと弁解することはできなくなる。 新法は大人と同様に子どもを暴力行為から保護することを目指している。 ウェールズでも2年後に禁止 世界で初めて家庭内でのスマッキングを禁止したのはスウェーデンで、1979年に子どもへの体罰行為を違法とした。同様の措置を取るのは、スコットランドで58カ国目となる。 イギリスでは1月、スコットランドに続いてウェールズでも子どもをたたくことを禁止する法案が可決した。2022年から施行される。 一方で現時点では、イングランドや北アイルランドがこれに追随する計画はない。 英児童虐待防止協会(NSPCC)はスコットランドの禁止措置は「常識的」な動きだとした。 同協会のジョアンナ・バレット氏は、「この法律は、スコットランドではもはや体罰が幼少期に起きてはならないことを明確に示している。子どもの権利が真に認識され、尊重され、実現される国をつくるための重要な1歩だ」と述べた。 「暴力は決して許されない」 スマッキング禁止法案は、スコットランドの緑の党所属で元警察官のジョン・フィニー議員が提案した。フィニー氏は緑の党のほか、スコットランド国民党(SNP)や自由民主党、多くの子どもの慈善団体から支持を得ていた。 フィニー氏はたたくことで子どもたちに「力は正義」だと思い込ませることになると指摘。禁止すれば「いかなる状況でも暴力は決して許されないという強いメッセージを伝える」ことができるとした。 子ども問題担当大臣のマリー・トッド氏は「時代遅れの弁解は現代のスコットランドにはふさわしくない。子どもをたたく行為が理にかなうなんてことは決してない」と述べた。 一方で反対派は、現行法がすでに、大人による虐待から子どもを保護しているため、「不必要」な変更だと主張した。 また、法律の変更は、深刻な身体的虐待の被害者である弱い立場の子どもたちを助けることにはつながらないと指摘。しつけのために子どもの尻をたたくなどしている「善良な」家庭にとってトラウマになるような介入を引き起こすことになるとした。 これまでの体罰に関する法律の内容は 新法反対派は、軽くたたく程度では子どもへの長期的な害はないと主張している これまでは、16歳未満の子どもへのせっかんが妥当かどうかを判断する際、裁判所は罰の性質や期間、頻度、子どもの年齢、肉体的および精神的な子どもへの影響などを考慮していた。 一般的に親が子どもの体をたたくことは許されるものの、頭をたたいたりゆすったり、あるいはなんらかの道具を使うことは違法だった。 学校やそのほかの教育現場での体罰はすでに、全面的に禁止されていた。 どう変わる? しつけのための「妥当なせっかん」という言い訳は通用しなくなる。つまり、親が自分の子どもに何らかの体罰を行えば、起訴される可能性がある。 国連の子どもの権利委員会によると、平手打ちや、手や道具でたたくこと、蹴ること、あるいは子どもを投げたり、引っかいたり、つねったり、かんだり、髪の毛を引っ張ったり、びんたをしたり、苦しい体勢を強要したり、やけどを負わせたり、無理やり食べさせたりすることなどが体罰に含まれる。 子どもをたたく行為はどれくらい広がっているのか 今後は子どもの尻をたたいた親が刑事罰に問われる可能性がある スコットランドの子どもの慈善団体が2015年に発表した報告書によると、イギリスではアメリカ、カナダ、イタリア、ドイツ、スウェーデンなどと比べて子どもへの体罰がより一般的であることが明らかになった。 研究者たちはイギリスの親の7~8割が体罰をしたことがあり、たたかれる可能性が最も高いのは3~7歳の子どもだと推定した。 さらに、多くの親がたたくことは「いいこと」ではないと考えつつも、時には「効果がある唯一の」しつけになることがあると考えていることも判明した。 研究者たちはまた、身体的なせっかんが長年にわたって減少してきたと指摘。体罰に対する社会的な見方は変化しており、すでにたたくことを禁止している50以上の国では体罰が急激に減少しているという「説得力のある証拠」もあるとした。 たたかれることに対する子どもの見解を調べたところ、痛くて動揺はするものの、悪い行動を止められるとは限らないことが示された。 反対派の主張 スコットランドの団体「Be Reasonable Scotland」は、スマッキング禁止法に反対するキャンペーンを主導。有害無益になりかねない「厳格」な法律だとしている。 同団体は、現行法では親は子どもの手や尻をたたくなどの「非常に軽いしつけ」しかできないと指摘。今後はこうした行為が犯罪とみなされる可能性があると主張している。 団体の広報担当者は、「今後数年間で、これまで子どもを危険にさらすことなく、当局に介入されたことのない愛情深い親たちが、警察のデータベースのブラックリストに加えられたり、さらにはたたいたことで犯罪者として登録されたりするなど、精神的負担のある介入に直面することになる。スコットランド人の大半はこの法律は不当であり、前向きな変更ではないと考えている」と述べた。 団体はスコットランド自治政府に対し、本当の虐待を突き止め、対処する能力を向上させるための社会事業や、そのほかのサービスに投資するよう促した。 英国内のそのほかの地域は イングランドとウェールズの現行法では、あとやあざができたり、腫れたり、切り傷や擦り傷がでたりするほど強く子どもをたたいた親は、刑事罰に問われる可能性がある。 しかしウェールズは現在では、イングランドとウェールズでヴィクトリア朝時代から続いてきた「妥当な体罰」というものを削除する、子どもへの体罰を全面的に禁止する法案を可決している。 イングランドに対して、この流れに追随するよう求める声が上がっている。イギリスの教育心理学者協会は昨年、スマッキングは子どものメンタルヘルスに有害であり、禁止すべきだと表明した。 北アイルランドにもイングランドとウェールズと同様の法的規定がある。隣国アイルランドは2015年にスマッキングを禁止した。 (英語記事 Scotland becomes first part of UK to ban smacking)

ローランド・ヒューズ、BBCニュース 2016年の米大統領選へのロシアの介入疑惑とその捜査や調査が進むなか、米露首脳の関係が注目を集めている。 しかし理解しなければならないことがたくさんある。そこで、このテーマを説明する主要素を集めた。少なくともかなりの部分を。 動画でおさらい トランプ氏が勝利した大統領選にどのようにロシアが関わっていたのか、そこにトランプ陣営が関わっていたのか、さまざまな捜査・調査が行われている。最も大掛かりなものは、ロバート・ムラー特別検察官による捜査だ。 BBCでは昨年、ラジニ・バイディヤナザン記者がこれらの捜査・調査について説明している。 トランプ米政権のロシア疑惑 3分でおさらい 注目すべき数字 これまでにこの疑惑をめぐってムラー特別検察官に起訴されたロシア人は25人。うち13人が選挙結果を操作しようとした疑いを、残る12人が民主党陣営の電子メールのハッキング疑惑をかけられている。 最初の起訴は2018年2月に発表された。疑惑は以下の通り。 問題となった発言 「協力も犯罪もなかったのだから、ムラーの捜査は開始されるべきじゃなかった(中略)魔女狩りだ!」 2017年7月7日のトランプ氏の発言 「協力も犯罪もなかったのだから、ムラーの捜査は開始されるべきじゃなかった(中略)魔女狩りだ!」 トランプ大統領は繰り返し、大統領選に勝つために自陣営とロシアが協力した事実はないと述べている。 これまで、ムラー特別検察官事務所がこれに関する証拠を公表したことはない。トランプ氏の側近だったマイケル・フリン元大統領補佐官(国家安全保障問題担当)が問われた罪は連邦捜査局(FBI)への虚偽の供述だし、ポール・マナフォート元選対本部長の場合は詐欺やマネー・ロンダリング、違法なロビー活動だ。 米下院情報委員会の共和党議員たちは3月、トランプ氏の陣営とロシアが結託した証拠は見つからなかったと結論し、調査の打ち切りを発表したが、これから共謀をめぐる起訴がないというわけではない。ムラー氏の捜査は続いており、いつ、どのように終わるのかは全く分からない。 象徴的な写真 この写真は7月16日、フィンランド・ヘルシンキで行われたトランプ氏とプーチン氏の初の首脳会談で撮影された。(トランプ氏に言わせれば、2人はこれまでに「2.5回」会っている。) 会談は、ムラー特別検察官がロシアの情報当局者12人を民主党陣営の電子メールのハッキング疑惑で起訴した3日後に行われた。 共同記者会見でトランプ大統領は、プーチン大統領が米大統領選への関与を否定していることを疑問視する「どんな理由も」見当たらないと述べた。 この発言には共和党の主要議員も批判の声を上げており、バラク・オバマ前大統領の下で中央情報局(CIA)長官だったジョン・ブレナン氏は、トランプ氏は「国家反逆罪に値する」と非難した。 トランプ大統領の傾向 トランプ氏は以前からプーチン大統領に会いたがっていた。2017年1月に就任して以来、トランプ氏はフィリピンのロドリゴ・ドゥテルテ大統領から北朝鮮の金正恩(キム・ジョンウン)朝鮮労働党委員長まで、多くの独裁的な国家元首を称賛してきた。 大統領選では、トランプ氏はプーチン氏が「ロシアを見事にコントロールしている」と述べ、同氏と仲良くなれると発言していた。今年6月に歴史的な首脳会談を果たした金委員長についても同様のコメントを残している。 トランプ大統領はまた、プーチン氏との親密さをバラク・オバマ前政権からの改善と表現している。首脳会談前、トランプ氏は「米露関係がこんなに悪かったことはなかった」とツイート。会談後には「それは変わった。4時間くらい前に」と話した。 渦中の人物 彼はクリストファー・スティール氏。ロシア当局がトランプ氏について決定的に不利な材料を入手しているという調査報告書、いわゆる「スティール文書」の著者だ。 スティール氏は英国情報部(MI6)の元職員で、当初はトランプ氏を大統領選の候補にしたくない共和党員に雇われていた。 トランプ氏が共和党の大統領候補となった後、スティール氏の調査は民主党が支援することになった。スティール氏は自身が得た結論が懸念を頂くような内容だったため、情報をFBIに提供した。 「スティール文書」には、トランプ氏がモスクワで複数の売春婦と一緒にいるところを撮影されたという主張が含まれている。この発言は事実確認が取れておらず、トランプ氏とロシア政府も否定している。 ただBBCの取材では、ワシントンにいたロシア外交官が実はスパイだったというスティール氏の主張については、米当局は確認できていることが明らかになっている。 (英語記事 Trump-Putin: Your toolkit to help understand the story)

クリス・ハーパー・マーサー容疑者のマイスペース・ページに掲載されていた写真 クリス・ハーパー・マーサー容疑者(26)は10月1日、教室で銃を乱射し、警察が到着すると自殺した。 捜査関係者はAP通信に対して、容疑者が残した文書の中には、恋人がいないことの不満が書かれていたと明らかにした。さらに容疑者は、ほかの全員が「狂って」おり、正気なのは自分だけだと書いていたという。 容疑者はコミュニティカレッジから数キロ離れた場所にあるアパートに看護師の母親ローレル・マーガレット・ハーパーさんと暮らしていた。 警察の調べに対して母親は、容疑者が精神病を抱えていたと話したという。 さらに母親のハーパーさんは数年前から自身のウエブサイトに、アスペルガー症候群を患う息子と暮らす苦労についてつづっていた。 マーサー容疑者は2008年、米陸軍の入隊時の基礎訓練で不合格となり除隊となった。またインターネットの恋人探しサイトで恋人を探していた様子で、たばこも酒もやらない自分は「最初のうちは人見知りするが、すぐに仲良くなれる。少人数でいる方が楽です」とプロフィールに書いていた。 事件後にアムクァ・コミュニティカレッジに戻った職員 現場にいて助かった人たちは、容疑者が警察にメッセージを残していたかもしれないと話していた。 助かったマシュー・スミスさんの母親サマー・スミスさんは5日、米CNNに対して、容疑者が自分の息子を警察への伝達役に選び、封筒を渡せば見逃してやると伝えたと明らかにした。封筒には、親指大のコンピューターのハードドライブのようのものが入っていたとサマーさんは話した。 マシューさんはその後、容疑者が自分の同級生たちを撃ち殺すのを目撃させられたという。

ダニエル・クレイマーBBC政治リサーチ班 下院が代替案を可決 野党・労働党のヒラリー・ベン議員が提出した離脱延期法案では、離脱期限を2020年1月31日に延期するよう10月19日にEUに要請するよう、ボリス・ジョンソン首相に義務付けている。しかし、首相がそうしないで済むシナリオが、2つある。 どちらの場合でも、ベン議員の法案は離脱期限の延長要請を強制するものではない。 政府は法律を無視できるか 法案は、離脱の延長を首相自身が、欧州理事会議長に直接、要請しなくてはならないと規定した。 首相が書くべき書簡の文言まで、厳密に定めている。 8月にトゥスク欧州理事会議長(左)と会談したジョンソン首相 そのためジョンソン氏は理屈の上では、その書簡を書くこと、あるいは書簡に署名することを拒否できる。しかし、そうなればほぼ確実に法的措置がとられるだろう。 6日の上院審議では、ブレグジット担当閣外相のキャラン卿が、政府は「法律を順守する」と述べた。 政府は法律を廃止できるか 下院の今の構成からすると、政府が新法を廃止するのは、まず不可能だ。 しかし、10月19日より前に総選挙があれば、これは変わる可能性がある。 総選挙を前倒ししてジョンソン首相が過半数を獲得できれば、離脱延期を要請しなくて済むかもしれない ジョンソン首相が求めるように総選挙が前倒しされ、その結果、首相が過半数を獲得すれば、今回の新法を廃止し、EUに離脱延長を要請しないまま、離脱まで突き進むことが可能になるかもしれない。 EUが延期を拒否する可能性は イギリスの法律が何と言おうと、ブレグジットの延期にはすべてのEU加盟国の同意が必要だ。 当初は3月末だった離脱期限は、6月、そして10月末とすでにたびたび延期されている。再三の延期をまたしてもイギリスに許すべきだと、欧州各国の首脳が納得しない可能性はある。 エマニュエル・マクロン仏大統領は、これ以上のブレグジット延期を認めない可能性があるとみられている。 ジョンソン首相がEU加盟国に働きかけ、自分の延期要請に反対するよう説得することもあり得る。 EUが別の期限を逆提案してきたら? ベン議員の法案は、離脱延期の期限を最長3カ月と定めている。 しかし、もし他のEU加盟国が別の期限日を逆提案してきた場合、下院が2日以内に反対しない限り、首相はこれを受け入れざるを得ない。 ブレグジット延期法案を提出した労働党のヒラリー・ベン議員 ベン議員の法案の議会審議でも、この点が議論の対象になった。EUに何を言われてもイギリスは同意するしかなくなると、下院でも上院でも一部の議員が反発したためだ。 もし、EUが別の離脱期日を提案し、下院がこれを拒否したならば、イギリスはやはり合意なしで離脱する可能性がある。 将来的な合意なし離脱はあり得るのか 新しい法律は10月31日の合意なし離脱を回避しようとするものだが、将来的な合意なし離脱の可能性をゼロにすることはできない。 それを避けるには、方法は2つしかない。EUと合意した離脱協定を議会が承認し、実施するのがひとつ。あるいは、ブレグジットをそっくりまるごとキャンセルするかだ。 (英語記事 Could a no-deal Brexit still happen on 31 October?)

国営中央テレビ(CCTV)は12歳の少年(写真右)が蹴られて倒れる様子を放映した 中国の親たちがいじめにどう取り組んでいるのか、そしてなぜ自分たちで対応しなくてはならないのか、背景を探った。 ソーシャルメディアでいじめっ子を非難 中国では、いじめられた子供の親がソーシャルメディアで、いじめる側を非難するのは、もはや定番の対応法となっている。いじめる側をネットで徹底的に非難し、同調者を集めてから当局に圧力をかけて、対応を促すのだ。 北京在住の母親は、10歳の息子へのいじめについて、交流アプリ「微信(ウィーチャット)」に投稿した。母親によると、いじめが1年続いた挙句、ついには排せつ物やごみを投げつけられたという。息子は急性ストレス障害の診断を受け、最終的に学校を退学した。 通っていたのは北京でも有名な中関村第2小学校で、母親によると学校側はいじめの訴えをまともに聞き入れなかったという。 「私たちが被害者なのは明白だ。学校には対処と謝罪をお願いしただけだ、なぜこのような扱いを受けるのか」と母親は投稿した。 ウィーチャットに投稿された親の訴え 母親の悲痛な投稿に、ユーザーたちの共感と学校への批判が高まった。すると学校はただちに反論の声明を発表し、生徒同士のいさかいはいじめと呼ぶようなものではなかったと主張した。 その時点ですでに、数百万人が母親に同情を示し、国営メディアまでが取り上げていた。 いじめへの批判がソーシャルメディアで集まる一方で、ソーシャルメディアこそあからさまないじめが横行する場所でもある。 中国の国家インターネット情報弁公室(CAC)は昨年、いじめに関する写真や動画の投稿を禁止したが、問題が解決していないことは明らかだ。 四川省で撮影された投稿動画では、少女が裸にされ、ほかの生徒たちから叩かれる様子が映っていた。生徒がひっぱたかれたり、蹴られたり、さらには鉄パイプで殴られたりする様子の映像も、ソーシャルメディアに投稿された。 親が賠償を自ら交渉 最近広く拡散された動画では、中国南部の深セン市で撮影された。学校の不良集団に「みかじめ料」の支払いを拒否したとして、12歳の少年が暴行される様子が映っている。 映像には、10代の少年たちと話す少年の姿が見え、そのうちの1人に蹴られ倒れる様子が映っている。床に倒れたまま、体を丸めた少年は何度も蹴られた。 この動画に非難が集中し、市は急きょ、当事者を仲裁する会合を開いた。 床に倒れた少年は周囲の少年たちに何度も蹴られた 市当局者は19日、暴行した少年たちの家族が謝罪し、被害者の医療費の支払いと「そのほかの損害」への補償に同意した、と明らかにした。 いじめ問題の解決に補償金を求めるのは、正しい方法に思えないかもしれない。しかし北京の弁護士、チャン・ヤンフェンさんは、中国では良くあることでむしろ推奨されていると話す。 「全員にとって最善で、協調的な方法だと考えられている。もし解決できなければ、親には法的措置を取るよう助言する」 被害者が直面する障害 補償金を要求したり、ソーシャルメディアでいじめる側を辱めたりする方法が好まれるのは、法的措置よりもてっとり早く、効率的だからだ。 補償金請求なら「数日で済む」ところを、法的措置に訴えれば、解決に数カ月か数年かかる場合もあると、チャン弁護士は話す。 中国では最近、小中学校や高校でのいじめ問題が大きくクローズアップされている しかし、深刻ないじめのほとんどについて、親が法的手段に訴えるのは逆に困難だ。14歳から18歳の未成年が刑事責任を問われるのは、殺人や強姦といった重大犯罪に限られている。 未成年者を保護する法律では、学校に対し、「いじめ抑止」の教育と「被害者の安全確保」を求めている。しかし、活動家らは法律の文言はあいまいで、罰則も定められていないと指摘。社会や学校がいじめ問題を真剣に捉えていないことの表れだとしている。 中国政府は、ガイドラインの改定など問題に取り組む姿勢を示している。しかし多くの親だけでなく、国営メディアでさえも、より厳しいいじめ対策が必要だと主張している。 中国共産党機関紙・人民日報系の「環球時報」は今週、現行のいじめ対策には「実効性がない」と指摘した。国内の学校でのいじめに関する公式な統計や分析は公表されていない。 同紙は、「学校でのいじめはいかなるものも許されるべきではない。(略)子供はまずなにより、学校当局や親から十分な指導を受けなくてはならない。学校や親は、面子を守りたいからと、いじめを当たり前のことと黙認してはならない」と書いた。 いじめを構造的な問題としてとらえて取り組むのではなく、個々に解決してはおしまいにし続ける限り、親は子供を守るために異例の手段に出るしかないと、専門家たちは指摘している。 (テッサ・ウォン記者) (英語記事 Why China's parents tackle bullies on their own)

2日目の協議開始前に記者団を前にした米朝首脳(28日、ハノイ) 米朝首脳会談2日目のこの日、トランプ大統領と北朝鮮の金正恩(キム・ジョンウン)朝鮮労働党委員長は予定を切り上げて、共に会場を離れた。 トランプ大統領はその後、昨年6月と同様に1人で記者会見を開き、朝鮮半島の非核化に向けた合意に至らなかった理由を明かした。 トランプ氏は、金委員長は「制裁の全面解除を求めてきたが、我々はそれはできなかった」と述べた。アメリカは北朝鮮に対し、今後も制裁を継続するという。 また、北朝鮮が一部の核施設の廃棄を提示してきたが、他の核施設についても非核化を進める必要があると強調した。 「北朝鮮には明確な展望があるが、アメリカが目指しているものとは違う」と述べ、米朝間に隔たりがあったと明かした。 トランプ氏は、現時点で「何らかの合意文書に署名するのは適切ではない」と判断したという。 大統領は記者の質問に答え、「今日なにかに署名するのは100%可能だった。しかし、ともかく適切ではなかった。僕は急いでやりたいのではなく、きちんとやりたいんだ」と述べた。 一方で、金委員長が今後も核ミサイル実験を行なわないと約束したことを強調し、「私は金委員長を信頼しているし、金委員長の言葉を信じる」と述べた。 北朝鮮側はコメントしていない。 首脳会談は当初は、28日午後に「合意文書の署名式」で締めくくられる予定だった。 非核化の用意に言及 会談2日目の両首脳は、マイク・ポンペオ米国務長官と、金委員長の最側近の1人で対米交渉を率いてきた金英哲(キム・ヨンチョル)党副委員長と共に、通訳を交えてテーブルを囲んだ状態で報道陣を迎え入れた。 記者が「金委員長、非核化の用意はありますか」と英語で質問すると、金氏は「そのつもりがなければ、今こうしてここにいない」と答えた。すると向かいに座っていたトランプ氏は、「いい答えだ。すごい。今まで最高の答えかもしれない」と述べた。非核化に向けて「具体的な取り組みをする用意はありますか」と聞かれると、金氏は「まさに今、それを話し合っているところです」と答えた。 トランプ氏が記者団に「大きな声を出さないでください。これはトランプとのやりとりとは違うんだから」と言うと、金氏は「みんな、とても心配そうですね」とトランプ氏に声をかけた。するとトランプ氏は、「みんな心配しているし、落ち着いていますよ」と述べた。 今回の米朝首脳会談では、朝鮮半島の非核化に向けたロードマップを協議していたもよう。昨年6月のシンガポール会談では両首脳が非核化に原則合意したが、その後、具体的な進展はほとんど実現していない。 専門家たちは、金委員長が「非核化」で何を意味しているか、まだはっきりしないと指摘している。 外国人記者に初めて回答 北朝鮮の金委員長、外国人記者の質問に答える 初めてか 2日朝の会談前にはトランプ氏は記者団に、「最初から言ってきたように、自分にとって速さはそれほど大事ではない。核ロケットやミサイルを実験しないというのを、とてもありがたく思っている」と述べ、現状に満足していると示唆した。トランプ氏はさらに、金委員長を「大いに尊敬している」と述べ、自分たちの関係は「とても強い」と強調した。 このとき金委員長は、外国人記者の質問に対して、「まだ早い段階だが、直感的に、良い結果が出ると感じている」と答えた。金委員長が公の場で外国人記者の質問に答えるのは、これが初めてと思われる。 委員長はさらに、自分がトランプ氏の隣にいる光景は「ファンタジー映画」のようだと大勢が思うだろうと述べた。 両首脳は2017年末の段階では、お互いを「小さいロケットマン」や「チビでデブ」、「頭のおかしい老いぼれ」などと呼び合い、「炎や激怒」などといった表現で戦争を始めると脅しあっていた。 トランプ氏と金氏、けんかするほど仲がいい? 連絡事務所設置に意欲か 28日午前の最初の会談は約30分で終わり、両首脳はホテルの中庭を側近や通訳と共に散策した。 協議の合間にホテルの中庭を並んで歩く両首脳 記者団が金委員長に、平壌に米政府の連絡事務所の設置を認めるかと質問すると、金委員長は「歓迎する」と答えた。トランプ氏も、「双方向で悪い話じゃない」と述べた。 国交のない米朝間には現在、正式な対話のチャンネルがない。連絡事務所の設置は、関係正常化へ向けた第一歩になる。 記者団はさらに、北朝鮮の人権状況は首脳同士の議題になっているのか質問。昨年6月のシンガポール会談では、取り上げられなかった。この質問にはトランプ氏が「あらゆることを話し合っている」と代わりに答え、金委員長は答えなかった。 初日の27日は短い記者会見と1対1の会談、そして「交流のための夕食」にとどまった。この夕食にもポンペオ国務長官と金英哲党副委員長が同席した。トランプ大統領は夕食後、「今晩はヴェトナムで金正恩と素晴らしい会議と夕食を共にした。とても良い会話だった。明日も続く!」とツイートしている。 初日の様子は? 両首脳はまず、会場のメトロポール・ホテルに用意された両国の国旗の前で握手を交わした。 記者団を前にトランプ氏は、昨年6月のシンガポール会談は大成功だったと強調。一方、朝鮮半島の非核化を求める姿勢を「後退」させるのかという質問は否定した。 両首脳は少人数の側近と通訳を交えて夕食のテーブルを囲んだ トランプ氏は、「最初の会談は大成功だった。もっと早い展開を望んでいる人もいたが、僕は満足しているし、あなた(金氏)も満足している。自分たちのしていることに納得しながら作業を進めたい」と記者団を前に話した。 トランプ大統領は金委員長を「素晴らしい指導者」だと称え、北朝鮮が経済的に「ものすごく」繁栄するのを手伝えるのを楽しみにしていると話した。 金委員長は、「誰もが歓迎する素晴らしい結果」が得られる自信があるし、そのために最善を尽くすと述べた。 また金委員長との会談に先立ち、トランプ大統領はヴェトナムのグエン・スアン・フック首相らと会談。200億ドル(約2兆2200億円)規模の貿易協定を結んだ。これにはヴェトナムの航空会社によるアメリカ製の航空機や技術の購入などが含まれている。 トランプ氏はツイートで、「ヴェトナムほど栄えている場所は、地上にあまりない。北朝鮮は非核化すれば、同じようにあっという間に繁栄するだろう。ヴェトナムの可能性は史上ほかに例をみないくらい、とてつもない。友人の金正恩にとって、素晴らしい機会だ。どういう結果になるか、間もなく分かる。とても興味深い!」と、ヴェトナムを称賛している。 28日の議題は? 両首脳は28日も、メトロポール・ホテルでさまざまな関連会議に出席する。ホワイトハウスによると、まずは45分間の1対1の会談から始まる。 「合意文書の署名式」はこうした会議の最後に行われる見通し。また、トランプ氏は午後3時50分(日本時間午後5時50分)に記者会見を開くとしている。 合意文書がどういった内容になるかは明らかになっていない。トランプ大統領は27日、休戦状態が1953年以来続く朝鮮戦争の正式な終戦宣言に至るのか質問された際、「どうなるか様子を見よう」と答えた。 2度目の米朝首脳会談 まずは握手と夕食 北朝鮮メディアの報道 朝鮮労働党機関紙「労働新聞」は、金委員長が北朝鮮の平壌からヴェトナムまでの約4000キロの道のりを移動したことを、全6ページのうち4ページを使って報じ、称賛した。 同新聞は、北朝鮮国民が「限りない興奮と感動」で金氏のヴェトナム訪問に反応していると報じ、金氏が「帰国した際に勝利の報告ができるよう」さらに一生懸命働くよう促した。 労働新聞はさらに、金氏が海外訪問で不在になっていることで不眠に陥る市民もいると付け加えた。 北朝鮮の国営・朝鮮中央テレビに対し、金氏がいなくて「本当に寂しい」と話す女性もいた。 「指導者がいなくてさびしい」 2度目の米朝首脳会談、北朝鮮国民の声 なぜ再び会うのか 2回目の米朝首脳会談では、昨年6月のシンガポールで行なわれた会談での合意内容の土台作りをするものとみられる。 シンガポール会談では両首脳が朝鮮半島の非核化に原則合意したが、具体的な進展はほとんど実現していないし、その後も外交上の成果はほとんど出ていない。 それだけに両首脳は今回、具体的な前進と言える結果が求められていることを重々承知しているだろう。 しかし、トランプ大統領は24日夜、周囲の期待値を下げようとするかのように、北朝鮮の非核化を「急いではいない」と述べた。 ホワイトハウスに各州知事を招いた大統領は、「誰も急がせたくない。ただ実験をしないでほしいだけだ。実験さえしなければ、我々は満足だ」と演説した。 米政府はこれまで、北朝鮮が先に核兵器を手放さなければ、いかなる経済制裁も解除しないとの姿勢を固持している。 なぜヴェトナムなのか 色々な意味でヴェトナムは理想的な開催地だ。アメリカと北朝鮮の両方と外交関係があるだけでなく、かつては長年にわたりアメリカと敵対関係にあった。それだけに米政府としては、対立を乗り越えて協力しあう事例として強調することができる。 笑顔でヴェトナム国旗を振るドナルド・トランプ米大統領(右から2番目)とヴェトナムのグエン・スアン・フック首相(左) 思想的には、ヴェトナムは北朝鮮と同じ共産主義国だ。近年のヴェトナムの経済成長は目覚しく、共産党の一党独裁が続く中でもアジア有数の成長株だというのが、金委員長にとって好材料だと言える。 なぜ北朝鮮はこれほど孤立しているのか 北朝鮮は1948年の建国以来、金一族三代に支配されてきた。 国民に対する深刻な人権侵害が指摘され、国連は「体系的で広範で甚大な人権侵害」のもとに国民は暮らしていると批判している。 <関連記事> 金委員長は父親の死後、2011年に国の最高指導者になると、叔父・張成沢(チャン・ソンテク)元国防副委員長の処刑を命じるなど、軍や政府幹部を次々と粛清し自分の地位を確立したと言われる。 韓国の国家安全保障戦略研究所によると、北朝鮮では2012年から2016年にかけて、軍や政府の幹部約140人が処刑された。 経済は厳しく統制され、政府が必要な資金を軍と核開発計画に注ぎ込んでいる一方で、国民の間では食料や燃料など生活必需品が不足している。 報道や情報も国家が徹底的に統制している。NGO「国境なき記者団」の世界報道自由度ランキングは、北朝鮮を最下位に位置づけている。 北朝鮮で暮らす女性、金委員長は「吸血鬼」と BBCに (英語記事 Trump and Kim in day of nuclear talks)

砂浜に打ち上げられたビニール袋とくらげ MCSが全国の砂浜を清掃する毎年恒例の行事を9月に行った結果、海岸線100メートルごとのプラスチック袋の数は7枚未満。2015年の同じ調査では11枚だったため、4割減に相当し、過去10年で最も少ないという。 MCSは、昨年10月から英国全土でプラスチックのレジ袋が1枚5ペンス(約7~10円)と有料になったことの成果だと評価している。 英国では2011年にウェールズ、2013年に北アイルランド、2014年にスコットランド、2015年10月にイングランドと、次々にレジ袋の有料化が実施された。環境・生態系保護を理由に有料化を求める運動にMCSも参加していた。 MCS砂浜監視担当のローレン・アイルズさんは、「ポリ袋の数が激減したのは、全国で5ペンスかかるようになったから、有料化の成果としか考えられない。海洋環境にとって朗報になると予測した通りで、実施を要求したのが報われる気持ちだ」と述べた。 「砂浜のごみについてデータを集める何千人もの素晴らしいボランティアのおかげで、有料化の影響が把握できる」 <おすすめ記事> ・レジ袋に約10円 イングランドのスーパーで ・南極のロス海、世界最大の海洋保護区に ・世界の野生動物、1970年時から6割減少=報告書 今年の全英海岸清掃には何千人ものボランティアが参加した MCSが主催する毎年恒例の全英海岸清掃では、ごみを拾い、データとして集積する。今年9月の一斉清掃では、約6000人のボランティアが364カ所の砂浜でごみを集めた。 2011年からレジ袋を有料にしているウェールズでは、海岸100メートルごとのポリ袋の数は4枚未満で、有料化以来最も少なかった。 さらにイングランドと北アイルランドでの減少率は最も顕著で、昨年に比べて半減していた。 一方で、砂浜でごみとなっている飲み物の容器(プラスチック・ボトル、キャップ、アルミ缶など)の数は4%以上も増えていた。風船の数も53%増えていたという。 プラスチックのキャップや蓋は、海鳥が餌と間違える危険があるとされる。またポリ袋は、ウミガメが好物のクラゲと間違える危険性が指摘されている。 MCSによると、北海周辺で発見されるフルマカモメの死体の9割が、胃にプラスチックを飲み込んでいるという。 (英語記事 Conservationists herald bag tax impact on beach rubbish)

ニール・スミスBBCエンターテインメント記者 第91回米アカデミー賞作品賞に選ばれた「グリーンブック」より プレゼンターとしてジュリア・ロバーツが作品賞を読み上げると、「ブラック・クランズマン」で脚色賞を得ていたリー監督は怒りのあまり、席を立って退出しようとしたという報道もある。 リー監督は式典後に記者団に、「まるで(マディソン・スクエア)ガーデンのコートサイドにいて、審判が誤審したみたいだった」と話した。リー監督は、NBAバスケットボールのファン。「グリーンブック」について、「好みじゃない」とも認めた。 「まるでジンクスだ」、「誰かが誰かを運転するたびに、僕は負けるんだ」と監督は笑った。 これは1990年に作品賞をとった「ドライビング・ミス・デイジー」に言及したもので、当時リー監督の「ドゥ・ザ・ライト・シング」は脚本賞と作品賞の候補に挙がっていたが、いずれも受賞はかなわなかった。今年の「グリーンブック」は題材的に、「ドライビング・ミス・デイジー」とよく比較されている。 「グリーンブック」では、アフリカ系アメリカ人のクラシック・ピアニストを車に乗せて、イタリア系アメリカ人の運転手が1960年代のアメリカ南部を運転して回る。「ドライビング・ミス・デイジー」では、高齢の南部白人女性が不承不承ながら、アフリカ系アメリカ人を自分の運転手として受け入れる。 「誰がどこに座るかは入れ替えたけど!」とリー監督は続けた。「グリーンブック」は作品賞のほか、脚本賞と、ピアニストを演じるマハーシャラ・アリが助演男優賞を獲得した。 スーパーヒーロー映画として初めて作品賞候補になった「ブラックパンサー」の主演、チャドウィック・ボーズマンも、不満をあらわにした1人だ。「グリーンブック」の作品賞受賞が発表され、ピーター・ファレリー監督をはじめ、ほとんど白人男性ばかりの関係者が登壇すると、ボーズマンはやれやれといった表情を浮かべていた。 「グリーンブック」の作品賞受賞には、ソーシャルメディアでも大勢が反発した。 「ああ、こういうのを『ハリウッド的結末』って言うのね」と書いた女性もいた。 「グリーンブックが作品賞?」と呆れた表情の写真と共にツイートした人もいた。 「スパイクはグリーンブックが勝ったのを見た自分たち全員」と書いた人もいた。 米紙ロサンゼルス・タイムズのジャスティン・チャン記者は、強い調子で今回の作品賞を批判し、「『クラッシュ』以来最悪のオスカー作品賞」と書いた。 ロサンゼルスの人種問題を描いた「クラッシュ」が2006年に作品賞をとった際にも、大勢が強く反発した。 英紙インディペンデントのクラリス・ロウリー記者は、「『グリーンブック』は、もうこれ以上はないというくらい伝統的な選択」で、「相変わらずの相変わらず」だと書いた。 映画のタイトルは、かつて人種隔離政策が敷かれていたアメリカ南部を黒人が移動するために使われていたガイドブックの名称からきている。 では、ファレリー監督の映画になぜこれほど大勢が反発しているのか。まず、差別や不寛容を描くハリウッド映画にあまりに頻出する「白人の救世主」迷信を、ますます広めるものだという批判がある。 アリが演じる実在した音楽家、ドン・シャーリーが物語の要だ。しかし、本当の主人公は、ヴィゴ・モーテンセン演じるボディガードの「リップ」ことトニー・ヴァレロンガで、シャーリーとの友情を通じて自分自身の中にある人種差別意識に気づくようになる。 米ニュースサイト「ヴォックス」の批評家、トッド・ヴァンデアワーフは、「体制的人種差別の押しつぶされそうな重みに、自分たちにどういう責任があるのか。その問いに対してこの映画は、白人のせいではないと、自分たちを許してしまっている」と書いた。 ほかにもこの映画については、アリ演じるシャーリーの描き方が、いわゆる「魔法の黒人」的ステレオタイプだという批判もある。つまり、白人により良い変化をもたらすためだけに登場する、便利な黒人キャラクター扱いだというのだ。 「グリーンブック」は昨年のトロント国際映画祭で一般観客賞に選ばれた。トロントでの成功はオスカーでの成功を計る良い指標だと、広く受け止められている。しかし、映画はその後、宣伝的にかなりの障害に次々と直面した。それだけに、昨晩の作品賞はきわめて意外だったのだ。 まず、モーテンセンが上映後の質疑応答で黒人を意味する放送禁止用語を使った。モーテンセンはその後、全面的に謝罪している。続いて、シャーリーの遺族が映画を「うそっぱちの交響曲」と非難し、シャーリーとヴァレロンガの関係を誇張しすぎだと批判した。 ニック・ヴァレロンガは父トニーとシャーリーの物語を書いて脚本賞と作品賞を受賞した 今年1月にはファレリー監督が、1990年代後半に同僚たちに自分の性器を露出していたことを認め、謝罪した。監督は自分が「間抜け」だったと認め、今は「深く後悔している」と述べた。 父トニーとシャーリーの物語を書いて脚本賞と作品賞を受賞したニック・ヴァレロンガも、2001年9月11日の米同時多発テロについて、当日に「何万人もの」イスラム系住民がニュージャージーで歓声をあげて小躍りしているのを見たという、ドナルド・トランプ氏の主張は「100%正しい」と2015年にツイートしたことを謝罪した。同時多発テロの日にそのような出来事がなかったことは、広く確認されている。 授賞式当日になっても、批判は続いた。「グリーンブック」を紹介するプレゼンターとして、米公民権運動の闘士だったジョン・ルイス下院議員を登場させるのが適切なのか、疑問視する人も大勢いた。米作家でジャーナリストのラケル・セペダは、「グリーンブックの甘ったるいプロパガンダを売り込む」のはトランプ氏の方が適任だっただろうと書いた。 しかし、「グリーンブック」に支持者がいないなどと言えばうそになる。 「何と言われようとかまわない。『グリーンブック』は本当に素晴らしい映画で、あのオスカーはとことんふさわしい!」と、決然とツイートするファンもいた。 (英語記事 Oscars 2019: Green Book best picture win proves divisive)

新たな国旗として提案されたデザイン(写真左)と現在の国旗 国民投票は、英国のユニオンジャックを含む現行のデザインを、「銀色のシダ」という新デザインに変更すべきか国民に問いかけたもので、56.6%が今の国旗維持に賛成した。新デザインに賛成したのは43.1%だった。210万人余が投票した。 ジョン・キー首相は新デザインを支持していたが、結果を受けて国民に、国民投票の結果を「受け入れる」よう呼びかけた。 ユニオンジャックを含む現行の旗は、英国の植民地だった時代を想起させると、多くが変更を求めていた。 新デザインは南十字星を意味する赤い4つの星や、国やラグビー代表を表す銀色のシダや黒をあしらったもので、昨年12月に5つの候補から国民投票の予備選で選ばれた。 (英語記事 New Zealand votes to keep flag in referendum)

グテーレス氏は、実行可能な代案なしにイラン核合意を廃棄することはできないと警告した グテーレス事務総長は、2015年のイラン核合意が保たれなかった場合、戦争の真の危険性が生まれると述べた。 トランプ大統領は経済制裁の解除と引き換えに核計画の制限に合意したイラン核合意を激しく非難している。 トランプ氏は5月12日を期限として核合意に加わり続けるかどうか決断するとしている。 グテーレス氏はインタビューで、イラン核合意は「重要な外交的勝利」であり、維持されるべきだと語った。 同氏は「良い対案を持たずに、合意を放棄すべきではない」「我々は危険な時を迎えている」とした。 グテーレス氏の発言の数日前には、イスラエルが「秘密の核ファイル」の存在を公表し、イランは核兵器開発を秘密裏に続けていると非難。マイク・ポンペオ米国務長官はこれらのファイルが、オバマ時代の核取引が「うその上に構築された」という証拠を提供したと述べた。 一方で、核合意に加わったフランス、英国、ドイツの欧州各国は、現在のイラン核合意を継続することが核兵器開発を止める一番の方法と一致している。 イラン核合意とは イラン政府は2015年、同国に打撃を与えていた経済制裁の解除と引き換えに核開発を制限する合意を、米国、中国、ロシア、ドイツ、フランス、英国と結んだ。 公式には包括的共同行動計画(JCPOA)と呼ばれるこの合意の下、イランはウラン濃縮に使われる機械である遠心分離機の数を減らすことに取り組んできた。 このことは、濃縮ウランの貯蔵量を大幅に減らすこと、そして残ったウランも核兵器製造に必要な水準に濃縮しないことも意味する。 イランのナタンズやフォルドにある核施設に設置された遠心分離機の数は、核合意が結ばれてすぐに劇的に減少した。この間、数トンの低濃縮ウランがロシアに輸送された。 また、国際原子力機関(IAEA)から派遣された査察団は、イラン核施設に抜き打ち検査も実施することができた。 イスラエルが今週行った主張 イスラエルのベンヤミン・ネタニヤフ首相は4月30日、イランが秘密裏に核兵器開発を進めていた証明だという資料の存在を公表した。 ネタニヤフ氏はテルアビブにある防衛省で、英語で話しながら、イスラエルの情報機関がイランの首都テヘランにある秘密施設から入手したとする資料の「正確なコピー」を提示した。 同氏によると、それは「アマド計画」と呼ばれるイランの核兵器開発に関する5万5000ページの書類と、183枚のCDに入った5万5000のファイルだという。 この計画は、それぞれがトリニトロトルエン(TNT)火薬10キロトン相当の破壊力を持つ5つの核弾頭製造を明確な目標にしていたとネタニヤフ氏は述べた。 ネタニヤフ氏は、2003年に計画が停止された後も、イラン政府は同氏が言うところの核兵器技術の習得を推進し続けていたとした。 イランの核関連施設など。紫は研究用原子炉、青緑は軍施設、緑は濃縮・エネルギー施設。赤はウラニウム鉱山 同氏はこの資料が、2015年に核合意が結ばれる前、イランが核兵器への野心を持っていないとしていたのはうそだという証拠だと述べた。 長い間敵対関係にあるイランとイスラエル間の緊張は、イランがイスラエルの北東に位置するシリアに駐留軍を送って以来、徐々に高まっている。 トランプ氏が唱える核合意への異議 トランプ氏は自身が「史上最悪」と表現する核合意について、「ばかげた」取引だとして頻繁に反対を表明してきた。 同氏は、核合意に署名した欧州各国と米議会がトランプ氏の懸念に対応しない限り、経済制裁解除の次の期限である5月12日に、米国は完全に核合意から離脱するだろうと警告した。 トランプ氏は、核合意がイランの核兵器開発に課している制限が期限付きであることや、弾道ミサイルの開発を止めることができていないことに不満を見せている。 また同氏は核合意が、中東地域全体に「武器、恐怖、抑圧をもたらす不正資金」として使われた1000億ドルの臨時収入をイランにもたらしたとも述べた。 イランの反応 イランのハッサン・ロウハニ大統領は、イランと欧米など6カ国が結んだ核合意を変更しようとする米国とフランスの試みについて、その法的正当性に疑問を投げかけている。 ロウハニ氏は、トランプ氏は7カ国で結んだ核合意について再交渉する「権利」を持っていないと述べ、イランは今後数年の間、国際的なルールに従うという「約束以上のいかなる制限も受け付けない」とした。 同氏はまた、核合意を「悪意を持ってかき乱している」とトランプ氏を非難した。 イランは、実験しているミサイルは核弾頭を運ぶために設計されたものではないとしており、同国の核計画は電力目的の平和的なものだとも主張している。 (英語記事 Iran nuclear deal: UN urges Trump not to walk away)

伊勢神宮で「神宮スギ」を記念植樹するG7首脳(26日) 伊勢神宮への訪問については、日本の伝統的価値観の復活を求める安倍氏の支持者の意向に沿ったものだという批判もある。首相はサミット開催が決まった際、「日本の精神性に触れていただくには大変よい場所」だと話していた。 世界経済の状態やテロ対策、サイバーセキュリティー、海の安全保障、欧州の難民危機などがサミットの主要議題となる。 欧州連合(EU)大統領にあたる欧州理事会のトゥスク欧州理事会議長は26日、難民支援にG7各国の支援を求めていくと述べた。 「もし(G7が)この危機対策の先頭に立たないなら、誰もその代わりをしてくれない」とトゥスク議長は述べた。 地元の幼稚園児たちがG7首脳を歓迎した(26日) 日米首脳会談の後に共同記者会見したオバマ大統領と安倍首相(25日) 25日夜には、日米首脳会談が開かれ、オバマ大統領が沖縄県で起きた米軍属が女性死体遺棄容疑に問われている事件について、哀悼と遺憾の意を表明した。 首脳会談後の共同記者会見でオバマ氏は、広島訪問について触れ、「第2次世界大戦で命を落としたすべての人を追悼し、私たちが共有する核兵器なき世界のビジョンを再確認し、この数十年かけて両国が築いてきた特別な同盟関係を浮き彫りにする」ことになるとその意義を強調した。 オバマ氏はこれまでに、原爆投下について謝罪するつもりはないと言明している。 (英語記事 G7 Japan: World leaders visit Shinto religion's holiest shrine)

この言葉が、ビデオを一言で表している。外国人に冷たいというイメージが強い日本だが、そこに住む黒人たちが自分たちの暮らしを率直に語った1時間20分のドキュメンタリー「ブラック・イン・ジャパン」と、その抜粋版だ。YouTubeに投稿されて人気を呼び、再生回数は合わせて約20万回に達した。 ビデオにはアフリカ系アメリカ人を中心に、8人の黒人が登場する。日本での職業や滞在期間はさまざまだ。 「アメリカにいると『どうせ黒人だし』と見られてる感じだけど、日本の人たちは私たちにもっと期待してくれるし、応援してくれる感じがします」と語るのは、ブリタニーさんという女性。ミュージシャンのデイビッドさんは、日本には仕事のチャンスが多いと話す。「日本での少数派は特別な存在。米国では夢にも思わなかったようなことが、ここではできる。米国だと、少数派と言ってもアフリカ系アメリカ人はいくらでもいるから、その中に埋もれてしまう」と話す。 ドキュメンタリーで日本の生活について語る、ジャマイカ出身の英語教師アンドレ・カニンガムさん 何人かが主なポイントとして挙げているのは、身の安全だ。日本の犯罪発生率は欧米の先進国と比べて非常に低い。人種差別に基づく暴力を受けたり、警察からことさら警戒される恐れからも守られていると、数人が口をそろえる。 「日本の方が居心地がいいし、安心できる。肌の色のせいで撃たれる心配もない気がする」とアヤナさんは言う。 ただしすべて好印象というわけではない。多くの日本人が黒人文化について無知で、むやみに髪や肌に触りたがるし、人種差別的な発言が多く、特に子どもにその傾向が強いというのは、数人が指摘する。 「黒人は通りすがりに特定の名前で呼ばれることがよくある。私はビヨンセとか、ホイットニー・ヒューストンとか言われる。全然似ていないのに」と言う女性もいる。 ドキュメンタリーを作ったのは、アメリカ人女性レイチェルさんと日本人男性ジュンさんの夫妻。2人はYouTube上にチャンネルを持ち、日本の日常生活についてビデオ制作を手掛けている。 「日本に人種差別や外国人排斥といった現象がないと言い切ってしまうのは軽率だ」 ビデオに登場したアンドレ・カニンガムさんは、BBCトレンディングへのメールでこう書く。「じろじろ見られることも確かにある。でも私がこれまでに経験したのは、ほとんどがささいなことです」 カニンガムさんは、ジャマイカ出身の英語教師だ。日本人が外国人の悪口を言うのも聞いたことがある。しかし実際に衝突するような場面は目にしていないし、日本で対立しがちなのはほかの国同士だと指摘する。 「文化的にしみついた負の感情があるようで、私のクラスにも韓国と中国は嫌いだと口にする生徒たちがいる」とカニンガムさんは話す。「この時代になっても、国籍や民族で差別される人がいるのは、とても悲しい。とは言え、同じような問題は世界中にあふれています」。 外国出身者が日本の人口に占める割合は、わずか1.5パーセント前後。多くの欧米諸国と同様、移民や人種の問題は日本でも論争の的だ。今年3月にはミス・ユニバース日本代表に、日本人と外国人の親を持つ女性として初めて宮本エリアナさんが選ばれた。またBBCトレンディングが最近のニュースで伝えたように、難民の少女を描いたイラストが一部から差別的との批判を招き、物議を醸している。 (マイク・ウェンドリンとエステル・ドイル) (英語記事 What's it like to be black in Japan?)

タイではこの日からワクチン接種事業を拡大する予定だったが、中止された。 これまでにデンマークやノルウェーなど数カ国が、アストラゼネカ製のワクチン使用を取りやめている。 これまでに欧州で500万人がこのワクチンを接種しているが、血栓ができたとの報告がこれまでに30件あったという。 欧州医薬品庁(EMA)は11日、このワクチンが血栓の原因だという証拠はないと発表。「接種することによるメリットが今なお、リスクを上回っている」と強調した。 アストラゼネカは、このワクチンの安全性は臨床試験で厳密に研究されたとコメントした。 <関連記事> タイの新型ウイルスワクチン委員会の顧問は記者会見で、「アストラゼネカのワクチンの品質は良いが、いくつかの国が接種延期を要請した。わが国もそうする」と話した。 一方で同国の公衆衛生省は、欧州で流通しているワクチンとタイが輸入したワクチンは別の生産分だと明らかにしたほか、アジア人からはこれまで血栓の問題がみられていないと述べた。 タイは2月24日に11万7300回分のアストラゼネカ製ワクチンを輸入。同時に中国製のコロナヴァクも20万回分、入手している。 2月28日のワクチン接種事業開始以来、3万人がタイでコロナヴァクを接種している。タイ政府は今後も接種事業は続けるとしている。 ウイルスが変異するとどうなる? 2分で解説 他国の対応は? イギリスの医療製品規制庁(MHRA)は、アストラゼネカのワクチンが問題を起こしたという証拠はなく、今後も接種を続けていくと述べている。 MHRAによると、イギリスではこれまでに1100万人がこのワクチンを受けている。 30万回分をすでに輸入しているオーストラリアも、このワクチンを使い続けるとしている。 ピーター・ダットン豪内相は、「これは安全なワクチンだと、医師たちは現時点で非常にはっきりと提言している。我々は接種事業を継続したい。みんな冷静になるべきだ」と話した。 このほか、フィリピンや韓国でも引き続きアストラゼネカ製のワクチンが使われる予定。 一方、デンマークとノルウェー、アイスランドは一時的にこのワクチンの使用を見合わせている。 オーストリアは予防策として、いくつかの生産分を使わない措置を取った。 アストラゼネカ製のワクチンの仕組み オックスフォード/アストラゼネカのワクチンは、チンパンジーがかかる風邪ウイルスを遺伝子操作したもの。人間に接種してもこの風邪にかからないよう無害化されている。 ワクチンは「スパイクたんぱく質」と呼ばれる、新型コロナウイルスの一部の「設計図」を含む。これを体内に接種することで、体内はスパイクたんぱく質を生成し始める。すると人体の免疫系がこれを攻撃することを学習し、やがて実際に新型コロナウイルスが体内に入ったときには、同じようにこれを攻撃できるようになる。 (英語記事 Thailand delays AstraZeneca rollout over clot fears)

新型コロナウイルスの検査で陽性の結果が出たナディーン・ドリス保健担当閣外相 英国会議員で感染が確認されたのは初めて。ドリス氏は声明で、感染を知ってすぐ、助言された対策に従い、自宅で自主隔離を続けているとした。 また、イングランド公衆衛生庁(PHE)が感染経路の詳しい調査を始めており、保健省と自分の国会事務所は同庁の助言に厳密に従っていると述べた。 <関連記事> ドリス氏はツイッターで、「かなりひどかったが、最悪の時期は過ぎた」と投稿。一緒にいた84歳の母親が10日にせきをし始めたのが心配だと加えた。 ドリス氏が最近、国会や地元で参加した会合の数は不明。 保健省によると、最初に症状が現われたのは5日。ドリス氏はこの日は、ボリス・ジョンソン首相主催の首相官邸でのレセプションに出席していた。翌6日から自主隔離しているという。 英国の感染者は382人に マット・ハンコック保健相は、自宅で自主隔離中のドリス氏について、「正しいことをしている」とし、「順調な回復」を願っているとツイート。 「国民がこの病気を恐れている理由はわかる。最新の科学に基づいて、国民の安全のためにできることは全てやる」と付け加えた。 イギリスでは新型ウイルスによる死者は6人、感染者は382人に上っている。感染者の地域別の内訳は、イングランド324人、スコットランド27人、北アイルランド16人、ウェールズ15人。 イングランド・ロンドンの感染者は91人に上っている。 最新の死者は80代男性で、9日夕に亡くなった。基礎疾患があり、ワトフォード総合病院で治療を受けていた。 イギリス国内で新型ウイルスに感染しており、当局は接触者の特定を進めている。 感染者数の増加を受け、総合診療医たちからは、診療所での通常の予約診療の受け付けを停止する可能性があるとの声が出ている。 英医師会は、総合診療医を「最も深刻な患者に集中」させるため、長期疾患の通常の経過観察を停止せざるを得ない場合もあるとした。 急増を予測 イングランド医療当局幹部のジェニー・ハリス医師は、学校の休校と他の厳格な措置の導入を遅らせた決定を擁護。専門家らは患者数の増加を1時間ごとに考慮し、「バランスのとれた対応」を検討していると主張した。 ハリス氏はまた、今後10~14日ほどの間に、イギリス国内の感染者数の急増が始まると予測していると説明。その際には、インフルエンザのような症状が出た人は自主隔離を勧告されるだろうとした。 さらに、イギリスで新型ウイルスの感染が判明した人の大多数は「かなり良好」だが、「数日間は少しだるく感じる」かもしれないと話した。 ハンコック氏は国民に対し、「臨床的、現実的に可能な場合は」、「電話やデジタルを利用して」総合診療医に連絡すべきだとし、直接診療所を訪れることは控えるよう呼びかけた。 自主隔離を勧告 英外務省は、感染者の急増が続くイタリアへの不必要な渡航は控えるよう呼びかけた。イタリアは中国に次いで感染者が多く、政府が国民に自宅にとどまるよう指示するなど、厳しい移動制限を導入している。 英外務省は9日夕、イタリアからの渡航者に対し、14日間の自主隔離をするよう勧告を始めた。訪英したイタリア人には自主隔離の施設を提供するとしている。 オーストリアは国境でイタリアからの入国を禁止した 航空会社ブリティッシュ・エアウェイズは、イギリスとイタリアを結ぶ便を4月4日まで運航休止にしており、従業員には無給休暇の取得を呼びかけている。 イージージェット、ライアンエアー、ジェット2の格航空会社もイタリア便を運休。ただ、イージージェットは近日中に、イギリス人旅行者を帰国させる「レスキュー便」を飛ばす予定だ。 その他の動向 (英語記事 Health minister tests positive for coronavirus)

スカウト・シュルツさんは、ジョージア工科大学の性的少数者団体「プライド・アライアンス」の会長だった 調べによると、「刃物と銃を持った人物」が大学構内にいると通報を受けた警察が、コンピューター工学専攻の学生、スカウト・シュルツさん(21)と対決する形になった。シュルツさんは、開閉式の刃物を手にしていたが、通報と異なり銃は持っていなかったようだという。またナイフの刃は出ていなかったという情報もある。 学生が現場で撮影した映像では、複数の警官がシュルツさんにナイフを手放すよう命じているが、シュルツさんはこれを拒否。「撃て!」と言いながら警官たちに近づいて行くシュルツさんに、1人の警官が発砲した。 ジョージア州の捜査当局によると、シュルツさんは運ばれた先の病院で死亡した。ジョージア工科大学警察の警官にけがはなかった。発砲した警官の名前は公表されていない。 シュルツさんの母親リンさんによると、シュルツさんは「スコット・シュルツ」として生まれたが、後に「スカウト」と改名。自分は性的に男性でも女性でもないと自認していたという。様々な健康上の問題があり、うつの症状で苦しみ、2年前には自殺未遂もしていたという。 リンさんは地元紙アトランタ・ジャーナル・コンスティテューションに対して、警察は発砲するべきでなかったと批判。「辛子スプレーや麻酔銃など、死なせない手段をなぜ使わなかったのか」。 同紙によると、リベラルな政治活動に参加し、ジョージア工科大学の性的少数者団体「プライド・アライアンス」の会長を務めていた。 同団体はフェイスブックで、「今回の出来事をみんな深く悲しんでいる」と声明を発表。「(They)は2年前からプライド・アライアンスの活動の中心にいた。もっと色々なイベントをやるよう、我々にはっぱをかけていた」と書いた。 女性でも男性でもない性自認のシュルツさんは、「he」や「she」と言う性別を限定する代名詞の代わりに、「they」と呼ばれることを望んでいたという。 (英語記事 Armed LGBT student Scout Schultz shot dead by Atlanta police)

ニューハンプシャー州では、共に党中枢のアウトサイダーのサンダース議員(左)とトランプ氏(右)が勝利 公職に就いたことのないトランプ氏が投票結果で勝つのは初めて。世論調査での高い支持率が初めて、実際の投票結果に反映された形だ。 トランプ氏もサンダース氏も、それぞれの党主流派の支持を得ているとは言えないアウトサイダーで、米政界の従来にあり方を厳しく批判してきた。それだけに両候補の今回の勝利は、劇的な結果だ。 ニューハンプシャー州選管は記録的な投票率になると予想している。 トランプ氏「またアメリカを偉大にする」 ニューハンプシャー州で勝利 69歳のトランプ氏はこれまで、米国に住む違法移民数百万人を強制送還させると公約してきた。ほかに、メキシコ国境に壁を設置し、イスラム教徒の米国入国を一時的に禁止すると主張してきた。 トランプ氏は勝利演説でサンダース氏の勝利を称える一方で、「みなさん、この人はこの国をよそにくれてやろうとしてますよ!」と皮肉った。 そのサンダース議員は、自分が勝ったのは国民が「本物の変化」を求めていることの印だと演説した。 「この国は巨大な危機に直面している。そうした状況でいつまでたっても、旧態依然の主流派エスタブリッシュメントの政治や経済をやっているわけにはいかない」とサンダース氏は支援者たちを前に強調した。 【米大統領選2016】サンダース氏「政治革命」を約束 ニューハンプシャー州で勝利 社会主義者を自称する74歳のサンダース議員は、経済格差解消を強力に主張し、大学教育の無料化や大手銀行解体を主張してきた。ニューハンプシャーの隣のバーモント州選出なこともあり、各種世論調査が今回の勝利を予測してきたが、民主党主流派の支持を得ているヒラリー・クリントン前国務長官に20ポイント差(開票率90%)をつけての勝利は画期的といえる。 勝利確実の予測が報道されると、サンダース議員はツイッターで「みんなで団結すると勝てる。ニューハンプシャー、ありがとう!」とツイートした。さらに、投票所でまだ順番待ちの有権者が並んでいるという情報を受けて、「行列を続けて」投票をするよう呼びかけた。 クリントン陣営は クリントン氏は敗北を認めてサンダース氏を称えた上で、今後も最後の1票を得るために戦っていくと演説した。 クリントン陣営のロビー・ムック選対本部長は、民主党候補指名はおそらく3月には確定するだろうとの見方を文書で明らかにした。 1日のアイオワ州党員集会では、クリントン氏がサンダース議員をほぼ互角の僅差で抑えた。 共和党候補悲喜こもごも 共和党では、オハイオ州のジョン・ケーシック知事が2位。「誰も置き去りにせず」アメリカを率いたいと演説した。 3位は、アイオワ州党員集会で1位になったテッド・クルーズ上院議員(テキサス州選出)。アイオワでは上位2人に迫る3位だったマーコ・ルビオ上院議員(フロリダ州選出)は、今回の結果は残念だと支持者に謝罪した。 ニュージャージー州のクリス・クリスティー知事は、いったん地元に戻り、サウスカロライナ以降の選挙戦を続けるか検討すると述べた。 かつて共和党の最有力候補とみられていたジェブ・ブッシュ・フロリダ州元知事は、支援者たちに「サウスカロライナに行きますよ!」と告げた。 <分析>アンソニー・ザーチャー、BBC北米担当記者、ニューハンプシャー ドナルド・トランプ氏が復活し、バーニー・サンダース議員は盛り上がっている。それが、大した波乱のないまま終わったニューハンプシャー予備選ではっきりした。ニューヨーク出身の大富豪も、富裕層を罵倒する民主党議員も、2ケタのポイント差でライバルを抑えた。2人とも、一貫して高い支持率は本物だとあらためて示したようだ。 共和党側では数週間前から注目されていたのは、2位になるのは誰かだった。トランプ氏やアイオワ州党員集会で勝ったテッド・クルーズ上院議員の対抗馬となる、党主流派の候補が、そこで決まるのではないかというのが注目の的だった。 その主流派候補はもしかするとフロリダ州選出のマーコ・ルビオ上院議員になるのではないかと、一時は期待された。しかし6日の共和党討論会で頭角を現すことができず、このまま先頭集団に入れない団子状態のまま終わりそうだ。むしろ主流派が応援できる候補は、オハイオ州のジョン・ケーシック知事になるのかもしれない。しかし知事は、次の予備選が行われる南部州で選挙運動を展開するためのインフラらしきものを整えられていない。 共和党主流派は、誰を後押しするのか。9日の結果からは明らかな答えは出てこなさそうだ。それはクルーズ氏やトランプ氏にとって朗報だ。党主流派の分裂状態は今しばらく、2人に有利に働く。 【米大統領選2016】 どうやって勝つになるのか 予備選とは <今後の主要日程> 2月20日――サウスカロライナ州共和党予備選、ネバダ州民主党党員集会 2月23日――ネバダ州共和党党員集会 3月1日――「スーパーチューズデー」、15州・米領で予備選・党員集会 7月18~21日――共和党全国党大会、候補指名 7月25~28日――民主党全国党大会、候補指名 11月8日――米大統領選本選投票 (英語記事 US election 2016: Trump and Sanders 'to win' New Hampshire)

ロビン・レヴィンソン=キング、BBCニュース 各地で期日前投票の受付が始まると、あちこちで撮影された長蛇の列の写真が話題になった。有権者の熱意の表れだと称賛される一方で、刷新が遅れる選挙制度がいかに問題だらけかという証拠だと批判もされた。 長蛇の列、規制が厳しい投票に関する法律、行きにくい投票所――。こうしたものはいずれも、有権者の政治参加を妨げている、民主プロセスに参加しにくくなっていると、市民団体「Vote.org」のアンドレア・ヘイリー代表は言う。非営利で超党派のVote.orgは、有権者登録を支援するための技術活用を重視している。 <関連記事> 投票を妨げる原因の中には、パンデミックで悪化したものもある。全国的に投票所スタッフが確保しづらいこともあり、投票所自体が少なくなっている。「投票するというそれだけのために、新しい障害を何重にもくぐらなくてはならないという事態になっている」と、ヘイリー氏は言う。 大勢の有権者が投票所に向かうのは、今年の状況では言うまでもなく危険だ。そのため多くの州では投票に関する規制を緩和した。その結果、以前より多くのアメリカ人が(直接か郵便かで)投票日より前に投票できるようになった。しかし、誰もがこれに賛成しているわけではない。 【米大統領選2020】 大量の郵便投票はどう影響するのか 現在44州で300件以上の訴訟が、投開票の方法について提起されている。誰が期日前に投票できるのか。郵便投票がどうやって回収されるのか。共和党が州政府や議会を抑えている州では、不正投票を防ぐために各種の規制は必要だと言う。一方で民主党は、有権者の公民権行使を阻止するのが、多くの規制のねらいだと批判する。 投票したいアメリカの有権者は、どういう障害を乗り越えなくてはならないのか。 10時間並ぶことも 【米大統領選2020】 アメリカでは黒人の投票権は抑圧されている? ジョージア州では期日前投票が始まると、何千人もの有権者が投票するために何時間も待つことになった。有権者がそれだけ熱心なんだという意見もあるが、その逆に投票所が少ない、スタッフが少ない、コンピューターに問題が生じたなどが理由だという批判もある。 長蛇の列が理由で投票をやめる人が実際にどれだけいるのかは、不明だ。しかし、長時間の行列で特に迷惑する人たちが誰なのかは、はっきりしている。 マサチューセッツ工科大学(MIT)調査によると、2016年選挙では黒人有権者の待ち時間は平均16分だった。白人有権者の待ち時間は10分だった。他の研究でも同様の結果が出ている。 そして、長時間の行列でことさらに打撃を受けるのは、投票するために欠勤するとその分の給与を失う人たちだ。 「裸の投票用紙」など厳しい規則 投票用紙の印刷を有権者に要求する決まりは、若者や低所得の有権者にとって妨げとなりかねない。中高年に比べて若者や低所得者は、プリンターを持っている可能性が低いからだと、ヘイリー氏は言う。 ペンシルヴェニア州では州最高裁が、投票した人の身元が見えないようにする封筒に入っていない投票は無効票にすると判断を示した。投票日直前のこの決定で、送り主の身元が隠れていない大量の「裸の投票用紙」が破棄されるのではないかと、懸念の声が上がっている。 新型コロナウイルスの感染拡大以前は多くの州で、郵便投票をするには公証人や複数の証人の署名が必要だった。パンデミック以降、多くの州がこの決まりを緩和したが、変えていない州もいくつかある。 長いドライブ アメリカの農村部では、有権者は投票所まで何時間も運転しなくてはならないことがある。 アメリカ先住民の投票を支援する団体「Four Directions」によると、先住民居留地に住む多くの人は、投票しづらい状況だという。 たとえばネヴァダ州では、ピラミッドレイク・パイユート族の人たちは、期日前投票ができる一番近い投票所まで往復で約160キロは運転しなくてはならない。 アリゾナ州では、ナヴァホ・ネイションの人たちが郵便投票の受付期間延長を求めて提訴している。郵便局が平均して約1830平方キロごとに1カ所しかないからだ。 身元確認 並び続けてやっと自分の番が来たら、場合によって有権者は自分の身元を証明しなくてはならない。 35の州で、有権者は投票所で何らかの身分証明書を提示する必要がある。もし身分証がない場合は何らかの誓約書を手書きで書いて提出すれば認められる州もあるが、ウィスコンシン、テキサス、カンザス、インディアナ、テネシー、ミズーリ、ジョージア各州では認められない。 2016年に全米でも特に厳しい身元確認州法を成立させたウィスコンシン州のスコット・ウォーカー前州知事のように、厳しい身元確認を重視する人たちは、「投票しやすくなる一方、ずるしにくくなる」と言う。 しかし、投票所で身元をごまかして投票する不正投票への懸念は、おおげさに吹聴されすぎているという意見もある。むしろ、身元確認を厳しくしすぎることで、運転免許を持たない、あるいは定まった住所のない低所得者やホームレス、身体障害者などの投票を制限してしまうことの不利益を考慮する必要があるという考え方だ。 投票時の身元確認の法制化が進んだのは過去10年間の動きで、これは各地の共和党議会が不正投票を減らすためだとして推進したものと、ウィスコンシン・マディソン大学のケネス・メイヤー教授は言う。しかし、本当の目的は民主党を支持しがちな若者や低所得者、アフリカ系アメリカ人などの投票を抑制することだと、教授は言う。 「身分証明書がない人などいないと、よく言われる。飛行機に乗るには身分証がいる、銀行口座の開設には身分証がいる......と。しかし、世の中には銀行口座がない人もいる。飛行機に乗らない人もいるんだ」 投票時の身元確認を義務づける国はアメリカだけではない。イギリスも地方選挙で新しい法律の実施を試しており、今年に入って裁判所が施行を支持したため、いずれ全国的に導入される可能性がある。 アメリカでは、不正投票が広範囲に行われていると裏づける証拠は出ていない。2016年選挙を調べるようトランプ政権が立ち上げた委員会は、報告書を発表することなく解散した。これについてホワイトハウスは当時、複数の州が協力を拒んだのだと説明した。 有権者名簿の削除 アメリカでは郡ごとに選挙が実施され、郡や州ごとにそれぞれ選挙に関する規則が異なる。郡や州の中には、登録有権者の名簿から名前を定期的に削除するところもある。そういう地域の有権者は、登録し直さなくては投票できない。 ウィスコンシン州最高裁が審理中の訴訟は、13万人の名前を名簿から削除しても良いかどうかを争っている。州選管からの手紙に30日以内に返事しなかった有権者を、転出したと認定して直ちに名簿から削除しなかったことを、保守派の弁護士事務所が問題視して提訴したのだ。 ウィスコンシン州の有権者 ウィスコンシン州は2016年には僅差でトランプ氏を支持した。民主党支持か共和党支持かで、有権者名簿に関する意見はきっぱり割れている。 共和党は、返信しなかった人を有権者名簿に残したことで州選管は法律を守らなかったと批判する。民主党は、この法律が住所不定かもしれない若者や低所得者やマイノリティーを不当に痛めつけるものだと批判する。 受刑者の投票禁止 ほとんどの州では、刑事事件で有罪となり服役中の受刑者の参政権を制限している。一部の州は服役を終えれば自動的に投票権を復活させるが、州によっては仮釈放や保護観察期間がすべて終わり、すべての罰金を払い終えるまでは、投票を認めない。 フロリダ州は2018年に、暴力犯ではない受刑者150万人の投票権を復活させた。しかしそれから間もなく、受刑者は全ての罰金や費用などを払い終えたと証明しなくてはならないと州法を改正した。 (一時的に民主党から大統領選予備選に出馬した)マイケル・ブルームバーグ前ニューヨーク市長は、出所済みの黒人とヒスパニックの元受刑者3万2000人が罰金や費用などを払って投票できるよう、1600万ドルを寄付している。 この寄付について、フロリダ州の州司法長官(共和党)は連邦捜査局(FBI)に対して、「選挙法違反の疑い」で捜査するよう要請するに至った。 暗い過去 アメリカにおいて投票抑圧は決して新しい現象ではない。むしろ、参政権の制限は建国当初からアメリカの一部だった。アメリカ初の選挙では、白人で土地を所有する21歳超の男性しか投票できなかったのだから。 南北戦争が終わり、アフリカ系アメリカ人にも投票する権利が認められると、人頭税や識字試験などがハードルとして導入され、アフリカ系市民が投票しにくいようにする画策が続いた。 事態がようやくすっかり変わったのは、1965年投票権法が成立してからのことだ。この法律で、こうした投票妨害策の多くが違法となり、主に南部諸州が選挙法を変更するには連邦政府の承認が必要となった。 ただし2013年になると、特定の行政区画は選挙法の変更に連邦政府の承認が必要だと定めていた条項について、連邦最高裁が違憲と判断した(シェルビー判決)。このため各州は投票を制限する規則を導入しやすくなり、現在に至る。 (英語記事 US election 2020: Why it can be hard to vote in the US)

南米ヴェネズエラの暫定大統領就任を宣言した野党代表のフアン・グアイド国民議会議長(35)が4日、外遊先から帰国し、支持者から熱烈な歓迎を受けた 首都カラカスに到着したグアイド氏は、何千人もの支持者から熱狂的な歓迎を受けた。 同国の最高裁判所は1月29日、グアイド氏の出国を禁止したほか、銀行口座を凍結する判断を下した。グアイド氏はこれに逆らって出国し、コロンビア・ボゴタで開催された中南米諸国との会議に出席するなど国際援助を働きかけた。今後、逮捕される可能性がある。 ニコラス・マドゥロ大統領(56)の辞任を要求しているグアイド氏は、集まった支持者に対し「(政権側は)我々を脅してきたが、我々はヴェネズエラのために立ちがるためにここにいる」と述べた。 マドゥロ氏とグアイド氏は1カ月以上対立を続けている。 ヴェネズエラの立法府が2018年のマドゥロ氏の2期目再選を違法だと宣言した後、暫定大統領就任を宣言したグアイド氏をめぐっては、アメリカをはじめ50カ国以上が暫定大統領として承認している。一方で中国、ロシア、キューバはマドゥロ大統領が唯一の合法的な大統領だと主張している。 深刻な経済危機と情勢不安に陥っているヴェネズエラでは、ハイパーインフレに加え、食品や医薬品といった生活必需品が不足しており、数百万人の国民が国外に脱出している。 帰国したグアイド氏の主張 首都カラカスのシモン・ボリヴァル国際空港に到着したグアイド氏は、アメリカと欧州連合(EU)の外交官や、「グアイド、グアイド、俺たちはできる」と叫ぶ支持者たちの歓迎を受けた。 ヴェネズエラ暫定大統領のグアイド氏は集まった支持者に対し、マドゥロ政権の「指揮系統」は崩壊したと述べた グアイド氏は妻に付き添われて、反政府集会で演説した。同氏は外遊中、ソーシャルメディアを通じて支持者に集会参加を促していた。 帰国前に「刑務所だ、死だ」と脅されたというグアイド氏は、空港到着時に好待遇を受けたと述べた。入国管理官でさえ「ようこそ、大統領」と歓迎してくれたと明かした。 グアイド氏は、「このような脅迫の後も、命令に従わない人たちがいるのは明白だ。多くの人は従っていない。(マドゥロ政権の治安部隊の)指揮系統は崩壊した」と述べた。 逮捕されたらどうなる グアイド氏が逮捕されれば、激しい抗議の声が上がるのは必至だ。 4日のグアイド氏の帰国に先立ち、マイク・ペンス米副大統領はツイッターで、マドゥロ氏に対し、グアイド氏へのいかなる脅迫も「容認されない。迅速な対応を取ることになる」 と警告した。 マイク・ポンペオ米国務長官は声明で、「外交努力の成功とヴェネズエラへの無事帰還」についてグアイド氏を祝福した。 EUのフェデリカ・モゲリーニ外務・安全保障政策上級代表は、グアイド氏の「自由、安全、誠実さ」を危険にさらすような措置は、「緊張の高まりにつながるだろう」と述べた。 マドゥロ大統領は「帝国主義の侵略」に直面していると述べた <解説>グアイド氏の帰国でマドゥロ氏は苦境に――ウィル・グラント、BBCニュース(ヴェネズエラ・カラカス) グアイド氏の車は、反対集会の会場に近づくにつれてほとんど進めなくなった。本人がステージに登壇すると、集まった支持者から耳をつんざくほどの歓声が上がった。 集まった支持者は、グアイド氏が単にヴェネズエラ国内に戻っただけでなく、どうやって戻ったかを喜んでいたのだろう。夜陰にまぎれてこっそり国境を越えたのではなく、カラカスの空港に降り立ち、すたすたと入国管理へ向かい、堂々と入国したからだ。 グアイド氏は次にどうするべきか。支持者の意見は極端から極端に分かれている。公然とアメリカの軍事介入を支援する人もいれば、対立は平和的な交渉で解決すべきという人もいる。しかし、マドゥロ大統領は辞任すべきだと、これについては全員が賛成している。 マドゥロ氏は、苦境に立たされている。最高裁の出国禁止命令と政権全般を鼻であしらわれた以上、マドゥロ氏はグアイド氏を逮捕するかどうか決めなくてはならない。 米政府は繰り返し、グアイド氏を逮捕しないよう警告している。もしその上で逮捕に踏み切れば、深刻な結果につながりかねないと、マドゥロ氏は十分承知しているはずだ。 (英語記事 Caracas crowds welcome returning Guaidó)

米ジョンズ・ホプキンス大学の最新の集計によると、アメリカの新型ウイルスの感染者数は中国(8万1782人)とイタリア(8万589人)を上回った。 ただ、新型ウイルスの感染症COVID-19によるアメリカの死者数は1200人で、中国(3291人)やイタリア(8215人)より少ない。 <関連記事> アメリカにとって暗い節目となるなか、ドナルド・トランプ大統領は26日午後、同国が「かなり素早く」元に戻るとの予測を示した。 ホワイトハウスの記者会見に臨んだトランプ氏は、最新の統計について、「実施中の検査の数量を反映したものだ」と述べた。 マイク・ペンス副大統領は、新型ウイルスの検査は現在、全50州で受けることができ、これまでに計55万2000件が実施されたと話した。 トランプ氏は、「中国での実数はわからない」と述べ、中国政府が発表するデータを疑問視した。 また、中国の習近平国家主席と同日夜(米時間)に電話会談をすると説明。新型ウイルスを「中国ウイルス」と呼んでいることについて、習氏から言葉遣いを「慎重にするよう」求められたことはないと述べた。 4月12日解除を目指す トランプ氏は、イースター(感謝祭)の日曜日となる4月12日にアメリカの封鎖状態を解除するとの計画を掲げている。これに対しては批判が噴出しているが、26日には新型ウイルスの影響で同国の330万人が仕事を失ったとの集計が発表され、計画実行への期待が高まった感もある。 トランプ氏は記者会見で、「(アメリカ人は)仕事に戻らないといけない。国も戻らないとならない。この国はそうしたことで成り立っており、かなり素早くそうなると思う」と発言。 「この国の一部、影響が深刻ではない多くの部分で、それを実行するだろう」とした。 さらに、「元に戻るという私の発言を多くの人が誤解している。社会的距離戦略はできるだけ実施してもらうし、手洗いをして握手はしないことなど、これまで言ってきたことすべてもやってもらう」と付け加えた。 トランプ氏は来週、より詳細な発表をすると約束した。 新たなガイドラインを計画 トランプ氏はこの日、各州の知事あてに文書を送り、社会的距離戦略のガイドラインを発表する計画だと伝えた。一部地域での規制緩和を勧める内容となる可能性もある。 文書でトランプ氏は、「今後も長い戦い」が続くとし、積極的な検査によって新型ウイルスへの安全対策を解除できる地域もあるかもしれないと説明。 「新たなガイドライン」では、地域を低・中・高リスクに分け、地方政府が「社会的距離戦略を維持、強化、緩和したり、他の緩和策を取ったり」できるようにすると述べた。 この計画は、アメリカのCOVID-19による死者が今後4カ月で8万人を突破すると予測する研究が発表される中で明らかにされた。 米ワシントン大学医学部の保健指標・評価研究所の研究は、同国における感染流行のピークを4月のある時点と設定。その期間は、社会的距離戦略を厳密に実施しても、毎日2300人もの患者が死亡する恐れがあるとしている。 大統領に命令権はある? トランプ氏は国民を仕事に戻るよう命じることはできない。トランプ氏は今月、15日間の期間を設定し、COVID-19の拡大のスピードを落とすために全国民に社会的な交流を大幅に減らすよう求めた。 しかし、そうしたガイドラインは自発的な行動を求めるもので、国による命令ではない。 アメリカの憲法は、治安や安全を維持する権限をもつのは各州だと明確にしている。国内各地の制限の解除を決めるのは州知事だと、学者たちは指摘している。 現在、21の州が自宅から出ないよう指示を出している。 アメリカのその他の動向 予防について 感染拡大の防ぎ方について (英語記事 US overtakes China with most coronavirus cases)

地球は過去250万年の間に氷河期と温暖期のサイクルを繰り返してきた 1万2000年以上に地球を襲った氷河期など、氷河作用のきっかけとなる条件を分析した。 太陽の周りを移動する公転軌道上の今の位置は、氷河作用開始につながり得るが、それには大気中の二酸化炭素の量が多すぎるのだという。 ポツダム気候影響研究所の研究チームは、地球では今後しばらく温暖期が続くという分析を科学誌ネイチャーに発表した。 同研究所のアンドレイ・ガノポルスキ博士はBBCニュースに対して、「理論の上では次の氷河期の開始はずっと後のことなのかもしれないが、それが5万年後なのか10万年後なのか議論しても、実際にはあまり役に立たない」と話した。 「それよりも、我々人間が地球に影響力を持つようになったことを示しているのが大事だ。人間は、何万年にもわたる自然の動きを変えることができる」 地球は地質学上「第4紀」と呼ばれる過去250万年の間に、氷河期と温暖期の周期を繰り返してきた。 この間、地球上で氷床は出現しては消えていった。前回の氷河期のピークには、北米大陸から欧州北部、ロシア、アジアのほとんどが凍りついた。南半球でも、現在のチリとアルゼンチンのかなりの部分が凍結した。 揺れる惑星 地球が氷河期に入るかどうかを決める基本的な要因は、公転軌道の変化だ。 太陽の周りを移動する地球の軌道は真円ではなく、地軸(地球が自転する際の軸)も前後に揺れる。 こうした動きによって、太陽から地上に到達する放射能の量は変化するし、北半球の中緯度帯でそれがしきい値に到達すれば、氷河作用が始まることもある。 ガノポルスキ博士をはじめとする研究チームによる実験モデルはこれを確認すると共に、大気中に大量に存在する温室効果ガスの影響も浮き彫りにしている。 研究ではさらに、おそらく数百年前に実は氷河期が始まるはずだったのが、かろうじて免れたらしいということも分かった。産業革命が本格化する直前のことだ。 「現在の地球は太陽から最も遠い場所で(北半球が)夏を迎える時期にいる」とガノポルスキ博士は説明する。「通常ならば間氷期は終わり、次の氷河期が始まるはずの時期だ。天文学上は、氷河期開始にうってつけの状況にある。(200年前の)大気中の二酸化炭素濃度が240ppm(百万分の一)だったなら氷河期の開始もあり得たが、幸いにしてそれより高い280ppmだった」。そして更なる工業化によって現在の濃度は400ppmを超えている。 速い新陳代謝 研究チームによると、仮に二酸化炭素の量が18世紀のままだったとしても、間氷期の気候は今後少なくとも2万年は続いただろうし、5万年続いた可能性もあるという。 しかし産業革命以降、大気中に排出された二酸化炭素は500ギガトン近い。そのため、氷河期開始に最適な天文学上の条件が次に揃っても氷河作用は起きないだろうし、今後さらに500ギガトン排出すれば「今後10万年の間に氷河作用が始まる可能性は相当少なくなる」と研究チームは論文で見解を示している。 その上にさらに500ギガトンを追加すれば、10万年たった後にも氷河期はおそらく始まらないだろう。 この研究論文について英ケンブリッジ大学のエリック・ウォルフ教授は、「次の氷河期開始は何万年後のことだと示唆する論文は過去にもあった。氷河期の開始を決めるのは、氷床が形成される緯度が季節ごとの太陽エネルギーをどれだけ受けるかと、二酸化炭素の組み合わせだと、これまでも言われていた。しかしこの論文はそのしきい値がどこにあるのか、数値化に向けてさらに前進している」と説明。「氷河期開始につながる太陽光の照射と二酸化炭素の組み合わせがどのレベルか、比較的簡単に推測する方法があるとあらためて分かった」と評価している。 ユニバーシティー・コレッジ・ロンドンのクリス・ラプリー教授も、「興味深い結果だ。人類の行動が惑星の新陳代謝そのものを左右する、新しい『人新世』の時代に入ったという証拠がこれでさらに得られたことになる」と補足した。 (英語記事 Carbon emissions 'postpone ice age')

手術後のエマン・アフメド・アブド・エル・アティさんは現在、体重250キロ。ムンバイ到着時の約半分だという。 手術前のアブド・エル・アティさんは家族によると体重500キロで、25年間にわたり家から出られなかったという。 アブド・エル・アティさんは今年2月にムンバイのサイフィー病院に入院し、ムファザル・ラクダワラ医師率いる手術チームによって3月初めに、胃の一部を切除する減量手術(腹腔鏡下スリーブ状胃切除術)を受けた。 病院によると、アブド・エル・アティさんは手術前はほとんど寝たきりだったが、手術後は車椅子に座ることができるようになり、前より長く起き上がっていられるようになった。病院は、上半身を起こして微笑むアブド・エル・アティさんの写真やビデオを公表した。 ラクダワラ医師は、アブド・エル・アティさんの減量は「急速に」進んでいるが、子供の頃の脳梗塞の後遺症で半身が麻痺し、けいれんが頻繁に起きるのは変わらないと説明している。話をしたり飲み込む動作にも、引き続き困難が伴うという。 病院は、CTスキャンの装置に入れるまでアブド・エル・アティさんの減量が進むのを待ち、脳梗塞の原因を調べる方針という。 ラクダワラ医師はさらに、半年後には肥満治療の新薬の治験にアブド・エル・アティさんに参加してもらう予定だと説明した。サイフィー病院は現在、米製薬会社が開発中の新薬を使いたいと希望している。 手術前のエマン・アフメド・アブド・エル・アティさん 家族によると、アブド・エル・アティさんは生まれた時の体重が5キロで、象皮症だと診断された。象皮症は、寄生虫感染が原因で四肢など体の一部が肥大する病気。 11歳の時に体重が激増して立ち上がれなくなり、脳梗塞を発症して以来は寝たきりで家を出られなくなったという。これまでは母親や姉妹がアブド・エル・アティさんの面倒を見てきた。 体重が半減したことによって、アブド・エル・アティさんは世界で最も重い女性ではなくなった可能性がある。現在のギネス世界記録保持者は、2012年7月に体重293.6キロだった米国のポーリーン・ポッターさん。 ラクダワラ医師とサイフィー病院は、アブド・エル・アティさんをエジプトからムンバイに移動させ治療するための資金を募金で募っていた。 減量手術は皮下脂肪が過剰で、生命に危険を及ぼすほど肥満している人(肥満度を示すBMI指数が40以上など)のための、最後の治療手段として使われる。 (英語記事 Egypt '500kg woman' loses half her weight after India surgery)

北朝鮮制裁委員会の専門家パネルのヒュー・グリフィス調整官は、前例のない措置を行ったと説明した。 寄港が禁止されたのは、「ペトレル8」、「ハオ・ファン6」、「トン・サン2」、「ジー・シュン」の4隻。 船舶の動きを把握する海洋情報データベースサイト「マリーン・トラフィック」によると、「ペトレル8」はアフリカ沖インド洋の国コモロ船籍、「ハオ・ファン6」はカリブ海の国セントクリストファー・ネイビス船籍、「トン・サン2」は北朝鮮船籍で、「ジー・シュン」の船籍は不明。 国連は先月、北朝鮮が6回目で過去最大の核実験を行ったことを受けて、制裁強化決議を安全保障理事会で採択した。 グリフィス調整官は9日に開かれた制裁執行会議の終了後に処分を発表し、4船舶が「禁止物資の輸送」を行っていたと述べた。寄港禁止は今月5日から実施されており、資産凍結や渡航禁止は伴わないと語った。 禁輸 8月に採択された制裁決議では北朝鮮からの石炭や海鮮物、鉄鉱石の輸出が禁止されている。その後の制裁強化で繊維製品の輸出が禁止されたほか、北朝鮮から出稼ぎ労働者の受け入れも禁じられた。北朝鮮への石油輸出にも上限が定められた。 経済制裁は、6回目の核実験に加えて日本の上空を越えるミサイルの発射実験が2回実施されたことを受けたもの。 北朝鮮の主要な貿易相手国である中国は、ロシアと共に制裁に賛成した。現在の制裁よりも厳しい内容だった当初案には、中ロとも反対していた。 中国向けの石炭や鉄鉱石、その他の一次産品の輸出は北朝鮮にとって限られた外貨獲得手段の一つになっている。推計では、北朝鮮の年間輸出額は30億ドル(約3370億円)で、制裁による減少幅は10億ドルに及ぶとみられている。 しかし、経済制裁が繰り返し実施されてきたにもかかわらず、北朝鮮が核・ミサイル開発を続けるのを阻止できていない。 (英語記事 UN bans 4 ships from global ports for violating N Korea sanctions)

ウォーターゲート事件報道で有名なボブ・ウッドワード記者は、昨年12月から今年7月までの間にトランプ氏を18回インタビューした。 今月15日発売のウッドワード氏の新著「Rage」(怒り)には、アメリカで最初の新型ウイルスの死者が確認されるよりも前に、トランプ氏が新型ウイルスについて「致命的なもの」だと同氏に語っていたと記されている。 新著の内容は一部の米メディアが9日に報じた。それによると、トランプ氏はウッドワード氏とのインタビューで、人種や他の問題だけでなく新型ウイルスのアウトブレイク(大流行)についても言及したという。 この本の内容について、トランプ大統領は新型ウイルスのアウトブレイクで大衆のパニックを引き起こすのを避けたかったと述べた。 新型ウイルスのパンデミック(世界的流行)が始まって以来、アメリカでは約19万人の死亡が報告されている。 ウッドワード記者の新著「Rage」に記載されているトランプ氏の主な発言をいくつか紹介しよう。 新型ウイルスについてトランプ氏は何と? トランプ氏はこれまで公に発言してきた内容以上に、COVID-19の重大性を認識していたことをうかがわせた。 通話音声によると、トランプ氏は今年2月にウッドワード氏に対し、新型ウイルスはインフルエンザよりも致命的だと話したという。 「このウイルスは空気を介して感染する」と、トランプ氏は2月7日にウッドワード氏に述べた。 「接触感染よりも厄介だ。感染するのに物を触る必要がないんだから。だろ? でも空気感染だと、空気を吸い込むだけだ。それで感染する」 「かなり油断ならないウイルスだ。細心の注意がすごく必要だ。それに、強力なインフルエンザさえ上回るほど致命的だ」 同月下旬、トランプ氏は新型ウイルスは「かなり制御されている」とし、感染者数はすぐにゼロに近づくだろうと述べていた。また、インフルエンザの方がCOVID-19よりも危険だと公にほのめかしていた。 アメリカが失った6週間 新型ウイルス対策はなぜ遅れた トランプ氏は3月10日、議会議事堂で「落ち着いて。新型ウイルスはそのうちなくなるから」と発言した。 それから9日後(ホワイトハウスが国家非常事態を宣言してから数日後)にトランプ氏はウッドワード氏に対し、「新型ウイルスについて過小評価したかった。今でも過小評価したいと思っている。パニックを起こしたくないからね」と述べたという。 ホワイトハウスの反応は トランプ氏は9日、ホワイトハウスで記者団に対し、「あなた方が言うように、国民におびえてほしくないし、パニックを引き起こしたくはない。もちろん、この国や世界を狂乱状態に追い込むつもりもない」と述べた。 「我々は自信と強さを示したい」 11月の米大統領選で再選を狙うトランプ氏は、ウッドワード氏の著書について「政治的な攻撃」だと述べた。 ウッドワード氏の著書に関する質問に対応したホワイトハウスのケイリー・マケナニー報道官は、「大統領が新型ウイルスについて過小に述べたことは1度もないと、改めて申し上げておく。大統領は冷静さを示した。大統領は状況を真剣に受け止めていた」とした。 大統領選でトランプ氏と争う野党・民主党候補のジョー・バイデン前副大統領は、「致命的な病気が我々の国で猛威を振るう中、(大統領は)自分の仕事をしなかった。意図的にだ。アメリカ国民に対する、生死に関わる裏切り行為だった」とツイートした。 その他に明らかになったことは ウッドワード氏は6月19日のトランプ大統領との会話の中で、Black Lives Matter抗議運動の話題を振り、自分たちのような「白人で特権階級に属する」人間が黒人のアメリカ人の気持ちを理解するよう努めるべきだと述べたという。 これに対しトランプ氏は、「きみは本当にうのみにしているんだね」、「しっかりしろよ」と答えたという。 アメリカでは、5月にミネソタ州ミネアポリスで黒人男性ジョージ・フロイド氏が警官に首を圧迫されて死亡した事件をきっかけに、警察の残虐行為や人種差別に対する全国的な抗議デモが勃発した。 トランプ氏はまた、奴隷制を廃止したエイブラハム・リンカーン第16代大統領を除き、自分はほかのどの歴代大統領よりもアフリカ系アメリカ人のために多くのことをしてきたと繰り返した。 7月8日にも再び「黒人コミュニティのために膨大な仕事をしてきた」が、誰からも「愛情が感じられない」と繰り返した。 米紙ワシントン・ポストは、ウッドワード氏がトランプ氏に、アメリカには制度的人種差別があるかどうか尋ねたインタビューについても掲載した。 トランプ氏はこういった問題はどこにでも存在するが、「ほとんどの場所あるいは多くの場所よりも、おそらくここ(アメリカ)の方が少ないと思う」と答えたという。 トランプ氏はまた、人種差別がアメリカの人々の生活に影響を及ぼしていることを認め、「それは不幸なことだ」と述べた。 金正恩氏との手紙も ウッドワード氏の本には、トランプ氏と北朝鮮の金正恩(キム・ジョンウン)朝鮮労働党委員長との間で交わされた数十通の手紙も引用されている。 大げさな表現で埋め尽くされた手紙の中で、金氏はトランプ氏を「閣下」と呼び、2人の「深く特別な友情が魔法の力として働くだろう」と述べたと報じられている。 米メディアによると、トランプ氏は自分と金氏のつながりについてウッドワード氏に語ったという。「女性と会ったときに、1秒で何か起きるかどうかが分かる。10分もかからないし、6週間もかからない。うわあ、という感じ。分かるか? 1秒もかからないんだ」。 また、バラク・オバマ前大統領が「非常に過大評価されている」と感じるとも述べたと報じられている。 トランプ氏は「オバマが賢いとは思わない」、「演説に長けているとも思わない」と述べたという。 米CNNによると、トランプ氏はジョージ・W・ブッシュ第43代大統領について、「愚かな間抜けに見えるし、実際そうだった」とも発言したという。 (英語記事 Book says Trump deliberately downplayed virus)

ケリー・アレン記者(BBCモニタリング) ヤンさんのやせ細った姿にソーシャルメデイアで怒りの声が上がった 地元紙の南国早報によると、ヤンという苗字の女性は南京錠がかかった10平方メートルの部屋で寝起きしている。木製ベンチがベッド代わりだという。 女性は自分の意思で小屋で生活していると、一部で指摘が出ていることを受けて、女性が置かれた状況について誰かの責任を問うべきなのかについても議論が沸き起こった。 中国のインターネット・ユーザーの間では最近数カ月、高齢者の親の世話を子どもたちが放棄している事例を激しく批判する動きが強まっている。 「なんてことを」 今回の騒動は、「プリティー・ナン・グアラン」のハンドルネームを使う地元女性が、中国の動画撮影・共有アプリ「秒拍」に、格子戸の脇に座るナンさんの姿を投稿したことがきっかけになった。 女性は動画の中で、「こんな場所で生活させるなんて、なんてことをしているの? ご飯もあげずに?」とヤンさんの家族に問いただしている。 動画は今月6日に投稿されて以来180万回以上再生され、中国版ツイッター「微博(ウェイボー)」には多くの怒りの声が寄せられた。 ハッシュタグ「#92YearOldKeptInPigsty(豚小屋に閉じ込められた92歳)」を使った数万の投稿は、ヤンさんの息子と妻を「けだもの」や「くず」などと罵倒。「報復」を求めるコメントもあった。 「大きな負担」 今月10日には南国早報が、栄養失調状態に見えるナンさんが健康診断を受ける姿を撮影した写真を掲載。さらに怒りの声が高まった。 南国早報によると、ヤンさんは現在病院で治療を受けており、近隣住民が布団や衣服を提供しているという。 2050年には中国の人口の4分の1が65歳以上になると予想されている 周囲の人たちがヤンさんを助けている様子に、多くの人が胸をなでおろした。2014年には中国中部の河南省で、同じような扱いを受けていた90歳の女性が死亡している。 しかし南国早報は、小屋に住むのは母親が自ら申し出たことだと息子のウーさんが説明した、と伝えている。母親は、自分の失禁が家族にとって「大きな負担になる上、家を臭くしてしまうのが心配」だと、ウーさんに語ったという。 警察は、ウーさんと妻には虐待の疑いがあるが、もしヤンさんが自ら移り住んだのなら、容疑は掛けられないと述べた。 「異常な社会」 高齢な親に対する不当な扱いをめぐってソーシャルメディアに怒りが渦巻いたのは、ヤンさんの例が初めてではない。 ごみをあさる男性は娘の負担になりたくないと語った 昨年11月には、ごみをあさり、飲食店の残飯を食べる河南省の62歳の男性を撮影した動画に、多くのネットユーザーが反応した。男性は、中年の娘の負担にならないために、自らの意思でごみをあさる生活をしているという。 息子が家を買うのを助けようと夜の街中で野菜を売る済南市の70歳女性 同じ月には、気温が零度を下回る街中で一晩中野菜を売る、中国北部の済南市の70歳女性について、ソーシャルメディアで議論になった。家を買おうと貯金する息子を助けるためだと女性は語ったという。 「キートップ」というハンドルネームのユーザーは、「なんて異常な社会になってしまったんだ」とコメントした。 (英語記事 Online fury over Chinese woman, 92, 'kept' in pigsty)

マーク・サンフォード前下院議員 長年、トランプ大統領に批判的だったサンフォード氏はこの日、米フォックスニュースの番組に出演し、「私は、あなた方に立候補を表明するため、今ここにいる」と述べた。 財政面において保守的で知られるサンフォード氏は、政府の負債と支出問題を争点に掲げるという。 「われわれは、共和党員であることは何を意味するのか議論する必要があると思う。共和党としての自分たちの道を見失っていると思う」 「われわれは、負債や赤字、支出における自分たちのやり方を見失っている。(中略)大統領は自身を借金王だと言っており、負債に対しなじみがあり、安心感を持っている。これが、最終的にわれわれを誤った方向へ導いていると思う」 フォックスニュースはツイッターに、立候補を表明するサンフォード氏の出演部分の動画を公開した。 トランプ氏、党内人気は衰えず サンフォード氏が指名を獲得する可能性はほぼないとみられる。 近代のアメリカ史上、自分の所属政党の候補者指名争いに敗れた現職の大統領は存在しない。また、トランプ大統領は現在も、共和党員の間では非常に人気が高い。 正式指名は来年8月 各州での予備選挙と党員集会を経て、2020年8月に開かれる共和党大会で、候補者が正式に指名されることとなる。 ただし、サウスカロライナ州など一部の州では、トランプ大統領が次期大統領選を戦う上での地ならしや資金節約を目的に、共和党の予備選が行われない。 今年4月、マサチューセッツ州のビル・ウェルド元知事(74)が、共和党候補者指名争いに初めて名乗りを上げた。 8月末には、イリノイ州選出の元下院議員で、保守的なトークラジオ・ホストのジョー・ウォルシュ氏(57)が続いた。 <関連記事> サンフォード氏とは サンフォード氏は1995年、サウスカロライナ州選出の下院議員に初当選した。2003年から2011年まで、2期連続で同州知事を務めた後、2013年に再び下院議員に当選した。 サウスカロライナ州知事の2期目では、自身の不倫問題をめぐり、トランプ大統領から批判を受けた。 米政治ニュースサイト「ポリティコ」によると、州知事在任期間中、数日間所在が分からなくなったことで、不倫が発覚した。当初、州知事室の職員は、サンフォード氏はアパラチア山脈のトレイルコースでハイキング中などと説明していたが、後に同氏は不倫相手に会うためにアルゼンチンへ行っていたと認め、辞任した。 2016年の大統領選挙戦中、サンフォード氏はトランプ氏を批判していたが、最終的には支持に回った。しかし、トランプ氏が大統領に就任した際には、トランプ氏を最も厳しく批判する共和党員となった。 こうしたサンフォード氏の姿勢は、同氏にとって高くついた。再選を狙った昨年の中間選挙では、トランプ派のケイティ・アーリントン氏に敗れた。 トランプ氏と争うのは誰か 大統領選まではまだ1年以上もあるものの、民主党の候補者争いは、着々と進行中だ。 ジョー・バイデン前副大統領(76、民主党)やバーニー・サンダース上院議員(78、無所属)などがこれまでに立候補しているが、ほかの候補者はワシントンの外ではあまり知られていない。 (英語記事 Trump faces third challenger in Republican race)

ダニー・ビンセント、BBC Future 中国プロゲーム産業の売り上げは約5億ドル(約552億円) 上海郊外の午前遅く。どこまでも拡大していく街並みから約30キロ離れた豪華なマンション群の一室で、共同生活を送る6人の若い女性たちが目を覚ました。ぐっすり眠る彼女たちは、建設が進むマンション群の工事の騒音がなければ、起きられなかったかもしれない。 この6人はただのルームメイトではない。LLGのチームメイトだ。LLGとは、中国で最も有名な女性eスポーツチームの一つで、非常に高い技術を持つプロビデオゲームプレーヤー集団のことだ 6人は深夜零時をとっくに過ぎるまで、オンラインマルチプレーヤーゲーム「リーグ・オブ・レジェンド」の練習をしていた。だからなかなか目覚めなかったのだ。 彼女たちはB級セレブで、比較的優雅な暮らしを送っている。オンラインでは何千人ものフォロワーがいて、大きな部屋に住み、高級な財布やバッグ、宝飾品などを持っている。すべて、コンピューターゲームの収入で得たものだ。 中国で女子プロゲームプレイヤーになるには 涙と歓喜 LLGのメンバー、シャン・チェンさんとディン・ディンさんが自分たちの生活や、これまで闘ってきた壁について語った。 中国のネット人口は世界最大だ。政府関係者によると、今年1月時点のネットユーザーの人数は、7億3100万人以上。しかし最近まで、コンピューターゲームの種類は限られていた。2000年から2015年まで、家庭用ゲーム機は禁止されていた。政府は、ゲームを「デジタルヘロイン」と見なしていた。つまり中毒性があり危険だと。しかしこんにち、中国には推定1億7000万人のeスポーツプレーヤーとファンがいる。 中国のeスポーツ観客数は、全世界の半分以上を占める。世界各地で5億人以上が、他人のゲームプレを見ていることになる。ある試算によると、ビデオゲーム業界の市場規模は2021年までに350億ドル(約4兆円)に達する見込みだ。中国のゲーム観客は多くの欧州の国々の人口を上回る。多くのeアスリートはいきなり、富と名声を手にした。 少なくとも、多くの男性eアスリートは。 男性プレーヤーの中には、1年で総額最大200万ドル(約2.2億円)の賞金を稼ぐ者もいる。一方で、プロ女性ゲーマーの収入は、もっと控えめだ。 「私たちが以前、競技会に出場したとき、『本当に下手だ』と観客に言われました。私たちをからかって、代わりに自分たちがプレーするからお前たちはステージから降りろとまで」 染めた髪を短く刈り、四角いフレームの眼鏡を掛けたシャン・チェンさん(20)はこう言う。 シャン・チェンさんは中国中央部の武漢市出身だ。地元のネットカフェで腕を磨いた。女性プレーヤーの入店さえ阻止しようとする若い男たちを、次々と負かしてきた。 LLGのようなeスポーツチームはひとつ屋根の下で共同生活を送り、トーナメントに向けて訓練する 中国の女性ゲーマーたちは現在、女性プロリーグの誕生を望んでいる。男性のeスポーツプレーヤーはリーグを設立し、それによって収入は保障されているが、女性のみの競技会は数が少なく、時期もバラバラだ。 ディン・ディンさんはチームで唯一の韓国人。スター契約したプレーヤーだ。彼女はプロになる夢をかなえるため、中国に移住した。 「今の韓国には女性チームがありませんが、中国にはあります。ここでは組織がしっかりしていて、自分もとても上達しました」と彼女は言う。「しかし男性チームに比べると、まだ足りません」と彼女は付け加える。 ディン・ディンさんとシャン・チェンさんは2人とも、学生時代にかなりのアスリートだった。チェンさんは強い卓球選手として育ち、ディン・ディンさんは膝をけがするまで、体操選手として訓練していた。2人は他のスポーツ同様、真剣にeスポーツに取り組んでいる。1日7時間訓練し、チームとして生活、仕事、食事を共にしている。 ディン・ディンさんは、「男性チームと同じレベルにたどり着くには、まだ道のりは長い」と語る。彼女は将来、男女が対等になるのを望んでいる。 eスポーツの熱狂的ファンから投資家になった人物が、LLGのメンバーに資金を提供している。メンバーは毎月1人1200ドル~2200ドル(約13万円~約24万円)の報酬を受け取っている。中国の平均的な大卒給料の2倍以上だ。 多くのゲーマーは、自分のゲーム配信やストリーミングへの課金を通じて、オンラインで収入を得ている。視聴者の大半は男性だ。それだけに、女性プレーヤーの能力より、外見ばかりが重視されかねないという懸念もある。また、多くの女性はオンラインで差別や嫌がらせを受けている。 チェンさんは、「男性と女性は平等であるべき。ゲームが上手な女子もいる。私たちを偏見の目で見るべきじゃない」とも話す。 男性ゲーマーと比べて、女性ゲーマーは賞金額が少ない LLGの選手たちは、1990年代以降に生まれた世代だ。急激な経済成長の時代に育ったが、さまざまな形で反抗的に育った。不可能を可能にして、趣味を職業にし、サイバー空間でのキャリアを追い求めるために学校を退学した。一世代前なら、問題児だと思われたかもしれない。 しかし中国のプロゲーマーの選手生命は比較的短い。eスポーツは反復的な動きが多く、選手たちの体に負担がかかる。ゲームの腕前は、素早い手の動きとキーボードやマウスを使った反応速度にかかっている。ゲーマーは通常、4~5年間だけプロとして活躍する。その後はけがをしやすくなり、引退するしかなくなる。 だが今のところは、LLGはプロとしてゲームをするという夢を追い続けている。性別の壁をものともせずに。 (英語記事 The Chinese female game players putting male players in the shade)

ケンブリッジ・アナリティカ社の不正疑惑 これまでに分かったこと 英選挙コンサルティング会社のケンブリッジ・アナリティカ社は、顧客である政治団体の代わりに、不適切なデータ使用を行ったと告発されている。 ザッカーバーグ氏はフェイスブックに投稿した疑惑発覚後初めての声明で、「背信行為」があったと述べた。 同氏はまた、アプリが利用者情報を「収集する」ことを現在よりはるかに難しくすると確約した。 ザッカーバーグ氏はさらに「私たちには皆さんのデータを守る責任があります。守れなければ、私たちにサービスを提供する資格はありません」「私がフェイスブックを始めました。そして、その最後の日まで、私たちのプラットフォームで起きたことの責任は私にあります」と語った。 「私がフェイスブックを始めた。そして、その最後の日まで、私が責任を持つ」フェイスブック社のマーク・ザッカーバーグCEO ザッカーバーグ氏は何を約束したのか 過去および現在の問題について、ザッカーバーグ氏が発表したフェイスブック社の対応は以下の通り――。 ザッカーバーグ氏が明かした、今後に向けたフェイスブックの対応は以下の通り――。 ザッカーバーグ氏はまた、以下のように付け加えた。「ケンブリッジ・アナリティカと結びついた固有の問題は、今日以降の新しいアプリではもはやおこりません。過去に起きたことを変えるものでもないですが」。 「私たちは今後、私たちのプラットフォームをより強力に守り、私たちのコミュニティを安全なものにするために、この経験から学んでいきます」 疑惑の内容を振り返る フェイスブックでは2014年、ケンブリッジ大学の研究者アレクサンダー・コーガン博士が開発した性格診断クイズ「This is Your Digital Life(これがあなたのデジタル生活)」がユーザーに提供された。 クイズに回答したユーザー27万人のデータが収集され、それだけでなく回答ユーザーとフェイスブック上で友達になっている人の公開データも集められた。 フェイスブックはその後、開発者がこの方法で大量のデータを集めることをできなくする変更を施したが、告発者のワイリー氏は、データ収集に際してのユーザーの同意取得を定めたルールの厳格化以前に、ケンブリッジ・アナリティカ社が約5000万人分のデータを収集したとしている。 ワイリー氏は、データはケンブリッジ・アナリティカ社(ケンブリッジ大学との関係はない)に売却され、ユーザーの心理学的な輪郭を描き出すとともに、彼らに親トランプ氏的な素材を送り届けるのに利用されたと主張している。 人々はオンライン上でより多くの個人情報を共有するようになっている ケンブリッジ・アナリティカ社のアレクサンダー・ニックスCEO(20日に停職)は、同社が2016年の米大統領選でドナルド・トランプ氏陣営のデジタル向けキャンペーンを運用したと語っている様子を英チャンネル4の調査報道チームによって秘密裏に撮影された。 「全ての調査、全てのデータ取得、全ての分析、全てのターゲティングを私たちが行いました。私たちが全てのデジタル向けキャンペーン、全てのテレビ向けキャンペーンを運用し、私たちのデータが全ての戦略の基盤となりました」とニックス氏は付け加えた。 コーガン博士は、ケンブリッジ・アナリティカは行った全ての行為が合法だと説明されており、自分はケンブリッジ・アナリティカとフェイスブックによって「スケープゴート(いけにえ)」にされたと語った。 ケンブリッジ・アナリティカ社の反応は ケンブリッジ・アナリティカ社はあらゆる不正を否定している。 フェイスブックによると、ユーザーデータは合法的に取得されたが、ケンブリッジ・アナリティカはデータを削除したと言っていたにもかかわらず実際には削除していなかったという。 この点について、ケンブリッジ・アナリティカは、フェイスブックに求められた際にデータは削除したとしている。 ケンブリッジ・アナリティカは、インターネット上で政治家の信用性を傷つける戦術を同社が使えるとしたニックス氏の発言を受けて、同氏を停職処分とした。 ただ同社は、チャンネル4ニュースに隠し撮りされた発言に関する報道が、ニックス氏の発言を「大きく歪めている」とも語った。 どんな調査が予定されているのか 複数の米上院議員は、フェイスブックがどのようにユーザーを保護しようとしているのかを連邦議会で証言させるため、ザッカーバーグ氏の召喚を求めている。また、消費者保護を担う米連邦取引委員会(FTC)がフェイスブックへの調査を開始したとも報じられている。 欧州議会の議長も、データが不正使用されていないか調査するだろうと語った。 英国のデータ保護を管轄する情報コミッショナー事務局(ICO)のエリザベス・デナム委員長は、ケンブリッジ・アナリティカのオフィスを捜索するため、捜査令状を請求している。 一方、英議会委員会は、フェイスブック社の個人データ使用について証言させるため、ザッカーバーグ氏を召喚を求めている。 ケンブリッジ・アナリティカが2013年にケニアで行われた選挙に関与していた疑惑の調査を求める声もある。 <解説>「なかった謝罪」――デイブ・リー BBC北米テクノロジー担当記者(フェイスブック本社から) ザッカーバーグ氏の声明から、私は大きく明白な一つのメッセージを受け取った。「フェイスブックは起こったことについて責任を取るつもりがない」というものだ。 悔恨がザッカーバーグ氏の長所であったことはない。疑惑の発覚から数日をかけて作成された今回の声明も、そこに違いはなかった。 当時あったデータに関する規約が、いかにして今回の事態につながるのを許したかについて、ユーザー、投資家、従業員に関する謝罪はなかった。 データの不正使用は2014年にも同じように行われていたが、なぜ2014年当時、フェイスブックは不正使用した企業を完全に排除するのではなく、注意するにとどめたのか。その説明もなかった。 フェイスブックがユーザーに、自らのデータが不正使用されているかもしれないと伝えられなかった理由も述べられなかった。厳密に言えば、同社からユーザーへの報告はいまだにない。 ザッカーバーグ氏の言葉は説明ではなく、法的・政治的な防御でしかなかった。フェイスブックは今回の事案が今後、多方面で戦いになることを知っているのだろう。 デイブ・リー記者のツイッターアカウントは@DaveLeeBBC (英語記事 Facebook's Zuckerberg admits mistakes over Cambridge Analytica)

アメリカン航空は、「乗務員1人と乗客1人から懸念が寄せられた」ため、運航を中止したとしている 不当な扱いを受けたと主張しているのは、アブデラウーフ・アルハワデフさんとイサーム・アブドゥラさん。 2人は、搭乗便がキャンセルになったのは、乗務員が自分たちを乗せたまま飛行することが不安だったからだと主張している。 「私の人生で最も屈辱的な日だった」と、アブドゥラさんは記者団に述べた。 アメリカン航空は声明で、「乗務員1人と乗客1人から懸念が寄せられた」ため、強制的に運行を中止したと説明。「アメリカン航空とすべての提携航空会社には、乗務員や乗客からの安全や保安上の懸念に真剣に対処する義務がある」としている。 その後すべての乗客には、ダラス行きの別の便が手配された。 何があったのか アルハワデフさんとアブドゥラさんは19日、イスラム教の市民団体「米イスラム関係評議会」(CAIR)が開いた記者会見で、事の経緯を証言。会見の様子はフェイスブックで配信された。 2人は14日、テキサス行きのアメリカン航空機(メサ航空との共同運航便で、機材はメサ航空のもの)に搭乗した。 それぞれ別々に移動していたが、たまたま機内で遭遇。地元のムスリム・コミュニティーを通じて顔なじみだったことから、手を振り合って挨拶を交わした。 搭乗便の出発が遅れるとのアナウンスが流れると、アブドゥラさんはトイレへ入った。個室から出ると、客室乗務員がトイレのドアのそばに立っており、「まるで聞き耳を立てているかのようだった」という。 その後間もなく、乗務員は搭乗便がキャンセルとなったため、乗客全員に降りるよう指示した。アルハワデフさんは、乗務員が保安上の理由だと、乗客に説明するのが聞こえたとしている。 飛行機から降りると、米連邦捜査局(FBI)の捜査官が2人に近づき、アブドゥラさんを別室に連れて行った。 アブドゥラさんは、名前や職業を聞かれたほか、荷物をもう一度検査すると言われたという。 何が起きているのか尋ねたアブドゥラさんに対し、捜査官は、航空会社職員がアブドゥラさんを「乗せて飛行することが不安」だと、警察に通報したと答えたという。不審に思った理由は、アブドゥラさんが「トイレに入って(中略)トイレの水を2度流した」からだと、捜査官は説明したという。 この捜査官はアブドゥラさんに謝罪し、代わりの便を手配しに行くよう伝えたという。 「自分の民族性や宗教を差別されたと感じた」と、アブドゥラさんは述べた。 アメリカン航空の主張 アメリカン航空は声明で、「我々は、我が航空会社を利用するすべての方々に、有意義な体験を提供することに取り組んでいる」と説明。 「我々のチームは、この事案について確認するため、メサ航空と連携している。また、何があったのかをより把握するために、アルハワデフさんとアブドゥラさんに連絡を取った」 過去にも「差別的」と批判の声 アメリカン航空をめぐっては、これまでにも差別的だとの声が上がっている。 今年6月には、女性客の服装が不適切だとして、ブランケットで覆うよう求めたという。女性は、ベアトップのロンパースを着ていたとされる。航空会社はその後謝罪した。 2017年には、全米黒人地位向上協会(NAACP)が、アメリカン航空を利用する黒人旅行客に対し、「無礼で、差別的な扱いを受けたり、危険な状況に陥る恐れがある」と警告した。 (英語記事 Muslim men blame profiling for flight cancellation)

日産は解任理由を、ゴーン容疑者が報酬の過少申告と日産の投資資金の私的支出を行ったためとしている。 ただ、一部にはこの決定を、自動車大手3社の戦略的提携であるルノー・日産・三菱アライアンスのバランスを是正する日産の試みの一環とする見方もある。ゴーン容疑者はルノーと三菱自動車でも会長を務めており、3社の戦略的提携の設計図を描いた。 取締役会は同じく逮捕されたグレッグ・ケリー代表取締役(62)の解任も決めた。 日産の取締役会は声明で、ゴーン容疑者とケリー容疑者の解任は全会一致だったと発表した。声明は取締役会の使命を「ルノーとの長年のアライアンスパートナーシップは不変であり、日常の協力関係、協業への影響度や動揺を極力少なくしていくこと」とした。 ゴーン容疑者とケリー容疑者は東京で勾留が続いている。 3社連合の仕組み。各社が相互に株式を保有する仕組みだった。三菱と日産の赤い部分は日本の年金積立金管理運用独立行政法人、ルノーの赤い部分は仏政府。出典:ブルームバーグ <関連記事> 日産の非難 日産はゴーン容疑者について「重大な不正行為」があったと非難。報酬を過少申告していたほか、会社の資産を私的に支出したとしている。 同社は19日、内部告発に基づき、社内調査を数カ月間にわたり行ってきたと明らかにした。 日産は不正行為に「深く関与」したとしてケリー容疑者も非難している。 日本の検察当局は、両容疑者が2010年、ゴーン容疑者が受け取る報酬の過少申告を共謀し始めたとしている。 ゴーン容疑者が受け取っていた多額の報酬。日産の給与、ルノーの給与、ルノーの賞与を合わせると2017年の報酬総額は1500万ドルを超えている。出典:各社の発表資料 ゴーン容疑者は、虚偽記載した有価証券報告書を提出した疑いが持たれており、有罪であれば、懲役10年以下もしくは1000万円以下の罰金、またはその両方が科される可能性がある。 またNHKは関係者の話として、業務上正当な理由がないのに、世界4カ国で会社側に住宅を提供させており、これまでに数十億円が支払われていると報じた。 NHKはさらに、ブラジルやレバノン、フランス、オランダにあるゴーン容疑者の自宅の購入費や改築費用が日産から支払われていたとしている。 ゴーン容疑者はまだ起訴されていない。 今後の動きは 日本の共同通信によると、日産の西川広人最高経営責任者(CEO)が会長職を暫定的に兼務する方向だったが、選定は先送りされた。西川CEOは今週前半、「事態を沈静化させて安定化させ」「日常的な業務運営に影響が出ないように」務めると、従業員と取引先に約束すると語った。 ゴーン元会長の正式な後任選定については、別途委員会を設置すると、日産の取締役会は述べた。 三菱自動車は来週、ゴーン会長の役職について議論する予定。ルノーは20日、ティエリー・ボロレ氏を暫定副CEOとし、ゴーン会長が担っていた業務を引き継がせると発表した。 不正が「長きにわたって」行われてきたと考えていると、日産の西川広人CEOは述べた カルロス・ゴーン容疑者とは 3社連合は存続するのか 不正行為が発覚したことで、ゴーン元会長が主導してきた自動車大手3社による連合の未来は不透明となった。 ゴーン容疑者は逮捕前、連合の強化を模索していたと英経済紙フィナンシャル・タイムズは報じている。同紙によると、ゴーン容疑者が日産とルノーの合併を計画していたものの、日産側がこの取り決めに反対していたという。しかし情報筋はBBCに対し、新会社1社を設立する完全な企業合併は「一度も選択肢にならなかった」と主張している。 戦略的提携を結ぶ3社の株価はいずれも下落した ルノーの自動車販売台数は日産より少ないにも関わらず、ルノーは日産の株式43%を所有し、支配的パートナーになっている。日産はルノーの株式を15%しか所有していない。 日産の西川CEOは21日の取締役会に先立ち、ゴーン容疑者とケリー容疑者の逮捕は、ルノーと日産の提携関係に「影響しない」と主張した。 しかし三菱自動車の益子修CEOは、ゴーン容疑者なしでは連合の舵取りは難しくなるだろうと話している。 (英語記事 Carlos Ghosn: Nissan sacks chairman over cash scandal)

ロシアなど複数の国で大規模な新型ウイルスワクチン接種が始まっている。写真はロシア製ワクチン「スプートニクV」を接種する女性(18日、ロシア・モスクワ) WHOのテドロス・アダノム・ゲブレイエスス事務局長は18日、より豊かな国で暮らす健康な若者が、貧しい国で暮らす重症化リスクのある人よりも先に予防接種を受けるのは、公平ではないと述べた。 テドロス事務局長は、49の富裕国で3900万回以上のワクチンが投与されている一方で、ある貧困国ではわずか25回分の予防接種しか行われていないと指摘した。 こうした中でWHOと中国は、新型ウイルスの感染症COVID-19への対応をめぐり批判を受けた。 WHOの委託を受けた独立調査委員会は、国連の公衆衛生機関であるWHOはもっと早い段階で国際的緊急事態を宣言すべきだったと指摘。さらに、公衆衛生上の措置をより早期に取らなかったとして中国を厳しく非難した。 これまでに中国、インド、ロシア、イギリス、アメリカがCOVID-19ワクチンを開発している。米ファイザーと独ビオンテックなど、多国籍の共同開発が行われている。 ワクチン開発を行うほとんどの国が、自国民へのワクチン配布を優先している。 テドロス氏の主張 テドロス事務局長は18日、WHOの理事会で、「率直に言わなくてはならない。世界は壊滅的な道徳上の失敗の瀬戸際にあると。そして、この失敗の代償として、世界各地の最貧国で人の命や生活が犠牲になると」と述べた。 そして、「自分優先」の態度はワクチン価格を押し上げ、買いだめを助長するため、自滅的な結果をもたらすことになるとした。 「結局のところ、こうした行動はパンデミックそのものや、パンデミックを封じ込めるのに必要な規制、人間や経済の苦痛を長引かせるだけだ」 テドロス氏はまた、来月開始予定のワクチンの公平な配分計画「COVAX」への全面的な取り組みを呼びかけた。 「全加盟国に対する私の課題は、4月7日の世界保健デーまでに、パンデミックと世界的な健康問題の根底にある不平等を克服するための希望の象徴として、COVID-19ワクチンがあらゆる国で確実に実施されるようにすることだ」 これまでに180カ国以上が、WHOと国際的なワクチン支援団体のサポートを受けるCOVAXイニシアチブに参加している。COVAXは各国をひとまとめにし、製薬会社との交渉力を高めることを目的としている。 92カ国(その全てが低所得あるいは中所得国)はドナーからの拠出金でワクチン費用をまかなうこととなる。 「我々は5つのワクチン生産者から20億回分のワクチンを確保しており、さらに10億回分以上を追加する選択肢もある。2月の提供開始を目指している」と、テドロス氏は述べた。 <関連記事> テドロス氏の警告への反応は イギリスのマット・ハンコック保健相は、「イギリスは、世界中の国がワクチンを確保できるよう国際事業を、世界で最も支援しているし、資金提供している」と述べた。 ハンコック氏は「誰もがワクチンへアクセスできるようにするための、世界的な取り組みにおいて、(イギリスが)資金面で最も支援している」とした。 英政府はCOVAXに5億4800万ポンド(約773億8000万円)を拠出している。 英政府のデータによると、同国では400万人以上が1回目のワクチン接種を完了している。 イングランドでは現在、70代や重症化の恐れが非常に高い人々に予防接種が行われている。 「民衆のワクチン連盟」(People's Vaccine Alliance)は先月、富裕国がワクチンの大部分を手に入れ、貧困国は接種の機会を失うことになると警告。現状では経済力に劣る70近い国で、国民の1割ほどしかワクチン接種を受けられなくなるとした。 特にカナダについては、全国民に5回接種できる量を発注していると、団体側は主張している。 カナダのカリーナ・グールド国際開発相は先月、同国がワクチンを買い占めているとする疑惑を否定。余剰分に関するいかなる議論も「仮定のもの」であり、これほどの量のワクチンはまだ配布されていないとした。 グールド氏は、カナダ政府は発展途上国がCOVID-19に対処するのを支援するため、4億8500万カナダドル(約395億4000万円)を拠出していると述べた。 WHと中国への批判 独立専門家パネルは中間報告で、中国とWHOの両者について、新型ウイルスの感染発生の初期段階で、より早期に行動すべきだったと指摘した。 報告書には、中国政府は2019年後半に最初に確認された、武漢市での初期のアウトブレイクを同地域内にとどめるために、より強硬な対応を取るべきだったとある。 専門家たちはさらに、WHOは2020年1月30日に国際的緊急事態を宣言しただけだったと批判した。 「世界的パンデミックの警戒システムは、目的にかなっていない」と同報告書は指摘。「世界保健機関は任務遂行のための力が不足している」とした。 ニュージーランドのヘレン・クラーク元首相やリベリアのエレン・ジョンソン・サーリーフ元大統領が率いるこの専門家パネルは、昨年7月に設置された。 (英語記事 World on brink of catastrophic moral failure - WHO)

「と殺場のようだった」 生存者のマイケル・オコナーさんはBBCラジオ5ライブにこう話した。英北東部サウスシールズ出身の30歳は、「血をかきわけて歩いた。血が深さ1センチもたまっていたところもある。脱出するには、ほかの人の死体の上をのぼるしかなかった」と話す。 パリの検察当局は事態の経緯を正確に把握するため、証拠や目撃証言を集めて組み立てる作業に着手している。しかし脱出できた人たちの証言からも、部分的な状況は推察できる。 赤の矢印が襲撃犯の入場経路。聴衆を無差別に発砲した。緑の矢印は避難した客の脱出経路。下図の舞台下手(向かって左側)の非常口に向かった。 銃撃犯たちは午後9時40分、コンサート・ホールの表玄関から入った。ロックバンド「イーグルス・オブ・デスメタル」が演奏を始めた30~45分後のことだ。会場の入り口付近の歩道に、複数の人が倒れていたという目撃証言がある。 建物に入るや否や、犯人たちは聴衆に向かって発砲しはじめた。現場にいたグレゴワールさん、トマさん、ニコラさんの3人は仏紙リベラシオンに対して、犯人たちはまず会場のバーに立っていた人たちを銃撃したと話した。 グレゴワールさんたち3人は2階のバルコニー席でライブを観ていた。1階の人たちの動きがまるで「麦畑に強風が吹き渡った時のよう」だったと話す。何が起きているか次々と気づいた人たちが、犯人たちから逃れようとする動きのことだ。 <ビデオ>バンドの演奏中に突然銃声が聞こえ始めた瞬間 1階にいたファハミさんは最初、爆竹の音かと思ったと話す。「ライブの演出だと思った。でも振り向いたら、目を撃ち抜かれた人がそこにいた」とファハミさんはリベラシオン紙に話している。 多くの人が床に伏せたが、コンサート会場に隠れる場所はほとんどなかった。犯人たちは伏せた人たちに向かって無差別に撃ち続けた。 犯人の1人は階段で2階に上がり、バルコニー席の観客たちも殺害したようだ。そしてこの位置から、階下の人たちを狙い撃ちし続けた可能性がある。 混乱とパニックのさなか、警備員が「こっちへ」と叫んでいたという。生存者のアントニーさんはリベラシオン紙に対して、警備員が舞台下手(向かって左側)の非常口へ誘導していたと話す。 大勢がこのおかげで脱出に成功した。中には重傷を負いながら。会場裏側の向かいにあるマンション上層階から携帯電話で撮影した動画が、この人たちの脱出劇がいかに厳しいものだったか記録している。 <ビデオ>銃撃から逃れようと窓枠からぶらさがる女性。仏紙「ル・モンド」ダニエル・セニ記者提供(衝撃的な映像が含まれます) 仏ラジオ局「ヨーロッパ1」のジュリアン・ピアス記者は、銃撃が続く間10分ほど、舞台前の近くで地面に伏せていた。 犯人たちが銃弾を装填し直す間、ピアスさんは周りにいた10人ほどの声をかけて舞台にあがり、脱出を試みた。 「舞台の右にあった小部屋に逃げ込んだが、残念ながら出口がない行き止まりだった」 銃声が再び途絶えるのを待ち、舞台反対側の非常口を目指して舞台を走って横切った。ピアスさんは重傷を負った女性を肩に担いで。 グレゴワールさんたち3人によると、約50人が建物の屋根によじ上り、警察の突入作戦が終了するまでそこで2時間以上を過ごしていた。ほかには場内の事務所やトイレに立てこもり、救出を待つ人たちもいたという。 しかし観客の多くは、その場に留まるしかなかった。亡くなった人たち、負傷した人たちに囲まれて。 オコナーさんは「彼女を自分の下にひっぱりこんで、僕がその上に覆いかぶさった」と話す。「僕の脚の下の方に誰が乗っていたし、僕の彼女の頭の上には別の誰かが乗っていた。本当にぎゅうぎゅうだった。意識のない人、ひどい重傷の人もいた。亡くなっていたんだと思う」。 オコナーさんは最悪を覚悟した。「彼女には、愛してると伝えた。あんな状況で、ほかにどうしようもないから」。 テレーサ・セデさんはBBCに対して、「ひどい傷を負った男の人が、苦しんでうめいていたので、みんなで『しー、静かに。生きて。動かないで』と言ったんです。誰かが動くたびに、また発砲が続いたから」と話した。 この状態が果てしなく続くような気がしたとセデさんは言う。それでもついに、警察がやってきたと。 バタクラン・コンサート・ホールの前に到着した警官 オコナーさんはこう言う。「僕たちの後ろに、広間に続く入り口が見えた。ドアがゆっくり開いた。何がやってくるのか分からなかった。やがて懐中電灯の光が見えて、『あれは絶対に警察だ』と思った」。 「大きい防弾盾の後ろにいて、何も言わずに、僕たちに動くなと合図していた。会場の後ろに並んで、テロリストたちがまだいたバルコニーに銃を向けた」 「銃声が聞こえた。近くの警察からなのか、バルコニー席を急襲した警察だったのかは分からないけれども、前よりも整然とした銃声だった」 パリ検察の主任検察官によると、警官が襲撃犯1人に発砲すると、その男の自爆チョッキが爆発した。続いてほかの2人は自爆したという。 「しばらくして警察が僕たちに、腕が振れるなら振って生きていると合図するように呼びかけた。ものすごくホッとした」とオコナーさんは言う。

