"Та прича да ће се решити спорне приватизације и да ће неко одговарати - то је била само бајка." У питању су предузећа за које је Савет за борбу против корупције утврдио да су, у дугом и тешком процесу приватизације, била вероватно највише корумпирана у Србији. Ипак, од укупно 24 фирме или случаја, само у два је неко правоснажно и осуђен. Само три министра су се уопште нашла на оптужницама. У чак десет случајева је утврђено да нема никаквог кривичног дела, односно да нико није крив. У три случаја су оптужени ослобођени, а у осам суђење још траје. Све ове суморне бројке објавио је Центар за истраживачко новинарство (ЦИНС).. "Закон је корупцију ставио на извол'те", каже Јелисавета Василић, чланица Савета за борбу против корупције. "И данас је слично, закони се доносе по хитном поступку, а онда се постављају своји људи. И најмањи службеник је члан странке". Синиша Јанковић, некадашњи члан радне групе МУП, која је истраживала 24 случаја коментарише: "Та прича да ће се решити спорне приватизације и да ће неко одговарати - то је била само бајка." Које су то фирме и шта је било спорно? "Крајем 2013. године садашњи председник Александар Вучић је изашао са подацима и резултатима шта је урађено са спорним приватизацијама", кажу у ЦИНС. "Обећање да ће истражити и решити 'пљачкашке' приватизације било је једно од најзначајнијих у изборној кампањи Српске напредне странке (СНС) 2012. године. "У јавности је од тада створена идеја да су 24 случаја решена, али ми дајемо доказе да није тако." Чак половина случајева није уопште решена, а 10 је затворено, а да нико није одговарао Редом - то су махом биле фирме у државном власништву, које су продаване од 2000. године па на даље, а које су запошљавале стотине хиљада људи. Њихове делатности су биле најразличитије - поред медија, телекомуникација, банака, ту су и бројне фабрике које су најчешће биле распоређене у мањим градовима Србије. Спорне приватиазције су редом биле Лука Београд, Ц Маркет, Мобтел, Национална штедионица, Новости, али и Телеком и Трудбеник, затим Сартид, Застава Електро, Шинвоз, Керамика Кањижа, Нуба, Југоремедија, али и процес извоза шећера у Европску унију. На листи су биле и Просвета, Технохемија, Срболек, АТП Војводина, Азотара... Висока корупција на Балкану: Зашто "падају" само бивши политичари Ова игрица ће вас "научити" како се намешта јавни тендер Колико кошта умрети и ко од тога зарађује Иако се у случајевима приватизација помињу бројни српски бизнисмени, попут Милана Бека или Мирослава Миђковића, али и Млађана Динкића, Маје Гојковић, Синише Малог, нико од њих није осуђен "Некадашњи борци против корупције су данас прекарни радници, који морају да раде за сатницу за газду. То су радници који су радили по овим предузећима и живели од њих", каже Иван Златић, некадашњи члан Савета за борбу против корупције, који је радио на овим случајевима. "То је добар показатељ како су се завршиле истраге о приватизацијама. "Дошло је до пропадања привреде, коју је уништила системска корупција." Шта се догодило са фирмама? Само половина случаја је уопште дошла до суда, наводи се у истраживању. Ипак, за то време, након бројних продаја и даљих приватизација, чак четвртина од ових предузећа завршила је - у стечају, а исто толико је неактивно. Исељење породица из Устаничке улице трећи пут је спречено. Ови људи су радили у Трудбеник градњи, једној од 24 спорне привазиције "Чак и случајеви који су означени као решени, често само значе да је неко ставио тачку на истрагу, али ми мислимо да је и то пробелматично", каже Ивана Јеремић из ЦИНС. Ти људи који су радили у фирмама и борили се да их сачувају - данас су они који се осећају превареним, додаје Златић. "Људи који данас раде за сендвич су они који су тада остали без посла." Да ли је неко одговарао Иако се у случајевима приватизација помињу бројни српски бизнисмени, попут Милана Бека или Мирослава Мишковића, али и Млађана Динкића, Маје Гојковић, Синише Малог, нико од њих није осуђен, показује истраживање. "Једини бизнисмен који је добио правоснажну пресуду, а који је заправо признао кривицу је Драган Ђурић, а и он је добио казну - једногодишњи кућни приотвор." Радна група МУП-а за решавање ових случајева, у којој је и Синиша Јанковић био, расформирана је са образложењем штедње. Још четири случајава се истражују, а међу њима су медији "Ми смо те 2012. године добили одрешене руке да радимо. "И радили смо на случајевима два месеца пуном паром. И од нас се тражило да хапсимо, али смо усмеравани у ком правцу да хапсимо. "Онда је све стало. "Осим једног бившег министра и једног заменика директора у НИС, сви остали које смо ухапсили били су маргиналне личности."

Пише: Ник Левин Текст песме не алудира на болест која ће бити установљена код певача седам година касније, али је могуће да њен наслов представља благу референцу. "Код Фредија Меркјурија је све у подтексту", каже Мартин Астон, аутор књиге Рушење зидова скрхане љубави: како је музика обзнанила своју сексуалну оријентацију (Breaking Down the Walls of Hearthache: How Music Came Out). Love Kills је уврштена у Never Boring, нови бокс сет на ком се налази готово све што је Меркјури снимао ван матичног бенда, па тако и његов једини соло албум Mr Bad Guy из 1985, као и амбициозни заједнички албум Barcelona, који је снимио заједно са оперском певачицом Монсерат Кабаље. Издање нуди правовремену прилику за проучавање Меркјуријевог сложеног идентитета и статуса квир иконе, с обзиром на то да је прошлогодишњи биографски филм Bohemian Rhapsody, који је постигао огромни успех на благајнама, био критикован због ублажавања, или "стрејтвошинга" певачевих односа са мушкарцима. Немогуће је знати како би Меркјури дефинисао своју сексуалност, јер никада, макар у јавности, није директно говорио о томе. У време док је био жив, британски дневник The Sun га је окарактерисао као "бисексуалну рок звезду", а последњих година медији га често одређују као геја. Када га је 1974. Новинар магазина Њу мјузикал експрес (NME) питао: "Да ли имате нешто да кажете поводом тога што сте геј?" Меркјури је одговорио: "Баш сте препредени. Хајдемо овако: некада сам био млад и неискусан. То је нешто што се догађа дечацима у школи. И ја сам учествовао у разним несташлуцима. Не бих даље коментарисао." У другој прилици, на слично питање је одговорио раздрагано: "Душо, ја сам геј колико и нарцис!" Прошлогодишњи биографски филм "Боемска рапсодија" (Bohemian Rhapsody) је био критикован због ублажавања, или "стрејтвошинга" певачевих односа са мушкарцима Иако је Меркјури шест година живео са партнером Џимом Хатоном, пред смрт је велики део наследства оставио Мери Остин, жени са којом се забављао готово исто толико времена током 70-их и са којом је остао близак. Остин и данас живи у Гарден лоџу, грегоријанском здању у Кингстону, где је Меркјури провео последње године живота. Ретко даје интервјуе, али је дневном листу Дејли мејл (Daily Mail) 2013. рекла да јој је Меркјури пред смрт казао: "Да је било другачије суђено, ти би била моја жена и све ово би свакако припадало теби." Нови идентитет Меркјуријева сексуалност није била једини проблематичан аспект његовог живота. Рођен је као Фарок Булсара 1946, родитељи су му били индијски Парсији, живели су на острву Занзибар, који је у то време био британски протекторат, а данас је део Танзаније. Похађао је школе у Индији сличне британским интернатима, и тамо је почео да користи име Фреди. Презиме Меркјури је преузео касније, након што је породица емигрирала у Британију 1964, када је почео да гради музичку каријеру у западном Лондону. "Мислим да је део њега веровао да је са променом имена променио и кожу", рекао је његов колега из бенда Брајан Меј у документарцу из 2000. "Мислим да му је то помогло да буде та жељена особа. Човек с именом Булсара је још увек био ту, али ће за јавност он бити тај други лик, тај бог." Тај лик му је такође помогао да избегне поједине расне предрасуде карактеристичне за то доба. "За људе тамне боје коже није било места у западној музичкој индустрији, и Фреди је то на неки начин знао", каже Лео Калијан, квир британски кантаутор пакистанско-индијског порекла који слави Меркјурија као "највећег перформера свих времена". Калијан каже да је Меркјури био "довољно паметан да разуме да једноставно треба да се маскира у белог човека да би успео", и додаје да његово јужноазијско порекло до данас није у довољној мери узето у обзир "јер западна музичка индустрија још увек намерно игнорише Јужне Азијате". Меркјуријева сексуалност се данас не игнорише као што се то радило током његовог живота, али још увек не постоји устаљен начин њеног одређења. "Да је Фреди данас са нама и да живи онако како је живео, највероватније бисмо га звали 'квиром' пре него 'гејем' или 'бисексуалцем'", каже Рајан Бучер, уредник ЛГБТ вебсајта Пинк њуз. "Код њега се не ради само о сексуалности; реч је о целокупном његовом идентитету и бомбастичној личности коју је конструисао за наступе, по којима је, између осталог, бенд био познат." Међутим, због тога што се Меркјури никада није јавно декларисао као припадник ЛГБТ популације или се сврстао на страну покрета за борбу за њихова права, могло би се тврдити да је његов статус квир иконе проблематичан. Погледајте видео: Градитељи виолина из Земуна Породична радионица Пуж из Земуна већ деценијама ствара ручно рађене виолине. Његов колега из бенда Брајан Меј је 2008. изјавио: "Знам да је Фреди током живота сматрао да питање да ли је он геј није важно." Међутим, Астон примећује да је Меркјури постао познат 1970, у време када су уметници ретко говорили отворено о својој сексуалности. "Дејвид Боуви јесте [јавно] описао себе као бисексуалца", каже он, "али је иза себе имао жену и дете као сигурну одступницу." Астон такође подсећа да без размишљања хвалимо Џуди Гарланд као квир икону "иако она никада у јавним наступима није коментарисала проблеме у вези са хомофобијом иИи прихватањем ЛГБТ особа". До 1986, када су Меркјури и Queen одржали легендарни наступ на Лајв ејд концерту (Live Aid) у мејнстриму се појавило неколико извођача који су били отворено геј; најпродаванији сингл у Британији те године била је песма Don't Leave Me This Way састава Communards, чији фронтмен Џими Сомервил се поносио геј оријентацијом и био активиста покрета за права ЛГБТ покрета. Ипак, Џорџ Мајкл, певач састава Wham!, није открио своју сексуалност јавности, док је Бој Џорџ из Culture Club први налет славе, четири године раније, искористио за маргинализовање своје хомосексуалности. "Иако сам постао чувен по изјави да бих радије попио шољу чаја него имао секс, мој сексуални живот је заправо био врло живописан", рекао је он за Гардијан 2007. "Али васпитан сам тако да мислим да је то нешто прљаво и погрешно, и да о томе не треба јавно говорити." Чланови Queen (1981) дали су одрешене руке Меркјурију да изрази своју природну кемпичност, док се име бенда може схватити као блага алузија на његов идентитет Меркјури је на враголаст и софистициран начин измиро противречности између свог приватног живота и јавне личности као фронтмена рок бенда са претежно мушком стрејт оријентисаном фановском базом. Будући да никада није реаговао на гласине о својој сексуалности, његовим највећим фановима је било лако да његов супербомбастичан и театралан стил наступа протумаче као нешто што Астон назива "кемп хумор" радије него као нешто што упућује на квир културу. Песма Living On My Own, објављена 1985, коју је објавио као соло извођач и која је, као клупски ремикс, заузела прво место британске листе две година након његове смрти, виспрен је израз усамљености који портретише Меркјурија као нежењу, али не нужно "потврђеног нежењу" у данас већ помало застарелом значењу. "Био је толико необуздано кемп, готово као да је двоструко блефирао" , додаје Астон. Рајан Бучер износи још храбрију оцену, Меркјури је за њега "налик тајном агенту ЛГБТ заједнице, неко ко је посејао сво то ситно семе квир културе у хетеросексуални начин размишљања." Током 80-их, Меркјури је био познат по уској мајци на бретеле и брковима - његовој верзији имиџа који потиче из квир дистрикта Кастро у Сан Франциску, веома популарног у андерграунд геј круговима, али много мање блиског мејснтрим музичким фановима. Може се рећи да се Меркјури крио на највидљивијем месту. Свакако, огромна популарност га није спутавала кад је реч о посећивању популарних лондонских геј окупљалишта, попут Хевена и Краљевске таверне у Воксолу. Глумица Клио Рокос је у својим мемоарима из 2013. написала да су Меркјури, комичар Кени Еверет и она чак успели да кришом уведу принцезу Дајану у Краљевску таверн тако што су је маскирали у дрег краљицу. Шта је наговестио Можда је један од најсмелијих начина на који је Меркјури изразио своју природну склоност кемпу био спот за сингл I Want to Break Free из 1984, у ком су се он и његови другови из бенда Queen обукли као женски ликови из британске сапунице Коронејшн стрит, што је угрозило њихову каријеру у Америци. Брајан Меј је 2017. описао ту ситуацију: "Сећам се да смо били на промотивној турнеји по америчком средњем западу и да се људима мењао израз лица, рекли би: 'Не можемо то да пуштамо. Никако не смемо то да пустимо. Знате, то личи на хомосексуалност.'" У музици састава Queen, међутим, увек је било наговештаја о Меркјуријевом приватном животу за фанове који су желели - уколико су познавали геј сцену - да их открију. У хиту Don't Stop Me Now из 1978. Меркјури пева о томе како жели да "направи суперсоничну жену од тебе" и "суперсоничног мушкарца од тебе". У видео-споту носи мајицу из њујоршког "садо-мазо" геј бара Мајншафт (Mineshaft), веома популарног у то време. Чак и име Queen се може разумети као искричава алузија на идентитет фронтмена. "Очигледно је на шта 'Queen' циља", каже Калијан, "али када сам пре пар година то рекао мајци, није могла да верује. Рекла ми је да је увек мислила да 'Queen' значи просто сјајно или величанствено." Слично томе, Калијан каже да у Меркјуријевој музици можемо наћи назнаке његовог јужноазијског наслеђа, наводећи као пример коришћење исламске речи 'Бисмилах' у Bohemian Rhapsody. "Једино особа са свешћу о исламској култури може знати ту реч, којом започиње Куран [у преводу: У име Бога], и уметнути је у песму као што је Bohemian Rhapsody ", каже он. Калајан додаје да припадници јужноазијске заједнице "обично подразумевају да је Фреди био Индијац и да је био под снажним утицајем боливудских певача попут Лате Менгешкар, познате по великом распону гласа, сличног Фредијевом." "Mr Bad Guy" из 1984. је једини Меркјуријев соло албум и уврштен је у ново вишетомно издање музике коју је снимао ван бенда Queen Али када је реч како о његовој сексуалности тако и о његовом идентитету, Меркјури је више волео приватност од директних објава, и тај принцип је следио до краја живота. Према Калијану, "он није причао о похађању школе у Индији или о својој љубави према Лати Мангешкар. То није био део његовог наратива". Исто важи и за тему сексуалности: 22. новембра 1991, након, према његовим речима "бројних нагађања" у медијима, Меркјури је на крају објавио саопштење у ком је потврдио да је добио позитиван резултат теста на ХИВ, да има сиду, али није помињао свој однос са Џимом Хатоном. Преминуо је 24 часа касније. "Имајте у виду неумитност - једна од највећих звезда на планети најављује да има сиду, затим умире од те болести", каже Рајан Бучер, који то описује као "културолошки шок који данас делује незамисливо". Приватно гледано, Меркјурију је дијагностикован ХИВ неколико година раније, а Бучер износи слободнију претпоставку да је пријатељство између Меркјурија и покојне принцезе Дајане, принцезе од Велса, у време док је имао ХИВ и сиду, у многоме допринело њеној одлуци да промовише свест о болести. Али то је, као и много тога другог, нешто што вероватно никада нећемо поуздано знати. Готово 28 година након његове смрти, прави Фреди Меркјури остаје вољен. "У овој фази, он није само икона, већ британско национално благо", каже Астон. Калијан га назива "моћна квир икона" и "тамнопута јужноазијска икона западне музике". Без обзира на то да ли би се Мекјурију свиделе ове одреднице, немогуће је не уважавати оно што је током живота постигао. У ери када су хомофобија и расизам били далеко распространенији него данас, Фреди Меркјури је био квир, јужноазијски фронтмен бенда који је објавио Bohemian Rhapsody, једну од најчувенијих рок песама, као и Queen's Greatest Hits, најпродаванији албум у историји британске топ листе. Ипак, такође се може тврдити да је мистерија која је окруживала његов идентитет, без обзира на то да ли је реч о морању, само искристалисала његов статус једне од најинтригантније загонетке поп музике. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Температура је у Аделејду у четвртак била 47,7 степени - што је највиша икад измерена у том граду - а људи су покушали да се расхладе на плажи. Ендру Корел каже да је његов валаби изгубио снагу и потпуно малаксао. Покушава да му помогне расхлађивањем. Многе врсте широм земље се боре са врућином и преживљавањем. Екстремни услови изазвали су више од 50 пожара у Тасманији. Становници неколико градова су евакуисани због пожара, а гашење појединих пожара могуће је само из ваздуха. Температура је одложила и неколико мечева на Аустралијан Опену у Мелбурну, а најмлађи љубитељи тениса покушавају да се расхладе у фонтани. Животње у зоолошком врту у Аделајду добиле су лед да се расхладе. Друге не излазе из воде. А расхлађење у води покушавају да пронађу и становници Сиднеја. Овог јануара у Аустралији је забележено најмање пет од 10 најтоплијих дана икада. Фотографије су подложне ауторским правима.

Мило Ђукановић се на власти у Црној Гори налази три деценије Према подацима невладиних организација, три опозиционе листе заједно имају 41 посланички мандат - тачно колико је неопходно за формирање владе. Појединачно најјача странка, према овим подацима, остаје Ђукановићев ДПС што је председник Црне Горе и нагласио у постизборном обраћању. "Многи су се питали да ли је ДПС у стању да призна резултат који није у складу са очекивањима - ја кажем да јесте. Респектујемо резултате свих политичких субјеката и сачекаћемо резултате ДИК-а који ће пресудити коме припада тај 41. мандат - то за нас представља закон и ми ћемо то поштовати", рекао је Ђукановић у завршном обраћању које није пратило славље, а новинари нису имали прилике да му постављају питања. Један од лидера коалиције За будућност Црне Горе, лидер странке Права Црна Гора Марко Милачић каже за ББЦ на српском да је победник јасан. "Ђукановић је пао, ми смо променили власт након 1945. године. Ђукановић пакује кофере, а ја га позивам да једном у животу буде зрео и не доводи земљу у било какву нестабилност." Изборе је обележила велика излазност - према подацима невладиних организација, гласало је више од три четвртине бирача. Црногорски парламент има 81 посланика чији мандат траје четири године. Резултати парламентарних избора у Црној Гори * подаци ЦЕМИ-ја на основу 96,4 одсто обрађеног узорка Ко је победник избора Иако је констатовао да је његова странка освојила највише гласова и мандата, Мило Ђукановић у изборној ноћи није могао да прогласи победу. Ипак, оставио је простора да тако нешто учини наредних дана - када Државна изборна комисија преброји све гласове. Председник Праве Црне Горе Марко Милачић указује на то ко је победио. "Ово није победа ниједне партије нити политике, ово је победа светог Василија Острошког јер ово што се на литијама догађало пола године је чудо." Протестне литије у Црној Гори организоване су након што је власт ДПС-а усвојила Закон о слободи вероисповести којим се предвиђа да држава постаје власник свих верских објеката који су изграђени до децембра 1918. године уколико верске заједнице не докажу власништво над њима. Митрополит црногорско-приморски Амфилохије тврди да је први пут гласао на парламентарним изборима Извршна директорка Мреже за афирмацију невладиног сектора (МАНС) Вања Ћаловић сматра да су управо литије одлучиле резултат избора. "Победник избора је Српска православна црква. Ниједна од партија то не може да каже - све партије су користиле енергију коју је направила црква са литијама." Формула за добар резултат опозиције била је излазак у три колоне - јасно националној и две грађанске. "Вечерас је доказано да је одлука опозиције да пође у неколико јаких колона била кључ историјског резултата. Нисмо се нападали, имали смо модел да сваки грађанин има избор и први пут нисте имали да је расут један једини глас", рекао је у изборној ноћи Алекса Бечић, лидер Демократа и коалиције Мир је наша нација. Каква влада чека Црну Гору За оне који су у изборној ноћи тврдили да имају довољно гласова за формирање изборне већине, питање премијера није решено "Видећемо - то је мање битно. Важније је да се уђе у циклус смењивости власти", каже Марко Милачић. Марко Милачић познат је по својим оштрим десничарским политичким ставовима Због свега тога, више пута се у изборној ноћи помињала могућност експертске владе на орочени период током ког би се стекли услови за нове изборе и равноправну борбу свих странака. Таква идеја у предизборној кампањи потекла је од лидера коалиције Црно на бело Дритана Абазовића, а подржао је у изборној ноћи и први на листи За будућност Црне Горе Здравко Кривокапић. Позив да се прикључе новој већини добиле су и мањинске странке несрпских заједница, до сада традиционални партнери Ђукановића и ДПС-а. Ипак, сам Ђукановић није искључио могућност да његова странка остане на власти иако је признао да им по актуелним подацима недостаје један мандат за тако нешто. "Нико неће прелетети на другу страну, ја вам то гарантујем. Народ то неће дозволити, а и није ово локални ниво", одговара Милачић на питање да ли је могуће да ДПС нађе новог партнера управо у редовима опозиције. Чак и ако се такав сценарио деси, за Вању Ћаловић ови су избори прекретница. "Ако ово није крај, онда је почетак краја ДПС-а. Чак и ако остану на власти, имаће изузетно крхку власт која неће моћи да спроводи све што су почели са црквом и натераће их да по први пут праве компромисе." Она подсећа на посебност овог тренутка. "Ми никада нисмо доживели да променимо власт на изборима. И Ђукановићу ће, као и свима нама, бити то прво искуство." Излазност на парламентарне изборе била је толико велика да су грађани чекали на ред и испред биралишта Локални избори - слика са националног нивоа У пет општина Црне Горе одржани су и локални избори, а прелиминарне процене резултата ЦЕМИ-ја показују сличан тренд као на изборима за Скупштину Црне Горе. Какви изазови чекају будућу владу Која год владајућа већина да преузме министарске функције, затећи ће низ проблема. "Наредну владу дочекаће озбиљна економска криза, последица пандемије вируса корона и пропале туристичке сезоне", упозорила је новинарка Милка Тадић Мијовић у изборној емисији ТВ Вијести. Уколико опозиција успе да формира већину, решавање тих проблема одвијаће се у атмосфери потпуне политичке поделе - Мило Ђукановић може остати председник до 2023. године. Режим кохабитације и дељења власти потпуно је непознат црногорској политичкој јавности. "Председник Црне Горе нема велика овлашћења - једино их је Ђукановић себи приграбио тиме што је он био симбол власти где год да се налазио. Његов најјачи механизам је да врати закон у парламент, али мора да га потпише ако га парламент поново изгласа", каже директорка МАНС-а Вања Ћаловић. Изборни резултат на црногорским изборима славио се са српским заставама У изборној ноћи тако су се могле чути помирљивије поруке од оштре реторике у предизборном периоду. "Они који су гласали за ДПС нису непријатељи државе - сви су добродошли на праву страну историје. Добили смо мафију без новца, добили смо само срцем и знањем", поручио је лидер коалиције Црно на бело Дритан Абазовић. Из најјаче опозиционе групације, чији је стожер Демократски фронт, стигла је порука о неопходним променама. "Црна Гора је подељна по свим шавовима и, ако данас не пружимо руку помирења, никад је нећемо ни пружити - ми вам је пружамо. Не желимо реваншизам, али сви који су одговорни за ово стање у држави морају да сносе одговорност", поручио је Здравко Кривокапић. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Сматра се да је оборио светски рекорд из 2014. године од 21 метра. На фестивалу Даркест 2021, одржаном у Јужној Африци, Бјенвенидо и други такмичари су оставили публику без даха изводећи задивљујуће акробације. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Не дешава се сваки дан да читав град организује потеру за делфином. Али Фунги, 37-годишњи стални становник луке Дингл у Округу Кери, за мештане је више од обичне животиње. Овај кљунасти делфин, први пут примећен осамдесетих, главни је ослонац читаве туристичке индустрије и обожавани саставни део овог града који излази на Атлантски океан на југозападној обали Ирске. Али његов нестанак прошлог уторка довео је до опсежне потраге која је обустављена у понедељак због лошег времена. Новинар Шон Мек ан Читхај, из Дингла, рекао је да је овај мали морски сисар више од туристичке атракције за овдашње људе. Фунги се први пут појавио у овој области у јесен 1983. године. "Педи Феритер, стари чувар светионика који живи на уласку у луку, први је човек који га је спазио", каже Шон, који ради за ирске емитере РТЕ и TГ4. Он каже да је у почетку било "мало чуђења", али да је општи консензус старих рибара из луке био да "долази олуја - отићи ће наредне недеље." Али није отишао наредне недеље. Остајао је и остајао. "Готово од самог почетка, имао је потребу и жељу за интеракцијом са људима", каже Шон. Нуала Мур и Фунги Падрејг Вули, надзорни официр Ирске групе за китове и делфине (IWDG), рекао је да је, иако усамљени кљунасти делфини нису неуобичајени, Фунги другачији. "Није страшно необично за њих да пронађу неку области и остану у њој неко време, али да проживе читав одрасли живот у једној луци заиста је изузетно", каже он. Гинисова књига рекорда га је 2019. године прогласила најстаријим делфином самотњаком на свету. Нуала Мур, екстремна пливачица из Дингла, описала је Фунгија као њеног "другара за тренинг". Она је почела да плива са четири године тако да је читав њен живот "он био ту". Погледајте видео: Делфини помажу деци са инвалидитетом Њима делфини помажу да превазиђу препреке. "Огромна љубав за Фунгија" Нуала му је била посебно захвална последњих десет година кад је учествовала у маратонским пливачким такмичењима у хладној води. "То је мој базен и кад имате још једног живог створа који дише и просто плива уз вас зими то је један предиван осећај - имате још некога ко дише са вама у води", каже она. Има неколико теорија зашто је Фунги одабрао баш Дингл за свој дом - тако прославивши ово мирно рибарско место. "Неки кажу да је можда био сироче, да му је мајка умрла на пучини - и да је у луку дошао осећајући да је то безбедно место за њега", каже Шон. Падрејг Вули каже да је могуће да је Фунги имао између пет и десет година кад је први пут примећен. Шон (42), који је имао пет година кад је Фунги дошао, каже да међу мештанима постоји огромни "грá" (ирска реч за љубав) за малог делфина. Он каже да је делфин постао "део културолошке таписерије" и "део Дингловог идентитета, део миљеа и приче о граду". "Он је познат широм света и зато што је Фунги познат, и Дингл је познат - он је извор великог поноса за нас који живимо овде на полуострву", додаје он. Нуала Мур каже да би Фунги увек застао да дозволи да буде фотографисан - "савршен модел" "Осамдесетих су економски услови били прилично лоши у Ирској - Фунги је привукао интересовање за ову област и са њим су дошли и туристи." Постоји 12 бродова који саобраћају свакодневно, као и сувенирнице и пабови, који носе његов надимак. Али шта је могло да му се деси? Фунги има најмање 37 година, али колико год да је стар, Падрејг Вули каже да би "за мушког делфина у његовим годинама већ дефинитивно имао бесплатну пропусницу за аутобус". "Кретао се ка сумраку живота, али је веома необично за њега да га нема оволико дуго", каже Шон. "У прошлости је био одсутан на веома кратке временске периоде - можда највише један дан." Погледајте видео: Како технологија помаже у спасавању делфина Делфини су у великој опасности када се насукају на плажама. "Самоизолација од незнанаца" Он додаје да наду да је Фунги још у животу подгрева још једна теорија која се тиче поморских активности. Источни ветрови обично одвлаче храну дубље на пучину и постоји нада да је можда отишао да јури тај извор хране. Прошле недеље су грбави кит и неколико група делфина пришли необично близу обале. Будући да је Фунги самотно биће, још једна теорија гласи да се можда сакрио - "самоизоловао се од незнанаца". Тим ронилаца извршио је опсежну претрагу, а бродови су наставили да га траже покривајући 12 километара мора дуж западне обале Керија. Рибари, навикнути на умирујући призор Фунгија, тешко су поднели овај губитак. Један од рибара са којима је Шон разговарао током викенда најбоље га је описао реченицом: "Давао је тако много, а тражио тако мало". Можда ће вас занимати и овај видео: Запањујући стампедо делфина Близу 300 делфина је снимљено у пуној брзини у близини обале Калифорније. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Симпатизер Доналда Трампа Грег Донован поред његове уништене звезде у Холивуду Пингвини се опуштају у базену на плажи у зоолошком врту у Лондону, док се врели талас наставља широм Велике Британије Мушкарац држи сина док пожар букти близу Атине. Најмање 80 људи је погинуло, што је ставило пожар на листу најсмртоноснијих у историји Грчке Жене поред аутомобила "јагуар" на трци у Москви, где су се возили ретки совјетски модели, направљени од 1930. до 1970. године Небо је било пуно звезда и метеора изнад планине Тијен Шан у Казакстану Сунчање на сувој трави у парку у Лондону. Прошли четвртак био је најтоплији дан у години са температуром од 35,1 степени Целзијуса Подржаваоци Имран Кана прослављају победу на изборима у Пакистану. Очекује се да ће његова странка морати да тражи коалиционе партнере да би формирала владу Форензичари се припремају да закопају неидентификова тела у масовну гробницу Сан Рафаел у Мексику Све фотографије припадају носиоцима ауторских права који су потписани.

У набавку на време Ово правило о раду трговинских објеката усвојила је скупштина Новог Пазара почетком јула, али одлука још није ступила на снагу. Како за ББЦ на српском кажу надлежни у овом граду, одлука је донесена из превентивних разлога. "Жеља нам није да уведемо прохибицију, већ да ниво јавне безбедности буде одговарајући", прича за ББЦ на српском Хидајет Плојовић из градске управе Новог Пазара. Оцењује да је јавна безбедност у том граду и сада на задовољавајућем нивоу, те да је овде реч о превенцији. "Одлука о забрани продаје алкохола након девет сати увече у складу је са Законом о трговини и донесена је по угледу на друге самоуправе које су увеле овакве одредбе", додаје саговорник ББЦ-ја. Ново правило ступиће на снагу након објављивања одлуке у Службеном гласнику. Угоститељски објекти ће и после тога моћи да служе алкохол након девет сати. "Нова одлука односи се искључиво на трговинске објекте. Закон нам је дао ту могућност и искористили смо је", каже Плојовић. Додаје да није идеја да се утиче на нечије пословање, како медији спекулишу. "Одлука о забрани продаје не важи за угоститељске објекте. За њих је донесена одлука о радном времену, али ту нема никаквих измена." Шта каже закон? Нови Пазар панорама Одлука Новопазараца донета је према Закону о трговини који, између осталог, предвиђа да јединице локлане самоуправе прописују време продаје појединих врста робе чија употреба може битно да утиче на јавни ред и мир. У такву робу уврштавају се и алкохолна пића, а за непоштовање су прописане казне. Закон предвиђа и да јединица локалне самоуправе прописује услове за одређивање радног времена за трговинске и угоститељске објекте на њеном подручју. Продаја алкохолних пића малолетницима млађим од 16 година, као и пијаним особама забрањена је према Закону о јавном реду и миру у целој Србији. За непоштовање тог правила предвиђене су новчане казне које се крећу и до пола милиона динара. Ко је још ограничавао време продаје алкохола? Нови Пазар није први град који је одлучио да искористи законску могућност и ограничи продају алкохолних пића. "Угледали смо се на друге локалне самоуправе попут Зрењанина и Панчева који имају или су имали сличне забране." У Зрењанину је, на пример, одлука донесена 2013. године. Предвиђа забрану продаје алкохолних пића и пива на бензинским пумпама, киосцима и објектима брзе хране од 11 увече до шест ујутру. И у престонички трговици својевремено су имали ограничено време за продају алкохола. То правило важило је од 2011. до краја 2015. године - са повременим прекидом. Правило неће важити за угоститељске објекте Забрана продаје алкохола после 22 сата уведена је први пут 2011. године, али је одлуком Уставног суда укинута наредне године - пошто је проглашена неуставном. Измене Закона о трговини, омогућиле су њено поновно увођење 2013. Алкохол у Београду том одлуком није могао да се продаје од 22 до шест сати ујутру, али то није важило током новогодишњих празника и 13. и 14. јануара. Циљ је био заштита живота, здравља и безбедности грађана, наведено је тада. Ово правило је важило све до краја 2015. када је одлука поново укинута. Београђани од тада могу да купују алкохол када год и где год желе. Новопазарци ускоро то неће моћи, али "онај ко жели да купи алкохол, свакако ће га купити, макар у 20:55", закључује Хидајет Плојовић. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Пас Негрита, на левој слици пре него што је спасена, на десној како ужива у животу у општини Антрим Када је Дејвид Фостер отпутовао у Амазон, није знао да ће пут завршити борбом да се напуштена керуша превезе у Северну Ирску. Овај тридесетосмогодишњак из градића Антрим у Северној Ирској уживао је у крстарењу реком кроз џунглу. Када је брод пристао код забаченог, ненасељеног острва, угледао је јадну животињу. "Бацила се у воду, препливала и дошепала до мене. Видео сам да је у очајном стању", каже он. "Лешинари су је пратили - толико је била близу смрти", додаје. Упркос окрутности којој је била изложена, понашала се пријатељски - живахно је махала репом. Фостер је питао власника брода да подигне дрон и провери да ли неко живи у близини, али није било никога. "Тада сам рекао: Овај пас не може да остане на овој плажи." "Уши су јој биле разрезане, претучена је, а лобања и леђа су тешко оштећени", рекао је Фостер. "Мислимо да су је рибари ту оставили", каже Фостер. Дао јој је име Негрита, а посада је добила новог члана до краја путовања. Прво је хтео да је смести у неки азил у близини Сао Паола, али се предомислио пошто је видео колико животиња у граду није збринуто. "То једноставно није била опција, нисам могао да је оставим тамо", каже Фостер за ББЦ. Дејвид Фостер је успео да Негриту доведе до Сао Паола, али то је био само почетак дугог путовања до куће. "Морао сам да је вратим кући у Северну Ирску." Након што ју је спасио болне смрти, новог Негритиног власника чекао је пут кроз планину бирократије. "Државни ветеринар у џунгли у којој сам је нашао тражио је новац да би јој допустио да лети", каже он. "Не бих то назвао митом али рецимо да је било људи који су тражили новац како би ми помогли. То је била логистичка ноћна мора." Карта за Негриту Након две недеље и два лета успео је да је превезе до Сао Паола и тамо пронашао особу која му је помогла. Фостер често путује због природе посла и где год да оде носи играчке за уличне псе. Када зна где ће радити, играчке за псе прикупи од људи са интернета. Једна од тих особа помогла му је да збрине Негриту док се он борио са папирологијом. Негрита је превалила 8000 километара "Жена која је бринула о њој била је невероватна. Код ње јр била пет месеци, колико је мени требало да средим папире." Па како се Негрита навикава на живот размаженог псета у Антриму? Фостер каже да је било налик култуном шоку. "Када је Негрита стигла, први пут је видела снег", каже он. Од када је пронађена на плажи, физички је знатно напредовала. "Била је преплашена због дугог лета, а сада је у хладној земљи. Никада раније није осетила хладноћу. Стање њеног тела се знатно поправило - иако су изрези на ушима и даље ту, по чему је препознатљива." Коначно је научила и прву команду на енглеском - седи, што јој успева уз мало подмићвања посластицама. Негрита није прва животиња којој је Фостер помогао. "Волим рад са животињама и волим да знам да су добро. На факултету сам студирао екологију, а неколико година сам био сафари водич", каже он. "Ускоро ћу путовати у Кину са хуманитарном организацијом како бисмо спасили псе које хоће користе за исхрану". Ја тек повремено самостално спасем понеку животињу." Негрита се спријатељила са осталим спашеним животињама у свом новом дому. Док се Негрита навикава на нови дом, он може да скупља играчке за псе луталице широм света. "Што више светлости можемо да унесемо у живот ових створења, то боље", каже он.

30 и више На нивоу целог света, јул 2019. године је био 0,04 степена Целзијуса топлији у односу на претходни најтоплији месец - јул 2016. године. Процену су обавили истраживачи из Европске агенције за климатске промене Коперникус. Научници кажу да је то најновији показатељ да се Земља загрева. Топлотни талас који је погодио и Европу протеклог месеца, донео је и необично високе температуре у поларном кругу. Колико је топлији ваш град Рекорд из 2016. уследио је и због метеоролошког феномена Ел Нињо, који подразумева да се температуре широм света повећавају као последица глобалног загревања. Феномен Ел Нињо природно повећава температуру воде у централном и источном Тихом океану и последице тог загревања се осећају широм света. Нови рекорд овог јула догодио се и након светског рекорда за месец јун, који је потврђен подацима из више различитих агенција. И не само то - сваки месец ове године био је на листи четири најтоплија откако се спроводе мерења, додају из Коперникуса. Колико је топлије? Иако научници не могу директно да повежу рекордно високе температуре са климатским променама, постоји мишљење да повећане емисије угљен-диоксида, до којих долази због људских активности, мењају климу на Земљи и доприносе новим рекордима.

Био-логинг уређаји за праћење су закачени за животиње како би пратили њихово кретање Тим који предводе британски истраживачи проучаваће оно што су назвали "антропаузом" - глобалним, привременим успоравањем људских активности, која ће вероватно утицати на друге врсте. Мерење тог утицаја, тврде научници, откриће начине на који "делимо нашу претерано насељену планету". Мисију су представили у часопису Природна екологија и еволуција. Широм света, птице се прате током карантина Истакли су "битне кораке " који би омогућили научницима да што више сазнају о врстама током одсуства људи на многим просторима - што укључује и то да осигурају да истраживачи имају приступ и дозволу за рад и да могу да сакупе информације о људском као и о животињском кретању. Професор Кристијан Руц са Универзитета Сент Ендруз је председник Међународног Био-логинг удружења. Он је истакао да био-логери - мали уређаји који се прикаче на животиње како би се пратило њихово кретање и друго понашање - сакупљају информације о врстама широм света током пандемије. Прате се и китови "У питању је веома важан потенцијал за истраживања, који је наишао услед трагичних околности, али који не смемо да пропустимо", изјавио је за ББЦ. У нормалним околностима, истраживања која се баве људским утицајем на дивљи свет су ограничена у зависности од тога да ли се ради о заштићеним или незаштићеним подручјима или проучавањем локалитета током или након природних катастрофа. Катастрофе попут оне у Чернобиљу могу да прерасту у овакве екпсерименте "Али током карантина овакав сценарио се поновио широм света - на различитим локацијама где неке врсте имају уређај за праћење већ дуже време", изјавио је професор Руц. Било је доста приче на друштвеним мрежама како дивље животиње уживају без присуства људи - слободно се крећу кроз урбане средине. Ипак, у неким местима, мањак људске активности нанело је више штете - дошло је до криволова узрокованим сиромаштвом и недостатком екотуризма. "Нико не каже да људи треба да остану у карантину заувек", додао је професор Руц. "Али шта ако видимо утицај промена у смањеној активности на путевима, на пример? Можемо да искористимо то да уведемо мале промене у систем транспорта које би могле да доведу до бољитка." Професор Џим Смит из Универзитета у Портсмуту је учествовао у, могло би се рећи, првој студији антропаузе - истраживању промена у напуштеном делу око нуклеарне електране у Чернобиљу. Чернобиљски вуци су се вратили "Само неколико година након евакуације, белоруски и украјински истраживачи су открили да су врсте које су имале контакт с људима - попут голубова и пацова - нестале, али да су се дивље животиње - попут дивљих вепрова, јелена и вукова - размножиле", изјавио је. "Напуштена и након 30 година, ова зона је постала пример случајног оживљавања дивљег света." "Иако су у питању економски и људски губици, Ковид и Чернобиљ нас натерају да паузирамо уништавање природе", додао је професор Смит. "Заустављање свих негативних утицаја ће бити тешко, али оно што научимо из оваквих екстремних догађаја ће нам помоћи много." Проф Руц и његов тим су у истраживању истакли: "Научни докази сакупљени током ове разарајуће кризе ће нам помоћи да развијемо иновативне стратегије за дељење простора на овој пренасељеној планети, тако да корист имају и људи и животиње." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Иако има 95 одсто мушких хромозома, и гениталије су јој се у пубертету развиле у "нешто између", она је жена. И интерсекс особа. Интерсекс је заједнички појам за особе које имају полне карактеристике оба пола или се њихови спољашњи и унутрашњи полни органи не уклапају у уобичајену поделу на мушко и женско. Према подацима Уједињених нација са одликама интерсекса рађа се између 0,05 и 1,7 одсто становништва - толико је, на пример, и риђокосих људи на свету. Ипак, на Балкану су интерсекс особе готово невидљиве, а мало ко за њих уопште зна. Још мање се зна за њихове родитеље. Илустрација - Према подацима Уједињених нација са одликама интерсекса рађа се између 0.05 и 1.7 одсто становништва - толико је и риђокосих на свету. Највећи стрес, после мртворођене бебе "Ми имамо осам до десет нових случајева годишње, а код нас долазе пацијенти из целог региона", каже за ББЦ на српском Владимир Којовић, уролог и дечији хирург са Института за мајку и дете. Ретки су родитељи који су спремни да јавно говоре о детету са оним што се медицински назива "различитост полне диференцијације". Незнање, чак и у медицинским круговима, осуда средине и препреке свакодневица су са којом се сусрећу и родитељи и деца. "По званичним подацима, рођење детета са овим поремећајима је друго по степену стреса за родитеље, одмах после мртве бебе", истиче доктор Којовић. Шта значи интерсекс? Девојчица са пенисом и дечак са клиторисом Уобичајено, пол се одређује само по изгледу гениталија у тренутку рођења. Бабица подигне дете, види шта има између ногу и каже - добили сте дечака или девојчицу. Најчешће је тако, али не увек. Дванаестогодишњакиња из Бањалуке је на рођењу оцењена као здрава девојчица која је касније нормално расла и развијала се. Све док са десет година глас није почео да мутира и постаје све дубљи. Месецима је ишла код логопеда, али није било промена. Добила је и изражене маље, које су јој посебно сметале. "Нико се од нас око тога није узбуђивао, боже мој, пубертет", каже њена мама Снежа* за ББЦ. Онда је једног дана, замолила дете, тада једанаестогодишњакињу, да се скине да види има ли крпеља. Први пут после дуго времена је види нагу. Уместо инсекта, видела је нешто, за њу, много страшније. "То између ногу је изгледало као пенис у ерекцији који излази из усмина - мени је то било престрашно", отворено говори мајка у препуној башти кафића поред Врбаса, бањалучке реке. Није тако било нон-стоп, "обично је било у нивоу усмина", додаје. Тада почињу посете лекарима који су после бројних анализа утврдили да јој је ћерка интерсекс особа. Има вагину, женске мокраћне канале и материцу. Нема јајнике: десни се није ни развио - био је у виду тракице и одстрањен је, а леви је био тестис који се није спустио - и извађен је. Увећани клиторис је остао. Снежина ћерка је попут сваке тинејџерке - у џинсу, са коњским репићем. Једино је глас мало дубљи. Чита књиге, жели да буде књижевница, да студира у иностранству. и већ се залаже за права жена. Дечији цртеж - термин интерсекса обухвата више од 40 дијагноза особа које су рођене или у неком тренутку живота им се испоље биолошке особине које се не уклапају у типично мушке или типично женске. "Недефинисани пол" Сличан шок, само одмах у породилишту, доживели су Јована и Зоран*, млади брачни пар из Београда. Ултразвук у трудноћи је сваки пут показивао да Јована носи девојчицу. На порођају су, пак, мами саопштили да ће беба, која сад има две године, добити наруквицу "недефинисан пол". "Порођај је трајао више од 20 сати и све је било врло стресно. Јавили су ми, породила се и то је то", прича тата Зоран. Позив му је звучао чудно, те је питао докторку за детаље. "Она ми каже - дете је здраво, али има проблеме, нису му развијене гениталије", наводи он. У том тренутку доносе бебу. "Дете изгледа као ванземаљац. Очи му стоје са стране, глава нешто чудна, ја стојим шокиран", каже он. Рекли су му да дете има макроклиторис, али да нема вагиналног отвора. "Ја на то не обраћам пажњу, јер ми истовремено говоре да дете има неки синдром, нешто му с главом није у реду. "Нисам знао шта да кажем, ни шта од тога да пренесем супрузи, која не зна ништа", прича Зоран. На београдском Институту за мајку и дете доктори раде бројне анализе, али ни ултразвуком не могу да утврде да ли дете има материцу или тестисе. Знало се само да један бубрег не ради уопште, али да је други преузео његову функцију. Илустрација - деца у вртићима већ упознају поделу на дечаке и девојчице Како пријавити дете? Дани су пролазили и ближио се рок за пријаву детета, а Јована и Зоран још увек нису знали да ли су добили ћерку или сина. Према домаћем законодавству, родитељи су дужни да у року од 30 дана пријаве дете као мушко или женско, а медицинске анализе углавном не могу да буду готове за то време. Од пола зависи и јединствени матични број грађана - ЈМБГ. Зато доктор Којовић и његов тим родитељима у региону саветују да детету дају родно неутрално име - Андреја, Матеја, Саша, Сања, Вања. У неким европским земљама, попут Немачке, могуће је пријавити дете са неодређеним полом. "Фамилији смо рекли да су добили девојчицу, али су најближи знали све ове појединости. "Одлучили смо да дамо име Сања", каже тата. Пријавили су је као девојчицу, јер су назнаке ишле у том смеру. Изненађење их је сачекало и кад су урадили анализе хормона. "По резултатима је дете било жена од 70 година, после менопаузе", прича Зоран. Ипак, Сањин увећани клиторис има кожицу са стране и рупу на врху, као пенис, и ту пишки. Поред тога, има још један мокраћни канал који води у слепу вагину, али нема материцу ни јајнике. Има и тестисе, који нису спуштени. Дечак или девојчица? На ово питање је некада тешко одговорити Где са налазима? По правилу, када се открије да дете има амбивалентене гениталије, приступа се врло сложеној дијагностици, анализама и лечењу. На Институту за мајку и дете у Београду за овакве случајеве већ 30 година постоји Конзилијум за поремећаје полне диференцијације. Укључује лекаре разних специјалности - педијатра, ендокринолога, уролога, гинеколога, радиолога, генетичара и патолога. "Раније је пракса конзилијума била да се детету рођеном са поремећајем полне диференцијације што раније додели пол и да се затим спроведе лечење, које увек иде или ка женском или ка мушком полу. "Некада је било врло агресивно - укључивало је операције и хормонску терапију", каже Којовић. Такво лечење није увек било адекватно и зато стручњаци саветују да се неке процедуре одложе. "Гениталије су врло специфичне - операције на другим деловима тела неће оставити такав психолошки траг", наводи доктор. Мама и ћерка из Бањалуке су послушале његове савете, а у међувремену су ишле и на психијатријско саветовање. Илустрација - "Рекла сам јој - ти су у предности јер можеш да бираш хоћеш ли бити дечак или девојчица, ја то нисам могла", прича мама шта је рекла ћерки пре операције. "То је њено тело, она о томе мора да одлучи" Као и већина интерсекс особа, Снежина ћерка има и друге дијагнозе. Благо јој је повишен шећер и има Тарнеров синдром који узрокује неплодност и због чега ће вероватно остати релативно ниског раста. Преписана јој је хормонска терапија, захваљујући којој ће имати менструацију. Лекари су саветовали да хируршки смањи клиторис. Снежа се плашила да би том интервенцијом могли да буду повређени нервни завршеци, и да би тако дете изгубило могућност сексуалног ужитка или због психолошких баријера никад не ступи у сексуалне односе. "То је њено тело, она о томе мора да одлучи", сматрала је мајка. Могу да изаберу пол Дванаестогодишњакиња је једној другарици рекла да иде на операцију и она ју је подржала. "Код нас се о томе не прича стално, живимо нормално - од почетка сам тако поставила ствари. "Нисам правила фаму око тога, да она то не схвати као неку трагедију. "Рекла сам јој - ти су у предности јер можеш да бираш хоћеш ли бити дечак или девојчица, ја то нисам могла", прича њена мама. Ипак, лакнуло јој је када је после разговора са психологом утврђено да је њена ћерка - девојчица "у глави". "Шта би се с њом десило да се изјаснила као дечак, а има женске полне органе? "Била би у много већем проблему у средини где ми живимо", каже Снежа. Тако је и дилему "оперисати или не" девојчица сама разрешила, када је имала 11 година. "Размислила је добро и рекла 'Докторе, цапните то' и показала Којовићу маказице прстићима, нисам могла веровати", каже Снежа. Операција смањења клиториса је добро прошла и девојчица се добро осећа. "Све велике и неповратне операције тог типа, које нису виталне, треба одложити до узраста када пацијент може сам да донесе одлуку о исходу", подвлачи Којовић. Тај процес подразумева и активну улогу психијатара. Све што је "медицински неопходно у функционалном смислу ће се кориговати без одлагања", објашњава доктор. "Нећемо чекати сагласност детета за операцију, ако му је блокиран бубрег, али за, рецимо, редукцију клиториса може да се чека. "Велика је ствар да хирург зна кад да оперише, али још важније - када да не оперише", поручује доктор. Природа није црно-бела, око себе често видимо пуно нијанси између. Таква је и наша полност, каже доктор Владимир Којовић. Мозак је главни полни орган Анализа доктора Владимира Којовића, уролога и дечијег хирурга, којисе на Институту за мајку и дете већ 20 година бави овом облашћу Природа није црно-бела, око себе често видимо пуно нијанси између. Таква је и наша полност. Нека деца се рађају са гениталијама која имају обележја и једног и другог пола. Да би особа имала пуно обележје мушког или женског пола, треба да буде у потпуности усклађено оно што је забележено у нашим хромозомима, оно што луче наше полне жлезде и што је наша анатомска грађа. Ако је један од тих степеника неусклађен, говоримо о различитости у полној диференцијацији или, колоквијално, интерсексу. О овој области, нажалост, ни многи лекари не знају довољно. О томе се мало учи и на медицинским факултетима. Несклад између изгледа гениталија и онога како особа себе доживљава је поремећај полног идентитета. Мозак је главни полни орган, а не гениталије. Ми не знамо шта је у мозгу у тренутку рођења, зато родитељима саветујемо да се не жури са неким интервенцијама. На другој страни, родитељи су под огромним притиском од породице, пријатеља, комшија и зато што желе да сазнају пол детета. Тешко им је да схвате да то некад није лако одгонетнути то. Они, с друге стране, желе јасан одговор: `Шта смо добили дечака или девојчицу?` Важно је да се нагласи да околина и васпитање не одређује полност - облачење детета у розе или плаво и врста играчака које му купујете на то не утиче. То је научно потврђено. Притом, у бројним друштвима, попут балканских, није једноставно гајити дете за које се не зна пол. Претерано одлагање оперативних захвата некад носи ризик од психолошке трауме за дете и родитеље, али с друге стране, прерано извођење неких операција носи ризик од неповратних грешака и искључује одлуку самог пацијента. Зато ове особе треба пажљиво пратити и операције треба радити правовремено, како би се постигао најбољи исход за пацијента. Немамо где да се информишемо Кад су почели мукотрпне и дуготрајне анализе, мама Снежа је плакала три дана, јер није знала шта се дешава. "Онда сам помислила: Боже драги, плачеш за живим и здравим дететом, шта би било да ти је неко рекао да ће умрети за три месеца. "Од тог момента, ја сам потпуно чиста у глави", каже Снежа. Беспомоћно се осетила и млада Београђанка, и то одмах после порођаја. "Мени су долазили у собу, пипкају дете и причају између себе. "Видиш да није ништа позитивно, а саопштавају ти све тако на кашичицу и као `мама, сачекајте са стране`. "То ми је било јако стресно - не разумем ништа, за већину тих ствари први пут чујем у животу", додаје Сањина мама. Родитељима на Балкану није на располагању довољно информација. "На интернету не можеш ништа сазнати, форуми не постоје - све и да је интерсекс особе срамота овако, били би на форумима, а њих нема. "Само сам два поста на српском језику нашла, а све ме је занимало", каже Снежа. Када је питала једну од докторки колико је имала случајева попут овог, "она је рекла нула". "За њених 60 година", истиче Бањалучанка. У многим срединама није једноставно гајити дете за које се не зна пол. Шта даље? Снежа је свесна да живот њене ћерке неће бити лак, али тврди да је спремна. Ћерку је питала - има ли симпатију и да ли је дечак или девојчица. "Она се завали од смеха и каже - `па дечак, нормално`. "Ја јој кажем - `и ово је нормално`", истиче Снежа. Ако дође и до промена, мама је спремна. "Ако могу бирати да ми доведе момка муслимана или цуру хришћанку, с обзиром на то где живим, ја бих рекла - `доведи цуру, љубим вас обе`. "Не зато што ја имам проблем с другом вером - немам, али у овој средини је боље свако свог", реченица је којом сажима и друге проблеме друштва у којем живе. Није исто бити интерсекс особа у Бањалуци и, рецимо, у Бечу, додаје она. "То је реално - све причам из угла како би се моја ћерка осећала. "Она је моје дете па је моје, и са руком и без руке", каже Снежа. Илустрација: Околина и васпитање не одређује полност - облачење детета у розе или плаво и врста играчака које му купујете на то не утиче, тврде стручњаци. Погрешан пасош Јованина и Зоранова беба је, испоставило се, имала срасле фонтанеле - коске на лобањи, које су успешно оперисане и дете се лепо развија. Нису забележени други поремећаји. "Сад смо дозволили себи да мало уживамо у детету јер у прво време нисмо стигли да се радујемо - били смо стално у болницама", каже мама. Годину дана су бар једном недељно ишли код неког од доктора. Летос су бриге биле "бирократске" - да ли ће дете моћи да пређе границу јер му у пасошу пише да је женско, а расте у дечака - у чему се слажу и педијатри и психолози. За сваки случај, родитељи му купују и плава и црвена оделца, а од играчака су му још најзанимљивије штипаљке. У међувремену, пенис му је порастао и некад, кад га пресвлаче, буде и у ерекцији. "Били смо пресрећни кад смо то видели", каже мама кроз смех. Планирају да детету промене пол по коме је заведено у матичним књигама. То је могуће уз мишљење конзилијума лекара, мада ће матични број остати женски. Имајући у виду да се деца у домаћим вртићима деле на дечаке и девојчице чак и када перу руке, важно им је да промене заврше пре уписа у обданиште. "Мислим да је немогуће јавно одгајати интерсекс дете. "Не знам ни како бих се детету обраћала у том случају", истиче Сањина мама. Она и супруг намеравају да детету испричају све, посебно ако буде ишло на хормонске терапије или операције. Још им се не жури. Родитељи не треба да се стиде Анализа докторке Катарине Максимовић, специјалисте психијатрије Сазнање да је ваше дете рођено са одликама интерсекса је за сваког родитеља изненађење које са собом носи бројне емоционалне реакције - од страха, збуњености, беса, до осећаја кривице и немоћи, стида, као и узнемирности и бриге не само о садашњем стању као и бриге за будућност детета. Родитељима је прва мисао најчешће: "Да ли сам ја негде погрешила/о" или "Да ли сам могла или могао на било који начин ја да утичем на то", "Шта сам могао/ла да урадим да то предупредим". Имати дете које је интерсекс је резултат природе и генетске варијабилности и није последица ничег погрешног што су родитељи учинили. Зато због тога не треба да се стиде. Важно је пружити подршку родитељима, јер је много лакше када знају да нису сами, информисати их, упутити на већ постојеће организације које се баве подршком интерсекс особама, као и у онлајн групе родитеља интерсекс особа. Родитељи који су се изборили са својим страховима, патњом, стидом, реакцијама околине биће у позицији да на прави начин брину о свом детету - да му пруже љубав, блискост и подршку и у времену које следи. *Имена су промењена због заштите идентитета и позната су редакцији За помоћ и подршку интерсекс особе из региона могу се обратити Институту за здравствену заштиту мајке и дететаСрбије "Др Вукан Чупић" у Београду, као и невладиним организацијама xyspectrum.org и transaid.hr Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Амерички председник Доналд Трамп и канадски премијер Џастин Трудо Током "Рата 1812" са Сједињеним Америчким Државама, британске снаге су запалиле председничку резиденцију. У то доба, Канада није постојала - чиниле су је британске колоније. "Зар нисте ви спалили Белу кућу?" Трамп је наводно питао Трудоа током телефонског разговора о новоуведеним тарифама и надокнадама. Још увек се не зна да ли је овај коментар у ствари шала, али ЦНН јавља да је претходно Трудо питао како Америка може да оправдава тарифе као питање "националне безбедности." Сједињене државе су прошле недеље увеле таксе на увоз челика и алуминијума из земаља савезница - Европске уније, Канаде и Мексика. "Просто је смешно посматрати трговину са Канадом као претњу националној безбедности Сједињених Држава," коментарисао је Трудо овај потез Вашингтона. "Канада је постала држава 1867. Рат 1812. је био... 1812," написао је један корисник Твитера. "О рату 1812 се поново прича, што само показује да је 2018. луда година", написао је други. "Будите позитивни: Бар [Tрамп] зна шта је Рат 1812, и да је током тог рата неко нешто спалио до темеља", гласи један твит. Дописник Њујорка Глен Труш се нашалио да "неки млади републиканац фанатично гугла тражећи податак да ли су неке британско-канадске трупе учествовале у овом рату." Многи су помињали да би ова реченица могла да донесе популарност историчарима који су сада можда преплављени захтевима за интервјуе. Шта се, заправо, десило? Овај недатирани цртеж показује пожар који је разорио Вашингтон. Бела кућа се види у позадини. Белу кућу су спалиле британске снаге 1814. године током такозваног Рата 1812 са Сједињеним Државама. Рат је избио због америчког незадовољства због тога што су Британци присиљавали морнаре на трговачким бродовима да се прикључе Краљевској морнарици, као и због ограничавања трговине са Америком. Још један фактор незадовољства била је и британска подршка америчким староседелачким народима у борби против ширења контроле америчких власти. Британске трупе које је предводио генерал Роберт Рос напале су и спалиле током сукоба читав низ јавних зграда међу којима је била и Бела кућа. Био је то једини пут у историји да је нека страна сила заузела Вашингтон.

Илустрација из листа Мика миш штампаног 1936. године Али није свако имао прилике да види Микија како пече ракију, наручује ћевапе, обрће прасе на ражњу заједно са Пајом, док у позадини свира Радио Београд. Дизнијеви фанови са српско-хрватског говорног подручја, били су међу срећницима који су могли да прате ове контроверзне авантуре Мике Мише - југословенске верзије Микија Мауса. Дизнијеви ликови и цртаћи су у предратној Краљевини Југославији били толико популарни, да су тадашњи листови, поред оригиналних, објављивали и домаће верзије стрипова са јунацима који су ликом подсећали на оригинале, али су карактерно осликавали Балканце. Али Мики Маус је неколико пута долазио и одлазио из Југославије, некада је и кришом објављиван, а наводно је и сам Тито одиграо битну улогу у повратку Дизнија на киоске и то у кључном тренутку. Тридесете године: Микијев долазак у Југославију Када су Волт и његов старији брат Рој основали Disney Brothers студио, на данашњи дан, пре 96 година, без обзира на ниво амбиције, вероватно нису могли да претпоставе у шта ће њихов цртачки студио прерасти. Једноставно, људска имагинација није досезала толико далеко. Пре него што је Дизни прерастао у корпорацију - коју многи критичари данас сматрају једним од главних оличења капитализма - на самом почетку, двадесетих прошлог века, овај студио био је познат само по најбољим цртаним филмовима. И током тог, барем за анимацију, наивног и невиног периода, Дизнијеви ликови су се проширили читавом планетом. А у пакету Дизни грознице, нашла се и тадашња Краљевина Југославија. Мики Маус је у Краљевину Југославију стигао веома брзо након дебија у Америци, каже за ББЦ Марко Јеличић, новинар и публициста који тренутно пише књигу о Дизнију и Југославији. "Први биоскопски филм са Микијем стигао је у Београд 1930. године, а њујоршка премијера је била у новембру 1928. године", каже Јеличић. Како објашњава, тада је цртани филм први пут постао форма због које су и одрасли одлазили у биоскопе. Илустрација анонимног југословенског аутора из колекције Александра Зографа А ликови из Дизнијевих цртаћа постали су неизоставан део тадашњег мејнстрима. "Организовале су се представе, приредбе, скупљале сличице. Дизни је тада, у тој необичној државној творевини, био истински феномен", каже Јеличић. Сакупљајући грађу за књигу, новинар је разговарао са глумцем Властом Велисављевићем, који се - како је рођен 1926. године - сећа Београда тридесетих и популарности Дизнијевих ликова. "Власта ми је причао да тада, док шетате Теразијама, ви срећете људе који опонашају ликове, певају песме из филмова. И то одрасле људе, не само тинејџере и децу", каже Јеличић. Поздрав и од самог Дизнија Стрип аутор и илустратор Александар Зограф такође сматра да су "Дизнијеви продукти свакако били најпопуларнији феномен из сфере популарне културе који је допро до Краљевине Југославије". Љубитељима Микија, Мини, Паје и компаније нису били довољни само стрипови и цртани филмови, већ су желели да знају више о њиховом пореклу. Доказ за то су текстови предратних листова који су опширно писали о Дизнијевом студију. "Дописник Политике, тада двадесетпетогодишњи, Петар Јојић, боравио је у Дизнијевом студију у Калифорнији", каже Зограф за ББЦ. "Током посете, Јојић је успео да добије изјаву и од самог Дизнија." Али није чувени Волт Дизни био једина позната личност коју је југословенски новинар срео у холивудском студију. "Јојић описује да је међу људима које је тамо срео био и Клеренс Неш, који је позајмљивао глас Паји Патку", каже Зограф. Дизни је био део југословенског мејнстрима Мика Миш Југословенска верзија Микија Мауса, сада већ култни Мика Миш, појавио се на страницама часописа Весели четвртак 1932. године. "Мика Миш је ликовно подсећао на оца, али карактерно више личио на јунака кога је створила ова средина", каже Јеличић. "Аутори су очигледно сматрали да би било интересантно прилагодити Микија свом схватању света, друштва и дати му локалне карактеристике." Мика Миш је путовао по свету, промовисао домаће вредности, слушао Радио Београд уз шљивовицу и роштиљ. Али све то је радио без званичне Дизнијеве лиценце. "Било је необично да се неко на Балкану прихватио обраде једног глобалног популарног јунака, у време када је и Дизнијев студио тек кренуо да, упоредо са ликом који се појављивао у анимираним филмовима, избацује и стрип варијанту Микија Мауса". Стрип са правим Микијем Маусом и остатком екипе почела је да објављује Политика, 1935. године, три године након што је Мика Миш већ постао миљеник публике. Име је "ушло у уво" Југословена, толико да и дан-данас, они старији, када виде Микија Мауса, назову га Миком. Неки од њих мисле да је у питању само превод, а постоје и они који се сећају авантура овог домаћег стрип јунака. Репринт издања Доживљаји Мике Миша објављен је 2014. године, тако да можете да стекнете увид како су изгледале авантуре овог прото стрипа, како је текст уписиван у стиху испод цртежа. Други светски рат и први растанак Уласком нациста у Београд, 1941. године, стрипови, укључујући и Дизнијеве, престали су да излазе. "Дизни је морао да се повуче, али занимљиво је да је цртани филм Снежана и седам патуљака остао на репертоару једног београдског биоскопа. Снежана је, као немачка бајка, била део пропаганде", каже Јеличић. Међутим, без обзира на забрану, Јеличић каже да су Паја, Мики и компанија ипак стизали до читаоца са ових простора, крећући се иза непријатељских линија. "Неки Дизнијеви стрипови су објављивани у партизанској штампи." Али крај рата није аутоматски значио и повратак Дизнија. Доласком комуниста на власт и окретањем Југославије ка СССР-у, објављен је рат против стрипа као медија, који се сматрао шундом и капиталистичком литературом. Титов "благослов" Након резолуције Информбироа 1948. године, када је Југославија све више почела да се окреће култури Запада, отворио се простор и за повратак Дизнија. Како прича Јеличић, заступник Дизнија за Балкан, Алкајас Ангелопулос, боравио је у Београду јер му је, између осталог, сметало што су крајем четрдсетих година неки Дизнијеви стрипови илегално стизали у Југославију. "На састанку који је организовао Владислав Рибникар, тадашњи уредник Политике, отворило се питање враћања Политикиног забавника и поновног објављивања Дизнијевих стрипова", прича Јеличић. Тада је Тито изговорио реченицу која ће прерасти у урбану легенду. "Зашто да не, ја волим Пају Патка", изјавио је, наводно, Јосип Броз. Да је Тито био велики фан Волта Дизнија, може да потврди и сам Јеличић, који је, сакупљајући грађу за књигу, доста времена провео у Музеју Југославије, између осталог гледајући и архиве филмова. "Гледао сам списак филмова које је Тито гледао у његовој резиденцији. И те како је ту било Дизнијевих филмова", каже новинар. Уследио је масовни повратак Дизнија у социјалистичку Југославију. Златни дани Дизнија у СФРЈ Обим и квалитет Дизнијевих издања која су излазила у Југославији био је невероватан, неупоредив ни са једном другом комунистичком земљом, сматра Јеличић. "Без обзира што је Дизни био страствени антикомуниста, који је комунизам сматрао великом опасношћу за сопствену продукцију и сараднике, у Југославији је прихваћен раширених руку", каже Јеличић. "То је био начин одрастања у социјалистичкој земљи, уз јунаке који су доносили поглед на свет из капиталистичког и америчког угла." Сличног мишљења је и стрип цртач Александар Зограф. "Данас се Дизни може перципирати и као пример империјалистичке културе, мегакорпорације која једе све пред собом, али у неком моменту је било другачије. Ова амбивалентност раног Дизнија је нешто што ме је увек интригирало", каже Зограф. Више од десет листова на подручју Југославије објављивало је Дизнијеве стрипове. Издавачка кућа Дечије новине из Горњег Милановца била је прва у читавој Источној Европи која је интензивно објављивала Дизнијеве стрипове. Неке од насловница листа Мики се појављују у тв програмима Дизнија шездесетих година, као једине са ћириличним заглављем у то време. "То су неки од разлога за личну захвалницу Волта Дизнија у првом броју листа Мики, иако стручњаци сматрају да је вероватније да је то послао неко од асистената", каже Зограф. У биоскопима и на телевизији емитовани су цртани филмови, а Југославија је била једина социјалистичких земаља која је производила Дизнијеве играчке, тврди Јеличић. Мики и Мини спремају ручак на смедеревцу Део историје Југославије испричан кроз Микија, Пају и остале Александар Зограф је и колекционар предмета са Дизнијевом тематиком, посебно оних насталих у бившој Југославији. У галерији Озон у Панчеву, Зограф је 2016. године представио разгледнице, гоблене, дрвене кутије, али и радове непознатих аутора, који су из личног задовољства цртали Дизнијеве јунаке. "Ја сам током година, углавном на бувљим пијацама, сакупљао предмете које су креирали сасвим обични људи, инспирисани Дизнијевим продуктима." Један од омиљених предмета на које је Зограф налетео свакако је "куварица" - тканина украшена везом, која би требало да виси изнад шпорета како би сачувала зид од прљања - настала у Србији тридесетих година. "Вез приказује Мики и Мини Маус, запослене док припремају јело на шпорету смедеревцу." Неки од цртежа са изложбе могу се видети у овом тексту. Још једно "Збогом" Дизни грозница трајала је све до распада Југославије и избијања ратова на овим просторима. "Стрипови су објављивани непрестано до распада земље и увођења санкција Југославији када је Дизни морао да откаже лиценцу Дечијим новинама и Политикином забавнику", каже Јеличић. Марко Јеличић са Микијем Александар Зограф је у једном тексту одлазак Дизнија са ових простора деведесетих назвао "раскидом са неком врстом локалне традиције". "Потез дотичне компаније ми се није допао као дубоко циничан", каже Зограф. Међутим, иако стрипови нису званично излазили, испоставиће се да никада нису заиста отишли са ових простора Дизни данас Иако се не зове више Микијев забавник, данас се на киосцима може наћи стрип часопис Мики Маус. Преко бројних телевизијских оператера доступан је Дизни канал. Ту су и играчке и неисцрпан садржај на интернету. И иако Мики и Паја нису више најпопуларнији Дизнијеви јунаци - као да не могу да парирају Марвеловим и херојима из серијала Ратови звезда, за које Дизни држи лиценцу - сви их и даље препознају. "Ти ликови су постали симболи, универзално препознатљиви тотеми, који комуницирају тако снажно својим ликом, обликом, осехом, карактером", сматра Марко Јеличић. Александар Зограф је пре неколико година организовао радионицу стрипа за децу предшколског узраста. "Занимало ме је да ли уопште распознају ликове као што су Мики и Паја, с обзиром да њих више нема чак ни на програмима попут Дизни канала." Испоставило се да деца одлично познају све те јунаке. "Схватио сам да су родитељи ти који деци настављају да приказују старе цртане филмове, и да им потурају стрипове, иако је то изашло из моде, и из фокуса компанија које данас креирају тржиште", каже Зограф. "Паја Патак је данас једнако смешан као и када се појавио 1934. године. А чини ми се да ће и будућим генерацијама та врста комике и шарма остати толико очаравајућа, јер је она у себи пре свега дубоко људска", каже Јеличић. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

На једном од контролних пунктован на путу за Севастопољ заједно стоје српска, руска и застава руске морнарице, 13. март 2014. године. Нова криза, настала након поморског сукоба између руских и украјинских снага, поново је усмерила пажњу света на овај део Европе. Русија је већ под санкцијама ЕУ и САД, због оружаног сукоба који у Украјини тиња већ четири године. Ново заоштравање односа значи и нове изазове за српску дипломатију, која се до сада трудила да балансира између Кијева и Москве. "За Београд би било најпаметније да дипломатски ћути поводом новог инцидента", каже спољнополитички аналитичар Бошко Јакшић за ББЦ на српском. Како се Србија до сада односила према оружаном сукобу Русије и Украјине? У 100 речи Званични Београд од анексије Крима 2014. године понавља да "поштује територијални интегритет и суверенитет Украјине" и не признаје Крим као део Русије. Са друге стране, Србија се није прикључила санкцијама земаља чланица ЕУ према Русији због рата у Украјини. Председник Србије Александар Вучић у недавном интервјуу за француски Ле Монд ову позицију је објаснио рекавши да би "признавање Крима, значило и признавање Косова", а да би санкцијама Русији Србија "пуцала себи у ногу". Русијa и Украјинa: На помолу ратно стање Различит однос према добровољцима у иностранству СПЦ на страни Москве у спору са Цариградом Како је навео, Русија подржава територијални интегритет Србије, као чланица Савета безбедности УН. Међутим, Јакшић сматра да је та равнотежа нарушена, како каже, "читавим низом инцидената". "Од противљења резолуцијама света и изостанка хапшења добровољаца са украјинског ратишта који су тиме прекршили српске законе, до одлазака званичних или полузваничних делегација на Крим. То је прст у око Кијеву", каже он. Председник Србије Александар Вучић на церемонији промоције официра Војске републике Србије У 500 речи "Ми нисмо признали Крим као део Русије. Када бисмо то урадили, то би значило подршку независности Косова", рекао је председник Србије Александар Вучић у интервјуу за француски Ле Монд у јуну ове године. Званична Србија подржава територијални интегритет Украјине, а Украјина није признала независност Косова. Баш као што српске власти на косовске гледају као на "привремене", тако је и Крим за Украјину "привремено окупирана територија". Са друге стране, Србија изражава амбиције ка чланству у ЕУ, али се до сада није прикључила економским санкцијама које су против Русије, због сукоба у Украјини, увеле земље чланице. "Ко од сталних чланица Савета безбедности УН подржава наш територијални интегритет? Русија. Да ли ми треба да пуцамо себи у ногу?", упитао је Вучић у поменутом интервјуу. Управо око оружаног сукоба Русије и Украјине званична Србија води политику у јавности познату као "седење на две столице". Међутим, спољнополитички аналитичар Бошко Јакшић сматра да Београд ипак више нагиње ка једној од страна. "Протекле године показују да Београд није био у стању да дипломатски ћути нити да балансира своју позицију, која је више него деликатна", каже он. Као један од примера наводи дипломатску свађу владе Србије са украјинским амбасадором Олександром Александровичем пре годину дана. Све је почело када је Александрович рекао да "Русија злоупотребљава Србију како би створила хаос и изазвала рат на Балкану". Српске власти оштро су реаговале, а из Министарства спољних послова чак запретили отказивањем гостопримства амбасадору, који је услед свега тога позван у Кијев на консултације. По повратку из Украјине није мењао став, већ га је поновио и рекао да је то став његове државе. На питање о дипломатским односима две земље рекао је да је "све било у реду док Србија није гласала против резолуције о људским правима на Криму". Србија је једна од 26 земаља на Генералној скупштини УН 2017. године које су гласале против усвајања резолуције којом се осуђује кршење људских права на Криму и "привремена руска окупација" тог полуострва. "Шта се десило? То морате да питате (министра спољних послова) Дачића, ја не могу да га питам", рекао је амбасадор у интервјуу за Б92, додајући да више од годину дана није могао да добије званичан пријем код шефа српске дипломатије. Министар задужен за иновације Ненад Поповић (СНП) је неколико месеци пре ступања на функцију посетио Крим рекавши да је "Крим завршена прича" Министар Дачић је тада новинарима гласање објаснио рекавши да је Србија "штитила свој суверенитет и да због односа са Русијом није могла да поступи другачије". Јакшић каже да је "јасно да је баланс у односима према Украјини и Русији озбиљно нарушен." "Србија је одабрала проруску позицију. Што је очигледно резултат притисака из Москве да се прихвати таква позиција", наводи он. Неблаговремено процесуирање српских добровољаца, као и одлазак званичних и полузваничних делегације из Србије на Крим, Јакшић види као "прст у око" Кијеву. Крим су, између осталог, посетили народни посланици СРС-а, као и делегација странке Ненада Поповића, актуелног министра без портфеља задуженог за иновације. Украјинске власти више пута су наглашавале да немају добру комуникацију за српским званичницима по питању добровољаца из Србије који се боре у Украјини на руској страни, а којих је наводно било око 300. Против шесторице држављана Србије води се истрага пред Генералним тужилаштвом Украјине, због учешћа у сукобима. Пред српских судовима осуђено је 28 грађана због учешћа у оружаним сукобима у иностранству, по Кривичном законику из 2014. године. Један од њих, Стеван Милошевић из Ковина, прекршио је условну казну ове године и после пресуде се вратио у Украјину, где се бори на страни проруских снага.

Како је све изгледало у шест часова ујутру То сте могли да видите ако сте у петак рано ујутру возили овим делом града. Ова инсталација није порука саобраћајне полиције да вас Исус посматра док возите, већ дело визуелног уметника из Београда који себе назива Пијанистом. "Видео надзор је нова религија, а нас нико није питао да ли желимо да нас константно посматрају и снимају", каже за ББЦ на српском Андреј Јосифовски - Пијаниста. Каже да није поставио Исуса Христа да би се подсмевао вери, јер је и сам верник. Убрзо након постављања пристигла је и комунална полиција, а инсталација је већ до поднева завршила на тротоару поред раскрснице. Након брзе интервенције Исус је скинут са стуба Откуд вера и видео камере заједно Андреј каже да му је јако драго да уметност и даље покреће људе на размишљање, па и о томе - зашто нас баш Исус Христ посматра поред безбедносне камере. "Немам ништа против ове ствари - безбедности у саобраћају и вере. Заправо, подржавам и једно и друго", додаје он. Сматра да се људи због постављања камера, парадоксално, осећају још небезбедније, "јер нас неко константно прати". "Питање које треба себи да поставимо јесте - да ли је по среди само жеља за безбедношћу или је ово полицијска држава? Жао ми је што некад имам утисак да знам одговор." Пијаниста каже да је недуго пошто је поставио инсталацију, стигла полиција са пет аутомобила, а затим и комуналци. Око поднева, поред инсталације и даље је била полиција у једном аутомобилу. Андреја покреће и вера. Каже да се данас распећа можда "више не изводе на крсту али се свакодневно дешавају, хиљадама мученика". "Власт ствара сталне поделе, у начину вођења земља, у размишљањима. Али, видимо и поделе међу опозицијом и то нам ствара потпуну конфузију. "Сви смо разједињени, а за мене је то осећај као да смо константно разапети", каже он. Видео надзор и Србија Почетком 2019. године, министар унутрашњих послова Небојша Стефановић и директор полиције Владимир Ребић најавили су да ће Београд добити 800 камера за видео надзор. Речено је да ће оне моћи да препознају лица грађана и да треба да "повећају безбедност и допринесу бржем откривању кривичних дела". Министарство унутрашњих послова је урадило процену утицаја новог видео надзора на личне податке људи у Србији. Ову процену је анализирала Шер фондација, заједно са Београдским центром за безбедносну политику и Партнерима за демократске промене Србија. "Процена утицаја не испуњава ни формалне ни материјалне услове који су прописани Законом о заштити података о личности", рекао је за ББЦ Бојан Перков из Шер фондације. Šta sve znamo o video nadzoru u Beogradu Шер фондација сада тражи од МУП-а да заустави процес постављања паметног видео надзора. "Анализом смо утврдили да је МУП само цитирао нека истраживања и понавља да видео надзор може да допринесе већој безбедности грађана, али у тој анализи нема како се то одржава на приватност грађана", додаје Перков. Четка за тоалет у Златно доба Архитекта и улични уметник Андреј Јосифовски, познат као Пијаниста, у јануару је на Бежанијској коси подигао скулптуру Златни цвет, високу осам метара, која, како каже, "неодољиво подсећа на један употребни предмет који сви имамо у домовима" - четку за тоалет. Андреј ју је поставио као позив да се очисти град. За ББЦ на српском је тада рекао да "живимо у Златном добу, па нам је потребно да се добро очистимо и очеткамо". Ову интервенцију описује као спој чувеног уличног уметника Бенксија и провокативног савременог уметника Џефа Кунса. Скулптура је постављена на дан затварања изложбе "Чистач" Марине Абрамовић. Златни цвет, скулптура Андреја Јосифовског који излаже под именом Пијаниста Поред архитектуре, бави се цртањем мурала. Прошле године је прославио пет година рада у тој области, а досадашње радове приказао је на изложби у Студентском културном центру Пијаниста - пет година на улици, зид и дело и у монографији објављеној тим поводом. Већ пет година организује фестивал Runaway на Бежанијској коси, у другој недељи септембра. У оквиру фестивала ниче Урбани дистрикт, где ће уметници моћи да дођу да раде и оставе своја дела заједници. То га је учинило препознатљивим у крају у ком живи. "Ја сам Акико", мурал Андреја Јосифовског "Деци се то свиђа, они одрастају с том кулутром. Стари станари ме зову да им спасим празне површине," каже он. Са удружењем Доњи Дорћол, Пијаниста је осликао је 1.200 квадратних метара и направио три велика мурала. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

У писмо Трамп Ердогану каже: "Не буди будала!" У писму од 9. октобра, упућеном након што су се америчке трупе повукле из Сирије, Трамп је Ердогану рекао: "Не глуми мангупа, не буди будала!" Извори ББЦ-а блиски председнику Турске рекли су да је Ердоган садржај писма "одбацио". На дан када је писмо примљено, Турска је покренула прекограничну офанзиву против снага које предводе Курди. "Хајде да направимо добар договор! Не желите да будете одговорни за убијање на хиљаде људи, а ја не желим да будем одговоран за уништавање турске економије - а учинићу то", навео је Трамп у писму. "Ако то учините на прави и хумани начин историја ће вас запамтити по добру. На вас ће се вечно гледати као на ђавола ако спречите да се добре ствари десе." Уместо одговора, преносе турски председнички извори - "председник Ердоган је примио писмо и бацио у канту за смеће." Трамп је рекао Ердогану: Хајде да направимо добар споразум!" Председника Америке оштро су критиковали због повлачења трупа, јер је то, кажу, Турској дало зелено светло за покретање војног напада. Велики део критика долази из Трампове странке. У ретком заједничком обраћању обе странке, 129 републиканаца у Представничком дому придружило се у среду демократама како би формално одбили тај Трампов потез. Представнички дом је већином гласова осудио повлачење трупа. Председник Трамп је на мети критика због повлачења трупа из Сирије Председница Дома Ненси Пелоси одржала је и врло напет састанак са председником Трампом о том питању, због чега су она и шеф Посланичког клуба демократа Чак Шамер напустили састанак. Републикански лидери рекли су да је понашање госпође Пелоси "неприхватљиво", и критиковали су је што је "изјурила напоље". Пелоси и Трамп се међусобно оптужују за "расуло", а председник је касније на Твитеру објавио и фотографију тог сукоба. Слику су међутим похвалиле демократе, које су рекле да је" легендарна" и показује "лепе моменте" госпође Пелоси. И Пелоси је фотографију поставила на Твитеру. Раније током дана у среду, председник Трамп рекао је да САД не би требало да се мешају у војну операцију Турске у Сирији, јер то "није наша граница", а бивше маеричке савезнике - Курде назвао је "анђелима". Турске трупе и савезнички сиријски побуњеници покренули су офанзиву на северу Сирије прошле недеље како би припаднике курдске полиције, назване Јединице за заштиту народа (ИПГ), натерали да се повуку из пограничног подручја и створили "сигурну зону" у којој ће бити смештено два милиона сиријских избеглица. Курдске снаге се уз помоћ савезника САД боре против Исламске државе (ИС) у Сирији и постоји бојазан да би дестабилизација могла довести до поновног успона џихадиста. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

На четири велика рељефа посетиоци ће моћи да виде угравиране сцене из Немањиног живота и српске историје - од битки, преко сахране Стефана Немање, па до породичног стабла династије Немањића Последњих недеља, полемике изазива споменик средњевековном владару Србије Стефану Немањи чије је постављање почело испред некадашње Железничке станице у Београду. Академски вајар Ратко Вулановић каже за ББЦ на српском да му се предложено решење споменика "не свиђа ама нимало". "Замерам му погрешност, театралност, декорацију и тако даље. Величина је ван свих правила", каже Вулановић. У готово свим државама бивше Југославије било је оспораваних спомен обележја - од гигантских статуа на малом простору у Скопљу, преко "највишег стојећег споменика у Европи" Светом Петру Цетињском у Подгорици, до најављеног "највећег распећа на кугли земаљској" у Сплиту, од ког се у међувремену одустало. Само подизање споменика Стефану Немањи није спорно, каже за ББЦ на српском историчар уметности Ненад Макуљевић, професор на Филозофском факултету у Београду. Али... "Ако пратите шта власт говори испада да је Стефан Немања заборављен, а то није тачно. Као монах Свети Симеон он је врло жив у српској култури сећања, у свакој цркви има његова икона или фреска, сви знају за њега, он се прославља, о њему се држе научни скупови", каже. "Само га досад није било у тој форми, као фигура, јер се код нас не подижу скулптуре у црквама", додаје. Стручњаци сматрају да су "образовани и информисани критичари увек у праву". "Људима не треба подилазити и тешити се да се навиком анулирају недостаци који се јављају у време подизања споменика", каже за ББЦ на српском историчар уметности из Загреба Звонко Маковић. "То што се догађа данас у Београду са спомеником Стефану Немањи заиста је евидентно вређање струке, па и културних и цивилизацијских стандарда грађана Србије које спроводи самовољна власт", наводи Маковић у писаном одговору. Аутор споменика је руски вајар Александар Рукавишњиков, коме је у изради помагало 120 људи Друштво конзерватора Србије (ДКС) тражило је од надлежних да одустану од постављања споменика руског аутора Александра Рукавишњикова. Архитекта и председница ДКС Катарина Максимов каже за ББЦ да нико није против тога да Стефан Немања добије спомен обележје, али да се није довољно размишљало о контексту простора. Градским челницима замера и то што је издвојен значајан новац за извођења конкурса и награде, као и за постављање и допремање споменика "у време када бројна културна добра у Србији вапе за улагањем". Представници власти одбацују критике. Заменик градоначелника Београда Горан Весић изјавио је да се ради о замеркама "лажне елите". Горан Весић "Различитих мишљења је било и око Ајфелове куле и Кипа слободе, па и око споменика Кнезу Михаилу, када је део јавности говорио да нема капу и да би, као такав, требало да буде склоњен", рекао је Весић. Спомен обележја на Балкану - селидбе и спорења Да некад није довољно ни да добар вајар уради квалитетну статуу и постави на одговарајуће место уз политички амин, показује и селидба споменика хрватском бану Јелачићу. Овај монументални коњаник је 1866. постављен на главни трг у Загребу, али је по доласку комуниста на власт склоњен 1947. из идеолошких разлога, да би тек 1990. био поново враћен. Трг бана Јелачића Као пример који је изазвао бројне контроверзе Маковић и Макуљевић наводе споменик Гргуру Нинском који је 1929. постављен на Перистилу у Сплиту, усред Диоклецијанове палате. Гргур Нински је чувени епископ из 10. века који се борио за словенско писмо глагољицу и богослужење на старословенском језику, а споменик је израдио Иван Мештровић. "Када је тамо постављен требало је да се покаже да Сплит и Далмација немају само античко наслеђе, због Италијана, већ и словенско. "То је пример утрпавања где не припада", каже Макуљевић. Kада су италијански фашисти 1941. окупирали Сплит, Гргур Нински је склоњен, а 1954. постављен је изван Палате, у непосредној близини Златних врата, додаје Звонко Маковић. То није једини пут да се овај град нашао у центру уметничко-политичког превирања. Бивши градоначелник Сплита Жељко Керум је 2011. желео да "направи Исуса од 39 метара", већег и од оног у Рио де Жанеиру, на брду Марјан. "На сву срећу, струка и грађани су томе жестоко опонирали и до тога није дошло. "Исти је градоначелник оставио и добар траг иза себе изградњом Западне обале, чиме је продужио Риву, главно сплитско шеталиште, што је много боље од Христа", поручује Маковић. Крст наспрам минарета У Босни и Херцеговини је, сматра, изграђено неколико контроверзних споменика, попут гигантског крста у хришћанском делу Мостара, града подељеног између Хрвата и Бошњака. "У самом граду, иначе, доминирају вертикале минарета па сам крст разумео као противтежу друге националне и верске заједнице", оцењује Маковић. Код Краљева крст од 33 метара, у Србији их има на десетине У последњих десетак година у Србији постоји тренд постављања великих споменика и структура у облику крста. Ове године је на планини Столови код Kраљева подигнут вероватно највећи крст у Србији, висок 33 метра, што симболизује број година Христовог живота. Челична конструкција подигнута је на надморској висини од 1.375 метара. Крст је тежак је 16,5 тона, а предвиђено је да буде и осветљен. Јула ове године, на месту Големи камен изнад Подвиса и Орешца код Књажевца подигнут је челични крст висок 11 метара и тежак четири тоне. Можда најпознатији је крст на кружном току на улазу у Крагујевац, који је постављен 2010. године. Такозвани Ђурђевдански крст висок је 18 метара, а распон му је 11 метара. На предњој страни налази се икона распећа висока шест метара, а са друге стране је икона Светог Ђорђа, заштитника града, пречника 2,6 метара. Пре две године постављен је и 12 метара високи крст у близини Београда, између Сурчина и Пећинаца, тада у медијима назван највећим крстом у Срему. На задњој страни је исписана порука "Овим побеђуј". Подигнут је на кружном току и тежак је 65 тона. Додаје да и разни споменици у Републици Српској "немају много везе са средином и временом". У последњих 30 година оваквом тренду није одолела ни Црна Гора. "Споменуо бих коњаничку статуу краља Николе из 2006, затим врло непримерен, штавише накарадан споменик Светом Петру Цетињском из 2006. кипара Ненада Шошкића испред зграде Универзитета", наводи Маковић. Као "кичерски споменик" Маковић оцењује и онај посвећен Александру С. Пушкину и његовој жени Наталији Н. Гончаровој у Подгорици. "А да ствар буде бизарнија, то је, као и споменици Николају Другом и Стефану Немањи у Београду, знак нездраве руске интервенције у средину у којој се ти споменици постављају". Управо је од Русије овдашња власт добила идеју да подигне монументални споменик у комплексу Београда на води, сматра Макуљевић. Kako su Beograđani, nindža i dvojica Kineza očistili Beograd У Москви је 2016. подигнут споменик великом кнезу Кијевске Русије Владимиру, на чијем откривању је био и председник Русије Владимир Путин. Велики кнез Владимир Први Свјатославич владао је крајем 10. и почетком 11. века, покрстио је Кијевску Русију и данас се слави као светац. "Тај споменик је веома важан и политички, има везе са Украјином, говори се да је (кнез Владимир) 'отац нације'. "Делује да се у Београду имитирало то, али преко мере. Споменик у Москви, која је сва монументална у трговима, булеварима, има традицију још из времена комунизма - њихов је висок 17 метара, а овај овде је већи", каже Макуљевић. Споменик Александру Македонском на централном скопском тргу Македонско искуство Скопље, главни град Северне Македоније, пример је хиперпродукције и "декаденције", сматрају стручњаци. Пројекат бивше владе Николе Груевског "Скопље 2014", којим је потпуно промењен централни део главног града, многе македонске и светске архитекте сматрају за кич, а тадашња опозиција је оптуживала власт да преко "Скопља 2014" пере паре. На почетку реализације, влада је најављивала да ће пројекат коштати око 80 милиона евра, али је према истраживању Бирна Македонија потрошено више од 700 милиона евра. "Тамо и мајка Александра Македонског има споменик, Александар, Филип, Марко Карљевић, свашта тамо има. Читав низ споменика, кад гледате то је Дизниленд. "Туристи то воле, али споменици у градском простору имају јаку симболичну функцију, а не функцију Дизниленда", напомиње Макуљевић. Стручњаци подсећају да су у време комунизма у Југославији о постављању споменика одлучивале стручне комисије - иако је политика давала последњу реч. Београд има већи број квалитетних споменика, сматра и Маковић. Као пример који одговара духу времена и простору који га окружује наводи споменик кнезу Михаилу, али и неке из комунистичке ере. Подсећа на мање познати рад вајара Радета Станковића на савском пристаништу "Споменик палим обалским радницима" (1954) и на "врло добар" споменик Моши Пијаде вајара Бранка Ружића испред зграде листа "Политика". "Спомињем ове споменике јер сваки на свој начин изванредно кореспондира с духом времена и носи обележја квалитетне уметности. "Ово што сада ниче усред града је цивилизацијски коров", закључује Маковић. "Јасна веза политичког тренутка и споменика" "Естетика и политика не иду заједно", каже за ББЦ вајар Ратко Вулановић. Ненад Макуљевић наводи да пракса подизања спорних споменика у Србији траје 10-15 година, али се на то није обраћало довољно пажње. "Ту су разна скандалозна решења још од претходне власти, када су подигли споменик (некадашњем председнику Азербејџана Хејдару) Алијеву на Ташмајдану", напомиње. "Сви примери показују јасну везу између политичког тренутка и споменика. Ако постоји неко правило - то је", додаје он. Звонко Маковић као преломни тренутак "када је вирус упао у градско ткиво" Београда издаваја постављање споменика руском цару Николају Другом Романову 2014. године. "Рад мени непознатог мајстора, али врло лошег. Тај споменик треба, као и сваки други, читати у контексту политичке пропаганде, но тим горе по споменик", каже он. Маковић, који је председник Друштва историчара уметности Хрватске, додаје да и цар Николај и Стефан Немања "једноставно не одговарају овом времену, али нити једном ранијем". Већ су постављени шипови дубине 15 метара, а споменик ће бити посебно осветљен и доминираће овим простором, најављују градски челници "Споменик на Савском тргу који сада расте је, дакако, грандиозни кич и он нема апсолутно никаквог оправдања, осим што шаље једну нездраву политичку поруку конструисану на неисторијским и неестетским критеријумима", каже он. Професор Макуљевић каже да кључни проблем представљају димензије споменика Стефану Немањи - биће висок 23 метара, а сачињен је од 68 тона бронзе. "Јасно је да се споменичка култура користи за политичку пропаганду. "Чини се да су разне власти прихватиле да је откривање споменика фантастичан догађај и зато имате хиперпродукцију споменика, а није битно како они изгледају", каже Макуљевић. Председница ДКС Катарина Максимов такође сматра да је најспорнија висина статуе која се подиже, зато што се тиме "губи силуета Железничке станице, споменика културе од великог значаја, а чија је највиша тачка на фасади 18 метара". Spomenici za Vesića i Malog Она подсећа да су из београдског Завода за заштиту споменика културе дали мишљење да споменик са постаментом не би требало да премаши висину од 10 метара. Стручна јавност сматра да је цео поступак одабира решења и постављања споменика Стефану Немањи "нетранспарентно и можда чак насилно спроведен", каже Максимов. "Брзоплето је све урађено. То би требало да буде умирујуће и да сви имају осећај да се неки простор уређује, а ово је уздрмало и народ и струку", додаје. Постављање постамента, који представља напрсли византијски штит, а у који ће људи моћи да уђу. Према речима аутора, ту ће моћи истовремено да буде око 50 особа Како људи коментаришу на друштвеним мрежама? Критичари тврде да је споменик мегаломански и бесмислен, да је на лошем месту, као и да конкурс није спроведен како треба, а поједине присталице сматрају да је предложено решење "нови васкрс Србије". Када је објављен компјутерски приказ будућег споменика, многи нису разумели шта представља који део, што је изазвало бројне шале на друштвеним мрежама. Неке је облик жира у постаменту подсетио на вечиту муку веверице у цртаном филму Ледено доба. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Били Ајлиш је најмлађа ауторка нумере за филм о Бонду Кари Јоџи Фукунага, редитељ филма Није време за умирање (No Time To Die), рекао је да је Ајлиш једна од "неколико одабраних" и да ће њена песма "имати одјек на генерације које долазе". Ширли Беси, Дјуран дјуран, Лулу и Мадона само су неки од уметника који су правили музику за раније делове филма. Адел и Сем Смит добили су Оскара за музику у последња два дела 007 франшизе - Скајфол и Спектра. Док чекамо да чујемо како ће песма Били Ајлиш звучати, ево личног избора најбољих и најгорих песама из серијала. Пет најбољих песама 5) Nobody Does It Better, Карли Сајмон Филм: Шпијун који ме је волео, 1977. Део текста: "Like heaven above me, the spy who loved me, is keeping all my secrets safe tonight..." Ауторка текста Карол Бајер Сагер заслужује додатну похвалу за трећи филм о Бонду у ком је главну улогу играо Роџер Мур, а Марвин Хамлиш направио композицију. Песму номиновану за Оскара годинама су изводили многи уметници попут Софи Елис Бекстор, Ајме Ман и Џули Ендруз. 4) Diamonds are Forever,Ширли Беси Филм:Diamonds are Forever, 1971. Део текста: "Diamonds are forever, hold one up and then caress it. Touch it, stroke it and undress it..." Иако је продуцент Хари Салцман мелодију Џона Барија и Дона Блека можда сматрао преслабом, текстописац Ајвор Новело добио је награду. Један од тренутака на које је Блек најпоноснији је онај када му је редитељ Стивен Спилберг рекао колико цени нумеру. 3) Live and Let Die, Пол Макартни и Вингс Филм: Живи и пусти друге да умру, 1973. Део текста: "If this ever-changing world in which we're living makes you give in and cry, say live and let die..." Ово је динамичан мастерклас који убрзава пулс, продуцента Битлса Џорџа Мартина. То је прва тема из серијала о Џејмс Бонду која је била номинована за Оскара, а ову песму је каснио обрадио и бенд Guns N' Roses. 2) We Have All the Time in the World, Луј Армстронг Филм: У тајној служби Њеног величанства, 1969. Део текста: "Every step of the way will find us, with the cares of the world far behind us..." Текст Џона Барија за филм Џорџа Лејзенбија, једна је од последњих песама Луја Армстронга. Нумера није била у уводној шпици филма, већ се појављује у току филма. 1) Goldfinger, Ширли Баси Филм: Голдфингер, 1964. Део текста: "He's the man, the man with the Midas touch..." Лесли Брикас и Антони Њули добили су задатак од Џона Барија да направе песму о зликовцу у стилу нумере Mack The Knife Боба Дилана. Направили су једину песму из серијала филмова коју сви памте. Љубитељи америчке серије Фрејжер можда памте како у последњој епизоди шесте сезоне Келси Гремер изводи ову песму. Пет најгорих песама 5) For Your Eyes Only, Шина Истон Филм:Само за твоје очи, 1981. Део текста: "You see what no-one else can see, and now I'm breaking free..." Номинована у категорији за најбољу песму за Оскара, композиција Била Кортина прекомпонована је на захтев продуцента. (У оригиналној верзији, наслов филма појавио се много касније у нумери.) Шведска уметница Истон једина је певачица која се физички појављује у неком од наслова Бонда. 4) All Time High, Рита Кулиџ Филм: Октопуси, 1983. Део текста: "All I wanted was a sweet distraction for an hour or two..." Ово је смртоносна досадна песма коју је брзо написао Тим Рајс, а извела Рита Кулиџ за шести наставак филма. Исте године је Лани Хол отпевала подједнако непристојну мелодију за филм о Бонду у ком глуми Шон Конери - Никад не реци никад. 3) The Living Daylights, A-хa Филм: Дах смрти, 1987. Део текста: "Hey driver, where we going? I swear, my nerves are showing..." Композитор Џон Бари је рад са норвешким поп триом на нумери за први филм Тимотија Далтона о Бонду описао као "играње пингпонга са четири лоптице". Продуценти Бонда вратили су се традиционалнијем ритму када су две године касније радили на филму Дозвола за убиство. 2) The Man with the Golden Gun, Лулу Филм: Човек са златним пиштољем, 1974. Део текста: "He has a powerful weapon, he charges a million a shot..." Једна од малобројних тема из филмова о агенту 007 која не треба да се нађе на топ листама, садржи неке од најпристојнијих сугестивних текстова у франшизи. Албум Muscle of Love Алис Купера из 1973. године садржи истоимену песму коју је рок звезда написала за филм само да би била одбачена. Toby Stephens, Rosamund Pike, Madonna and Pierce Brosnan in Die Another Day 1) Die Another Day, Мадона Филм: Умри други дан, 2002. Део текста: "I guess I'll die another day, it's not my time to go..." Мадонин покушај да се плесом представи у франшизи 007 испао је врло несрећан. Америчка певачица је такође играла у четвртом и последњем филму о Бонду у ком славног тајног агента глуми Пирс Броснан. Ово је допуњена верзија текста који је први пут објављен на сајту ББЦ-ја 2008. године. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

"Ја сам она другарица које ће да вам препоручи да користите секс-играчке и зато сам предузела корака да мојим пријатељицама учиним да им буде пријатно да разговарају", каже она. Двадесетједногодишња Лондонка говорила је за Радио 1 Њузбит пошто је недавно певачица Лили Ален отворила ову, за многе, шкакљиву тему. "То је и даље табу, али већина људи мастурбира - зашто онда не би говорило о томе са поносом и без гриже савести", запитала са Ален. Рут се слаже са њом. "Задовољство је нешто што је здраво и физички и психички, штета је што жене често сматрају да то не смеју да помињу", "Накупило се много унутрашње мизогиније, па жене мисле да не би требало да трагају за сопственим задовољством", наводи. Рут каже да јој је у последњих годину дана било знатно пријатније да прича са пријатељима о мастурбацији. Сматра и да је веома важно да о овоме говоре људи попут Лили Ален који су узори младима. "У школи су нас учили да је нормално и природно када је мушкарац узбуђен, а никада о томе да је то подједнако важно за жене", рекла је Мурби за Њузбит. "Учили су нас да жене упражњавају секс само да би могле да роде децу". "Када жена говори о мастурбацији, увек је: 'Па очигледно не добијате секс од мушког партнера, или сте непожељне или разочаране способностима партнера'. То је лењо, архаично и једноставно није тачно", каже Лили Ален. "Постоји разлог зашто су наша тела направљена онаква каква јесу. Жене имају клиторисе и Г тачке - постоје да би доживеле оргазам. "Можете то учинити саме, а затим уживати у томе са партнером. То је прилично зависан став према задовољству - да се морамо ослонити на некога другог - кад смо савршено способни да то учинимо сами". Лили каже да што брже жене то открију, тада ће комуникација у везама постати "много лакша". У аутобиографији из 2018. године певачица је отворено писала о сексу и откривању сексуалних играчака и помагала. Сада је име ставила на бренд вибратора и ставља до знања да себе доживљава као "Главну ослободитељку". Лили (35) признаје да не зна да ли је сада млађим женама лакше да разговарају о сексу. "Свакако међу мојом генерацијом није - и што сте старији, то људи постају све неспособнији да говоре о мастурбацији", верује она. Волела би да је имала отвореније разговоре о мастурбацији док је била млађа. "Осећала сам се врло усамљено и нисам била добро упућена у ову тему. А онда, улазећи у своје двадесете, осећала сам се као да су то сви други радили, али нико није причао и нисам се бавила тиме. "Док сам била адолесцент осећала сам се као да сам објекат за мушко задовољство". "Тек када сам се посветила самозадовољавању, љубави према себи и на крају сексуалним играчкама, узела сам у обзир сопствене потребе. А сада сам много здравија са великих 35 година. "Волела бих да сам тако нешто постигла много раније, то би ме решило многих главобоља", наводи Лили Ален. Погледајте видео о животу секс радница у доба корона вируса Живот секс раднице у доба епидемије короне. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Амерички изасланик Залмај Кализад и представник талибана мула Абдул Гани Барадар се рукују после потписивања споразума Сједињене Државе и њихови НАТО савезници пристали су да повуку војску из Авганистана у року од 14 месеци - уколико Талибани одрже реч. Према споразуму потписаном у Дохи, Талибани су пристали на то да не дозволе Ал Каиди, али ни било којој другој екстремистичкој групи, активности у областима под њиховом контролом. Амерички државни секретар Мајк Помпео и лидери Талибана присуствовали су церемонији потписивања споразума у Дохи, главном граду Катара. Преговори између авганистанске владе и Талибана би тек требало да уследе. Ученици који носе калашњикове у школу Америка је инвазију на Авганистан извршила 2001. године, убрзо након терористичких напада на Њујорк. До сада је у Авганистану погинуло више од 2.400 америчких војника, а тамо је тренутно још око 12.000. Амерички председник Доналд Трамп раније је обећао да ће окончати рат у Авганистану. Шта пише у споразуму? У првих 135 дана споразума, Америка ће смањити број трупа у Авганистану на 8.600, а исто ће - пропорционално томе - урадити и њихови савезници. Тај потез омогућиће Трампу да, пред америчке председничке изборе у новембру, покаже да је вратио војнике кући. Споразум предвиђа и могућност размене затвореника - око 5.000 талибанских затвореника и 1.000 припадника авганистанских безбедносних снага биће размењени до 10. марта. Тог дана ће почети преговори Талибана и авганистанске владе. Америка ће такође подићи санкције уведене Талибанима и сарађивати са Уједињеним нацијама да се укину и УН санкције. Авганистанци славе споразум Шта се догодило у Дохи? Споразум су потписали амерички специјални изасланик Залмај Калилзад и лидер Талибана мула Абдул Гани Барадар, у присуству Помпеа. Помпео је одржао и говор у којем је апеловао на Талибане да "одрже обећање и прекину све везе са Ал Каидом". За то време је амерички министар одбране Марк Еспер био у Кабулу са авганистанским председником Ашрафом Ганијем, чија влада није учествовала у мировним преговорима. "Ово је моменат пун наде, али је тек почетак", изјавио је Еспер. "Пут неће бити лак. Да бисмо дошло до трајног мира у Авганистану биће потребно стрпљење и компромис између свих страна", додао је. Еспер је истакао и да ће САД наставити да подржава авганистанску владу. Историјски споразум пун несигурности Анализа Лиз Дусет, главне спољнополитичке дописнице ББЦ Њуза Рад на овом историјском споразуму трајао је годинама, док су све стране и даље покушавале да напредују на бојном пољу. Споразум је рођен из одлучности Америке да врати војнике кући и прихватањем дела Талибана да су преговори најбољи пут за повратак у Кабул. Реч је о значајном кораку напред, упркос дубокој несигурности и скептицизму у вези са даљим развојем догађаја. Ипак, већина Авганистанаца делује спремно да, зарад мира, преузме овај ризик - нарочито ако је рат једина алтернатива. Талибански лидери кажу да су се променили од 1990-тих, када су чврстом руком владали Авганистаном, што је и даље у живом сећању многих људи, нарочито авганистанских жена. Овај просес ће бити тест за Талибане, али и за авганистанске ветеране, као и за нове генерације које су тек ступиле на сцену, а које се надају бољој будућности. Како је дошло до преговора? Катар је од 2011. домаћим лидерима Талибана који су успоставили мисију у овој земљи да би дискутовали о миру у Авганистану. Међутим, процес није био лак. Канцеларија Талибана у Дохи отворена је 2013, али је и затворена исте године због проблема око застава. За то време су покушаји преговора били веома спори. У децембру 2018, Талибани су објавили да желе да се састану са америчким званичницима како би пронашли "пут ка миру". Ипак, тврдо крило групе је одбило званичне преговоре са авганистанском владом, коју сматрају америчком марионетом. Тада је одржано је девет рунди преговора САД и Талибана и деловало је да је споразум близу. Главни преговарач Вашингтона објавио је у септембру 2019. да ће Америка повући 5.400 војника у наредних 20 недеља. Само неколико дана касније, Трамп је објавио да су преговори "мртви" јер су Талибани убили америчког војника. Неколико недеља касније, две стране су наставиле преговоре, али иза затворених врата. Пре недељу дана, Талибани су пристали на "смањење насиља", иако авганистански званичници кажу да је од тада у талибанским нападима убијено најмање 22 војника и 14 цивила. Прича о рату у Авганистану Све је почело месец дана после напада 11. септембра и то ваздушним ударима америчке војске на Авганистан. Талибани су тада одбили да Америци предају главног организатора терористичког напада - Осаму бин Ладена. Американцима се придружила међународна коалиција и Талибани су убрзо свргнути са власти. Међутим, талибани су наставили смртоносне нападе у намери да дестабилизују владу Авганистана. Међународна коалиција је 2014. окончала борбене мисије, али није напустила земљу - њихови војници остали су да обучавају авганистанску војску. Америчка војска је наставила борбу, укључујући и ваздушне нападе. Талибани су наставили да јачају и ББЦ је 2018. дошао до податка да су присутни на око 70 одсто територије Авганистана. Број авганистанских цивила, милитаната и владиних снага који су страдали од 2001. тешко је утврдити. У извештају УН из 2019. године наводи се да је убијено више од 32.000 цивила. The US still has 12,000 troops in Afghanistan Зашто рат траје тако дуго? Из више разлога. Реч је о комбинацији жестоког отпора Талибана, ограничења авганистанске војске и одбијања осталих земаља да дуже оставе трупе у Авганистану. Талибани су неколико пута у последњих 18 година били на ивици пораза, али су опстали. Крајем 2009. године амерички председник Барак Обама најавио је јачање трупа, чиме је број америчких војника у Авганистану порастао на више од 100.000. То је помогло да се Талибани истерају из делова јужног Авганистана, али тај план није био замишљен да траје дуго. Povratak u školu Девуд Азами из ББЦ Светског сервиса каже да постоји најмање три разлога што рат и даље траје: Битна је и улога Пакистана, авганистанског суседа. Не доводи се у питање да талибани имају корене у Пакистану и да су тамо могли да се регрупишу током америчке инвазије. Међутим, Пакистан је негирао да им помаже и да их штити - чак и кад су САД захтевале од њих да ураде више у борби против Талибана. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Војска је обезбеђивала састанак групе у Аустрији 2015. године Да ли је Билдербершка група кључни део међународне дипломатије или део опасне завере? У четвртак ће вероватно најконтроверзнија тајна организација на свету - Билдербершка група - започети четвородневни састанак иза затворених врата у луксузном хотелском комплексу у Монтреу, у Швајцарској. Позвана је група од око 130 елитних политичких лидера и високих представника индустрије, финансија, академије, рада и медија. Ви нисте. Без обзира које новине читате, ТВ канале гледате или друштвене медије пратите, нећете прочитати репортажу било ког новинара са те конференције - свима им је забрањен приступ. Глобална елита Међу учесницима из Америке су Џаред Кушнер, зет америчког председника Доналда Трампа, Сатија Надела, извршна директорка Мајкрософта, бивши председник Гугла Ерик Шмит, милијардер и оснивач Пејпала, Питер Тил и Хенри Кисинџер, бивши државни секретар САД . Џаред Кушнер, зет америчког председника Доналда Трампа Званице из других земаља су поједнако познате. Али не позивају се сваке године само они са врха друштвене лествице, већ и они који се крећу ка њему. Кад је Бил Клинтон присуствовао састанку 1991. није било сигурно чак ни да ће бити кандидат Демократске станке за председничку трку наредне године, а камоли да ће на крају заменити Џорџа Буша Старијег у Белој кући. Тони Блер је ишао на састанак 1993. године, а лидер Лабуристичке странке постао је тек следеће године после смрти Џона Смита. За премијера Велике Британије изабран је 1997. године. Бивши британски премијер Тони Блер Дипломатија или завера? Али да ли је Билдербершка група просто прилика за чланове светске елите да причају насамо на отворен и опуштен начин или је то, као што тврде њени највећи критичари, затворена клика која жели да подрије глобалну демократију? Теоретичари завере, који и те како заступају потоњи став, оптужили су је за све, од тенденциозног изазивања финансијске кризе до планирања убиства 80 одсто светске популације. Разуздани амерички радијски водитељ Алекс Џонс, дугогодишњи противник групе, ометао је њене састанке мегафоном: "Знамо да сте немилосрдни. Знамо да сте зли. Ми ценимо вашу тамну моћ." Теоретичари завере често говоре о Билдербершкој групи Из пепела рата Лако је увидети како дуги, мистериозни историјат Билдербершке групе може да привуче тако агресивне оптужбе. Први састанак одржао се 1954. године, са циљем да се учврсте везе Америке и Европе и да се спречи нови глобални сукоб после Другог светског рата. Група је основана после Другог светског рата Њени методи рада одувек су били тајновити. Не позивају се новинари, не шаљу се саопштења после састанака и организација одржава само једноставну интернет страницу која изгледа као да је дизајнирана 1990-тих. Место за разговор? Али упркос томе што изгледа као да се Билдербершка група заснива на приватном клубу негативаца из филмова о Џејмсу Бонду, главнотоковски коментатори кажу да је она много мање злокобна него што изгледа. Дејвид Аронович, колумниста за Тајмсове листове у Великој Британији, каже да је шкргутање зубима због Билдерберга смешно. "То је заправо само повремени клуб за вечере богатих и моћних", тврди он. И то један, тврде неки, од ког сви имамо користи. Денис Хили, бивши британски министар финансија Денис Хили, суоснивач групе и британски министар финансија седамдесетих, рекао је Џону Ронсону у његовој књизи Они да људи превиђају практичну корист од незваничног умрежавања. "Билдерберг је најкориснија међународна група чијем састанку сам икад присуствовао", рекао му је он. "Поверљивост је омогућила људима да говоре искрено без страха од реперкусија." Следбеници Билдербершке групе тврде да њена тајновитост омогућује људима да отворено говоре истину једни другима, а да не морају да брину о томе какав ће политички одјек имати оно што кажу или како ће то спиновати медији. Права моћ Али то не значи да група не поседује моћ. Теоретичари завере се можда превише узбуде кад говоре о њој, али су у суштини у праву, каже професор Ендрју Какабадсе, коаутор књиге Билдербершки људи. Група поседује праву моћ која далеко надмашује Светски економски форум, који се састаје у Давосу, тврди он. А без транспарентности, лако је видети зашто се људи брину због њеног утицаја. Неки сматрају да је Билдербершка група важнија него Светски економски форум "Много је паметнија од завере", каже професор Какабадсе. "То је обликовање начина на који људи размишљају тако да изгледа као да не постоји алтернатива ономе што се дешава." Циљ групе је да окупи политичку елиту и са левице и са деснице, остави их да се друже у опуштеном, луксузном окружењу са пословним лидерима и пусте да се идеје саме лагано крчкају. Можда делује као прецењени пријем са вечером, али то би значило да сте промашили поенту. "Ако сте били на довољно вечера, знаћете да у једном тренутку у први план избије нека тема", каже он. Тема Билдерберга је да се подстакне консензус око слободног западног тржишног капитализма и његових интереса широм планете, каже он. "Да ли све то води ка идеји о владавини светом? На неки начин, да. Постоји врло јака иницијатива да светом управља једна влада обликована по западном моделу капиталистичког слободног тржишта." Страх Џејмс Меконахи, коаутор Основног водича за теорије завере, каже да тајновита природа таквих група омогућава противницима да пројектују властите страхове на њих. У САД, најекстремнији страх од Билдербершке групе јесте да ову тајновиту клику води Европска унија и да она угрожава америчке слободе. У Европи је често мишљење да елита слободног тржишта покушава да протури десничарске циљеве. Конвенционална критика отуђених људи који траже ред у хаотичном свету могла би да буде истинита. Али постоји ту нешто више од тога, тврди Меконахи. "Друго објашњење је опасније. Да су они савршено у праву - само претерују у начину на који то артикулишу." Демонстрант носи паролу на којој пише "Стоп новом светском поретку" Билдербершка група одговара замисли како би функционисала једна глобална завера - тајновито тело које покушава да обликује правац у ком ће се свет кретати, сугерише он. "Једина разлика је степен злочиначке намере", каже он. "Они ову клику виде као отворено злу. А ствари су прилично суптилније од тога." Упркос свим екстремним причама о тајновитим групама које владају светом, а које у изузетним облицима некад прерастају у неосноване, свирепе антисемитистичке теорије завере о Јеврејима, сви помало дугујемо нешто теоретичарима завере, тврди Меконахи. "Повремено морате да одате пошту теоретичарима завере који покрећу теме које је главнотоковска штампа запоставила. Медији су тек недавно почели озбиљно да се баве Билдербершком групом. Да ли би медији објављивали приче о њима да се свуда не изричу те сулуде оптужбе?" Детаљ са једног од протеста против Билбербершке групе Ирационално Али Аронович се не слаже са тим. Веровање у клике доводи до тога да се одређене групе претварају у жртве и да се омета рационалан поглед на свет. "Снажно веровати у Билдербершку групу значи веровати у фантазију", каже он. "То сугерише да постоје људи - попут Бога - који се понашају као виша сила. И замењује неподношљиву помисао да нема никаквих закулисаних радњи, да је свет просто хаотичан." "То је можда облик терапије, али људи због ње верују у једну антинаучну поруку." Адаптирано из чланка Тома Де Кастеле

Харисон је дао крв 1.172 пута Сазнали су да крв овог Аустралијанца садржи ретко антитело, које се може искористити за развој лека који спашава животе. Тачније животе беба које имају хемолитичку болест новорођенчади или ЕХРН. Због тога, Харисон је давао крв и плазму редовно током шест деценија. Од тада је познат као "човек с златном руком". Али сада има 81 година и дошао је до старосне границе после које није више могуће бити донатор крви. Прошлог четвртка дао је крв последњи пут. Служба за донацију крви при Црвеном крсту Аустралије израчунала је да је Харисон, током целог живота, помогао да се спаси 2,4 милиона беба. Хемолитичка болест новорођенчади је обољење код кога мајка током трудноће производи антитела у крви која уништавају црвена крва зрнца фетуса. Према писању дневне новине Сидни Морнинг Хералд, Харисон је дао крв 1.172 пута - 1.162 из десне руке, а 10 пута из леве. Шта је ЕХРН? Хемолитичка болест новорођенчади је обољење код кога мајка током трудноће производи антитела у крви која уништавају црвена крва зрнца фетуса. Ово се дешава када мајка и беба имају различите крве групе, а при том мајка има негативни резус (Rh) фактор, а беба позитивни, који је наследила од оца. Болест не изазива никакве проблеме код мајке, али код мене може доћи до развоја анемије, успореног развоја, жутице и у неким случајевима и смрти. "После операције позвали су ме да дођем код доктора и питали да ли сам заинтересован да учествујем у њиховој клиничкој студији", Џејмс Харисон је изјавио за ББЦ. Анти-Д Током педесетих година прошлог века, научници су открили да антитела мајке, Rh хиперимуни глобулин, познат као Анти-Д у Аустралији, могу да оштете фетус бебе, али такође могу бити коришћени и за лечење тог стања. А доктори су открили да Харисонова крв садржи доста овог једињења и да може да се користи за спашавање живота беба које се роде са ЕХРН стањем. "Узимали су плазму из моје крви и у лабораторијама би правили ињекције које садрже Анти-Д", рекао је Харисон за ББЦ. "Те ињекције се дају женама које имају негативан резус фактор, што се сазна након прве анализе крви у трудноћи." "Жена добије прву ињекцију на почетку трудноће и другу после порођаја", објашњава Харисон. Ињекција Rhlg уништава црвена крвна зрнца фетуса која су била у мајчином крвотоку, чиме се спречава да мајка ствара опасна антитела која могу да проузрокују компликације на фетусу или у будућим трудноћама. "Крај једне ере" "Мали број људи има ова антитела у толикој концентрацији као што има Харисон", рекла је Џема Фалкенмир из Службе за донацију крви при Црвеном крсту Аустралије. "Наше тело производи доста ових антитела, а када дате крв, производите још више", додала је. Харисон каже да је био срећан што је помогао да се спасу животи беба. Као и да је донирао плазму, кад код је то било потребно. Тиме је допринео лечењу милиона жена у Аустралији, између осталог и своје кћерке. "Моја кћерка је добила ову ињекцију и њен син, мој унук, сада има 23 године. То ме је учинило јако срећним, што је мој унук био здрав, али и многи други људи", каже Џејмс Харисон. "Током последње донације крви прошлог петка, дванаест мајки са својим бебама је дошло да ми се захвали," каже он. "Доста је то тужно, крај једне ере за мене."

Стопа смртности од корона вируса у Кини је већа од 1000. "Сада имамо званично име болести и то је Ковид-19", рекао је генерални директор СЗО Тедрос Аданом Гебрејесус новинарима у Женеви. Званични назив је уследио након што је број смртних случајева премашио 10000. Више десетина хиљада је заражено. Неколико високих званичника у Кини је смењено због њихових потеза око контроле ширења болести. Доктор Гебрејесус је позвао свет да се бори против новог вируса што је агресивније могуће. Корона вирус - пет ствари које треба да знате Ово су грешке које је Кина направила око корона вируса Како се осећају Балканци који су евакуисани због корона вируса Корона вирус: Дневник живота у Вухану Назив корона вирус се односи се односи на групу вируса којима припада, а не на најновију врсту. Међународни комитет за таксономију вируса је сам вирус означио као САРС-ЦоВ-2. Кина је критикована због начина суочавања са кризом Стручњаци су захтевали званичан назив како би се избегла конфузија и стигматизација било које групе или земље. "Морали смо да нађемо име које се не односи на географску локацију, животињу, индивидуу или групу људи, која се такође лако изговара и повезана је са болешћу", изјавио је директор СЗО. "Званични назив смањује употребу имена која су непрецизна или стигматизирајућа. Такође нам нуди стандардни формат који може да се користи за било које епидемије у будућности." Име је изведено из речи "корона", "вирус" и "болест - disease", а 2019. године се појавила. Тренутно је забележено више од 42.200 забележених случајева широм кине. Број смртних случајева је премашио цифре од епидемије Сарса из 2002-2003. године. У понедељак, само у Хубеј регији је умрло 103, што је рекорд за број смртних случајева у једном дану. До сада је у свету умрло 1.016 људи од последица вируса. Али број новооболелих је у односу на претходни дан опао за скоро 20 одсто, са 3.062 на 2.478. Последњих дана, Кина је критикована због начина суочавања са кризом када је избила на почетку. Смрт доктора који је покушавао да упозори на појаву новог вируса изазвао је бес јавности. Званично: Умро доктор који је упозорио на корона вирус Ко су "супер-клицоноше" корона вируса и зашто су важни Како би епидемија корона вируса могла да буде благослов за дивље животиње Централна влада је такође послала тим највеће анти-корупцијске агенције у Хубеј како би истражила третман полиције над доктором Лијем. Научници из читавог света састали су се у Женеви како би разговарали о начинима сузбијања ширења вируса. Доктор Гебрејесус је рекао да још увек постоје реалне шансе да се ограничи ширење вируса уколико се довољно средства уложи у борбу. Он је похвалио мере које спроводи Кина, рекавши да су "успориле ширење вируса ка остатку света". Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Војне вежбе на севернокорејским плажама Од историјског руковања до потписивања споразума, експерти су анализирали сусрет и његов значај за будуће односе Сједињених Америчких Држава и Северне Кореје. Али дан је донео и неколико чудних детаља, који су привукли пажњу. Реакције на самит Трамп-Ким Историја у стварању: Договор Трампа и Кима 1. Плаже Пре него што је постао председник, Доналд Трамп је био бизнисмен који се бавио некретнинама. Али било је изненађујуће када је лидер САД споменуо мање познату атракцију Северне Кореје - њену обалу. "Они (Северна Кореја) имају сјајне плаже. Сваки пут када гледамо њихове војне вежбе када топ испаљује пројектил у океан, помислим 'Какав поглед. Овде би било сјајно направити апартмане, зар не?'" наводно је изјавио новинарима након састанка с Кимом. Америчка влада тренутно не препоручује својим грађанима да путују у Северну Кореју и саветује онима који се на то одлуче да напишу тестамент пре одласка. 2. Позирање Пре него што су започели радни ручак, Трамп је у шали питао фотографе: "Јел сте снимили добру фотографију? Да изгледамо згодно и мршаво?" Међутим, изгледа да се ова шала изгубила у преводу, судећи по изразу лица Ким Џонг-уна. 3. Видео Пре почетка прес конференције америчког председника, новинарима је представљен необичан четвороминутни видео на корејском и енглеском, кога је Трамп наводно приказао Киму. Преко напете музике и упечатљивих слика, драматични наратор се пита: "Да ли ће овај лидер одлучити да његова земља напредује .... да ли ће прихватити руку мира и искусити до сада невиђен просперитет? ... Који пут ће изабрати?" "Састанак председника Доналда Трампа и врховног вође Ким Џонг-уна биће ново поглавље у историји, нови зрак сунца. Један тренутак, један избор. Заједно ћемо исписати странице будућности." 4. "Звер" Након завршетка разговора, Трамп је одлучио да покаже севернокорејском лидеру свој ауто - црну председничку лимузину познату под именом "Звер". Камере су пратиле двоје лидера у шетњи до аутомобила и Ким је на кратко погледао како возило изгледа изнутра. Трамп показује Ким Џонг-уну "Звер" 5. Пенкала Пенкала која су првобитно изнета за потписивање докумената била су црна и на њима је био потпис Доналда Трампа у злату. Пенкало са потписом Доналда Трампа Али у последњем моменту, Кимова утицајна сестра Ким Јо-џонг, заменила је пенкало намењено севернокорејском лидеру хемијском оловком. Мере безбедности за лидера Северне Кореје биле су на високом нивоу, али није јасно да ли су оловке замењене због политичких или безбедносних разлога. 6. Сузе И док је интересовање за састанак било разумљиво велико, један човек је био емотивнији него већина људи. Бивши кошаркаш Денис Родман, који је посетио Северну Кореју пет пута и два пута учествовао у Трамповом програму "Селебрити шегрт", био је видно преплављен емоцијама док је говорио о састанку два лидера. Рекао је да је добио "пуно претњи смрћу" због одржавања контакта са севернокорејским лидером, такође је изјавио: "Примио сам све те ударце на себе, све то .... и даље стојим усправно." "Данас је сјајан дан за све ... баш сам срећан", додао је.

Како раде вакцине Светска здравствена организација (СЗО) је овај тренд уврстила у једну од 10 претњи светском здрављу у 2019. години. Како је вакцинисање откривено? Пре него што су настале вакцине, свет је био опасно место за живот. Милиони људи умирали су сваке године од болести које данас могу да се спрече. Кинези су први открили рани облик вакцинације у 10. веку: "вариолација" је представљала излагање здравих људи раницама и крастама узрокованих болешћу, како би се изградио имунитет. Осам векова касније, британски лекар Едвард Џенер приметио је да млекарке добијају кравље богиње, али да ретко обољевају од оних смртоносних. Велике богиње су врло заразна болест од које је умрло 30 одсто заражених. Онима који су их преживели, често су на телу остајали ожиљци или су ослепели. Доктор Џенер је 1796. године извео експеримент на осмогодишњем Џејмсу Фипсу. Он је убризгао гној у дечакову крв, а његов организам је убрзо развио симптоме. Када се Фипс опоравио, Џенер је убацио у њега и вирус малих богиња, али је дечак остао здрав, јер је изградио имунитет. Када су 1798. године објављени резултати, скована је и реч вакцина од латинске речи ваца, што значи крава. Шта је успех? Вакцине су помогле да се драстично смањи штета проузрокована болестима из прошлог века. Око 2.6 милиона људи умирало је од богиња сваке године, пре прве вакцинације која је уведена шездесетих година. Вакцинација је довела да се број смртних случајева од богиња у свету смањи за 80 посто у периоду од 2000. до 2017. године, наводи Светска здравстване организација. Неколико деценија раније, парализа или смрт бринуле су милионе људи који су постали жртве дечије парализе. Сада је ова болест искорењена. Зашто неки одбијају да се вакцинишу? Вакцине изазивају сумњу од тренутка када су направљене. У прошлости су људи били скептични из религиозних разлога, јер су мислили да је вакцинација нечиста. Широм Британије 1800. године почеле су да делају такозване анивакцинашке групе, које су тражиле алтернативне мере за борбу против болести, попут изолације. Прва група против вакцинације стовена је у САД након посете британског активисте против вакцинације Вилијама Теба 1870. године. Једна од кључних фигура у покрету против вакцинације у последње време је Ендрју Вејкфилд. Он је 1998. године објавио извештај који лажно повезује аутизам и болест црева за ММР вакцином. ММР вакцина је тровалентна вакцина која се даје малој деци како би се изборила са малим богињама, заушкама и рубеолама. Иако је његов рад дискредитован и Вејфилд више нема дозволу да се бави медицином, у Великој Британији је дошло до пада броја вакцинисане деце, због његових тврдњи. Само у 2004. години, 100.000 деце мање је примило ММР вакцину у Великој Британији, што је довело до пораста броја оболелих. Дечак с малим богињама Питања око вакцина се све више политизују. Италијански министар унутрашњих послова Матео Салвини подржао је групе које се боре да се вакцинација укине. Амерички председник Доналд Трамп је без доказа повезао вакцинацију с аутизмом, али је онда позвао родитеље да ипак вакцинишу своју децу. Међународна студија о ставовима према вакцинацији показала је да, иако је укупно поверење у вакцине позитивно, оно је најниже у европском региону. Најмање поверења у вакцине имају Французи. Какав је ризик? Када се велики део популације вакцинише, то помаже у спречавању ширења болести, што заузврат пружа заштиту онима који немају имунитет или који не могу да се вакцинишу из неког разлога. То се зове колективни имунитет и када се он наруши, постоји ризик за ширу популацију. Проценат људи који треба да се вакцинишу да би се одржао колективни имунитет разликује се од болести до болести. За мале богиње то је 95 посто, а за дечију парализу је 80 посто. Прошле године је јеврејска заједница у Бруклину била животно угрожена, јер се нашла у центри епидемије која је кренула у САД. И то само из разлога, јер су њени припадници били против вакцинације. Прошле године енглески лекар упозорио је на чињеницу да је много људи преварено лажним инфромацијама о вакцинама на друштвеним мрежама. Америчка истраживања су показала да се руски ботови користе за сејање погрешних информација по интернету о вакцинама. Према подацима Светске здравствене организације, број вакцинисане деце остао је непромењен последњих неколико година. СЗО каже да вакцине спречавају између два до три милиона смртних случајева широм света сваке године. Најнижу стопу имунизације имају земље које имају лоше системе здравствене заштите, попут Анголе, Конга и Авганистана. Међутим, СЗО упозорава да и грађани богатијих земаља заборављају шта вакцинација значи и какву штету може да нанесе.

Процењује се да је страдало и до 4.000 људи, а најмање 10.000 је рањено Она је успела да савлада голмана и донесе Ел Салвадору победу у продужецима од 3:2 против суседног Хондураса, 27. јуна 1969. године, изборивши тако пласман на Светско првенство 1970. године. Утакмица би вероватно остала фуснота у историји да се не сматра заслужном за избијање рата. Током маничних 100 сати у јулу исте године, две централноамеричке земље упустиле су се у жесток оружани сукоб. Процењује се да је страдало и до 4.000 људи, најмање 10.000 је рањено, а стотине хиљада расељено. Током сукоба је било и бомбардовања Трајање окршаја није било толико важно за историјске читанке. Штампу је највише занимала чињеница да је такву ескалацију сукоба изазвао један спорт и овај сукоб је тако постао познат као Фудбалски рат. "То је претерани назив", рекао је Марко Антонио Мендоза, капитен репрезентације Хондураса на тим утакмицама, за аргентински лист Пагина 12. августа 2017. године. "Није фудбал изазвао рат. Он је био последица проблема између две земље због аграрне реформе." Проблематична прошлост Хондурас и Ел Салвадор, две земље које спадају међу најсиромашније на свету, имају компликован заједнички историјат. Обе су део блока пет централноамеричких држава које су прогласиле независност од Шпаније истог дана - 15. септембра 1821. године - иако су формирале федерацију која је трајала до 1838. године. Ел Салвадор је имао много већу популацију - до 1969. године већу од Хондураса за више од милион људи. После коначног разлаза, Хондурас је завршио са територијом више од пет пута већом од салвадорских суседа и долазило је до често територијалних спорова због тога. Ел Салвадор је имао много већу популацију - до 1969. године већу од Хондураса за више од милион људи. Демографски притисак је од почетка 20. века присилио стотине хиљада Салвадораца да емигрирају у Хондурас, углавном да би радили у пољопривреди. Протеривања Међутим, закон о аграрној реформи који је Хондурас усвојио 1962. и спровео 1967. године резултирао је масовним одузимањем земљишта у власништву салвадорских емиграната, које је потом додељивано рођеним Ходурашанима. Земља је подједнако одузимана имигрантским земљорадницима и бесправно насељеним лицима, без обзира на њихова власничка права или имигрантски статус. То је створило проблеме за Салвадорце и Хондурашане који су били у браку. Заплена је био чин који су заговарали велепоседници у Хондурасу, укључујући међународне корпорације као што је Уједињена воћна компанија. Хиљаде салвадорских радника протерано је из Хондураса, што је мера која ја наишла на протесте салвадорске владе, која је изнела оптужбе за злостављање и тортуру. А онда су дошле квалификације за Светско првенство 1970. године. Тимови су се срели у полуфиналу, где је било нерешено. Војници из Хондураса Хондурас је прво 8. јуна код куће победио са 1:0, али тек након што су се навијачи постарали да направе највећу могућу буку испред хотела у ком је одсела салвадорска делегација у Тегусигалпи. "Њихови навијачи затворили су путеве око хотела и сви који је ту требало да прођу морали су гласно да трубе. Ока нисмо склопили", рекао је за ББЦ 2009. године бивши салвадорски играч Салвадор Мариона. Недељу дана касније, Салвадор је добио реванш утакмицу са 3:0, на којој је домаћа публика створила једнако непријатељску атмосферу - што је довело до одржавања додатне утакмице у Мексико Ситију. Бодрење играча Чак и пре него што су екипе кренуле са центра, напетости су биле присутне на све стране. Штампа у Хондурасу искористила је извештаје о томе да су два хондурашка навијача убијена пред другу утакмицу и да су уништени аутомобили са хондурашким регистрацијама. Салвадор Мариона Такође, војна влада Ел Салвадора (Хондурасом је такође владала војска) објавила је 26. јуна, пред сусрет у Мексику, прекид свих дипломатских веза између две земље. Власти су се постарале и да одрже упечатљив мотивациони говор играчима. Гранични сукоби "Позвани смо на вечеру у председников дом. Он нам је рекао да морамо да добијемо утакмицу и да ће наша победа бити посвећена 'свим Салвадорцима који су се напатили у Хондурасу'", присетио се Мариона. Неколико дана касније, већ су почели да пристижу извештаји о граничним сукобима. Четрнаестог јула ваздушне снаге Ел Салвадора напале су мете у Хондурасу, као увод у инвазију копнене војске. Рат је трајао нешто више од четири дана, али је било потребно 11 година да Тегусигалпа и Сан Салвадор потпишу мировни споразум За 24 сата, салвадорске трупе успеле су да зађу довољно дубоко на хондурашку територију да угрозе Тегусигалпу. Хондурас је затражио интервенцију Организације америчких држава (ОАС), која заговара сарадњу на континенту. Са хитне седнице затражено је моментално примирје и повлачење трупа. Иако је споразум постигнут 18. јула, требало је да прођу још две недеље да се Ел Салвадор потпуно повуче. Тешке последице Рат је трајао нешто више од четири дана, али је било потребно 11 година да Тегусигалпа и Сан Салвадор потпишу мировни споразум. Изгледало је да је територијалне спорове разрешио Међународни суд правде одлуком из 1992. године, али још 2014. између ове две земље и даље су се размењивале тешке речи и провокације. За Ел Салвадор, Фудбалски рат имао је тешке последице - присилни повратак расељених емиграната допринео је паду животног стандарда у земљи. А потпирио је и незадовољство у друштву које је довело до грађанског рата 1979. године - који је потрајао 13 година и изазвао смрт више од 75.000 особа, према подацима Уједињених нација. Државна репрезентација на крају јесте учествовала на Светском првенству 1970. године, али је испала у групној фази такмичења, после три пораза и ниједног постигнутог гола. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Голи човек је појурио вепра и двоје прасади - што је забавило окупљене купаче. Адел Ландауер, глумица и психолошка саветница, усликала је јурњаву на Тојфелзеу - популарном купалишту - и окачила их на Фејсбук. "Природа узвраћа ударац", написала је, додајући да је нудисту инцидент доста насмејао. "Дао је све од себе!", без огреботине. "Затим сам му показала фотографије, а он се насмејао и дозволио ми да их објавим." "Био је веома усредсређен" Госпођа Ландауер је објавила још детаља на Инстаграм страници рекавши да је инцидент добар пример како је неко упоран да дође до циља. Она је навела да је у том тренутку било још људи у окружењу. Док се мушкарац купао, вепрови су мирно појели пицу из његовог ранца, а онда "кренули у потрагу за десертом". "Нашли су ту жуту кесу и одлучили да је узму. Али онда је власник схватио да се унутра налази његов лаптоп" "Био је потпуно усредсређен и појурио је да врати торбу". Погледајте како су прасићи из Ниша постали Инстаграм звезде Prasići iz Niša Пролазници су били одушевљени колико је господин био усредсређен, а када се вратио са тобом, сви смо му аплаудирали и честитали на успеху". У Немачкој постоји дугачка традиција нудизма због чега је уобичајено да током лета људи скидају одећу у парковима. Постоји и покрет који се залаже за повратак природи - Freikörperkultur (ФКК), што у преводу на српски значи "култура слободног тела". Само неколико дана пре овог инцидента, у Берлину је лисица украла украла 12 пари обуће из више дворишта. Животиње су се охрабриле током пандемије корона вируса, па користе чињеницу да су јавне површине у градовима празне. Немачки медији претходних недеља су више пута извештавали о томе како су се дивљи вепрови одомаћили у појединим предграђима Берлина. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

"Морам најпре да се извиним што касним", рекао је папа на почетку обраћања. Осамдесетдвогодишњи поглавар Католичке цркве провео је 25 минута у лифту, који је готово остао без струје, све док му ватрогасци нису притекли у помоћ. "Морам најпре да се извиним што касним", рекао је папа уз осмех, на почетку проповеди. Затим је замолио окупљене да аплаузом поздраве ватрогасце који су му помогли. Како је рекао дошло је до "пада напона и лифт се зауставио". "Хвала Богу, ватрогасци су стигли и желим да им се захвалим, јер су за 25 минута успели да га поново покрену", поручио је, Телевизијске станице које емитују молитву уживо биле су забринуте да ли папа, можда, касни због здравствених разлога, преноси агенција АФП. У обраћању папа је најавио да ће наредног месеца именовати десет нових кардинала. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Бројни фанови изразили сумње да мач можда није оригинал Аукцијска кућа Profiles in History из Лос Анђелеса је објавила да су отказали продају, због "контрадикторних информација". Овај мач би требало да буде једно од пет оружја које је осмислио дизајнер и добитник Оскара Роџер Кристијан, за глумца Марка Хамила у филму из 1977. године. Али обожаваоци и блогери су покренули лавину питања - да ли је мач прави или је у питању копија. Очекивало се да ће лајтсејбер достићи цену од 200.000 долара. Филмски продуцент Џо Мадалена, који је извршни директор аукцијске куће која продаје лајтсејбер, рекао је за Ројтерс да су стопирали продају док се не утврди порекло артикла. Мадалена је рекао да се чувени предмет неће вратити на аукцију "све док Кристијан (креатор лајтсејбера) не разјасни све недоумице". Светлосни мач се котира високо на листи Blockbuster Hollywood Treasures. Ратови звезда - ово је оружје које је коришћено Кристијан је послао писмо о аутентичности. Међутим, Original Prop Blog је објавио серију видео снимака који изазивају сумње да се ради о оригиналу. Међу недоумицама је највећа то што се сет који је приказан у Кристијановом писму наводно не слаже са оним који се налази у каталогу за аукцију. Тврде да је ово можда реплика или прототип. Ипак, Роџер Кристијан је рекао за ББЦ да то јесте један од пет оригиналних лајтсејбера направљених за филм. Додао је: "Прави је - имам и Оскара да то докажем." Добитник Оскара је нагласио да му посао био отежан због малог буџета који је филм добио, и да је зато морао да прави велики број различитих елемената за реквизите. Баш због тога, додао је, сваки од њих је јединствен. "Ја сам спојио све делове - сви они изгледају различито." До спора је дошло недељу дана након што је глумац Марк Хамил твитовао о аукцији, упозоравајући обожаваоце да светлосни мач који се продаје - можда није једини. "Распитајте се добро", написао је глумац. "У филмовима нисам користио само ЈЕДАН светлосни мач, већ многе, МНОГЕ, како сам, тако и у двобоју". Завршио је твит са хаштагом #BuyerBeware (купци, будите опрезни).

Клуб је објавио видео снимак у којем поред сваке велике фудбалске звезде стоји и фотографија несталог детета. На снимку су се нашле фотографије деце нестале широм света - од Сједињених Држава до Кеније. Засад их је пронађено шесторо. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Прва афроамериканка на насловној страни Вога Тридесетшестогодишња певачица је за септембарско издање, најважније ове године, писала о својој трудноћи, телу и животу. О Бијонсе су прошле недеље сви писали након што је откривено да је певачица сама уређивала насловну страну овог магазина. Сама је написала текст, али и уређивала фотографије које су се нашле у њему. Ово је први пут да се афроамериканка појављује на насловној страни Вога, али и први пут да је афроамериканац фотографисао за насловну страну. End of Twitter post, 1 "Након што сам добила прво дете, веровала сам у ствари које ми је друштво поручивало о томе како би моје тело требало да изгледа", пише Бијонсе. "Желела сам да изгубим неколико килограма вишка за само три месеца. Зато сам заказала турнеју, како бих била сигурна да ћу у томе успети. Када се сада тога сетим, била је то потпуна лудост". Бијонсе пише да данас ужива у облинама Певачица први пут описује период када је боловала од прееклампсије и времену које је провела у кревету. Након тога је, каже, прихватила сопствено тело и почела да "ужива у облинама". "Руке, рамена, бутине - све је веће него што је било. Имам и даље неколико килограма вишка. Ово је моја реалност". Бијонсе пише и о одлуци да сарађује са фотографом Тејлором Мичелом, али и о важности давања шансе младим уметницима. "Уколико људи на важним радним местима наставе да запошљавају само људе који изгледају као они, звуче као они и потичу из истог комшилука, никада неће разумети ниједно искуство које се разликује од онога које су сами проживели", пише Бијонсе. Млади фотограф је на Инстаграм профилу објавио да је "почаствован приликом да сарађује да таквом иконом". Бијонсе пише и о својим многобројним наступима и наводи да је сазнала да потиче "од робовласника који се заљубио и на крају оженио робињом". Певачица сматра да су близанци које је добила "дар од бога". Говорећи о деци, певачица пише да сматра да је важно да њена деца стално напредују. "Желим да учим, подучавам и живим живот пуним плућима". Пише и да је захвална на свему. "Прихватам оно што јесам".

Сада, 50 година након објављивања песме Space Oddity, може се рећи да се радило о Барби луткама. Произвођач играчака Мател је најавио нову колекционарску фигуру инспирисану модом Зиги Стардаста. Лутка је обучена као глем-рок алтер его покојног певача, заједно са црвеним чизмама и шминком. Нова фигура је направљена у сарадњи са Архивом Дејвида Боувија, а коштаће чак 50 долара. End of Twitter post, 1

Један од најпознатијих концерата у Београду икада био је управо групе Продиџи 1995. године. Препознатљив по коси у флуоресцентним бојама и чироки фризури, отпевао је хит песме Breathe и Firestarter. Флинтово тело пронађено је јутрос у његовом стану у граду Данмоу у Енглеској, а убрзо се огласио и бенд на званичном Инстаграм налогу. "Не могу да верујем у ово што говорим, али наш брат Кит је одузео себи живот током викенда", написао је Лијам Хаулет, други члан језгра Продиџија. "Шокиран сам... Љут, збуњен и сломљеног срца". End of Twitter post, 1 Убрзо су друштвене мреже преплавили постови у којима фанови и пријатељи бенда одају почаст фронтмену Продиџија. Ед Симос из бенда Chemical Brothers га се присетио као "великог човека", у чијем је друштву увек било забавно бити. Рођен је 17. септембра 1969. као Кит Чарлс Флинт. Није имао лако детињство, родитељи су му се развели кад је био мали. Имао је дислексију, па је било и доста проблема у школи, из које је избачен са 15 година. Лијама Хаулета, са којим ће нешто касније направити Продиџи, упознао је на рејву 1989. године. Био је импресиониран Хаулетовим ди-џеј вештинама, па му је пришао и тражио му да направи неке миксеве за њега. Хаулет је пристао и на омоту написао Продиџи, што је била референца на његов омиљени синтисајзер. Оригиналне ствари које је направио биле су на Б страни касете. Флинт је био импресиониран и охрабрио је Хаулета да се професионално бави музиком, а да он игра. "Волео сам његову музику и бум, пристао сам", изјавио је једном за ФХМ магазин. "Никада нисам био мозак иза бенда - то је увек био Лијам. Али смо заједно били комплетан пакет. То је било оно што сам тражио". Кит Флинт Бенд је комплетирао Лирој Торнхил, а први хитови били су им Everybody In The Place, Out Of Space и Charly. Део песме Charly био је чак и део старог филма за безбедност деце, у којем се наводи: "Увек реците мами где се налазите". Други албум назвали су Music For The Jilted Generation, а постали су планетарно популарни тек када је Флинт зграбио микрофон и показао шта уме. Тако је настао један од њихових највећих хитова - Firestarter. Након тог великог успеха уследио је и трећи албум - Fat of The Land - који је освојио листе САД и Велике Британије. Продали су више милиона албума широм света. Међутим, бенд је након успеха тог албума мало посустао. Хаулет се одрекао сингла Baby's Got A Temper, у којем је био контроверзан стих о "наркотику за силовање" рохипнолу, док је Флинт 2003. снимио соло албум Device #1. Иако је званично и даље био део бенда, Флинт није био део албума Always Outnumbered, Never Outgunned из 2004, чији су део били Лијам и Ноел Галагер. Током тог периода, Флинт је патио од депресије и постао завистан од лекова. "Поређао бих низ пилула и узимао их све док се не бих онесвестио", рекао је за Тајмс 2009. године. Одлучио је да се потпуно "очисти" када је упознао Јапанку Мајуми Каи, која такође ради као ди-џеј, са којом се венчао 2006. године. Три године касније Продиџи се опет окупио, са Флинтом и Максимом као главним члановима. Вратили су се класичном звуку и објавили албум Invaders Must Die. Први сингл са тог албума Omen је имао велики успех и бенд је кренуо на турнеју широм света. Последњи албум No Tourists ишао је прошле године такође до броја један на музичким листама. Флинт је био и познати возач мотора. Недавно се вратио са турнеје у Аустралији, а у мају је требало да крене на турнеју по САД. Полиција је саопштила да су око осам часова добили позив, али да је "мушкарац стар 49 година нажалост проглашен мртвим на лицу места". "Смртни случај се не третира као сумњив и за мртвозорника ће бити припремљен извештај", додају из полиције.

Ово је прича о томе како је дошло до сарадње. Бела Торн почиње да плаче. Један од њених паса, аустралијски овчар Ма, прибија јој се уз глежњеве. Причали смо пре тога о слат-шејмингу, депресији, злостављању на друштвеним мрежама, али и о томе како је постала једна од глумица са највише дип-фејкова - компјутерски обрађених видео снимака које је врло тешко разликовати од аутентичних. Некада се узима прави снимак неке особе, али се мења мимика лица и тон, па делује као да особа говори нешто што у стварности никада није рекла. Некада се лице жртве монтира на тело друге особе. Управо тако се Бела Торн појавила у хиљадама лажних порно филмова. "Само причање о свету на овај начин страшно ме растужује", каже она. "Почињем да га мрзим." Али није је то довело до суза. Snimak glumice Bele Torn zloupotrebljen je za lažni porno film. Седимо на тераси њеног изнајмљеног дома на обали у Садберију. То је миран канадски градић посут јаворовим лишћем. Торн је овде три месеца са Микијем Рурком снимала филм Девојка. У филму игра младу жену која се враћа у успавано родно место да убије оца који ју је злостављао. Ове године 22-годишња глумица је оголила душу пред светом. Објавила је прву књигу, Живот некога ко жели да постане могул: Ментално расуло - мрачне и интимне песме о депресији, изолацији и сексуалном злостављању. Оне говоре о сировој тузи због губитка оца који је погинуо у мотоциклистичкој несрећи кад је Торн имала девет година, каријери дечјег модела, одрастању под заслепљујућим светлима рефлектора и снимању Дизнијевог ситкома Играј. Кроз њих, Торн анализира зашто јој је потребна пажња, али и њену пансексуалност о којој су медији опширно писали. "Је ли то зато што сам била злостављана читав живот? / изложена сексу у тако младом добу да се осећам као да је то најприродније што имам да понудим свету?" Речи је свесно оставила погрешно написаним, а књига је била на Амазоновој листи бестселера недељама после објављивања. Током емотивно исцрпљујуће промо турнеје за књигу, у јуну ове године, Бела је добила низ текстуалних порука са броја који није препознала. "Завршавам интервју и већ плачем причајући о књизи, кад погледам на телефон и видим неколико голих слика саме себе", присећа се она. Зурећи у интимне слике које је некада слала бившем љубавнику, Бела је била запањена. Назвала је менаџера и агента тражећи њихов савет. Потом се њен телефон поново огласио. Још топлес фотки. Овог пута њених славних пријатељица. Било је јутро и још је била у кревету. Бела је у књизи детаљно описала сексуално злостављање које је претрпела као дете - изоставивши идентитет починиоца - и објаснила како није пријавила злочин из страх да јој неће веровати. Гледајући у те топлес слике, преплавило ју је познато осећање. "Ево га поново. Неко други ко има мој живот у рукама и може да доноси те одлуке уместо мене. Ево га поново. Неко ме поново сили да радим нешто што не желим да радим кад су у питању сексуалне ствари", помислила је. И тако је донела одлуку. Има седам милиона пратилаца на Твитеру, 22 милиона на Инстаграму и девет милиона на Фејсбуку. Објавиће топлес фотографије сама. Уз њих је пустила и скриншотове хакерових претећих порука и њених одговора. Порно филмове обично стварају мушкарци, за мушкарце. А шта је са женама? "Објављујем ово зато што је то МОЈА ОДЛУКА, НЕМАШ ПРАВО ДА ДОБИЈЕШ ПРИЛИКУ ДА МИ УЗМЕШ ЈОШ ЈЕДНУ СТВАР." Била је то одлука која је поделила јавност. У емисији The View, Вупи Голдберг је критиковала Торн - не зато што је објавила слике, већ зато што их је уопште снимала. "Ако сте славни, не занима ме колико година имате. Просто не сликате голе слике самог себе", рекла је Голдберг. "Када се једном фотографишете тако, та слика постаје доступна сваком хакеру који је жели, а ако то не знате 2019. године онда је то проблем, жао ми је." Торн је одговорила објавом на Инстаграму - кроз сузе је рекла да су ови коментари "болесни и искрено одвратни". "Болело је тим више што је дошло од жене коју ценим", каже Торн. "Људи кажу: 'Не, не, моја деца то никад не раде. О, не.'" Торн каже да овакве особе избегавају да погледају у оно што се дешава између њихова четири зида. "Свака особа дели преко интернета неки знак привржености", каже она и додаје да јавно критиковање младих због сличног понашања - у тренутку у ком се већ осећају понижено и рањиво - може само да погорша њихово ментално здравље. Бела Торн "Ако је објављена фотографија неког младића или девојке и дели се по школи, а они су размишљају о самоубиству, кад би погледали један такав интервју, помислили би: 'Ох, у реду, заслужујем ово'", каже она. Фотографије које је она сама објавила, биле су прве праве топлес слике Беле Торн на интернету. Међутим, постоји много, много сексуално експлицитних видеа Беле Торн - од којих ни на једном није заправо она. То су дип-фејкови. Њено лице је стављено на тело наге жене, а слика је изманипулисана тако да изгледа као да Торн заиста говори оно што су творци снимка желели. У једном је злоупотребљен снимак Торнове у ком плаче због покојног оца - њено лице је убачено у снимак у ком жена мастурбира. "Тај видео се дели свуда и сви мисле да сам то стварно ја", каже она за ББЦ. "И онда стављају титлове, 'Татице, татице!'" Творци софтвера који омогућава лако прављење дип-фејкова од само једне фотографије, рекли су за ББЦ да ће ова технологија бити доступна широј јавности за мање од годину дана. Ово брине Белу. "То се неће користити само на славним личностима. То је стециште малолетничке порнографије", каже она. Торн упозорава да се дип-фејк снимци могу користити и за освету, уцену или изнуђивање и то против младих жена које, за разлику од ње, немају могућност да их раскринкају као лажне. Ту почињемо да причамо о дебитантском режисерском раду Торнове, награђиваном филму за одрасле Он и она - и тада се дешава нешто потпуно неочекивано. Она каже да је одлучила да сними филм зато што мисли да порнографској индустрији треба више женских режисера - како би се променио тип прича о женској сексуалности. Бела Торн је освојила награду за режисерски деби, филм за одрасле, на додели награда Порнхаба 2019. године Потом од ње тражим да прокоментарише недавно ББЦ истраживање које је показало да Порнхаб, сајт на ком је објавила филм, профитира од такозване "осветничке порнографије". Торн очигледно први пут чује за ББЦ чланак и видно је потресена. "Нисам то знала", каже она, а сузе одједном почињу да јој се сливају низ лице. "Вежете се за неке ствари и мислите да чините нешто добро. Покушавам да помогнем, а онда негде успут..." Глас је издаје. Питам је да ли жели да дода нешто више о Порнхабу касније, када погледа о чему говоримо. "Не желим да делујем извештачено, тако да бих више волела да задржите моју прву реакцију." Овај интервју је завршен. "Желимо корисницима да пружимо безбедан простор за дељење и употребу садржаја. Последња ствар коју желимо, јесте да подривамо тако нешто дозвољавајући осветничку порнографију на нашим сајтовима," саопштили су из Мајндгика, компаније која је власник Порнхаба, за ББЦ. По повратку у хотел, стиже ми порука од Торниног асистента. Позива ме на догађај који се одржава под слоганом Постарајте се да су вам пријатељи добро а чији је циљ да се скине стигма са депресије. Три дана касније, ја сам на Беверли Хилсу на том догађају. "Док сам одрастала, обично су људи знали за свега неколико особа које су депресивне или да се боре са депресијом. "Сад је то скоро свака особа коју познајете. Мора да постоји неки разлог за то, а ја верујем да је то одрастање на друштвеним мрежама", каже она. Док одлазим са журке, пријатељ Торнове каже нам да је глумица звала челнике Порнхаба одмах после интервјуа и додаје да треба да обратимо пажњу на саопштење које следи. Касније исте недеље, Торн је примила Порнхаб награду за филм Он и она. Глумица се захвалила јер је филмска индустрија за одрасле прихватила њену идеју и жељу да у порнографији почне да ради више режисерки. Онда је осудила осветничку порнографију. "Радим са Порнхабом на томе да променимо њихов систем аутоматског обележавања проблематичног садржаја, како би сви у нашој заједници били безбедни." 100 жена 100 жена ББЦ је Белу Торн сврстаo међу најинспиративније и најутицајније жене 2019. године. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Милена Радуловић је прва оптужила Алексића за сексуално злостављање Власник београдске школе глуме се сумњичи за силовање и недозвољене полне радње према осам полазница те школе, а он је претходно, током саслушања у Вишем јавном тужилаштву у Београду, негирао кривицу. У образложењу одлуке, Виши суд је навео да је Алексићу продужен притвор "због постојања посебних околности које указују да ће у кратком временском периоду поновити кривично дело". Као разлог за продужење се наводи и то да је за кривично дело које му се ставља на терет прописана казна затвора дужа од десет година, а начин извршења кривичног дела и тежина последице дела су довели до узнемирења јавности, које може угрозити несметано и правично вођење кривичног поступка. Алексић има право жалбе на ову одлуку. Терети за 15 кривичних дела - осам за силовање и седам за недозвољене полне радње, саопштило је раније Тужилаштво. За та кривична дела Алексић може да буде осуђен на казну и до 15 година затвора. Против Алексића се води истрага због сумњи да је од 2012. до 2020. године у просторијама школе глуме сексуално напаствовао најмање осам ученица, од којих су две тада биле малолетне и да је извршио укупно 15 кривичних дела силовања и полног узнемиравања. Лавину је покренула млада глумица Милена Радуловић, придружила јој се колегиница Ива Илинчић, а потом су уследиле нове пријаве и сведочења против осумњиченог Алексића. Радуловић и Илинчић су више сати давале исказе у Вишем јавном тужилаштву у Београду, понављајући оптужбе на рачун свог бившег професора глуме. Алексић је поново саслушаван у Тужилаштву 8. фебруара због нових околности случаја, односно због других девојака и жена које су се накнадно јавиле и оптужиле га за сексуално злостављање, пренели су медији. У међувремену је, Биљана Машић, Алексићева супруга, саопштила да ће школа глуме бити затворена до даљег. Како је све почело? Милена Радуловић је средином јануара јавно оптужила учитеља глуме Мирослава Алексића за силовање када је имала 17 година. "После тешке унутрашње борбе, неке храбре девојке и ја решиле смо да станемо на пут мрачном кругу злостављања", написала је Радуловић на Инстаграму. После медијских извештаја потпредседница Владе Србије Зорана Михајловић подржала је глумицу. "Исповест младе глумице Милене Радуловић показује нам колико је сексуално насиље присутно у нашем друштву, али и колико га је тешко приметити и пријавити, јер је перфидно и подмукло", рекла је Михајловић, која је на челу владиног Координационог тела за родну равноправност. После иступања Милене Радуловић, јавно су се огласиле и глумице Ива Илинчић и Сара Зељковић, такође оптуживши Алексића за сексуално злостављање. Једна од глумица која терети Алексића, Ива Илинчић са оцем, адвокатом Срђаном Илинчићем Илинчић је за Блиц рекла да је први пут, како тврди, Мирослав Алексић сексуално злостављао када је имала 17 година, а онда је уследио период паузе до 18. године, када се насиље, према њеним речима, наставило. "Пре неких годину дана први пут сам себи рекла: 'Не, Ива! Мика те није челичио за глуму, није те као глумицу тестирао, него те је злостављао. Веома те је злостављао! И злостављао је многе друге. И злостављаће. Неће се никад зауставити'". "Нисам силована, срећом немам такво искуство, али јесам континуирано сексуално узнемиравана. Шест година сам ћутала, негирала, ником нисам говорила, буквално никоме. Било ми је јасно да је лоше. "Када се догодило први пут, рекла сам себи: 'Мика ми је као отац, немогуће да се ово дешава и не дешава се. А ако се дешава, онда он мене челичи, хоће да ме спреми за сурови свет редитеља, продуцената'. "Правдала сам то, одбијала да прихватим. Игнорисала сам. А онда сам признала себи, што је био огроман корак", рекла је Ива Илинчић за Блиц. Ко је Мирослав Мика Алексић? "После овог случаја више ништа неће бити исто" После саслушања Иве Илинчић, адвокати Југослав Тинтор и Денис Бећирић пренели су да је она дала детаљан и прецизиран исказ тужилаштву који ће се у даљем току поступка користити као доказ у овом поступку. Указали су да због тајности истраге детаље њеног сведочења не могу да преносе јавности, али су оптимистични по питању исхода овог поступка против Алексића. Они су поздравили заинтересованост медија, јер сматрају да после овог случаја "више ништа неће бити исто" и апеловали су на разумевање и опрезност у извештавању због осетљивости случаја и жртава које нису спремне да као Ива и Милена изађу у јавност. Адвокат Зоран Јаковљевић, заступник учитеља школе глуме Мирослава Алексића, раније је апеловао на јавност да не доноси осуђујућу пресуду против његовог клијента пре суђења. "Немојте спроводити истрагу у медијима и не пренагљујте са закључцима. "Сачекајте да истрага буде спроведена, па кад будете чули шта одбрана има да каже онда изводите закључке. "Немојте судити пре суђења", рекао је Алексићев заступник. Зоран Јаковљевић, адвокат Мирослава Алексића Срђан Илинчић, отац глумице Иве, рекао је за Н1: "Кренули смо у борбу и мислим да ће бити доста сведока". На питање како је Ива преломила да пријави, адвокат Илинчић каже - зато што је Милена (Радуловић) инсистирала на томе. "Нису њих три седеле скрштених руку, оне су пре две године ишле код једног мог адвоката да га питају да ли постоји адекватна правна заштита. "Нажалост, добиле су један одговор, да тако кажем - погрешан, где је адвокат изнео да се ту не може ништа, да је то застарело и оне су биле разочаране. И то није био једини адвокат коме су се обратиле", навео је Илинчић. Он мисли да ће бити доста сведока, јер се девојке и жене јављају и сваким даном их је све више и више. "Да ли ће имати процесну улогу оштећених или ће бити само сведоци, то ће зависити од тога колико је времена прошло од радњи којима је извршено кривично дело", рекао је Илинчић за Н1. Ива Илинчић са адвокатима Ива Илинчић са оцем, који је адвокат и другим заступницима Вечерње новости су 20. јануара објавиле да је још 20 девојака поднело пријаву полицији, тврдећи да су и оне биле његове жртве. Радмила Живковић, 68-годишња глумица, изјавила је листу Блиц да је Алексић "тукао њену ћерку" у школи глуме. "Хтели смо да иде у секцију, да буде у друштву, проводи време са својом генерацијом. "Ишла је три пута и рекла да више неће: 'Он се дере, тукао ме је мотком по прстима'", цитирала је Радмила Живковић речи ћерке. Бојана Живковић је додала да је Алексић "тукао по прстима јер је грицкала нокте". "Вређао ме је на основу физичког изгледа и моје повучености", рекла је она за Блиц. Пошто се сумња да има још жртава које је осумњичени сексуално напаствовао, оне то могу пријавити у просторијама Полицијске управе за град Београд, Булевар деспота Стефана 107. Ива Илинчић улази у Палату правде ФДУ: Подршка младој глумици Факултет драмских уметности, безрезервно и одлучно, пружа подршку младој глумици и некадашњој студенткињи наше школе, Милени Радуловић, у њеној борби да се сваки облик сексуалног злостављања и узнемиравања процесира и казни на адекватни начин. "Желимо да подсетимо да Мирослав Алексић никада није радио на Факултету драмских уметности, нити је на било који начин био укључен у процесе едукације и рада са нашим студентима и студенткињама", наводи се у саопштењу ФДУ. Његове радионице похађала су и деца која нису наставила са образовањем у пољу глуме и драмских уметности, додаје се. "Ово је важно нагласити зато што је проблем сексуалног злостављања и злоупотребе позиције моћи проблем не једне струке, већ може бити присутно у било којој друштвеној и професионалној структури, док је кривица за сваки чин појединачна и искључиво на починиоцу". Погледајте видео: Силовање мушкараца у Африци Мушкарци јавно говоре о томе како су силовани Потребна велика храброст Невладина организација Аутономни женски центар саопштила је да је поносна на младе жене које су се оснажиле и пријавиле силовање и сексуално злостављање које им се десило од стране особе у коју су имале апсолутно поверење да је ту да их учи и подржава. "Подсећамо да је потребна велика храброст да се проговори против особе која је, користећи позицију моћи и ауторитета, изградила однос поверења са децом, учинила да се осећају посебно, а затим их на најтежи могући начин злоупотребила и наметнула осећај одговорности, стида и постиђености. "Додатно, подржавамо све родитеље да са својом децом разговарају о томе како препознати сексуалну злоупотребу кроз отворене и подржавајуће разговоре који децу охрабрују да им се обрате уколико им се тако нешто деси", наводи се у саопштењу АЖЦ. Многи су пружили подршку Милени Радуловић на друштвеним мрежама. Глумицу је подржала и Марија Лукић, која је 2018. јавно проговорила о злостављању које је доживела од тадашњег председника Општине Брус, Милутина Јеличића. Јеличић је у новембру 2020. правоснажно осуђен због недозвољених полних радњи. У једној од порука на Твитеру, Лукић је позвала на емпатију и солидарност са женама и девојкама које су пријавиле насиље. Помоћ жртвама насиља СОС телефон Аутономног женског центра је 0800 100 007 и доступан је радним данима од 10 до 20 часова. Позиви су бесплатни. Одсек за сексуалне деликте СУП Београда, Булевар деспота Стефана улица 107. 011/3292-622 - локал 3541 - дежурни телефон за сексуално насиље (24 часа доступно) 011/2682-522 - Институт за судску медицину - преглед, потврда о телесним повредама Национална СОС линија за жене жртве насиља је 0800-222-003. Текст је ажуриран 12. фебруара 2021. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Не, Двејн вам неће помоћи да добијете новац Џек Гудман и Флора Карлмајкл прикупили су све што је објављено ове недеље уз помоћ програма ББЦ мониторинг и Ријалити чек. Лажни Фејсбук коментари о Року Хиљаде постова кружи Фејсбуком у којима се позивају људи који су финансијски угрожени због корона вируса да се пријаве и добију новчану награду. Иако су очито лажни, постови се појављују на различитим језицима. У већини су неповезани видео снимци или фотографије Двејна Џонсона, глумца познатог по надимку Рок (Стена). Овако изгледају лажни видео снимци Кориснике су позвали да на листи изаберу износ "награде" која одговара првом слову њиховог имена. Неки су у коментарима оставили и банковне податке, други тражили финансијску помоћ. Приметили смо и крађе идентитета када се кликне на линк да би људи "добили награду". Овај хакерски напад сличан је оном који смо већ уочили током епидемије корона вируса. Видео снимак на коме човек држи хрпу новчаница имао је више од четири милиона прегледа. Лажне вести о корона вирусу: Како се шире и како да их препознате Вилијам Мичел, који је направио оригинални видео користећи лажни новац за свој Јутјуб канал, каже да је снимак коришћен без његовог знања. "Откад сам почео да правим видео снимке о новцу 2018. године, мој садржај је објављиван без дозволе", рекао је он за ББЦ. Џонсон је и раније био предмет сличних превара, а 2018. године рекао је фановима: "Будите обазриви, будите паметни, проверавајте, пријавите то... и не купујте преко ових лажних Фејсбук налога." Биљни лек је службено одобрио председник Светска здравствена организација је јасно истакла да тренутно не постоји лек који може да спречи или излечи Ковид-19. Међутим, председник Мадагаскара тврди да је открио "лек за превенцију" ове недеље. Вест о превентивном леку и тонику који штити од Ковида-19 Биљни тоник, који се продаје под именом Ковид-Органик прави се од артемисије - биљке која садржи састојак који се користи за лечење маларије - заједно са другим биљкама. Председник Андри Раџоелина рекао је да су извршени тестови и тврдио да је уз помоћ лека излечило двоје људи на Мадагаскару, острвској држави крај источне обале Африке. Није било доказа да је лек ефикасан против Ковида-19. Председник Раџоелина најавио је делимично укидање карантинских мера истог дана када је тоник лансиран. Локални медији известили су да је више од 1.000 војника распоређено да дистрибуира тоник у главном граду Антананариву. На видео снимцима приказани су људи који чекају у реду за напитак које се бесплатно дели најугроженијим мештанима. Такође се продаје у супермаркетима. Са Института Макс Планк у Немачкој тренутно тестирају артемисију и њен утицај на Ковид-19, али још нису објављени резултати. И Демократска Република Конго саопштила је да је покренула истраживање. Мит о наранџиној кори Видео снимак у којем се онима који су заражени корона вирусом препоручује да користе врућу воду, кору наранџе и маст са ментолом који уништава бактерије и ослобађа тело "свих токсина" имао је више од 1,6 милиона прегледа на ТикТоку пре него што је уклоњен. На Инстаграму је такође прегледан још милион пута пре него што је уклоњен. Нема доказа да врућа вода или цитруси могу да спрече појаву корона вируса или да доприносе излечењу. Удисање вруће паре, такође препоручено у видео снимку, може бити изузетно опасно и нема доказа да је делотворно. Било је и других примера погрешних информација које круже ТикТоком. Последњих недеља објављени су бројни видео снимци којима се шире теорије завере и лажно повезује 5Г са корона вирусом. Осим што подржавају завере о 5Г мрежи, неки од видео записа подстичу нападе на телекомуникационе мреже уз хаштаг 5Gtowerchallenge. На овај начин се позива на малтретирање радника који раде на ширењу телекомуникационе мреже. Различите друштвене мреже уклониле су бројне видео снимке ове природе када су их пронашли ББЦ новинари. Портпарол ТикТок-а рекао је ББЦ-у: "Не дозвољавамо дезинформације, укључујући теорије завере, које би могле да нанесу штету људима који користе ТикТок или широј јавности." Из ТикТок-а су рекли и да су редуковали претрагу хаштагова који су повезани са теоријама завере. Истраживач Интервју са научником који је добио Нобелову награду и сугерисао да је корона вирус створен у лабораторији масовно се дели на Фејсбуку. Упутства која су се појавила на ТикТоку. Лук Монтањије један је од научника који су први изоловали ХИВ. Дао је интервју на француској телевизијској станици прошле недеље и тврдио да је вирус случајно пуштен из лабораторије у Вухану. Вирус је, рекао је, резултат истраживања вакцине против АИДС-а. Међутим, упркос жестоким спекулацијама на мрежама, "не постоје никакви докази да је вирус Сарс-КоВ-2 (који изазива Ковид-19) случајно пуштен из лабораторије", каже ББЦ уредник научне редакције Пол Ринкон. Докази сугеришу да је вирус потекао од животиња. Видео је подељен 12.000 пута и прикупио је више од 700.000 прегледа након што је ове недеље објављен на званичној Фејсбук страници странке Северна лига из Италије. Конрола светске популације Пандемију корона вируса створиле су "светске силе из сенке" у покушају да смање светску популацију, рекао је Владимир Квачков, бивши руски војни обавештајни официр у интервју који је објављен на Јутјубу. Квачков је рекао да постоје научни докази да је корона вирус вештачки направљен, али да су то научници негирали. Интервју је видело око скоро девет милиона људи, а још се дели на Фејсбуку на различитим језицима. Преведен је и на енглески језик ове недеље. Његови наступи на другим руским Јутјуб каналима где говори о пандемији имају стотине хиљада прегледа. Истраживали су и: Олга Робинсон, Алистер Колман, Маријана Спринг, Омега Ракотомалала и Риха Кансара. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Овај тест могао би да помогне у дијагностиковању тумора у раним стадијумима када их је лакше лечити, надају се стручњаци. Научни тим наводи да се 99 одсто позитивних резултата на рак утврђених тестом показало као тачно. Ипак, биће кључно уверити се да током тестирања неки случајеви не пролазе непримећено, дајући лажну наду да је све у реду. Лекари већ користе тестирају овај метод на пацијентима, али потребна су додатна истраживања, наводи се у научном часопису Анали онкологије (Annals of Oncology). Досадашњи подаци показују да је тест поузданији у откривању узнапредовалих стадијума болести него оних на самом почетку, што може ограничити његову примену. Како тест функционише? Тест детектује трагове хемијских промена у фрагментима генетског кода - ДНК који није у ћелијама - који из тумора доспевају у крвоток. Истраживачи са Института за рак Дана Фарбер и Харвардове медицинске школе, радећи са колегама из Велике Британије са Института Франсис Крик и Универзитетског колеџа у Лондону, тестирали су више од 4.000 узорака пацијената од којих су неки имали рак, а неки не. Истраживање је обухватило више од 50 врста рака, као што су рак црева, плућа и јајника. А у 96 одсто случајева, тест је прецизно открио врсту рака. МладиЦе су недавно покренуле онлајн саветовалиште за децу и младе оболеле од рака. Шта кажу стручњаци? Студију финансира Грејл, произвођач тестова крви. Један од главних истраживача, професор Геоф Окснард, каже да "изгледа да овај тест крви задовољава све карактеристике да би се користио у широј употреби, као скрининг за више врста рака". "Сви се питају када ће тест попут овог бити спреман за употребу. "На основу успешне клиничке валидације на хиљадама пацијената, тест је већ стављен у ограничену употребу у клиничким испитивањима. "Али пре него што уђе у ширу употребу, вероватно ће бити потребно видети резултате клиничких студија као што је ова да бисмо у потпуности разумели како се тест показао. "Оно што је сигурно јесте да се област брзо развија, што улива наду да ће откривање рака путем крви постати стварност." Доктор Дејвид Крозби, шеф истраживања у Великој Британији, каже да "откривање карцинома у најранијим фазама, када је болест најмање агресивна и када је излечива, има огроман потенцијал за спасавање живота и очајнички су нам потребне технолошке иновације које би тај потенцијал могле да претворе у стварност". "Иако је овај тест још у раној фази развоја, први резултати су охрабрујући. "Ако би тест могао да се подеси тако да буде ефикаснији у детектовању карцинома у најранијим фазама, могао би постати алат за рано откривање рака. "Међутим, потребна су додатна истраживања како би се побољшала способност теста да препозна рану фазу рака, а морамо да наставимо да истражујемо како би тест могао бити ефикасан у реалним условима", каже Крозби. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk.

Blue-dyed water fired at protesters by Hong Kong police Демонстранти су запалили бакље и напали зграду парламента док су се хиљаде грађана придружиле у шетњи. Догађај којим се обележава пет година откако је Пекинг потпуно искључио могућност за одржавање демократских избора забранили су званичници, а организатори су позвали грађане на окупљање. У петак је неколико кључних про-демократских активиста и посланика ухапшено. Протест је након тринаест недеља одржавања прерастао у скуп против контроверзног закона о изручењу - који је сада суспендован - а који би омогућио слање осумњичених због суђења у Кину. Од тада је овај покрет добио епитет ширег про-демократског покрета. Полиција користи сузавац Шта се догодило у суботу? Демонстранти су изашли на улице у округу Ван Цаи, већина се придружила хришћанском маршу, док су други демонстрирали у трговачком кварту Каусеваи Баи. Пошто је падала киша многи су носили кишобране и маске за лице. Демонстранти су узвикивали "станите уз Хонг Конг" и "борите се за слободу", а полиција је поставила заштитне ограде око кључних владиних зграда и поставила баријере на путу. Испред градског парламента познатог као Законодавно веће, полиција је из воденог топа испаљивала сузавац и млазове плаве боје. Обојена течност се традиционално користи да полицији олакша идентификацију демонстраната. Ерик, 22-годишњи студент, рекао је агенцији Ројтерс: "Забранити нам да протестујемо то је као да нам кажете да не дишемо. Осећам да је моја дужност да се борим за демократију. Можда побеђујемо, можда губимо, али боримо се ." Протести у Хонг Конгу Демонстранти су у сумрак пробили ограду испред зграде парламента, али су их зауставили сузавац и млазови плаве боје испаљени из воденог топа. У петак је полиција апеловала на грађане да прекину везе са "насилним демонстрантима" и упозорила људе да не учествују у забрањеном маршу. Ко је ухапшен? Током 24-часовне полицијске акције, приведено је најмање троје активиста - укључујући истакнутог 23-годишњег борца Џошуу Вонга и троје посланика. Вонг, који се први пут истакао у јавности као дечак са постера на протесту који је 2014. године прогутао Хонг Конг, пуштен је уз кауцију након што је оптужен за организацију протеста који потресају Хонг Конг од јуна месеца. Говорећи за ББЦ, г. Вонг је рекао: "Организовање протеста, окупљање на улици је основно право људи из Хонг Конга ... И даље ће се људи окупљати на улици и позивати председника Кси Ђинпинга и Пекинг да послушају глас народа. " Протести у Хонг Конгу Хонг Конг је део Кине, али ужива у "посебним слободама". Оне треба да истекну 2047. године, а многи у Хонг Конгу не желе да постану "још један кинески град." Пекинг је више пута осудио демонстранте и описао њихове акције као "блиске тероризму". Протести су често ескалирали у насиље између полиције и активиста, с повређенима на обе стране. Активисти су све више забринути како би Кина могла да употреби војну силу за интервенцију. Пекинг је у четвртак преселио нову групу војних снага у Хонг Конг, што си кинески државни медији описали као рутинско годишње премештање.

Више од 90 одсто жена у Србији не иде редовно гинекологу "Здравље репродуктивних органа је врло важно, идем редовно и онда не размишљам да нешто може да ми се деси", прича Драгана за ББЦ на српском. Она припада забрињавајуће малој групи жена које иду на превентивне прегледе. Њих обавља тек три до осам одсто жена, каже за ББЦ на српском Бојана Милошевић, национална координаторка Канцеларије за скрининг рака у Институту за јавно здравље Србије "Др Милан Јовановић Батут". "Већина жена оде на преглед тек када осети неку тегобу - а то често буде касно", каже Милошевић. Битку са раком грлића материце прошле године у Србији изгубила је 551 жена. Истовремено је дијагностиковано 1.327 нових случајева тог малигног обољења - које је, уколико се на време установи - излечиво. То "на време" је и до 10 година - пошто период од првих промена на ћелијама до настанка малигнитета траје између осам година и једне деценије. Због нередовних прегледа стопе смртности и оболевања од ове болести су у Србији и даље високе, међу највишима у Европи иако, према речима Бојане Милошевић, ово обољење може да буде искорењено. "Зна се да га узрокује хумани папилома вирус, зна се како се преноси, могуће је предупредити га на време, а постоји и вакцина. "Болест је у неким земљама готово искорењена, а у Србији је и даље у врху узрочника смртности", каже Милошевић. Често буде касно Рак грлића материце чинио је 14,5 одсто свих нових дијагностикованих малигних обољења у Србији прошле године. Од неке врсте рака прошле године у Србији оболело је 47.960 особа. Код жена је он један од најчешћих карцинома и четврти узрок смртности од рака, подаци су Института за јавно здравље "Др Милан Јовановић Батут". Карцином грлића материце је излечив, уколико се открије у раној фази - Папаниколау тестом. Тест је открио научник Јоргос Папаниколау 1920-тих година прошлог века, а примењује се од 1960-тих. Овај научник, коме многе жене на планети могу да захвале што им је на неки начин сачувао живот, рођен је пре тачно 136 година. Откривање на време - сигурно излечење У току кратког и безболног гинеколошког прегледа са површине грлића материце узима се брис који се потом шаље у лабораторију. Тамо се анализира под микроскопом у потрази за ћелијама које су измењене. Познат и као Пап тест, први пут треба да се уради годину до две после ступања у сексуалне односе, каже за ББЦ на српском Светлана Спремовић Рађеновић, начелница одељења гинеколошке ендокринологије Клинике за гинекологију и акушерство Клиничког центра Србије. "Нередовни гинеколошки прегледи главни су разлог за високу стопу оболевања и смртности од ове болести у Србији", каже Спремовић Рађеновић. Одлазак гинекологу није навика жена у Србији, тврди она, а томе и прилог иду и подаци "Батута". "Веома је важно да жене обављају редовне прегледе. Папаниколау тест спада у домен превентивне медицине и први је и основни скрининг. "Њиме може да се утврди да ли су на грлићу настале неке промене и уколико их има, раде се додатни прегледи", каже. Први Папаниколау тест треба урадити годину до две после првог сексуалног односа и понављати га редовно у зависности од тога какав је налаз. Превентивне прегледе обавља тек мали број жена "Ако је све како треба, контроле су на годину дана, док другачији налази захтевају чешће контроле", каже др Спремовић Рађеновић. Папаниколау тестом могуће је утврдити рану фазу настанка карцинома. "Рана фаза није рак, већ фаза атипије - откривање да постоји могућност да настане малигнитет. "Не постају све атипије малигнитети", објашњава. Та рана фаза - од уласка вируса у организам до настанка малигнитета - траје од осам до десет година и према речима Бојане Милошевић, у тој фази болест је стопостотно излечива. Када се открију промене у раној фази, све је могуће завршити благом интервенцијом која не захтева операцију и лежање у болници. "У том случају се само скину промене са грлића. Када настане малигнитет, пацијенткиње се оперишу, уклањају им се органи захваћени болешћу", прича Спремовић Рађеновић. У раној фази, која траје и читаву деценију, често нема никаквих симптома обољења, па су жене које не иду редовно код гинеколога у опасности. Први знаци болести често настају када је већ касно за излечење. Организовани скрининг прегледи Услед алармантних података о томе да је рак грлића материце један од главних узрочника смрти међу женам када је о карциному реч и чињенице да око 95 одсто жена не иде на превентивне прегледе 2012. године покренути су организовани скрининг прегледи. "Обављају се у 17 домова здравља и жене се директно позивају да дођу на њих. Тиме је обухваћена трећина жена у Србији и досадашњи подаци показују да се на овакве позиве већина њих одазива", каже Бојана Милошевић, координаторка овог програма. Ипак, још две трећине жена и 143 дома здравља нису обухваћени таквим скрининзима. Њима су на располагању редовни превентивни прегледи. Број један у региону Србија је прва у региону по броју новооткривених случајева оболевања од рака грлића материце са 1.327 нових дијагноза током 2018. године, показују подаци Међународне агенције за истраживање рака. Следе БиХ са 556, Хрватска са 266, Македонија са 151 новим случајем, затим Албанија са 134 и Црна Гора са 54 нова откривена случаја обољења. Хумани папилома вирус Хумани папилома вирус (ХПВ) је главни узрочник настанка рака грлића материце. Постоји више од сто типова овог вируса. Многи ће се током живота инфицирати ХПВ вирусом без штетних последица. У највећем броју случајева неће бити симптома, а инфекција ће проћи сама од себе. Ипак, у неким случајевима инфекција је упорна и може да доведе до болести грлића материце. Многе земље увеле су обавезну вакцину од овог вируса. Вакцинација од ХПВ-а је у Србији и даље препоручена, а не обавезна Вакцинација је могућа и у Србији, али није обавезна. "Вакцина од ХПВ-а припада групи препоручених вакцина, што значи да је плаћају родитељи, а не држава. Зато су проценти деце која је примају мали", каже Милошевић. Недавно истраживање показало је да је, на пример, вакцинација ХПВ вакцином у Шкотској довела до "драматичног" пада болести грлића материце, а како каже Милошевић, захваљујући вакцини болест је готово искорењена и у Аустралији. "Иако смо очекивали да би ова вакцина могла да постане обавезна и код нас, то је изгледа ипак тренутно скупо за дражаву и има важнијих ствари у које улаже", прича Милошевић. Осим рака грлића материце, ХПВ вирус изазива и карцином завршног дела дебелог црева (90 одсто случајева), 71 одсто случајева рака гениталних органа код оба пола и 72 одсто случајева рака усне дупље и ждрела. Србија је, према проценама Међународне агенције за истраживање рака, земља са средњим ризиком оболевања (на 12. месту од 40 европских земаља) и високим ризиком умирања од малигних болести у Европи - на другом месту одмах иза Мађарске. Највише људи оболева од рака плућа, дојке и дебелог црева и ове три врсте чине једну трећину новооболелих и умрлих особа од рака у свету. Најчешћи малигни тумори код жена: Најчешћи малигни тумори код мушкараца: Извор: Институт за јавно здравље Србије "Др Милан Јовановић Батут" Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

У бразилским затворима се налази око 700.000 људи Чланови банде из једног затворског блока направили су "инвазију" на ривалски блок у затвору Алтамира, у савезној држави Пара, преносе медији. Званичници наводе да су током сукоба одсечене главе 16 људи. Медији преносе и да је део затвора запаљен, па да су се поједини затвореници угушили од дима. Два полицајца су узета за таоце, али су они после неког времена ослобођени. Насиље је почело око седам ујутру по локалном времену, а завршило се око поднева, наводе званичници. Бразилски медији су у међувремену објавили два видео снимка на којима се види како дим избија из затвора и како се затвореници слободно шетају по крову зграде. Није објављено о којим бандама је реч. Насиље у бразилским затворима није неуобичајено - Бразил је трећа земља света по броју људи у затвору. Стручњаци наводе да се у бразилским затворима налази око 700.000 затвореника. Проблем је што су ти објекти направљени за знатно мање људи. Чести су сукоби банди, као и нереди. У мају је 40 затвореника убијено истог дана у четири различита затвора, само дан након што је 15 изгубило живот у још једном сукобу.

A police video showed an opulent villa interior Италијански министар унутрашњих послова Матео Салвини и градоначелница Рима Вирџинија Рађи били су на лицу места док је 600 полицајаца заузимало виле клана Казамоника. Видео објављен на Фејсбук страници градоначелнице приказује полицију како заузима једну од вила. Нова популистичка влада Италије се већ раније обрачунавала са кланом Казамоника. Чланови клана су већином ромског порекла и у јуну су неки од њих напали Салвинијев план за спровођење пописа ромске популације у Риму. Његова партија Лига води јаку анти-имиграциону политику. Градоначелница Рађи је рекла да су виле, које се налазе у крају Куадраро, изграђене без поштовања римских закона о градњи и руже пејзаж овог дела града. Неке су изграђене на "деловима историјског аквадукта Феличе". Она је чланица популистичког покрета Пет звездица (М5С), који је у коалицији са Лигом. "Ово је историјски дан за Рим и његове становнике", рекла је. "Стављамо тачку на године илегалне градње и послали смо јасну поруку Казамоника клану." Није јасно где ће избачени чланови сада отићи Полиција је у вилама затекла 30 људи. Неки су куће напустили колима, а неки пешке, преноси лист Коријере дела Сера. Током претреса је пронађена дрога, а операција је почела у зору. Снимак са Фејсбук стране градоначелнице приказује китњаст ентеријер, са позлаћеним статуама животиња и фрескама на плафону. Полицијске акције су се претвориле у прави медијски догаћај Салвини је у јуну позирао испред одузете Казамоника виле Градоначелница на удару Градоначелница Рађи је у суботу ослобођена оптужби да је лагала у вези ангажовања званичника у њеном кабинету. Она је раније била оптужена за лажно сведочење у корист Рената Маре, номинованог за директора Туристичке организације Рима. Тужиоци су тражили казну од десет месеци затвора. Рађи је већ дуго под салвама критика због лоше инфраструктуре и проблема са одлагањем отпада у главном граду Италије. Рекла је да су виле Казамоника саграђене пре 30 година и да симболизују "немоћ досадашњих власти да се суоче са криминалцима". Навела је да је у питању најимпресивнија акција престоничке полиције у борби против криминала.

Стручњаци процењују да се у протеклих годину дана свакодневно баци око 100 милијарди једнократних маски - а не постоје средства да се безбедно одложи тако огромна количина. Поврх свега, због заустављања индустрије широм света, па и производње уља од којег се прави пластика, сада је јефтиније израђивати потпуно нову пластику него рециклирати старе предмете у нове. Али то није увек био случај. Једном смо пластику славили као техничко чудо, које нам је живот чинило једноставнијим и лакшим. Да ли је дошао крај односу с пластиком? Да ли је време за раскид? Аутор: Неста Мекгрегор Анимација: Крис Шав Гласови: Тија Банон и Квами Одум Продуценти: Вил Чалк и Џим Фартинг Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Сестрама прети казна од 20 година затвора Истрага је показала да их је отац годинама физички и психички злостављао. Оптужене су за убиство, али је њихов случај покренуо дебату у Русији, а више од 300.000 људи потписало је петицију тражећи њихово ослобађање. Шта се догодило оцу? Током вечери 27. јула 2018. године, Михаил Качатуријан који је имао 57 година, позвао је Крестину, Ангелину и Марију једну по једну у собу. Викао је на њих говорећи да нису добро очистиле стан и лица им попрскао бибер спрејем. Крестина је имала 19 година, Ангелина 18, а Марија 17. Исте вечери - када је заспао - ћерке су га напале ножем, чекићем и бибер спрејом. Нанеле су му смртоносне повреде по глави, врату и грудима. Девојке су затим позвале полицију и ухапшене су на лицу места. На његовом телу пронађено је више од 30 убода ножем. Истрага је открила дугу историју насиља у породици. Три године је Качатуријан редовно тукао ћерке, држао их заточене и сексуално их злостављао. Тортура коју су преживеле наведена је у оптужници коју је тужилаштво поднело против њих три. Насиље у породици под лупом За случај се убрзо прочуло широм Русије. Активисти за људска права наводе да сестре не треба третирати као криминалце, већ као жртве. Они кажу да девојке нису могле да траже помоћ и заштите се од насилног оца. Међутим, у Русији не постоји закон о заштити жртава насиља у породици. Многи подржавају девојчице Руска полиција овакве случајеве углавном третира као "породично питање", нудећи жртвама малу или никакву помоћ. Према законским изменама уведеним 2017. године, особи која претуче члана породице изриче се новчана казна или две недеље притвора, ако повреде нису толико озбиљне да жртва заврши у болници. Мајка девојака је такође била Качатуријанова жртва. Годинама уназад обраћала се полицији тражећи помоћ. Полицију су звале и комшије које су га се плашиле. Нема доказа да је полиција реаговала на било који од ових позива. Мајка је раније пријављивала насиље, али полиција није реаговала У време убиства, мајка ових девојака није живела са њима, а Качатуријан је ћеркама забранио да контактирају са њом. Према проценама психијатара, девојке су живеле у изолацији и бориле су се са посттрауматским стресом. Шта се догодило током истраге? Случај сестара тече споро. Оне више нису у притвору, али не могу да причају са новинарима, нити једна са другом. Тужиоци инсистирају на томе да је убиство Качатуријана било убиство с предумишљајем. Они тврде да су сестре убиство испланирале наводећи да је он спавао, а да су девојке нож украле раније тог дана. Мотив је била освета, тврде они. Сестре нису у притвору, али не смеју да причају међусобно Уколико их прогласе кривим, сестрама прети казна од 20 година затвора. Ангелина је наводно користила чекић, Марија нож, а Крестина бибер спреј. Међутим, адвокат одбране наводи да је убиство било чин самоодбране. У Русији је самоодбрана дефинисана и као одбрана од непосредног насиљу, али и одбрана од "непрекидног злочина", као што су талачке ситуације у којима су жртве мучене. Одбрана инсистира на томе да су сестре биле жртве "непрекидног злочина" и да треба да буду ослобођене. Адвокати сестара надају се да ће случај бити одбачен јер је истрага потврдила да је Качатуријан злостављао ћерке од 2014. године. Активисти за људска права, као и многи други у Русији, траже да се закони измене и да држава отвори сигурне куће, уведе мере забране приласка и организује курсева за управљање агресивним понашањем насилника. Колико је раширено породично насиље? Нема података о томе колико жена трпи породично насиље у Русији, али активисти за људска права процењују да се оно дешава у једној од четири породице. Застрашујући извештаји о породичном насиљу и раније су се појављивали у медијима. Маргарити Грачевој муже је одсекао шаке јер је био љубоморан. Неки стручњаци наводе да је до 80 одсто жена које у Русији служе затворске казне због убиства, заправо у самоодбрани убило насилнике. Ипак, из неких конзервативнијих кругова у Русији говори се и против сестара Качатуријан. Из организације Мушка држава чији чланови наводе да су њихове основне вредности "патриотизам" и "национализам", организовали су кампању "Убице иза решетака" инсистирајући да девојке не могу бити ослобођене. Поред петиције коју су потписали многи који траже ослобађање сестара, у знак солидарности са њима организована су окупљања, позоришне представе и поетске вечери. Дариа Серенко, феминисткиња и активисткиња из Москве која је организовала тродневно окупљање у знак солидарности са сестрама у јуну, каже да се ови догађаји организују како би случај остао видљив у јавности и како би се свима пружила могућност да слободно говоре. "Породично насиље је реалност живота у Русији. Можемо да га игноришемо, али утиче на наше животе чак и ако га нисмо осетили лично", каже она.

Песму Don't Stop... старији брат Галагер пронашао је на необележеном диску Песму Don't Stop... старији брат Галагер пронашао је на необележеном диску, како је за време изолације коначно нашао времена да преслуша и разврста музику. "Хеј, момци и девојке. Као и остатак света, ја сам такође имао бесконачно времена за убијање, па сам помислио да коначно погледам шта се налаза на СТОТИНАМА необележених ЦД-ова које имам у кутијама код куће", написао је Ноел на Твитеру раније у среду. "Као да је судбина то хтела, наишао сам на стари демо за који сам мислио да је заувек изгубљен." Ноел је потом објавио да се песма зове Don't Stop... и да ће бити на интернету од поноћи. "Нема на чему", додао је на крају. И сада, када је ова песма Оејзис већ неколико сати доступна за слушање, можемо да кажемо: "Хвала!" ББЦ је питао неке музичке новинаре из Србије да прокоментаришу ископано благо. Доказ да фанови желе Оејзис "Претпостављам да ће највећи потенцијални утицај ове песме бити то што ће подсетити аутора шта је некада могао да уради са бендом", каже за ББЦ Милош Цветковић, новинар портала Балканрок. "Да је песму објавио као Ноел Галагер, коментари попут 'Ово звучи као Оејзис! Страва!' би преплавили интернет." Цветковић закључује оно што, претпостављам, милиони фанова овог бенда широм света мисле и непрекидно прижељкују. "Ако му је икада био потребан доказ да фанови желе Оејзис, добио га је." Овај демо има неки харисоновско-битлсовски вајб у себи - сматра Иван Лончаревић, аутор емисије Поп Депресија Ескапизам када је свима потребан "Ништа није случајно у односу браће Галагер", каже Иван Лончаревић, аутор музичке емисије Поп Депресија. "На Лијамов позив да се Оејзис окупе за хуманитарни концерт, Ноел је морао да 'адутира' и то је урадио на маестралан начин." "Добили смо загубљену песму која кружи у 'тонска проба' верзији већ дуго, а овај демо има неки харисоновско-битлсовски вајб у себи, happy-sad стихове и ескапизам у време када је свима потребан." Како песму изводи Ноел Галагер, Лончаревић додаје да би овде можда боље звучао водећи вокал Оејзис. "Иако волим Ноелов глас и како пева, морам да приметим да атмосфера ове песме просто тражи да Лијам пева." "Таман леп тизер за следећу епизоду ове сапунице, на потезу је сада млађи брат". Можда сте ово чули некада раније? Познато је, а и Ноел Галагер је то прецизирао у објави на Твитеру, верзија песме Don't Stop... са тонске пробе већ неко време кружи интернетом. "Колико ја знам, постоји само једна верзија ове песме, и то са тонске пробе Оејзис у Хонгконгу од пре 15 година?", написао је Ноел. "Нисам сигуран да ли је снимак тонске пробе настао пре демо верзије, како нема никаквог датума на диску." "Знам да неки од вас воле ову песму, па сам решио да је 'окачим тамо', како бисте уживали/расправљали се око ње. Све због чега волимо Оејзис "Бар за музику не морам да будем објективна - дивна је ствар и апсолутно ме не занима шта било ко други има да каже", сматра Александра Никшић, уредница ББЦ Њуз на српском. "Одмах је пробудила све оно због чега и волим Оејзис, савршена доза меланхолије да дирне у срце и не пређе у патетику, дах попичних шездесетих и све мане које демо песма има." "А најбоље је, наравно, што Ноел пева." Носталгија и нада Ово није први пут да Ноел Галагер обрадује фанове старом песмом Оејзис, подсећа Ненад Поповић, уредник веб магазина Хели Чери. "Сетимо се само нумере Stop the clock са његовог соло албума High flying birds. У питању је ствар која је требало да се нађе на албуму Оејзис Don't believe the truth. Поповића не чуде реакције око објављивања изгубљене песме, нарочито ако се узме у обзир Лијамов јавни позив Ноелу да се бенд окупи за хуманитарни концерт у захвалност медицинским радницима у Британији. "Ова песма је настала пре неких петнаестак година, а у међувремену се пуно тога издешавало, пре свега на релацији Лијам-Ноел." "Имајући у виду њихову прошлост и нарав, послушајте ову песму са дозом резерве, неизбежном носталгијом и надом да ће ова, или нека нова, поново откривена песма, победити тренутни анимозитет који влада међу браћом." Лијам је увек био гласнији, и на микрофону и на Твитеру А шта мисли млађи брат? Поводом ископане песме огласио се и млађи брат и певач Оејзис, Лијам Галагер. "Па, нешто недостаје у овом свемоћном паприкашу, а то је твој брат, твој брат. Не заборави на брата", написао је Лијам. Лијам је потом написао мало личнију поруку брату, у сопственом маниру, на Твитеру. "Еј, тофу бој, ако ћеш да објавиш стару демо песму, постарај се да ја певам и да Боунхед свира гитару, у супротном не вреди ништа." Шта се десило са бендом Оејзис? Објављивање изгубљених песама је чешћа појава за бендове чији чланови нису живи и здрави и музички активни. Међутим, када је реч о Оејзис, ово је једини начин да фанови чују нумере које до сада нису имали прилике, јер ништа не указује да ће се браћа Галагер ускоро помирити и поново окупити бенд. Прича о распаду Оејзис је из одељка "и врапци на грани знају" и "када би зидови могли да причају". Бенд је 2008. године објавио албум Dig Out Your Soul, али се већ следеће године распао, приликом свађе Лијама и Ноела у бекстејџу пред концерт у Паризу. Било је ту ломљења гитара, бесних изјава и надуреног одласка уз турирање ферарија. Лијам и Ноел су наставили соло каријере И више од деценије касније, браћа ће наставити да пребацују лопту - ко је крив за распад бенда. Ноел је убрзо након Париза започео соло каријеру, а истим стопама је пошао и Лијам, након не толико успешног пројекта бенда Beady Eye. Последњих година се често прича о поновном окупљању Оејзис. Причају фанови, водитељи и критичари како би то било лепо. С друге стране, браћа Галагер имају другачије идеје. Лијам је прошлог месеца предложио поновно окупљање поводом хуманитарног концерта за британске здравствене раднике. Вероватно унапред знајући каква ће бити братова реакција, који се огледа у потпуном изостанку одговора, Лијам је додао да би Оејзис могли да се окупе и без Ноела. У недавном интервјуу за Вог, Ноел је изјавио да би размотрио окупљање Оејзис, али је назвао Лијама "идиотом". Класична браћа Галагер. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Са протеста глувих и наглувих у Београду 2019. године- када су тражили побољшање услова живота у Србији Од недоступности бирачких места, преко непознавања знаковног језика чланова бирачких одбора, па до кршења претпоставке тајности гласања - све су то препреке које људи са инвалидитетом морају да превазиђу како би остварили суштинско право демократије - да гласају. Невена Јовановић је оснивачица Фондације Фиби за подршку слепим и слабовидим особама и бави се издаваштвом аудио-књига. Она је слепа и до сада је на изборе излазила уз помоћ пријатеља или личног асистента који су уместо ње заокруживали жељеног кандидата на гласачком листићу. Са великим проблемима суочавају се и глуви, каже Јулијана Лекић која ради као судски тумач за знаковни језик. Њени родитељи су глуви и каже да је увек било "неких проблема када су они ишли на гласање". И Славиша Савић, секретар Удружења параплегичара Мачванског округа, каже да се они сусрећу са "хрпом проблема" - у Шапцу, на пример, чак 50 одсто бирачких места није доступнo особама којe се крећу уз помоћ колица. Невена Јовановић се нада да ће ускоро моћи без асистента да изађе и гласа Има ли промена? Спроведен је низ активности и нових мера како би се изборни процес унапредио, рекла је Весна Миздрак, чланица Републичке изборне комисије и председавајућа радне групе за унапређење изборног процеса особа са инвалидитетом на вебинару "Избори и особе са инвалидитетом". С њом се слаже и Гордана Рајков директорка за развој и међународну сарадњу из Центра за самостални живот особа са инвалидитетом, који сарађује с РИК-ом. "Ситуација је боља него пре четири године". "Оно што је најбитније, подигла се свест о томе", каже Рајков за ББЦ на српском. Из Министарства државне управе и локалне самоуправе у писаном допису за ББЦ на српском кажу да су за слепе и слабовиде особе омогућили инструкције у аудио фајлу на њиховом сајту. "На сајту могу да провере да ли су уписани у бирачки списак уз помоћ читача са екрана, пошто унесу матични број, а пре опције претраживања, уносе код са слике", пише у одговору. umetnost za slepe 'Ништа се није променило' Невена Јовановић каже да гласање уз пратиоца није тајно, како Устав Србије налаже. Она не може да верује ономе ко заокружује уместо ње, јер тај неко може да изабере опцију за коју она не би гласала. Каже да је разочарана, јер ни у 2020. години слепи не могу да гласају самостално и пита се "на шта онда може да рачуна од државе". Пре две године, повереница за равноправност Бранкица Јанковић је спровела поступак по Невениној притужби, упућеној јер јој тада није било омогућено да гласа на градским изборима како је желела - без помоћи пратиоца. Невена се те ситуације нерадо сећа, јер су јој на бирачком месту "истргли гласачки листић из руке". Због тога је, сматра, била дискриминисана на основу инвалидитета. Повереница за равноправност је утврдила да је Градска изборна комисија прекршила Закон о забрани дискриминације и упутила препоруку да се предузме све што је неопходно како би се слепим и слабовидим особама омогућило равноправно гласање. Прошле су две године и Невена каже да се ништа није променило. Она сматра да би проблем око начина гласања "могао лако да се реши", али да, нажалост, све остаје на обећањима. У завршном извештају Центра за истраживање, транспарентност и одговорност (Црта) после градских избора 2018. године, пише да за решавање проблема слепих и слабовидих грађана постоји неколико опција - аудио запис, Брајова азбука или посебан шаблон помоћу кога би гласачи гласали на обичним гласачким листићима. Међутим, уколико би слепи и слабовиди гласали на посебним гласачким листићима, штампаним Брајовом азбуком, такође не би била обезбеђена тајност гласања, јер би се због малог броја ових листића могло лако утврдити за кога су гласали, пише у извештају. Предложено је решење које се већ примењује у Хрватској - да се изради посебан шаблон за гласање на обичним гласачким листићима, чиме би тајност гласања била обезбеђена. Они би уз коришћење тих шаблона с рупицама могли да разазнају који је број листе за коју желе да гласају и да сами заокруже број. Рајков каже да ће и на овим изборима слепи морати да гласају уз помоћ личног асистента, због броја шаблона који би морали да се штампају за ове изборе. "Остало је да се гласање уз помоћ шаблона проба на председничким изборима", каже она. Помак је учињен и у промени дужине периода електронског гласања - до сада је на овај начин могло да се гласа од 11 преподне током изборног дана, а сада припрема траје два дана. Рајков каже да је било отпора да се тако нешто дозволи, јер је РИК због инструкција за слепе током гласања добио чак 500 примедби "јер пропагира излазак на изборе". "А то је учињено само како би људи добили праве информације", каже Рајков. Слепи могу да провере да ли су уписани у бирачки списак уз помоћ читача са екрана, али не и да гласају на Брајевом писму Отежана комуникација главни проблем Јулијана Лекић је судски тумач за знаковни језик. Њени родитељи су глуви и каже да је увек било "неких проблема када су они ишли на гласање". "Сваки пут би неко викао на њих, мислећи да само слабо чују", каже Лекић за ББЦ на српском. Додаје да би много помогло да се изборна комисија образује, односно - да се науче култури комуникације. "Нико од њих не тражи да науче знаковни језик, већ неке основе, како би се боље споразумели, јер глуви и наглуви када дођу на изборно место углавном буду збуњени", каже она. РИК је током децембра прошле године спровео обуке за инструкторе који су даље обуке спроводили на нивоима локалних самоуправа, односно члановима бирачког одбора. Уз обуку, Рајков каже да је Републичка изборна комисија објавила и водиче који ће бити од помоћи члановима бирачких одбора. "У њему је објашњено како да поступају ако им на бирачко место дође слепа или глува особа", каже Рајков. Додаје да ће на изборним местима, јасно бити истакнута детаљна упуства која глуве особе могу да прочитају. "Нећу да ме носе као џак кромпира" Славиша Савић, секретар Удружења параплегичара Мачванског округа, каже да се људи који се крећу уз помоћ колица сусрећу са "хрпом проблема". У Шапцу, на пример, половина бирачких места им је недоступна, каже. "У тим установама нема рампи, нити лифтова који би им помогли да уђу", каже Савић за ББЦ на српском. Препрека нису само "неких тридесетак степеника у старим зградама", већ су довољна и два, која у колицима не могу да се пређу. Ако гласач у колицима не може да уђе у зграду, људи из комисије донесу гласачки листић да заокружи жељеног кандидата, описује Савић. Листић у коверти враћа неко од чланова комисије и убацује га у кутију. Савић каже да би системско решење средило све, али да су то "приче које су до сада остајале на иницијативи". Додаје да увек има добронамерних људи који могу да му помогну да уђе у неки простор испред којег су препреке. За помоћ коју добија од људи каже да је добра, али му није увек пријатно и лако да је прихвати. "Као да ми је неко одузео достојанство када морају да ме уносе њих двоје - троје". "Нећу да ме носе као џак кромпира", каже Савић. РИК је почетком године донео одлуку о процени приступачности бирачким местима, јер су искуства показала да многа од њих нису у довољној мери приступачна особама са инвалидитетом. У оквиру тимова било је и особа са инвалидитетом, а радила се и процена пута до изборног места, јер како каже Рајков, често проблем није само изборно место, већ и околина. Биралишта за које је процењено да су неприступачна, а да лако могу да се преместе, пребачена су на друга места. Рајков каже да неће све остати на проценама и извештајима, већ да ће се процене приступачности вршити на сваке две године. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ипак, после више од четири деценије борбе у политичкој арени, дошао је до циља - положаја председника Сједињених Америчких Држава. Ово је прича о њему. Бајден је победио у трци за следећег америчког председника, поразивши Доналда Трампа после напетог пребројавања гласова са избора одржаних у уторак. ББЦ пројекција показује да је Бајден освојио кључну државу Пенсилванију, a затим и Неваду, што му је донело више од 270 електорских гласова неопходних за победу. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

За лист The Sun је рекао да ће премијеркин план "вероватно убити споразум" јер би то значило да ће САД "сарађивати са Европском унијом", а не са Великом Британијом. Из кабинета премијерке још нема реакција на Трампове коментаре. Тереза Меј покренула је разговоре о споразуму о слободној трговини са Трампом, током његове прве председничке посете Британији. Рекла је да је Брегзит "шанса" за раст и у Великој Британији и у САД. Трамп је такође рекао да би бивши министар спољних послова Борис Џонсон био "сјајан премијер", додавши: "Мислим да он има све што је потребно за ту позицију". Током интервјуа је поновио критике на рачун градоначелника Лондона Садика Кана због прошлогодишњих терористичких напада рекавши да Кан обавља свој посао "ужасно". Трамп у посети Британији усред "кризе" Може ли НАТО да преживи Доналда Трампа? Председник и Прва дама дочекани су црвеним тепихом у Бленхајм палати у четвртак увече. Били су на формалној вечери са Терезом Меј, када је вест о његовом интервјуу објављена, а за који се верује да је урађен у време његовог боравка у Бриселу. Након што је објављен, портпаролка Беле Куће Сара Сандерс је рекла да председник Трамп "веома цени и поштује премијерку Меј", додајући да "никада није рекао ништа лоше о њој". Демонстранти у близини Бленхајм Палате показују како се осећају Трамп је за лист The Sun рекао да је план Велике Британије за односе са ЕУ после Брегзита "веома различит од онога за шта су људи гласали". Рекао је и да ће предлози за Брегзит које је кабинет Терезе Меј објавио прошле недеље "дефинитивно утицати на трговински споразум са САД, нажалост негативно". "Имамо доста проблема са Европском унијом", рекао је, додавши да ће план премијерке Меј "највероватнији угасити велики трговински споразум са САД". "Рекао сам Меј како да уради Брегзит" Такође је рекао да је премијерки Меј објаснио на који начин се треба бавити Брегзитом, али: "Није се сагласила, није ме слушала". "Рекао сам јој како то да уради. То је на њој да каже. Али рекао сам јој. Она је желела неки други пут", рекао је. Тереза Меј сазвала седницу владе усред кризе поводом Брегзита Министар за Брегзит дао оставку Амерички председник је такође рекао да се "обрачунава" са ЕУ зато што се "нису опходили фер према САД у трговини". Том Њутон Дан, новинар који је радио интервју, рекао је да је амерички председник деловао "осетљиво" и да је знао за "Трамп бебу" на надувавање. Беба балон Трамп спремна за прве кораке "Заиста је погођен критикама које добија", рекао је Њутон Дан. "Знао је о беби балону. Мислим да га је погодило." Политичка уредница ББЦ-ја Лаура Куенсберг рекла је да је Трампов интервју "прошао као булдожер" кроз тврдње премијерке Меј да ће Велика Британија успети да договори пристојан трговински споразум са светом, док ће се придржавати правила Европске уније. Трампови коментари изазвали различите реакције политичара Министар спољних послова Сер Алан Данкан рекао је да су се ствари "наставиле" од Трамповог интервјуа - који је урађен пре него што је стигао у Велику Британију - и да је "веома рано да се преговара о детаљима било каквих трговинских споразума". Рекао је да је расположење у Бленхајм палати у четвртак увече била "фантастична и позитивна и да се већи део односио на трговински споразум". Влада не види понашање Трампа као "непристојно", рекао је Сер Алан, додавши: "Доналд Трамп је контроверзан. То је његов стил." Али други министар из Конзервативне партије, Сем Џима, не дели то мишљење и доводи у питање манире председника: Његов колега из владе, министар за дигитализацију Маргот Џејмс, имала је проблем са коментарима на рачун Бориса Џонсона, за кога је рекла да "би био ужасан премијер": Посланица конзервативаца Сара Воластон критиковала је оно што назива Трамповом "реториком подела": Још једна посланица Торијеваца, Ана Субри, рекла је да је председник "унижава позицију велике земље коју треба да води". Канцелар Филип Хамонд био је оптимистичнији, рекавши да је председник САД "нервозно клима главом" док је премијерка Меј говорила на вечери у Бленхајм палати у недељу увече и да тек треба да разговара са њом о плановима које је објавила такође у четвртак. "Знам да се радује прилици да са председником разговара о томе на који начин можемо да искористимо прилике за повећање трговине и инвестиције између Велике Британије и САД које је поменука током вечере", рекао је репортерима у Бриселу, где присуствује састанку министра финансија. Ипак, опозиционе партије оштро су реаговале на Трампову мешање. Министарка спољних послова у сенци из редова лабуриста Емили Торнберу рекла је за Sky News да јој је било жао премијерке Меј, додајући: "Доналду Трампу би било боље да је слушао мајку. Верујем да му је она рекла да када идете у нечији дом, не вређате домаћина." Лидер либералних демократа Сер Винс Кејбл рекао је да председник САД-а "сада бира наше лидере". Али утицајни конзервативац Џејкоб Рис-Мог, који се противи плановима Мејеве у везу са трговином са ЕУ после Брегзита, каже да многи конзервативни посланици деле његов став. "Велика Британија жели трговински споразум са Доналдом Трампом, а он је рекао ако желите трговину са САД ово није начин да то урадите", рекао је за ББЦ Радио 4. "То је ствар спољне политике САД." Рекао је да је ова ситуација различита у односу на ону када је амерички председник Барак Обама покушао да помогне кампањи за останак у ЕУ 2016. године рекавши да ће Велика Британија остати у "задњем реду" за трговински споразум са САД ако напусти ЕУ. Трампов претходник се "мешао" у британске изборе, рекао је Рис-Мог. Још један конзервативац и евроскептик, Најџел Еванс, рекао је за ББЦ да амерички председник "воли нашу земљу". Трамп је на кратко ухватио премијерку Меј за руку док су се кретали уз степенице Одговарајући да Трампове критике у вези са борбом против тероризма, градоначелник Лондона Садик Кан је рекао да је "занимљиво" да амерички председник "не критикује градоначелнике осталих градова" који су такође доживели терористичке нападе. Бранио је своју одлуку да дозволи да џиновска беба Трамп на надувавање полети изнад Лондона рекавиши: "Идеја да ограничимо неки протест само зато што може да буде увредљив за лидера друге земље ставља нас на клизав терен". Како је изгледало полетање бебе Трампа: Министарка иностраних послова у сенци Емили Торнбери рекла је да је премијерка урадила "све што је могла да буде фина према њему, а он ју је напао преко медија". "То се тако не ради. И шта она онда уради - поново га ухвати за руку", рекла је, додавши: "Требало би да му се супротстави." Трампови коментари објављени су истог дана када и предлог британске владе за дугорочне односе са Европском унијом. Бленхајм Палата је дом предака Винстоан Черчила Дугоочекивани план за циљ има осигуравање трговинске сарадње, изостанак тврде границе са Северном Ирском, и међународне трговинске споразуме за Велику Британију. Али главни заговорници Брегзита - Борис Џонсон и Дејвид Дејвис - су поднели оставке из кабинета неколико дана пошто су министри постигли договор прошле недеље. Одговарајући на раније коментаре председника Трампа да британски народ не добија Брегзит за који су гласали, премијерка Меј је рекла: "Достигли смо договор око предлога који ћемо доставити Европској унији, а који у потпуности одговара Брегзиту за који смо гласали." Анализа политчке уреднице ББЦ-ја Лауре Куенсберг Председник Трамп провозао је булдожер кроз главне тврдње владе о компромису - који подразумева да ће Велика Британије бити у могућности да добије пристојне трговинске споразуме са светом, док ће се придржавати правила Европске уније. Велики део ове посете је пажљиво осмишљен, док премијерка и председник обигравају један око другог. Али ако председник заиста жели да помогне у изградњи подршке за њен контроверзни компромис, ово није начин на који се то ради. На вечери у четвртак, премијерка Меј је рекла да више од милион Американац ради у фирмама из Велике Британије, рекавши Трампу: "Спремни смо да напустимо Европску унију, и имамо прилику без преседана да урадимо још више. "То је прилика са достизање споразума о слободној трговини који ће створити радна места и раст, и овде у Британији и преко пута у САД." У време Трамповог доласка у Велику Британију демонстранти су се окупили испред резиденције америчког амбасадора у Лондону, а процењено је да се око 1000 демонстраната окупило у близини саме Бленхајм палате, месту рођења ратног премијера Винстона Черчила. Џон Рис из организације "Зауставите Рат" обратио се демонстрантима рекавши за Трампа: "он је кугла за разбијање расних односа, просперитета, женских права и било каквог мира и правде у свету и ми морамо да га зауставимо." Премијерка Меј и председник Трамп ће у петак пратити здружену антитерористичку вежбу британских и америчких специјалаца у војној бази. Потом путују у Чекерс - резиденцију премијерке у Бакингхамширу - како би разговарали са министром спољних послова Џермијем Хантом. Уведено је и додатно обезбеђење ради контроле протеста планираних за други дан Трампове посете. Председник и Прва дама ће путовати у Виндсор у петак поподне како би се срели са краљицом Елизабетом, пре него што ће одлетети за Шкотску и провести викенд на Трамповом голф одмаралишту у Турнберију. Овај део посете се сматра приватним.

Гибони прелазе са једног краја шуме на други - уз помоћ канапа Али то је прилично незгодно у случајевима када је клизиште направило велику празнину у шуми. Кретање им је тако отежано, као и проналажење хране или парење. За најређег примата на свету сада постоји привремено решење - мост од конопаца који поново спаја дрвеће. Научници су снимили гибонe како се пењу или њишу на овим канапима. Неки су конопце користили као рукохват, док су најсмелији ходали по ужету. Гибони живе само у шумама кинеског острва Хајнан. Свих деветоро чланова из групе савладало је мост од ужета, осим једног одраслог мајмуна, који је снажно прескочио с једног дрвета на друго. Ову акробацију понекад ради у пратњи тинејџера из групе. Научници који се баве заштитом ове врсте кажу да би канап дуг 18 метара могао да буде спас за угрожене врсте, док се шума не обнови. Већ смо видели да су неки примати, попут орангутана, користили вештачке мостове од канапа. Али, ово је први пут да су гибони са Хајнана прихватили вештачке лијане. Гибон је најугроженији примат на свету. Остало их је свега 30. Гибони живе у малим породичним групама Запослени који раде у Програму заштите који води фарма и ботаничка башта Кадори у Хонгконгу покушавају да спасу врсту од изумирања. Доктор Боско Чен каже да би мост од ужета требало да помогне у повећању броја гибона. "Када смо 2003. године почели да радимо у резервату, пронашли смо само две групе са укупно 13 гибона, које су преостале у целом свету", рекао је за ББЦ. "Популација гибона постепено се опорављала, трећа и четврта група формиране су 2011, односно 2015. године. "Почетком 2020. године потврдили смо формирање пете групе, а светска популација се вратила на више од 30 јединки. То показује да се врста полако опоравља и да треба да гајимо наду." Научници су покушали да утврде како се развио људски мозак убацивањем гена у мозак мајмуна Пошумљавање би требало да буде приоритет у спречавању изумирања врста, додао је он. "Морамо да будемо сигурни да ефикасно контролишемо криволов, да ширимо шуму која је оптимално станиште гибона и да наставимо да надгледамо групе ових примата да бисмо предвидели и спречили било какве нове претње по врсту." Гибони су познати по томе што гласно обележавају своју територију Некада уобичајени широм Кине, гибони су данас ограничени на део шуме на острву у Јужнокинеском мору. Унутар свог станишта, они прелазе изнад земље од дрвета до дрвета. Празнине у крошњама, које су настале због природних промена, али и оних које је узроковао човек, могу их везати за одређено подручје, отежавају им исхрану и парење и повећавају ризик да их ухвате предатори. Готово 20 врста гибона постоји широм света, од североисточне Индије до Борнеа, а већина је угрожена уништавањем шума, ловом и илегалном трговином. Две врсте гибона недавно су нестале у Кини, а све преживеле кинеске врсте, укључујући и гибона са Хајнана, Међународна унија за заштиту природе класификује као критично угрожене. Погледајте и овај забаван видео - селфи једног мајмуна Како изгледа селфи једног мајмуна Студија је објављена у часопису Scientific Reports. Пратите Хелен на Твитеру. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Верује се да је животиња древни смеђи медвед Медвед је откривен на пермафросту, стално залеђеном тлу на Љаховским острвима на североистоку Русије. Зуби и нос су потпуно очувани, па се сматра да је у питању врста смеђег медведа који је живео пре 22.000 до 39.500 година. Биће проучаван на Североисточном федералном универзитету (НЕФУ) у Јакутску. Верује се да је животиња древни смеђи медвед Научници на универзитету, познати по истраживању рунастих мамута и других праисторијских врста, кажу да је ово велико откриће. Докторка Лена Григориева, истраживачица палеонтологије на универзитету каже да је медвед "први и једини проналазак ове врсте" који је откривен у једном комаду са "меким ткивом". "Потпуно је очуван, са свим унутрашњим органима на месту, укључујући и нос", рекла је докторка. "Раније су проналажене само лобање и кости. Ово откриће је веома важно за цео свет", додаје. Раде се анализе како би се установило колико је стар медвед Григориева каже за ББЦ да се верује да је животиња блиски рођак древног медведа, врсте која је живела широм Еуроазије и Северне Америке. Други руски научнини биће позвани да се придруже студији и више детаља биће објављено ускоро, кажу са НЕФУ универзитета. Погледајте видео о најстаријим пећинским цртежима животињама Пронађени најстарији пећински цртежи животиња "Неопходно је урадити радиокарбонску анализу како би се утврдило тачна старост медведа", каже Максим Чепрасов из лабораторије Музеја о мамутима. Медведа су пронашли сточари који чувају ирвасе на Бољшој Љаховски острву, које је део Новосибирског архипелаха, а налази се између мора Лаптев и Источносибириског мора. Медведа су пронашли сточари који чувају ирвасе У другом случају, очувано тело медведа пронађено је и у руском источном региону Јакутије, познатом и као Саха република. Биће урађено ДНК тестирање. Последњих година забележена су открића мамута, рунастих носорога, ждребади, неколико младунаца пећинских лавова док се лед топи у руском региону Сибира. Прошле године пронађено је 18.000 година старо штене савршено очувано са зубима и крзном на пермафросту Сибира. Све фотографије су заштићене ауторским правом Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Тегла сока од акаи бобица Не сећам се кад ме нешто није болело. Бол и моја испупчена колена су били нешто са чим сам морала да се носим читавог живота. Међутим, у средњим двадесетим, нови симптоми су ми потпуно узурпирали живот. Прошла сам кроз уобичајену патњу - медицински тестови, посете лекарима и узимање лекова. Онда ми је постављена дијагноза, синдром постуралне ортостатске тахикардије (Потс) - што је практично значило да мој аутономни нервни систем не ради добро све оне несвесне ствари које наша тела обављају сваког дана. Кад год бих устала, осећала сам се као да ћу се онесвестити, срце ми је јако и убрзано лупало и често сам се осећала као да ми слон седи на грудима. Осећала сам измореност гору него што ми је мој бол било кад изазвао и развила сам хистаминску нетолеранцију - која је, временом, претворила избор хране у велики изазов - оставивши ми само шачицу "безбедних намирница" на располагању. Углавном сам била везана за кревет, нисам могла да радим, једва сам могла да функционишем и деловало ми је као да немам наде за будућност. Осећала сам се као да ми је живот окончан. Све док се једног дана нисам окренула доктору који је увек доступан кад сте очајни: доктору Гуглу. Док сам скроловала, брзо сам наишла на блогове које су писале младе жене попут мене, са здравственим стањима сличним мојем, такође погођене у јеку младости. Али ове жене нису биле сиве и неокупане и нису живеле у изгужваним мајицама у кревету. Оне су сијале, смешиле се, позирале с воћем и поврћем за које су тврдиле да им је изменило живот. Зашто ми то нико није рекао раније? Чинија салате Одувек сам себе сматрала интелигентном особом и веома критичким мислиоцем - али то је изгледа у овом случају испало из игре. Нисам могла да престанем да мислим о тим женама. Неке су чак биле у потпуно истом стању као и ја и чинило се да су се вратиле нормалним животима "захваљујући" овој новој исхрани. Никад ми није пало на памет да у том тренутку не сагледавам ширу слику и да ствари можда нису тако црно-беле као што изгледају. Преко ноћи сам постала веганка, избацила глутен, избацила "шећер", смањила хистамин, избацила храну која изазива упале, прешла на ротацију (кад једете одређену храну одређеним данима), често правећи драматичне промене чим бих прочитала неку нову информацију на интернету. Зашто неки људи верују да исхрана може да "излечи" њихове хроничне болести? Харијет Смит, из Сари дијетишана, живи са хроничном болешћу. Помислила сам да ћу успети да пратим шта ми помаже и да ћу остати мотивисана, ако све будем записивала, тако да сам почела да водим дневник исхране на Инстаграму. Брзо сам почела да пратим друге Инстаграм налоге ради "инспирације" и уз помоћ хештегова хроничних болести, пронашла друге људе који раде исто што и ја. Био је то први пут да сам се осетила као да нисам једина која пролази кроз све ово и коначно је постојала нека нада да ће ствари кренути набоље. Користећи популарне хештегове у вези са храном као што су #clean, лајкови на мојим постовима су се брзо множили. Узимала сам популарну "суперхрану" у праху и таговала фотографије. Репостови су ми донели још лајкова и број мојих пратилаца је лагано растао. Палачинке без глутена Кад сте везани за кревет - или, за промену, софу - ваш свет постане веома скучен. То што су људи почели да коментаришу моје постове и деле искуства са мном, представљало ми је огромну утеху. На већини Инстаграм налога које сам пратила, био је скоро идентичан садржај - фотографије веганских палачинки без глутена или чиније са кашом пуном воћа и коментаре о здравственим предностима. Чинило се да то не чини никакву штету, тако да сам почела да сликам лепе фотографије и пишем о свакодневним искуствима. Број мојих пратилаца је растао. Приметили су ме и медији. Писала бих о "здравственим предностима" ђумбира, овсених пахуљица и друге хране. Информације сам проналазила код популарних велнес блогера и нисам их доводила у питање. Коначно сам се осећала као да имам контролу над властитим здрављем. То је, на крају крајева, једна од порука која се шири светом велнеса: да је здравље "избор" - доносите праве изборе и бићете награђени добрим здрављем, генетика је "само нацрт", можете да је укључите или искључите уколико водите правилан начин живота. То је заводљива порука за некога ко очајнички жели да се осећа боље. Кад сте пацијент, врло често сте пасивни - иди тамо, узми ово, уради то. Кад сам стигла до велнеса на Инстаграму, коначно сам се осећала као да имам контролу над негом о себи - и био је то моћан осећај. Чинија са кељом Али тај осећај контроле је почео да одлази предалеко. Храна је преузела контролу над мојим животом. Само сам читала о храни, гледала документарце о храни, планирала храну и спремала храну. После првих неколико месеци, заиста сам почела да се осећам мало боље. Имала сам више енергије, моје реакција су се смањиле, а осећала сам се свеукупно много срећније - што су све промене које сам приписивала исхрани. Оно што нисам схватала у то време, било је и да сам престала да узимам неке од лекова за које сада сумњам да су покренули неке од проблема. Плус, када сам започела с том исхраном, налазила сам се вероватно на најнижој тачки - једини пут одатле био је нагоре. Вера у то да све што поједем може или да ме излечи или да ме повреди, имала је смисла - храна ми је изазвала толико проблема у прошлости, зашто онда не би могла да ми помогне? Моја исхрана на друштвеним мрежама била је затворена, бескрајна трака реакција које су се храниле саме од себе. Што сам више читала, постајала сам индоктриниранија. Чак сам стигла до тачке да сам се толико плашила неорганских производа, да сам мислила да ће ме отровати - да ћу постати болеснија него што сам већ била. Очајнички сам желела да се осећам боље, а те поруке су биле легитимизоване у медијима - мислила сам да не би било тако да нису истините. Али моји симптоми су наставили да се погоршавају и то ме је одвело дубље у велнес: трошила сам сав новац на детокс сокове, акупунктуру, па чак и испробавала "изазове" у којима сам само јела сирову храну. Није ми постајало боље - и развијала сам "орторексију", страх од тога да нећу појести "праву" храну. Киноа салата Осећала сам се као промашај, зато што сам послушала све поруке о одговорности према самој себи и способности тела да се излечи само. Ако није радило, то значи да је сигурно била моја грешка - што су неки од мојих пратилаца на Инстаграму волели свакодневно да ми говоре. Људи су ми говорили да се никад нећу "излечити" због тога што нисам веровала да могу да излечим генетски проблем. Никад нећу бити довољно "савршена". Увек је било нешто, често контрадикторно, што чиним а што је разлог због ког се још нисам излечила. Али временом сам почела да доводим у питање све чега сам се слепо држала - да читам блогове чији аутори су критиковали велнес и заправо објашњавали научну потку (или чешће њено одсуство) иза обећања која су ми продавана. Сазнала сам да је већина претеривање у најбољем случају, а у најгорем - опасна лаж. Полако сам почела да схватам да веома мали здравствени бољитак добијен тако строгим режимом исхране, није вредан изузетно нездраве навике коју сам развила. Плакала сам први пут кад сам поново јела пицу, зато што сам се плашила да бих могла да се отрујем. Али била сам јако срећна. Осећала сам се издано, изгубљено, збуњено и посрамљено. Али почела сам да прихватам да можда водим битку коју не могу да добијем. Можда могу да научим да живим са дијагнозом. Био је то мој први кораку на путу ка прихватању. Писала сам о властитим искуствима на Инстаграму, а моји пратиоци су ми говорили да су били инспирисани да испробају исту храну и кад се на то осврнем сада, припадне ми мука. Кад сви почнемо да делимо ствари на друштвеним мрежама, не размишљамо нужно о утицају који ћемо имати на неког другог - али невиним "дељењем наших искустава" можемо да угрозимо здравље других. Чим сам схватила да сам то радила, знала сам и да морам да прекинем с тим. Скупила сам храброст да проговорим о томе како сам се стварно осећала - да ми ова исхрана можда не помаже, да су десетина књига које сам прочитала, биле обмањујуће. Затрпана сам лавином погрдних речи. Названа сам "морално ужасном" зато што сам поново почела да једем месо. А гомила "добронамерних" онлајн порука заправо је била непријатељска - поручивала ми је да сам сама крива што сам болесна, "погледајте само" како се храним. Наташа са хамбургером Наравно, исхрана може да игра важну улогу у том како ће функционисати здрава тела. Али многи људи моралишу о храни, често игноришући компликоване животе људи са инвалидитетом. Током година, неки од новијих симптома су почели да се смирују и постали су подношљиви, а ја сам радила на томе да научим да живим са дијагнозом, уместо да се борим против ње. Иако моје здравље и даље свакодневно у великој мери утиче на мој живот, прихватање мог инвалидитета ми је променило живот. Не борим се више против себе - нити покушавам да исправим оно што се исправити не може исхраном и без доказа. Сада могу да радим хонорарно и живим живот који пре неколико година не бих могла ни да замислим. И даље све време добијам нетражене "савете" непознатих људи, који ми говоре да ће ме помодне дијете или псеудонаучне методе излечити - и то умара. Али зашто смо ја и многи други критички настројени људи пали на сва та обећања и поверовали да можемо да излечимо наше болести храном? Веома је важно не занемарити моћ очајања - и не ругати се људима који само траже помоћ кад их је све друго изневерило. Кад је у питању живот са хроничном болешћу, ја сам једна од срећнијих. Има толико људи на свету који не добијају свеобухватну помоћ и негу која им је потребна. Многи су препуштени сами себи и морају да наставе са животом без смерница или подршке уз које би могли да нађу начин да живе са дугорочном болешћу - и то је место где велнес митови на интернету успешно цветају. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Протест активиста 2017. након што власти нису одобриле одржавање Поворке поноса Кроз порицање, потискивање и аутохомофобију је као тинејџерка у Зеници пролазила и Фатима*, данас студенткиња биологије и аутована лезбејка која живи у главном граду Босне и Херцеговине. Изолација, страх и неприхватање окружења, чак и унутар саме ЛГБТ заједнице, и данас су изазови за Ајлу*, новинарку и бисексуалку. За борбеног Матеја Вребца, студента италијанског језика и књижевности, одувек је било важно да буде "аут" и према себи и другима, а породична трагедија га је оснажила у одлуци да не изгуби ни дан живота скривајући да је геј. Ове две девојке и два младића у раним двадесетим годинама спаја жеља да прихвате себе, упркос притиску и осудама друштва. Спаја их и то што живе стално на опрезу, а последњих дана и осећај узнемирености пред оно што Демир назива "револуционарним и историјским догађајем". Последњи "први Прајд" на Балкану - сарајевска Поворка поноса - најављен је за 8. септембар, а најављени су и контрапротести. Како изгледа бити део, "потлачене и невидљиве" ЛГБТ заједнице у изразито традиционалном, религиозном, хомофобном и подељеном друштву земље из које становници масовно одлазе и чије послератне ране једва да су зацељене? "Живот под маскама" - невидљивост, (не)прихватање, насиље и страх "Највећи проблеми ЛГБТИ особа у босанскохерцеговачком друштву су невидљивост, изолираност, непрепознатљивост, неприхваћање и насиље", за ББЦ на српском ситуацију сумира Владана Васић из Сарајевског отвореног центра, организације која годинама ради са ЛГБТ заједницом. Нема сигурних места и простора за дружење и упознавање - млађим генерацијама је данас донекле олакшано да дођу до контаката са другим ЛГБТ људима преко друштвених мрежа, али је заједница и даље осуђена на живот скривања, кажу активисти. "Зеница, као ни Сарајево, нема никакве ЛГБТ кафиће, све је сведено на скривање. Осим ако неким случајем не упознаш неку ЛГБТ особу, па преко ње дође до контакта са другима, веома је тешко проширити то друштво," објашњава Фатима. Одрастајући, већина ЛГБТ људи у Босни навикне на живот под маском, каже двадесетједногодишњи Демир, студент физике и борац за права животиња и заштиту животне средине у Сарајеву. "Не можете бити искрени ни са ким и живите у страху да ће вас неко открити, али научите да се кријете и изолујете", додаје. Демир верује да ово "прилагођавање ситуацији" има цену и да психолошки лоше утиче на особе које морају да воде животе у скривању и изолацији. За Демирову сексуалну оријентацију за сада знају само пријатељи и колеге. Зато и није спреман да говори под правим именом - страхује да његови родитељи не би добро прихватили сазнање да имају геј сина. Невидљивост се не огледа само у оквиру друштва. Власт у Босни не жели да призна да постоји ЛГБТ заједница, сматра Демир. Међутим, управо је то и један од разлога зашто постоји Поворка поноса - како би се та, ма колико мала заједница, најзад нашла у јавном простору и упутила захтеве за слободом и једнакошћу, објашњава он. "Федерација БиХ је увела иницијативу за закон о истополним заједницама, али и дан данас не можете видети две девојке или два момка који се држе за руке", каже он. Невидљивост и изолацију Ајла је осетила двоструко. "Осјећала сам се као да издајем своју бисексуалност сваки пут када некоме од пријатеља и пријатељица из заједнице говорим о мушкарцима", каже Ајла, присећајући се сада бивше пријатељице лезбејке и времена када је слушала да је њена бисексуалност "само фаза". Каже да има ту "срећу и несрећу" да се физичким изгледом не уклапа у стереотип квир особа. Зато су за њу непријатне ситуације већином оне када неко са стране говори о насиљу које треба чинити над ЛГБТ људима. А затим, од ЛГБТ људи слуша како је било доживети такво насиље. "Као да живиш дупли живот и ти си између свега тога као посматрач, несврстан", каже Ајла и додаје да се за њу све претворило у један циклус покушавања да буде прихваћена од једних и других, због чега је данас аутована само неколицини пријатеља. Као, уосталом, и већина ЛГБТ људи у Босни. Насиље, насиље, насиље Говор мржње према ЛГБТ људима је и даље честа појава у земљама Балкана "Свака трећа ЛГБТИ особа у БиХ доживјела је дискриминацију, а свака четврта насиље", каже Владана Васић. Од 2008. до 2019. године, од свих случајева пријављених полицији и тужилаштвима, само су два случаја злочина из мржње добила судски епилог. Казне су биле ниже од законски предвиђених, додаје она. "Лако је мени бити геј у Сарајеву", каже Матеј. Насиља, каже, има много, а чак и ако неко одлучи да пријави, питање је колико су запослени у институцијама обучени да ураде посао како треба. "Иди у неку забит и види шта ће бити ако пријавиш насиље", каже. Али ни живот у највећем граду у Босни и Херцеговини не гарантује безбедност и слободу - и у Сарајеву је присутна хомофобија и нетрпељивост, сматра Дамир. Поред живота у традиционалном и религиозном друштву, један од узрока је и лоша економска ситуација која повлачи и лош образовни и здравствени систем, додаје. "На тако лош систем додајте и то да су људи још увијек свјежа генерација рата, те да многи имају постратне трауме - није ни чудно, сагледајући све наведено, зашто су овдје људи хомофобични", закључује Демир. Пре пет година, 14 маскираних особа напало је госте фестивала ЛГБТ и квир филма Мерлинка у Арт Кину Критерион, а шест година раније нападнути су учесници и новинари на отварању Квир Сарајево Фестивала. Ту су и "радикалне" религијске заједнице за које Ајла каже да често не нападају чланове само путем медија и вербално, већ и физички. Матејева пријатељица и њена девојка нападнуте су у Сарајеву раније ове године јер су "андрогеног изгледа и држале су се за руке". "Ја се још могу уклопити у масу, али шта је са онима чији је родни идентитет изражен", каже он. Фатиму и њену другарицу су пре неколико дана два младића полила водом јер је она носила трегере у дугиним бојама. И Матеј је недавно на улици наишао на младића који је викао "смрт педерима". "И онда имаш неки 'reality check', није тако једноставно као што се чини", каже Фатима и присећа се и случаја када су девојци и њој из аутомобила у пролазу погрдно и претећи викали "Лезбејке". "Сви смо видели шта се све дешава. Зато се људи и крију. Једноставно, тако можете сачувати себе, док не сазрите", каже Демир, објашњавајући да чека погодан тренутак када ће моћи да се аутује породици. Првa Парадa поноса у Скопљу Највећа борба је она са собом Одрастајући у традиционалној муслиманској породици, Демир је у осамнаестој почео велику борбу - како да прихвати сопствени сексуални идентитет који његова религија види као велики грех. "Све време сте свесни тога, знате да то постоји, али покушавате да га потиснете, одбаците", прича Демир у телефонском разговору. Нису помогле ни молитве, ни покушаји интимнијих односа са девојкама, ни промена исхране и други "савети" за потискивање хомосексуалне оријентације које је налазио на интернету. Фатима каже да је одувек била "томбој" више су је привлачили спортови, "мушка" одећа и мушко друштво. "Професорка босанског језика је стално причала о љубави, Валентинову, а мени је само било мука од тога, па сам мислила да у мени нема никаквих емоција јер ме нису привлачиле те љубавне приче", каже Фатима која има 23 године. Када је у адолесцентском добу почела да "на цуре гледа на другачији начин", та нова и страна осећања је најпре почела да пориче и гаји неку врсту аутохомофобије. Чак и када је почела везу са девојком, сматрала је то неком врстом испробавања - нешто детињасто и нормално за тинејџерку, али не и стварно. Кроз порицање и бежање од сопствене сексуалности је прошао и Матеј, одрастајући у Фојници, надомак Сарајева. "Одрастао сам у средини где чујеш 'Убиј педера' као мали, и зато сам тада рекао себи - ово ће бити тајна коју само ја знам", објашњава ми Матеј. У друштву у којем су ЛГБТ људи готово невидљиви и говор о било каквој сексуалности је и даље табу, неприхватање и борба са собом изолују ЛГБТ особе и чине их депресивним, несрећним, каже Матија. Ипак, Демир се изборио. Истраживање га је одвело до кампања за борбу против хомофобије у исламским заједницама, као и до закључка да су многи ајети, пасуси у Курану на које се позивају верски поглавари називајући хомосексуалност великим грехом, тенденциозно и погрешно тумачени. "Ако вас је бог створио на тај начин такви какви јесте, нема смисла да би вас бог мучио да останете сами, да патите, да не будете с ким волите. Бог је љубав", каже Демир. Излазак из ормана или како је бити "аут" Фатима никада неће заборавити тренутак када се прошле године аутовала оцу. Пролазила је кроз тежак период након једногодишње паузе на факултету и често је разговарала са оцем. Постали су блиски и осетила је да може да му каже да јој се свиђају девојке. Он ју је загрлио и рекао, "У реду је све, ја сам то већ и претпоставио. Нема никаквог срама у томе". "То је ствар коју желиш да поделиш са неким, али не можеш, из теби неких необјашњивих норми које те гуше", описује ми Матеј порив који га је навео да пре пет година мами каже да је геј. У почетку је била шокирана, али се касније "показала супер у складу са средином где живи". Када је следеће године његова старија сестра која га је одгајила и била највећа подршка и најбоља пријатељица, извршила самоубиство, одлучио је да се аутује и оцу. "У том тренутку сам видео да живот јако пуно вреди, непроцењив је и лако га губиш. Осетио сам да не желим ништа да задржавам, не желим патњу у животу, не желим бити несрећан. Не желим да се и мени то деси, желим да живим". Његов тата је заплакао, није се надао томе. "Не сме нико да те дира", рекао му је. Нису више имали прилике да много причају на ту тему - Матејев отац се убрзо разболео и умро. Матеј се кроз Сарајевски отворени центар укључио и у активизам, између осталог радећи на обуци полицајаца и младих људи као "жива библиотека". "Имам моралну потребу да причам због млађих луди који долазе иза мене. Сусретаће се и они са проблемима са којима сам и ја, али нека то барем буде у неком разблаженом облику." Ајла подсећа да је тешко је бити аутован јер у Босни још увек влада патријархат и традиционализам, а породицама је тешко да схвате и прихвате другачије облике сексуалности. То одлично зна и Демир, као и његови бројни ЛГБТ пријатељи из Сарајева који неће смети да се појаве на првој сарајевској Поворци поноса. Има изаћ' - прва Поворка поноса и дуга борба до једнакости у БиХ Искуство ЛГБТ покрета широм света показало је да су прве реакција на већу видљивост ЛГБТ људи готово увек насиље и агресија. Зато није ни чудо што и Ајла и Фатима и Матеј и Демир осећају узнемиреност и страх. Контраповорке су истог дана када је и Поворка, најавили удружење грађана Свијетло, као и теолог Санин Муса. Владана Васић, као једна од чланица организационог одбора Поворке, каже да тог дана очекују око 500 људи из Босне и региона, али и неких држава ЕУ. О безбедности учесника бринуће Министарство унутрашњих послова и Управа полиције Кантона Сарајево, а поред њих и приватно обезбеђење. Ајла ће због посла бити на улици, али је брига велика - најрадије би да се "астрално пројектује", да буде и да не буде тамо. Фатима се јако двоумила, највише због породице и страха како би део хомофобног друштва њених сестара могао реаговати ако сазна да је она лезбејка. "Ако ништа маску ћу ставити, али дефинитивно планирам да идем", каже она. Иако зна да ће бити напето и да не зна шта се може десити, Матеју је значајно да буде тамо и нада се да ће видети доста људи, иако је свестан да многи из ЛГБТ заједнице неће смети да се појаве. Демир верује да је оно што Поворка и активизам доносе веће од његовог страха. Иако жели, Демир неће присуствовати првој сарајевској Поворци поноса, али је зато одлучио да волонтира и тако пружи подршку заједници. "Борба наизглед изгледа да је тешка, али заправо је једноставно, јер се боримо за оно што смо јесмо. Шутњом нећемо ништа постићи", закључује Демир. "Прајд је негде изгубио смисао, али овде није. Желим да верујем да ће ствари мењати са улице. Надам се. Вријеме је да се деси", каже Матеј. *Имена саговорника су измењена због заштите идентитета. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Корина зу Сајн-Витгенштајн Корина зу Сајн-Витгенштајн (55) пословна жена данске националности рођена у Немачкој, најавила је да ће поднети тужбу Вишем суду у Великој Британији. Сајн-Витгенштајн, чије је девојачко име Ларсен, тврди да је имала "љубавну везу" са човеком који је владао Шпанијом од 1975. до своје абдикације 2014. године. Та веза, каже она, омогућила јој је приступ информацијама и документима који се тичу финансијских пословања бившег монарха, који данас има 82 године. Незадовољство због лова на слонове Узнемиравање и застрашивање трају осам година, наводи она, почев од озлоглашеног путовања у Боцвану, где су она и њен син ишли са Хуаном Карлсом 2012. године, док је он још седео на престолу. Током тог одмора, краљ је пао и повредио се, а одједном су раскошно путовање ради лова на слонове и његова веза са Сајн-Витгенштајн процурели у јавност. То је изазвало велико незадовољство у Шпанији погођеној рецесијом. Тврди се да је однос бившег краља трајао неколико година од 2004. године "После пута у Боцвану и из разговора са краљем емеритусом [Хуан Карлос] и његовом свитом, постало ми је јасно да се доживљавам не само као непожељна особа већ и као претња по Краљевску породицу", рекла је Сајн-Витгенштајн у писаној изјави. Она се жали да су је пратили агенти шпанске обавештајне службе, ЦНИ, док је била у Бразилу, а да је група наоружаних људи и шпанских агената неколико недеља боравило у њеном дому и канцеларији у Монаку, под изговором да су се старали о њеној безбедности. Заправо, наводи она, покушавали су некако да обезбеде приступ документима. Која је улога бившег шефа обавештајне службе? Сајн-Витгенштајн такође тврди да је Феликс Санз Ролдан, дугогодишњи шеф ЦНИ-а који се повукао са тог положаја прошлог лета, претио њој и њеној породици током састанка који је с њим имала у Хотелу Конот у Лондону. Наводи су изнети у телевизијском интервјуу који је дао један бивши полицајац. Међутим, шпански тужиоци кажу да су наводи потпуно неосновани и оптужили бившег полицајца за клевету. Она такође приписује мистериозни упад на њен посед у Шропширу, у Великој Британији, шпанској обавештајној служби и сматра да она стоји иза кампање да је се дискредитује у шпанским медијима. "Веома конкретан осећај да сам цивилна жена коју угрожава шеф државе и шеф његове обавештајне службе почео је веома да ме плаши", рекла је она. Кад смо га контактирали, шпанско краљевско домаћинство није желело да коментарише случај. ЦНИ није одговорио на покушаје да ступимо у контакт с њим. Мистерија уплате од 100 милиона долара Бивши шпански краљ суочава се са правним притиском и са друге стране. Швајцарски тужилац истражује 100 милиона долара, које је саудијска монархија наводно дала Хуану Карлосу 2008. године. Према дневном листу Трибун де Женева, новац је похрањен у банци Мирабо, а 2012. године 71 милион долара од те своте добила је Сајн-Витгенштајн. Женевски тужилац Ив Бертоза наводно покушава да открије да ли је новац био део извесне трансакције. Конкретно, жели да зна да ли је он повезан с уговором у вредности од седам милијарди евра, који је Саудијска Арабија 2011. године доделила шпанском конзорцијуму како би изградио брзу пругу између Медине и Меке. Представници Сајн-Витгенштајн кажу да је она добила 65 милиона евра, али да је то био поклон, а не исплата у трансакцији или мито. Они су рекли и да се исплата првобитних 100 милиона долара десила пре него што је уговор додељен и да стога та два немају никакве везе. Бертоза још није јавно коментарисао случај. Процурели снимци који су потресли Шпанију Катализатор судских поступака и човек који се налази у жижи највећег дела политичких интрига у Шпанији зове се Хозе Мануел Виљарехо, и он је бивши полицајац оптужен за клевету. Виљарехо се тренутно налази у притвору из превентивних мера и под истрагом за криминално удруживање и изнуђивање. Он је изнова и изнова потресао јавни живот Шпаније објављујући компромитујуће аудио снимке политичара и других људи. На једном од његових процурелих снимака, Виљарехо је признао да је користио проститутке како би извлачио информације о јавним личностима. Он је био и један од неколицине људи који су добили копије података из мобилног телефона украденог саветнику вође партије Подемос Пабла Иглесијаса. Уз то, истражитељи су открили да се налазио на платном списку банке ББВА. Једна група снимака послата листовима Ел Еспањол и Окдиарио бавила се наводним састанком између Виљареха и Сајн-Витгенштајн одржаном у Лондону 2015. године. На њима, она је рекла да је Хуан Карлос сакрио новац у иностранству и да је тражио провизију за улогу посредника приликом склапања уговора за брзе пруге. Снимци су довели до покретања судске истраге у Шпанији која је на крају обустављена. Међутим, тело за борбу против корупције још увек истражује концесију за изградњу брзе пруге. Бивши краљ који данас има 82 године ожењен је краљицом Софијом од 1962. године Бертозина истрага у Женеви, у међувремену, више се бави финансијама Хуана Карлоса. Конкретно, он проучава активности финансијских сарадника Хуана Карлоса у Швајцарској. Хоће ли Шпанија покренути истрагу против бившег краља? Хуан Карлос ужива имунитет од кривичног гоњења у Шпанији, али оптужбе Сајн-Витгенштајн прелазе границе земље, баш као и швајцарска истрага, што значи да би могао да се суочи са неприкосновеном количином испитивања. Краљев зет, Ињаки Урдангарин, тренутно служи затворску казну за проневеру и прање новца у потпуно неповезаном случају. Шпански конгрес је почетком месеца гласао да се не оснује комисија за истрагу финансија Хуана Карлоса. Међутим, Подемос, који је део шпанске леве владајуће коалиције, саопштио је да ће размотрити подизање тужбе како би осигурао да ће доћи до скупштинске истраге. Габријел Руфиан, посланик Каталанске републиканске левице (ЕРЦ) рекао је да устав земље "уважава једнакост грађана сем у случају краљевске породице, а ту се све разликује и они добијају специјалан третман. Ми сматрамо да је то, у најмању руку, недемократски." За то време, адвокатски тим Сајн-Витгенштајн писао је британском Форин офису и краљевској породици, као и њеним безбедносним и обавештајним службама, МИ5 и МИ6, упозоривши их да би њени наводи могли да имају дипломатске последице. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ове недеље се обележава 75 година откако су Сједињене Америчке Државе употребиле атомске бомбе на јапанске градове Хирошиму и Нагасаки 6. и 9. августа, што је довело до окончања Другог светског рата. Уништена Хирошима после експлозије атомске бомбе Нема тачних података о броју жртава, али се сматра да је око 140.000 од 350.000 становника Хирошиме погинуло у експлозији, а да је у Нагасакију живот изгубило најмање 74,000 људи. Од нуклеарног зрачења бомби и последица радијације у недељама, месецима и годинама после напада преминуле су хиљаде људи. Они који су преживели бомбардовање познати су као "хибакуше" и били су суочени са ужасним последицама бомбардовања у градовима, а посебно психолошким траумама. Бомбардовање је довело до наглог окончања рата у Азији, пошто се Јапан безусловно предао Савезницима 14. августа 1945. године. Међутим, критичари напада атомским бомбама тврде да је Јапан већ био на ивици предаје. Процењује се да је око 140.000 од 350.000 становника Хирошиме погинуло у експлозији атомске бомбе По окончању борби у Европи 7. маја 1945, савезничке снаге позвале су Јапан да се преда до 28. јула, али се то није остварило. Процењује се да је око 71,000 војника из Британије и Комонвелта убијено у рату против Јапана, а међу њима је и 12,000 ратних заробљеника који су умрли у заточеништву. Тачно у 8.15 ујутру по јапанском времену, 6. августа, амерички Б-29 бомбардер "Енола геј" испустио је атомску бомбу на Хирошиму. Посада бомбардера Енола Геј, из кога је бачена бомба на Хирошиму Био је то први пут да је атомска бомба употребљена у ратним дејствима. Јачина бомбе бачена на Хирошиму, назване "Дечко", била је једнака између 12,000 и 15,000 тона ТНТ-а, а уништила је област од 13 квадратних километара. Више од 60 одсто грађевина у Хирошими је уништено Сенка жртве атомске бомбе у Хирошими на каменим степеницама Жена показује повреде од радијације у Хирошими - кожа јој је спаљена у шари која се поклапа са тамним деловима кимона ношеног у време експлозије Сат нађен у рушевинма у Хирошими, стао је у 8.15 ујутру Снимак из ваздуха Хирошиме пре и после бачене бомбе Међутим, Јапан се ни овог пута није предао. Три дана касније, Американци су бацили још једну атомску бомбу, овог пута на Нагасаки, у 11.02 по јапанском времену. Печурка облака насталог од атомске бомбе изнад Хирошиме (лево) и Нагасакија (десно) Реико Хада је имала девет година када је бомба експлодирала у Нагасакију. "Стигла сам до улаза у кућу, мислим да сам чак и закорачила унутра, али се онда све одједном десило", испричала је у интервјуу фото новинарки Ли Карен Стоу. "Заслепљујуће светло забљеснуло је пред очима. Боје су биле жута, беж и наранџаста, све помешане заједно. "Нисам имала времена ни да се запитам о чему се ради - у тренутку је све постало потпуно бело. "Чинило ми се да сам остала сама на свету. Следећег тренутка се чула гласна грмљавина и онда сам се онесвестила." Уништене зграде Нагасакија Хада је сведочила катастрофалним повредама које је изазвала атомска бомба. "Многи су бежали преко планине Конпира ка нашој области, Људима су испадале очи, коса им је отпадала у праменовима, скоро сви су били наги, са ужсним опекотинама, кожа им је висила." "Моја мајка је зграбила пешкире и чаршаве из куће, и заједно за другим женама, повела ове људе ка највећој згради у селу где су могли макар да легну." "Тражили су воду. Мајка ми је рекла да је донесем и пронашла сам неколико чинија, отишла до реке и донела им воду да попију." "Неки су умрли после само једног гутљаја. Људи су умирали једни за другима." "Нико није могао да зна ко су били ови људи. Нису умрли као људска бића." Деца у Хирошими носе маске да би се заштитла од загађења у ваздуху у рушевинама града у октобру 1945 Јапан се безусловно предао 14. августа. Истог дана, амерички председник Хари Труман обратио се маси окупљеној испред Беле куће, рекавши: "Ово је дан који смо чекали још од Перл Харбура. Ово је дан када је фашизам коначно умро, као што смо одувек знали да ће бити." Следећег дана, јапански краљ Хирохито се обратио нацији преко радија у првом таквом говору, у коме је осудио употребу "нове и најсуровије бомбе" да би дошло до безусловне предаје Јапана. "Ако наставио да се боримо, не само што ће то довести до коначног колапса и потпуног затирања јапанске нације, већ и до потпуног истребљења људске цивилизације", рекао је Хирохито. Нуклеарно наоружање: Колико смо далеко од света без нуклеарки Британски премијер Клемент Атли је изјавио: "Последљи наш непријатељ је на коленима." Додаоје да свет посебну захвалност дугује Сједињеним Америчким Државама "без чијих би огромних напора рат на Истоку трајао још годинама." Хирошима годину дана после атомске бомбе. Виде се дрвене зграде које су власти изградиле на рушевинама сравњеног града После предаје Јапана, у Великој Британији, Америци и Аустралији проглашена су два дана националог празника. Милиони људи из савезничких земаља учествовали су у парадама и уличним слављима победе над Јапаном 15. августа. У Лондону, чланови краљевске породице поздрављали су људе на улицама са балкона Бакингемске палате. Школски час у бомбом разрушеној учионици у Хирошими 1946, док су хиљаде тела још увек закопана испод рушевина Званични документи о предаји Јапана потписани су 2. септембра на палуби бојног брода УСС Мисури у Токијском заливу. Ђак са ожиљцима од експлозије атомске бомбе бачене на Хирошиму на часу 1946 Катедрала Атомска бомба, снимљена у августу 2020, једна је од ретких грађевина које су преживеле напад и данас је меморијални центар. Катедрала је у Меморијалном парку Мир у Хирошими и налази се на УНЕСКО листи светског културног наслеђа. Све фотографије су заштићене ауторским правима. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Понашање полиције током претресања на музичким фестивалима од сада се контролише Тај случај један је од случајева недоличног поступања полиције прошле године, током обављања претреса широм Сиднеја. У већини случајева, полиција је претресала људе на музичким фестивалима, а људи који су били изложени оваквом третману осећали су се понижено и деградирано, пише у извештају. Полиција Новог Јужног Велса рекла је да ће размотрити податке овог извештаја. Комисија за спровођење закона позвала је полицију да се извини једној од жена којој се догодила непријатност. Такође, додају из Комисије, један полицајац је суспендован са дужности. Случајеви су проверени пошто су се родитељи ових девојака жалили или су информације добили од локалних медија. У извештају се наводи да се овакве ствари понављају, што је и довело до појачане контроле и захтева за реформама. Шта се догодило? У једном случају из јануара 2019. године, полиција је до голе коже скинула две девојке испред казина у Сиднеју, а од једне је затражено да извади тампон. Преглед инцидента показао је да полицајац није објаснио потребу оваквог захтева, наводи се у извештају. То је довело до преиспитивања других случајева, где су уложене жалбе. У другом случају, извођачу на фестивалу Сикрет Гарден наређено је да свуче доњи веш и сагне се, при чему су му се полицајци подсмевали, наводи се у извештају. У неким случајевима, над женама је вршен претрес пошто су полицијски пси намирисали да можда код себе имају дрогу Од једне девојке је затражено да чучне и кашље, при чему јој није дата одговарајућа приватност. Провером је утврђено да у многим случајевима полицајци не знају шта све смеју да раде током претреса. У августу прошле године уведен је нови приручник који ће полицајцима дати упутства. У извештају се наводи и да су неки примери претресања покренули питања о понашању полиције, као и о лошој комуникацији и вођењу евиденције. Да ли је претрес легалан? По аустралијском закону, полиција може да изврши претрес уколико за то постоји озбиљан повод. Такође претрес не сме бити нападан. Није легално прегледати делове гениталног подручја. Када се врши претрес малолетника, мора бити присутан и родитељ или старатељ, осим ако то неће спречити уништавање доказа. Али оптужбе да су полицајци агресивни током претреса изазвале су контроверзе у јавности. Прошле године, у једном одвојеном истраживању, од 14-годишњег дечака полиција је тражила да се скине до голе коже. Овај случај претреса је један од 25 потенцијално спорних који су се догодили на музичком фестивалу за млађе од 18 године. Један полицијац је рекао да су овакви претреси неопходни, јер постоји забринутост због злоупотребе дрога, пошто је неколико младих преминуло од предозирања. Ово је покренуло полемику и потребу за алтернативним решењима - увођење брзих тестова на дрогу и кажњавање полицијаца због непримереног поступања, попут претресања до голе коже. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Гилморове (Gilmore Girls), Место злочина: Лас Вегас (CSI: Las Vegas), Без одушевљавања, молим (Curb Your Enthusiasm) - почеле су да се емитују 2000. године. Ипак, данас све више домова купује додатне кабловске и сателитске пакете и тако добија приступ посебним каналима, па апетити за свежим, иновативним програмима, уз традиционалније жанрове, рапидно расту. Када је Велики брат (друштвени експеримент који функционише као "мува на зиду") премијерно био приказан у Холандији 1999, а потом у Америци, Британији и бројним другим државама годину дана касније, постао је међународна сензација. Гледаоци нису више желели само ситкоме и раскошне драме - конкретно, желели су праве људе или прототип. Током 90-их, МТВ је постигао велики успех са Стварним светом (Real World), пионирским покушајем из области ријалити програма, након чега је тражио још садржаја који би продубили љубав телевизије према имитацијама живота. Емисије попут Друмских правила, ФАНатик и Стварни живот су следиле рецепт Стварног света, али нису биле гледане колико и Стварни свет. Међутим, челницима студија се срећа осмехнула у октобру 2000, у недељу предвече, када је приказана 24-минутна пилот епизода нове серије коју су недавно одабрали. У уводној сцени, постављеној пре најавне шпице, искежено лице упада у кадар апсурдно великог кањона, алудирајући на Перу Којота из Шашаве држуне или Луни Тјунса (Looney Tunes). "Здраво свима, ја сам Џони Ноксвил", драо се у камеру. "Добродошли у Џекес!" Тих седам речи ће постати крилатица коју људи препознају и после 20 година и која је обележила почетак дугог живота Џекеса у индустрији познатој по честим менама. Како је настао овај културни феномен? Године 1990, амбиозни глумац/сценариста Пи Џеј Клеп - познатији по надимку Џони Ноксвил - преселио се у Лос Анђелес. Пошто је пар година безуспешно покушавао да се пробије, под утицајем хероја, гонзо новинара Хантера С. Томпсона, смислио је идеју за текст о томе како на себи испробава различите врсте опреме за самоодбрану. То је значило да, између осталог, пуца себи у груди док носи непробојни прслук. Џеф Тремејн, уредник култног скејтерског часописа Велики брат (који нема никакве везе са емисијом), убедио је Ноксвила да сними извођење те замисли за њихов ВХС видео серијал намењен бележењу сличних подухвата. Истовремено, око 4.000 километара одатле, у Вест Честеру (Пенсилванија), група скејтбордера - Бем Маргера, Рајан Дан, Брендон ДиКамило и Крис Раб - снимали су се док су изводили најразличитије опасне вратоломије под псеудонимом CKY Crew (скраћеница од Camp Kill Yourself - Табор убиј се). "Бем је био скејтер и био је далеко бољи од других клинаца нашег узраста", присећа се Раб, који је имао само 19 година када су снимили материјал који ће постати пилот епизода Џекеса. "Заправо, његов отац је купио видео камеру да би снимао Бема како вози скејт, пало нам је на памет да је узмемо и снимамо најразличитије глупости." Погледајте видео: Има 11 година и милиона пратилаца на Јутјубу Ima 11 godina i milione pratilaca na Jutjubu Пошто су преко скејтерске екипе дошли до снимака CKY Crew, Тремејн, Ноксвил и Спајк Џонзи, придружени завереник екипе и филмски редитељ, били су убеђени да клинци из Вест Честера треба да буду део емисије са пренковањем и вратоломијама о којој су дуго размишљали. Под будним оком супервизора Тремејна и Џонзија, формирана је супергрупа америчких деликвената. Предводио их је Ноксвил а чинили су је редакција и новинари Великог брата - један од најистакнутијих људи у Џекесу био је Стив О, стални сарадник часописа - заједно са члановима CKY Crew. Тајна успеха Џекес екипе Након што је МТВ постигао највећу гледаност у недељном ноћном термину када је емитовао другу епизоду Џекеса, очекивало се да ће серија постати хит. Иако сличне емисије са пренковањем нису биле новина (Скривена камера је 1948 почела да се емитује на америчкој телевизији, а Beadle's About! је осамдесетих била најгледанија), Џекес је закорачио на нову територију. Застарели елемент скривене камере се још увек повремено јавља како би ухватио спонтане реакције сведока. Ипак, већим делом, јунаци се труде да испадну будале пре него да намагарче другог, изводећи вратоломије које представљају перформансе бола, издржљивости или лудирања на најразличитије начине. Иако садржај емисије нагиње ка неприкладном понашању, серија на чудан начин остаје у домену пристојности због тога што чланови екипе углавном пренкују себе или једни друге. Припадници Џекес екипе су увек били мета сопствених поруга. "Џекес се појавио у време када је на тржишту било доста понуде", каже др Рут Деллер, професор на Одсеку за медије и комуникацију на Универзитету Шефилд Халам. "Створио је нови облик пренк жанра, појачавши елемент изазивања и драматичности у комбинацији са културом 'мушког зезања', веома популарног током деведесетих, коју су у Британији пратили магазини попут Loaded и емисија попут TFI Friday." Раб се слаже да је другарство било кључни елемент њиховог успеха. "Мислим да је пријатељство елемент због ког су се људи поистоветили са нама. Сви се ми шегачимо са пријатељима, али десило се да смо ми имали камеру." Роман Етвуд припада делу нове генерације јутјуб пренкера на које је утицао Џекес Међутим, после појављивања на насловној страни Ролинг Стона у фебруару 2001, Ноксвил је изразио сумњу у дуговечност емисије. Шест месеци касније, МТВ је заиста укинуо оригиналну серију, уз образложење да је Ноксвил због посвећивања перспективној филмској каријери напустио пројекат. Наводно је било и притужби чланова екипе на ограничења која су им постављања при извођењу вратоломија и сталне притужбе на хонораре. "У овој врсти комедије људи се навикну на шок-ефекат", изјавио је Ноксвил у то време за Ноксвил Њуз сентинел, новине из свог родног места. Снимљено је само 25 епизода Џекеса, међутим, годину дана касније, филм Jackass: The Movie - већа, дрскија и грубља верзија у поређењу са свим што су звезде радиле у својим телевизијским данима - протутњио је биоскопима. Уследила су још два филма (чему треба придодати: три филма изведена из њих, затим филм који је настао на основу једног од њих и видео игрицу). Ослобођени узуса телевизијског жанра, филмови су додатно померили границе укуса и пристојности, док су звезде безобзирно испробавале шта све смеју јавно да ураде а да се извуку. До тренутка изласка филма Jackass 3D 2010, границе су пробијене и кад је реч о буџету од 20 милиона долара и раскошним 3Д камерама, са очекивано хаотичним резултатима . У једној сцени, снимљеној техником радикално успореног кретања, секс лутка је испаљена у пуној брзини, и након лелујања по ваздуху ударила је у главу Рика Козика, директора фотографије. Џекесу је пријао прелазак на велики екран; снимање филмова им је омогућило већу креативну слободу и већи буџет, док су истовремно успели да очувају хаотичну искру због које су на самом почетку постали популарни. Класичну књижевну критику млађа генерација је заменила Јутјуб емисијама. Џекес настављачи Надаље, упрокос краткотрајном телевизијском животу, Џекес је неизмерно утицао на популарну културу. Године 2003. Британци су створили сопствену верзију серије - Прљави Санчез, у којој се све врти око четворочлане групе британских омладинаца. Магазин Максим је тврдио да, у поређењу са њима, "Џекесовци делују као Телетабиси", пошто су се ликови из петних жила трудили да превазиђу краљеве комедије неукуса. Отада су серије са пренковањем наставиле да нижу успехе, али емисије попут Punk'd! и Impractical Jokers нису деловале толико спонтано, недостајао им је гонзо дух који је у многоме допринео шарму Џекеса. Несумњиво, студији су препознали важност харизматичног маестра (или неколико њих) у телевизијским пренковима, али је хемија остварена унутар дружине која је зачела жанр до данас остала недостижна. У непрестаној трци за још једним прегледом, данашњи комичари-баштиници наслеђа Џекеса често прибегавају извођењу очајничких тачака како би скренули пажњу медија на себе Понудивши подршку великих платформи рођењем Јутјуба 2005, интернет је постао природно станиште духа штапа и канапа пренковања који су Ноксвил и његова екипа понудили. Видео-сајт је потпомогао нову генерацију Џекесоваца у најави, који су своје лакрдије сада могли да аплоудују директно ка гледаоцима, уместо слања материјала продуцентским кућама. Они су и даље профитирали од естетике сам свој мајстор која је допринела везивању публике за Џекес, само сада без посредника. Међу најпопуларнијим јутјуб пренкерима данас су Роман Атвуд (15 милиона пратилаца) и ПранквсПранк (10 милиона пратилаца). Број прегледа садржаја које постављају чини да рејтинг Џекеса из периода кад је био на врхунцу делује занемарљиво. Међутим, њихова обешењаштва су надахнута злобом: Атвуд је у видеу "Убио је сопствено дете ПРЕНК!!", из 2014, навео супругу да верује да је њихов син доживео незгоду. Очувању духа гонзо хумора Џекеса на филму и телевизији је највише допринео Саша Барон Коен Један од најпознатијих припадника новог таласа пренкстера јесте Логан Пол, о коме су 2018. писали светски медији јер је је у видеу који је поставио стајао пред пронађеним мртвим телом у шуми Аокигахара у Јапану и смејао се и шегачио. После бурних реакција, Пол је уклонио видео и извинио се. Ипак, тешко је остати равнодушан спрам чињенице да је користио слику тела као насловну тему за видео; то је урадио свесно како би придовио највећу могућу пажњу и изазвао бес. Погледајте видео: Борба корејске бјути блогерке са раком постала вирална Борба корејске бјути влогерке са раком постала вирална Међутим, то се није одразило на његову популарност - још увек има 22.4 милиона пратилаца само на каналу јутјуба. Огромну већину пренкера подстиче иста побуда. Суштинска разлика између Џекеса и пренк културе која је уследила јесте добродушност серије, у којој је све било подређено зезању са другарима и прављању будале од себе - односно, није било понижавања других. У непрестаној трци за још једним прегледом, данашњи комичари-баштиници наслеђа Џекеса често очајнички прибегавају свим средствима како би скренули пажњу медија на себе. У међувремену, очувању духа гонзо хумора Џекеса на филму и телевизији највише је допринео Саша Барон Коен, који се појавио на сцени кад и серија Џекес. Прославио се пренковањем познатих личности и политичара користећи различите ликове, међу којима су Али Џи и Бруно. Недавно је у биоскопе ушао његов други филм о Борату, у ком лик новинара скитнице (творевина Барона Коена) поново путује по Америци. Упркос томе што је аутор најавио да га неће више користити јер је постао исувише препознатљив, због чега не може да прикупи исте неспутане реакције саговорника који нису свесни поруге. А како стоје ствари са Џекесом? Годинама уназад кружиле су гласине о поновном окупљању екипе - најзад, на огромну радост шаљивџија широм света, филм Џекес 4 је најављен за децембар 2021, а Раб каже да је магија још увек ту. "Само што сада ја држим камеру", каже кроз смех. "Сулуда ствар се догодила на сету, Рик Козик се окренуо ка мени и рекао: 'Зар ти није у овом тренутку драго што си иза камере?!''" Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Текст се допуњује најновијим информацијама Више од 300.000 становника Бејрута је остало без домова. У експлозији у бејрутској луци до сад је страдало најмање 154 људи, повређено је више од 5.000, док је око 300.000 остало без домова. Председник Либана Мишел Аун одбацио је позиве за међународном истрагом. Када га је новинар упитао да ли се противи међународној истрази, Аун је одговорио "наравно", додајући да би таква истрага "измешала истину". Потез је уследио након што је неколико локалних медија објавило да ће наставити да бојкотује говоре свих политичких актера у знак протеста због начина на који управаљају кризом. Ендрју има 18 година и са пријатељима је изашао на улице како би помогао у чишћењу рушевина. "Иако је ово веома тужан период за Либан, велики број присутних прави веселу атмосферу, готово слављеничку", каже он за ББЦ. "Велики број људи излази на улице сваког дана, доносе средства за чишћење - метле, пластичне кесе, рукавице и слично - а они који не чисте раде на штандовима прве помоћи, доносе храну и воду", каже он. Лина Синџаб, ББЦ дописница из Блиског истока, такође је на улицама Бејрута. "Налазим се у Гамајаза улици, која је највише погођена после експлозије. Улица је пуна волонтера који раде на уклањању шута и рушевина. Невероватан дух после тако трауматичног искуства", додаје. Из Уједињених нација наводе да би у Либану могло да дође до несташице хране и значајног повећања цена, а самим тим и до хуманитарне кризе. Како наводе, Либан је до сада увозио 85 одсто хране, што ће у будућем периоду бити проблем због разорене луке, док је здравствени систем озбиљно угрожен, јер су три болнице потпуно уништене у удару. Многи Либанци кажу да је немарност власти довела до експлозије која је разорила читаву једну област у престоници. Многе куће и продавнице су срушене, а десетине људи још увек није пронађено испод рушевина. Ноћ пуна сукоба Полиција је на мали број окупљених бацила сузавац Демонстранти су у четвртак изашли на улице Бејрута због разарајуће експлозије, коју је изазвало небезбедно складиштење 2.750 тоне амонијум-нитрата од 2013. године. Полиција је бацила сузавац на неколико десетина окупљених у близини парламента. Државна новинска агенција преноси да је ухапшено 16 особа, у оквиру истраге коју је влада најавила. Од како се експлозија догодила, двојица званичника су се повукла с функција. Људи криве владу за немар, корупцији и лоше руковођење после експлозије Људи протестују близу парламента у Бејруту Премијер Марван Хамадех је дао отказ у среду, а дан касније и либански амбасадор Џордан Трејси Чамон, рекавши да је катастрофа показала да су потребне промене у руководству. Француски председник Емануел Макрон први је светски лидер који је посетио Либан након несреће. Макрон се обратио окупљенима истакавши да неће дозволити да помоћ оде "у корумпиране руке" и обећао да ће позвати на "нови политички савез" међу лидерима земље. Порађај после експлозије Тренутак експлозије забележен је телефонском камером. Пацијенти на улицама, ране саниране под светлом мобилних телефона Болница Светог Ђорђа у насељу Ашрафијех које се налази близу луке, потпуно је ван функције након експлозије. Од силине експлозије у болници, једној од најстаријих у граду, обрушио се плафон, а кревети су прекривени поломљеним стаклом. Особље је евакуисало пацијенте у уторак увече, укључујући и 20 пацијената који су били на лечењу од ковида-19, преноси агенција АФП, цитирајући директора болнице Еида Азара. Лекари су морали да спусте пацијенте степеницама јер лифтови нису радили, двориште је претворено у пољску болницу, док су сестре ушивале ране под светлошћу њихових телефона. Један део особља је повређен у експлозији, Број умрлих је порастао на 154, пренела је либанска Државна новинска агенција (ННА). Око 120 људи је и тешком стању и многи захтевају компликоване операције како су озбиљно рањени услед пуцања стакла, изјавио је министар здравља Хамад Хасан. Хадија Елмучи Нун, становница Бејрута која је тренутно у болници, каже: "Све време сам свесна тога да нас воде некомпетентни људи, да имамо некомпетентну владу... Али, да вам нешто кажем - оно што су сада урадили је апсолутно криминално". Лука је тешко оштећена у експлозији Како је 2.750 тона експлозивног материјала завршило у луци у Бејруту? Капетан руског брода, за чији товар се верује да је проузроковао експлозију, разговарао је са ББЦ новинарком Саром Рејнсфорд о томе како је амонијум нитрат завршио у луци у Бејруту 2013. године. Борис Прокошев је пловио са 2.750 тона амонијум нитрата - товаром који је обележен као "опасан, али не толико опасан да не можете да га транспортујете". Након што је преузео брод у Турској, речено му је да отплови за Бејрут да покупи материјал за изградњу путева, али је сазнао да је превише тежак за транспорт. "Биле су зарђали, нисмо могли да их понесемо. Одбио сам", изјавио је Прокошев. Либанске власти су заплениле брод због неплаћања лучких такси и казни због немогућности скупљања додатног товара. "Знали су шта превозимо. Обавестио сам их и послао скенове докумената о товару", каже капетан. Прокошев и тројица чланова посаде морали су да остану на броду још 10 месеци, док се случај не разреши на суду. "Када смо одлазили, брод је био у добром стању. Затворили смо све одељке, закључали их и предали кључеве имиграционом одељењу у луци", каже капетан. Тек је касније сазнао да је товар пребачен и да је брод потонуо. Француски архитекта Жан-Марк Бонфи, задужен за изградњу града након грађанског рата и ватрогасац Сахар Фарес, прве су именоване жртве. Немачки дипломата је такође међу страдалима. "Бејрут плаче, Бејрут вришти, људи су у хистерији и људи су уморни", рекао је редитељ Џуд Чехаб за ББЦ, позивајући на кривично гоњење одговорних. Влада је саопштила да се званичници задужени за складиштење и безбедност луке налазе у кућном притвору, као и да ће бити под истрагом. Врховни савет одбране затражио је да одговорни буду осуђени на "максималну казну", док организације Амнести Интернешонал и Хјуман Рајтс Воч захтевају одвојене истраге. Француски председник Емануел Макрон на улицама Француски председник Емануел Макрон први је страни лидер који је у четвртак посетио Бејрут након стравичне експлозије. Он је описао догађај као "метафору за тренутну кризу Либана" и рекао да је неопходан "нови политички поредак". Новчане донације су омогућене, али лидери прво морају да спроведу реформе, изјавио је. Такође је позвао на међународну истрагу експлозије, како би се "спречило прикривање чињеница". Зашто се експлозија догодила? Претпоставља се да је амонијум нитрат, који се користи као вештачко ђубриво и експлозив, био у складишту шест година након што је заплењен са једног брода 2013. године. Шеф Луке Бејрут и директор царине тврде да су обојица више пута тражили од правосудних органа да се хемикалије извезу или продају, како би се лука обезбедила. Управник Луке Бејрут Хасан Корајтем рекао је за ОТВ да је био свестан да је материјал опасан када је суд први пут наредио да се ускладишти на месту одакле је експлодирао, али да није био свестан "размера опасности". Експлозија је уништила околину луке Шта је амонијум нитрат? Министар здравља Хамад Хасад рекао је да недостају кревети и медицинска опрема Како напредује потрага за несталима? Безбедносне снаге затвориле су подручје око места места експлозије. Спасилачки тимови трагају за људима у рушевинама, а спасилачки бродови претражују море. Десетине људи се и даље води као нестало. Француски спасиоци у последња 24 часа пронашли су још четири тела. За несталима се трага и путем Инстаграм налогa под називом "Лоцирање несталих становника Бејрута" (Locating Victims Beirut). Министар здравља Хамад Хасад рекао је да недостају кревети и медицинска опрема за збрињавање пацијената који су у критичном стању. Фирас Абијад, начелник Универзитетске болнице у Бејруту, рекао је за ББЦ да је већина повреда настала од прозорских стакала које је падало са зграда и летело на све стране. Око 300.000 људи остало је без крова над главом рекао је гувернер Бејрута Марван Абад. Министар финансија Раол Нехме изјавио је да ће земља морати барем делимично да се ослони на међународну помоћ како би се обновила. Експлозија у Бејруту: Очевици говоре о снази експлозије "Бејруту требају храна, одећа, материјал за поновну изградњу кућа. Бејруту треба место да прими људе који су постали избеглице у сопственој земљи", рекао је гувернер за ББЦ. Неколико земаља понудило је помоћ. Француска је послала три авиона са 55 спасилаца, медицинском опремом и мобилном клиником за смештај 500 пацијената. Европска унија, Русија, Тунис, Иран и Катар шаљу помоћ у виду опреме и залиха. Велика Британија шаље медицинске стручњаке и хуманитарну помоћ, саопштио је министар спољних послова Доминик Раб. Шок прераста у бес ББЦ новинар Мухамед Мади је на терену у Бејруту, док бес избија из локалног становништва. "Шок прераста у бес у Бејруту", пише он. "Како наде за проналазак преживелих полако бледи, породице погинулих и несталих, као и други становници Бејрута, почињу да размишљају о томе шта следи." "Бес и збуњеност владају на уласку у луку Бејрута. Породице пристижу читавог јутра, тражећи њихове најближе - али вести нема." "Многи желе да субота прерасте у национални протест - не само због ове трагедије, већ због онога што становници виде као деценије неспособне владавине." Каква је политичка ситуација у Либану? До експлозије је дошло усред политичких напетости у Либану, док трају демонстрацијe против начина на који се влада носи са најтежом економском кризом још од грађанског рата 1975 - 1990. Eкономска криза буди старе поделе у земљи која се бори и са епидемијом корона вируса. Тензије су биле велике и пред изрицање пресуде на суђењу за убиство бившег премијера Рафика Харирија 2005. године. Експлозија се догодила у лучком делу града Суд Уједињених нација спремао се да у петак изрекне пресуду четворици осумњичених за убиство Харирија бомбом активираном у колима. Изрицање пресуде је сада одложено за 18. август, због, како наводе из Специјалног суда за Либан, "поштовања према жртвама. Сва четворица осумњичених су чланови проиранске групе Хезболах, која је негирала учешће у убиству Харирија. Суди им се у одсуству, а пресуда би требало да буде изречена у петак. Такође постоје напетости у односима cа Израeлом, након навода ове државе да је прошле недеље спречила покушај Хезбoлаха, који има знатну моћ у Либану, да уђе на израелску територију. Становници Бејрута: "То је био пакао" Становници насеља Мар Михаел у Бејруту описују њихова искуства током експлозије која се десила у уторак. "То је био страшно гласан звук", каже Ели Закари, становник насеља. "Нешто ме је погодило и изгубио сам свест, али неких пола минута, минут, мислим... био је пакао." "Урлици, буквално нас је сила експлозије бацила, искре су летеле". Терез је изјавио: "Почињао сам са послом. Тренутак пре него да седнем на столицу, читава канцеларија ми је пала на главу." "Ништа нисам могао да чујем. Не знам да ли је дошло до експлозије... све што знам јесте да сам лете испод рушевина." Ели Ерани се налазио на аутопуту, 500 метара од експлозије. "Експлозија ми је одбацила ауто неких пет метара. Сви прозори су попуцали". Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Београдски основци су учествовали у неуронаучним експериментима Мећутим, о мозгу знамо врло мало. Да би боље разумели како тај орган функционише помаже нам неуронаука. Грег Гејџ неуронаучник, који је оквиру компаније Бекјард брејнз (Backyard Brains) прави "уради сам" инструменте којима се мери мождана активност, организује радионице за ученике основних и средњих школа у покушају да их заинтересује да се у будућности определе за истраживања у овој области. "Ако им се представи свет неуронауке, неки од њих ће одабрати да се овом науком баве у будућности, а резултати истраживања ће бити бољи," каже он за ББЦ на српском. Шта је неуронаука? Неуронаучници истражују мозак. Ослањају се на знања из области као што су биологија, физика или електроника. Може се рећи да је ово млада наука, јер је замајац добила тек после Другог светског рата. Неки од уређаја осмишљених у ратне сврхе касније су добили примену у неуронауци. Пре триста година претпостављало се да је постоје некакви импулси у мозгу, али није постојао начин се измере. Неуронаука се не бави психологијом, мозак истраживаче интересује са становишта електрофизиологије. Она нам даје и одговоре на многа важна, али и забавна питања: да ли заиста користимо само десет одсто мозга, да ли су вежбе за мозак корисне, да ли можемо мислима да померамо делове тела других особа. Мозак и урбане легенде Једна од највећих заблуда је да људи користе само десет одсто мозга. "Да су имали курс из неуронауке на факултету, људи никада не би то тврдили", каже Гејџ. У помоћ му прискаче Станислав Мирчић, колега из Новог Сада. "То је као да кажемо да пијаниста користи десет одсто клавира, јер свира с десет прстију, он користи све, али не у сваком тренутку." Слика мозга на којој доминира сива маса, а само једна тачкица светли нам говори да је тај део активан у том тренутку, а не да остатак мозда не ради ништа. Гејџ се сетио текста са сатиричног сајта Анион (Onion) у коме се научник хвали да је смислио изум који истовремено укључује све неуроне у мозгу. "Тад би човек истовремено имао нападе, уринирао по себи, ишла би му пена на уста", објашњава како би изгледало да имамо само једно стање "укљученог" мозга. Мозак се мења целог живота. Али идеја да укрштенице или учење кинеског у каснијим годинама спречавају Алцхајмерову болест је такође у домену мита. Неке студије тврде да одређене активности утичу позитивно на мозак, друге наводе да се ништа не може урадити како би се стање мозга побољшало. Неуронаучници са којима смо разговарали кажу да је мозак компликован и да је тешко рећи које врсте активности му помажу. "Сигурно да вам такве активности неће штетити", кажу они. Грег Гејџ Зашто је важно упознати како функционише мозак Двадесет одсто људи на свету ће у неком тренутку живота добити дијагнозу неизлечиве неуролошке болести. "Како би им била пружена помоћ неопходно је да сазнамо како мозак функционише", наводи Гејџ. Следећи ниво је разумевање појма свести, каже овај научник и додаје да је неопходно да разумемо како наше мождане ћелије могу да виде, чују друге људе и појаве. Перцепција околине се у нашем мозгу претвара у импулсе, видимо и чујемо ствари и то је свест. Гејџ каже да о функционисању саме свести знамо веома мало. Импулси се преводе у електричне сигнале који путују у мишиће и омогућавају нам да дишемо, ходамо и причамо. Основна јединица у мозгу је електрични импулс, а неуронаучнике највише занимају управо ови импулси и начин на који они функционишу, објашњава Грег Гејџ. "Вау" ефекат Након што је завршио студије електротехнике, Гејџ је пожелео да се професионално бави науком. Међутим, није био сигуран која га област конкретно занима. Обилазећи различите лабораторије на универзитетима, посетио је једну посвећену неуронаучним експериментима на Универзитету у Мичигену. У том тренутку чуо је како звучи мождани импулс и потпуно се одушевио. На сајту његове компаније постоји бројач који мери колико је људи чуло како звуче неурони користећи једноставан уређај СпикерБокс (SpeakerBox). Преко 45. 000 људи доживело је тај "вау" ефекат. Шта су највећа достигнућа неуронауке? Одговор на ово питање гласи неуронске мреже, односно базично разумевање како група неурона која је синапсама повезана у неуронску мрежу може да обрађује информације. Коришћењем сазнања неуронауке настала је вештачка интелигенција, то јест машинско учење. У медицини, неуронаука је допринела осмишљавању мозак-компјутерског интерфејса који користи мождану активност за покретање руку и инвалидских колица. Велико интересовање влада за инвестиције у ову област - Илон Маск је основао компанију Неуралејс (Neurolace), а и Фејсбук планира улагања у неуронауку. Рукавица од е-текстила користи се у спорту, уметности, као и медицини. Шта спречава нова сазнања? Велике бројке. Мозак је велики компјутер и у сваком тренутку обавља милион операција, каже Аљоша Лајонхарт, информатичар из Немачке који тренутно са Гејџом ради у Београду. Тврди да је немогуће снимити све те неуроне у реалном времену. "Треба му још две недеље да сазна како мозак функционише", кажу колеге уз смех. Тешко је снимати мозак, заштићен је лобањом, кожом, косом, објашњава Гејџ. То нам говори да Ајншајнов мозак у тегли за неуронаучнике нема никакве користи. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Јакна је једна од више комада одеће на продаји из филма Ратови звезда. Јакна ће бити једна од 600 комада одеће на аукцији предмета из филмова у Лондону. Љубитељи Ратова звезда моћи ће да се надмећу и за шлем стормтрупера из наставка "Нова нада" који се процењује на 60.000 фунти. У понуди ће се наћи и ховерборд Мартија Мекфлаја из филма "Повратак у будућност 2", као и костим Џони Депа из филма "Едвард Маказоруки". Аукцијска кућа Проп стор изјавила је да ће аукција имати у понуди неке од "најкултнијих кинематографских предмета нашег доба". Харисон Форд је носио јакну у филму "Империја узвраћа ударац" Два шлема стормтрупера такође се налазе на продаји Процењује се да би шлем из најновијег филма "Последњи џедај" могао да постигне цену од 50. 000 фунти. Сва прикупљена средства биће прослеђена добротворној организацији НСПЦЦ. Очекује се да лајтсејбер који је користио Хејден Кристенсен као Анакин Скајвокер у филму "Освета Сита" достигне цену од 100.000 фунти. Лајтсејбер Хејдена Кристенсена из филма "Освета Сита" Бластер који је користио Форд у "Повратак џедаја" продат је на аукцији у Њујорку за 550. 000 долара овог јуна. Предстојећа аукција одржаће се у БФИ Имаксу у Лондону. Предмети ће бити изложени од 6. до 20. септембра. Предмети које је користио Том Хенкс у филмовима "Форест Гамп" и "Спашавање војника Рајана" налазе се на аукцији Шешир и бич из "Индијане Џонс", као и ховерборд Мартија Мекфлаја су такође у продаји Костими из филма "Едвард Маказоруки" и "Супермен" налазе се у продаји Проп стор је изјавио да ће се на продаји наћи и бич који је користио Форд у филму "Индијана Џонс и храм пропасти" за који се очекује да достигне цену између 50.000 и 70.000 фунти, док ће шешир из филма "Пљачкаши изгубљеног ковчега" бити продат по цени између 200.000 и 300.000 фунти. У понуди ће бити и бадемантил који је носио Бред Пит као Тајлер Дарден у филму "Борилачки клуб", као и шешир из филма "Форест Гамп" који је носио Том Хенкс. Поред костима Деповог Едварда Маказоруког, продаваће се и костими из филма "Супермен".

Поред оваквих пријатеља... Хопкинс верује да је исмевање научника Роса допринело јачању антиинтелектуализма у Сједињеним Државама И он сам каже да је та тврдња била претерана. Ипак, због ове реченице је његов есеј о телевизијској серији прочитало више од четири милиона људи, откако је у марту 2016. објављен на сајту Медијум. На дан када се обележава 25 година од премијерног приказивања прве епизоде серије Пријатељи, тај текст је немогуће не поменути. "Тако је, написао сам тај текст и он је намерно био бомбастичан", каже Хопкинс за ББЦ. Текст Дејвида Хопкинса је прочитало више од четири милиона људи на сајту Медијум "Али то што се дешавало у Пријатељима, најавило је оно што ће доћи." "Не могу да се смејем с вама" Када говори о ономе "што се дешавало", Хопкинс мисли на то како су се пријатељи у серији и публика крај малих екрана односили према Росу Гелеру - палеонтологу који иза себе има више бракова и којег је тумачио глумац Дејвид Швимер. Сваку епизоду серије Пријатељи је у просеку погледало 23 милиона људи, а емитовала се десет година. Хопкинс Роса описује као "надареног и интелигентног човека ког су прогонили његови идиотски сународници" "Ви то можда видите као комедију, али ја не могу да се смејем с вама. За мене, Пријатељи означавају масовно ширење антиинтелектуализма у Америци. Једног интелигентног човека исмевали су његови идиотски сународници." Овим речима је Хопкинс описао сцене у којима се "осталих петоро" главних ликова у серији смејало Росовој интелигенцији. Хопкинс је уверен да је управо то исмевање довело до "смрти стручности", феномена који се повезује са успоном Доналда Трампа и његовом победом на америчким председничким изборима, као и успехом покрета Брегзит у Великој Британији. Заједничка им је склоност ка одбацивању неких општеприхваћених знања. Ово је приметно у Трамповом именовању саветника са мало или нимало радног искуства или довођењу у питање научних доказа о климатским променама. Квалификације или допадљивост Хопкинс тврди да је доживео откровење док је заредом гледао епизоде Пријатеља 2015. године, када је свих десет сезона серије постало доступно на Нетфликсу. "Тад ми је синуло. Исмевање стручњака и величање идиотског понашања", каже он. "Смрт стручности" је феномен повезан са успоном Доналда Трумпа "Убрзо ћемо ми, Американци, престати да гласамо за политичке кандидате на основу њихових квалификација. Уместо тога, критеријум ће нам бити с ким бисмо волели да попијемо пиво. То је застрашујуће." Мада, да ли је поштено кривити Пријатеље, серију која се завршила у мају 2004, више од десет година пре него што се Трамп уопште кандидовао за председника? "Наравно да су и пре тога штребере редовно закључавали у школске ормариће. Али морамо да се сетимо колико су велики Пријатељи постали", објашњава Хопкинс. "Та серија је била свеприсутна. Сви су је гледали и непрестано добијали поруку да је Рос иритантан због тога што је интелектуалац." "Не верујем да је велики број нових родитеља деци дао име Рос откако су почели да се емитују Пријатељи." Чини се да је у праву - бар када је реч о Великој Британији где је серија и даље популарна. Име Рос је по учесталости било на 68. месту 1996. године, да би 2016. спало на 720 место, показују подаци Канцеларије за нацоналну статистику. Како су "Пријатељи" помогли Трампу да постане председник У јуну 2016, Брајан Лаури, медијски критичар са ЦНН-а, истакао је улогу Пријатеља док је говорио о све већој популарности републиканског председничког кандидата Доналда Трампа. Зашто? Када се серија званично завршила 6. маја 2004. године, један продуцент телевизијске мреже НБЦ одлучио је да уступи ударни вечерњи термин четвртком серијалу Шегрт, ријалити програму који је почео да се приказује у јануару те године - и чији је домаћин био Трамп. У новој програмској шеми, тај шоу је постао седми најгледанији програм на америчкој телевизији те године. Гледаност је пала наредне сезоне. Трумпов ријалити Шегрт био је емитован у ударном термину уместо Пријатеља "Ипак, крај серије Пријатељи одиграо је посредну улогу у томе што су милиони гледалаца Трампа, због слике коју је о себи стварао и пројектовао преко ријалити програма, видели као успешног и одлучног вођу", написао је Лаури. "Да је глумачка постава [Пријатеља] била вољна да настави да снима - уместо што су отишли са хонорарима од по милион долара по епизоди - Трампов шоу можда не би постао толики мегахит." Када су извршно директора НБЦ-ја Пола Телегдија пре три године питали да ли би Трамп успео да постане републикански кандидат без Шегрта, рекао је: "Наравно да не." Свако (ни)је "стручњак" на Фејсбуку Хопкинс верује да је 2004. година била на неки начин прекретница у ширењу негативног става према интелектуалцима. Била је то година у којој је Фејсбук почео с радом, а ријалити програм Амерички идол је постао најгледанији шоу у Сједињеним Државама осму годину заредом. Фејсбук је покренут 2004. године Те године, почеле су и интензивније побуне против окупације Ирака коју је велики број стручњака доводио у питање. "На додели награде Греми те 2004, признање за најбољи рок албум примила је група Грин деј за албум Амерички идиот (American Idiot)", примећује Хопкинс. "Било је то иронично, пошто су чланови бенда Грин деј углавном критиковали оно што се догађа. Године 2004. смо коначно дигли руке и пригрлили глупост као вредност." Хопкинс каже да Пријатељи заправо никад нису напустили мале екране. Чак и пре него што су доспели на Нетфликс, серија је била доступна у разним форматима, а репризе су емитоване у Америци, као и широм света. Интелектуалци су приказани у не баш ласкавном светлу и у серији Штребери, сматра Хопкинс Он тврди да није случајно што још две серије које спадају у најпопуларније серије од 2004. наовамо, Штребери и Како сам упознао вашу мајку, на сличан начин исмевају интелигенцију. "Погледајте Штребере: изузетно интелигентни момци су представљени као друштвено неспособне јединке, извор сталних шала. А што се тиче серије Како сам упознао вашу мајку, лик Теда Мозбија је практично Рос за млађу публику", додаје Хопкинс. Недостатак различитости и анти-ЛГБТ расположење Пријатеље су током година многи критиковали и због других ствари, понајвише због мањка етничке различитости међу глумцима серије која се дешава у Њујорку - граду у ком белци чине тек 33 одсто становништва, како показује попис из 2010. године. Серија није преживела тест времена ни када је реч о приказивању припадника ЛГБТ заједнице, као ни због исмевања дебљине једног од главних ликова (Росове сестре Монике, ни мање ни више). Аиша Тајлер је једина афроамериканка која је у серији имала значајнију улогу Хопкинс, међутим, сматра да је исмевање Роса нанело већу штету зато што није било сасвим директно. "Није било гадно. Малтретирање се није спроводило на очигледан начин", објашњава он. "Ипак, Роса су пријатељи минирали кад год би показао интелигенцију. Стално сам се питао зашто се и даље дружи с њима." "То почне да забрињава када се осврнете на серију и њену упорну популарност. Људи је гледају и данас када је то да ли вам је неко симпатичан постало важније од тога је ли та особа довољно стручна, па чак и кад је реч о онима који се кандидују за председника." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Фотографије напада је објавила државна сиријска телевизија Напади су се догодили у граду Свеида који је под контролом државе, али и у околини града. Исламска држава преузела је одговорност за нападе. Провладине снаге боре се на истоку града. Ово је најкрвавији напад у последњих неколико месеци на подручју територије коју контролише Сиријска влада. Сирија: Кратки водич ко се бори против кога Рат у Сирији: ко има какво оружје Ваздушни напади западних сила на Сирију: хоће ли поколебати Асада Сиријска опсерваторија за људска права пријавила је низ самоубилачких бомбашких напада у Свеиди и у селима јужно и источно од града. Према њиховим наводима, нападачи су упали у куће мештана и убили их. Најмање 32 војника провладиних снага и 22 цивила су убијена, рекао је за новинску агенцију АФП потпарол Опсерваторије Рами Абдел Рахман. Он тврди да је погинуло и 20 бораца Исламске државе. Број погинулих првобитно је износио око 30, али Рахман каже да је у међувремену пронађено још жртава у њиховим кућама. Државна новинска агенција Сана известила је о једном самоубилачком нападу у Свеиди и рекла да су оружане снаге ухватиле и убиле другу двојицу нападача пре него што су успели да се разнесу. Нису дали податке о жртвама. Они су такође пренели и да су сиријске снаге "гађале положаје Исламске државе" у селу источно од Свеиде. Гувернер Свеиде, Амер ал Еши, рекао је државној телевизији Икбарија да је град сада "безбедан и миран". Исламска држава преузела је одговорност за нападе путем апликације за размену порука Телеграм. Број зараћених страна у грађанском рату у Сирији временом се вишеструко увећао Сиријска војска, под подршком руских снага, недавно је покренула операцију која је требало да протера побуњенике са југозапада земље. Најмање 270. 000 људи напустило је домове из целог региона док се борбе настављају, рекли су у УН. Израел је у недељу дозволио евакуацију стотину радника цивилне одбране "Белих шлемова" који су били заробљени у ратној зони на југу Сирије. Сиријска влада осудила је тај потез, описујући га као "криминалну операцију" Израела и других.

Морала је да превазиђе очево неодобравање и финансијске потешкоће пре него што је постала капитенка тима. Ко Ко је традиционални индијски спорт, један од најстаријих спортова на отвореном, који датира још из древне Индије. Најчешће га играју школска деца у Индији и Пакистану и представља такмичарску игру. Ко Ко играју тимови од по укупно 12 играча. Девет играча једне екипе је на коленима на земљи, а остала три играча покушавају да избегну да их додирну чланови противничког тима. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Лице младе и старије жене Током 1840-тих година, људи у просеку нису живели много дуже од четрдесет година. Али онда су побољшања исхране, хигијене, становање и санитарног система током Викторијанског периода довела до тога да се до раних 1900-тих животни век приближи узрасту од шездесет година. Како је пролазио 20. век, с изузетком ратних година, остварен је даљи напредак увођењем опште здравствене заштитите и вакцинацијама у детињству. Од седамдесетих година прошлог века надаље, здравствена достигнућа у лечењу, посебно пацијената који су доживели мождани и срчани удар, направила су нове крупне кораке. Чак у толикој мери да је, до почетка 21. века, очекивани животни век при рођењу достигао 80 година за жене и 75 за мушкарце. И тако се то настављало, са по још годину дана живота додатих отприлике сваке четири године. Али онда је све то наједном стало - или се тачније прилично нагло успорило. Прекретница се догодила 2011. године. Девијација или дугорочни тренд? Испрва су се многи стручњаци запитали да се не ради можда о девијацији. Свакако је 2015. била изузетак, када је број смрти скочио - зима је била посебно тешка, што је опет имало везе са јаким грипом који је кружио. Али сада је јасно да ту има нечег више од обичне краткорочне аномалије. Најновије бројке које је објавио Национални завод за статистику за 2016-2018 - ове ствари се мере постепено на сваке три године - прве су у неколико година које су искључиле ту тешку зиму. И иако је у међувремену дошло до малог побољшања, оно је и даље много ниже него што је било раније. Како ствари тренутно стоје, биће потребно више од 12 година да људи који живе у Великој Британији стекну још једну годину живота. Шта су, дакле, узроци за то? Једна сугестија која је изложена јесте да након толико година напретка, људи напросто достижу горње границе животног века. Најстарија жива особа у званичној евиденцији била је Францускиња Жана Калмен, која је имала 122 године кад је умрла - али то је било пре више од 20 година. Францускиња Жана Калмен имала је 122 године кад је умрла Истраживање које је објавио научни часопис Природа тврди да је граница - уколико искључимо тих неколико екстрема као што је Калмен - око 115 година. Али многи то оспоравају. Штавише, амерички генетичар Дејвид Синклер написао је књигу Животни век у којој тврди да ће побољшавањем гена повезаних са дуговечношћу људи можда моћи да живе и дуже од тога. Шта год да је истина, постоји гомила доказа да британско становништво још није достигло границу животног века. Јапан, на пример, који већ има дужи просечни животни век, достигао је веће скокове протеклих година од Велике Британије. Штавише, од богатијих земаља које је прочуо Национални завод за статистику, постојала је само једна земља која је имала значајније лошије резултате од Велике Британије - Сједињене Америчке Државе - иако се код многих догодило успоравање напретка. Сложени дијапазон фактора Експерт за старење Националног савета за статистику Едвард Морган рекао је да се иза овог тренда највероватније крије "сложени" дијапазон фактора - и волео би да се уради више тога на његовом истраживању. Јавно здравље Енглеске већ је спровело један део тога. Њен извештај, објављен прошле године, истиче бројне факторе. Једно могуће објашњење јесте да није дошло до великог медицинског или здравственог открића у последњих неколико деценија. Како људи престају да умиру од једне ствари, друге болести заузимају њено место. Уз већи број људи који преживљава срчане и мождане ударе и рак, смртност од деменције почела је да расте. И док се медицинска заједница труди да пронађе начин да успори ову болест - да не говоримо о њеном излечењу - очекивани животни век је заустављен. Извештај Јавног здравља Енглеске такође је проучио утицај сиромаштва - за шта је бивши саветник Светске здравствене организације професор Мајкл Мармонт већ сугерисао да игра одређену улогу. Докази указују на то да су сиромашнији људи доживели највећи пад побољшања - а чињеница да ће на њих највише утицати смањење средстава која се издвајају за лечење, здравство и социјалну заштиту "могло би да укаже" на то да су владина издвајања играла извесну улогу, рекли су из Јавног здравља Енглеске. Али далеко од тога да је њен извештај коначан. Једно, међутим, јесте сигурно: што се дуже овај тренд настави, биће од веће важности да се за њега хитно пронађе одговор. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ада, Роза и Александр Лев У августу 1941. године четири улице у Херсону постале су место на коме је живело више од пет хиљада Јевреја. Стрељани су крајем септембра исте те године ван града. Историчар Јуриј Капарулин први је спровео екскурзију отвореног типа по херсонском гетоу и детаљно је истражио ту тему. Причао је о судбини оних који су страдали, и оних који су преживели, а такође је објаснио зашто о гетоу не знају чак ни локалци. "Какав гето? Није било никаквог гета!" Јуриј Капарулин предаје на Државном универзитету у Херсону. Последњих пет година он истражује јеврејска пољопривредна насеља на југу Украјине. На тој теми је радио током стажирања у Центру за перспективна истраживања Холокауста у Вашингтону, где је тражио информације о херсонском гету. У архиву града Херсона о њему је веома мало података. У Сједињеним Америчким Државама указала му се могућност да ради са фондовима у којима се чувају архивски подаци из многих земаља и збирке сећања спашених људи који су преживели Холокауст. Њих је сакупила фондација Схоах коју је основао Стивен Спилберг. Јуриј Капарулин "На Западу је тема Холокауста почела да се истражује много раније него у Украјини и на просторима бившег Совјетског Савеза. У СССР она је била забрањена", прича Јуриј. Антисемитска кампања у Совјетском Савезу није помогла да људи отворено говоре о сопственим искуствима. Постоји још неколико разлога због којих историја херсонског гетоа није постала позната јавности. Они који су преживели често се нису враћали у Херсон пошто је рат завршен или су за време тих догађаја били сувише мали да би могли да причају. "Многи су знали да је гето постојао, иако сам се сусретао са скептичним погледима локалних становника, који су говорили: Какав гето? Није било никаквог гета! "Моји рођаци су живели одмах поред и ништа слично нису видели ...", прича Јуриј. Каже да би се о овој теми могло викендом разговарати негде на пијаци међу житељима, али нико се није усуђивао да је забележи на нивоу записа, објављених мемоара и књига у то време. Јуриј Капарулин прича да је најтеже од свега било да се нађу сећања очевидаца. Главни извор информација о херсонском гетоу представљају документа. Како немачка из ратног периода, тако и совјетска из периода с краја рата, и послератних истрага - кривичних случајева против нациста и колаборациониста међу локалним становништвом. Међутим, главне информације о херсонском гетоу налазе се у немачким документима, препискама и извештајима. "Документи су основа. Да није њих, ми највероватније не бисмо могли да утврдимо које јединице и групе су вршиле стрељања и ко их је предводио. А све то је сачувано. Сами су себи потписали пресуду.", сматра историчар. Живот у гету: Узалудан рад, несташица воде и ваздуха, смрт После окупације града 19. августа 1941. године нацистичка војска добила је наређење да уништи сво јеврејско становништво. Али за почетак морали су да их одвоје од осталог становништва. Стога је једно од првих наређења нове владе у Херсону било да се сви Јевреји јаве на регистрацију. Непоштовање наређења предвиђало је смртну казну. Сви Јевреји из града били су окупљени на једном месту, на територији четири приградске улице. То је заправо био правоугаоник сачињен од четири улице, који је био ограђен бодљикавом жицом. Одатле је исељено цело нејеврејско становништво а Јевреји су остављени. Напуштене куће насељавали су јеврејским становништвом из других улица Херсона. Нацистичка влада је обећала да ће их сви организовано одвести у Палестину. Људима је било обећано да ће у гету моћи спокојно и организовано да живе. Међутим, услови су били нељудски и десетине људи је живело у малим собама у којима није било довољно воде и ваздуха током великих врућина. Живот у гету су тако организовали да су свако јутро одвозили становнике у различите објекте града како би они обављали одређене послове. "Заправо су им додељивани бескорисни послови, чија је улога била само да их исцрпе. "На пример, да вуку ауто или да преносе намештај са другог спрата на приземље и да га врате назад. Апсурдне ствари", сматра историчар. Крајем септембра људе из гета почели су да се пребацују у градски затвор. После неколико дана почели су организовано да их превозе до места погубљења између села Зеленовка и Херсона. Стрељања су трајала два дана. Капарулин истиче да су након ексхумације на том месту пронашли остатке више од 10.000 људи. У немачким документима појављује се број од 5.000 стрељаних Јевреја. Разлику објашњава чињеницом да је ово место и даље коришћено за стрељања, на коме су могли да убијају и ратне заробљенике, и друге жртве нејеврејског порекла. Сада је на месту стратишта подигнута спомен плоча. Међутим, у четвртима у којима се гето налазио нема ни једног сећања на њега. Приче оних који су спасени Раиса Кучеренко Јуриј Капарулин испричао је неколико прича о онима који су успели да се чудом, и уз помоћ других спасу. Једна од њих је прича Раисе Кучеренко. Жена је радила у регионалној библиотеци и није причала јавно о својој прошлости. Тек је у зрелим годинама испричала новинарима Схоах фондације шта јој се догодило. Када су је заједно са мајком превозили из гета у затвор она је побегла. Њен први спасилац био је комшија који је девојчицу увукао кроз прозор и неко време је скривао. Али пошто је имао породицу није могао дуго да ризикује, па је за Раису пронашао друго склониште. Успео је да пронађе комшиницу која је живела сама и код које је Раиса преживела целу окупацију. "Раиса је испричала како је морала да се сакрије кад дођу гости, понекад иза ормара, затим у старом подруму у дворишту. "Међутим, жена је приметила да су комшије негде 1943. или 1944. године знале да је крије али нико је није одао", каже историчар. И наглашава, да овај пример показује да су људи спасавали Јевреје чак и када им је сопствени живот био угрожен. Још једна прича је Григорија Истковича. У лето 1941. године он је бежао из логора ратних заробљеника у Кривом Рогу и вратио се у родни град. Ту је био сведок почетка формирања гета и расељавања породица. За једног црвеноармејца боравак у граду био је нарочито опасан, па је Григоријева сестра брзо сакупила његова следовања хране и рекла му да бежи из Херсона. Григориј је тада завршио на фронту, а затим је сазнао да је цела његова породица погинула. У Херсону су такође живеле две жене којима је постхумно додељена титула "Праведни међу народима". Њоме се одликују људе који су ризиковали животе да би спасили Јевреје током Холокауста. То су Евгенија Замороко и Клавдија Сопова. Пре рата су радиле као учитељице, а током немачке окупације радиле су у полицији на административним дужностима. Крајем септембра жене су на улици среле своју бившу ученицу Марију Спивак, која је рекла да су сви Јевреји одведени у гето, а затим у затвор и да је она остала сама. Предложиле су девојци да се неко време крије код њих у стану. Евгенија и Клавдија су, подмитивши службено лице, успеле да добију нова документа за Марију и чак да је запосле као спремачицу у немачкој болници. "Замислите: јеврејска девојчица, коју је чекала неизбежна смрт, морала је свакодневно да иде и ради у болници, где су се налазили џелати целе њене породице", узбуђено се диви Јуриј Капарулин. И додаје, да је ова прича могла да падне у заборав да Марија није била спасена. Као гастарбајтерка нашла се у Немачкој и по завршетку рата решила је да се не врати у Украјину, већ се преселила у Израел. Након неколико деценија испричала је причу о спашавању за Јад Вашем. У меморијалном центру Јад Вашем налази се колекција фотографија људи који су страдали за време Холокауста. Могу се видети онлајн. Међу њима су и фотографије људи из Херсона али је мало информација о њима. "Међу тим људима су Клара и Зјама Фелдман, Сара Гардерман, Софија Трејстер са децом, Ада, Роза и Александар Лев. "Тамо може да се пронађе неколико десетина фотографија и све су то судбине, судбине о којима треба да се зна и приче које треба да се испричају о свакој породици, али ово је веома тежак посао", признаје историчар. Иако оваква истраживања нису лака, али када постоје имена, "то је онда већ траг како би се проучиле приче људи, а не само да се износи чињеница о њиховој смрти". "Онај који почне да се бави овом темом наћи ће се пред низом изазова" Јуриј Капарулин је објављивао своје чланке о Холокаусту у пољским и украјинским часописима. У часопису "Град: историја, култура, друштво", који је доступан онлајн, 2020. године објавио чланак Хроника херсонског гета. Холокауст је сада једна од главних истраживачких тема историчара. Ради на монографији која треба да говори о не баш добро осветљеној историји јеврејских пољопривредних насеља на југу Украјине током совјетских времена од 1920. до 1940. Истраживач каже да је емоционална компонента најтежи део посла. Рекао је да је недавно преведен и објављен на украјинском језику енциклопедијски рад познатог истраживача историје геноцида Адама Џонса "Геноцид. Улазак у глобалну историју". "Каже да онај ко почне да се бави овом темом ће се наћи пред бројним изазовима. "Са психолошке стране је тешко прилагодити се проучавању материјала који може бити трауматичан", признаје истраживач. Такође би 2021. године требало да изађе филм Јурија Капарулина и Лесја Касјанова Калининдорф о Холокаусту у селу Калиновка у херсонској области. Прошле године одржане су претпремијере у Херсону, Дњепру и Кијеву. По завршетку радова и премијерних пројекција, аутори планирају да омогуће да филм Калининдорф буде свима доступан за гледање. Погледајте видео о Нирнбершком процесу Нирнбершко суђење: 75. годишњица суђења нацистичким вођама Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Фортнајт је једна од најпопуларнијих видео игара света Флешинг медоуз, дом УС Опена, током викенда ће бити пун. Више десетина хиљада људи ће тражити место на трибинама, карте су одавно распродате и сви светски медији пишу о томе. Не, није реч о још једном епском Гренд слем финалу између Ђоковића и Федерера, него о видео игри. Фортнајт, најпопуларнија видео игра света, други рођендан слави Светским првенством са највећим наградним фондом у историји е-спорта који износи 30 милиона долара. У квалификацијама је учествовало више милиона људи и све је спало на стотину - углавном малолетних - гејмера. Биће и мечева у дублу, а сви финалисти добиће по 50.000 долара. А награда за најбољег? Џепарац од тричавих три милиона долара. Овако изгледа бина на којој ће се гејмери такмичити Тинејџери професионалци На турниру учествују гејмери из 30 земаља, од чега је 70 из САД, 14 из Француске, а 11 из Велике Британије. Међу њима је 15-годишњи Бенџи, познат по "нику" Benjyfishy. Како каже, да би дошао у Њујорк вежбао је осам сати сваког дана током пет месеци, а у случају да победи купиће родитељима кућу. Ипак, признаје да је нервозан. "Никада нисам био на тако великој бини, до сада сам игао само у мојој соби, тако да ће бити другачије него раније. "Али имам самопоуздања, доста сам тренирао - током протекле две недеље око 12 сати сваког дана". Бенџи каже да је мало нервозан, јер је до сада играо само код куће, али да је доста тренирао претходних месеци У Њујорк је дошао и 14-годишњи Кајл, познат као Mongraal, који од 13 године професионално игра видео игре. "То је много озбиљније него што људи мисле", истиче он. "Било је потребно много рада да бих се квалификовао, тако да не играмо ово само због забаве. "Месецима сам играо најмање осам до десет сати дневно да бих био овде", истиче он. Кајл каже да је месецима играо од осам до десет сати дневно како би био спреман за првенство Шта је Фортнајт? Фортнајт је једна од најпопуларнијих видео игара света, а процењује се да је игра око 250 милиона људи. Игра се преко интернета и почиње тако што се 100 људи нађе на пустом острву - морају да пронађу оружје и елиминишу остале играче. Дакле, играју сви против свих. Реч је о популарном Battle Royal моду који је последњих година постао популаран управо са Фортнајт игром - уз ПУБГ и Апекс леџендс. Иначе, термин Battle Royal је постао светски познат након јапанског филма Battle Royal из 2000. године, у којем се ученици једног одељења средње школе боре на живот и смрт. Процењује се да Фортнајт у свету игра око 250 милиона људи Тржиште До сада вам је сигурно већ јасно да није реч о "обичном игрању видео игара". Реч је огромном тржишту које је све веће и веће. Аналитичари сматрају да је 2019. веома битна за светско е-спорт тржиште, јер се очекује да први пут пређе тачку од милијарду долара прихода. Осим тога, предвиђа се да би публика е-спорта ове године могла да достигне 450 милиона људи. Због тога се очекује да турнир уживо прати више десетина хиљада љубитеља видео игара, као и који милион преко интернета и друштвених мрежа. Рекорд за наградни фонд је срушен, али само на месец дана, јер ће у августу у Шангају бити одржан турнир у игри ДОТА 2. Наградни фонд тог турнира ће бити 30,2 милиона долара. Па ви реците детету да "не буљи више у тај компјутер". Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Младен и Иво планирају да у свој дом приме двоје, троје деце "Пресретни смо. Како смо рекли и суткињи, ово је божићни поклон каквом се нисмо надали", рекао је Шегота за Јутарњи.хр. Кожиш и Шегота су се 2017. године пријавили Центру за социјални рад у Загребу са захтевом да у дом приме дете, односно децу. Центар који потпада под надлежност Министарства демографије, обитељи, младих и социјалне политике, одбио је њихов захтев, због чега су се жалили Управном суду, који је сада поништио сва досадашња решења. Адвокатица Сања Безбрадица Јелавић, која заступа Шеготу и Кожића, рекла је за Јутарњи да је одлука суда је коначна и обавезујућа и да на њу није могуће уложити жалбу. "Писано образложење још није стигло, но, како је речено током објаве, суд је прихватио нашу аргументацију из тужбе, утемељену на хрватским прописима и Европској конвенцији о људским правима, те је наложио надлежнима доношење нове одлуке у складу с пресудом. "Верујемо да ће надлежни поштовати судску одлуку", каже она. За сада нема реакција надлежних, али року од 60 дана министарство мора да донесе нову одлуку, овог пута утемељену домаћем и међународном законодавству. Шта се догодило Иво и Младен су склопили животно партнерство 2015. године, заправо годину дана након што је хрватски парламент усвојио Закон о животном партнерству. Закон налаже да се "особама истог пола дају на располагање сви инструменти који су им неопходни да заједнички граде породичан живот". Они су желели да прошире породицу и након венчања су поднели захтев за усвајање детета Центру за социјални рад, али су их тада одбили. Тада су покренули судски поступак на Управном суду, који још увек траје. То их није обесхрабрило, па су размишљали и о томе да постану хранитељи. "Много смо о томе размишљали. Свесни смо да је то привремена, а не трајна брига о деци и да хранитељи нису усвојитељи, али смо закључили да би и та опција била остварење наших снова", рекао је Шегота за Јутарњи.хр. Лета 2017. године поново су били на вратима Центра за социјални рад у Загребу. Током неопходне процене и тестирања су им рекли да у Загребу недостаје породица која желе да постану хранитељи и да многи немају услове да у дом приме више деце, због чега су центри присиљени да раздвајају биолошку браћу и сестре. "Лепо су нас примили, посебно психолошкиња и социјална радница која нам је рекла да је срећна, јер смо заинтересовани да у кућу примимо двоје, троје деце", рекао је Кожић за Јутарње вијести. Иако су испрва поново одбијени, две и по године касније суд у Хрватској пресудио је у њихову корист. Подршка геј заједнице Из организације Дугина обитељ - која је све време током судског процеса била уз Шеготу и Кожића - кажу да је ово први пут да је један суд у Хрватској потврдио међународну судску праксу и одлуке Европског суда за људска права, а то је да истополни парови пред законом морају бити исти као и хетеросексуални. На Фејсбук страници Дугине обитељи пише да Иво и Младен нису једини пар који је последњих неколико година одбијен од стране Министарства обитељи у намери да постану хранитељи. "Њихова храброст, јавни наступи и пристанак да уђу у правну борбу су преседан и за остале парове који желе да на овај начин прошире породицу и пруже бољи дом и детињство деци", кажу из ове организације. Они су позвали све истополне парове који се суочавају са дискриминацијом у Хрватској да се им се јаве и затраже бесплатну правну помоћ. Негодовање конзервативне заједнице Из организације У име обитељи саопштено је да је одлука суда "још један у низу покушаја ЛГБТ и интересних лобија да се, супротно интересима деце, Конвенције о правима детета, Уставу Републике Хрватске, Закону о удомљавању и вољи хрватских грађана јасно израженој на народном референдуму о браку - отвори пут удомљавању и затим посвајању деце од стране истосполних парова." "У име обитељи истиче како је у најбољем интересу сваког детета да одраста уз биолошког оца и мајку, а ако то није могуће - у заједници или форми проверене друштвене бриге која, колико год је могуће, имитира управо заједницу у којој дете једино долази на свет, заједницу жене и мушкарца", наводи се у саопштењу. У овој организацији, давање деце на бригу истополним паровима виде као одрастање у "експерименталним условима у којима држава и друштво имају врло ограничене механизме праћења и надзора." На иницијативу организације У име обитељи, у Хрватској је 2013. године одржан референдум на ком је одлучено да се у уставу ове земље брак дефинише као заједница мушкарца и жене - чиме је практично онемогућено доношење закона који би дозволили бракове истополних партнера. Шта све не можете као припадник ЛГБТ заједнице на Балкану Иако се у већини држава од средине 1990-тих година истополни односи не сматрају кривичним делом, Западни Балкан је још далеко од легализације истополних бракова. Истополни бракови нису дозвољени ни у једној од држава у региону. Ситуација је једино боља у Хрватској, где је 2014. године донет Закон о животном партнерству и истополним паровима којим је омогућено склапање животног партнерства, по ком имају иста законска права као и хетеросексуалне особе у браку. Међутим, могућност усвајања деце је ускраћена истополним паровима у Хрватској. Од доношења закона, па све до краја 2018. године, склопљена су 262 животна партнерства, показују подаци Загреб Прајда. Поред Хрватске, легализацији истополних бракова најближе је пришла Црна Гора, јер је влада у децембру 2018. године усвојила предлог закона о легализацији истополних бракова. Међутим, истополни парови и даље неће моћи да склапају бракове у Црној Гори, како Закон о животном партнерству лица истог пола није добио већину у парламенту. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Председник Белорусије (лево) и Русије састали су се у руском граду Сочију Белоруски лидер ишао је у Сочи да затражи подршку Русије усред највеће политичке кризе са којом се суочио током 26 година откако је на власти. Пред камерама, макар, то је и добио. Владимир Путин је примио госта топлим осмесима као легитимног председника Белорусије - умањујући значај петонедељних масовних уличних протеста због тврдњи о намештеним изборима као пуки "домаћи догађај". Непосредни приоритет Кремља чини се да је стабилизовање ситуације преко границе, у покушају да белоруску браћу задржи генерално гледано у орбити Москве и осигура да незадовољни Руси не добију никакве идеје о ефикасности масовних протеста. За сада, макар, то значи јавну подршку човеку против ког су се ти демонстранти окренули и који је сада заузет представљањем себе као најлојалнијег пријатеља који Москва може да има. И тако је Путин одобрио кредит од 1,5 милијарди долара који ће помоћи Александру Лукашенку да плаћа - између осталог - снаге безбедности које га одржавају на положају. И, кључно, потврдио је да ће се Русија држати свих обавеза према свом суседу, укључујући обећање да ће послати појачање уколико се ситуација на терену погорша. "Лукашенко жели да заплаши противнике, сугеришући да ако наставе да се буне и ако поново избије насиље, неће имати посла само са њим, већ и са Ујка Владимиром", објашњава Артјом Шрајбман, политички аналитичар из Минска. Ова поента била је двоструко потцртана отварањем једнонедељне заједничке војне вежбе у западној Белорусији истог дана када су одржани разговори у Сочију. Путин је потом саопштио да ће нових заједничких догађаја бити "скоро сваког месеца" - што је још један знак да неће дозволити да Александра Лукашенка однесе "снага народа". Погледајте видео о причама људи који учествују на протестима у Минску Приче људи који чекају испред затвора у Минску. Али иза кулиса, неки сматрају да је руска подршка дугогодишњем владару Белорусије резервисанија, чак и да Кремљ сада сматра да је он сметња којој више не може да се верује, фатално ослабљен протестима и неспособан да испуни било које од великих обећања. "Подозревам да су они свесни да је штета начињена Лукашенку непоправљива, а чак и ако успе да још неко време сачува власт, он је политичар који је завршио своје", тврди Андреј Кортунов из Руског савета за међународне односе. "Они ће почети да размишљају о управљаној транзицији, како би заменили председника који је изгубио подршку." Сматра се да би у међувремену цена руске подршке могла да укључи неке сочне уговоре о приватизацији у Белорусији, на пример, или напредак мање контроверзних планова за економску интеграцију, који су одавно на чекању. Али након Лукашенкових бројних политичких заокрета пред саме изборе - најистакнутији је скандал око хапшења 32 руска плаћеника - Артјом Шрајбман се слаже да је Москва изгубила стрпљење. Демонстрације против владе у Минску наставиле су се упркос примени силе "Сада је права прилика да се Лукашенку прислони пиштољ уз главу и да се уклони до Нове године. Он је веома емотиван, одбија да слуша", тврди Артјом Шрајбман. "Али мислим да ће Путин наговестити транзицију." У јавним коментарима, Владимир Путин је Лукашенкове планове за уставну реформу назвао "логичним и рационалним", можда сигнализирајући пут из кризе који би Москва више волела. Белоруски лидер претходно је наговестио да би после реформе могли да уследе превремени избори. Такво отворено склапање споразума игнорише гласне и истрајне захтеве опозиције која жели да Александар Лукашенко смести сиђе с власти и да се одрже нови, фер избори након пуштања свих политичких затвореника. Али Москва би могла да оцени да ће демонстранти на крају бити довољно заплашени или изморени да попусте. Она се према њима понаша као према временским приликама, тврди Артјом Шрајбман, само треба да ишчека да олуја прође. У међувремену, Кремљ би могао да врши маневре за уклањање старог савезника на свој начин - једном кад пронађе алтернативу којој обе стране могу да верују. "Не мислим да ће Кремљ бити спреман дуго да седи скрштених руку чекајући да Лукашенко сам напусти власт", упозорава Андреј Кортунов. "Њима треба некакав помак. Неће бити задовољни ако све ово буде трајало предуго." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Сенад Бегић каже да припада бројној генерацији младих епидемиолога који су оснажили црногорски одговор на пандемију Док Србија у једном дану потврди и више од 400 случајева заражених вирусом корона, у десет пута мањој Црној Гори укупни број заражених од почетка епидемије није достигао 300. "Можемо ми средити епидемиолошку ситуацију у једној општини или држави - потребно је само време - али џаба нам све ако жаришта и даље има у окружењу или у Европи. Овде се не ради о одлуци једне државе него о чињеници да ћемо сви зависити од других и да је јединство и заједништво на глобалном нивоу кључна ствар у овој пандемији", каже за ББЦ на српском помоћник директора Института за јавно здравље Црне Горе Сенад Бегић. Он каже да су стручњаци задовољни резултатима које постижу чија је тајна у чињеници да су власти слушале струку, као и да су ригорозне мере уведене и пре него што се први случај појавио. "На почетку је нама био циљ да у потпуности сузбијемо епидемију, али питање je колико је то утопистички циљ - треба бити реалан и водити рачуна о људским и свим другим ресурсима. Не треба тежити нечему што није одрживо - Црна Гора има прилику да епидемију сузбије, да вирус не стигне до осетљивих, али ми тежимо да епидемијску кризу развучемо и да растеретимо здравствени систем." Црна Гора је последња у региону забележила први случај заразе вирусом корона - први пацијент, који се у међувремену опоравио, регистрован је 17. марта. Zemlja Evrope koja je poslednja registrovala obolele 324ukupno obolelih 265oporavljenih pacijenata 8preminulih "Црногорци воле пуно да славе и пуно да тугују" Епидемиолог Бегић каже да је јасно да је црногорски начин борбе са вирусом специфичан. "Код пандемија се не може применити правило - ко је видео једну пандемију - видео је све, не постоји један модел који се примењује свуда." Осим броја становника, он издваја и културолошке и обичајне разлике. "Црногорци воле да пуно славе и пуно тугују - ми смо идентификовали најмање три или четири сахране које су епидемиолошки били кључни догађаји за ширење заразе када мере још нису биле проглашене. Ту је и огроман степен јединства, на сваком кораку - од односа и придржавања донетих мера, до чињенице да у теренским истраживањима имамо велику подршку и оболелих и њихових контаката." Управо су сахране и породична окупљања главни начини ширења заразе у Црној Гори, а Бегић напомиње да је у два велика кластера, како се још називају жаришта повезаних заражених, окупљено око 40 одсто оболелих у Црној Гори. "Ми и даље успевамо да идентификујемо све контакте. Додуше, имамо и неколико случајева за које немамо податке о извору инфекције, али то је разумљиво на овом нивоу заражавања." Бегић каже да је проблем са којим су се црногорски епидемиолози сусрели на почетку епидемије била друштвена осуда заражених. "Свако сваког зна јер друштво није велико, али смо се изборили и са проблемом стигматизације неколицине првих случајева." Ипак, велику буку у читавом региону подигла је јединствена одлука црногорских власти да на почетку борбе са вирусом објави имена оних који морају бити у самоизолацији. Одлуку је донело Национално координационо тело за заразне болести уз подршку Агенције за заштиту личних података, док су јој се успротивиле неке организације цивилног друштва. "Када је примећено да неки не схватају значај самоизолације и останка у кући, а потенцијално су били инфицирани, донета је одлука да се објаве подаци о особама у самоизолацији. То је епидемиолошким службама значајно помогло јер се променио образац понашања тих особа - на значају је добило друштвено одговорно понашање тих људи", сматра Бегић. У Црној Гори је на болничком лечењу тренутно 31 особа (податак од 16. априла 2020. године) У Тузима као у Кини Посебна етапа црногорске борбе са пандемијом одвијала се у Тузима, општини са нешто више од 11 хиљада становника. Најмлађа црногорска општина, која је независност од Подгорице стекла 2018. године, искусила је потпуни карантин. "У Тузима смо имали породични кластер у ком је иницијални случај био повратник из САД који је стигао пре увођења мера, а откривен је тек кад је развио симптоме док је до тада већ имао интензивне контакте. Чим смо дошли до епидемиолошких података уз комбинацију са културолошким карактеристикама, предложили смо да се комплетна општина стави под посебне мере - забрани излазак из објеката становања, кретање и излазак из општине." Број оболелих нарастао је до 36, али се строгим мерама ту и зауставио. Бројне вишечлане, чврсто повезане породице ове недеље могле су да одахну када је после неколико недеља дозвољено по једном члану домаћинства да изађе у набавку основних намирница. "Оно што су ти становници постигли, виђено је само у Кини и нисам сигуран да то игде постоји - апсолутно придржавање мера, без иједног проблема, и то је угасило тај кластер. Видели смо онда огромну посвећеност - кризног штаба, општинских служби, подгоричких служби - сви су се ставили у службу те општине", каже Бегић. "Ниједна маска не може да замени физичку дистанцу" И сама Светска здравствена организација (СЗО) мењала је препоруке за ношење маски током ове пандемије - од става да оне нису адекватна заштита и да су обавезне за заражене и медицинске раднике, па до закључка да оне могу чувати друге од нас. Црногорске власти својим грађанима још не намећу обавезу ношења заштитне опреме. "Наш став је да високо филтрационе маске треба да буду доступне здравственим радницима, док је део те медицинске опреме доступaн и грађанима. Став је да свако ко носи маску, треба да је носи правилно, али још није обавеза да је сви грађани носе - јасно је да ниједна маска не може да замени физичку дистанцу", наглашава епидемиолог Бегић. "Тешко је предвидети даља дешавања" И за епидемиолога Бегића, питaње будућности остаје замагљено. Ипак, за најближу будућност и викенд православног Ускрса, нема никакве дилеме око исправности одлуке да се избегну било каква масовна окупљања. "Било какво масовно окупљање, било који да је разлог, представља епидемиолошки ризик. Католички Ускрс је за нама, мисе су служене без присуства верника - грађани добро знају шта је ризик, колико је важно знати да постоје асимптоматске особе." На питање о нешто даљој будућности и могућностима повратка живота налик оном пре пандемије, Бегић има много више недоумица. "Тешко је, готово је немогуће предвидети даља дешавања јер не постоји ниједан податак који указује да ће се овај вирус повући доласком лепших дана. Јасно је да отварање граница и попуштање мера неће бити нагло већ јако пажљиво разматрано и одвијаће се сукцесивно." Пандемија, сматра он, није више ствар само лекара. "Одавно ово није проблем здравственог система него комплетног друштва. У његовом решавању успеће само она која се стриктно буду придржавала мера које су мање-више свуда исте", закључује Бегић. Црногорска полиција помаже у спровођењу полицијског часа у Црној Гори "Епидемиолошко читање" Тита Сенад Бегић један је од најмлађих стручњака који се на највишем нивоу у региону бори са вирусом корона. То га није спречило да се у истраживању агенције Ипсос нађе међу три личности које уживају највеће поверење грађана Црне Горе у актуелним догађајима. Рођен је 1981. године, медицину је студирао у Подгорици, а епидемиологију специјализирао у Београду. "Ми се школујемо за овакве ствари, као што је Тито говорио - спремамо се као да ће сутра почети рат, а живимо као да ћемо 100 година бити у миру. Ми се припремамо и едукујемо за пандемије, али се надамо да никада нећемо искусити њихову разарајућу моћ." Већ дванаест година, Бегић је запослен у Институту за јавно здравље Црне Горе. "Све приморске општине имају један или чак и два стручњака епидемиологије, општине на северу су много боље покривене. Црна Гора има низ младих, ентузијастичних, школованих епидемиолога који су кроз пројекте стицали искуства у Европи и свету." На опаску да епидемиологија није била међу најтраженијим специјализацијама, Бегић се неће увредити - каже да разуме млађе колеге које су тежиле клиничким и хируршким гранама које могу деловати атрактивније и динамичније. "У последњих пар година, епидемиологија је постала све интересантнија грана медицине - чак и Светска здравствена организација налази да је најмање шест од десет здравствених опасности у годинама пред нама из домена епидеомиологије. Ми само радимо свој посао, правдамо поверење грађана, али и средства која су уложена у нас од буџетских пара - струка добија на значају и ја се надам да ће се и после ове пандемије тај тренд наставити у осталим областима здравства", закључује Бегић. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Рођена је у Београду и живи обичан живот - иде на посао, дружи се са пријатељима, игра фолклор, излази, шета и чита књиге. Истрчала је неколико полумаратона, иако је пре само неколико година имала 25 килограма. Због анорексије и булимије имала је низ здравствених проблема, због којих јој је и живот био угрожен. Борба је била дуга, али је Анђела победила. Данас се спрема за први маратон - у Љубљани 27. октобра. Ово је њена прича. Људи мисле да је анорексија "само кад си мршав". Није, то је поремећај у глави - анорексија је имала мој ум и тело под контролом. А морам да признам да ни ја не знам тачан узрок свега. Психијатри увек кажу да је он негде далеко, у детињству, али ја не знам где. Углавном, све је почело на првој години факултета. Целог живота сам све радила на време, играла фолклор 21 годину, била фино дете, завршавала све обавезе... Када је кренуо факс, непрестано сам учила и почела мање да једем. Чак ми је и тада неко рекао нешто попут "могла би да мало смањиш стомак". Помислила сам, "ок, хајде да пробам". Кренула сам да вежбам и водим рачуна о исхрани, иако сам увек пазила на то. Једноставно не волим брзу храну. Смршала сам неких седам килограма и људи су почели да ми говоре да супер изгледам. Ваљда ми се то допало. Онда је било, ајде још мало, па још мало... И изгубила сам контролу. Престала сам да једем, потпуно. "Анорексија најчешће тако почиње - жељом да се ослаби како би се 'постигла жељена тежина'", каже за ББЦ докторка Сања Животић, специјалиста дечије и адолесцентне психијатрије у КБЦ Драгиша Мишовић. "Прво иде избегавање хране која гоји - што прикрива стварни циљ, губитак тежине - а потом смањивање оброка и израчунавање калоријских вредности, уз све мање уноса хране и течности, некада до потпуног изгладњивања." Како наводи, то подразумева сакривање и бацање хране, избегавање оброка пред другима, узимање оброка у неуобичајено време или стриктно придржавање испланиране сатнице. "Уз то се често практикује и претерано вежбање, па чак и коришћење лаксатива", истиче она. Наравно, све време сам лагала родитеље. "Јела сам код другарице" и тако то, па све у круг... А заправо сам сама себе лагала. Они су то одмах приметили, мајка се веома потресла, али сам успевала да је смирим. Другарица је живела у дому, па сам стално ишла код ње и то су такве невероватне лажи биле... Буквално сам почела да излазим из куће пре него што сване, пре него што се они пробуде, и враћала се касно ноћу. У међувремену им телефоном јавим где сам, кажем да сам јела и пила, да је све добро. А заправо кренем ујутру са Новог Београда, пешачим до факултета на Вождовцу и назад. Шетам, шетам, шетам, а не поједем ништа. У том тренутку се никада нисам мерила ни пред ким. Није било прилике, никада нисам била кући. Лагала јесам, подесим вагу, преварим... Сада је то можда и смешно, али тада није било уопште. "Према истраживањима, једна од 200 девојака оболи од анорексије нервозе, најчешће у узрасту између 14. и 18. године живота", каже докторка Животић. "Типично, поремећај почиње у пубертету или у средњој адолесценцији, а болест се јавља и код младића, у пет до десет одсто од укупног броја оболелих." Једно време сам, на пример, јела шаку бадема на три дана. Последњих дана нисам јела уопште. Баш ништа... Седам, осам литара воде дневно, шољу кафе и то је то. Тада сам имала 25 килограма. Мислим да ни у првом основне нисам имала толико. А кад имаш 25 кила теби је увек хладно. Увек. Одем у кафану, сви у мајици на бретеле, а ја обучем два сакоа и тресем се од зиме. Да не говорим о седењу... Нисам могла да седнем на столицу. Тврдо. Нигде нисам могла да седнем. Тешко ми је било и да лежим, све је било тешко. Све те жуља, све те боли. То је пакао. На крају сам почела да падам на улици, уз степенице нисам могла да се попнем... Последњи пут кад сам пала покушала сам да отворим врата од лифта и нисам имала довољно снаге. Чини ми се да ни тада нисам била сасвим свесна у ком сам стању. Наравно да никада сама не бих отишла код лекара, али тада је већ било "не питаш се ништа, идемо". Докторка Животић каже да се уз промене тежине истовремено одвија "невидљиви део поремећаја". "Околина то у почетку најчешће не опажа", истиче она. "Реч је о нереалном сагледавању свог тела у огледалу, уз страх од хране и страх од добијања на телесној тежини. Због тога особа која пати од анорексије нервозе, колико год имала килограма, себе доживљава дебелом". То увек има и бројне последице, додаје. "Страдају готово сви органски системи... Практично, ниједан не остаје поштеђен, а поремећај метаболизма и хормонски поремећаји могу довести до тешких оштећења, некада и са фаталним исходом." Шест месеци раније сам са најбољом другарицом била код лекара. Она ме је молила, као и сви, али је можда њој било најлакше да ми приђе. "Ајде, молим те, само да одемо, да поразговараш са њима", рекла је и заказала ми у КБЦ Драгиша Мишовић. Отишли смо тамо и затекли гомилу девојака које су изгледале доста боље и здравије од мене. Сећам се мог коментара "ма дај, бре, види их, не изгледам ја тако". А кад сам ушла код докторке, она се жена шокирала... Рекла ми је да одем одмах по папире, узмем ствари и дођем да останем у болници. Изашла сам из ординације, поцепала кришом папире и рекла јој "нисам ја за ово, идемо кући". Тако је и било. Следећи пут сам завршила на ВМА. "Да си дошла седам дана касније било би касно", рекла ми је докторка. То је била друга година факултета. "У психолошком смислу може се јавити читав низ симптома - нерасположење, безвољност, иритабилност, несаница, ниско самопоштовање, снижена концентрација, па све до идеја о самоубиству", наводи докторка Животић. "Стопа смртности креће се од седам до 15 одсто и последица је телесних оштећења или самоубиства." Све то, истиче, често је праћено проблемима у социјалном функционисању. "Односи са другима осиромашују или се гасе, особа се изолује, своје дотадашње активности и интересовања запоставља, своди на минимум", каже Животић. Опоравак није био лак. Кренула сам редовно код психијатра, психолога, дијетолога, кога све не. Не кажем да они нису радили добро, нисам докторка па да знам, али ту је било проблема, није било лако. И даље сам лагала. Код психијатра никада не кажем све... А они су се уплашили за мене и било је "ајде сад све - и лекови и хормони..." Ту се ја нагло угојим, што ми је био велики шок. Онда је наступио период који ми је био доста тежи...Почела сам са булимијом. То је било баш мучење. Чим поједем мало више од онога што ја мислим да је у реду - а немам појма шта је пристојна порција - одмах се преједем. Онда испразним цео фрижидер, поједем цео породични сладолед, на хлеб намажем... Ма све живо. Само зато што знам да ћу то да повратим. Све са намером. Као, повратићу и бићу ок. Наравно да нисам била ок. Глупо звучи, али кад сам имала анорексију готово сам била срећна, а са булимијом потпуно незадовољна, иако сам била колико-толико здравија, иако сам повраћала после сваког јела. Знала сам да су моји родитељи ок, јер су ме видели да једем, то ми је било битно. Додуше, били су ок све док ме нису провалили. Не сећам се како се то догодило, мајка ме је вероватно чула да повраћам. Све то је трајало до пре годину дана... Тада сам почела да радим, дошле су неке нове обавезе, трчала сам и све то ми је помогло. Мислим да су ми више помогли родитељи, пријатељи и спорт, него терапије и лекови који те само смире и успавају... Помислим на то понекад и данас, али кажем себи "не, Анђела, нећеш то радити." Животић каже да је булимија често дуже скривена, јер особа има тежину која је у границама уобичајеног. "Она, у налетима, уноси храну, обично кришом, понекад и у незамисливо великим количинама. "На тренутак осећа олакшање од напетости која је претходно била присутна, а одмах затим психолошки ужас, обично у виду гриже савести, што привремено решава намерним изазивањем повраћања." Са трчањем сам почела пре око две године. Сасвим случајно, из неког ината. Јер "наравно да могу да истрчим полумаратон, шта". Прија ми, срећна сам. Кад истрчим буде ми супер. То је више од преласка километара. Тај осећај кад завршиш... Не знам како бих то објаснила. Баш је борба са самим собом. Нарочито те веће дужине када ти хиљаду пута кроз главу прође "ма шта ми ово треба, зашто ја ово себи радим, боље да станем..." И ту се бориш са собом... "Ајде, издржи..." И победим себе сваки пут. Шта знам, стварно сам раније била срећна, полагала све живе испите, све ми је ишло лепо. Једино због чега бих волела да вратим време јесте што сам родитељима направила проблема и проблема. Због тога ми је баш жао, знам да су били бескрајно тужни. Ово све остало није било тешко, булимија ми је много теже пала. Ја притом не волим да једем гомилу ствари... Да постоји таблетица за доручак, ручак и вечеру било би супер. И да имам кафу и воду, милина. Волим грејп и бадем. Узроци настанка поремећаја исхране су комплексни - биолошки, психолошки, социјални, наводи докторка Животић. "Истраживања показују да у одређеном броју случајева постоји генетска предиспозиција за поремећаје исхране, изоловано или у комбинацији са неким другим психијатријским поремећајима. "У неким случајевима присутно је и искуство злостављања, утицај могу имати психолошки фактори унутар породице, социјални фактори, али и комплексни фактори унутрашње психолошке динамике". Ту је још једна ствар - време у којем живимо. "Наметнути критеријуми мршавости као једине пожељне естетике и формуле за личну и друштвену успешност и остварење могу допринети развоју болести", истиче она. Нисам бројала медаље, али имам их двадесетак. То су све трке од по пет, десет километара или полумаратони. Маратон још нисам истрчала, али се спремам за Љубљану 27. октобра, а волела бих да истрчим и маратон у Атини. Најдража трка ми је Београдска поноћна трка (Belgrade midnight run) jeр почиње ноћу и као стартни број добијеш комбинацију бројева. Онда добијеш коверту у којој ти пише шта је сваки број - које локације за који период треба да истрчиш. На пример, Маракана, Сајам... И нема правила, можеш да трчиш куда год желиш. Има тако баш забавних ствари. Ако не трчите, почните. Данас трчим скоро сваки дан. Барем пет километара, не мора више. И даље тренирам фолклор, па тешко успевам да организујем посао, концерт, трчање... Али пливам, борим се. "Први корак лечења је препознавање и прихватање чињенице - пре свега код родитеља - да се ради о болести, а не о хировитом понашању", наводи Животић. "До обољевања, оне који пате од анорексије околина би обично описала као послушне, одговорне, тихе и неупадљиве. "Код оних који болују од булимије нешто је израженија слаба контрола импулса, раздражљивост, склоност ка упуштању у опасне ситуације, те ту понекад виђамо и удружену злоупотребу алкохола и психоактивних супстанци." Како каже, лечење је увек комплексно и дуготрајно. "Потребно је обратити се стручњаку из области менталног здравља, а у лечење се укључују и адолесцент и читава породица. "Брзог и лаког решења једноставно нема." Прва ствар на коју помислим кад се осврнем је зашто сам све то себи дозволила и допустила. Онда помислим како око себе имам страва људе, који су чак и тада били ту за мене. Жао ми је што сам неке ствари... Покварила, да не кажем неку ружну реч. Направила сам хиљаду проблема које бих волела да нисам, али добро, то је само још једна животна лекција. Додуше, лекција која никада више не би смела да се понови. У оквиру КБЦ Драгиша Мишовић у Београду постоји Болница за психијатрију, са одсеком за адолесцентну психијатрију и психотерапију. Тамо се лече пацијенти оболели од поремећаја исхране, анорексије и булимије. Контакт телефон је 011/3630764. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Краљица Елизабета Друга је потврдила да пар неће "обављати дужности које произилазе из живота у јавној служби". У саопштењу се додаје да су принц Хари и Меган "и даље вољени чланови породице". Пар је одговорио да је "служба универзална" и понудио наставак покровитељства организацијама које су помагали до сада. Војвода и војвоткиња су прошлог јануара саопштили да више неће бити "виши" чланови краљевске породице, као и да ће радити и зарађивати сами за себе. Хари и Меган, који сада живе у Калифорнији, одступили су са позиција у марту, а предвиђено је да се договор још једном размотри за 12 месеци. Потврда значи да ће њих двоје морати да врате почасна војна именовања и краљевска покровитељства, која ће се пренети другим члановима Краљевске породице. Хари ће морати да се одрекне чина капетана-генерала Краљевске морнарице, а више неће бити покровитељи организација попут рагби савеза и Националног краљевског театра. Растанак је уследио после разговора између Харија и чланова краљевске породице. У саопштењу из Бакингемске палате пише: "Краљица је потврдила да се одступањем од рада у Краљевске породице, не може наставити са дужностима и обавезама који произилазе из живота у јавној служби". "Иако нас њихова одлука растужује, војвода и војвоткиња су вољени чланови породице." Портпарол Харија и Меган је рекао: "Као што су доказали радом у протеклих годину дана, војвода и војвоткиња остају посвећени дужности и служби Великој Британији и остатку света, и наставиће да подржавају организације које су представљали, без обзира на званичне титуле". Додали су "Сви можемо да живимо живот јавне службе. Служба је универзална." Анализа -Џони Димонд, дописник за краљевску породицу Ово је могла да буде само формалност - приближавало се време да се договор ревидира, било је јасно у ком правцу војвода и војвоткиња планирају да иду, а подједнако је било јасно да се дужности, покровитељства и састанци не могу обављати из Калифорније. Хвала вам на служби, довиђења. Уместо тога супротстављена саопштења - у бизарном тренутку, док је супруг краљице принц Филип у болници - па се чини да је у односима остало горчине. У саопштењу из палате читљива је краљичина филозофија; што се ње тиче пар је одустао од живота у јавној служби. Због тога почасна војна именовања и покровитељства морају да иду. Не можете бити једном ногом унутра, другом напоље. Не тако брзо, узвраћају Хари и Меган. Они, како кажу, "остају посвећени дужностима и служби" - а "служба", није само питање титула и улога,већ је "универзална". Осећа се трунка беса у њиховим речима. Као и све добре породичне свађе разбуктава се у осетљивом тренутку - Харијев деда је у болници. Па зашто онда сада? Један извор каже да се о томе већ причало свуда и да новине током викенда објавиле вест. А можда се само ради о покушају да једна страна изађе у јавност пре друге. Што се тиче саопштења, враћање чина генерал-капетана Краљевских маринаца ће болети. Харија је дефинисао војнички живот. "Немој забрљати", рекао је принц Филип унуку на дан када му је предао почасну титулу маринаца. Одустати од тога сада, мора да је тежак ударац. Шта Хари и Меган више неће радити? Њихове улоге и надлежности у војним, добротворним и питањима Комонвелта сада се враћају краљици. За Харија то су: А за Меган: Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Резултати избора са нестрпљењем су се чекали широм Европе И на југоистоку Европе гласачи су изабрали да их у ЕУ странке представљају са нешто другачијим односом снага од оног у скупштинама код куће. Снажне ударе претрпеле су владајуће странке у Немачкој, Француској и Великој Британији, али и Грчкој и Хрватској, донекле и Словенији. Владајуће снаге поправиле су резултате у Мађарској и Италији. Сложени механизам избора трајао је четири дана, током којих су грађани 28 земаља чланица бирали 751 посланика институције која седиште има у Бриселу и Стразбуру. Овај број смањиће се оног тренутка када Велика Британија напусти Европску унију - део мандата биће расподељен осталим земљама, а део бити сачуван за будућа проширења, па ће због тога поједини посланици који су данас изабрани, остати код куће. Хрватска: Изненађујуће изједначено Владајућа Хрватска демократска заједница (ХДЗ) и опозициона Социјалдемократска партија (СДП) освојиле су идентичан број мандата - по четири. Пошто су предизборна истраживања, као и резултати на претходним изборима, давали велику предност ХДЗ-у, изједначени резултат две велике странке дошао је као изненађење - СДП се дуго није овако приближио владајућој странци десног центра. "Многи страхују за кров над главом, велики број грађана живи на ивици сиромаштва. Зато најављујем да нећемо одустати од наше борбе за повећање плата и пензија у Хрватској", са приличном еуфоријом по објави резултата поручио је председник СДП-а Давор Бернардић. Лидер ХДЗ-а Андреј Пленковић био је видно незадовољан резултатима његове странке која је очекивала бар још један, ако не и два мандата. "Од сутра крећемо у анализу, видећемо шта смо могли боље, али мислим да смо уочи данашњег дана направили све. Данашњи дан је наша релативна победа, али били бисмо задовољнији петим мандатом." Бирачи у Хрватској имали су пред собом велики изборни листић - могли су да гласају за странку, али и за појединачног кандидата са листа Преосталу трећину мандата деле четири листе са по једним послаником. Највеће изненађење међу њима је успех листе некадашњег судије Мислава Колакушића који је без претходног учешћа у политици, инсистирајући на борби против корупције и промени система, стигао до четвртог места. По мандат је освојила ултрадесна листа коју предводи Ружа Томашић, антисистемска странка Живи зид, као и либерална Амстердамска коалиција. Пуповац за ББЦ на српском: "Нисмо добацили, али нисмо ни подбацили" Листа Самосталне демократске српске странке (СДСС) Милорада Пуповца освојила је 2,67 одсто гласова и неће имати представнике у Европском парламенту. "Задовољни смо - нисмо добацили, али нисмо ни подбацили. Показали смо да нисмо за потцењивање, доказали смо се и допринели смо разоткривању онога што у Хрватској није хтело да се види", каже у интервјуу за ББЦ на српском лидер СДСС-а Милорад Пуповац. Управо у предизборној кампањи која је изазвала велику пажњу, Пуповац види велики добитак. "Кампањом смо показали однос према Србима, али и према мањинама уопштено, стања ултрадесних и проусташких групација које су у нашем огледалу показале лице. Кампања је за многе људе била еманципаторска и она је постигла ефекат својеврсног друштвеног апела да се ствари у Хрватској морају мењати." Торта у изборном штабу СДСС-а била је велико финале изборне кампање Пуповац каже да је овакав резултат "солидан темељ за убудуће", а прва наредна политичка утакмица у Хрватској су председнички избори крајем 2019. године. "Хрватска политика у једном свом делу иде према ултрадесним снагама, десни центар ХДЗ-а је ослабио овим изборима, док је и на левом центру дошло до прерасподеле. Председнички избори ће бити прилика за разговоре како ући у утакмицу за првог човека земље", најављује Пуповац и додаје да ће СДСС наставити са политиком разоткривања и еманципације. Регион: Од ванредних избора до учвршћивања позиција У Грчкој, опозициона Нова демократија према излазним анкетама остварила је предност у односу на владајућу Сиризу од готово девет одсто. Такав резултат навео је премијера Алексиса Ципраса да најави расписивање ванредних парламентарних избора, а као могући датум помиње се 30. јун. "На грчком народу је да одлучи - ја нећу бежати од борбе, улазимо у битку као што смо и увек", поручио је Ципрас после разочаравајућег резултата. У Мађарској је резултат био потпуно другачији - странка премијера Орбана освојила је више од половине гласова изашлих бирача. Тиме је додатно ојачана Орбанова улога и у будућем слагању коцкица власти на европском нивоу. Досадашње чланство његове странке Фидес у групацији конзервативних партија многи доводе у питање и повезују га са могућим прикључивањем групацији странака крајње деснице. "До сада је слагалица после европских избора била једноставна - конзервативци и социјалисти би се договорили, избројали гласове и формирали глатку већину. Сада нико не може да каже како ће изгледати већина на крају", покушао је да уведе нове елементе у будуће разговоре Орбан. Виктор Орбан (у средини) пише нове тренутке у европској политици У Словенији се још једном показало колико је политичка сцена дубински подељена - од укупно осам мандата, по четири су освојиле чланице владајуће коалиције и опозиционих странака. Највише појединачних мандата освојила је конзервативна странка Јанеза Јанше у коалицији са либералима - укупно три, док је четврти мандат опозицији припао странци Нова Словенија. Странка премијера Маријана Шареца освојила је два мандата, док су добар резултат направиле Социјалдемократе са два мандата. Француска и Италија удесно, Немачка у - зелено На нивоу Европске уније, изборни дан обележила је рекордна излазност бирача у последње две деценије - просечно је на нивоу ЕУ гласало 50,5 одсто бирача. После четири деценије, први пут велика коалиција десног и левог центра неће бити довољна за формирање европске власти јер су ове две групације заједно освојиле 44 одсто посланичких мандата. Прогнозе су да би у власт могла да се укључи група либерала коју је ојачао Емануел Макрон - на европском нивоу, значајно је ојачао, али је на нивоу Француске изгубио од ултрадесничарке Марин Ле Пен. Пораз Макрона један је од најозбиљнијих удараца које су владајуће гарнитуре у Европи доживеле на овим изборима. "Зелени" су остварили историјски резултат понајвише захваљујући одличном резултату у Немачкој где су друга партија по снази, прескочивши Социјалдемократску партију (СДП). Снажан ударац за СДП могао би да отвори и питање учешћа ове странке у немачкој националној власти, где је у коалицији са конзервативцима које напушта Ангела Меркел, чији резултат такође није на нивоу претходног гласања. Крајња десница освојила је готово дупло више гласова у односу на претходне изборе, пре свега захваљујући добром резултату италијанског популисте Матеа Салвинија. Ипак, ако им се не прикључи Виктор Орбан и други европски популисти, остаће далеко од жељених бар 70 гласова са којима би могли да имају известан утицај. Резултати у Великој Британији потпуно су другачији од свих досадашњих избора. Странка Брегзит Најџела Фаража освојила је 21 мандат, а либералне демократе 10, док су традиционалне странке Лабуристи на 7, а Конзервативци на само два мандата. Британски посланици који су изабрани могли би да буду власници мандата свега неколико месеци - до евентуалног коначног Брегзита. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Дезинфекција аеродрома Мушкарац из Суботице, стар 43 године, први је регистрован случај у Србији и како преноси РТС он се добро осећа. Тестирани су чланови његове породице, а тестови су негативни, додаје се. Министар здравља Златибор Лончар изјавио је раније у петак да се заражени мушкарац налази у изолацији у болници у Суботици. Мушкарац је путовао често у Мађарску код сестре која је имала симптоме респираторне инфекције, додао је министар. У Северној Македонији регистрована су два нова случаја корона вируса, изјавио је вечерас министар здравља Венко Филипче, а преноси Бета. Истовремено, у свету је број оболелих прешао 100.000. Италија се у петак суочила са великим скоком оболелих, пошто је у последња 24 сата регистровано 620 нових случајева. Трећи случај заразе потврђен је у петак у Републици Српској, преноси РТРС. Трећи случај заразе потврђен је у петак у Републици Српској, преноси РТРС Сви грађани Србије, а пре свега они који су боравили у ризичним подручјима,неопходне информацијемогу да добију путем броја 064/8945-235. Информације о ситуацији у Србији можете пратити на сајту који је покренуло министарство здравља: covid19.rs. Подаци на сајту се ажурирају два пута дневно - у 8 и 18 часова. Шеснаестогодишњи дечак из Власотинца смештен је у петак у карантин на Инфективном одељењу Опште болнице у Лесковцу због сумње да је оболео од корона вируса, потврдио је агенцији Бета директор те болнице Небојша Димитријевић. Он је казао да ово није први случај сумње на тај вирус, али да јесте најозбиљнији. "По први пут је реч о озбиљном случају. Узорци су одмах послати Институту Торлак у Београду, па ћемо ускоро знати да ли су наше сумње оправдане или нису", навео је он. Министарство просвете је препоручило свим школама да одложе ђачке екскурзије у иностранство, због корона вируса који се проширио свуда у свету, преноси Танјуг. Вучић: Нема места за панику Председник Србије Александар Вучић рекао је да нема места паници после првог регистрованог случаја у земљи. "Наше је да тестирамо људе, где год је неко тражио да се тестира добио је тестирање. Понашамо се одговорно и озбиљно и мислим да је важно да људи знају да надлежни органи раде свој посао", казао је Вучић новинарима у Панчеву, а преноси Бета. "Треба бити опрезан и озбиљно приступити свему томе и нећемо ништа крити од нашег народа", додао је председник Србије. Министар Лончар замолио је "све грађане да се придржавају препорука" и додао да је "Србија је у потпуности спремна за ово. Према најновијим подацима референтне лабораторије Института Торлак, објављеним на сајту covid19.rs, до 6. марта у 18 часова тестирано је још шест особа и сви су негативни на корона вирус. У тој лабораторији је од избијања епидемије тестирано укупно 67 особа. Препоруке Батута и Министарства здравља Институт за јавно здравље Србије "Батут" је објавио препоруке за заштиту од инфекције корона вирусом, а Министарство здравља мере које предузима систем здравствене заштите, преноси РТС. Мере које препоручује Батут: Мере које предузима систем здравствене заштите: Кон: Можемо очекивати нове случајеве Епидемиолог Предраг Кон изјавио је да је ситуација "нова, али потпуно очекивана". "Битно је да смо открили први случај. Ово је доказ да систем функционише", каже Кон. Епидемиолог је додао да ће особе које су биле у контакту са зараженим мушкарцем из Суботице бити детаљно прегледане и стављене под надзор, евентуално у карантин. Он је такође позвао на одговорност особе које би се нашле у карантину. "Такве особе не могу да раде, да иду у школе. То је битно у овом тренутку", изјавио је Кон. "Поједини делови здравственог система биће жестоко оптерећени, јер је неопходно трасирати контакте људи са пацијентом", додао је Кон. Додао је да се у надолазећем периоду могу очекивати нови случајеви, нарочито у Београду. "Може се очекивати да се у наредном периоду појаве други случајеви на другим местима." Према најновијим подацима Института Торлак, до сада је тестирано 60 особа. Египат је у четвртак регистровао трећи случај корона вируса, код мушкарца који се недавно вратио из Србије преко Француске, преноси Радио-телевизија Србије (РТС). Ради се о четрдесетчетворогодишњем мушкарцу, који је у Француској провео 12 сати, наводи у заједничком саопштењу египатског министарства здравља и Светске здравствене организације (СЗО), које цитирају РТС, али и египатски медији на енглеском. Шта се дешава у региону? У Северној Македонији регистрована су два нова случаја корона вируса, изјавио је вечерас министар здравља Венко Филипче. На конференцији за новинаре он је рекао да се ради о супружницима из Дебра, старости 62 и 68 година, који су стигли аутобусом из Бреше на северу Италије, 27. фебруара. Влада Северне Македоније продужила је у петак до 13. марта препоруку да се одложе велики јавни скупови и да се утакмице играју без публике због опасности од ширења коронавируса, преноси Бета. Трећи случај заразе потврђен је у петак у Републици Српској, саопштио је данас министар здравља и социјалне заштите Републике Српске Ален Шеранић, а преноси РТРС. Реч је о мушкарцу средњих година из Челинца који је допутовао из Италије с првим зараженим у Српској, наводи се. "Он се сада налази у изолацији и нема значајних симптома", рекао је Шеранић. У Хрватској је у петак регистрован још један нови случај, тако је број заражених корона вирусом порастао на 11, преноси ХРТ. У овој земљи је до сада тестирано 280 узорака, а чекају се налази за још седам особа. Због вируса су одложена сва путовања ученика основних и средњих школа у иностранство, објавила је министарка образовања у влади Хрватске Блаженка Дивјак на Фејсбуку. Одлука ће бити на снази најмање месец дана, преноси ХРТ. Влада Хрватске у четвртак је прогласила опасност од епидемије корона вируса - што је нова мера за спречавање ширења заразе. У Словенији је до сада регистровано седам случајева заразе, објавиле су словеначке здравствене власти, а преноси Танјуг. Како се наводи, последња два случаја забележена су међу запосленима Универзитетског клиничког центра у Марибору, где се због тога спроводе додатна тестирања радника, дезинфекција просторија, а отказане су и неке операције које нису хитне. У тој земљи је до сад тестирано 498 људи. У Црној Гори под здравствено-санитарним надзором због корона вируса је 382 особе, објавила је у четвртак новинска агенција МИНА. СЗО: "Ово није вежба" Светска здравствена организација упозорила је да неке државе нису довољно озбиљно схватиле епидемију корона вируса. Из СЗО поручују да државе морају да се "супротставе претњи са којом се сви суочавамо". "Ово није вежба", изјавио је директор СЗО Тедрос Адханом Гебрејесус. "Ова епидемија је претња за сваку државу, богату или сиромашну", додао је. Шта треба да знам о корона вирусу? Каква је ситуација у свету? Корона вирус проширио се на више од 80 држава, а према најновијим подацима Универзитета Џон Хопкинс, који прикупља податке надлежних националних и регионалних институција, потврђено је више од 100.000 случајева. Највећи број оболелих - више од 80.000 - је у Кини. Више од 3.400 је умрло, од којих већина такође у Кини. У Италији је у последња 24 сата забележен нагли раст регистрованих случајева - потврђено је 620 ново оболелих, чиме је укупан број зараженихм порастао на 3.916, саопштила је државна цивилна агенција за заштиту. Како се додаје, умрло је 197 људи, "али број може да буде потврђен тек пошто институт за јавно здравље те земље објави актуелне податке". Уколико буде потврђено, то ће бити највећи број умрлих после Кине. Ватикан је у петак потврдио први случај заразе. Састанак европских амбасадора, који је требао да буде одржан у петак, отказан је пошто што је хрватски представник пребачен у карантин из предострожности, преноси Политико. Портпарол сталног представништва Хрватске при ЕУ саопштио је да се амбасадорка те земље Ирена Андреси "састала с колегом из Европског савета ком је потврђен корона вирус. Због тога је она отишла у карантин из предострожности". И у Словачкој је у петак потврђен случај - ради се о педесетдвогодишњем мушкарцу из Братиславе. Премијер Петер Пелегрини рекао је да овај мушкарац није путовао нигде, али се његов син недавно вратио из Венеције. Први случај заразе потврђен је данас и у Камерунуи у Перуу. На крузеру на реци Нил 12 особа је било позитивно на тест на корона вирус, саопштило је египатско министарство здравља. У Аустрији су регистровани нови случајеви, па је тако до сада у тој земљи оболело 55 особа. У Француској су умрле још две особе, па је број преминулих у тој земљи порестао на девет. Број заражених у тој земљи порастао је у петак за 190, па је сада 613 потврђених случајева, саопштио је директор института за јавно здравље те земље Жером Саломон. Он је рекао да је на интензивној нези 39 особа, преноси Ројтерс. Број умрлих у Ирану повећао се за 17, на 124, а у тој земљи је до сада регистровано 4.747 заражених. Холандија је пријавила први смртни слачај, а број заражених је у последња два дана скочио са 82 на 128. У Великој Британији је се број заражених повећао на 163, потврдила је влада. Вирусу је у Шпанији подлегла 15. жртва, а до сада је потврђено 365 оболелих. У Швајцарској је 210 оболелих, а једна особа је преминула. Америка без довољно тестова на корона вирус Број смртних случајева од корона вируса у САД је у четвртак порастао на 12. Засад има више од 200 потврђених случајева Ковид 19 у САД. После првог смртног случаја због корона вируса, у Калифорнији је проглашено ванредно стање. Корона вирус: "Како сам се опоравила од корона вируса и изолације" Бела кућа је поручила да нема довољно комплета за тест на корона вирус, како број заражених наставља да расте. Потпредседник Мајк Пенс изјавио је да Трампова администрација неће успети да испуни циљ испоруке милион сетова тестова ове недеље. Конгрес је убрзао одобравање пакета хитне помоћи за борбу против епидемије. Премијер лига одустаје од ферплеј руковања, у Србији нема одлагања Челници Премијер лиге најавили су да се традиционална ферплеј руковања пре почетка утакмица неће практиковати до даљег, због опасности од ширења корона вируса. Одлука је уследила дан након што је Влада Велике Британије поручила Премијер лиги да "побољша планирање у ванредним ситуацијама". Тимови ће се уобичајено састајати, али домаћини ће само пролазити поред гостију без руковања. У Србији, за сада, нема одлагања фудбалских утакмица. Генерални секретар Заједнице Суперлиге и Прве лиге Дарко Рамовш рекао је да ће се 25. коло такмичења играти по плану и да ће се после првог случаја корона вируса у Србији пратити препоруке Министарства здравља. До даљег нема руковања на утакмицама У међувремену, четири Данска фудбалера су у карантину. Вирус "можда" може да се преноси са животиња на људе Министарство здравља Сингапура наводи да постоји "теоријска могућност" да би корона вирус могао да се преноси са животиња на људе - како расте забринутост да би кућни љубимци могли власницима да пренесу Ковид 19. Директор Здравствених услуга министарства Кенет Мак изјавио је да уколико се инфекција преноси капљицама, постоји "теоријска могућност да би вирус могао да се пренесе са човека на животињу" и обрнуто, преко контаминираних површина, преноси сингапурски сајт Њуз Азија. Истовремено, Мак је рекао да треба бити опрезан при разматрању љубимаца као "озбиљних фактора преноса". За сада не постоје никакви планови да се љубимци "изолују, прате или стављају и било какав карантин", додао је. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ограда ће бити ићи скоро 70 километара уз границу Постоје бриге да би афрички свињски грип, који је пронађен код две мртве дивље свиње у Белгији, могао да угрози велику индустрију свиња у Данској. Ако се ова болест прошири, могла би да угрози извоз свиња из Данске, вредан скоро 1.5 милијарди евра. Међутим, неки критичари се питају колико ће заправо ограда од 10 милиона евра бити ефикасна. Афрички свињски грип није опасан по људе, али га могу носити и дивље и домаће свиње. Смртоносан је и убија у року од неколико дана, и за њега не постоји лек нити вакцина. Данска производи око 28 милиона свиња годишње. Индустрија вреди више од 4 милијарде евра. Фоке окупирале град, блокиран саобраћај Цунами би могао да збрише последње јаванске носороге Уколико дође до ширења грипа, "извоз у земље ван ЕУ би морао да се прекине", рекли су из владе. Министар за животну средину и храну Јаком Елеман-Јенсен је рекао да је влада посвећена и да "ради све што може како би спречила да афрички свињски грип стигне у Данску. Сада коначно можемо да почнемо за дизањем наше ограде за дивље свиње". Дивља свиња може да пренесе грип преко границе - и зарази читаве фарме Када буде завршена, ограда на граници ће: Данска такође олакшава лов и сада је "могуће дивље свиње ловити у сваком тренутку", али и пооштрава казне за превознике стоке уколико није обављена прикладна дезинфекција транспорта. Сличне мере за лов уведене су и у Француској и Пољској. Критичари кажу да је подизање ограде пре политчки потез, него практично решење, како би изгледало као да званичници нешто раде. Указују да ће на путевима бити великих рупа кроз које свиње могу да прођу - а које су неопходне због отворених европских граница Шенген зоне - и указују на то да дивље свиње живе у близини вода и да могу лако да препливају из једне државе у другу. У Пољској активисти за права животиња покушавају да зауставе лов на дивље свиње, јер званичници такође предузимају одређене кораке због свињског грипа Постоје и бриге о томе како ће ограда утицати на животну средину и друге животиње. Али само један случај на једној фарми може да доведе до уклањања целокупног крда како би се спречило ширење. То се догодило у Литванији, коју је грип погодио 2014. године и од тада се често појављује. Алгис Баравикас из Удружења произвођача свиња у Литванији рекао је за ББЦ радио прошле године да је због тога убијено хиљаде животиња. "Прво случај грипа се појавио на фарми са отприлике 20 хиљада свиња - морали смо да убијемо све животиње. "Нису навикнути на убијање здравих животиња... то је био веома тужан догађај", рекао је.

Historian and author Rutger Bregman thinks that the coronavirus pandemic offers an opportunity to change the world for the better Док се корона вирус шири планетом, уништавајући здравље и економију многих земаља, неравноправност, социјална неправда и дугорочне последице системског расизма постали су видљивији него икад. Многи људи су се побунили - од покрета "Црни животи су важни" до премошћавања родног јаза. Могу ли онда људи да преокрену ствар и изграде боље друштво на рушевинама пандемије? Историчар и сензација друштвених мрежа Рутгер Брегман мисли да нам је ово најбоља прилика за то. "Глупаве филантропске шеме" "The time for change is now" Брегманове књиге - поготово "Утопија за реалисте" и "Човечанство" - преведене су на више од 30 језика и читају их милиони људи широм света. Постао је славан користећи историју да би раскринкао мит о мизантропу - идеју да би људи, кад би им се указала прилика, увек по својој природи одабрали да буду себични и подли. Уместо тога, залаже се да доброта постане нова кључна вредност човечанства. Ипак, многи су за њега чули тек када је на Светском економском форуму у Давосу окупљеним милијардерима поручио да прекину са лицемерјем, поставиши због тога преко ноћи светска сензација. "1.500 приватних авиона долетело је да би слушало природњака сер Дејвида Атенбороа како говори о томе да уништавамо планету", рекао је он збуњено. У наставку им је поручио да прекину са причом о "глупим филантропским шемама" и да се уместо тога усредсреде на "праве проблеме као што су утаја пореза и чињеница да богати не плаћају оно што би требало." Свака криза има прекретницу Crises, such as the September 11th attacks in the US, bring about change, according to Rutger "Историчари одавно знају да кризе могу да послуже као прекретнице за друштва", каже Брегман за ББЦ. Говорећи преко Зума из свог дома у Холандији, он за почетак не звучи превише оптимистично. "Веома је лако замислити како корона криза може да нас одведе веома мрачним путем, историја нам говори да они на власти умеју да злоупотребе кризе." "Само погледајте већи део 20. века: спаљивање Рахјстага у Немачкој и успон Хитлера... Помислите на 11. септембар, који је за последицу имао два илегална рата, а потом и масовно надзирање грађана од њихове рођене владе..." Наша уверења и разумевање света променили су се у ових шест месеци. Али постоје и добри разлози за надање, будући да идеје које би се пре само неколико година сматрала радикалним сада "прелазе у главни ток". Ствари као што су "виши порези за богате, нови зелени споразум који би решио климатске промене или увођење универзалног основног прихода како би се искоренило сиромаштво..." "Пре пет година, ниједна од тих тема не би била на дневном реду", каже он, а сада се "о њима прича међу доносиоцима одлука и политичарима широм света." Искорењивање расизма, неравноправности и сиромаштва Demonstrations against racism and the Black Lives Matter movement have spread around the world Брегман каже да је то нека врста парадокса, али често кад мислимо да су ствари горе него икад, то је зато што су оне већ кренула набоље. "Неравноправност, сиромаштво, расизам... кад видите да постоји незадовољство, то је и тренутак кад почињемо да виђамо помак." Брегман каже да је то случај и са покретном "Црни животи су важни" у САД и широм света: "Ми можда мислимо да је расизам све гори, али сада говоримо о њему више него икад." "Расизам је дубоко укорењен у нашем друштву", али кад видимо да га демонстранти широм света осуђују, то онда показује да "постоје разлози за надање: то показује да можемо и треба то да променимо." Исто важи и за утају пореза. "Све те мултинационалне компаније, сви ти милијардери, који се шеткају по свету и склањају новац у пореским рајевима", каже Брегман, "нико о њима није говорио пре 15 година", али сада све више и више људи отворено то сматра неетичким и неприхватљивим, "сада све више говоримо о томе и бесни смо." Схватање ко је важан у друштву Who do you need, and who can you spare? За Брегмана, један од најзанимљивијих момената током пандемије био је када су владе широм света саставиле списак кључних радника. "Погледате те спискове и запитате се: 'Хеј, а где су хеџ фанд менаџери и банкари?'", каже он. Било је то јавно признање да су "људи који су стварно битни ђубретари, наставници, медицинске сестре..." "Људи који често не добијају велике плате или професије које се не сматрају најпрестижнијим, испоставило се да се без њих не може." Брегман мисли и да би ово могао да буде кључан тренутак за читаву генерацију која бира шта жели да постане кад порасте. "Могли бисмо да преиспитамо вредност рада. Осамдесетих и деведесетих, за многе младе људе дефиниција успеха можда је била одлазак на Вол Стрит или у Силицијумску долину." Али данас би млади могли да помисле: "Хеј, могао да радим посао који оставља неки траг. Желим да допринесем друштву нечим вредним." Фер плата и поштовање What's the social standing - and remuneration - of essential farm workers? "Овде говоримо о две ствари - о прерасподели поштовања и прерасподели зараде." А ту је и нешто друго: "Идеја о универзалном основном приходу. Дате свакоме месечни грант који је довољан да се намире основне потрепштине у храни, крову над главом и одећи." Брегман каже да би то био прави начин да се реши неравноправност, сиромаштво и нестабилност послова. То би и дало иначе недовољно плаћеним кључним радницима "много више моћи у преговарању", у случају да осете потребу да штрајкују. "Знамо из недавних истраживања да у модерним економијама око 25 одсто радне снаге мисли да њихов посао не доприноси друштву ничим вредним." Често ти људи "имају сјајне плате и ишли су на дивне универзитете", а опет нису сигурни чиме то они доприносе, каже он. "То је право расипање које не смемо да приуштимо. Надам се да би корона криза могла и ту да преокрене неке ствари." Брегман жели да људи престану да мисле: "Не желим више да пишем извештаје које нико не чита", већ да уместо тога кажу: "Могао бих заправо да урадим нешто са тим својим знањем и талентом." Генерација која ће променити свет Greta Thunberg is part of "the most progressive generation this world has ever seen" according to Bregman "Оно чему тренутно присуствујемо је смена генерација", каже Брегман. Данашњи млади чине "најнапреднију генерацију коју је овај свет икад видео". "Они су за демократију, они желе промене, они су свесни опасности климатске кризе, они су веома бесни због све веће неравноправности." Брегман каже да кад би само људима млађим од 40 било дозвољено да гласају, имали бисмо веома другачију сорту светских лидера на власти. "У Великој Британији, Лабуристи би победили свуда. У САД, Берни Сандерс би био председнички кандидат који би највероватније победио на изборима у новембру." "Било да сте левичар или десничар, ово је чињеница: та нова генерација стиже и она ће променити све." "Опстанак бесрамних" "When was the last time someone like Brazil's Jair Bolsonaro blushed in public?" Оно што потпирује младу генерацију, каже Брегман, јесте реакција против актуелне елите и њеног неприхватљивог понашања. "Елита смишља правила за остале, али та правила као да не важе за њих." Има неколико примера, каже Брегман. "Погледајте само шта се десило у Великој Британији са главним владиним саветником Домиником Камингсом. Он је очигледно кршио правила изолације. Али је некако успео да се извуче без оставке." "То је оно што мислим да може да се назове опстанком бесрамних", каже Брегман. Он каже да је једна од најфасцинантнијих ствари у вези са људима њихова способност да "потенцијално осете срамоту. То је нешто веома важно што одржава наша друштва на окупу." "Ми смо једна од ретких врста у читавом животињском царству која има способност да поцрвени. Веома, веома је важно што можемо то да радимо, јер нам то помаже да верујемо једни другима и да сарађујемо", каже Брегман. "Али кад мало боље размислите о томе, кад сте последњи пут видели некога као што је Борис Џонсон, Доналд Трамп или Жаир Болсонаро да поцрвене у јавности?", каже Брегман. "Мислим да је веома забрињавајуће што смо изградили политичке системе у којима допуштамо тај 'опстанак бесрамних'. Нисмо више веома добри у контролисању оних на власти", каже Брегман. "Има много тога да се уради на том плану." Заборавите оптимизам, суштина је у нади "We have to be hopeful, not optimistic - those are two very different things" Уколико би Брегман желео да посаветује неког забринутог петнаестогодишњака, тај савет би гласио овако: "Не мораш да будеш оптимиста. Оптимизам је облик самозадовољства." Он жели да млади не верују у поруку да ће "све бити у реду". "То очигледно није тако", каже он. "Дешавају се неке веома, веома забрињавајуће ствари: климатске промене, изумирање врста..." И чека нас много посла. "Мораћемо да урадимо оно што се до сада никад није радило у мирнодопским условима: морамо да извршимо револуцију у нашој економији и да је потпуно трансформишемо за свега пар деценија", каже Брегман. Шта, онда, можемо да радимо? "Мислим да смемо да се надамо. А нада је нешто веома другачије од оптимизма." "Њена суштина је могућност промене. Она те нагони на делање и да постанеш део решења", каже Брегман. "А има много разлога за надање: само погледајте последњих пет година. Шта смо све видели? Видели смо највећи покрет за климатску правду у историју, који је покренула 16-годишња Швеђанка. Видели смо огромне протесте због расизма у САД, највеће које сам видео у свом животном веку..." "Цајтгајст се мења и ми улазимо у другачију еру, и у науци и у друштву", каже он. "Наша тајна супермоћ као врсте је сарадња", каже Брегман, "а то је оно што се управо дешава." "Цинизам више није у моди. Нада јесте." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Позорница Оскара 2007. Академија филма, уметности и науке, која додељује Оскаре, каже да истражује могућности како да одржи церемонију уживо у Лос Анђелесу 25. априла 2021. године, два месеца касније него што је уобичајено. Она је замолила и Оскаровца режисера Стивена Содерберга да "изнова осмисли" овај догађај у светлу пандемије Ковида-19. После године какву је претрпела, филмска индустрија се нада да ће церемонија доделе Оскара пре бити гламурозна него скромна фешта. Стивен Содерберг је освојио Оскара за најбољу режију 2001. године Иако је телевизијска гледаност церемоније протеклих година у опадању, то је и даље догађај из индустрије забаве о ком се највише прича на планети. Твитер је објавио статистику 2014. године показавши да су твитови о церемонији те године широм света прегледани више од 3,3 милијарду пута. Међу њима је био селфи препун славних личности који је усликала водитељка доделе Елен Деџенерис, а који је постао најретвитованија слика у историји Твитера - чак накратко срушивши читаву мрежу. Академија има гомилу виртуелних церемонија, као што је овогодишња додела Емија, одакле би могла да црпи инспирацију ако буде морала да пређе на онлајн емитовање или да организује хибридни догађај. Скорашња додела Европске филмске награде, традиционално последња церемонија доделе награде у години, одржана је овог месеца као догађај у берлинској згради Футуриум. Унутра је било неколико људи који су водили догађај и добитницима честитали онлајн. "Одлучили смо да то урадимо како треба или да на урадимо никако", објашњава ирски филмски продуцент Мајк Дауни, председник Европске филмске академије. "Будући да се појавила чак и немачка канцеларка Ангела Меркел, додуше виртуелно, био је то прецизно вођен подухват" Свака особа у згради била је тестирана сваки дан до догађаја, маске су морале да се носе свуда сем на бини, апсолутна физичка дистанца је била обавезна. "Урађена је и генерална проба. Нема ничег горег од лошег примера за свет." Томас Винтерберг [на слици са продуцентом Каспером Дисингом] освојио је четири Европске филмске награде Једина ствар која их је изневерила, додаје Дауни, била је једна једина интернет конекција са руралном Фрацуском, "тако да је номиновани режисер био на вези, али не и његово лице." Дауни каже да је сврха церемоније додела награда у овом тренутку "да покаже да је филм још увек виталан и, да парафразирам славни цитат, да су гласине о његовој смрти увелико преувеличане." Студији и филмски творци, који се ослањају на номинацију за Оскара за поправљање успеха на благајнама, слажу се да би церемонија доделе високог профила била вредан подстрек. Иако је такозвано "Оскаровско погуравање" за најбољи филм опало протекле деценије, компанија за анализу података Комскор има статистику која показује да је успех на благајнама за Бонг Џун Хоов Паразит скочио за 79 одсто првог викенда после номинације за најбољи филм. "Паразит" је освојио четири Оскара, укључујући за најбољи филм и најбољу режију Дански режисер Томас Винтерберг, који је освојио четири Европске филмске награде за своју драму о пијанству Друга рунда, са Мадсом Микелсеном у главној улози, нада се да би могао да осигура и номинацију за Оскара најбољи међународни филм. "Уздигне вас, да вам подршку и супер је важно", каже он. "Десило ми се већ једном са филмом Лов и то је радосно искуство кад вам се деси и надам се да ће се десити поново." Било да говорите о Канском филмском фестивалу, Европском филмском фестивалу или Оскарима, потребно је много храбрости у оном што све те организације покушавају да ураде у ова времена, наводи он Боре се за филм захтевајући пажњу за њега, да створе гламур тог искуства и створе хероје и хероине за читав свет." "Они заслужују стојеће овације за то." Екипа филма Паразит на црвеном тепиху Међутим, од номинације до доделе Награде Академије, то је обично вртлог међународних путовања, журки, фотографисања и других излазака претендената на црвени тепих, док лобирају сами за себе. О мотивима за снимање филма о Сребреници "Quo vadis, Aida" Чак и ако Оскари успеју да организују физичку церемонију до априла, помпа око филмова биће много мање видљивија. Отац Адријана Зелера, који има шест номинација Награде за британски независни филм, очекује се да ће бити један од кандидата. То је портрет деменције са сер Ентонијем Хопкинсом и Оливијом Колман који је побрао сјајне критике. Иако је филм овог месеца имао премијеру на Међународном филмском фестивалу у Каиру, Зелер, дебитантски режисер, није могао да присуствује и он врло добро зна да промоција филма неће бити онаква какву је замишљао. "Јесте, то није оно што сам очекивао", каже он, "али ове године не смете да очекујете ништа, зато што ћете се увек изненадити. "Чујем да је филм добро прихваћен код људи који су га видели, али нећу очекивати ништа сем осећања радости, овде у мојој канцеларији." "Рим" је 2019. добио Оскара за најбољег режисера, међународни филм и камеру Кад су у питању номинације за Награду Академије 2021. године, постоји један потенцијални кандидат који је имао користи од тога што је публика остала код куће 2020. године. Лос Анђелес Тајмс је проценио да је Нетфликс потрошио и до 30 милиона долара на промоцију филма Рим Алфонса Куарона - што му није помогло да освоји награду за најбољи филм. А није пошло за руком ни епском филму Мартина Скорсезеа тешком 159 милиона долара Ирац. Али ове године он има гомилу нових филмова високог профила. Ту су научнофантастична драма Џорџа Клунија "Поноћно небо", филм Дејвида Финчера о снимању Грађанина Кејна Манк, ратна драма Спајка Лија Da 5 Bloods, и међународна права за вестерн Тома Хенкса Вести из света, у режији Пола Гринграса. А снимио је и мјузикл, Матурско, са Мерил Стрип, Никол Кидман, Џејмсом Корденом и Кери Вашингтон, који је виђен за Златног глобуса, још једног предсказатеља Оскара. Говори о тинејџеру који жели да поведе девојку на матурско вече, а његова порука о радости у различитости би могла, нада се Стрип, да буде савршена за 2020. Звезде "Матурског" Мерил Стрип као Ди Ди Ален и Џејмс Корден као Бери Гликман "То је један велики загрљај од филма", каже она за њега. "А колико нам је само такав потребан у овом тренутку у читавом свету". Млади људи у њему пробили су стратосферу добрим расположењем, радошћу и љубављу према животу, тврди она. "Колико год да сте тужни, постане неодољиво кад људи почну да плешу." Мешавина четири Оскара за Паразит Бонг Џун Хоа - први филм у ком се не говори на енглеском који је победио у категорији најбољег филма - и више од 800 нових гласача Академије 2020. године могла би да утиче на списак номинација. Четрдесет пет одсто "класе 2020" су жене, а 36 одсто нису белци. То би могло да значи да ће се редитељка Клои Жао наћи у номинацији за најбољег режисера за њен хваљени филм Земља номада, са Франсес Макдорманд у главној улози. У "Земљи номада" главну улогу игра добитница Оскара Франсес Макдорманд "Мислим да је то Земља номада против Нетфликса", каже филмски критичар Калим Афтаб. "И мислим да ће Земља номад да добије. Ни због чега другог већ зато што је то далеко бољи филм, и то на исти начин на који је Паразит био најбољи филм прошле године. "Мислим да је то промена коју бисмо могли да видимо на Оскарима, да је 'клуб момака' завршио своје. То би могло да победи велики моћни студио, у шта се Нетфилкс претворио." Као и многи, Афтаб се нада да ће се Оскари одржати уживо. "Физички догађај би најавио да смо ушли у нову еру и да коначно можемо да се вратимо у биоскопе и да бисмо могли да дочекамо да изађу блокбастери. "Мислим да ћемо, кад се то буде десило, знати да је вакцина имала ефекта и да можемо да се вратимо нормалним животима." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Тозовац се последњих недеља лечио од корона вируса. Славни певач преминуо је на Војномедицинској академији у Београду, а претходно се лечио у KБЦ Драгиша Мишовић. "Остали смо без најбољег", каже за ББЦ на српском Мирослав Илић. Тозовац је често наступао заједно са колегама народним певачима Мирославом Илићем и Предрагом Цунетом Гојковићем у забавним емисијама и на концертима - а 1996. одржали су и наступ Три мајстора. Данас, од тројке, остао је само Мирослав Илић. "О укусима још од старих Латина не треба расправљати, а по мом укусу и укупном учинку Тоза је био први, то беспоговорно тврдим", каже Илић. Подсећа да је у последње време "погон фолк музике", ком и сам припада, остао без бројних великана - Добривоја Топаловића, Џеја Рамадановског и Шабана Шаулића. "Све је пунија небеска кафана, а наше ће кафане, само зато што је Предраг Тозовац управо отишао, празне остати заувек", каже за ББЦ на српском певачица Ана Бекута. "Отишао је Тозовац и данас није изашло сунце", каже Бекута. Певачица је деценијама сарађивала са њим. "Нека ти је вечна слава, а наше ће сунце заувек бити барем степен хладније, а овај окрутни свет барем хиљаду степени празнији", поручила је Бекута. Певачица Мерима Његомир каже да је Тозовац био недвојиви део свих њених радосних животних тренутака. "Готово све песме које је снимио а које су постале велики хитови,сам је компоновао и писао текст али промишљено,ослускујуци шта жели народ да слуша", каже Његомир за ББЦ. "Пре него што изађе песма на светлост дана правио је анкете међу пријатељима и слушао реакције". Навела је и да је Тозовац "осећао пулс публике у сали и доводио их до врхунског музичког ужитка". Тозовац је прве песме снимио 1965. године, а пажњу јавности скренуо је песмом Испод липе, крај потока коју је снимио две године касније. Један од најпопуларнијих певача у бившој Југославији постао је захваљујући композицији Мирјана из 1971. Ко је био Предраг Живковић? Рођен је у Kраљеву 22. јануара 1936. године. Његов отац Светозар-Тоза био је чувени предратни хармоникаш по коме је Тозовац добио надимак. Предраг је такође свирао хармонику, али и бубњеве и трубу, а прве песме је снимио 11. јуна 1965. године. Пажњу јавности на себе најпре је скренуо 1967. године песмом Испод липе, крај потока. Године 1972. песму Јеремија тадашње власти сврставају у четничке песме, због чега Тозовац одлази у Немачку. Његова велика популарност почиње 1971. године, када побеђује на такмичењу Песма лета композицијом Мирјана. Следеће године опет побеђује песмом Очи једне жене и потврђује статус једног од најпопуларнијег певача у тадашњој Југославији. У октобру 2012. добио је диплому заслужног грађанина града Kраљева. У августу 2018, на концерту одржаном поводом шездесет година Радио телевизије Србије, уручена му је награда Златни микрофон Радио Београда. Песма Јеремија и проблеми које му је донела Песма Јеремија из 1971. му је донела доста проблема јер је делу социјалистичког руководоства засметало што је наводно националнистичка, али Тозовац је тврдио да никад званично није забрањена. "Године 1972, на радију Београд 202 су бирали хит недеље и хит месеца. И моје другарица Рада са Радија безвезе стави Јеремију као предлог међу забавне песме. Међутим, почну да стижу гласови само за Јеремију и она се уплаши, скине ту песму и стави Мирјану", причао је Тозовац за недељник Време у октобру 2012. Рекао је да је тада "нека удворица то приметила, па из тога настала конструкција: Тозовац србовао, скинули га са радија, а Тито га забранио". У појединим медијима тада су га оптуживали да је заједно са неким колегама у Америци певао четничкој емиграцији, што је он негирао. "Ту се пар људи крваво огрешило о мене. Али, шта сад, живот је и да се трпи, није само да се ужива", говорио је Тозовац који је навео и да су му у једном тренутку власти узеле пасош, али му је касније враћен. У песми се говори о Јеремији, а стихови који га описују, асоцирају нас на хероје из Првог светског рата. Како су се опростили корисници друштвених мрежа Вест о смрти познатог певача изазвала је велику пажњу на друштвеним мрежама. Бројни корисници Твитера присетили су се стихова његових најпознатијих песама, желећи да на тај начин одају почаст Живковићу. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Они задржавају дистанцу и према медијима које прате, а изразито су неповерљиви према медијима уопште. Брине их тачност информација на интернету, и на друштвеним мрежама, и на сајтовима, а од свих извора највише их брину нетачне и непроверене информације које пласирају носиоци политичке моћи. Ово су налази пројекта "Информисање у дигиталном окружењу у Србији" које је Центар за медијска истраживања Факултета политичких наука спровео са циљем да стекне увид у навике и ставове домаће онлајн заједнице која користи интернет да би се обавестила о актуелним догађајима. Истраживање је финансијски помогао ББЦ Њуз на српском. Налаз да је поверење ниско није изненађујући ако имамо на уму да немала група медија не поштује правила професије, да су одређени медији често мета негативних кампања, као и да нису ретки сукоби између различитих новинарских табора, објашњава Данка Нинковић Славнић, доценткиња Факултета политичких наука Универзитета у Београду. Сви ови фактори утичу на негативну перцепцију новинарске професије. Ипак, чињеница да се по степену поверења у вести које медији пласирају Србија налази иза 40 земаља које су ове године учествовале у истраживању "Дигиталне вести" Ројтерсовог института за студије новинарства, а чију методологију, да би се обезбедила упоредивост налаза и могућност смештања наше земље у шири контекст је Центар применио, забрињавајућа је. Само петина испитаника је показала поверење према вестима. Тиме се Србија сврстала у врло шаренолику групу земаља (ако гледамо по географском положају, величини, економској моћи) у којима је ниска стопа поверења у медије. Ту су, између осталих, Кореја (21 одсто), Француска (23 одсто), Мађарска (27 одсто), Велика Британија, (28 одсто), САД (29 одсто). За већину земаља у којима је ниско поверење у медије се може рећи да су подељене и да пролазе кроз период својеврсне кризе, а у поларизованим друштвима медији, по правилу, престају да буду место за јавну расправу, већ постају стране у сукобу. Неповерење у медије је веће међу младима, тако да међу млађима од 35 година више од половине сматра да се вестима начелно не може веровати. Идеолошка оријентација не утиче на ниво овог поверења, пре свега јер велики број људи (46 одсто) није у стању да се идеолошки идентификује, а они који јесу имају низак ниво поверења, око петине људи различитих идолошких становишта верује вестима. Поверење по годинама Између перцепције новинарства уопште и слике коју људи имају о медијима које су изабрали да прате као извор информација постоји велика диспропорција. Нешто мало мање од половине (48 одсто) испитаника сматра да може да верује вестима које прати. Што значи да, с једне стране, људи успевају да нађу медијске изворе којима дају поверење, док је с друге стране тај податак и показатељ интензивне скептичности, јер трећина (32 процента) мисли да се нити може нити не може да верује оним медијима које су лично изабрали да им буду извор вести, а петина (20 одсто) им не верује, иако их прати. Неповерење не постоји само на апстрактном нивоу односа према вестима, већ се оно види и кроз поверење у конкретне медије. Само је за један медиј - Н1 - више од од половине људи који се информишу онлајн рекло да му се може у веровати. То је рекло 63 одсто испитаника, при чему се у овај проценат убрајају сви који су на скали поверења од 0 до 10, том медију дали оцену већу од пет. На прелазак линије натполовичног поверења сигурно је утицала чињеница да је ТВ Н1 била једина телевизија која је уживо преносила протесте на улицама неколико градова и извештавала о полицијском насиљу у периоду када су друге телевизије игнорисале те догађаје. Ови догађаји су се делимично поклопили са периодом прикупљања података и у том смислу је реално очекивати да је та околност утицала да се налаз о поверење у Н1. И мада је ова медијска кућа успела да одскочи у односу на остале, медији из окружења који су на врху листе поверења стоје значајно боље, тако на пример у Хрватској, Бугарској и Румунији они уживају поверење више од 70 одсто оних који прате вести онлајн. Налаз о поверењу у конкретне медије показује још једну локалну специфичност. Међу првих 15 се налазе и неки за које значајан део (око четвртине) онлајн заједнице није чуо попут Јужних вести и Крика, што указује на то да су они, иако нису успели да буду видљиви свима, успели да међу онима који за њих знају и који их прате изграде репутацију. Можда ће вас занимати видео: Како се шире лажне вести о корона вирусу и како да их препознате Лажне вести о корона вирусу: Како се шире и како да их препознате Поверење у брендове Недостатак поверења у медије се очитује и у податку да су људи у Србији забринутији због нетачних или омбањујућих података до којих долазе на информативним сајтовима или апликацијама (51 одсто), него на друштвеним мрежама (20 одсто), што је супротно глобалном тренду. Како то да грађане у Србији, за разлику од оних у свету, мање брине неуређен свет друштвених мрежа на којима се налази и "мноштво лажних вести", непроверених информација, спиновања, ботовских постова него садржај иза кога стоји редакција која уређује сајт? Одговор на ово питање у највећој мери даје податак о поверењу у изворе вести, односно о забринутости због нетачних или обмањујућих информација које могу потећи од релевантних друштвених актера. Грађане највише узнемирава када такве врсте информација долазе од владе, домаћих политичара или политичких партија (61 одсто). Ово није локална специфичност, већ тренд присутан у бројним земљама, сетимо се америчког председника Доналда Трампа и његових изјава у вези са вирусом корона. Погледајте видео о томе шта је све Трамп говорио о корона вирусу Ставови председника САД о корона вирусу су се мењали од негирања до подршке ношењу маске. С тим што у оним земљама, као у Америци, где политичари интензивно користе друштвене мреже, заобилазећи уредничку и новинарску контролу да допру до публике/гласача, а њихове поруке имају велики домет, као проблематичан канал за комуникацију се перципирају друштвене мреже. У Србији, где изјаве политичара у највећој мери допиру до најбројније публике путем традиционалних медија и сајтова, разумљиво је да онлајн читаоце више брине начин на који се ту проверавају подаци и пласирају теме. Тако да се може рећи, када се посматрају ови налази, да грађане мање брине шта домаћи политичари пласирају на својим налозима, а више то што нетачне или непроверене информације које од њих потичу неретко завршавају на сајтовима пренете као неупитне. Поверење у изворе Тренд који ће бити занимљиво пратити у наредном периоду је успон алгоритама. Истраживање показује да грађани више воле селекцију вести коју алгоритам направи на основу онога што су они лично у претходном периоду читали или гледали (41 одсто) него избор који праве новинари и уредници (31 одсто). Овај став је израженији код младих који за информисање више користе друштвене мреже. /аутор: Данка Нинковић Славнић, доценткиња Факултета политичких наука Универзитета у Београду/ Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Слоган "Један од пет милиона" настао је након изјаве председника Вучића да неће подлећи "притиску улице", макар се окупило пет милиона људи Међу тим Београђанима, који су пету суботу у низу протестовали по централним градским улицама, овог пута био је и Миленковић. "Имамо право да живимо нормално, у земљи у којој закони важе једнако за све и где од рада можемо да хранимо своје породице", рекао је Миленковић. Протеста је ове суботе било и у Новом Саду, Крагујевцу, Пожеги и Нишу. Грађани траже пет минута на РТС-у и више простора за опозицију, проналажење починиоца и налогодавца убиства Оливера Ивановића и наручиоца напада на лидера Левице Србије Борка Стефановића у Крушевцу. Прошле суботе демонстранти су изнели још један захтев - смену министра унутрашњих послова Небојше Стефановића, а овог пута смену и директора РТС-а Драгана Бујошевића. На протесту се чуле песме "Има нас гомила" од Гоблина, "Дно дна" и "Живети слободно" Ђорђа Балашевића, као и шпица за дневник РТС-а Бадњаци и минут ћутања Рута протестне шетње је због снега и температуре дубоко испод нуле била нешто краћа - колона је преко Теразија и Кнеза Милоша ишла до зграде РТС-а, па Светогорском назад до центра града. А све је почело одавањем почасти Марку Николићу, Драгославу Шекуларцу и хрватском глумцу Иви Грегуревићу. "Минут ћутања за ова три велика човека", рекао је глумац Бранислав Трифуновић. На челу колоне су опет били транспаренти "Један од пет милиона" и "Стоп крвавим кошуљама", а одмах иза српске заставе, транспаренти, а у рукама грађана могли су се видети и бадњаци. Од студентских протеста 1990-их до данас: Колики је стаж демонстраната? Поједини грађани су лупали у шерпе, као на протестима током деведестих. Међу демонстрантима је било паса, мале деце и људи у колицима, док се неколико људи шетало по маси продајући пиштаљке и беџеве, као и лутке са ликом председника Александра Вучића. На крају шетње организатори су поновили захтеве и истакли да ће се "излазити на мраз докле год ти захтеви не буду испуњени". Трифуновић је на протесту рекао да је Марко Николић "био један од нас" "Није српски ћутати" Трифуновић је на почетку протеста прочитао отворено писмо директору РТС-а Драгану Бујошевићу у којем је од њега тражио да "поднесе оставку због злоупотребе положаја". Како је навео, грађани плаћају јавни сервис, а директор РТС-а је одговоран "јавности и гледаоцима, а не политичким интересима власти". "Није српски ћутати Драгане Бујошевићу, није српски ћутати", рекао је Трифуновић, алудирајући на назив емисије коју је Бујошевић раније водио и уређивао. По центру града излепљене су налепнице на којима пише "Један од пет милионера", уз фотографије Драгана Ђиласа, Вука Јеремића и Мирослава Мишковића Шта је било у осталим градовима? Први пут су у исто време шетали грађани неколико градова Србије. Протестну шетњу "Ресетуј Србију" организовало је у Новом Саду педесетак грађана на позив организације Народна иницијатива, јавља агенција Бета. Протесте су, кажу, организовали како би се и у Новом Саду осетила "грозница суботње вечери". У колони је био и увредљив транспарент на рачун премијерке Ане Брнабић и председника Вучића, пише Бета. Протест је организован и у Крагујевцу, где су се грађани окупили на Ђачком тргу испред Прве крагујевачке гимназије. Следеће окупљање у том граду најављено је за суботу 12. јануар. Бета јавља да се у Нишу окупило "неколико стотина људи", као и да ће 11. јануара тамо бити протест покрета младих "За Ниш без страха". Око Нове године почеле су спекулације да ли ће на пролеће бити ванредних парламентарних избора Шта каже власт? О протестима је до сада углавном причао председник Вучић, а недавно се огласила и премијерка Брнабић. Како каже, протести у Београду су "феномен". "Сваке суботе се формирају нови захтеви и свако ко се попне на бину има своје захтеве", изјавила је Брнабић у петак. Протесте је коментарисао и министар иностраних послова Ивица Дачић, који каже да је најбољи одговор на њих - "победа на изборима". Председник Србије Александар Вучић изјавио је нешто раније да нема проблем са протестима јер је "после свих протеста против њега и Српске напредне странке - излазио јачи". "Зато што снага не долази због децибела нечијег гласа, већ снаге програма, плана, енергије, рада и онога што чините за вашу земљу", рекао је тада Вучић. Председник Србије је након првог протеста изјавио да неће испунити ниједан захтев опозиције, колико год људи да изађе на улице, макар их се скупило и пет милиона и колико год ти протести трајали. Због тога је "један од пет милиона" постао слоган протеста. Вучић је нешто касније изјавио да је спреман да саслуша незадовољне грађане, али да неће подлећи "притисцима лажова из опозиције". Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Након коришћења сузавца полицајци ће окренути особу према ветру или вентилатору и рећи јој да очи не трља, већ да их испере текућом хладном водом, наводи се у новом Правилнику о полицијским овлашћењима који је на снази од 10. јуна. Правилником је прописано и да ће полиција након коришћења електрошокера, ако је неопходно, особи пружити и медицинску помоћ. Употреба електрошокера и палица забрањена је када су питању возачи у саобраћају, али је дозвољена према трудницама и срчаним болесницима. Забрињавајуће је то што је Правилник потенцијално у у сукобу са чланом 107 Закона о полицији који прописује забрану коришћења физичких средстава принуде према младим, болесним, изнемоглим лицима и трудницама, каже Бојан Елек из Београдског центра за безбедносну политику за ББЦ на српском. "Стручна јавност је и раније упозоравала на потенцијална угрожавања права грађана, будући да ово питање одређује подзаконски акт, то јест правилник - што даје већу дискрециону моћ одлучивања и смањује степен контроле", каже он. Министарство унутрашњих послова још није одговорило на питања ББЦ-ја о новом правилнику који је објављен у Службеном гласнику. Сузавци и електрошокери би могли да се користе у уличним немирима Шта стоји у Правилнику? Пре употребе електромагнетних средстава или сузавца, полицијски службеник дужан је да упозори особу да ће употребити неко од ова два средства. Електромагнетна средства струјом блокирају мишиће и онеспособе човека, док сузавац хемикалијама надражује дисајне путеве и кожу преко пора, очи и уста. "Након употребе електромагнетних средстава, полицијски службеник ће пратити стање и понашање лица према коме је средство употребљено, и одмах ће омогућити пружање стручне медицинске помоћи ако лице остане у стању стреса, шока, има друге здравствене проблеме или тражи медицинску помоћ", пише у документу. Употреба тих средстава није дозвољена у ситуацијама када би то било опасно по живот, али се ипак може користити у случајевима када није могуће употребити друга средства принуде. "Према особама које су рањене, обилно крваре, трудницама, ментално оболелим и срчаним болесницима - употребиће се изузетно, са нарочитом пажњом и за најкраће могуће време". "Бесмислено је очекивати да полицајац на терену, од заштитника који зауставља насилника, убицу или силоватеља, одједном постане медицинска сестра или козметичар и брине о томе човеку и да га запира", оцењује криминолог Душан Давидовић за ББЦ. Давидовић сматра да укључивање осетљивих група у текст Правилника, показује лицемерје полиције. "Правилник даје могућност полицајцима да користе груба средства, а онда подметну у текст труднице и рањенике, да се види да воде рачуна о грађанима и појединцима. То је лажни морал - да се власи не досете." Електрошокери - избегавати главу и артерије Приликом употребе електромагнетних средстава, полицијски службеник предузима следеће мере безбедности: *Извор: Правилник о полицијским овлашћењима Ове одредбе су "апсолутно проблематичне", јер ће у пракси бити неизводљиво да полицијски службеници процењују здравствено стање особа или да им пружају медицинске савете, сматра Елек. "У земљама у којима се електромагнетни шок, такозвани тејзер, примењује, поред прве помоћи на лицу места, обавезно је обезбедити и указивање стручне медицинске помоћи здравствених радника", наводи Елек. Овај радикални заокрет у пракси полицијског деловања има оправдање, додаје Давидовић. "Имамо огроман број полицајаца који су настрадали на дужности, јер нису имали довољна овлашћења да се сачувају. Зато уводе ова јако репресивна средства, која употребљавају све полиције света", наводи. Терористи и криминалци постали су много агресивнији, истиче Давидовић, па се зато и полиција окреће новим средствима принуде. "Она нису опасна као метак, али могу и да убију. Ако струјом нападнете човека са пејсмејкером, он је готов". Шта полицајац ради након што употреби сузавац? Након употребе распршивача, полицијски службеник ће лицу пружити потребну помоћ што пре, и то: Након указане потребне помоћи полицијски службеник ће упозорити лице да: *Извор: Правилник о полицијским овлашћењима Kаква је пракса у другим државама? У Хрватској и Црној Гори које су релевантне за поређење са Србијом, полиција нема овлашћења да примењује електромагнетне шокове као средство принуде, каже Елек. Употреба сузавца је дозвољена. "Иако законска решења свуда, па тако и у Србији, предвиђају бројна ограничења приликом њихове употребе, тешко је осигурати ефективну примену у пракси", истиче Елек. Он каже да је правило да сва овлашћења која могу да угрозе права грађана морају бити праћена адекватним мерама контроле да би се спречиле злоупотребе. "Ово ће бити кључни проблем и у Србији будући да Сектор унутрашње контроле и даље нема довољно капацитета, нити аутономију у раду, да контролише законитост примене полицијских овлашћења. "На ово је указала и Европска унија у последњем извештају за Србију", каже Елек. Шта су средства принуде? Нова средства принуде уведена су први пут 2016. године када је усвајан нови Закон о полицији, подсећа Елек. У децембру 2018. године, Универзитет у Кембриџу објавио је резултате истраживања које је показало да су лондонски полицајци који су носили "тејзере" на видном месту, чешће били мета напада, али су и чешће употребљавали силу. Америчка полиција је почетком деведесетих година почела да га користи. Наводно, у великом броју случајева електрошокери су били кобни за особе које је полиција желела да онеспособи. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Мекартни је последњи пут на Глестонберију наступио 2004. године "Пре неколико година сам помислио да нема баш добрих божићних песама", рекао је Макартни за ББЦ Радио 4. "Тако да сам отишао у студио и током година направио албум", додаје. Макартни истиче да тај албум никада неће објавити, иако је он веома популаран код његове деце и унука. "Свиђа им се. Слушали су га годинама, па су се и унуци заразили мојим божићним албумом", каже седамдесетседмогодишњи Макартни. Макартни има петоро деце и осморо унучића - шест дечака и две девојчице. Мекартнија је интервјуисала Сара Монтегју са ББЦ Радија 4 Пре неколико месеци је саопштио да је написао књигу за децу. Како каже, инспирација му је био "Грандуд" (Деда ортак) надимак који му је дао неко од унучади. Недавно је потврђено и да ће Макартни наступити на Глестонбери фестивалу следеће године. На бини ће се појавити 27. јуна, недељу дана након 78. рођендана. Макартни признаје да је нервозан због тога, али да ће се за то спремати на наступима на десет концерата, како би "ушао у форму". "Спортисти не иду на Олимпијске игре а да не истрче ниједну трку пре тога", истиче Макартни. "Док дођем до Гластонберија то ће бити само још једна свирка - то је план. Али наравно да неће бити тако, то је веома посебно место", додаје. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Локални аутобус саобраћа по маршрути Берестечко-Красниловка Украјинска Државна безбедност саопштила је да је привела је отмичара Максима Кривоша, а он је оптужен за кривично дело тероризма. Председник Украјине, Володимир Зеленски захвалио се на Фејсбуку свима који су учествовали у акцији спасавања. Отмичар Максим Кривош преузео је контролу над путничким аутобусом у граду Луцк на западу Украјине у уторак у преподневним сатима. Он je тврдиo да има експлозив и ватрено оружје. Службa државне безбедности Украјине, прво саопштила да је у аутобусу је 10 талаца, а касније је саопштено да је тај број између 10 и 20. Поступајући према захтеву отмичара, председник Зеленски je објавио у уторак увече на Фејсбук страници кратак видео у којем каже: "Сви морају да погледају филм "Земљани" из 2005. године". У питању је амерички документарни филм о искоришћавању животиња у разним индустријама. У коментарима на пост, Зеленски је објавио и скриншотове списка захтева и опаски отмичара, где се, између осталог, наводи да је "држава највећи терориста". Око 20 часова по српском времену, министар унутрашњих послова Арсен Аваков саопштио је да је троје талаца пуштено. Пре тога, заменик директора националне полиције Јевгениј Коваљ успео је да однесе воду у аутобус и да директно преговара са отмичарем. Каква је ситуација у граду? Полиција је затворила улице око главног градског трга, где je аутобус кружиo. У граду су уведене посебне мере у складу са планом за поступање у оваквим ситуацијама. Полицајци комуницирају са отмичарем телефоном, а успостављен је и директан контакт. Државна безбедност издала је препоруку становницима Луцка да остану у домовима. С времена на време се из улица које је затворила полиција чују пуцњи. "Из аутобуса се чуло неколико хитаца, сломљена су два прозора. За сада нема информација о жртвама", рекли су из Министарства унутрашњих послова (МУП) раније током дана. Полиција је саопштила да отмичар тврди како је минирао аутобус. Осим тога, каже да је сакрио још једну бомбу на другом месту. Према подацима којима располажу надлежни, Кривош је двапут осуђиван, пише информативна агенција Интерфакс Украјина. Отмичар представио полицији као Максим Плохи (Злобни, прим. ББЦ). На друштвеним мрежама је често писао о анархији и борби против система. Према речима портпарола окружне полиције Олге Бузулук, отмичар је тражио да разговара са украјинским новинарима или државним званичницима. Отмичар је пратиоцима на Твитеру честитао "Дан борбе против система", јавља украјинска информативна агенција Конкурент. Корона вирус и црква: Украјински свештеници производе антисептик у борби против вируса Отмичар такође тражи да државни званичници, посланици и црквена лица сниме и поставе на Јутјуб сопствена "признања" да су терористи на власти. Познато је да мушкарац одузима телефоне талаца, зове њихове рођаке и тражи од њих да ступе у контакт са што већим бројем новинара и пошаљу скиншотове његових захтева на што више адреса. Осим тога, отмичар је назвао украјинског новинара Јурија Бутусова, главног уредника једног од најпопуларнијих сајтова у тој земљи - "Цензор-нет" - и рекао како жели да дође што више новинара. Бутусов је обећао да ће и сам доћи ако мушкарац за узврат "пусти жене и децу из аутобуса". Министар унутрашњих послова Арсен Аваков је у уторак изашао на лице места. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ко пева зло не мисли - Ивица Дачић Први је међународног карактера и тиче се "размене мишљења" између хрватског премијера Андреја Пленковића и шефа српске дипломатије Ивице Дачића. Пленковић је Дачића, који је познат по томе што уме да запева на јавним догађајима, па чак и на дипломатским пријемима, назвао "неуспјешним пјевачем шлагера". На то му је Дачић одбрусио да је "тачно да не зна да пева 'Лили Марлен' ни Томпсонов 'За дом спремни'". Дачић је ову песму вероватно поменуо у контексту таласа неофашизма који се по оцени многих посматрача шири Хрватском. "Лили Марлен", међутим, уопште није нацистичка песма. Била је популарна међу немачким, али и савезничким трупама током Другог светског рата. "Под уличном лампом, пред великом капијом..." Текст о тужној девојци која под лампом испред касарне узалуд чека свог драгог настао је још 1915, а музика је додата 1939. у извођењу Лале Андерсен, и није наишла на нарочит одзив слушалаца. Мрзела је нацисте - Марлен Дитрих Тек 1941, када је емитована преко радија из окупираног Београда, постала је популарна са обе стране фронта. Програм, намењен немачкој војсци, се чуо у целој Европи. Немачка глумица и певачица Марлен Дитрих је за време рата снимила верзију на енглеском коју су савезнички војници обожавали. Она је, иначе, била огорчена противница нацизма и певала ју је пред америчком војском у окупираном Берлину. Зато би Дачићева изјава била много ефектнија да није помињао Лили Марлен. Песма "Чавоглаве" Марка Перковића Томпсона садржи усташки поздрав "За дом - спремни". Усташко знамење и слогани су у Хрватској законом забрањени, мада се тај закон често крши. У Томпсоновом случају, суд је одбацио оптужницу под образложењем да је поздрав део "ауторског рада" који је власништво издавача певачевог албума. Пленковић ту пресуду није нашао за сходно да коментарише. Громови и гробови И коначно, стижемо до трећег примера, а то је појава два стиха из песме "Лепи громе мој" у вежбанци за српски језик за ученике петог разреда основне школе у Србији. Песма је хит Светлане Ражнатовић рођ. Величковић, удовице убијеног команданта Српске добровољачке гарде, у народу познате као Цеца. Паљба на овај "срамотни" продор Цеце у школски програм отворена је истовремено са две стране: једнима је засметала певачица, а другима песма. Ни крива ни дужна - Цеца Ражнатовић И једни и други су промашили мету. Они који сматрају да удовици осуђиваног криминалца и команданта озлоглашене паравојне јединице није место у уџбеницима треба објаснити да Аркан с овом песмом нема ништа, а Цеца само утолико што ју је отпевала. Текст је, наиме, писала Марина Туцаковић, вероватно најуспешнија ауторка текстова у историји српске популарне музике. Иако многи претпостављају да је песма посвећена Аркану, његово име се нигде не помиње. Други нису имали проблем ни са Цецом ни са Арканом, већ што је песма из "нижеразредне" културе нашла место у вежбанци. Узалуд је Владо Ђукановић, аутор вежбанке, у листу "Данас" објашњавао да стихови нису ушли у лектиру, него да би деца на њима вежбала акцентовање и употребу петог падежа, и да су у уџбенику наведени и други примери из популарне културе - Бајага, Бора Чорба и ЈУ група. Министарство културе је одлучило да повуче вежбанку и тако пресекло полемику. А у ствари, "Лепи громе..." је, као и "Лили Марлен", песма о чежњи за вољеном особом - и ништа више. То - љубавна чежња - је ствар у које политичари, ако имају имало мозга, не би смели да се мешају.

Клубови су у сезони 2016-2017 од телевизијских права зарадили рекордних 8,3 милијарди фунти У сезони 2016-2017 клубови су од телевизијских права укупно зарадили рекордних 8,3 милијарде фунти. То значи да је за сваку фунту од телевизијских права, приход са утакмице доносио тек нешто мање од 20 пенија. Број клубова који је на тај начин профитирао пре опорезивања, чак и без прихода са утакмица, повећан је са само два у сезони 2015-2016, на десет у 2016-2017. То су Вест Бромвич, Вест Хем, Барнли, Тотенхем, Хал, Борнмут, Саутемптон, Свонси, Евертон и Кристал Палас. Доктор Роб Вилсон, специјалиста спортских финансија на Универзитету у Шефилду, каже да је претходни уговор о емитовању од три милијарде фунти, који је потписан 2012. године, био знак да је фудбал у Енглеској постао бизнис. Почиње Премијер лига - кога ћемо све гледати Да ли је ударање лопте главом лоше по вас Роналдо у болници због упале плућа "То се догоди када циљ са зараде од продатих карата пређе на зараду од телевизијских права", каже он за ББЦ. "Када добијете исплату од 120 милиона фунти од Премијер лиге можете да играте и на празном стадиону ако желите. "Из те перспективе, клубови се више не ослањају на приходе од продатих карата са утакмице". Навијачи Блекпула на протесту против власника клуба Борнмут, чији је стадион најмањи у лиги и прима само 11.450 гледалаца, у сезони 2016-2017 имао је приход од 136,5 милиона фунти. Само 5,2 милиона фунти од тога је било од продатих карата. Дакле, колико је онда битно да клубови имају пуне трибине? "Рекао бих да су они најважнији елемент", каже председник Удружења фудбалских навијача Малком Кларк. "Играчи и тренери дођу и прођу, али ми смо увек ту. Разлог због којег они праве тако уносне уговоре за телевизијска права је зато што је производ укључује публику, буку, гостујуће навијаче и атмосферу - то је све део тога. "Са једне стране нису им потребни навијачи јер имају толико новца од телевизијских права, али са друге су им навијачи потребни да би задржали атрактиван производ. "Колико би досадно било гледати Премијер лигу у којој су стадиони увек празни?" Премијер лига је у саопштењу навела да ће се клубови "напорно радити да напуне стадионе", истичући да је уведен лимит од максимално 30 фунти на цену карте за гостујуће навијаче. Слободан Маричић, ББЦ на српском А како је у Србији За клубове у Србији ситуација нимало није добра - већина је у озбиљним финансијским проблемима, а гледалаца на стадионима је мало. Црвена звезда и Партизан се дуго боре са дуговима, па је продаја младих и талентованих играча једини начин да преживе. Највећу зараду "вечити ривали" остварују мечевима у Европи - финансијске награде за учешће, победе, и приход од карата - али тих мечева последњих двадесетак година није било толико да би могли стабилно да послују. Поглед на празан стадион Након испадања из Премијер лиге прошле сезоне, Свонси и Вест Бромвич су морали да снизе цене карата. "Не бисмо били ништа без навијача", каже функционер Свонсија Крис Перлман. "Реалност Премијер лиге је да су телевизијска права порасла толико да је то диспропорционално не само у односу на друге лиге, већ и на сваки други приход у Премијер лиги. Имајући то у виду, велики део новца се поново улаже у играче". Стив Периш из Кристал Паласа каже да су "навијачи једини који су битни". "Људи који подржавају клуб су ти који привлаче сву пажњу, приче о клубу и интригу". Продаја карата чини тек четвртину прихода просечног клуба, према анализи сезоне 2016-2017 у којој је учествовао 61 клуб из прве четири енглеске лиге. Не узимајући у обзир новац који је власник уложио у клуб - или му позајмио - као ни то да ли је клуб профитирао или пословао на губитку, Шефилд Јунајтед највише зависи од продатих улазница. Од укупног прихода, који је износио 11,4 милиона фунти, они су од карата зарадили 7,9 милиона. "Што ниже лиге, то је цена карте важнија са клуб", каже Кларк из Удружења фудбалских навијача. Ипак, клубовима је потребно много више од продаје карата, спонзорстава и прихода од телевизијских права да би преживели. Подаци показују да је међу 66 клубова чак 20 оних који троше више него што зарађују.

Оливија де Хевиленд, годину дана од филма 'Прохујало с вихором ' Каријера Оливије де Хевиленд трајала је педесет година, глумила је у више од педесет филмова, а била је последња жива звезда филма Прохујало с вихором из 1939. године. Тај филм јој је донео једну од пет номинација за Оскара. Де Хевиленд, која је живела у Паризу од 1960. године, била је централна фигура у обарању холивудског система студија, пружајући тако боље уговоре глумцима. Такође је имала буран однос са сестром, оскаровком Џоун Фонтејн. Непосредно пре смрти, Де Хевиленд је била једна од најстарјих добитница Оскара. Умрла је природном смрћу у дому у Паризу, објавио је њен издавач. Америчка филмска академија која додељује награду Оскар назвала ју је "немерљивим талентом". "Одајемо почаст правој легенди наше индустрије", наводи се у изјави Академије. Номинована је за Оскара за улогу у филму 'Прохујало с вихором' Ко је била Оливија де Хевиленд? Оливија Мери де Хевиленд је рођена првог јула 1916. године у Токију, од оца Валтера, адвоката за патенте, и мајке глумице Лилијан. Њена сестра, глумица Џоун Фонтејн, рођена је 1917. године. Обе девојчице су имале дисајне проблеме, па је мајка одлучила да се 1919. године преселе у Калифорнију, због одговарајуће климе. Њен отац, који је био познат по неверству, убрзо је напустио породицу и вратио се у Токио, где се оженио њиховом јапанском кућепазитељком. Де Хевиленд се заљубила у глуму још у Лос Гатос средњој школи, када је 1933. године играла у аматерској представи Алиса у земљи чуда. "Заправо сам се кретала кроз Алисину зачарану земљу чуда. И тако, по први пут, осетила сам само задовољство у глуми, као и љубав према том позиву", присећала се касније. Приметио ју је редитељ Макс Ренарт, који јој је доделио улогу у представи Сан летње ноћи. Дебитовала је на екрану када је представа снимљена за студио Ворнер Брос 1935. године, зарадивши симпатије. Али заправо се пробила тек када ју је приметио продуцент Хал Волис и убедио студио да је ангажује на филму Капетан Крв, заједно с аустралијским глумцем Еролом Флином. Хемија коју је овај глумачки пар поседовао је била очигледна, тако да су заједно глумили у још седам филмова, међу којима су и Авантуре Робина Худа. Оливија де Хевиленд је најпознатија по улози Мелани у култном филму Прохујало с вихором, адаптацији романа Маргарет Мичел. Оливија де Хевиленд (лево) са сестром Џоан Фонтејн, око 1945. године Напет однос са рођеном сестром Однос који је имала са сестром, глумицом Џоун Фонтејн, била је честа тема текстова у таблоидним листовима. Када је Фонтејн освојила Оскара за најбољу женску улогу 1942. године, наводно је одбила да ода признање Де Хевиленд, која је такође била номинована. Фонтејн је касније порицала да је то био случај. Свађа између две сестре, започета 1975. године око лечења њихове мајке, коначно је окончана смрћу Фонтејн 2013. године. Фонтејн је изјавила "Удала сам се прва, прва добила Оскара и ако умрем прва, несумњиво ће бити љубоморна јер сам је победила и у томе". Де Хевиленд је тада у изјави навела да је "шокирана и тужна" због смрти сестре. Оливија де Хевиленд и Ричард Бартон Зашто је Де Хевиленд била много више од глумице Улогом у филму Прохујало с вихором изазвала је позитивне реакције критичара и била је номинована за Оскара за најбољу споредну глумицу. Оскар је отишао у руке Хати Мекданијел, која је постала прва Афроамериканка која је освојила ту награду. Међутим, како се де Хевиленд трудила да добије озбиљније улоге, њене напоре је саботирао Ворнер Брос који је, као и сви студији у то доба, имао потпуну контролу над глумцима. Када је сазнала да је Ворнер Брос продужавао њен оригинални уговор, као казну за то што је одбијала улоге, тужила је студио уз подршку Удружења филмских глумаца. Врховни суд у Калифорнији је пресудио у њену корист, што је довело до тога да многи студији олабаве односе са глумцима, нешто што ће постати познато као Де Хевиленд закон. Убрзо након тога, њена каријера је процветала. Освојила је Оскара 1946. године за улогу у филму To Each His Own, исте године када се и удала за ветерана морнарице Маркуса Гудрича. У Париз одлази 1950. године, са другим мужем Пјером Галантом, уредником Листа Париз Меч, када посвећује живот породици. Од Оскара до даме Другог Оскара освојила је 1949. године за филм Наследница. Али филмске награде су само део признања које је Де Хевиленд за живота примила. Некадашњи амерички председник Џорџ В. Буш јој је 2008. године доделио Национални орден за уметност. Две године касније, бивши француски председник Никола Саркози јој је доделио Национални орден Легије ласти. Била је француска држављанка дуже од 50 година. Неколико недеља након њеног 101. рођендана, 2017. године је проглашена дамом током Рођенданске почасти, чиме је постала најстарија особа са тим одликовањем. Описала је то као "најпријатнији рођендански поклон". Како није била у могућности да отпутује за Лондон, одликована је у британској амбасади у Паризу. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Моралес је у телевизијском укључењу објавио оставку Оставка председника Моралеса доноси дане неизвесности. Начелник генералштаба боливијске војске га је позвао да направи овакав корак након масовних протеста. Контролори на изборима пријавили су бројне неправилности, али Моралес је рекао да је био жртва државног удара. Рекао је да одлази како би заштитио породице политичких савезника, након што су њихове куће запаљене. У телевизијском обраћању, Моралес је поручио демонстрантима да "престану да нападају браћу и сестре, да пале и нападају". Вакуум власти Анализа Кејт Ватсон, дописнице из Јужне Америке Највеће критике Моралес је добио због непоштовања демократије у Боливији - оптужен је да је одбио да се повуче са власти. Али ни чињеница да је војска тражила од Моралеса да се повуче, не чини много за демократију у тој земљи. Моралес је сада отишао, а на власти је настао вакуум. Све већи број чланова његове странке се повлачи, а чини се да постоји потреба за кажњавањем - да би Ево Моралес и његови људи платили цену за грешке које су направили док су били на власти. Његове присталице назвале су ово државним ударом - а противници крајем тираније. Сада је приоритет да се изабере привремени вођа, распишу нови избори и споји поларизована Боливија или ће се држава суочити са још већим немирима и насиљем у недељама које долазе. Оставке су поднели и заменик председника Алваро Гарсија и председница Сената Адријана Салватијера. Демонстранти су изашли на улице да прославе, скандирајући "да, можемо". Како је до овога дошло? Грађански протести у Боливији трају неколико недеља, након извештаја о изборној крађи. Напетости су најпре порасле у ноћи председничких избора након што је бројање резултата, без објашењења, заустављено на 24 сата. Коначни резултати показали су да Моралес води са нешто више од 10 одсто. Најмање три особе погинуле су током сукоба који су уследили. Демонстрантима су се придружили и неки униформисани полицајци. У недељу је Организација Америчких Држава, која је надгледала изборе, саопштила да је пронашла доказе о бројним неправилностима и није могла да потврди претходно објављене резултате. Притисак на Моралеса је растао током дана, пошто је неколико његових политичких савезника поднело оставку, а неки су као разлоге наводили страх за безбедност породица. Генерал Вилијамс Калиман, начелник генералштаба, позвао је Моралеса да поднесе оставку "да би се омогућило смиривање напетости и враћање стабилности у држави". Војска је саопштила да ће спровести операције ради "неутрализације" било које наоружане групе која је напала демонстранте. Какве су биле реакције? Лидер опозиције Карлос Меса - који је на изборима одржаним прошлог месеца освојио друго место - захвалио је демонстрантима за "херојски мирни отпор". Он је на Твитеру описао овакав развој "крајем тираније" и "историјском лекцијом", рекавши "Живела Боливија!". Демонстранти славе Међутим, лидери Кубе и Венецуеле - који су раније дали подршку Моралесу - ситуацију су назвали "државним ударом". Председник Кубе Мигел Дијаз Канел реко је да је ово "насилни и кукавички" покушај борбе против демократије, док је венецуелански лидер Николас Мадуро на Твитеру написао: "Категорички осуђујемо државни удар против нашег брата председника". Званичници Мексика саопштили су да разматрају могућност давања азила Моралесу. Ко је Ево Моралес? Први је боливијски председник који припада староседелачком народу и на власти је био од 2006. На октобарским изборима кандидовао се за четврти узастопни мандат након контроверзне одлуке Уставног суда да укине ограничење за ту функцију. На референдуму 2016. године већина је гласала против укидања ограничења за број председничких мандата. Међутим, Моралесова странка је ово питање је покренула пред Уставним судом, који је у потпуности укинуо ограничења броја мандата. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Принц од Велса и војвоткиња од Корнвола Он има благе симптоме, "али је иначе у добром здравственом стању", рекао је портпарол. Супруга 71-годишњег принца, војвоткиња од Корнвола је такође тестирана, али није позитивна на вирус. Из краљевске резиденције је саопштено да су принц Чарлс и Камила сада у самоизолацији у Балморалу у Шкотској, а додаје се да је принц радио од куће последњих неколико дана. У званичној изјави је наведено да "није било могуће утврдити од кога је принц добио вирус због великог броја обавеза које је имао током последњих неколико недеља." Из Бакингамске палате је саопштено да је краљица последњи пут видела сина 12. марта, али да је и она "у добром здравственом стању". Краљица, додаје се из палате, "прати све адекватне савете у вези са њеним здрављем." У званичном саопштењу из принчеве резиденције се наводи: "У складу са саветима владе и лекара, принц и војвоткиња су сада у самоизолацији у кући у Шкотској." "Тестирање је обавила Национална здравствена служба у Абердинширу, где су испунили све потребне критеријуме." "Није било могуће утврдити од кога је принц добио вирус због великог броја обавеза које је имао током последњих неколико недеља." Анализа Николаса Вичела, дописника за краљевску породицу Војвода и војвоткиња су стигли у Шкотску у недељеу. Чарлс је имао благе симптоме током викенда и тестирала га је Национална здравствена служба у Абердинширу у понедељак. Резултати су стигли у уторак увече, показујући да је позитиван. Чарлс још увек ради, на ногама је и добро расположен. Седамдесетједногодишњи наследник трона је последњи пут на кратко видео краљицу 12. марта. Три дана раније, мајка и син су имали дужи контакт за време прославе Дана Комонвелта. Важно је још једном нагласити да је краљица у добром здравственом стању. Преселила се у Виндзор прошле недеље, са супругом, војводом од Единбурга, који је дошао из његове уобичајене резиденције из Сендрингема у Норфоку. Имајући у виду њихове године - 93 и 98 - посебно ће се пазити да не буду угрожени овим вирусом. Принц Чарлс и Камила ће пратити препоруке владе и током самоизолације ће бити раздвојени. Кућа у којој бораве није много велика, али је свакако довољна да се у њој изолујете. Са њима је и мала група особља - а очекује се да ће Чарлс бити у Шкотској неколико недеља док се опоравља од симптома. Принчево последње јавно појављивање било је 12. марта, када је присуствовао вечери коју су организовали лорд Вилијама Расел и Џорџ Брандис, Високи комесар за Аустралију, за помоћ у санирању штете и опоравак после шумских пожара. Међутим, принц Чарлс је током последњих неколико дана радио од куће, где је имао више приватних састанака са људима из краљевске резиденција Хајгроув и Војводства од Корнвола, а сви су обавештени о ситуацији. Бројно особље запослено у Биркхoлу - принчевој резиденцији на имању Балморал - сада је у самоизолацији у домовима. Принц је разговарао и са краљицом и са синовима - војводама од Кембриџа и Сасекса - и верује се да је добро расположен. Према најновијим подацима Министарства здравља и социјалне заштите, у Великој Британији је сада више од 8.000 потврђених случајева корона вируса - мада је вероватно да је број случајева бити далеко већи. Умрла су 422 заражена пацијента. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Они који проводе зиму у Сарајеву готово сваке године размишљају о ношењу маски због загађења Уместо да, као Београд, Загреб и Сарајево, грађанима дају препоруке шта да чине да би избегли загађење ваздуха, у Скопљу су донели конкретне мере. Упоредите како се суседи боре са отровним честицама у ваздуху на Балкану. Скопље Град Скопље увео је бесплатан превоз у градском саобраћају и удвостручио цене паркинга, у склопу хитних мера за смањење енормног загађења ваздуха. Апеловали су на запослене у градској управи да на посао долазе аутобусима градског превоза. Хитне мере су предузете након што су градске власти добиле обавештење Министарства за животну средину да су, два дана узастопно на две мерне станице у Скопљу, регистроване количине отровних ПМ 10 честица биле изнад прописаних 175 микрограма по метру кубном. Скопско градско јавно комунално предузеће је задужено да настави интензивно чишћење градских улица и булевара у надлежности Града Скопља, а то је препоручено и градским општинама. Градске власти су, да би се смањило загађење, наводи се, прекинуле све грађевинске активности на градилиштима у њиховој надлежности и позвале челнике свих градских општина да учине исто. Још неке мере: Загреб Обавештење о препорукама за становништво града Загреба стигло је из Наставног завода за јавно здравство. Грађанима Загреба се препоручује: maska - zaštita ili mit? Сарајево Градске власти Сарајева грађанима препоручују и да носе маске преко лица, не отварају прозоре и не користе аутомобиле. Локална Влада је прогласила "узбуну" због загађења ваздуха и позвала грађане да не излазе напоље осим у хитним случајевима. Сарајевске власти смањиле су и цене карата за градску жичару која води до оближње планине Требевић, јер су многи отишли на популарна скијалишта како би избегли загађење. Фотографија из Сарајева Шта ради Београд Институт за јавно здравље Србије "Др Милан Јовановић Батут" издао је препоруке грађанима поводом загађења ваздуха у градовима у Србији. Те препоруке се посебно односе на јутарње и вечерње сате. Истовремено, у саопштењу на сајту ове установе наводи се да Министарство здравља и Институт за јавно здравље Србије апелују да нема потребе за паником, већ указују на значај примене наведених мера заштите у условима аерозагађења. Када је у питању здрава популација, препоручује се да се у данима са повећаним степеном загађења физичка активност не обавља на отвореном простору. Загађење ваздух је присутно у свим градовима Србије Провери ниво загађења сам Ниво загађења ваздуха у градовима и општинама у Србији могуће проверити је и преко мобилне апликације AirCare, објавила је прошле године иницијатива Не давимо Београд. "Наш основни циљ је да грађани и грађанке Србије могу сами да провере стање квалитета ваздуха у својим заједницама и да реагују на аларматно стање загађености", рекао је за ББЦ на српском Влада Радојчић, активиста иницијативе Не давимо Београд. Апликација AirCare преузима и приказује податке са више од 65 мерних станица широм Србије. Овај софтвер направио је активиста и програмер Горјан Јовановски из Македоније. Македонска верзија апликације преузета је више од 100.000 пута чим се појавила. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

илустрација Све до тренутка када је открила да је у петом месецу трудноће са новим партнером, тада већ бившим. Није могла да абортира, а породица није желела да прихвати дете рођено ван брака. Нашла се пред лажним избором - беба или двоје деце. Други су одлучили уместо ње. Деца су одабрала да остану с бабом и дедом и Зорица се после порођаја никад није вратила у породични дом. Последњих година, све је више деце рођене ван брачне заједнице у Србији, Свако четврто дете у земљи рођено је у ванбрачној заједници, показују последњи подаци Европског статистичког бироа. Према њиховом регистру, проценат деце рођене ван брака 2007. године у Србији је износио 22,3, а 2018. порастао је до 26,8 одсто. Поређења ради, овај број је 1950. године био свега осам одсто. У ове бројке се убрајају и деца самохраних родитеља, али и оних који живе заједно, али се никада нису венчали. Колико је којих - нема званичне статистике. "Постоји тренд да људи ређе склапају бракове и тренд пораста рађања ван бракова. "Са променама у вредностима, у ставовима према браку и рађању ван брака, то постаје прихватљивије", наводи за ББЦ Биљана Станковић, научна сарадница Института друштвених наука. Погледајте видео: Уговорена венчања у Индији нормална су појава, а једна серија је изазвала полемику Уговорена венчања у Индији нормална су појава, а нова серија изазвала је полемику. Зашто се све више деце рађа ван брака? То није само последица модернизације друштва, додаје Станковић, већ често и сплет околности - неки не желе свадбу у трудноћи, па се дете роди ван брака или раскину везу пре порођаја, као у Зорицином случају. "Добре деце никад много није. И уопште деце. Ако чекаш да се све уклопи, брак, посао, деца, кола, стан то се никад не догоди. "Треба прво направити породицу и децу, а после остало", каже Зорица за ББЦ на српском. Истраживање од 2014. године на нерепрезентативном узорку, показало је да постоји значајна група људи који брак не склапају - не зато што тај брак не желе, већ зато што су околности такве. "Велика је разлика да ли дете подиже мајка сама или је то у заједници која је као брак, само што није званично склопљен", каже Станковић. Зорица је искусила и подизање деце у браку и ван те институције. "Муж ми не недостаје, моје дете сад више има, него деца по комшилуку где су жене са мужевима. Ја сам борац, за мене не постоји прљав посао - постоји само прљав образ. "У браку сам имала много више нервирања, јер сам рачунала да сам удата жена и да имам помоћ мужа", наводи Зорица. Док је била са супругом очекивало се да она гаји децу, а да муж, који је радио у иностранству, шаље новац, али то није било увек једноставно. "Дете каже да хоће на рекреативну (наставу), он каже: `Упиши га, а немам сад паре, послаћу`. А учитељ притиска. "Сад кад сам сама, никад ме у школи за паре нису чекали. Ослањам се само у се и у своје кљусе", напомиње она. Њен случај је далеко од усамљеног. У последњим деценијама све је мање оних уџбеничких породичних комбинација у којима живе - мама, тата и деца, оцењују стручњаци. "Пре 70 година дефинисали смо породицу, као спој две генерације - разнополни родитељски пар и двоје или троје деце и то је био стереотип који се виђао чак и као лого на састанцима људи који изучавају ту област. "Данас знамо да мање од осам одсто породица живи на тај начин", каже за ББЦ на српском Невена Чаловска Херцог, неуропсихијатрица и професорка на предмету Породица и породични односи на Факултету за медије и комуникације. Како изгледа просечна породица у Србији? У Србији је, каже ова породична терапеуткиња, највећи број породица сачињен од три генерације. Ни то најчешће није производ избора или жеље, колико материјалних околности. "Даље, често се људи одлучују на родитељство да буду једини родитељи. Савремена медицина то омогућава. "То није више социјално стигматизирано као пре. Расте број људи који се не венчава у општинама или црквама", наводи Чаловска Херцог. Она наглашава да је важно да породица буде функционална. "Функционалност је нешто што се раније звало породично здравље и нормална породица", каже. Под функционалношћу подразумева процесе и капацитет да људи који се сматрају породицом обезбеде деци сигурност, стабилност, предвидивост, али и слободу и подстицај за њихов раст и развој. Ту постоје усаглашени системи вредности и јасна правила - изречена и неизречена. "Функционална породица може бити два мушкарца, две жене, једна жена и једно дете, отац и дете", подвлачи Чаловска Херцог. Grupa očeva iz Velike Britanije uči kako da češlja i plete kosu ćerkama. Које су правне разлике? "Права деце су изједначена у брачним и ванбрачним заједницама, али права партнера нису", одговара правница Вања Мацановић из невладине организације Аутономни женски центар. Тек од почетка 2020. изменама Закона о пензијском и инвалидском осигурању, ванбрачни партнери могу да остваре право на породичну пензију, покрећући ванпарнични поступак, подсећа Мацановић. "Добар део парова који живе ванбрачно, бар према нашем искуству и причама жена које после растанка потраже помоћ, кажу нам да то нису то заједно одлучили, већ `он мене није хтео да ожени`. "То се најчeшће дешава кад мушкарац има имовину коју жели да задржи", наводи Мацановић и додаје да су те жене "дискриминисане". "Очевима не смета да их деца наследе, али неће да то узме жена. То је чист рачун, а питање колико дуга љубав", истиче Мацановић. На мајчинство без одласка код матичара се одлучује и мањи број економски независних жена, које најчешће живе у градовима и високо су образоване. "То онда јесте питање еманципације", наводи правница АЖЦ-а. илустрација Како је бити ванбрачно дете? У једној породици са "пуно љубави" одрастао је данас 32-годишњи Вељко Јосиповић. "Уопште нисам имао представу да сам ванбрачно дете. "Док сам био мали око мене су били мама, ујак, баба, деда и бројна родбина", каже Вељко за ББЦ на српском. Сви су бринули о њему, додаје, и уживао је. Тек кад је кренуо у школу, првог кишног дана чуо је како другари причају "мени ће доћи отац", "чекам тату", "сад ће мој ћале". "Тад сам први пут питао мајку за оца и она ми је објаснила да су се забављали, волели и да више нису заједно. "Као клинци су направили клинца, објаснила ми је", каже Вељко. Оца је упознао тек у пубертету, али нису остали у контакту. И то не доживљава као трауму. "Отац ми није никад недостајао, ваљда зато што никад и нисам био с њим. Више ми недостаје деда који ме је чувао, а који је умро кад сам имао седам година. "С мајком сам имао одличан однос и око свега смо се договарали, баш ми је била друг", описује овај грађевински техничар године одрастања. А како је бити самохрани родитељ? Чешћи је случај самохраних мајки него очева. У Србији су они или удовци или је дете са оцем у случајевима када мајка не може да се брине о детету, наводи професорка Чаловска Херцог. Колики су изазови пред самохраним родитељима показује и податак да су овакве породице у свим европским земљама изложене већем ризику од сиромаштва, потврдила су истраживања. "Иако постоји раширена слика да се на рађање ван брака одлучују високообразоване жене, највећи удео их је међу онима са основном и средњом школом", наводи демографкиња Биљана Станковић. То се поклапа и са структуром укупног становништва, где је највише оних са дипломом четвртог степена. "За један број парова ванбрачни живот јесте избор, сматрају да је то папир који њима није потребан. "А често је живот у кохабитацији само фаза ка брачном животу", наводи Станковић. Зорица је са оцем најмлађе ћерке, данас одличне ученице седмог разреда, раскинула везу док још није ни знала да је у другом стању. "Кад сам му јавила да је добио ћерку, рекао ми је `где си била досад`, погодило га је што не тражим да живи са мном. Мислио је да ћу тражити да ми помаже, а ја то нисам никад", наводи Зорица. Ћерка досад није упознала оца, нити је питао за њу. Ипак, Зорица је задржала презиме првог мужа, па се и дете тако презива. "Нисам имала ни времена, ни пара да то мењам и сад моја ћерка носи то презиме. Кад порасте мало рећи ћу јој све, кад буде могла да разуме", наводи Зорица, која је по занимању куварица. Поред новчаних потешкоћа и проблема да нађу посао, самохраним мајкама недостаје и помоћ у васпитању деце, показује научни рад Биљане Станковић, са Института друштвених наука. "Треба ми нечији загрљај, да не морам да увек будем та која ће да се пробуди и вуче. Да не морам увек да будем и мушкарац, да могу да будем само мајка", навела је једна од самохраних мајки са којима је Станковић разговарала. Међу самохраним мајкама најбројније су незапослене и оне које имају статус издржаваног лица, показују њена истраживања. Зорица ради у агенцији за чишћење неколико сати недељно и зарађује 7.000 месечно, а прима и социјалну помоћ. Не либи се, каже, сезонских послова. Ишла је да ради као надничар - да бере малине, грожђе, у зависности од сезоне: "Ћерки су се недавно свиделе панталоне, две хиљаде коштају. Ја сам отишла у надницу, брала цео дан аронију и донела јој увече да има да купи". Помисао на свадбу ми је стрес Гордана Андрић, ББЦ уредница Са партнером живим већ седам година, пре пет година смо добили близанце и сада чекамо још једну бебу. Венчање ми никад није било важно, а сама помисао на свадбу ми је стресна. До сада нисмо били у ситуацији у којој би нам папир био неопходан. Можда се некад венчамо, ако деци буде било битно, па направимо у играоници журку. Да је свадба стрес потврђује и Вељко Јосиповић, јер је имао два пута - и кад су се венчали у општини и у цркви. "То ми је јако тешко пало. Тад сам хтео да још мало идем на пецање, да излазим, ма и да се играм у песку. "Био сам дете кад смо добили дете", наводи он. Десило му се слично као његовим родитељима. Он и девојка су имали 20 година када је она остала у другом стању. "Првог тренутка кад ми је рекла да је трудна сетио сам се оца и помислио да ме бог ставио у његову ситуацију и рекао 'ајд' сад мајсторе, да видимо шта ћеш да урадиш'". "Рекао сам јој бићу ту шта год да одлучиш. Добили смо сина два дана после мог 21. рођендана", каже Вељко. У браку су већ 12 година и им. Син му има 11,5 година, а ћерка две. Вељко каже да је битно одлучити шта је најважније. "Било је различитих тренутака, кад сам хтео да излазим и остало, али сам схватио да су ми они на првом месту". Borba jedne žene da nađe svoje biološke roditelje. Како је у свету? Самохрано родитељство и ванбрачне заједнице су све присутније у већем делу Европе и света. У Шведској, од око 10 милиона становника, 1,8 милиона људи живи у ванбрачним заједницама. Већ годинама, проценат деце рођене ван брака 54 одсто. Поред Шведске, у још девет земаља Европске уније више од половине деце роди се ванбрачно - осим скандинавских држава Данске и Норвешке, овај тренд постоји и у Француској, Естонији, Холандији, Португалу, али и Бугарској и Словенији. Апсолутни рекордер у Европи је Исланд где се 70 одсто деце роди ван брака. У Турској је тај проценат само 2,9. У Америци 16 милиона људи подиже децу "без папира" и све је већи број оних који живе заједно. Пoдаци из 1968. године говоре да је 88 одсто ванбрачне деце, у ствари, живело са самохраним мајкама. Пола века касније, тај проценат је пао на 53 одсто, а расте број оних који живе у ванбрачним заједницама и подижу децу. Према подацима Пју центра за истраживање (Pew Research Center) тај удео је до 2017. нарастао на 35 одсто. Стручњаци указују да данас расте и број парова који одлучују да живе раздвојено, а да се сматрају породицом. "То је често код старијих генерација, који већ имају своју биолошку децу. Показало се да опција живота на различитим местима смањује могућност стварања проблема. "Тај тренд се јавља и код младих "јапија", који раде по читав дан, живе на различитим крајевима великих градова и одлучују се да са породицом и партнерима проводе викенде или слободно време, али не сваког дана", додаје Чаловска Херцог. "Ко се није развео, тај не зна шта је реинкарнација" Када се Зорица посвађала и растала од родитеља, али и деце, многи су је, каже, у малом граду у којем живи осуђивали. "Била сам сва исповређивана, истраумирана и плус - одвојена од деце. После порођаја сам баш потонула. "Тај стрес ме дуго држао. Понизила сам се тад и потонула, себи то не могу да опростим, али, хвала Богу, сад је све дошло на своје", истиче Зорица. Ова 49-годишњакиња данас нема партнера и није се поново удавала. "Кажу - ко се није развео, тај не зна шта је реинкарнација", додаје кроз смех. "Не бих слободу сад мењала ни за шта у животу", закључује Зорица. *Име је промењено и познато је редакцији. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Џеф Бриџис је обећао фановима да ће их обавештавати о здравственом стању Подсећајући на чувену улогу "Батице" из филма Велики Лебовски (The Big Lebowski), он је у твиту написао да почиње терапију против "озбиљне болести". Лимфома је облик рака који напада лимфне жлезде - део организма који се бори против микроба. Бриџис, који има 70 година, освојио је Оскара за најбољег глумца 2010 године, за улогу певача алкохоличара у филму Лудо срце (Crazy Hearth) End of Twitter post, 1 Познат је и по улогама у филмовима The Last Picture Show, The Contender и Starman, као и по култном филму Велики Лебовски из 1998. године, у коме игра Батицу, беспосличара из Лос Анђелеса. У интервјуу за ББЦ из 2016. године, Бриџис је рекао: "Заиста се трудим да не радим филмове. Трудим се да не глумим јер има толико других ствари које волим да радим, рецимо да свирам гитару. Једном када се обавежете, веома сте заузети, зато се трудим да то не радим." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Summer solstice at Stonehenge Око 10.000 људи окупило се код неолитског споменика, како би обележели почетак најдужег дана у години, наводи Вилтшајерска полиција. Кејт Логан, из Завода за заштиту споменика Енглеске, каже да је атмосфера била "дивна и пријатељска, а сунце је сијало и зора је дочекана гласно и радосно". Прослава у Стоунхенџу је почела чим су пристигле прве групе људи из свих крајева Британије. Гластонбери Тор у Сомерсету и камени круг у Ејвберију у Вилтширу су такође привукли посетиоце. Стоунхенџ је споменик који се поклапа са летњим изласком и зимским заласком сунца. На дан летње дугодневице, сунце излази иза Петног или Калуђеровог камена (Heel Stone), древном уласку у камени круг, а сунчеви зраци се проламају кроз средиште споменика. Они који су посматрали спекаткл у Стоунхенџу искусили су хладно јутро, док је небо изнад њих било ведро, како се сунце појавило иза хоризонта. Кејт Логан каже да је то био "један од најлепших призора током ове године" на древном споменику. Посебан тренутак у Стоунхенџу Полиција је ухапсила четири особе у Стоунхенџу, док је једна особа приведена у Ејвберију. Двадесетпетогодишњи мушкарац из Ворминстера ухапшен је због сумње да је управљао возилом под дејством алкохола; петнаестогодишња девојка из Булофорда је ухапшена под сумњом да је била алкохолисана; 44-годишњи мушкарац из Салсберија је ухапшен због откривања интимних делова,а 19-годишњак са Острва Вајт је ухапшен због наношења штете. У Ејвберију, 45-годишњи мушкарац је ухапшен због сумње да је извршио напад на друго лице. Људи су славили лето док је сунце излазило изнад Гластонбери Тора Међу онима који су фотографисали запањујуће небо изнад Сомерсета, нашла се и Мишел Каубурн. "Погледајте ове прелепе боје небе пре свитања", написала је у Твиту када је поделила фотографију. "Какво прелепо јутро", написала је. Гластонбери Тор Верује се да се дугодневица прославља у Стоунхенџу већ хиљадама година. Најдужи дан у години Жена посматра свитање са Лондонског Ока Људи су се окупили око каменог круга у Ејвберију у Вилтширу Све фотографије су заштићене ауторским правима.

Вође протеста захтевају да се закон о изручењу потпуно одбаци. Нови закон, који би омогућио изручење грађана Хонг Kонга кинеским властима, подстакао је стотине хиљада људи да изађу на улице током недеље. Извршна директорка Хонг Kонга, Кери Лам, изјавила у суботу да су предлози закона "суспендовани" на неодређено време. Али вође протеста су захтевале да се закон одбаци. Неки су позвали Лам да поднесе оставку. Велике групе демонстраната су се у недељу у подне по локалном времену окупиле на тргу Викторија, многи обучени у црно или са белим цвећем у рукама. Марш се споро кретао, како су велке групе људи блокирале улице и преплавиле железничке станице. Неки су носили транспаренте, оптужујући Кину да "убија" становнике Хонг Kонга, други су носили бело цвеће како би одали почаст демонстранту који је изгубио живот у суботу, пењући се на зграду како би окачио банер против екстрадикције. Демонстранти су такође носили транспаренте на којима је писало "студенти нису правили нереде", као одговор на то што је полиција студентске протесте одржане у среду окарактерисала као нереде - прекршај за који прети казна до десет година затвора. Неки демонстранти су били скептични по питању одлуке Кери Лам да суспендује предлог закона. "Кери Лам је игнорисала осећања становника Хонг Kонга", навео је 67-годишњи господин Ма, један од демонстраната. Ма је додао да се, након што је наводно милион људи прошетало током недеље, Лам "понашала као да то није велика ствар". "Такође, протестујемо због студената и бруталног третмана полиције према њима", рекао је. "Морамо да се изборимо за њихову правду." Емили Лау, заговорница демократије и некaдашња лидерка Демократске странке, изјавила је за ББЦ да су активисти само "бесни" због реакција власти и полиције. "Мисле да се понаша јако срамно и лоше и да се неће извинити због понашања полиције, као и да инсистира да се људи ухапшени због изазивања нереда судски гоне, а казна за то може бити и 10 година затвора. То је нечувено", рекла је. У чему је проблем? Хонг Kонг је бивша британска колонија, али је враћена Кини 1997. године у оквиру договора "једна држава, два система", који гарантује одређени ниво аутономије. Кинеска влада је истакла да би предложени закон о екстрадикцији "попунио рупе", тако да град више не би био безбедна лука за криминалце, осврћући се на случај убиства у Тајвану. Критичари тврде да би закон изложио становнике Хонг Конга спорном кинеском правосудном систему и довео до још веће ерозије независног правосуђа овог града. Hongкong na ulicama zbog zakona o izručivanju Многи мисле да би закон могао да се користи за суочавање са политичким противницима државе Кине. Велика протестна шетња, за коју организатори тврде да је привукла више од милион људи, одржана је прошле недеље. Десетине хиљада демонстраната је у среду блокирало улице око зграде владе, како би спречили друго читање или расправу о закону о екстрадикцији. Дошло је до сукоба у којима је повређено 22 припадника полиције и 60 демонстраната. Власти наводе да је ухапшено 11 особа. Организације за људска права оптужиле су полицију за примену прекомерне силе. Због чега су људи љути на Кери Лам? Велика количина беса је усмерена ка Кери Лам - која ужива подршку Пекинга. Један од разлога за љутњу свакако је обраћање у ком је Лам протесте који су се одиграли у среду окарактерисала као "организоване нереде". Кери Лам није рекла да је закон о изручењу трајно одбачен. Кери Лам се на неколико дана склонила из јавности, пре него што је у суботу објавила да је чула позиве да власт "застане и размисли". Али није изјавила да ће закон бити трајно одбачен. Аналитичари су шпекулисали о будућности Кери Лам, како су се протести наставили, али кинеско Министарство спољних послова ју је у суботу јавно подржало. "Пекинг је веома забринут због изјаве Лам да она нема могућности", изјавила је Емили Лау за ББЦ. "Стога мислим да је заиста у великој опасности". Лам инсистира да је закон о екстрадикцији - и његова суспензија која је уследила - предложен искључиво на њену иницијативу, као и да Пекинг није имао никаквог удела. Да ли је Хонг Конг део Кине? Хонг Конг је био британска колонија од 1841. године, када је Кина уступила острво Британији након Првог опијумског рата - који је избио због британских трговаца који су кријумчарили опијум у Кину. Остао је колонија све док Кина није повратила суверенитет 1997. године. Сада је део Кине по принципу "једна држава, два система", који Хонг Конгу омогућава да задржи судску независност, сопствено законодавство и економски систем. Кина то назива специјалним администретивним регионом - који ужива аутономију уз помоћ које је постао кључни пословни и медијски центар региона. Али и даље је под притиском копнене Кине, а Пекинг је и одговоран за одбрану и спољне послове.

Репер је на Твитеру написао да је "искоришћен за ширење порука у које он сам не верује." Он је јавно подржавао Доналда Трампа али изгледа да је ову одлуку донео због кампање познате као Блексит са којом је повезиван. У поменутој кампањи се црнци у Америци позивају да напусте Демократску партију, а води је коментаторка Конзервативне партије Кендас Овенс. Она је тврдила да је Вест дизајнирао одећу за кампању, али он то сада демантује. End of Twitter post, 1 Репер је твитовао: "Моје очи су сада широм отворене. Удаљавам се од политике и потпуно се посвећујем креативности." Изгледа да Кање Вест сада намерава да се у потпуности удаљи од политике. Музичар је даље навео: "Подржавам стварање послова и прилика за људе којима је то најпотребније. "Подржавам реформу затвора, подржавам здраворазумски закон о оружју који ће наш свет учинити безбеднијим. "Подржавам оне који ризикује своје животе како би нам служили и штитили нас и подржавам да они који злоупотребљавају моћ коју имају морају да одговарају." Кање Вест је носио капу "Учинимо Америку великом поново" из Трампове кампање на телевизијском гостовању у популарној емисији "Сатурдеј Најт Лајв". Ово није први пут да је репер - који жели да га људи ословљавају са Је - морао да објасни своја политичка схватања. Раније ове године нашао се "под паљбом" због тога што је рекао да 13. амандман америчког Устава, којим је укинуто ропство, треба поништити - што је касније појаснио. Рекао је да је заправо хтео да напише "поправити". Кање: Трамп је учинио да се осећам као Супермен Његов наступ у америчкој емисији Saturday Night Live пре неколико недеља је у једнакој мери изазвао и бес и забаву. Овај 49-годишњи музичар, који је ожењен са Ким Кардашијан, носио је капу са слоганом Трампа "Учинимо Америко великом поново" и наводно ван програма и сценарија одржао слово у знак подршке актуелном председнику. Друштвеним мрежама проширили су се снимци из публике на којима се види да репер говори о подршци председнику Трампу, његовом завету да ће се кандидовати 2020. године и потребом за "дијалогом, а не клеветањем". "Колико сам пута причао са белцима и они ме питају, 'Како можеш да подржаваш Трампа, он је расиста?'", рекао је Вест. "Па, да сам забринут због расизма одавно бих се одселио из Америке." Кање Вест и Доналд Трамп у загрљају у Белој кући Кање Вест је био веома отворен када је подршка председнику Трампу у питању. Њих двојица су се срели неколико пута и разговарали о више тема као што су запошљавање и реформа кривичног система. Ипак, звезде попут Снуп Дога, Ти Аја и Џона Леџенда критиковали су Трампа због тих сусрета. Џон Леџенд је за састанак Вест и Трампа рекао да је то "маркетиншки потез". Серију твитова Кање Вест је завршио следећим речима: "Верујем у љубав и саосећање са људима који траже азил и родитељима који се боре да децу заштите од насиља и рата." "Желео бих да се захвалим породици, вољенима и заједници на подршци за моја ПРАВА уверења и визију за бољи свет." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Модел парне локомотиве Џорџа Стивенсона Темељи су постављени у кнежевини, развијала се у краљевини, а врхунац је српска железница достигла у републици. Све је почело када је Србија призната као суверена држава, 1878. године на Берлинском когресу, где се српски званичници обавезали да ће изградити прву пругу од Београда до Ниша, а онда и даље ка југу и до бугарске границе. "То је био почетак остварење вишедеценијског сна о повезивању Србије са Европом и Оријентом, тим, за то доба, најмодернијим видом саобраћаја", каже за ББЦ на српском кустоскиња Железничком музеја у Београду, Ивана Јовичић Ћурчић. Редовни железнички саобраћај у Србији отпочео је 15. септембра 1884. године, да би у наредном веку постао омиљено превозно средство многих - од обичног човека, до високих државних функционера. Данас већина путника као разлоге зашто заобилазе воз помињу кашњење, предуго трајање пута, а понегде и дотрајалост инфраструктуре и застарелост вагона. Ћиху, ћиху, ћиху ху Најстарија пруга на територији данашње Србије, дужине 27 километара, отворена је 1854. године, током аустријске власти у Банату. Укупна дужина пруге, која је прелазила у Србију из Румуније и враћала се преко државне границе, била је 63 километара и пролазила је кроз Јасеново, Белу Цркву и Врачев Гај. Ипак, почеци српских железница везују се за Берлински конгрес двадесетак година касније. Тада се и Аустроугарска, поред Србије, обавезала да ће њихову железничку мрежу повезати са српском пругом у настајању, чиме би се "две пруге и две цивилизације" сусреле код Београда, везом преко моста на Сави. Конвенцијом двеју држава из априла 1880. године утврђена је "ширина колосека, врста вучних и вучених средстава - локомотива и кола, најмања дозвољена брзина, најмањи број возова, одредбе о мосту, одредбе о царини", наводи Јовичић Ћурчић. Србија није имала новац за овакав подухват, па је у фебруару 1881. године склопила уговор са друштвом Генерална унија из Париза поводом изградње пруге од Београда до Ниша, а касније и Врања. Исте године, 21. јуна по старом, јулијанском календару, отпочела је градња прве српске железнице. Некадашња зграда Главне железничке станице у Београду Сребрним будаком у будућност Атмосфера је тог дана била празнична, а грували су и топови. У присуству државног врха, свечаност је одржана у близини данашње Мостарске петље, "крај моста на Мокролушкој речици, тик уз Топчидерски пут" - тада мочварном тлу, далеко од града, а данас једном од главних београдских саобраћајних чворишта. Кнезу Милану Обреновићу предат је сребрни будак којим је ударио по земљи и тако озваничио почетак радова. "То је био почетак отварања једне мале Србије, као и очекивање бољег развоја привреде и друштва јер је железница у то доба, и у свету и код нас, значила нешто ново савремено, велико, значајно", наводи Јовичић Ћурчић. Ипак, како каже, наредне године Генерална унија одлази у стечај, али наставак радова бива поверен другом француском друштву - Народном контоару за есконт. Упоредо са изградњом пруге, у новооснованој школи за железничаре, оспособљавају се будући кадрови, чији су најбољи полазници одлазили на усавршавање у Белгију и Италију, додаје кустоскиња. Градња пруге је започета у Кнежевини Србији, док је отворена у време када је Милан Обреновић носио титулу краља. Он је 1. септембра 1884. године, дворским возом отпутовао за Беч преко Земуна, поверивши тадашњем министру грађевине Јеврему Гудовићу отварање пруге Београд - Ниш. Тако је било три дана касније, када су "4. септембра, после свечаног богослужења, пут Ниша кренула два свечано опремљена воза - у 8.30 и 8.34, сваки састављен од по девет кола". У првом возу су били чланови француске управе и страни гости, а у другом чланови српске Владе, наводи Јовичић Ћурчић. Каже да је пуштање прве српске пруге у саобраћај, јавност дочекала са великим одобравањем, а посебно увођење редовног железничког саобраћају од Београда ка Нишу - 15. септембра 1884. године. "Сви су били свесни значаја железнице за развој Србије јер је железница у 19. веку била као данас најразвијенији авио-саобраћај." Скица локомотиве Карта вредна 400 јаја и 35 пилића Према писању ондашњих новина, српска железница је била опремљена најсавременијим и најбољим колима, а постојао је и систем грејања који нису имале "ни аустријске железнице". Међутим, путовање возом је испрва било доступно само богатијим слојевима друштва, док обичан народ то није могао себи да приушти. Јовичић Ћурчић каже да карта била изузетно скупа, те да возом "није могао да путује баш свако". "Карта трећег разреда је коштала 17 динара и 10 пара, а то је одговарало тадашњој цени од 400 јаја, 25-35 пилића. Примера ради учитељска плата је била 67, потпоручничка 126 динара." Пругом су, додаје, још кратко управљали Французи, да би онда Србија у потпуности преузела контролу на железницом. Цене карата затим почињу да буду приступачније, а железница постаје доступна и обичном човеку. До Ниша се из Београда стизало, у зависности од околности на путу, од 6 до 8 сати. Највећа дозвољена брзина локомотива наручених из немачког града Кемница, које су прве возиле српском пругом, била је 55 километара на час, Јовичић Ћурчић додаје да су прве две српске локомотиве - Милан и Наталија -"изграђене, а не направљене", у браварској радионици у Мајданпеку. "Милан је део збирке железничког музеја у одељењу узаних пруга у Пожеги." У Мајданпеку је две године пре изградње пруге Београд - Ниш, постојала рудничка пруга узаног колосека, наводи кустоскиња. Погледајте видео о хидрогенским возовима Да ли су хидрогенски возови будућност железнице Златно доба српске железнице Ивана Јовичић Ћурчић сматра да су два кључна догађаја за српску железницу у каснијем периоду - формирање Краљевине Срба, Хрвата и Словенаца и "период модернизације и електрификације југословенских железница". Каже да је после Првог светског рата формирана комисија са задатком да старе путне правце, север-југ, "прилагоде потребама новонастале државе", овог пута у смеру од истока ка западу. "Долази и до ојачавања постојећих пруга, повећавање максималне дозвољене брзине, осовинског притиска на пругама, набавке нових возних средстава, први покушаји стандардизације возних средстава..." Друга прекретница, наводи, била је друга половина 20. века када су југословенске железнице модернизоване и електрифициране, а пруге узаног колосека - најчешће ширине 760 милиметара, по којима је возио Ћира, популарна парна локомотива, укинуте. У том периоду - од 1952. до 1976. године, изграђена је и пруга Београд - Бар, у дужини од 476 километара, чиме је готово вековна идеја повезивања престонице Србије и Јадранског мора коначно остварена. Летећи Београђанин Некадашње парњаче су без проблема "јурцале" брзинама већим од 100 километара на сат (данашњи просек је 42 километра), а поједине композиције су бележиле чак и европске рекорде. Додуше, пре више од осамдесет година. Средином тридесетих година прошлог века Југословенске државне железнице имале су и необичну парну локомотиву која је због велике брзине названа "Летећи Београђанин". Произведена је у Берлину, али су јој домаћи стручњаци променили првобитни изглед и побољшали аеродинамику. На првој, пробној вожњи у октобру 1937. године, на релацији од Београда до Загреба, ова локомотива је остварила просечну брзину од 122, а на појединим деоницама ишла је и невероватних 146 километара на сат. Тиме је сврстана у ред европских суперекспресних парних машина, али су од ње, нажалост, остале само ретке фотографије. Уклета пруга Радови на изградњи железничке пруге од Ваљева до Лознице започињали су четири пута током прошлог века: 1914, 1941, 1990. и 1998. године. И сваки пут су били прекидани због ратова - Првог, Другог светског, ратних дешавања током распада бивше Југославије и НАТО бомбардовања. *Из књиге "Невиђена Србија" Владе Арсића. Оригинални ред вожње из 1884. Какво је тренутно стање? Дан железничара који се од распада Југославије прославља 15. септембра, Србија 2020. године дочекује са 3.735 километара "укупне грађевинске дужине пруга нормалног колосека", али и без воза на релацији Београд - Нови Сад, измештеној главној железничкој станици, до које многи и даље не знају како да дођу, и са помереним роковима бројних најављених пројеката. Председник Србије Александар Вучић, док је вршио функцију премијера, грађанима Србије је обећао да ће модернизовану брзу пругу Београд - Будимпешта, моћи да користе од 2018. Ипак, нови рок за завршетак радова је март 2025. године, како је у мају изјавио. Тада је најавио да ће се од 2021. године, од Београда до Новог Сада стизати за пола сата, док тренутно на тој линији не постоји воз. Према реду вожње на сајту "Србија воз", не постоји ни време поласка за воз Ниш - Зајечар, иако су из Инфраструктура железнице Србије за ББЦ на српском у јануару рекли да ће реконструкција пруге на тој деоници бити завршена до 20. августа 2020. године. Навели су и да се у том тренутку реконструисало 134 километра пруге за велике брзине на Коридору 10 и 243 километра регионалних пруга, као и да је вредност инвестиција у железничке инстрастуктуре у Србији тада износила око пет милијарди евра. У претходне две године реконструисане су пруге Шабац - Лозница - Брасина, Пожаревац - Мајданпек, Панчево - Орловат - Римски Шанчеви и Орловат - Зрењанин и Лапово - Крагујевац, додали су. Колико је путника на тим и осталим српским пругама било у овој години, као и да ли је њихов број порастао или се смањио претходних година, до објављивања овог текста из "Србија воза" - акционарског друштва за железнички превоз путника, нисмо добили одговоре. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ентони Бордејн у Њујорку Бордејн је био у Страсбуру у Француској, где је снимао серију "Parts Unknown", која се емитује на каналу ЦНН. "С великом тугом, опраштамо се од пријатеља и колеге, Ентонија Бордејна", стоји у саопштењу ове медијске куће. Бордејн је био аутор бестселера - писао је куваре, прозу и публицистику. У саопштењу канала ЦНН такође стоји: "Његова љубав према авантури, пријатељима и доброј храни утицала је на то да буде аутор с јединственим стилом." "Његов таленат нас је одушевљавао и пуно ће нам недостајати. Мислимо на његову кћерку и породицу у овом невероватно тешком моменту." Француске власти у региону Алзас су потрврдиле да је Бордејн умро у хотелу Л Шамбар у Кајзербергу, преноси АФП, као и да не сумњају на убиство. Ко је био Ентони Бордејн? Прославио се 2000. године књигом "Поверљиво из кухиње", која је читаоцима откривала шта се дешава иза сцене у кухињама луксузних ресторана. У књизи је отворено писао о коришћењу дрога, између осталог кокаина, хероина и ЛСД-а. За потребе посла путовао је више од 250 дана годишње. Његова прва ТВ емисија "Куварева турнеја" емитована је 2002. на мрежи Фуд нетворк. Три године касније на Тревел каналу започето је емитовање серијала "Без резервације", за који је добио две Еми награде. Прешао је на ЦНН 2013. године и за ову мрежу је направио емисију "Непознати крајеви". Био је веома утицајан, па је чак и председник Обама тражио његов савет пре одласка из Беле куће. "Ако правите веома важну вечеру, можда не треба претерујете с белим луком", Бордејн му је рекао, док су ручали у ресторану брзе хране у Вијетнаму. Почео је да пише након што му је бивши цимер понудио бесплатан одмор у Козумелу у Мексику, ако обећа да ће написати књигу кад се врати. Шест месеци касније, објавио је прву књигу прозе, криминалистички роман "Кост у грлу", а и даље је радио као кувар у ресторану Саливен у Њујорку. Бордејнов дух Какав је био његов породичан живот? Бордејн је одрастао у Леонији у Њу Џерзију, богатом делу Њујорка. Његов отац је завршио Јејл и радио је у музичкој индустрији, а мајка му је била лекторка у Њјујорк тајмсу. Два пута се женио, прва жена му је средњошколска симпатија Ненси Путкоски, с којом се венчао 1985. Развели су се после 20 година брака. Две године касније венчао се са Отавијом Бусијом, која је почела да се бави борилачким вештинама. Имају кћерку Аријану, рођену 2007. Развели су се 2016. Сматрао је да његова стална путовања због посла су допринела растанку. Прошле године започео је везу са италијанском глумицом Асјом Арђенто, која је режирала епизоду о Хонг Конгу. Подржао је јавно покрет #MeToo након што Арђенто оптужила Харвија Вајнстина за силовање. Ентони Бордејн био је у вези с италијанском глумицом Асјом Арђенто Какве су реакције на његову смрт? Пријатељи из света кулинарства, забаве и телевизије јавно су се опростили с познатим ТВ аутором. Колега Гордон Ремзи описао га је као човека који је "донео свет у наше домове и инспирисао толико пуно људи да истражују друге културе и градове тако што ће пробати различите врсте хране". Амерички председник Доналд Трамп јавио се са самита Г7 и написао на Твитеру: "Какав шок овог јутра: Ентони Бордејн је умро! Уживао сам у његовој емисији, он је баш био лик".

Чини се као да вируси постоје искључиво зато да би изазивали хаос у друштву и доносили патњу човечанству. Током прошлих миленијума, однели су небројене животе, често убијајући значајан део светске популације - од епидемије грипа 1918. године, од ког је умрло између 50 и 100 милиона људи, до процењених 200 милиона људи који су умрли од великих богиња само током двадесетог века. Тренутна пандемија Ковида-19 само је један у низу понављајућих и бескрајних смртоносних напада вируса. Ако би имали прилику да махну чаробним штапићем и да сви вируси нестану, већина људи би је вероватно оберучке прихватила, нарочито сада. Међутим, то би била кобна грешка - чак смртоноснија него што би иједан вирус могао да буде. "Када би сви вируси одједном нестали, свет би отприлике дан и по био предивно место, а онда бисмо сви умрли - то је крајњи исход", каже Тони Голдберг, епидемиолог на Универзитету у Медисону у Висконсину. "Све неопходне ствари којима доприносе свету имају много већи значај од лоших ствари." Ношење маске је обавезно у затвореном простору. Велика већина вируса није патогена за људе, а имају кључне улоге у подупирању екосистема. Други вируси одржавају здравље појединих организама - од гљива и биљака, до инсеката и људи. "Живимо у стању баланса, у савршеној равнотежи", а вируси имају улогу у томе, каже Сузана Лопез Чаретон, вирусолог на Државном независном универзитету у Мексику. "Мислим да бисмо без вируса били готови." Људи углавном нису свесни какву улогу вируси играју у одржавању великог дела живог света на Земљи, јер се углавном бавимо само онима који човечанству доносе невоље. Скоро сви вирусолози изучавају искључиво патогене; тек недавно је неколико неустрашивих истраживача почело да испитује вирусе који нас не убијају, већ одржавају и нас и планету у животу. "То је мала група научника који покушавају да успоставе фер и уравнотежен начин посматрања света вируса, као и да докажу да добри вируси заиста постоје", каже Голдберг. Оно у шта су научници сигурни је да би без вируса живи свет и планета на какву смо навикли престали да постоје. А чак и ако бисмо желели, вероватно би било немогуће истребити сваки вирус на Земљи. Међутим, замишљањем како би свет изгледао без вируса, можемо боље да разумемо не само колико су кључни за наш опстанак, већ и колико много тога тек треба да научимо о њима. Пре свега, истраживачи чак не знају ни колико вируса заправо постоји. Хиљаде вируса су формално класификовани, међутим могли би да постоје још милиони других. "Открили смо само веома мали део, јер се није ни истраживало превише", каже Мерилин Русинк, еколог који изучава вирусе на Универзитету Пен Стејт. "То су све предрасуде - наука се увек бавила само патогенима." Научници такође не знају који проценат од укупног броја вируса је проблематичан за људе. "Ако бисмо посматрали бројчано, статистички би то било близу нули", каже Кертис Сатл, вирусолог у области заштите животне средине на Универзитету Британске Колумбије. "Скоро сви вируси који постоје нису патогени за било шта што нам је важно." Болнице у Ираку су препуне, а нова гробља ничу у пустињи. Кључни за екосистеме Познато нам је да су фаги, односно вируси који нападају бактерије, изузетно значајни. Њихов назив потиче од грчке речи "фагеин", која значи "прождирати", а они заиста прождиру. "Они представљају главне предаторе у бактеријском свету", каже Голдберг. "Без њих бисмо били у великом проблему." Фаги су главни регулатор бактеријске популације у океанима, а вероватно и у свим другим екосистемима на планети. Када би вируси изненада нестали, неке групе бактерија би се вероватно намножиле у огромном броју, док би друге биле надјачане и потпуно би престале да расту. То би било нарочито проблематично у океанима, у којима је више од 90% живог света микробно, по тежини. Ти микроби стварају отприлике половину кисеоника на планети, што су омогућили вируси. Ти вируси сваког дана убијају отприлике 20% свих микроба у океанима, као и отприлике 50% свих океанских бактерија. Требљењем микроба, вируси обезбеђују да планктони који производе кисеоник имају довољно хранљивих материја да спроводе фотосинтезу великих размера, чиме у крајњој линији одржавају велики део живота на Земљи. "Ако нема смрти, онда нема ни живота, јер живот у потпуности зависи од обнављања материјала", каже Сатл. "Вируси су изузетно значајни за то рециклирање материјала." Истраживачи који проучавају инсекте штеточине су установили да су вируси од пресудне важности за држање под контролом популација разних врста живих организама. Ако популација одређене врсте постане превелика, "појавиће се неки вирус и уништити је", каже Русинк. "То је веома природна појава у екосистемима." Овај процес, назван "убиј победника", уобичајен је и међу другим врстама, укључујући и нашу - што је очигледно из пандемија. "Ако нека популација постане веома обилна, вируси ће се размножавати веома брзо и смањити ту популацију, чиме се ствара простор да све остало живи", каже Сатл. Када би вируси наједном нестали, снажније и агресивније врсте би вероватно бујале науштрб свих осталих. "Убрзано бисмо изгубили велики део биодиверзитета на планети", каже Сатл. "Неколико врста би све преузело и изгурало све остале." Неки организми зависе од вируса да би опстали, односно да би стекли неку предност у такмичарски настројеном свету. Научници претпостављају, примера ради, да вируси имају важан задатак у омогућавању кравама и другим преживарима да претворе целулозу из траве у шећере који могу да се метаболишу и на крају претворе у телесну масу и млеко. Истраживачи такође сматрају да су вируси неопходни за одржавање здравих микробиома у телима људи и других животиња. "Не разумемо то довољно добро, али проналазимо све више и више примера те блиске интеракције у којој су вируси кључни део екосистема, било да је у питању наш људски екосистем или екосистеми животне средине", каже Сатл. Русинк и њене колеге пронашли су конкретне доказе који подржавају ово размишљање. У једној студији, испитивали су гљиву која се насељава у тачно одређеној трави у Националном парку Јелоустоун. Утврдили су да вирус који заражава ту гљиву омогућава трави да постане отпорна на геотермалне температуре тла. "Када су све троје на истом месту - вирус, гљива и трава, онда те биљке могу да расту и на веома врућем тлу", каже Русинк. "Гљива сама по себи није довољна." У једној другој студији, Русинк је открила да када се један вирус пренесе путем семенке у халапењо папричице, то омогућава инфицираним биљкама да одбијају биљне ваши. "Биљке које немају тај вирус више привлаче биљне ваши, тако да је вирус засигурно благотворан", каже Русинк. Она и њене колеге открили су да биљке и гљиве уобичајено преносе вирусе кроз генерације. Иако још увек нису прецизно установили функције већине тих вируса, претпостављају да они свакако на неки начин помажу својим домаћинима. "У супротном, зашто би их биљке задржавале?", каже Русинк. Када би нестали сви ти вируси са повољним дејством, биљке и други организми који су им домаћини би вероватно постали слабији или би чак угинули. Пораст броја заражених на Балкану: Искуства Црне Горе и Северне Македоније Пружају заштиту људима Инфекција одређеним бенигним вирусима може да помогне чак и људима да се заштите од неких патогена. ГБ вирус-Ц (хепатитис Г), чест вирус код људи, који се преноси путем крви и представља непатогеног далеког сродника вируса Западног Нила и денга грознице, повезан је са успореном прогресијом ка СИДА-и код људи који су ХИВ-позитивни. Научници су такође утврдили да ГБ вирус-Ц смањује вероватноћу смртног исхода код људи заражених еболом. Осим тога, херпес чини мишеве мање подложним одређеним бактеријским инфекцијама, укључујући бубоничну кугу и листерију (бактерију која изазива честу врсту тровања храном). Не би било етички да се са људима понови исти експеримент као са мишевима, тако што би били заражени херпес вирусом, бубоничном кугом и листеријом, али аутори ове студије претпостављају да се резултати до којих су дошли са глодарима вероватно односе и на људе. Иако се целоживотна инфекција херпес вирусима "уобичајено сматра искључиво патогеном", они наводе да подаци које су открили показују да херпес заправо ствара "симбиотску везу" са домаћином и да његовом имунитету доноси корист. Без вируса, ми и многе друге врсте бисмо можда били подложнији другим болестима. Вируси су такође међу терапијским агенсима који највише обећавају у лечењу одређених обољења. Код терапије фагима, која је пажљиво истраживана у Совјетском Савезу још од двадесетих година двадесетог века, користе се вируси против бактеријских инфекција. Данас је то поље које се убрзано развија - не само због све веће резистентности на антибиотике, већ и због могућности да се терапија прецизно прилагоди тако да уништава тачно одређене врсте бактерија, уместо да без разлике истреби читаве популације бактерија у нашим организмима, као што то чине антибиотици. "Велики број живота је спашен употребом вируса када су антибиотици били неуспешни", каже Сатл. Онколитични вируси, који селективно инфицирају и уништавају ћелије рака, такође се све више истражују као мање токсична и ефикаснија терапија за рак. Било да нападају штетне бактерије или ћелије рака, вируси који се користе терапијски понашају се "као мали микроскопски пројектили са навођењем, који дођу и разносе оне ћелије које не желимо", каже Голдберг. "Вируси су нам потребни за читав низ развојних пројеката у области истраживања и технологије, који ће нас одвести до следеће генерације терапијских средстава." Због тога што се непрекидно рeплицирају и мутирају, вируси такође представљају огромно складиште потенцијала за генетске иновације, које могу да се употребе за друге организме. Вируси се размножавају тако што улазе у ћелије домаћина и отимају њихове алате за реплицирање. Ако се то деси у герминативној ћелији (јајној ћелији или сперматозоиду), вирусни генетски код може да се пренесе на наредну генерацију и да остане трајно интегрисан. "Сви организми који могу да се заразе вирусима имају могућност да преузму вирусне гене и да их употребе у своју корист", каже Голдберг. "Убацивање нове ДНК у геноме је веома значајан начин еволуције." Нестанак вируса, другим речима, утицао би на еволутивни потенцијал свег живог света на планети, укључујући и хомосапијенса. Процењује се да вирусни елементи чине око 8% људског генома, док отприлике 100.000 остатака гена који потичу од вируса зачињава геноме сисара уопште. Вирусни генетски код се најчешће јавља као инертан део ДНК, али у неким случајевима преноси нове и корисне, чак и неопходне, функције. Примера ради, два независна тима истраживача су 2018. године дошла до запањујућег открића. Ген вирусног порекла чини код за протеин који има кључну улогу у настанку дугорочног памћења, тако што помера информације између ћелија нервног система. Псећи дневник изолације: Прича једне Зои Најупечатљивији пример се, пак, односи на еволуцију плаценте код сисара и на временску одредницу генске експресије током људске трудноће. Докази показују да способност за рађање живорођене деце дугујемо делићу генетског кода који је присвојен од прастарих ретровируса који су инфицирали наше претке пре више од 130 милиона година. Аутори тог открића из 2018. године су у научном журналу "ПЛОС бајолоџи" навели: "Примамљиво је спекулисати колико би другачија била људска трудноћа - можда чак не би ни била могућа, да није било вековних пандемија ретровируса који су нападали наше еволутивне претке." Стручњаци сматрају да се такви генетски потписи јављају у свим облицима вишећелијског живота. "Многе функције су нам вероватно још увек непознате", каже Сатл. Научници су тек почели да откривају начине на које вируси помажу у одржавању живота, јер су и тек почели да трагају за њима. Међутим, у крајњој линији, што више будемо научили о свим вирусима, не само о оним патогеним, то ћемо бити боље опремљени да одређене вирусе употребимо за позитивне намене, као и да развијемо одбрану против других вируса, који би могли да доведу до следеће пандемије. Штавише, учење о богатству вирусног диверзитета ће нам помоћи да достигнемо дубље разумевање начина на који наша планета, екосистеми, па чак и наша сопствена тела, функционишу. Према Сатловим речима: "Морамо да уложимо напор да покушамо да установимо шта све постоји, чисто ради сопствене добробити." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Једна чаша дневно је ипак можда превише Нове тврдње побијају све што смо претходно мислили о чувеној једној или две чашице дневно алкохола које потенцијално штите срце. Британски и кинески истраживачи су до резулатата дошли тако што су десет година пратили 500.000 Кинеза. Додају да су налази релевантни за све популације и да дају најбољи доказ директних ефеката алкохола. Стручњаци су закључили да би људи требало озбиљно да ограниче конзумацију алкохола. Већ је познато да је претерано конзумирање штетно по здравље и повећава ризик од можданог удара - али да ли је здраво или не да пијемо умерено? Шта је утврђено у најновијем истраживању? Истраживачи са Универзитета у Оксфорду, Универзитета у Пекингу и Кинеске академије медицинских наука, открили су да: За потребе њихове студије, једно пиће је дефинисано као: Око 16 од 100 мушкараца и 20 од 100 жена доживи мождани удар током живота, подаци су из Велике Британије. Ако би група од 100 особа које нису пиле почеле да пију чашу или две сваки дан, тај проценат би се мало повећао. Али, нисмо свесни да се испијањем пола боце вина сваког дана повећава ризик од можданог удара за 38 одсто, каже професор Дејвид Спиглхолтер са Универзитета у Кембриџу. "Добијемо ефекат супротан узимању статина", каже он. Статин је лек који се преписује како би се смањио ниво холестерола у крви и спречили срчани и мождани удар. Студија такође није пронашла никакве доказе да умерено испијање алкохола штити срце и смањује ризик од можданог удара. Истраживачи су рекли да ефекти нису били јасни када су проучавали ризик од срчаног удара и да је потребно да прикупе више података у наредних неколико година. "Тврдње да вино и пиво имају магичне заштитне ефекте нису потврђене", рекао је аутор истраживања професор Ричард Пето са Универзитета у Оксфорду. Зашто Кина? Земље Азије су добро место да се проучава како алкохол делује на људе. Нисмо ни свесни да се са само пола боце вина сваког дана повећава ризик од можданог удара повећава за 38 одсто Многи људи са кинеским пореклом имају комбинацију гена која их одвраћа од алкохола. Испијање алкохола им изазива непријатну реакцију и чини да се не осећају добро. Као резултат тога, у Кини постоји велика разлика у бројкама у поређењу са остатком света - сваки трећи мушкарац не пије и јако мало жена конзумира алкохол. Међутим, када су поредили здравље алкохоличара и оних који не пију, научници кажу да су били у стању да процене - са много више сигурности него раније - директне ефекте алкохола, а поготово ризик од добијања можданог удара. Народи који живе на Западу немају ове гене, тако да би било немогуће спровести сличну студију. Већина студија се спроводи путем посматрања, због чега је научницима тешко да процене који фактори узрокују које болести. "Наше генетске анализе су нам помогле да схватимо узрочно-последичне односе", објаснила је докторка Ајона Милвуд, ауторка студије и епидемиолог са Универзитета у Оксфорду. Шта то значи за мене? Истраживачи кажу да је кључна порука да сада постоје јасни докази да умерено испијање алкохола не штити од можданог удара. Ако пијемо по чашу или две алкохола само ћемо повећати шансе за мождани удар. Шта кажу други стручњаци? Студија такође није пронашла никакве доказе да мало или умерено испијање алкохола штити срце и смањује ризик од можданог удара Истраживање ипак има нека ограничења - рађено је само на кинеској популацији и истраживачи су углавном пратили људе који су пили пиво, а не вино, објаснио је доктор Стивен Бурџис са Универзитета у Кембриџу. Међутим, он је рекао да студија садржи и делове осталих дугогодишњих истраживања о утицају конзумирања алкохола. "Добили смо озбиљне индикације да не постоји кардиоваскуларна корист од умереног испијања алкохола, већ се ризици заправо повећавају", рекао је он. "Ризик од можданог удара се повећава пропорционално са количином алкохола који се пије, тако да ако људи изаберу да пију, требало би да ограниче конзумацију алкохола." Студија ипак није одговорила на сва питања, каже професор Кевин МекКонвеј, професор примењене статистике на Отвореном универзитету. "Свакако смо добили више информација о томе како алкохол утиче на неке болести, али ово истраживање свакако не може да да последњу реч." "Нова студија не утврђује тачно како алкохол повећава ризик од можданог удара, али не повећава ризик од срчаног удара." Професор Дејвид Спиглхолтер са Универзитета у Кембриџу, каже да га је студија "поколебала". "Увек сам био уверен да умерена конзумација алкохола штити од кардиоваскуларних болести, али сада сумњам", рекао је он.

Натпис на зиду код Дома омладине у центру Београда. "Супруг и ја смо били код куће и одједном је почео лом - ормани да падају, телевизори, кухиња... Грозно, грозно, то се речима не може описати", описује Анђелка за ББЦ како је изгледало када је земљотрес почео. У стан, каже, нису могли да се врате јер је носећи зид напукао по дужини, али нису остали сами - у помоћ су им притекли пријатељи код којих су провели ноћ. Епицентар потреса у уторак јачине 6,2 Рихтера, био је у Петрињи, на око 50 километара од Загреба, а неколико јачих удара било је у среду. Погинуло је седморо људи, повређено је више десетина, уз велику материјалну штету. Међутим помоћ стиже са свих страна - друштвене мреже пуне су понуда за бесплатан смештај онима који су остали без свега. "Не могу физички да помогнем због посла, али имам празан стан и рекох могао би да помогнем некој породици, што да не", каже за ББЦ на српском Абел из Загреба. У међувремену стиже и подршка из читавог региона. "Шта вам то говори? У оваквим незгодама су људи увек заједно, небитна је националност, политика, вера, странка. Сви помажу", каже за ББЦ Илија Кризманић, такође један од људи који су понудили смештај. Помоћ Кризманић је власник туристичког смештаја недалеко од Плитвичких језера и каже да су у среду целог дана пристизали људи погођени земљотресом. "Данас би требало 15-ак из Глине и Петриња, а десетак их је већ дошло код сестре у кућу поред", наводи. Како каже, смештај је понудио да би "људи којима је све порушено имали где да спавају". "И ја сам био у сличној ситуацији, само је рат био", каже кратко. "Битно је да дођу само, имају где да спавају и да једу, све имају овде. Зашто не помоћи ако можеш? Добро је помоћи, је л' да?" Исто каже и Абел из Загреба, који иначе живи у Шведској. "Јавила се једна породица из Сиска, мислим да их је четворо, од чега троје деце. Рекли су ми да су синоћ имали где да спавају, али да данас већ неће имати где, па чекам да се јаве", каже он. Земљотрес у Хрватској: Сцене са епицентра и потреса широм региона Помоћ људи увелико прикупљају преко интернета, а смештај је понудио и Брацо Елезовић из Дубровника. "Весели ме ако знам да могу некоме да помогнем", каже Елезовић за ББЦ на српском. Како каже, било је до сада неких упита, али је проблем што у околини Петриња, где су села највише погођена земљотресом, људи имају стоку коју не желе да оставе. "Ипак, стан је спреман да прихвати породицу са двоје или троје деце, без обзира на националност, да се разумемо - има доста Срба у околини Петриња", наводи Елезовић, додајући да је он ветеран и инвалид из ратова током деведесетих. Солидарност У Београду је за то време испред хрватске амбасаде одржан скуп подршке на који је позвала Иницијатива Не да(ви)мо Београд, а у центру града, на зиду код Дома омладине, неко је написао "Петриња" и нацртао срце. Хидајет Бишчевић, амбасадор Хрватске у Београду, рекао је за Н1 да је тешко речима описати колико то значи, као и да је примио на десетине мејлова од грађана широм Србије са великим изразима подршке, као и питањима како да упуте помоћ. Због тога ће амбасада отворити жиро рачун на који ће грађани моћи да уплате средства. Влада Србије је у међувремену донела одлуку да се Хрватској упути помоћ од милион евра. , док је Црвени крст Србије отворио рачун за донације. Сличну одлуку донела је и Албанија, која ће уплатити 250.000 евра, док су из Словеније у Хрватску кренуле колоне камиона за помоћ грађанима и са опремом за претрагу терена. Такође, словеначка влада је дозволила је грађанима који желе да помогну да могу да доставе помоћ и врате се за мање од 48 сати. Црвени крст Босне и Херцеговине активирао хуманитарни број 17023 за становништво угрожено земљотресом. "Позивом на хуманитарни број донирају се две конвертибилне марке (око 120 динара), а само током уторка забележена су 32.842 позива", саопштено је из Црвеног крста БиХ. Како наводе, до сада се јавио велики број грађана који је понудио помоћ у новцу и роби. Земљотрес у Хрватској - приче људи са епицентра потреса "Свака помоћ је добро дошла", каже Брацо Елезовић. "Људи на овим просторима су увек били солидарни када су у питању разне природне непогоде, потреси, пожари, поплаве". Како наводи, људи на подручју бивше Југославије су "веома емпатични без обзира на рат". "Упркос разним дешавањима у историји, сви смо ми људи од крви и меса, помажемо једни другима у невољи", додаје Абел из Загреба. "Надам се да ће тако остати и у будућности". Шта даље? Из Загреба су многи отишли, грађани Сиска, Петриње и даље стрепе, а велики број људи широм Хрватске учествује у прикупљању помоћи. Поједини хрватски градови су отказали новогодишње програме и ватромете како би се прикупило што више новца за санирање штете. У акцијама чишћења и прикупљања учествује и велики број навијачких група из Загреба, Сплита, Осијека, Задра, Шибеника и других градова. "Не дај боже никоме ово што се нама догодило", каже Анђелка. "Петриње је готово скроз срушено, сисачка болница је онеспособљена, све пацијенте морају да шаљу у Загреб", додаје. Спасиоци из читавог региона учествовали су и у акцијама спашавања после земљотреса у Албанији. На питање шта даље, одговара кратко: "Не знам". "Сви се труде да се све среди, да се спасу људи, возила Хитне помоћи су јуче толико јурила да вам не могу објаснити. Битно је да се спасе оно што се спасти може", наводи. Ипак, она истиче да помоћ стиже за свих страна. "Када видиш такву солидарност, не само у Хрватској, него и људи из околине... То ми говори да су наше комшије предивни људи и пријатељи, захвални смо до неба". Кад ти неко у овој ситуацији пружи руку онда знате шта то значи, истиче. "Хвала на помоћи свима, сву срећу овог света вам желим. Желим вам срећне божићне празнике, да не буду као овај мој рођендан", закључује Анђелка. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Упознајте Јин, седамнаестогодишњакињу са Тајланда. Запитали смо се како живе тинејџери рођени у новом миленијуму, седамнаестогодишњаци широм света. Који су њихове амбиције, а који су страхови? Шта је то што их одушевљава и оно што их плаши? И шта је то младима широм света у данашње време заједничко, а по чему се ипак разликују? ББЦ је у оквиру серијала Имати 17 посетио седамнаестогодишњаке у 12 земаља света: Уганди, Гани, Египту, Сенегалу, Тајланду, Дубаију, Либану, Индији, Пакистану, Казахстану, Русији и Србији. Како изгледа један обичан дан ових младих људи на прагу њиховог пунолетства? Имати 17 година на Тајланду У првој епизоди овог серијала упознајте Јин, седамнаестогодишњакињу са Тајланда. Упознајте Јин, седамнаестогодишњакињу из Тајланда. Јин живи у Бангкоку, главном граду Тајланда и у овом тренутку су јој најважнији породица, пријатељи и каријера. "Поносна сам што сам Тајланђанка, јер смо веома великодушни и помажемо једни другима", каже Јин. Она Бангкок види као центар света и посебно је поносна што Тајланд има сопствени језик. Ипак, постоји нешто због чега би посебно издвојила родни град. "Најважније од свега - имамо сјајну храну!" Имати 17 година у Србији У другој епизоди, седамнаестогодишња Ива из Србије показује какав изгледа њен дан са пријатељима у Нишу. Ива похађа билингвално одељење, што значи да половину часова слуша на српском језику, а половину на енглеском. Као једино дете, Ива њене пријатеље сматра члановима породице са којима проводи највише времена. Упознајте Иву, седамнаестогодишњакињу из Ниша. "Поред српског пасоша имам и словеначки, што ми олакшава да путујем и студирам у некој од земаља Европске уније", каже Ива. Како каже, Ниш је мали град и понекад уме да буде досадно, али она у њему ужива, јер су јој ту породица и пријатељи. Ниш је у доба СФРЈ био велики индустријски центар. "Понекад истражујемо старе зграде и напуштене фабрике, јер тамо има најбољих графита." "Живот са 17 година у Нишу је супер, али се у исто време спремам за одрастање", каже Ива. Имати 17 година у Уганди Џои сања да једног дана постане архитекта. Упознајте Џоија, музикалног седамнаестогодишњака из Уганде. "Када кажем људима да шест дана недељно идем у школу, мисле да лажем", каже Џои. Поред архитектуре, Џои је и велики љубитељ музике у којој ужива заједно са пријатељима из цркве. Иако би волео да студира у иностранству, по завршетку школовања би се вратио у Уганду. "Ово је лепо место за живот." Имати 17 година у Гани У четвртој епизоди серијала "Имати 17" упознајте Рут из Гане. Рут је млада мајка и због трудноће је морала да паузира школовање. "Мама каже да треба да сачекам да беба прохода, пре него што се вратим у школу", каже Рут. Тренутно зарађује продајући пржени кромпир по граду. Без обзира на све потешкоће, Рут је захвална што може да ужива у животу. "Када се пробудим ујутру, захвална сам Богу на животу који ми је подарио." Упознајте Рут, младу мајку из Гане.

Филмских пљачки у Србији је било и раније Није познато колико је новца украдено, али се сумња да је реч о око милион евра. Повређених није било, а пљачкаш је побегао у аутомобилу италијанских регистарских ознака који га је чекао у близини, кажу очевици. Филмских пљачки у Србији је било и раније - ево каквих. Највеће пљачке у Србији у 100 речи "Рекордер" је Милан Копривица. У марту 2002. он је као возач "Делте" добио налог да из шабачке филијале "Делта банке" у зграду "Генекса" на Новом Београду превезе 11 милиона евра. Када су стигли колеге су почеле да износе новац, а он се одвезао са 5,6 милиона евра. Имао је тада 24 године. Ухапшен је дан касније и затворску казну је одавно одслужио. Позната је и пљачка Рајфајзен банке у Земуну, на Божић 2002. године, коју су извели - "свештеници". Наоружани пљачкаши у мантијама однели су тада око 30.000.000 динара (у разним валутама), а легенда каже да су упали и рекли "Христос се роди, ово је пљачка". Никада нису ухапшени, али се сумња да су у затвору због других кривичних дела. Иначе, много су "уносније" биле пљачке Пинк Пантер групе - коју махом чине држављани Србије и Црне Горе - широм света, од Јапана, преко Дубаија, до Француске. Највеће пљачке у Србији у 300 речи У Београду је било свакаквих ситуација. Од организованих и великих пљачки, до пљачки локалних продавница и бензинских пумпи - што је чак знало да се заврши и трагичним исходом. Познате су пљачке Делта банке у Младеновцу 2003. године, када су пљачкаши однели око 10.000.000 динара, као и Агробанке у Добановцима из 2010. године са пленом од 2.000.000 динара. "Чувена је она велика организована пљачка код Специјалног суда у Устаничкој улици 2011. године", каже за ББЦ на српском новинар НИН-а Вук Цвијић, који се бави хроником. "Аутомобилима су пресрели комби који је превозио новац и однели неколико милиона", додаје он. Када се говори о трагичним исходима, најпознатији такав случај у новијој историји десио се у мају 2017. године, када је пљачкаш упао на бензинску пумпу у Великом Мокром Лугу и пуцао у главу радници која је неколико дана преминула од повреда. У тренутку пљачке у каси пумпе било је 10.000 динара. Цвијић истиче да има више пљачки које су држављани Србије изводили по свету, пре свега у оквиру Пинк Пантер групе. "Велики пљачки је било у Јапану, Дубаију и Француској", каже Цвијић, истичући да иза њих, као наручиоци, углавном стоје велике криминалне групе. "Кад су такве пљачке у питању реч је о озбиљним организацијама", додаје он. Пљачка у Дубаију из 2007. сматра се једном од највећих коју је Пинк Пантер банда извела - четворица пљачкаша су тада аутомобилима упала у тржни центар. Украден је накит вредан 11 милиона ера. Годину дана касније због те пљачке ухапшен је Душко Познан, држављанин Србије - и то случајно, када га је у Монаку ударио аутомобил док је прелазио улицу, па су га препознали у болници. Поред ње, ту су и две велике пљачке накита у елитној токијској Гинза четврти. Прво је 2004. украден накит вредан 26,4 милиона евра, међу којем и чувена огрлица "Контеса од Вандома", да би исти сценарио био поновљен три године касније када је плен био мањи. За пљачку из 2004. ухапшени су Ђорђије Рашовић из Ариља, Снежана Панајотовић из Ниша, као и Александар Радуловић из Београда, а за пљачку из 2007. црногорски држављанин Радован Јелушић из Никшића. Било је великих пљачки Пинк Пантера у Сан Тропеу и Паризу, као и бројних других за које се сумња да су их они извршили, а познате су и пљачке које су балкански криминалци вршили деведесетих по Западу. Новинар Дарко Јевтић, који се такође бави хроником, каже за ББЦ да српске криминалне групе на Западу често краду уметничке слике, чија је вредност велика, а да ти случајеви ретко буду решени. А ако рачунамо иностранство, српски држављани познати као Хелсинки и Осло су пре неколико година упали у Краљевску ковницу Шпаније, али само у серији - La casa de papel. Додуше, банка је опљачкана и у Три палме за две битанге и рибицу. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Косовски премијер Авдулах Хоти потписник је Вашингтонског споразума којим је договорено и признање Израела Дипломатски односи Косова и Израела формално су успостављени 1. фебрауара, али су договорени у септембру Вашингтонским споразумом, који су потписали представници Београда и Приштине у присуству америчког председника Доналда Трампа. Приштина је током виртуелне седнице министара спољних послова Косова и Израела најавила отварање амбасаде у Јерусалиму - упркос негодовању Европске уније. Амбасада је званично отворена 14. марта, према саопштењу Министарства спољних послова и дијаспоре Косова. Док су поједини представници Вашингтона лично, а изасланик претходне Трампове админстрације Ричард Гренел преко Твитера, поздравили споразум, председник Србије Александар Вучић изјавио је да "Београд није нимало срећан због успостављања дипломатских односа Израела и Kосова" и да "то неће позитивно утицати на односе Србије са јеврејском државом". Зашто је то битно? Одлука Израела да призна Косово је важна зато што је то прво признање од почетка 2018. године, сматра професор Џејмс Кер Линдзи са Лондонске школе за економију и политичке науке. Пре Израела, Косово је признао Барбадос фебуара 2018. Не само то, додаје професор - током последњих неколико година, Београд је постигао значајан успех у убеђивању једног броја земаља да преиспитају одлуку о признању Косова. "У том смислу одлука Израела је једна важна победа за Косово у дугорочној бици за признања", истиче Кер Линдзи у писаном одговору за ББЦ на српском. Ово је веома значајно из још једног разлога, напомиње. "Већ дуже време Србија и Израел граде снажне односе и подржавају једни друге у дипломатији. "Зато је ово признање дошло као велико изненађење за већину посматрача", додаје Кер Линдзи. Чињеница да је као део Вашингтонског договора и Србија пристала да пресели амбасаду из Тел Авива у Јерусалим, противно вољи Европске уније, такође је била "готово шокантана", истиче професор. Питање локације амбасаде повлачи за собом и питање статуса Јерусалима - док Израелци тврде да је то главни град Израела, Палестинци и део међународне заједнице тврде да је град окупиран. "Као да се (отварањем амбасаде) Београд захваљује Израелу што је изненада окренуо леђа њиховим односима прилично јавно и на понижавајућ начин", наводи Кер Линдзи. Израел је окупирао Западну обалу и Источни Јерусалим током рата на Блиском истоку 1967. Израелска анексија: Шта је Западна обала Већи део међународне заједнице сматра да је тиме прекршено међународно право, а Израел то одбацује. Ипак, већина земаља дипломатска представништва у Израелу има у Тел Авиву док су амбасаде у Јерусалиму досад отворили само Америка и Гватемала. Отварање амбасаде у Јерусалиму - дипломатски изазов и за Косово и за Србију Анализа професора Џејмса Кер Линдзија Постављало се питање и да ли ће Вашингтонски споразум заиста бити поштован. Сматрало се да ће, као што је радила Трампова администрација, различите стране пожелети да тихо одустану од одлука када Трамп напусти кабинет. Ипак, Косово и Израел су успоставили дипломатске односе, што је важно. Отварање амбасаде у Јерусалиму могло би да дипломатски кошта Косово. Већина земаља ЕУ и многе друге, укључујући и важне већински муслиманске земље неће на то гледати благонаклоно, већ као на увреду за палестинско питање. Можда ће убудуће Косово преселити амбасааду, уколико настави преговоре о приступању ЕУ, али то није ствар овог тренутка. Питање је да ли ће Србија испунити свој део договора и отворити амбасаду у Јерусалиму. То ставља Београд у тешку позицију. С једне стране, очекује се да неко испуни оно што је потписао (мада нисам ни очекивао да му се неко противи). Ако то не учини, то би додатно нарушило односе са Израелом. Ово би могло да буде значајно, јер је Израел очигледно важан амерички партнер. Ипак, отварање амбасаде довешће Србију у сукоб са чланицама ЕУ. Такође, ако то учини, изгледаће слаба и да једноставно пристаје на понижења из Вашингтонског споразума. У ствари, биће занимљиво видети шта нова америчка администрација планира да ради на Балкану и колико ће очекивати да се који од елемената Вашингтонског споразума спроведе у дело. И позитивни и негативни ефекти Требало би измерити позитивне и негативне аспекте одлуке о успостављању дипломатских односа Израела и Косова, наводи за ББЦ на српском косовски политички аналитичар Бељуљ Бећај. Косово 17. фебруара обележава 13. годишњицу независности У позитивне убраја уверење да ће то вероватно "утицати на даљи ток нових признања Косова". О томе је говорио и одлазећи косовски премијер Авдулах Хоти оценивши да је успостављањем дипломатских односа са Израелом Kосово "пробило блокаду признања". "Негативна страна је што амбасада треба да се отвори у Јерусалиму. "Друга ствар је што то индиректно значи и супротстављање Европске уније и може се схватити да Косово иде својим путем, независно од интереса европске заједнице", наводи аналитичар. Ниједна европска земља није преместила амбасаду и представници Брисела оштро су противили таквим најавама у више наврата. Одлука Kосова да отвори амбасаду у Јерусалиму је "за жаљење", рекао је портпарол службе за спољне послове ЕУ Петер Стано. То се односи и на Србију, рекао је Стано и додао да, уколико је званични стратешки циљ Kосова или Србије улазак у ЕУ, обе стране морају да испуне услове који се стављају пред њих. Уколико отвори амбасаду у Јерусалиму Косово би била и прва већински муслиманска земља која је то учинила. "Косово је мање-више решило да иде својим путем у међународним односима и да се више ослања на САД него на Европску унију", оцењује Сузана Грубјешић из Центра за спољну политику за ББЦ. Успостављање дипломатских односа са Израелом је важан корак, додаје. "То је један нови ниво, а у ком правцу ће ићи сарадња видећемо. "Косово је добило признање важног актера у међународним односима", наводи Грубјешић. Амбасадорка Kосова у Израелу вероватно ће бити Инес Демири, која је прошле године именована за представницу у овој земљи. Шта дипломатски односи с Косовом значе за Израел? Портал Јерусалим пост преноси да на Косово и Израел имају историјски добре односе и подсећа да је влада јеврејске државе допремала значајну хуманитарну помоћ на Косово током рата 1998. и 1999. против режима Слободана Милошевића. Данас на Косову живи око 80 јеврејских породица, већина их је у Приштини, а три породице живе у Призрену, додаје се у тексту. Историја, није једини разлог, сматра аналитичарка. "Израел се позиционира и у овом региону, важно је да имају још једну државу на својој страни и пословно и војно", наводи Грубјешић. А већ има, каже, одличну сарадњу са Србијом и Грчком, са којом је договорен и заједнички гасовод којим би до Западног Балкана стизао гас из Израела. Званичници Грчке, Израела и Kипра потписали су у јануару прошле године споразум о изградњи подморског гасовода за пренос гаса из нових приобалних лежишта у југоисточном Средоземљу до континенталног дела Европе. Гасовод "ИстМед" од 1.900 километара требало би да буде алтернативни извор гаса за Европу која сада у великој мери зависи од снабдевања из Русије и региона Kавказа. Трка у трагању за лежиштима гаса и нафте на југу Средоземља створила је нове напетости између Грчке и Kипра, с једне стране, и њиховог историјског ривала - Турске, пренеле су агенције. Како је дошло до међусобних признања? Kосово до сада није признало Израел, не зато што се муслиманска већина у тој земљи томе противила већ зато што јеврејска држава није признавала Kосово. Израел је страховао да би то створило опасан преседан који би следили Палестинци, наводе израелски медији, а преноси Бета. Успостављању односа Kосова и Израела претходили су и споразуми о нормализацији односа постигнути у протеклим месецима између јеврејске државе и четири арапаске земље, Уједињеним Арапским Емиратима, Бахреином, Суданом и Мароком, наводи аенција Франс прес. Ипак, све четири земље задржале су дипломатска представништва у Тел Авиву. Питање је да ли ће нова америчка администрација бити против одлуке о померању амбасада, каже Сузана Грубјешић. Она подсећа на најаве новог америчког председника Џозефа Бајдена да ће обновити разговоре с Палестинцима и да се снажно залажу за решење две државе - палестинску и израелску. "То је стари план на ком се није већ неколико година радило, сви су мислили да су САД од тога одустале", истиче Грубјешић. На тај план подсетили су и представници Турске. "Опредељење Kосова је противно међународном праву, укључујући резолуцију Уједињених нација усвојену поводом овог питања", поручио је портпарол турског Министарства спољних послова Хами Аксои. Аксои додаје да је очигледно да сваки корак у овом правцу "неће ићи у корист тежњама Палестине и да ће поткопати визију решења две државе". Може ли ово да утиче на односе Србије и Израела? Може, оценио је председник Вучић и зато, каже, српска страна у Вашингтону и није хтела "да потпише документ заједно с Албанцима и Американцима". "Нисмо хтели то да подстичемо, већ да подстакнемо Израел да то не уради, али Израел је изабрао да им је Америка најважнија. "То неће сјајно утицати на наше односе, али отвара неке друге перспективе о којима не бих сада да говорим", рекао је Вучић за телевизију Пинк. Од 1. октобра, Србија у Јерусалиму има заједнички економски центар Владе Србије и Привредне коморе Србије. И овај центар и премештање амбасаде Србије у Јерусалим до лета 2021. договорени су Вашингтонским споразумом. "Србија и Израел имају одличну сарадњу, али не мислим да ћемо у наредном периоду ми померати амбасаду у Јерусалим. "Тамо смо већ отворили државну канцалерију - канцеларију Привредне коморе Србије и мислим да је за сада то сасвим довољно", оцењује Грубјешић. Шта су рекли званичници? "Израел постаје 117. земља која признаје Републику Kосово као независну и суверену земљу", рекла је министарка Kосова Мелиза Харадинај Стубла приликом потписивања споразума ком је присуствовао и амерички изасланик за Балкан Метју Палмер, пренео је Радио Слободна Европа. Министар спољних послова Израела Габриел Ашкенази поручио је да је 1. фебруара "исписана историја". Израелски шеф дипломатије Габи Ашкенази "Ово је први пут у историји да се дипломатски односи успостављају путем (апликације) Зума", рекао је Ашкенази. Потписан је споразум, шта даље? То је кључно питање за власти у Приштини, сматра косовски аналитичар Бељуљ Бећај. "Ми имамо рак рану у спољнополитичкој оријентацији ми само тражимо признање и после заборављамо, а суштина политике није у томе", упозорава Бећај. Суштина је, додаје, да се успоставе и интензивирају односи, да се продубе економски, просветни, информациони - институционални односи. "Израел би по питању технолошког или дигиталног напретка могао да помогне у смислу инвестиција на Косову, али то треба да буде последица неговања добрих односа", каже Бећај. А нешто тако конкретно - ретко се деси, додаје. "Нисам досад видео да се организују изложба, концерт или утакмица симболичког карактера, ако већ нисмо спремни да убедимо неке државе које су признале Косово да улажу новац", додаје косовски аналитичар. Текст је ажуриран 14. марта 2021. Тринаест година после проглашења независности, Косово је признало око 100 земаља. Ипак, тачан број није познат. Приштина наводи бројку од 117 земаља, а у Београду кажу да их је далеко мање. Међу земљама Европске уније које нису признале Косово су Шпанија, Словачка, Кипар, Грчка и Румунија, а када је реч о светским силама, то су Русија, Кина, Бразил и Индија. Косово је од 2008. године постало члан неколико међународних организација, као што су ММФ, Светска банка и ФИФА, али не и Уједињених нација. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Грађани Пожеге почетком маја основаће удружење грађана У оба града, протесте су организовали сами грађани. Истог дана, у среду, када је на улице у Нишу изашао највећи број људи, грађани Пожеге, који су протестима успели да спрече куповину нелгалног објекта у изградњи за који је град издвојио 12 милиона динара, договорили су оснивачку седницу грађанског покрета. "Мала победа" Следећи протест у Нишу након првомајских празника Скоро месец дана од када су Нишлије први пут изашле на улице након што је градско веће овог града одлучило да власништво над аеродромом Константин велики пренесе на државу, Ниш је посетио председник Александар Вучић. Председник је тада рекао оно што закону већ пише - одлуку о власништву нишког аеродрома донеће Скупштина града Ниша. Поред хиљада симпатизера који су га дочекали испред фабрике "Леони" коју је посетио, дан доласка обележио је и до сада најмасовнији протест иницијативе "Не дамо нишки аеродром". Протести у Нишу: Куда летимо и колико то кошта Како су Белоцрквани отерали опасни отпад "Ово је наша мала победа. Показали смо да не морамо да имамо протесте свакога дана, довољно је да су грађани спремни да изађу на улицу када је најпотребније", каже Милош Бошковић, један од покретача иницијативе. Први протест у Нишу одржан је 31. марта када је Бошковић на Фејсбуку направио групу и позвао грађане да се на улицама супротставе одлуци Градског већа. Фејсбук група је за мање од месец дана привукла хиљаде чланова и добила име "Не дамо нишки аеродром". Њихов циљ је да одборнике владајуће Српске напредне странке, који чине већину у градској скупштини, убеде да гласају против става председника странке и државе да аеродром треба да припадне држави. Следећи протест планиран је на дан заседања градске Скупштине. Седница ће се одржати након првомајских празника, а када тачно, не зна се. До тада, иницијатива "Не дамо нишки аеродром" наставља са активностима. Бошковић каже да је циљ свакодневним притиском показати градским властима да аеродром остаје у Нишу. Предлог да држава преузме нишки аеродром дошао је недељу дана након што је Влада потписала уговор о концесији аеродрома Никола Тесла Нишлије захтевају да се објави уговор о концесији. Министарка грађевинарства, саобраћаја и инфраструктуре Зорана Михајловић рекла је почетком априла да преузимање нема везе са концесијом за београдски аеродрома. Председник Вучић је касније то демантовао, рекавши да држава "има обавезу да се с концесионарима консултује ако број путника пређе милион" на нишком аеродрому. Скупштина ће о предлогу Градског већа одлучивати после првомајских празника. "Одржавали смо тензију у на друштвеним мрежама и у медијима и то је довело до тога да су званичници давали контрадикторне изјаве", сматра Бошковић. Нови сајт који су направили је још један вид притиска на одборнике. На веб сајту Нишлије.рс налази се списак свих одборника градске скупштине. Након гласања, сајт ће бити допуњен информацијама о томе ко је гласао за, а ко против преноса власништва. Без обзира на поделе на оне који су у среду присуствовали протесту иницијативе и оне који су дочекали председника Вучића, Бошковић каже да тензија међу самим грађанима у Нишу нема. "У Нишу је атмосфера одлична, тензију једино треба да осећају људи на власти, а не ми", каже. "Чувари ватре" у Пожеги Протести у Пожеги почели су у фебруару 2018. Истог дана, Александар Дивовић, један од организатора протеста, на састанку иницијативе "Протести у Пожеги" договорио је циљеве новог удружења грађана. "У првој половини маја сазваћемо оснивачку скупштине удружења грађана које ће се звати Иницијатива за Пожегу. То ће бити локална, нестраначка организација састављена од људи који се нису компромитовали ни на који начин", каже. Грађани Пожеге су на улицама протестовали шест пута од фебруара до данас. Успели су да спрече градску власт да потроши 12 милиона динара и купи нелегално изграђени објекат од 400 квадрата. И поред претњи којима су неки од чланова иницијативе "Протести у Пожеги" били изложени, најављују да са јавним скуповима неће престати. "Чувари ватре се редовно састају. Људи су се ујединили из потребе да заштите своје интересе", каже. Главни циљ су оставке председника општине Милана Божића и председнице скупштине општине Зорице Митровић. Супруг и девер председнице СО Пожега Зорице Митровић су власници спорног објекта од чије се куповине одустало након протеста, тврде у овој иницијативи. Општина је 12 милиона динара преусмерила на друге пројекте, а одлука о куповини још није повучена. Сукоба интереса није било, тврди председник општине Милан Божић. Он је најпре тврдио да је објекат легалан, али је то касније демантовала општинска управа - заправо је само поднет захтев за легализацију. Божић и Митровић поднели су неколико пријава за увреду против Дивовића и других чланова иницијативе због критика које су изнели на протестима. Дивовић каже да је најважнији захтев "вратити локалну политику грађанима и отргнути је из канџи бирократије". Наводи пример Шапца, где је градска власт грађанима препустила одлуку о томе како ће се потрошити новац од пореза на имовину. "Систем референдума, којим је Шабац заобишао систем блокирања одлука на локалу "одозго", је нешто што желимо за своје грађане. Сами треба да доносимо одлуке о новцу и улагањима", каже Дивовић. Одлуку о власништву над нишким аердромом донеће Скупштина града почетком маја Пролеће још није почело Иако сами грађани могу затражити референдум, то није тако лако урадити, сматра Бобан Стојановић, докторанд на Факултету политичких наука у Београду. "У Шапцу је сама локална самоуправа расписала референдум. У Пожаревцу би сами грађани употребили институцију референдума", каже. У том случају, грађани би у кратком року од неколико дана морали да испуне законом предвиђене кораке. "Ипак, Пожега нема велики број становника и постоји озбиљна шанса да у томе успеју, иако су примери референдума које грађани иницирају на локалном нивоу у Србији готово непостојећи", каже Стојановић. Пожаревац и Шабац, само су две од 180 локалних самоуправа у Србији. Протест у Прокупљу, 26. април 2018 Придружује им се и Прокупље, где је 26. априла одржан протест "Солидарност је наша снага" у знак подршке отпуштеним радницама Туристичко-спортске организације те општине. Стојановић каже да смо далеко од "пролећа грађанског активизма" јер су политичке партије учиниле да локална демократија и грађанске иницијативе потпуно "замру". Живот локалних самоуправа тежак је већ скоро четврт века. "Локалне самоуправе су 1997. године претрпеле главни удар када је имовину преузела републике. Тек двадесет година касније смо то променили, а за то време, изгубили смо милијарде", каже Младен Јовановић из Националне коалиције за децентрализацију (НКД). Ова организација од 2006. проучава примере централизације и повећања регионалних разлика у региону, а сада је део иницијативе "Не дамо нишки аеродром". Сваки протест на коме су до сада учествовали са грађанима доживели су као корак ближе управљању градом које, каже, треба да припада грађанима. "Данас Србију води мали круг људи који уствари не познаје своју земљу. Наш циљ је ослободити локалну политику из оквира политичких партија", каже.

Soiled latex gloves and masks found on seabed near Antibes Из организацијеOpération mer propre (Операција чисто море) покушавају да очисте Азурну обалу недалеко од туристичког града Антиб. Еколози кажу да су згрожени новим загађењем, изазваним епидемијом корона вирус. Медицински отпад још више погоршава постојеће загађење пластиком. Еколози истичу да њихови налази морају да буду упозорење за Европу која полако излази из карантина, док се људи враћају на плаже, а лето се ближи. Оснивач организације Лорен Ломбар, који је направио подводне снимке, написао је на Фејсбуку да су "ово маске које не носимо дуго, а тек ће их бити на милијарде и зато пазите, ово је почетак новог облика загађења". Током зарона у близини Антиба, Ломбар је на морском дну пронашао пет једнократних медицинских маски и четири рукавице од латекса, поред другог пластичног отпада, попут флаша и конзерви. Meђу пластичним отпадом у Медитерану пронађен је и медицински отпад Већ 14. маја, само три дана након што је Француска попустила мере карантина, ђубретари у Паризу су се на друштвени медијима пожалили да су пронашли много маски, које су становници разбацали по тротоару. Посланик који заступа регију којој припада Антиб, Ерик Пеже, поднео је нацрт закона који предвиђа посебне новчане казне за загађивање јавних места медицинским отпадом. Предлог је да казна, која тренутно износи 68 евра, буде повећана на 300, преноси француски њуз портал LCI. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Стево Пендаровски (за говорницом) обраћа се присталицама уз премијера Зорана Заева (стоји, десно од њега) Кандидат коалиције владајућих Социјалдемократског савеза Македоније (СДСМ) и Демократске уније за интеграцију (ДУИ) освојио је 51,68 одсто, док је кандидаткиња ВМРО-ДПМНЕ освојила 44,71 одсто гласова, показују подаци Државне изборне комисије Републике Северне Македоније (ДИК). "Ово je победа већине грађана Северне Македоније, независно од етничке или политичке припадности - продужавамо заједно напред. Изабрали смо загарантовани пут напред - за људе, земљу, пут ка НАТО и Европској унији, ка развијеном свету где припадамо", рекао је победник избора Стево Пендаровски по објављивању резултата. Гордана Сиљановска Давкова поручила је да је Пендаровски победио, али да она није изгубила битку јер је подржао огроман број бирача. Заев за ББЦ: Референдум је позитивна лекција и за Европу Шта за Македонију и Балкан значи корак ка НАТО-у Ко су кандидати за председника Северне Македоније Избори су успели јер је на гласање изашло више од неопходних 40 одсто бирача - према подацима ДИК-а, гласало је 46,44 одсто уписаних у бирачки списак. Били су ово први избори после потписивања Преспанског споразума којим је решен вишедеценијски спор званичних Скопља и Атине око имена Македоније.

Таверније се у својој каријери није ограничио на један жанр Прославио се филмовима Часовничар (1974), Око поноћи (1986) и Живот и ништа друго (1989). Таверније је био на челу Института Лимије, који носи назив по чувеној браћи изумитељима филма. Кроз каријеру, Таверније се није ограничио на само један жанр - снимао је разне филмове од трилера, преко вестерна до историјских драма. Поред режије, писао је сценарије, глумио и радио као продуцент. Страст за филмом открио је када је био тинејџер, док се у одмаралишту опорављао од туберкулозе. Био је фан Холивуда Таверније је говорио да му је инспирација Златно доба Холивуда, нарочито вестерни. То се посебно види у његовом филму Електрична магла из 2009. године, са Томи Ли Џонсон и Џоном Гудманом у водећим улогама. Ипак највећи успех је постигао са филмом Око поноћи (1986) - причи о мукама џез музичара на путу ка успеху, који се бави животом чувеног пијанисте Хербија Хенкока. За овај филм добио је низ награда. Највише се бавио француским темама и радио је на ширењу француске културе. Таверније је 2003. године искритиковао коришћење специјалних ефеката у блокбастерима, рекавши да нас "технологија контролише и претвориће нас у глупу децу, а део америчких филмова већ то ради". Његов први дугометражни филм Часовничар освојио је награду Сребрни медвед у Берлину. Ради се о кримићу са друштвено-политичким елементима, а у њему глуми Филип Нуаре, који се касније појавио у многим Тавернијеовим филмовима. Таверније је освојио бројне награде у Француској и иностранству. На почецима каријере највише је снимао крими-трилере, а касније се посветио левичарским темама - говорио је против француских колонијалиста у Алжиру, али и цензури и дискриминацији миграната. Директор Филмског фестивала у Венецији Алберто Барбера описао је Тавернијеа као "комплетног аутора, инстиктивног нонкомформисту и храброг еклектичара". Quo vadis, Aida: Филм о Сребреници изазива контроверзе О мотивима за снимање филма о Сребреници "Quo vadis, Aida" Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Паскал Сијакам Иако је његов отац сањао да један од његових синова заигра у НБА лиги када одрасте, Сијакаму, најмлађем од шесторо браће, увек су били занимљивији други спортови. "Играо сам фудбал. Био сам добар. Да сам хтео, могао сам да се бавим фудбалом", каже он. Али, када сте високи два метра, тешко је игнорисати кошарку. Када узмете у обзир да се Сијакам овим спортом бави краће од 10 година, његова биографија је више него импресивна. Сада је 25-годишњак, а прошле године је освојио титулу НБА кошаркаша који је највише напредовао. Био је и један од главних играча који су допринели да Торонто Репторси освоје прву НБА шампионску титулу. Пут којим је Сијакам стигао до тог циља није био уобичајен. Рођен у Дуали, економском центру Камеруна, Сијакам је већи део детињства провео у богословији Свети Ендрју, учећи за свештеника у малом граду Бафији. Удаљен 8 сати вожње од свог дома и научен на дисциплину какву спроводи католичка црква, Сијакам није увек могао да ужива у живописним чарима градског живота. Ипак, ово искуство га је обликовало и припремило за живот који је био пред њим. "Било је веома строго", каже он. "Када сам отишао тамо, нисам знао да радим пуно тога. Научен сам како да постанем човек. Како да преузмем одговорност и да се бринем о себи". "Отишао сам тамо сам, пронашао свој пут и сам се изборио. Тамо сам научио које су праве вредности". Већи део времена проведених тих 7 година у школи Свети Ендрју, кошарка није била ни опција. Буђење је било свако јутро у 5 сати, а затим је следио захтеван распоред задатака и обавеза који су испуњавали време школовања. Породица је мислила да ће позив свештеника бити нешто што може да постане његова будућност. Поново, Сијакам је мислио другачије. "Очигледно, све се вртело око цркве и то је било оно чиме се бавиш сваког дана", каже он. "Мој отац је једног тренутка помислио да би то могло да буде оно што ја желим да радим, али то никада није био мој позив". Испоставило се да ће његов позив бити спорт који је већи део свог живота избегавао. Сијакам је наставио тамо где је стао прошле сезоне Сијакам је 2011. заједно са пријатељима отишао у кошаркашки камп који је организовао камерунски НБА ас Лук Ба а Муте. Сада већ ветеран лиге са 10 сезона иза себе, 33-годишњи Ба а Муте и даље организује камп у својој земљи. Он је помогао још једном играчу из Камеруна да успе у НБА лиги - Џоелу Ембиду, 25-годишњем центру Филаделфије. Иако никада раније није играо организовану кошарку, 17-годишњи Сијакам је својим такмичарским духом и атлетским способностима задивио, па је већ следеће године позван да учествује у развојном програму НБА лиге - Кошарка без граница (БВБ) у Јужној Африци. "За мене је то била велика ствар", каже Сијакам. "Не зато што сам тамо стекао неко велико кошаркашко искуство, већ због окружења. НБА, тренери - све то ми је отворило очи према свету о којем нисам знао ништа". "Био сам веома узбуђен и осећао сам да ако већ имам шансу да одем у Америку и играм, што да не? Такође, да стекнем и квалитетно образовање. То је био мој сан". Играње у НБА лиги у том тренутку још увек није било реално - ни за њега, ни за оне који су му били блиски. Али стицао је све више поборника. "Био је мршав и кошчат клинац", каже Масаи Уђири, председник Торонто Репторса који је Сијакама упознао у Јужној Африци током БWБ кампа 2012. године. "Али је било јасно колико је способан. Био је рођени стрелац. Веома страствен у игри. Било је очигледно да је изузетно посвећен игри. Ту његову особину сам нарочито волео". Уђири је један од најцењенијих директора у НБА због начина на који је надгледао скорашњи успон Репторса. Баш као и Сијакам, одрастао је у Африци, у Нигерији, и годинама је желео да допринесе континенту и кроз НБА и индивидуално, са својим програмом "Афрички џинови". Сијакам у акцији у дресу Торонта Наравно, у време када су се по први пут сусрели 2012. године, Уђири није ни сањао да ће 4 године касније драфтовати Сијакама као пика у првој рунди. Али је могао да уочи посебну енергију код њега, искру која је покретала његову игру. То је запамтио. "Био је веома компетитиван и желео је само да победи", каже Уђири. "Било је видљиво како се његов ум развија. Код тако младог клинца, такве ствари се преносе даље. Када Паскал данас игра, видите само жељу за победом". "Нисам био најмоћнији играч, али сам био неуморан. Имао сам менталитет који ми није дозвољавао да одустанем и који ме је увек гурао напред, без обзира на све", каже Сијакам. "Ја сам атлета. Све што је укључивало трчање или скакање је за мене било јако узбудљиво, па ми је и кошарка била узбудљива". До 2012. године, тројица Сијакамове браће су добили стипендије за школовање у Америци. Сијакам се спремао да крене њиховим стопама. Енергија и ентузијазам које је показао на БВБ кампу су привукли многе скауте из Америке. Добио је понуду да се пресели у Луизвил и да заврши средњу школу. Са само 18 година, иза себе је остављао цео дотадашњи живот. "Селидба из Камеруна у Тексас је донела велику промену. Учење енглеског, култура, све је било другачије и ја сам морао да се прилагодим", каже он. "Али увек сам био способан да се прилагодим таквим променама. Још од малена, био сам научен да то радим и за мене је то било природно". Након што је завршио средњу школу, Сијакам је добио стипендију од Универзитета у Новом Мексику. Док је био тамо, у октобру 2014. године, задесила га је трагедија. Његов отац Чамо је погинуо у саобраћајној несрећи у Камеруну. Све што је од тада Сијакам постигао у кошарци, представљало је снажну посвету његовом оцу. "Мој отац је напорно радио да би збринуо шесторо деце", каже Сијакам. "Радио је напорно да би нам обезбедио све што нам је било потребно. Способан сам да испуним његове снове. Поносан сам што сад могу то да урадим. Само ми је жао што није ту да и сам то види". Сијакам са члановима породице на НБА церемонији 2019. године, где је проглашен за играча који је највише напредовао Након две сезоне колеџ кошарке, Сијакам је напустио државу Њу Мексико. Иако је овај спорт озбиљно играо тек 4 године, Западну конференцију је напустио као Играч године. Ипак, за многе је и даље био ,,ризичан пик" на драфту 2016. године. "Моји момци су јако добри", каже Масаи Уђири. ,,Патрик Енгелбрехт, један од наших скаута задужених за глобалну кошарку ми је рекао: "Обрати пажњу на њега". "Неколико пута ме је повео да га гледам. Како године пролазе, посматраш их и пратиш њихов напредак". Сијакам је довољно напредовао за Уђиријев укус и он га је драфтовао као 27. пика у првој рунди. Његово путовање са Репторсима је могло да почне. Џама Малалела је главни тренер у развојном тиму Репторса. Он је тренирао Сијакама током његове прве сезоне у НБА, где је играо и у развојној Г-Лиги и за главни тим. За њега су Сијакамова енергија и ентузијазам били видљиви од самог почетка. "Доста причамо о играчима који су ,,без позиције", каже Малалела. ,,О играчима који нису само за једну улогу. Паскал је такав. Може да игра све, од плејмејкера до центра. Невероватно је имати тако вештог играча". "Он напредује, свакога дана. Не прихвата ситуацију у којој се налази данас, увек стреми томе какав ће играч бити сутра". Ово је четврта Сијакамова сезона са канадским тимом из Торонта. Он и ове године има додатна очекивања. Кажу да ти је у НБА потребан суперстар да би победио. Њихов прошлогодишњи успех то доказује. Након година неуспеха у плеј-офу, Уђири и Репторси су одлучили да ризикују и да свог вероватно најтрофејнијег играча Демара Дерозана замене за незадовољног суперстара Каваи Ленарда. Ризик се исплатио и на тренутке је изгледало као да су Репторси предодређени за успех само захваљујући његовом генију. Његов летошњи одлазак у ЛА Клиперсе лишио их је присуства велике звезде у тиму. Репторси су убеђени да Сијакам може да попуни новонасталу празнину. Наградивши га новим максималним уговором по којем ће му у наредне 4 године припасти 130 милиона долара, Репторси су убеђени да Сијакам може само да напредује. Трансформација од невољног играча до суперстара је, чини се, завршена. "Када сте шампион, то вам доноси још више самопоуздања и то је у НБА помало застрашујућа ствар. Паскал са још више самопоуздања је озбиљан проблем за противнике", каже Малалела. "Он је природно самоуверен, на тај начин и игра и ја мислим да ће то што је већ освојио титулу и то као један од кључних играча, још више подићи његово самопоуздање". Торонто Репторси су победили Голден Стејт Вориорсе са 4:2 у финалној серији НБА лиге Шампионски сјај и даље опстаје. Сијакам се овог лета по први пут након 7 година вратио у Камерун и донео НБА трофеј у кошаркашки камп "Џинови Африке" који организује Масаи Уђири. "Боравак са децом која сањају да једног дана буду овде где сам ја сада, доношење трофеја, нечега што могу да додирну - ствара невероватан осећај", каже он. "Одрастајући, нисам имао прилику да и сам осетим нешто слично, па је то заиста био специјалан тренутак". И поред чудесне трансформације - од дечака који се будио у 5 ујутро да би завршио све задатке у богословији до кошаркаша на рубу славе и вредног милионе долара - Сијакам остаје невероватно скроман. Пошто су Репторси једини тим ван САД-а у НБА лиги, у овој организацији постоји осећај да су често запостављени. Али неочекивани шампиони се сада надају да ће их у даље победе водити момак са такође неочекиваном причом иза себе. Момак који је сањао да ће постати фудбалер, а могао је да заврши и као свештеник. "Ми у тиму имамо ту врсту менталитета да смо сви углавном аутсајдери и момци који су увек били у сличној позицији", каже Сијакам. "Питајте било ког шампиона - када једном осете укус победе, они га увек желе за себе. Такав сам и ја и то је следећа ствар на коју се концентришем". "Сада имамо потпуно различит тим, људи ускачу у нове улоге и све то је врло узбудљиво. За такве ствари и играмо". Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Фотографију су редакцији нишки герилци послали са скривеног мејла, ком не може да се уђе у траг Овога пута су на дотрајалим електричним кабловима који висе наоколо са бандера и угрожавају безбедност у Нишу освануле - роде и мајмуни. Од картона, али ипак. Нико не зна ко су то "они", али их у Нишу већ увелико називају "герилцима" који се против комуналних проблема у граду боре - иронијом. "Ми укажемо на проблем, а испоставило се да га власти онда јако брзо реше, иако се то раније чекало годинама. Можда су наше методе неком чудне, али испоставило се да пале." Зашто постоје - Како да одговориш на "јавашлук у граду" На број телефона се јавља мушкарац, али на питање како се зове одговара: "Ако баш морам да имам име, нека оно буде Nice guy (добар момак). "Да, ми смо ставили мајмуне са бананама и роде које забринуто гледају на каблове. "Зашто? Па, идеја је да се спречи јавашлук у граду". Тешко је доћи до резулатата, па је неформална група, за коју Добар момак каже да "некад окупи двоје, а некад 22 људи", смислила начин да граду сама указује на проблеме. Славили рођендан рупи: "Зашто? Па, идеја је да се спречи јавашлук у Нишу" Кабловски оператери развукли су у Нишу огроман број каблова, које нико не сређује. Безбедност у граду је угрожена јер грађани готово да могу неке од њих да закаче - када пролазе аутомобилом. Зато су се "герилци" поново окупили. Нишлија, мада се његово порекло не може потврдити, каже да се показало да стварно имају резултате и да локална власт будно прати њихове ације. "Укажемо на проблем, а они, ето их. "Био је ту један стуб који је пао, а нико га није пипао годинама. "Чим смо поставили боксерске рукавице на стуб, одмах су га склонили. " Организовали су олимпијаду у прелетању баре која се направила, а позвали су пецароше да баце и штап Грађани, а и власт изгледа, памте и пецање пастрмке у бетонској рупи. "Онда је била та огромна рупа на сред пута, а град годинама није расписивао тендер за асфалтирање. "Ми направили серију у њену част. Прославили јој рођендан, организовали олимпијаду у прелетању баре која се направила, а позвали пецароше да баце и штап. "Градско комунално је већ сутра дошло да затрпа рупу и све асфалтира." Група може да се похвали и да је успела да натера власт да асфалтира улицу од 300 метара, након олимпијаде у прескакању бара, као и да среди дечије игралиште, након што је један дечак сломио руку у парку. Герилци су у свако игралиште поставили комплет за хитну помоћ. Ко су они Млади људи, средњих година, али и породични - овако Добар момак описује своју екипу. "Ми смо локалпатриоте. "Идеја да будемо анинимни није да се кријемо од некога, већ желимо да инспиришемо људе." "На пример, ако се неко плаши и не зна како да реши проблем, може да уради нешто слично. Па да се сакрије иза нас. Каже, нисам ја, то су ови." Не желе ни на који начин да се рекламирају, већ само да натерају власт - да ради своје. Он каже да би највише волео када би могли легално да раде. Да оду у општину и пожале се на проблем. Али то, на жалост, не функционише. Олимпијада за бетонирање улице - ко може дуже да трчи, а да не упадне у блато Како да грађани дођу до њих Никако. Група нема ни сајт нити неки контакт, а новинари већином долазе до њих - преко колега који су са екипом већ причали. "Не можемо да решимо све проблеме људи. Зато не желимо да уливамо људима лажну наду. "Хоћемо и њих мало да позовемо на активизам. Да још неко прослави рођендан којој напрслој цеви, уништеним контејнерима или отпаду поред пута. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Сенаторка Милисент Омања гледала је полуфинални меч између Хрватске и Енглеске Они су до сада одгледали три утакмице, а гледаће и финале. Процењује се да ће њихова двонедељна посета Русији коштати Кенију више стотина хиљада долара. Посланици су скренули пажњу на себе када су окачили селфије са стадиона. Кенијски министар омладине и спорта Рашид Екејса је изјавио да је одредио само шест посланика који је требало да отпутују како би видели како се организују овако велики спортски догађаји. Кенија се никада није пласирала у финале Светског првенства и тренутно су рангирани као 112. од 206 земаља које су чланице ФИФА. Међутим, Кенија је једна од најуспешнијих земаља када је реч о атлетици и поднела је кандидатуру за домаћина Светског првенства у атлетици 2023. Mноги Кенијци пут виде као бацање пара у држави у којој просечан становник зарађује 150 долара месечно. Међу посланицима који су отпутовали нашла се и Милисент Омања која се очигледно добро проводи. Џеремаја Најџенји, шеф комисије која прати обавезе и накнаду трошкова посланика, каже да се путовање исплати. "Њихова је одговорност да разумеју спорт и трошкове домаћина оваквих међународних такмичења", изјавио је Најџенји за лист Стар. "Ово није одмор и било би много површно посматрати га тако." Извор из скупштине је рекао за ББЦ да посланици обично путују првом класом. Када иду на пословно путовање, кенијски посланици добијају дневнице од око хиљаду долара. Посланици кенијске скупштине се сматрају најплаћенијима у свету, али прошле године им је плата смањена за 15%, на 6100 долара месечно. Такође су изгубили неке од великодушних бенефиција, попут трошкова доласка на посао и дневница у скупштини.

Након притиска синдиката, ова компанија се сложила да стјуардесама треба дозволити да саме изаберу да ли ће носити сукњу или панталоне. Стјуардесе ове компаније жалиле су се да су се осећале непријатно због сукњи. Нарочито, кажу, када су паковале ручни пртљаг у носаче изнад седишта или када би се возиле јавним превозом од и до аеродрома. Међутим, пре него сукње замене панталонама, стјуардесе ће морати да сачекају да компанија наручи нове униформе. Синдикати кажу да би ово могло да се догоди тек за три године. "Ценимо одлуку компаније да нам дозволи избор када је униформа у питању", каже Полина Мак, председница синдиката. "Заштита" Правило које стјуардесама налаже да носе сукње важи још од оснивања ове компаније давне 1946. године. Притисак да се правило промени постао је све већи од када је заживео покрет #metoo. Стјуардесе ове компаније још од 2014. године захтевају промену унформе јер сукње, како кажу, превише откривају и изазивају. "Ова промена нам не доноси само избор, већ и заштиту од сексуалног узнемиравања", каже госпођа Мак. Бројне авио-компаније још увек не дозвољавају стјуардесама да носе панталоне.

Данијел Крејг по последњи пут игра Џемс Бонда Продуценти су на Твитеру објавили да ће се 25. филм о Џејмс Бонду звати Нема времена за умирање (No Time To Die). У филму, у којем ће Данијел Крејг по пети и последњи пут играти агента 007, "мистериозног негативаца" глумиће добитник Оскара Рами Малек. Сценаристкиња је Фиби Волер Бриџ, а Ралф Фајнс и Бен Вишоу ће се поново наћи у филму као М (директорка британске тајне службе МИ6) и Кју (члан тајне службе МИ6). Леа Седу поново игра у филму о Џејмс Бонду Наоми Харис се враћа као Монипени, а Рори Кинеар ће опет играти шефа МИ6 Била Танера. Леа Седу поново је у улози Медлин Свон коју је 2015. године играла у филму "Спектра", док се Џефри Врајт враћа као бивши агент ЦИА Феликс Лејтер. Редитељ је Кери Јоји Фукунага, који је режирао прву сезону ХБО-ове серије Прави детектив и Нетфликсову серију Манијак. Фукунага се нашао на челу овог пројекта прошле године након што је Дени Бојл отишао због "креативних разлика". Нема времена за умирање премијеру ће имати 3. априла 2020. године у Великој Британији и 8. априла у САД-у. Фанови агента 007 можда ће се сетити да је познати продуцент Бонда Каби Броколи радио и на познатом филму о ратном заробљенику из 1958. године који се звао Нема времена за умирање (No Time To Die). Филм који је био познат и као Tank Force режирао је Теренс Јанг, који је такође радио на филмовима о Бонду Др Но и Из Русије с љубављу. Сценариста филма је Рихард Мајбаум, који је приче о Бонду прилагодио за скоро сваки филм од Др Но до Дозволе за убијање.

Гитариста Џек Шерман (лево) са члановима Ред Хот Чили Пеперс, 1984. "Био је јединствен тип и захвални смо му за све добре и лоше тренутке које смо заједно прошли. Мир на подијуму за буги", огласили су се са званичног Твитер налога бенда. Шерман, који се Пеперсима придружио на њиховој првој турнеји 1984. такође је радио као коаутор песама за њихов други албум. Узрок смрти још увек није објављен. "Породица Пеперса жели Џеку Шерману мирну пловибу у оностране светове, у које је прешао", написали су на друштвеним мрежама са званичне странице бенда. Шерман је у Пеперсе дошао децембра 1983, као замена Хилелу Словаку, гитаристи и једном од оснивача бенда. Словак се вратио у бенд 1985. године. Ипак, Шерман је наставио да сарађује са бендом, а учествовао је на албумима The Abbey Road EP и Mother's Milk, док је паралелно радио и са другим познатим извођачима као што су Боб Дилан и Џорџ Клинтон. Међутим, његово име није поменуто када су Пеперси ушли у Дворану славних и музеј рокенрола 2012. године. Шерман је касније критиковао ту одлуку, рекавши за амерички магазин "Билборд" да је тражио да буде укључен и да је "осрамоћен". "Заиста је болно гледати цело то славље кад си остављен по страни", рекао је. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk d.

Марија Реса је изјавила да су оптужбе политички мотивисане Она је одбацила оптужбе тврдећи да су ове политички мотивисане. Бивши новинар њеног сајта Реплер такође је осуђен. Обоје су пуштени уз кауцију док се чека на одлуку о жалби, али би могли да добију и до шест година затвора. Заговорници слободе штампе кажу да је циљ суђења да ућутка критичаре председника Родрига Дутертеа. Али председник и његови следбеници оптужили су њу и њен сајт за објављивање лажних вести. У земљи у којој се угрожени новинари, Ресин случај постаје симболичан и пажљиво се прати - и код куће, и у иностранству. За шта је оптужена? Случај против ње тиче се осам година старе приче из Реплера о наводним везама бизнисмена Вилфреда Кенга са бившим судијом. Кривично гоњење засновано је на закону о "сајбер клевети", који је на снагу ступио у септембру 2012. године - четири месеца након што је Реплер објавио дотични чланак. Али тужиоци кажу да је корекција приче из 2014. године - да би се исправила "словна грешка" - значила да сада чланак потпада под овај закон. Судија је у понедељак изјавила да Реплер није понудио никакав доказ који би поткрепио његове оптужбе против Кенга. Судија Раинелда Монтеа додала је да је њена пресуда заснована на доказима представљеним на суду - додајући да слобода штампе "не сме да се користи као штит" за клевету. Реси и њеном колеги дозвољено је да остану на слободи уз кауцију, док се не донесе одлука о могућој жалби. Али ако пресуда буде потврђена, она са собом носи казну до шест година затвора. Реса је одрасла у Америци "За све Филипинце овде се не ради само о Реплеру, овде се не ради само о нама, овде се ради о сваком од нас", изјавила је Реса после изрицања пресуде. "Слобода штампе је темељ сваког права које имате као становник Филипина." Ко је Марија Реса? Реса је рођена на Филипинима, али се као дете преселила у САД, након што је Фердинанд Маркос почетком седамдесетих увео војну диктатуру. "Завршила сам у Њу Џерсију, где сам једва говорила енглески и морала сам да прокљувим шта ће једно ниско смеђе дете радити у том великом белом свету", рекла је она ББЦ-јевој новинарки Лис Дусет у једном скорашњем интервјуу. Реса се усредсредила на школовање и, после студија на престижном Принстону, вратила се на Филипине да "пронађе корене". "Одувек сам мислила да нисам Американка као што су Американци, а онда сам, кад сам се вратила на Филипине, схватила да нисам ни Филипинка." Како је постала новинарка Ресин повратак на Филипине поклопио се са Револуцијом снаге народа из 1986. године - кад су Филипинци изашли на улице да збаце Маркоса са власти. Њен одлазак у новинарство испочетка је био начин да научи нешто више о својој земљи од које се отуђила, али убрзо је постало нешто више. "Схватила сам: 'Ох мој Боже, неко ће ми платити ако напишем причу'", рекла је она. Њена нова каријера довешће је осамдесетих и до њеног првог сусрета са Дутертеом, док је он још био градоначелник Давао ситија. Налазила се на бројним истакнутим положајима - укључујући као шефица редакције америчке мреже ЦНН за Филипине и Индонезију и уредница информативне редакције филипинског телевизијског канала АБС-ЦБН. Магазин Тајмс ју је 2018. прогласио за личност године Стварање Реплера Реса је 2012. године била суоснивачица онлајн њуз сајта Реплер, спојивши речи "реп", што значи причати, и "рипл, правити таласе", објаснила је она једном. Имала је амбиције да Реплер претвори у највећи њуз сајт на Филипинима, тако да је "ангажовала најпаметније двадесетогодишњаке које је могла да нађе", и "пригрлила друштвене мреже". Реплер сада има скоро четири милиона пратилаца на Фејсбуку и постао је познат по интелигентним анализама и непоколебљивим истрагама. Сајт је стекао много пажње 2015. године, кад је Дутерте - тада још градоначелник Даваоа - рекао Реси да је убио троје људи. Посматрачи кажу да је Реса била кључна за успех Реплера. "Прво, никад није одступила; наставила је да се бори за оно у шта верује. Такође, поседује кредибилитет. У овом послу је деценијама... и добро га ради." "Потом, има приступ међународним медијима и везе у свету", рекла је Џои Бариос-Ле Бланк, предавачица на Берклијевој Катедри за југоисточноазијске студије на Калифорнијском универзитету. Дописник ББЦ-ја из Маниле Хауард Џонсон описује је као фасцинантну говорницу, с оштрим аналитичким умом. Она је вешта у објашњавању сложених друштвених догађања својој публици, нарочито по питању друштвених мрежа и њиховог утицаја, додаје он. Критика власти Реплер је једна од ретких медијских организација на Филипинима која је отворено критички настројена према Дутертеу и његовој политици. Писао је опширно о рату против дроге популистичког председника, у коме је страдало хиљаде људи. Реса је лично извештавала о ширењу владине пропаганде на друштвеним мрежама, док су се друге приче на Реплеру критички бавиле проблемима мизогиније, кршења људских права и корупције. То код Дутертеа није прошло непримећено. Говорећи са новинарем Реплера прошле године, председник је рекао: "Кад већ покушавате да нас затрпате смећем, онда је најмање што можемо да урадимо да вам објаснимо - а шта је са вама? Јесте ли ви чисти?" Председник је забранио да новинари Реплера извештавају о његовим званичним активностима, а прошле године је влада повукла сајту дозволу за рад. На основу тужбе против Ресе, она је прошле године биле двапут хапшена. У марту је ухапшена зато што је наводно прекршила закон који забрањује страно власништво над медијима. Реплер је одбацио владине оптужбе да сајт контролише организација стационирана изван Филипина. Дутерте каже да су оптужбе за утају пореза легитимне и да немају никакве везе са Реплеровим извештавањем, док влада истиче да је тужбу за "сајбер клевету" поднео приватни бизнисмен. Реса је све случајеве против ње описала као "политичко оруђе" - што је тврдња коју потврђују активисти и групе за борбу за слободу штампе из свих крајева света. Репутација Бариос-Ле Бланк изјавила је да је Реса постала симбол патње новинара на Филипинима. "А зато што је привукла пажњу међународне штампе, то је веома важно." Ресу је часопис Тајм 2018. прогласио "Личношћу године" због крстарења Реплером "кроз супер-олују две највеће силе у информативном универзуму: друштвених мрежа и популистичког председника са ауторитарним склоностима". Рејчел Џоли, уредница часописа Индекс о цензури, присетила се сусрета са Ресом на новинарском фестивалу пре него што је ова постала славна. Чак и тада, врло брзо је почела да је доживљава као "изузетно снажну личност која је у стању да поднесе притисак власти". Локална новинарка Елен Тордесиљас рекла је за ББЦ да је Реса "цењена као једна од оних која се супротставила Дутертеу." Али ове ставове не деле сви и Реса је изјавила да је навикла да добија претеће поруке. Наш дописник каже да је Ресина репутација везана за Дутертеову популарност, а његови следбеници на друштвеним мрежама усмеравају већи део наратива ка њој. "Уз подршку Дутертеу која је још увек значајно висока, и његова исмевања ње у прошлости, Реса је стрпана у неку врсту 'елитне' категорије", рекао је академик који се бави Југоисточно азијским студијама, али је тражио да остане анониман. "Њен рад је бриљантан и преко потребан да би се зауздао Дутерте, али популистичка перцепција ње на Филипинима - изван Маниле - јесте да је она 'ван свих токова'." Са лица места Хауард Џонсон, дописника са Филипина Налазио сам се директно иза Марије Ресе на суду. Тихо је вртела главом док је судија саопштавала да влада није вршила притисак на данашњи случај. Она одавно тврди да је случај политички мотивисан - истичући као доказ 11 пријава против Реплера поднетих 2018. године, укључујући оптужбе за утају пореза и страно власништво над сајтом. Председник Дутерте је једном назвао Реплер "медијом лажних вести", након што је био иритиран извештавањем о његовој казненој политици и наводном сукобу интереса у његовим најужим круговима - што су наводи које је одувек негирао. Али адвокати Вилфреда Кенга инсистирају да се данашњи случај тицао скидање љаге са имена њиховог клијента, после оптужби Реплера које су се позивале на "обавештајни извештај" о томе да је Кенг уплетен у трафикинг и трговину дрогом. Он је одувек негирао те оптужбе. Судија Раинелда Монтеа рекла је да Реплер није успео да представи тај извештај суду - и није потврдио тврдње наводно изнесене у њему. Како пролазе новинари на Филипинима? Иако устав гарантује слободу штампе, Филипини су једно од најопаснијих места на свету за новинаре, тврди амерички Фридом хаус. "Приватне милиције, које често ангажују локални политичари, ућуткују новинаре потпуно некажњено", кажу Новинари без граница. Критичари председника Дутертеа тврде да су, откако је дошао на власт, медији изложени притисцима и одмазди владе, уколико престрого критикују администрацију. "Ова пресуда истиче способност тиранског владара Филипина да изманипулише законе тако да може да казни критички настројене поштоване медијске гласове по какву год крајњу цену по земљу", рекао је Фил Робертсон, заменик директора Хјуман рајтс воча за Азију. Прошлог месеца је један од водећих емитера у земљи АБС ЦБН престао са емитовањем након што му је медијски регулатор наложио да прекине са радом док чека обнављање дозволе. Овај канал у прошлости је умео да наљути председника Дутертеа. "С овим последњим нападом на независне медије, историјат људских права на Филипинима наставља свој слободни пад", изјавио је Николас Беквелин, регионални директор за Азију и Пацифик Амнести интернешенела. "Време је за Уједињене нације да хитно отворе међународну истрагу о кризи људских права у овој земљи, у складу са недавним закључцима саме канцеларије УН-а за људска права." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог тема за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

There has been a rise in the number of women having cosmetic surgery on their genitals Жене које се подвргавају овој операцији у већини случајева су Муслиманке из конзервативних средина, којима прети изопштење или, у екстремним случајевима, чак смрт, уколико њихови мужеви или породица открију да су имали секс пре брака. Оне се одлучују за медицински поступак "враћања девичанства", познат и као хименопластика. Захват се састоји од обнављања химена, слоја мембране на уласку у вагину. Без здравствене користи Непробијен химен доживљава се као знак невиности за жене које се налазе под притиском да прве брачне ноћи докажу "честитост". Активисти који позивају на забрану захвата, од које нема никакве здравствене користи, кажу да он искоришћава женске страхове и осећање срамоте. Али, постоји забринутост да би забрана повећала опасност по муслиманке приморавши да захват почне да се изводи на црно. По смерницама Општег медицинског савета (ГМЦ) у Великој Британији, пристанак пацијента на подвргавање операцији мора да се доведе у питање уколико постоји сумња да се "даје под притиском или током стања узнемирености које је изазвала нека друга особа". "Живот у страху" Халалех Тахери, оснивачица организације "Блискоисточне жене и друштво" испричала је за ББЦ Њуз о мароканској студенткињи која се крије у Лондону пошто јој је речено да је њен отац ангажовао некога да је убије. Пошто је 2014. године стигла на студије у Велику Британију, жена која данас има 26 година упознала је једног мушкарца и почела да живи с њим. Али кад је њен отац сазнао за њихову везу, захтевао је да се она сместа врати у Мароко, где ју је одвео на клинику на "тест невиности" и открио да њен химен више није нетакнут. Муслиманка сакрива лице Она је побегла назад у Лондон, али сада живи у сталном страху да ће отац открити где борави. Четрдесетогодишња асистенткиња рођена у Мароку рекла је за ББЦ да пошто је била приморана да се подвргне овом захвату у двадесетим годинама не може себе да замисли да присиљава властиту децу да раде исто. "Никад не бих могла да им урадим тако нешто. Трудим се да их учим да буду слободне." Прва брачна ноћ Тренутно постоје најмање 22 приватне клинике широм Велике Британије које нуде оперативни захват обнове химена, према недавном истраживању спроведеном за лист Сандеј тајмс. Оне наплаћују и до 3.000 фунти по захвату, који траје око сат времена. Активисти борбе за женска права кажу да такве клинике профитирају од муслиманки које се плаше шта ће им се догодити уколико нису "честите" за прву брачну ноћ. Многе наводе детаље захвата на интернет страницама, а лондонски Гинеа центар чак поручује женама које посете њихов сајт да се "неки бракови поништавају" уколико муж открије да је женин химен пробијен. ББЦ Њуз је контактирао клинику ради коментара, али није добио никакав одговор. У Великој Британији овај захват кошта и до 3.000 фунти "Ужасна пракса" Мет Хенкок, британски министар здравља рекао је да ће истражити начине како да се оконча ова "ужасна пракса", али је Министарство здравља одбило да коментарише како би потенцијална забрана могла да се спроведе у дело. Али Тахери је рекла: "Девојке би могле да заврше мртве уколико се забрана овог захвата не спроведе уз одговарајућу пажњу." Доктор Калид Кан, професор Женског здравља у Бартсу и на Лондонској школи медицине, који је присуствовао захвату из прве руке, рекао је да забрана "није прави одговор". Док год су пацијентима доступне "добре и квалитетне информације", одлуке би требало препустити свакој појединачној жени. "Мислим да су мотиви лекара искрено заштита од злостављања", додао је он. Психолошка подршка Међутим, докторка Наоми Крауч, која председава Британским удружењем педијатријске и адолесцентске гинекологије, брине да ће жене и девојке бити примораване на захват "од ког нема никакве здравствене користи". "Дужности лекара јасно су дефинисане у стандардима које је поставио ГМЦ", рекла је она. "Нас као здравствене раднике обавезује заклетва да не чинимо зло пацијентима, а свака часна служба која се бави овим захватима подложна је ревизији и истрази." Колин Мелвил, медицински директор и директор образовања и стандарда при ГМЦ-у рекао је да је од виталног значаја да лекари на првом месту размишљају о "рањивости и психолошким потребама својих пацијената". Питање пристанка "Уколико се пацијент налази под притиском других да се одлучи за неки пут, његов пристанак можда није добровољан. Уколико лекар процени да дете или млада особа не желе козметичку интервенцију, она не би смела да се изводи", рекао је он. Други козметички захвати на гениталијама, као што је лабиопластика, када се усмине вагине скраћују или преобликују, постају све популарнији, нарочито међу младим женама, из свих слојева друштва у Великој Британији. Постоји забринутост да жене не добијају довољну психолошку подршку А активисти кажу да се врло мало тога зна о дугорочним последицама таквих захвата и забринути су да жене не добијају довољно психолошке подршке пре него што се одлуче за један такав оперативни захват. Тахери каже: "Ове жене на неком нивоу не виде себе као ништа више од објекта пожуде, уместо као људско биће." "За муслиманске жене, покретачка снага је осећање срамоте и страх од казне." "За друге, то је недостатак задовољства властитим телом, који се потпирује оним што им друштво намеће да је нормално." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Аустралијанац Скот Трејси је сценом из филма Хитлер, последњи дани (Downfall) из 2004. године описао како Бритиш петролеум преговара о платама радника. Видео је потом окачио у приватну Фејсбук групу, а убрзо због тога добио отказ. После двогодишње правне битке добио је спор и суд је утврдио да је неправедно отпуштен, те је враћен на посао. Новчана накнада покрива зараду коју у међувремену није примао. Мим са Хитлером користи једну од најдраматичнијих сцена филма, у којој се нацистички вођа у берлинском бункеру суочава са генералима, а на коју постоје бројне пародије. На интернету постоје хиљаде верзија те сцене са измењеним титлом, међу којима су и оне из Србије и са Балкана. Из компаније Бритиш петролеум су саопштили да је поступак Трејсија "био врло увредљив и неумесан", због чега је добио отказ. У првостепеном поступку Трејси је изгубио спор, али је на апелацији инсистирао да му није била намера да увреди било кога и да је видео требало да буде духовит. Додао је да није именовао компанију нити било ког појединца. Суд је утврдио да циљ пародије није био да прикаже руководство Бритиш петролеума као нацисте. Како изгледа вожња чувеним Титовим возом: Плави воз је кренуо у нови живот. Завирите у Титово омиљено превозно средство. Компанија је тврдила да би Трејси требало да добије 150.000 долара, мање него што би зарадио да није био отпуштен. То је захтевано јер је видео поделио међу колегама, што Бритиш петролеум сматра недоличним поступањем, преноси Сиднеј Морнинг Хералд. Такође, компанија је навела да је Трејси могао да нађе други посао док је трајао судски поступак. Комисија за поштен рад Аустралије саопштила је да нема доказа да он није тражио посао. Бред Генди, секретар Синдиката аустралијских радника, каже да је Трејси доживео "непотребну драму". "Провлачити поштеног радника две године кроз сав тај стрес и несигурност, само зато што неколико уштогљених шефова није схватило шалу, лоше је корпоративно понашање", рекао је Генди за Сиднеј Морнинг Хералд. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Изабела Русо је на Инстаграму тврдила да ужива у намери да дође до савршеног тела, али је у стварности све било много теже. Међутим, пре само неколико година, управо су то биле ствари које је желела да измени, у жељи да постигне оно што је замишљала да је "савршено тело". Те 2015. године почела је на Инстаграм да поставља различите типове дијета које примењује и ради веома напорне вежбе. Ускоро је 28-годишња Бразилка постала инфлуенсерка, са десетинама хиљада пратилаца жељних да чују њене савете. "Осећала сам се прихваћено", каже Русо за ББЦ. Ипак, иза те спољашњости крила се једна несрећна млада жена. "Стално сам се излагала притиску да не добијем вишак килограма. Нисам могла да видим даље од естетике." Осећала је све већу анксиозност и, како је касније открила, постајала све нездравија. "Суштина није била у проналажењу здравог начина живота", каже она. "Суштина је била у мршавости." Русо је комбиновала веома строге дијете са напорним вежбама како би скинула килограме. Компулзивност према храни Русо се сећа да је као дете била веома витка и висока, али да је "осећала много несигурности" зато што је сматрала да има "широке кукове и дебеле ноге и руке." Све се погоршало кад се са 18 година преселила у САД и учланила у теретану, "где су људи све време причали о дијетама". Развила је компулзивност према храни. "Понекад бих јела неконтролисано и набацивала килограме. Потом бих се успаничила и уводила веома строгу дијету како бих смршала", каже она. Упркос овом проблематичном односу према храни, она је 2015. године постигла оно што је сматрала "савршеним телом" и почела да дели дијете, рецепте и савете за вежбе на Инстаграму. Број пратилаца је само растао. "Обожавала сам кад би ми се људи дивили. Била је то као награда за све оно кроз шта сам прошла да бих дошла до тог тела", каже она. "Сада схватам колико је осетљив посао бити инфлуенсер. Многи људи желе да постану инфлуенсери, али не желе да откривају читаву причу која стоји иза мршавог тела и психолошке проблеме који настану током потраге за савршеним телом." Изабела наводи да су Инстаграм пратиоци попут награде за сву патњу коју је претрпела да би дошла до савршеног тела. Страх од губитка пратилаца Русо је осећала да она сама не може да се отвори о свом начину живота. "Неколико пута сам размишљала о томе да проговорим о својим проблемима и чак да се решим рутине екстремне дијете, али сам се плашила да ћу изгубити пратиоце", признаје она. Њена анксиозност и компулзивно храњење су се само погоршавали. Русо каже да није добила менструацију две године, али није желела да то исприча свом лекару. Саобраћајна несрећа 2019. године, кад је пала са скутера и ударила су је кола, натерала ју је да се озбиљније замисли над властитим телом. После несреће из 2019. године требало јој је неколико месеци да самостално хода. Ишчашила је три лигамента у колену и "први пут сам се сусрела са тим да моје тело не функционише 100 посто." Требало јој је неколико месеци да поново прохода без ичије помоћи, али упркос томе што није могла да вежба као пре, почела је да цени колико се здраво осећа - без напорне рутине којој се излагала. "Схватила сам да сам увек била здрава, али да тога нисам била свесна. Желела сам нешто другачије у односу на оно што сам имала. Увидети то био је шок и фундаментални процес самоспознаје." Русо каже да није поново стала на вагу. "Штетне дијете" У мају прошле године, Русо је морала да се подвргне операцији у склопу процеса опоравка. После захвата, њен лекар јој је рекао да је чврстина њених костију сувише ниска за њене године. "Рекао ми је да треба да имам јаче кости, зато што стално вежбам и здрава сам. Међутим, зато што су моје дијете биле сувише строге а вежбе претеране, наудила сам властитом телу." Она и даље не може да вежба као пре, али драге воље прихвата лакше активности. "Циљ је сада да постигнем да се осећам добро у свом телу без претеривања." Од несреће је практиковала и "интуитивније храњење". "Једем оно што желим да једем и стајем кад сам сита", каже она. "Више волим здраву храну, али ако ми се једу слаткиши, не ускраћујем то себи. То је здрав однос према храни." Русо каже да је недавно набацила вишак килограма - али да није стала на вагу још од несреће. Русо наводи да је изгубила доста пратилаца, али да је њен нови садржај значајан за оне који су прошли кроз исте ствари као она. "Желим да помогнем људима" За разлику од њених претходних постова, њен налог на Инстаграму сада је препун порука о прихватању властитог тела и нестремљењу ка савршенству - шта год то значило за сваку појединачну особу, каже она. У једном посту, она се извињава властитом телу присећајући се опоравка, "у време кад ми је оно било најпотребније." Русо је изгубила неке од ранијих пратилаца, али и даље их има 78.000. Нови садржај је "важан", каже она, и могао би да помогне другима "који се препознају у мом искуству". Најважније од свега, Русо каже да живи добро у властитом телу - као што није никада пре. "Сада могу боље себе да разумем", каже Русо. "И даље водим рачуна о свом телу, међутим оно што је другачије у односу на пре је да нисам опседнута својим изгледом као некада." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Кина редовно распоређује топове за испаљивање супстанци на облаке како би их расејала И то није случајност. Кинеске власти се већ годинама служе програмима манипулације климом, а у децембру су отишле корак даље: национална влада најавила је планове да прошири оперативне капацитете на читаву земљу. Власти желе да програми за вештачку кишу или снег покривају 5,5 милиона квадратних километара до 2025. године, што је скоро 60 одсто кинеске територије. Али иницијатива је изазвала забринутост у суседним земљама као што је Индија, услед неизвесности о технолошком утицају овога и постојећих регионалних тензија. Како Кина манипулише временом? Кина користи метод звани "засејавање облака", који је већ одраније познат широм света. Он се састоји од прскање супстанци као што су сребро јодид у облаке да би се натерали да произведу падавине, а то је техника модификације временских прилика. "Засејавање облака" се примењује у сушним регионима "Многе земље се служе овом технологијом. Кина је користи већ дуго времена, као и Индија", каже за ББЦ Данасри Џејарам, стручњакиња за климу са Манипалске академије за више образовање у Карнатаки, у Индији. "Метод се користи и у подсахарској Африци и на североистоку континента, где владају веома проблематичне суше. Или у Аустралији, на пример." Међутим, Џејарам каже да су другде те иницијативе много мањег обима од ове коју планира Пекинг. Засејавање облака има дуг историјат, потекавши из четрдесетих (углавном у САД), али се још умногоме сумња у његове резултате. "Врло је мало научних радова урађено о његовој ефикасности", каже за ББЦ Џон С. Мур, научник са Нормалног универзитета у Пекингу. "Засејавање облака развијено је а да претходно није прошло никакву врсту научне потврде." Стручњаци тврде дах иљаде кинеских градова редовно вежбају сетву облака како би сачували усеве У Кини је манипулација временом преко засејавања облака "оперативно питање", додаје овај специјалиста. "То није никаква истраживачка вежба нити било шта издалека научно. Оно се практично обавља на нивоу заједнице, у градовима и мањим местима." Оно на делу може да се види кад Пекинг организује неке велике догађаје, мада у тим конкретним случајевима, као што је годишња седница парламента, затварање фабрика обично такође игра улогу у смањењу загађења. Мур каже да 50.000 кинеских мањих места и градова редовно користи засејавање облака да избегне штету на њивама. "Практично се то своди на покушај спречавања да градоносне кише униште усеве, па се онда трудите да истерате кишу из облака пре него што постану сувише опасни", каже он. Али научник каже да засејавање облака функционише ефикасно у Кини "само један или два месеца годишње". Током 2011. године кинеске власти су тврдиле да је засејавање облака помогло снежним падавинама у Пекингу У фебруару 2020. године, часопис Њу сајентист објавио је чанак о америчкој студији у којој су истраживачи засејали орографске облаке - оне који настану кад се ваздух сабије изнад планина. Истраживачи су открили да засејавање облака може да појача падавине, али само за мање од 10 одсто. Ова борилачка вештина излаже ваше најрањивије делове дела болним ударцима. Ко је власник кише? Планови Кине за проширење манипулације временским приликама објављени су 2. децембра преко саопштења Државног савета, њене извршне гране. Програм ће, пише у саопштењу, олакшати помоћ у катастрофама, пољопривредну производњу, реакције на шумске и пожаре пашњака, као и излажење на крај са необично високим температурама или сушама - иако власти нису пружиле превише детаља. "Будући да је документ насловљен 'мишљење у настанку', то обично указује да ће централна влада одредити општи оквир, док ће различита министарства и локалне владе спровести конкретне мере, од којих ће ови потоњи обично добити издашна средства", објашњава Јицин Ванг, ББЦ-јев новинар из Пекинга. Он наводи, на пример, случај покрајине Гансу (на северу), која је "одмах најавила амбициозне циљеве", са великим дроновима у средишту стратегије. (Твит Синхуа најављује први лет дрона која засејава облаке) Мање од месец дана након саопштења, Кина је ту покренула програм модификације времена, са пионирским летом дрона Галин-1 ("слатка киша" на кинеском), јавила је новинска агенција Синхуа. Сумње у ову технику нису спречиле Кину да уложи крупна средства у њу, а то изазива забринутост у суседним земљама у време све већих геополитичких спорова. "Једна од брига је да ли ће ова технологија имати утицаја на летње монсуне у Индији, који су такође кључни за читав регион. "Али нема много студија у овом погледу", каже Данасри Џејарам. Стручњакиња сматра да је овај тип саопштења могао да прође незапажено у Индији да су односи са Кином тренутно у бољој фази. Али погранични сукоби војника обе ове земље појачали су антикинески сентимент у Индији. "Крађа" кише Истраживања са Националног универзитета у Тајвану истакла су у извештају објављеном 2017. године да недостатак координације у активностима манипулације временским условима може да доведе до оптужби за "крађу кише" између суседних земаља. Мур каже да не постоје научни докази који би подржали овакву врсту оптужби, мада је ситуација са азијским монсунима мало деликатнија. Тајвански истраживачи упозорили су 2017. да једнострана временска манипулација може довести до регионалних спорова "Један од покретача монсуна јесте разлика у температури између Тибетанске висоравни и Индијског океана", објашњава научник. "Дакле, ако направите значајне промене на Тибетанској висоравни, као што неки планирају, мислим да би то могло да има прилично драстичне последице." "Каубојски градитељи" Мур говори о плану кинеских инжењера на покрајинском нивоу да изведу масовни пројекат засејавања облака широм Тибетанске висоравни, мада ова иницијатива нема националну подршку или никакво претходно истраживање, истиче он. "То је као да гомила каубојских градитеља направи свемирски брод копирајући Илона Маска или тако неког. "Већина кинеских научника са којима сарађујем ужаснута је овим приступом." Али највећа забринутост у региону иде даље од засејавања облака, каже Џејарам. Она се конкретно бави могућношћу да Кина примени амбициозније геоинжењерске технологије (као што су управљање сунчевим зрачењем или његова контрола) без консултација са другим земљама, нарочито кад односи нису баш на завидном нивоу као тренутно са Индијом. Напетости између Њу Делхија и Пекинга су појачане после сукоба на граници 2020. године "Не мислим да је технологија сама по себи забрињавајућа. Она уме да буде корисна (...) И свака земља има суверенитет на властитој територији. Али проблем је кад то урадите једнострано (...) "Шта ће се десити, на пример, ако нешто пође по злу с овом врстом технологије? Ко ће за то да плати?". Џејрам каже да је глобални оквир за регулацију ове праксе и могућих сукоба преко потребан, а Мур је са тим сагласан. Међутим, Мур, који предводи геоинжењерски програм у Кини, позива на смиреност у овој области: "Кина", уверава нас он, "жарко жели да буде један од добрих момака." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Закон би требало да ступи на снагу у јуну, а у доњем дому парламента добио је подршку посланика странака центра и левице. Према одредбама закона, пунолетни људи који болују од "озбиљних и неизлечивих" болести могу да се определе да окончају сопствени живот. Пре доношења закона, помагање неком да заврши живот доносило је затворску казну од десет година. "Данас смо постали хуманија, поштенија и слободнија држава", рекао је шпански премијер Педро Санчез. "Закон о еутаназији, који је у великој мери захтевало наше друштво, коначно је постао стварност". Одлуку парламента поздравили су чланови бројних активистичких група које су се бориле за могућност еутаназије, а наишла је на негодовање конзервативних и верских група. Пре Шпаније, у Европи су овакав закон донеле Белгија, Луксембург и Холандија, а у свету је еутаназија легализована још у Канади и Колумбији. Португалски парламент је такође усвојио такав закон, али га је Врховни суд оборио ове недеље. Шта се десило у парламенту? За закон су гласала 202 посланика, против је био 141, уз двоје уздржаних. Мањинска влада Педра Санчеза, вође Социјалистичке партије, морала је да тражи подршку опозиционих странака. Док је трајало гласање испред парламента су се окупиле групе присталица и противника еутаназије. "Од данас, ми Шпанци можемо мирније да спавамо, јер се осећамо мало слободније", рекао је за агенцију АФП Данел Асер Љоренте, филмски критичар, чија мајка је имала Алцхајмерову болест и одбијен јој је захтев да одузме сопствени живот. Екстремно десна партија Вокс најавила је да ће Уставном суду поднети захтев за оцену закона. Шта предвиђа закон? Постоје два начина на који неко себи може да одузме живот: еутаназија и самоубиство уз помоћ друге особе. Еутаназија је чин намерног одузимања живота како би се олакшала патња. На пример, лекар може да убризга пацијенту смртоносну инјекцију. У случају самоубиства, сам пацијент извршава чин из помоћ другог човека. Да би неко упутио захтев за еутаназију, мора да: Лекар може да одбије захтев ако не испуњава критеријуме. Захтев мора да одобри и други лекар и комитет за процену. Било који лекар може да се повуче из ове процедуре уколико има проблем са савешћу. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

"Морамо да ујединимо све визије у једну, да изградимо сопствену будућност, да верујемо у Бога и тако испунимо обећање дато целој Америци", написао је Вест на Твитеру. Ову поруку подржали су његова супруга, Ким Кардашијан и познати бизнисмен Елон Маск. Али остаје нејасно када и како Вест планира да овај план спроведе у дело. Нема података да је његово име регистровано у Федералној изборној комисији (ФЕЦ) за новембарске изборе. Најближе регистворано Вестовом имену је кандидат Kanye Deez Nutz West, који је 2015. године попунио документацију као члан Зелене партије. Званична адреса овог кандидата гласи - 1977 Golddigger Avenue, Suite Yeezus - притом не постоје подаци да је сакупио новац за кампању. Ово није први пут да Вест тврди да ће се кандидовати за највишу функцију у Белој кући. Он је пре пет година на церемонији доделе МТВ награда рекао да је одлучио да се кандидује на председничким изборима 2020. Али у новембру прошле године је рекао да је променио планове и да ће бити кандидат на изборима 2024. "Што се сви смејете", запитао је тада публику на Фаст Компани фестивалу. "Створили бисмо толико нових радних места, да би се прошетао до победе", истакао је он и додао да размишља да за потребе кампање промени име у Хришћански геније милијардер Кање Вест (Christian Genius Billionaire Kanye West). У поруци на Твитеру објављеном на амерички Дан независности, четрдесеттрогодишњи Вест није написао да ли би у изборној трци учествовао као независни кандидат или представник неке од странака. У сваком случају, у овом тренутку не би било ни правно могуће да га кандидује нека од странака, јер се избори одржавају за четири месеца. Да би постао независни кандидат, Вест би морао да сакупи одређени број потписа и да се региструје у савезним државама до предвиђеног рока. У неким од већих савезних држава ти рокови су прошло, а технички гледано, Вест би евентуално могао да попуни и преда сва потребна документа у неким од мањих. Како сада ствари стоје, ове године на председничким изборима главну битку водиће Доналд Трамп, актуелни председник и кандидат републиканаца, и демократа Џо Бајден. Пре две године Вест се појавио у Белој кући заједно са Трампом и носио је капу на којој је писала порука "Учинимо Америку великом опет". "Волим овог човека", рекао је Вест, а затим је отишао и загрлио Трампа који је рекао: "Ово је баш лепо". Реперу је навео и да му смета тврдња да већина Афроамериканаца гласа за Демократску странку: "Људи очекују да, ако сте црни, морате да будете демократа". Ким Кардашијан је брзо ретвитовала мужевљеву поруку, а уз то је ставила и емоџи америчке заставе. Последњих година Кардашијан је постала веома активна у покрету за реформи кривичног закона и успешно је код председника Трампа лобирала да ослободи неке затворенике. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Славље играча Ливерпула Била је то ноћ невероватне драме на култном стадиону у Ливерпулу, а Барселона је другу сезону заредом у Лиги шампиона испустила предност од три гола. Овај тријумф Ливерпула је један од највећих преокрета у историји европског фудбала. А многи навијачи Ливерпула сетили су се Истанбула и финала ЛШ из 2005. године. 2018-19 Полуфинале: Ливерпул је прегазио Барселону Дивок Ориги постиже четврти гол У првој утакмици Барселона је славила са 3:0, у реваншу 4:0 за Ливерпул Лионел Меси је у првој утакмици направи дар-мар, дао је два гола и деловало је да чак ни највећи оптимисти међу навијачима Ливерпула нису веровали у пролаз у финале. Да ствар буде гора по тренера Редса Јиргена Клопа, у реваншу није могао да рачуна на повређене Мохамеда Салаха и Роберта Фирмина. Ипак, после седам минута Дивок Ориги је "начео" Барселону, али тек у другом полувремену се домаћин разгоропадио. Испоставило се да је кључни тренутак била повреда Ендија Робертсона у место којег је ушао Жоржињо Вајналдум и постигао два гола за два минута. Четвти гол који је дао Ориги изазвао је делиријум на трибинама. 2017-18 Четвртфинале: Рома шокирала Барселону Барселона је славила са 4:1 у првом мечу, а Рома са 3:0 у реваншу Костас Манолас после гола против Барселоне Звучи познато? Опет је изгледало да је Барселона завршила посао у првом мечу. У реваншу је Рома повела већ у шестом минуту преко Едина Џека, а Данијеле де Роси је у 58. минуту из пенала дуплирао предност. Ипак, и тада је деловало да ће Рома тешко до победе. А онда је осам минута пре краја Костас Манолас после корнера затресао мрежу. Можете да замислите како су се тада осећали навијачи Роме на стадиону Олимпико. Италијански клуб је после тога у полуфиналу изгубио од Ливерпула. 2004-05 финале: Она истанбулска ноћ Милан - Ливерпул 3:3, после пенала 2:3 Прослава освајања титуле првака Европе Претходно су били двомечи, а овде се радило о финалу у којем је Милан после првог полувремена водио са 3:0. Ово је дефинитивно један од највећих повратака у историји Лиге шампиона. Деловало је после 45 минута да се Ливерпул потпуно распао, Паоло Малдини је дао један, а Ернан Креспо два гола за Милан. Ливерпул је у наставку вратио у меч за само шест минута головима Стивена Џерарда, Владимира Шмицера и Ћабија Алонса. Меч је на крају решен извођењем пенала уз маестралне одбране Јуржија Дудека. 2011-12 осмина финала: Челси је одбио да испадне Наполи - Челси 3:1, Челси - Наполи 4:1 Дрогба је одигао маестрално против Наполија Езекијел Лавеци и Единсон Кавани су у првом мечу у Напуљу били заслужни за победу домаћина који је изгледао као екипа зрела за четвртфинале. Уочи реванша у Лондону Роберто ди Матео заменио је Андреа Виљаша Боаша на месту тренера. То је био прави потез. Голобима Дидијеа Дрогбе, Џона Терија и Френка Лампарда, лондонски Плавци су после продужетака елиминисали Италијане. Касније те сезоне освојили су Лигу шампиона. 2003-04 Четвртфинале: Шампион Милан нокаутиран у Шпанији Mилан - Депортиво 4:1, Депортиво - Милан 4:0 Бразилац Кака, играч Милана, на утакмици са Депортивом у Ла Коруњи "Чуда се дешавају", рекао је тренер Депортивао Хавијер Ирурета после пораза од 4:1 у првој утакмици. Као да је знао шта ће се десити у реванш утакмици. Милан је тај меч одиграо у најјачем састасву, али су голови Валтера Пандијанија, Хуана Валерона, Алберта Лукеа и Гонзала Франа донели Депортиво пласман у полуфинале. То је био највећи успех у историји шпанског клуба. Ипак, у полуфиналу је Депортиво изгубио од Порта на чијој клупи је седео Жозе Мурињо. 1999-00 Четвртфинале: Барселона и Челси Челси - Барселона 3:1, Барселона - Челси 5:1 Патрик Клајверт у дресу Барселоне Навијачи Челсија су се понадали после победе у првој утакмици да могу до полуфинала Лиге шампиона. Али, у реваншу су Луис Фиго, Патрик Клајверт и другови, додуше тек после продужетка, сломили отпор лондонске екипе и убедљивом победом од 5:1 осугурали пролаз у полуфинале. 2016-17 осмина финала: Барселона против Пари Сен Жермена ПСЖ - Барселона 4:0, Барселона - ПСЖ 6:1 Серхи Роберто је постигао одлучујући шести гол против Парижана Једини пут да је неко у Лиги шампиона стигао четири гола заостатка. У првом мечу је Пари Сен Жермен играо одлично, Анхел ди Марија, Јулијан Дракслер и Единсон Кавани су отворили врата четвртфинала. А у реваншу - спектакл. Већ после 50 минута Барселона је водила са 3:0. Онда је Кавани дао гол за госте и, чинило се, убио наду домаћину. Од 88. до 91. минута Нејмар је дао два гола, а Серђи Роберто један, светска фудбалска јавност остала је у чуду. 2018-19 осмина финала: ВАР пенал за Манчестер Јунајтед у Паризу Манчестер Јунајтед - ПСЖ 0:2, ПСЖ - Манчестер Јунајтед 1:3 Рашфорд постиже гол из пенала за Јунајтед Пенал у надокнади времена. ВАР технологија, Нејмаров бес. Све је било то. Оле Гунар Солксјер је тек преузео Манчестер Јунајтед после одласка Жозеа Муриња. ПСЖ је у првој утакмици на Олд Трафорду био за класу боља екипа и победио са 2:0 головима Преснела Кимпембеа и Килијана Мбапеа. У реваншу Јунајтед није имао Пола Погбу због суспензије. Гости су ушли у судијску надокнаду времена са вођством од 2:0, а онда је лопта погодила Кимпембеа у руку. Судија Дамир Скомина прво је показао корнер, а онда је добио сигнал из контролне собе. После гледања снимка из више углова Скомина је показао на белу тачку, а сигуран извођач пенала био је Маркус Рашфорд. Јунајтед је прошао у четвртфинале. После меча фудбалер Парижана Нејмар, који није играо због повреде, на друштвеним мрежама је оштро критиковао судијску одлуку.

Мило Ђукановић у младости није имао Душка Кнежевића за супарника Сукоб који потреса Црну Гору, ипак, пролази кроз само једну од бројних етапа. С једне стране, црногорски државни органи ређају оптужнице против Кнежевића и надлежних у његовој компанији "Атлас група" за различите проневере - од прања новца, до утаје пореза, спорне приватизације и инвестиције. Кнежевић је "бегунац од правде који покушава да, подижући галаму на политичком терену, закамуфлира правну одговорност", описује га председник Црне Горе Мило Ђукановић. Кнежевић из Лондона, где се налази јер, како тврди у својим изјавама медијима, има и британско држављанство, поручује да ће отворити бројне афере финансирања послова председника Црне Горе Мила Ђукановића, његове странке Демократске партије социјалиста (ДПС) и сарадника. "Нисмо више пријатељи, врати моје паре", обраћа се Кнежевић Ђукановићу преко профила на друштвеној мрежи Инстаграм. У Мрежи за афирмацију невладиног сектора (МАНС), која се бавила истраживањем на који начин је финансиран ДПС, кажу да је јасно је да је Кнежевић човек који је имао приступ највећим тајнама Ђукановићевог режима. "Годинама је Кнежевић био познат као један од тајкуна који је близак владајућем ДПС-у и чије је све инвестиције и подухвате на неки начин подржавала или промовисала владајућа структура - било Ђукановић лично, било неки његови сарадници", каже директорка МАНС-а Вања Ћаловић. Последњу етапу сукоба представљала је најава да ће Црна Гора затражити стављање Кнежевића на "црвену потерницу" Интерпола, али његовог имена и даље нема на листи особа које тражи Црна Гора. За Кнежевићем је раније расписана национална потерница. Како је почео сукоб? После деценија у коме су перципирани као партнери, Ђукановић и Кнежевић имали су мањих спорова у последњих 15 година, али у отворени сукоб улазе после парламентарних избора у Црној Гори 2016. године. По свему турбулентни избори обележени су најпре наводним покушајем државног удара, за који суђење групи осумњичених, у којој има држављана Србије и Русије, и даље траје. Вања Ћаловић каже да су промене у односима почеле због неслагања око једне од инвестиција Кнежевића. "Било је необично да су се од свих спорних инвестиција у Црној Гори, баш Кнежевић и његова инвестиција у болницу Мељине нашли на мети." Од тада, епизоде сукоба ређале су се као на траци. Оне најважније тичу се снимка на коме Кнежевић тврди да предаје коверту са новцем некадашњем градоначелнику Подгорице Славољубу Стијеповићу, потом афера приватизације "Телекома" и улоге фирми Кнежевића и породице Ђукановић, као и судбина Кнежевићевих банака "ИМБ" и "Атлас" и њихова намена. Зашто је ухапшен Небојша Медојевић Како је Мило "одбранио" Подгорицу Пет ствари које (ни)су открили црногорски избори Шта ће се променити? Иако је сукоб у јавности веома буран, судских епилога - није било много. Кнежевићева пословна империја јесте претрпела ударце и смањења - пре свега кроз готово потпуни престанак рада банака, али и појединих других делова система "Атласа". С друге стране, директорка МАНС-а Вања Ћаловић каже да је сукоб, али и сазнања о њему до којих је дошао МАНС, натерао и ДПС да промени начин финансирања својих предизборних кампања. "Ми смо анализирали донације ДПС-у у кампањи за парламентарне изборе 2016. године и сазнали да је велики број социјално угрожених, малтене истог дана, уплаћивао тој партији велике суме новца које иначе себи нису могли да приуште." Вања Ћаловић каже да је Специјално тужилаштво тврдило да су отворили истрагу, али додаје да није направљен никакав помак већ да је ДПС за председничке изборе променио начин на који функционише са оним што назива "црним фондовима", најпре кроз фиктивно смањивање трошкова. "Ова афера ће утицати макар кроз притисак да се промени Закон о финансирању политичких партија. У којој мери ће све ово променити Црну Гору, зависи од господина Кнежевића који је најавио да поседује много више информација него што је до сада објавио - око 2000 сати снимљеног материјала и документацију у вези и са бројним приватизацијама", каже директорка МАНС-а. Како живе вршњаци Ђукановићеве владавине Протест због рањавања новинарке "Вијести" Ко је Душко Кнежевић? Богата каријера Душка Кнежевића готово да се може поистоветити са развојем пословног окружења у Црној Гори у последње три деценије. Кнежевић је рођен у Подгорици, али је економију студирао у Београду, где је на Правном факултету стигао до докторске титуле. Остао је везан за српску престоницу - у биографији наводи да у њој предаје економске предмете на приватном Универзитету Унион. У Београду је основао и Београдску банкарску академију, високошколску установу која на свом сајту не наводи да припада Кнежевићевој империји, али се на појединим сајтовима "Атлас групе" и даље убраја у Кнежевићево власништво. Компанију "Атлас групу" основао је пре готово 30 година и на њеном челу се и даље налази. Знак "Атлас фондације" стоји поред грба Владе Црне Горе приликом говора бившег америчког председника Била Клинтона у Црној Гори Од 2010. године, члан је Глобалне иницијативе "Клинтон", а некадашњег америчког председника Била Клинтона довео је у Црну Гору, заједно са Владом ДПС-а. Спорт је велика љубав црногорског бизнисмена, па кроз своје брендове спозорише пре свега кошаркашке, ватерполо и фудбалске клубове у Црној Гори. Био је власник и кошаркашког клуба "Атлас" у Београду - насталог куповином "КК Беопетрол", па угашеног неколико година касније. У својој биографији истиче и филантропски аспект, пре свега кроз рад своје "Атлас фондације". Пословна империја "Атлас групе" Око 30 компанија директно или индиректно део су "Атлас групе", Кнежевићевог пословног подухвата још из времена Југославије. Две банке, берза, први приватни универзитет, инвестициони и пензиони фондови, осигурање, туристички комплекси, посебно за медицински туризам - тешко је набројати све Кнежевићеве пројекте. "Кнежевић је развијао пословну империју у Црној Гори - банку, универзитет, да би убрзо потом Ђукановић оснивао бизнисе у истим областима", каже директорка МАНС-а. Мило Ђукановић се наводи као власник дела акција Универзитета Доња Горица - другог приватног универзитета у Црној Гори, док је његов брат Ацо већински власник Прве банке. Покушао је Кнежевић да се бави бизнисом у региону, а и шире - у Србији, Русији и на Кипру. У Србији је био власник "Атлас банке" коју је продао грчкој "Пиреус банци", а повратак на тржиште покушао је берзанском куповином акција "Универзал банке". Банку истог имена основао је и у Русији, али је она остала без лиценце. Кнежевићеве фирме сарађују са светским инвестиционим компанијама из УАЕ, Лондона, САД. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Оснивач и лидер СПО-а Вук Драшковић имао је надимак "краљ тргова" због говора на протестима и митинзима почетком деведесетих година прошлог века Његове књиге и од тада баве се различитим периодима историје, преплитањима политике и друштвених промена, важних личности и догађаја, бројних датума - осим једног. "О Деветом марту не могу написати роман јер не могу да прескочим себе. "А да пишем о себи у роману - нећу", каже Драшковић у разговору за ББЦ на српском. Ако би требало да упореди те демонстрације са сличним историјским датумом, Драшковић ће повући паралеле са 27. мартом 1941, када се на улицама Београда протестовало због приступања Краљевине Југославије Тројном пакту који је предводила нацистичка Немачка. "Разлика је што је 1941. одвела у рушење државе, у рат и катастрофу, у геноцид, а 1991. покушано је спречавање рата, растурање државе и несреће које су се назирале. "Никакву трагику није произвео тај дан, осим што циљеви нису остварени - нити су тада могли бити остварени." Ипак, и три деценије касније, Драшковић ће тврдити да је први насилно прекинути митинг опозиције у Србији после повратка вишестраначја испунио основне сврхе. Погледајте видео - како се учесници демонстрација сећају Деветог марта? 9. март 1991: Тридесет година од првих великих антирежимских демонстрација Зашто се десио Девети март У децембру 1990, Социјалистичка партија Србије (СПС) Слободана Милошевића убедљиво је победила на првим вишестраначким изборима у Србији. Са 46,08 одсто гласова, због система расподеле мандата, наследницима Савеза комуниста припало је 194 од 250 мандата у Скупштини Србије. Српски покрет обнове (СПО) Вука Драшковића, организација основана у марту 1990, био је друга по снази партија у парламенту, али са десет пута мање мандата од СПС - 19. У преосталим републикама још постојеће Југославије, резултати су били другачији - у Словенији и Хрватској победиле су националне партије, па су референдуми и промена унутрашњег уређења били централна тема. "Са овога растојања, а то многи још неће да виде, мада заправо виде него крију, били су јасни многи ужасни планови чија је реализација заправо и сазвала 9. март 1991. "Телевизија Београд јесте била Чернобиљ - хушкала је на рат, на мржњу, јер је рат био жељен и припреман, и то је готово отворено најављивано на конгресу Савеза комуниста у октобру 1990", објашњава Драшковић како је створена атмосфера у читавој Југославији. Он је ставове уобличио у ауторском тексту "Шта хоће генерали". У том тексту навео је да политички и војни врх жели ратне сукобе у Југославији који би морали да се окончају интервенцијом руске Црвене армије. Претходно би контролу над Црвеном армијом преузели пучисти који би у Москви сменили совјетски режим Михаила Горбачова. "Ја сам тада рекао да они припремају крвави рат, али да им ми нашу децу, децу Србије за тај рат нећемо дати јер не желимо да будемо убице Србије. "Онда је уследио коментар на државној телевизији о мојим наводним везама са Фрањом Туђманом и хрватском владом који су одједном сви постали усташе - а ја сам их жигосао на исти начин као и Милошевићеву камарилу јер су желели рат." Од ТВ Бастиље до тенкова на улицама Београда Мотивација за протесте је била ту, медијски извештаји говоре о стотину хиљада демонстраната на улицама Београда и десетак хиљада полицајаца, воденим топовима, коњици. "То је дан када је сто хиљада голоруких демонстраната разбило Голијата и остварило циљ, а само један захтев је био истакнут - ослобађање Телевизије Београд, ТВ Бастиље, фабрике лажи и тамнице истине. "Поднели су сви оставке, а пао је и министар полиције - просто је невероватно да смо то тада успели да урадимо." Драшковић ТВ Београд назива Бастиљом по узору на тврђаву, симбол Француске револуције из 1789. године, чији је пад био симбол народне победе. Београдски Трг Републике од тог датума за Вука Драшковића искључиво је Трг Слободе, а постао је тесан када је маса под налетима полиције почела да се панично креће. Политички лидери опозиције успели су да се дочепају терасе Народног позоришта, са које је Вук Драшковић послао поруке режиму о циљевима опозиције до чијег ће остварења проћи читава деценија. Ипак, и сам је свестан да ће се од говора највише памтити једна реч - повик "јуриш". "Рекао сам јуриш, не као јуриш у смрт, него као јуриш из сигурне смрти - сто хиљада људи на Тргу са свих страна било је сабијано, људи су газили једни преко других. "Рекао сам то да би се опруга одапела у супротном правцу, да не буде самоубијања на Тргу." Целодневни сукоби на улицама Београда однели су два живота - страдали су један демонстрант и један полицајац. "Многи говоре да је тада у Београду могао да се догоди Букурешт - и догодио би се, под условом да је већина грађана у Србији, Срба у Југославији, већина народа, генерала у војсци и полицији била против Милошевића као што је у Румунији била против Николае Чаушескуа. "Једна мањина је устала против режима на чијем челу је био човек који је за застрашујућу већину Срба, не само у Југославији, био месија, нови Карађорђе. "Та ослепљена и залуђена већина викала је Слобо, слободо и због тога се није могао догодити Букурешт. "Али се могао десити Тјенанмен да смо напали зграду Телевизије Београд која је била препуна ескадрона смрти, са наређењем да немилосрдно убијају", подсећа Драшковић на протест кинеских дисидената 1989. који је крваво угушен на пекиншком тргу. Снаге Југословенске народне армије појавиле су се на улицама Београда, иако су Словенија и Хрватска тврдиле да нису учествовале у доношењу овакве одлуке И београдским улицама те вечери вожени су тенкови. Југословенска народна армија послата је на плочнике престонице да би успоставила ред, а Вук Драшковић ухапшен је код Народне скупштине. Полицијске акције против демонстраната настављене су током ноћи, независна радио станица Б92 била је забрањена, као и Телевизија Студио Б, док је Слободан Милошевић у телевизијском обраћању демонстранте назвао "силама хаоса и насиља". Ипак, студентски протести дан касније, потом названи Плишана револуција, донели су остварење захтева - смену руководства Телевизије Београд, министра полиције Радмила Богдановића, ослобађање Драшковића и дозволу забрањеним медијима да емитују програм. Ко је Вук Драшковић Вук Драшковић био је један од опозиционих лидера током времена власти Слободана Милошевића Ко је све изневерио Девети март Док тврди да су владајући социјалисти очекивали помоћ из Русије, Драшковић је од Запада очекивао другачији ангажман. "Запад је био изненађен 9. мартом и обрадовао му се, јер је оживљена нада да се Југославија може спасити. "После 9. марта нуди се, а влада Анте Марковића, која више нема ни власти ни моћи, жели да прихвати, брзо чланство у Европској заједници и пречицу за НАТО. "Режим је, у договору са пучистима у Москви који су веровали да ће успети, интензивирао рат, желео да проспе што више крви, смени Марковића и све који су за Запад - пропала је та нада." Лидер СПО-а каже да се у међународној арени дуго борио против предрасуда о себи. "Добрим делом су на Западу подлегли Милошевићевим представама о мени, а то би се мењало само кад бисмо се срели, чули и видели. "Понашање Европе је било скандалозно, баш као и данас - Америка је препустила лечење балканске рак-ране, па је рат потрајао све до укључивања Вашингтона 1994. године." Уз Драшковића, на балкону Народног позоришта стајали су, између осталих, и лидери опозиционих Демократске странке Драгољуб Мићуновић и Реформске странке (касније прерасла у Грађански савез Србије) Весна Пешић, као и војвођански опозиционар Милан Парошки. "Осим мене, лидера Грађанског савеза Србије и војвођанских опозиционих партија, лидери осталих странака који су тога дана били на Тргу слободе прелазили су Дрину, ишли у испомоћ браћи, а неки су, онако узгред, опалили и неку гранату на Сарајево", напомиње Драшковић да је помало разочаран и док говори о тадашњим савезницима. После низа политичких обрта, Драшковићев данашњи политички савезник је Српска напредна странка (СНС), на чијој листи СПО учествује у последњих неколико изборних циклуса. "(Александар) Вучић и ја никада нисмо разговарали о Деветом марту, зашто бисмо разговарали? "Зна он одлично шта се десило Деветог марта, као што знам и ја", каже Драшковић. Додаје да се са Вучићем не среће често. Александар Вучић је 1991. године био један од функционера Српске радикалне странке (СРС) Војислава Шешеља, коју је напустио када је 2008. основан СНС. На питање да ли је Деветог марта године веровао да ће проћи читава деценија док режим Слободана Милошевића не буде смењен, Драшковић каже да је знао да следи дуга политичка борба. "Убрзо сам схватио да се режим храни смрћу - што је више смрти и погибија, они су добијали већу подршку народа. "Још сам 1990. упозорио да ће је, ако на изборима Србија остане верна Милошевићу и удбашко-генералској камарили, они гурнути у крвави рат против Југославије, да ће рат изгубити, а злочине починити, да ће Србија бити стављена у међународни карантин и завршити под бомбама. "Све се то десило, али Србија то није хтела да види ни 9. марта, када су већ почели ратни сукоби - веровала је Милошевићу који је на сопственом митингу за мене рекао да сам лудак и лажни пророк." Када би данас требало да напише уџбеничку дефиницију Деветог марта, Драшковић ће застати, дуго размислити па срочити мисао у једној реченици. "Био је то дан у коме је Србија имала више суза него што је брутална сила имала сузавца. "Чуо сам ту реченицу на Тргу - док смо се гушили од бојних отрова, овај поклич, који се зачуо праћен традиционалном псовком, и даље памтим", каже Драшковић. Медијски "губитак невиности" Основан непуне две године раније као омладински радио, Б92 је 9. марта 1991. године постао кључни извор информација са улица Београда. "Тада је Б92 био један локални београдски, али и српски феномен јер је са Омладинском телевизијом основан 1989. године - била је то врста нових медија и растао је са ослобађањем друштва. "Б92 је био информатор, али и савезник и генератор тих процеса у друштву, мада смо покривали шири дијапазон - не само политику, већ и друштво, културу", каже оснивач Б92 Веран Матић. Он каже да су пребијања демонстраната почела већ 1990. године и да је био свестан да је држава била спремна на рат и брутално насиље, које је кулминирало 9. марта 1991. "То је било губљење невиности, тог дана границе су пређене - како репресије, тако и нашег тоталног одговора у преношењу свега што се дешава на улици. "Имали смо среће да се главно збивање на Тргу Републике добро видело са прозора наше редакције у београдском Дому омладине - када наши репортери нису могли да дотрче и донесу нам снимке, могли смо да преносимо са прозора док је улазио сузавац." Зграда београдском Дома омладине види се у позадини демонстрација на Тргу Републике Матић каже да је тога дана Б92 добио и важне чланове новинарског тима, али и одану публику. "Био је то директни пренос демонстрација, али не филтрирано као револуција у Румунији, већ смо имали пуну аутономност и били смо усхићени бунтом људи који су се појавили на улицама. "Све је било потпуно аутентично, мада се са временском дистанцом може чинити мало хаотично и архаично." Забрана рада донела је препознатљивост радио станици и изван граница тадашње Југославије. "Тог дана је Б92 постао симбол слободе медија и демократизације Источне Европе, стали смо раме уз раме са свега неколико медија из овог дела света. "То је одредило нашу будућност у најмање две деценије - били смо симбол отпора и борбе за слободу говора." Матић каже да су тога дана научене лекције да се мора имати спреман одговор на репресију режима, али је политичка борба потрајала. "Тих дана је постављен модел који је усавршаван све до Петог октобра 2000. године и свргавања Слободана Милошевића. "Ми смо већ Деветог марта мислили да можемо да променимо режим за дан, а испоставило се да смо скоро десет година морали напорно да радимо да бисмо дошли до тог циља." Бренд Б92 данас је у власништву компаније Коперникус. Ово име носе сајт и телевизија, чија је уређивачка политика, према медијским аналитичарима, блиска властима у Србији. Радио Б92 угашен је 2015. године, пошто је претходно продат грчким инвеститорима. Погледајте видео о томе шта се десило у Србији 5. октобра 2000. Пети октобар две деценије касније: Шта се догодило 5. октобра 2000. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Мирослав Черношек препричава телефонски разговор који је водио ујутро 20. децембра 2016. године. Са друге стране везе била је двострука вимблдонска шампионка Петра Квитова. Она је у стан пустила неког ко се представио као мајстор за бојлер и, док му је била окренута леђима, он јој је ставио нож под грло. Док му се опирала, одсечени су јој нерви у палцу и кажипрсту леве руке којом игра тенис, а остали прсти су јој били гадно повређени. Кажипрст је остао да виси само о кожици. Квитова каже да је имала среће да остане жива. Лекари су јој дали мање од 10 одсто шансе да ће поново играти тенис. Она је оповргла те прогнозе и вратила се на турнире само пет месеци касније и од тада је освојила осам шампионата, а у јануару је стигла у финале Аустралијан опена. "Одувек сам знала да сам борац на терену, али нисам знала да сам још већи борац ван терена", каже Чехиња за ББЦ Спорт. Ова двадесетдеветогодишњакиња налазила се прошле године међу великим фаворитима за освајање Вимблдона и имала је добру шансу да доспе на прво место ранг листе. Радим Зондра је у марту прошле године осуђен на осам година затвора за напад на Квитову, али он негира је учествовао у томе и уложио је жалбу на пресуду. Од успаваног моравског месташца Фулнека у источној Чешкој Републици, где се људи сећају "девојчице на бициклу са рекетима на леђима", до града Простејова, где се напад одиграо, посећујемо разна места и сусрећемо људе који су обликовали тенисеркину репутацију као једне од најљубазнијих особа у женском тенису. А она нам прича како јој се живот заувек променио у неколико секунди. У време шпица у градићу Простејов - на педесетак километара од Брна, другог највећег града у Чешкој Републици - исто је као и у било које друго доба дана. Можда је температура од 32 степена Целзијуса све успорила, али нико никуд не жури, пред штандом за сладолед се створио ред, људи уживају у пиву под сунцобранима и саобраћај се лагано помера. Делује мирно и безбедно. То вероватно умногоме објашњава зашто је Квитова тамо живела у обичном стану, уместо у чуваном ВИП комплексу. Капија црвено-жућкастог блока у ком је имала стан у приземљу отворена је и једино очигледно обезбеђење је слика да постоји видео интерком систем. Реч "психопата" исписана је спрејом на бетонски зид који окружује блок, а стара сива излизана тениска лопта лежи на земљи неколико метара од главног улаза. Сива суседна бетонска зграда садржи продавницу душека, паб и салон лепоте, а остатак краја мешавина је стамбених блокова из времена комунизма и живописних спратних кућа. "То није крај у ком живе богати, није место на ком бисте очекивали да живи неко као Квитова", каже Микал Цагала, телевизијски водитељ из Простејова који је извештавао о суђењу. "То је нормалан крај са просечним грађевинама. Одувек сам сматрао да је Простејов веома безбедан град и велико је изненађење да је тако нешто могло да се деси у тако мирном градићу у недођији. Нико то није очекивао." Нико то не очекује у читавој земљи као целини - чешка стопа криминала за 2016. годину показује укупно 5.050 пријављених насилних злочина - што подразумева све, од кафанских туча до најозбиљнији напада - а било је пријављено 1.630 пљачки. Упоредите то са више од милион пријављених насилних злочина у Енглеској и Велсу током истог периода. "Петра Квитова нашла се на погрешном месту у погрешно време", каже Черношек, директор тениског клуба из Простејова који је финансирао почетак њене каријере и остао близак са њом. А није чак ни требало да буде тамо. Измена плана у последњи час довела је до тога да је, уместо да са Черношеком отпутује на догађај у Брну, одлучила да тамо пође сама. Док се спремала да крене, неко је позвонио на вратима и човек јој је рекао да је дошао да погледа бојлер. Касније је на суду испричала да га је пустила унутра зато што је очекивала допинг тест. "Замолио ме је да пустим топлу воду и у том тренутку ми се нож нашао под грлом. Зграбила сам га с обе руке", рекла је током видео сведочења у нуспросторији суднице у Брну како не би морала да гледа оптуженог. "Ухватила сам сечиво левом руком. Успела сам да га преотмем, пала сам на под и свуда је било крви." Квитова је рекла нападачу да мора хитно у болницу и питала га да ли жели новац. Она каже да је отишао након што му је дала 10.000 круна (350 фунти) - отприлике пола просечне чешке месечне нето плате. Потом је назвала Черношека, који се налазио у колима на путу за Брно. "Био је то шок", каже овај 71-годишњак. "Кад ме је Петра позвала, мислио сам да сигурно има проблема са колима." "Позвао сам амбулантна кола, позвао сам полицију, позвао сам шефа хитног пријема", каже он. Черношек је потом позвао водећег професора физиотерапије Павела Колара, који је предложио да прича са специјалистом за хирургију шаке Радеком Кебрлеом. Черношеков возач потом је одвезао Квитову 230 километара до Керблеове оперативне сале у Високе на Јизери. "Ослабила је од крварења, али зато што је била тако храбра нико није знао колико је ситуација озбиљна све док није стигла у болницу", каже Черношек. "Мислили смо да је то крај њене тениске каријере." "Да је пошла са мном, то се не би десило", додаје он са жаљењем. Квитова је саопштила убрзо после операције да може да помера шаку Квитова је била подвргнута четворочасовној операцији, а лекари су је упозорили да би њена тениска каријера могла да буде окончана и да чак може да изгуби прсте. "Кад смо видели слике, један прст висио је о кожици. Рекао сам да просто није могуће да се ова девојка врати у свет тениса", каже Черношек. "Исказала је огромну менталну снагу, али је и веома талентована - да у себи није имала толико талента, никад не би успела да се врати. Повреда је била толико тешка да неки људи никад више не би држали ни оловку у тој руци, а она је морала да подигне тениски рекет." Квитова је одржала конференцију за штампу само три дана после напада - с огромним завојем скоро до лакта - и већ је говорила да ради све што је у њеној моћи да се врати. Речено јој је да ће морати да одмара минимум шест месеци, али пет месеци касније она је већ играла на Френч опену. Са рехабилитацијом није стала чак ни у време оброка. "Током вечере, неко из њеног тима би јој држао шаку и масирао је. Тих првих шест месеци, тако је било током сваке вечере - она би узела залогај пасте, а потом би јој неко измасирао руку", каже Черношек. Она и даље није повратила 100 посто покретљивости руке а нема осећај у врху кажипрста и палца, али њена одлучност да победи никад није ослабила. Квитова је одувек била одлучна. Од самог почетка. У Фулнеку, Мари Валова показује неке обичне бетонске стамбене блокове - монтажне грађевине из комунистичког периода познате као "panelaky", које су јефтине, и по цени и по стилу. Одатле је, каже она, млада Квитова сваки дан возила бицикл до тениских терена. То је пут дуг један километар, успут садржи мноштво калдрме и зграда лепих боја, а прелази преко градског трга, на ком ће неколико година касније она приказати своје вимблдонске трофеје. У оно време, док ју је отац тренирао до њене петнаесте године, постојала су само два тениска терена. Сад их има још четири, плус зграда клуба коју је Квитова финансирала и светлећи знак на ком стоји да је то тениски клуб Петре Квитове. "Други спортови нису били могући у Фулнеку - морала би да путује", каже њен отац Јиржи за ББЦ Спорт. "Желели смо само да се бави неким спортом, па смо одабрали тенис." "Ниједном није рекла да не жели да иде - никад се нисмо свађали око тога. Била је послушно дете." "Никад јој нисмо зацртали велике циљеве и никад нисмо мислили да ће постати толико славна. Она је само невероватан борац и никад не одустаје. Све је постигла напорним радом и издржљивошћу." Упркос огромном успеху њихове ћерке, родитељи Квитове и даље живе у истом стану а њихови пријатељи говоре о скромним и непретенциозним људима - на веома сличан начин на који они на тениском терену доживљавају саму Квитову. Стална успомена на Квитову за многе јесте одлучно дете које одлази на градске терене са шљаком. "Сећам је се како с оцем вози бицикл кроз град са шест рекета на леђима", каже мештанка Габријела Клабацкова. "Видело се по њој да је рођена победница." Валова је прилично сигурна да зна одакле јој то. "Имала сам обичај да играм микс дублове с њеним оцем Јиржијем", каже она. "Нисмо често губили! Он не воли да губи." Она каже да је град био шокиран нападом на Квитову, који је у оно време био честа тама разговора по пабовима, али да њен повратак није био никакво изненађење зато што је "она чешки лав" - животиња која се налази на државном грбу. Квитова је јунакиња Фулнека - где су деца узимала шаку шљаке са терена само да би могла да кажу да имају "нешто на чему је Петра играла" - и само једна од двоје људи којима је додељена титула почасног грађанина. Други је Џон Коменијус, филозоф и просветитељ из 17. века чије лице краси домаћу новчаницу од 200 круна. Кад се Квитова нађе у неком великом финалу, становници се окупе да је гледају на великом екрану - уз скандирање и сузе често се пије добро чешко пиво. Кад је освојила вимблдонску титулу 2011. године, у градски Дом културе нагурало се 150 људи, а навијачи су се у јануару прошле године окупили у тениском клубу да гледају финале Аустралијан опена. Упркос поразу од Осаке на том мечу, скочила је на друго место светске ранг листе - али ју је од тада повреда руке натерала да одустане од Френч опена и пред-вимблдонске травнате сезоне. Тренутно се налази на осмом месту на свету. Валова, која води локални музеј, одушевљени је члан навијачког клуба Петре Квитове. Она и дванаестак других из Фулнека путују на мечеве Фед купа са заставама исцртаним на лицима и машући великом заставом на којој пише "Pojd!" ("Ајде") - израз којим Квитова бодри себе током мечева. Она каже да се понеки туриста распитује код ње за Квитову ако посети цркву у којој је смештен музеј, а она му понекад да једну од тенисеркиних потписаних фотографија. Уколико посетите цркву Светог Јосипа, можда ће вас чак тамо замолити да станете мирно и осетите позитивну енергију - они који тамо раде кажу да су је експерти измерили и да је двапут већа од позитивне енергије у Лурду, одредишту ходочашћа у Француској за које многи тврде да је место чуда и исцељења. Пре него што се сама Квитова залечила, црква је 2015. године организовала изложбу њених трофеја, привукавши за недељу дана више од 1.000 људи - није лоше за град са 3.000 становника. И сама тенисерка била је присутна, а виђају је и даље кад год посети родитеље или једног од старије браће, Либора, заменика директора старе школе Квитове који још и даје часове у тениском клубу. Јиржи Синдлер, који ради у хотелу поред тениског клуба, каже да она наручује традиционално јело кад једе тамо: "Нешто поховано - шницлу или поховани сир, нешто што не може да добије другде." Иако Квитова говори да је за њу важно да заувек остане "Петра из Фулнека", једном је дошло време кад је њена игра постала превелика за њен град. Играјући за јуниорску лигу у Чешкој Републици, таленат Квитове убрзо је приметио скаут за Простејов Јарослав Балаж и дошло је време да се пође даље. "Била су тешка времена, кад сам имала око петнаест година. Била сам у пубертету, у Фулнеку сам играла само с оцем - вероватно је било превише проводити само с оцем 24 сата, и код куће и на тениском терену", каже Квитова за ББЦ Спорт из Прага, где сада тренира. Испрва је ишла у Простејов пар дана недељно, а онда је, са шеснаест година, прихватила понуду клуба да има приватног тренера, смештај, теретану, физикалну терапију, приступ на 17 терена и подлоге другачије од шљаке на којој је одрасла. "Наравно, за мог оца то није било лако", каже она. "Одједном је сазнао да више није мој тренер, али је и даље имао утицај на мене и моју игру и све остало, само не више као тренер. Било је то прилично тешко време за нас, али, срећом, пребродили смо га и урадили смо то добро." Черношек каже да је начин на који се изборила са том транзицијом био кључни део њеног успеха. "Показала је зрелост рекавши: 'Тата, престани да се мешаш, верујем тренерима и урадићу то онако како ми мој тренер каже.' Не дешава се увек да се шеснаестогодишња девојчица супротстави оцу", каже он. У међувремену, она Черношека сматра најзаслужнијим за лансирање њене каријере, рекавши да јој је давао новац да путује на турнире и без њега не би била у прилици да игра тенис. Зид испред ког Черношек седи у својој канцеларији препун је фотографија њега и разних спортских успеха - бројна дочекивања Усеина Болта на атлетском митингу у Острави, Роџер Федерер на Дејвис купу. На полици испод стоје трофеји Фед купа и Дејвис купа. Али је очигледно у чијем успеху највише ужива. Черношек (десно) и Квитова летели су приватним авионом да се сретну са тадашњим чешким председником Вацлавом Клаусом (лево) након њеног тријумфа на Вимблдону 2011. године "Ја навијам за сваког чешког играча, али Петрин сам највећи навијач", каже он. Пио је шампањац с њом у њеној свлачионици после једног вимблдонског тријумфа, а водио је са собом да се упозна са чешким председником после другог. Али је и плакао - никад више него после финала на Аустралијан опену прошлог јануара, кад је изгубила од Наоми Осаке. Видео је шта је њој урадио тај пораз - на њеном првом финалу неког Гренд слема после напада. "У Аустралији сам је видео да је највише плакала, била је толико потресена. Имала је потенцијал да то освоји", каже он. "Никад је нисам видео да тако плаче као после тог финала." На терену, као и ван њега, напад ју је изменио. Лева рука Петре Квитове, фотографисана у августу 2017. године Иако се рука Квитове залечила и њена игра вратила на пређашњи ниво, њен поглед на свет се изменио. "Сада истински много више ценим мале ствари него и пре - одувек сам се трудила да уживам у животу, али мислим да нисам могла да уживам у њему као сада", каже она. "Вероватно сам опуштенија, можда чак и на терену. Али ван терена више ценим обичан излазак сунца или кад се сретнем са породицом, пријатељима или киме год већ. Више ме не брину ситнице или мали проблеми." Њени пријатељи кажу да је постала опрезнија - сад жели лично да одобри свако име које користи њене играчке карте за госте на догађајима и научила је да каже 'не', укључујући уносним спонзорским уговорима уколико јој не пријају. "Лоша ствар је што се моје поверење у људе, поготово мушкарце, погоршало", каже она. "Понекад имам флешбекове где сам негде сама или се нешто дешава око мене." "Понекад ме, наравно, плаше људи у околини, и даље се осврћем да видим шта се дешава иза мене а понекад ходам сувише брзо да бих се што пре нашла на сигурном." "Заиста ми се изменила визура - понекад истински ценим само то што сам жива." "То је нешто што нисам могла да замислим да је могуће, али за неколико секунди ваш живот одједном је потпуно измењен - раније тога нисам била свесна, али сада јесам. Сада се само трудим да живим са 100 посто снаге." Хоће ли јој то донети више Гренд слем титула, нико не може да каже, али она зна да је постигла много више од тога. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Немачки Волокоптер, на пример, рекламира се као први комерцијални електричи летећи такси Од тада је ова технологија узнапредовала на начине које Холивуд никако није могао да предвиди. А опет лебдећи таксији и даље изгледају као далека фантазија, резервисана за научнофантастичне романе и забавне паркове. Али летећи аутомобили постоје - и наредних деценија би могли да утичу на то како путујемо, радимо и живимо. Напреци у густини енергије батерије, науци о материјалима и компјутерској симулацији покренули су развој широког спектра персоналних летећих возила и навигационих система који ће им омогућити да се крећу - од електричних једрилица до летелица са фиксним крилима и дронова са четири елисе (квадкоптера). Ове летелице можда баш не изгледају као маштарије из "Блејд ранера". Али нису ни превише далеко од њих. Много мањи од комерцијалног авиона, већина је осмишљена са роторима уместо крилима, који омогућују вертикално узлетање и слетање. Тилтротори, на пример, омогућују ефикасност у праволинијском лету на дуже удаљености, док су мултиротори прављени да смање буку приликом кретања лебдењем. Најважније од свега, ова возила осмишљена су да омогуће брже путовање од куће до посла од традиционалних личних превозних средстава, нарочито у градовима са загушеним саобраћајем. Нове летелице можда баш не изгледају као ове из "Блејд ранера", али нису ни превише далеко од њих У овом тренутку, тржиште самосталних урбаних летелица још помало личи на Дивљи запад. Десетине стартап компанија такмиче се за развој комерцијалних џетпекова, летећих мотоцикала и персоналних ваздушних таксија. Венчер капиталисти, ауто и авио корпорације (чак и компанија за дељење вожње Убер, са својим амбицијама под именом Убер елевејт) почињу све више да се баве овом индустријом у повоју, која бо до 2040. године могла да вреди чак 1,5 билиона долара. За то време, власти задужене за ваздушни саобраћај кроје политику и стандарде безбедности који ће управљати овим новим светом саобраћаја. Немачки Волокоптер, на пример, рекламира своје Волосити возило као први комерцијално одобрени електрични ваздушни такси, возило које ће на крају летети без пилота. "То је као Убер блек или било која друга престижна услуга", каже Фабијен Нестман, потпредседник јавних питања у Волокоптеру. Уз неколико кључних разлика, да будемо прецизни. Испрва ће Волосити имати места само за једног путника. То ће испочетка значити вишу цену по вожњи. Али Волокоптер жели да изгради поверење потрошача пре него што се пребаци на модел под пуном аутономијом: електричну летелицу без крила која иде на девет батерија и која ће пребацивати путнике преко планиране мреже вертидрома - аеродрома за авионе који узлећу и слећу вертикално - широм великих градова. Волоситијеви први комерцијални летови заказани су за 2022. годину. "Ми не желимо да то буде играчка само за богате, већ део добро интегрисаног путовања за свакога у урбаним областима", каже један од произвођача Ови први летови коштаће 300 евра по карти. Али, временом, каже Нестман, циљ компаније је да по својој цени постане конкурентна са, на пример, Убер блеком. "Ми не желимо да то буде играчка само за богате, већ део добро интегрисаног путовања за свакога у урбаним областима", каже он. "Свако треба да има опцију да ли ће ходати, бити вожен, возити бицикл или летети." Друге компаније ушле су у партнерство са постојећим фабрикама аутомобила да би створиле моделе које у једном тренутку планирају да развију за комерцијалну употребу. Јапански стартап Скајдрајв, на пример, недавно се удружио са Тојотом ради пробног лета за свој потпуно електрични ваздушни такси, за који тврди да је најмање електрично возило које може да узлети и слети из вертикалног положаја. Овог лета, компанија је успешно пилотирала својом летелицом СД-03 у ваздуху неколико минута крај писте са пилотом за управљачем. "Потрошачка потражња је порасла, али људи још нису изнедрили јасно решење за саобраћај, чак ни преко опција као што су електрични аутомобили или брзе алтернативе као што је француски интерсити ТГВ воз", каже представник Скајдрајва Такако Вада. "Могли бисте рећи да је мобилност Скајдрајва подстакнута потражњом потрошача као и напретком технологије." Велики играчи се већ надмећу за позицију на овом тржишту, Тојота у сарадњи са Јапанцима прави СкајДрав стартао како би направили SD-03 летећи аутомобил којим ће управљати човек И заиста, ти напреци омогућују многим дизајнерима летелица да гласно захтевају време у ваздуху, да се тако изразимо. Компаније као што су Лилиум, Виск, Џоби авијејшн, Бел и безброј других капитализовале су на иновацијама као што су електрична пропулзија, која драматично смањује емисију буке, и снага батерија, која повећава домет. За индустрију која је још у повоју, не мањка идеја за Вертикално узлетање и слетање (ВТОЛ), илити имагинарних висина које би њима могле да се достигну. Помоћ са неба Узмите на пример Гревити индастриз, британску аеронаутичку компанију која је направила носиви џетпек од 1.050 коњских снага. "То је помало као аутомобил Формуле један", каже Ричард Браунинг, главни пробни пилот и оснивач компаније. "Џетпек-одело је специјализовани комад опреме који за сада могу да возе само обучени професионални и војни летачи", додаје Браунинг, показујући на метално, бетменовско сокоћало у свом студију. "Једног дана, џетпек ће можда значити да летећи суперхеројски болничар може да донесе одлуку куда да иде и шта да ради." Ово није толико претерана замисао као што звучи: служба Грејт норт ер ембјуленс недавно је ушала у партнерство са Гревити индастрис да би симулирали акцију потраге и спашавања. Браунинг је летео својим џетпеком са кршевитог дна долине Ленгдејл Пајкса у енглеској Језерској области на симулираној локацији несреће. Пешке би то био мучни успон од 25 минута. Џетпекови подсећају на опрему за роњење, само служе за летење. Корисни су посебно за неприступачне терене. За овај лет било је потребно 90 секунди. Вежба је показала потенцијал џетпекова да обезбеде кључну здравствену негу на далеким локацијама. "Сан о ваздушном транспорту постоји већ неко време", каже Париомал Копардекар, директор НАСА-иног Института за аеронаутичка истраживања при истраживачком центру Ејмс у Силицијумској долини, у Калифорнији. "Сада имамо моћну прилику да правимо возила која могу да преносе робу и услуге тамо где актуелни ваздушни саобраћај не може да стигне." Копардекар је задужен за истраживање авијацијских трендова у аутономној и напредној ваздушној мобилности, укључујући ВТОЛ-ове. Имајући у виду сложеност овог подвига, тим из НАСА-е мора да се бави читавим екосистемом фактора и тестира га: летелице, ваздушни простор, инфраструктуру, интегрисаност заједнице, временске прилике, џи-пи-ес, стандарде буке, одржавање, ланац снабдевања, аквизицију резервних делова... То је списак који открива бројне и не увек очигледне проблеме који морају да се реше пре него што масовно дељење ваздушног простора постане реалност. Осмишљавање новог начина летења за људе захтева да летелице буду "легалне за друмску употребу" и безбедне за летење, али и спремност јавности да лете у њима. Лидери индустрије морају да убеде возаче да ВТОЛ-ови нису интригантни само зато што је њихова технологија могућа, већ зато што је боља од других превозних средстава - и безбедна. "Не можете да нудите комерцијалне услуге без екстремно строгих режима тестирања", каже Нестман, који води Волокоптерове иницијативе едукације јавности. "Саставни део тога је развијање инфраструктуре за те машине." Кинези су тестирали прошле године летећи мотоцикл То би могло да значи конструисање хардвера за вертидроме и складишне просторе опремљене електричном енергијом, или софтвера који се користи иза кулиса: системи неопходни за управљање ВТОЛ-има несумњиво ће захтевати скоро потпуну аутоматизацију да би се правилно координисали замишљени ројеви возила. И док комерцијалне летове којима путујемо данас надгледају људски контролори у торњу, летеће машине сутрашњице ослањаће се на УТМ - Аутоматизовано управљање саобраћајем. Владање "небеским путевима" Ова дигитална пратња обезбедиће да сви ВТОЛ-ови буду свесни других летова на својој путањи. Потпуно аутоматизовани вертикални транспорт са доказаним историјатом можда ће умирити јавност, али бескрајна мрежа летећих објеката ствара гомилу нових проблема. ВТОЛ-ови ће уклонити потребу за пистама или копненим паркингом, али ће захтевати додељене ваздушне коридоре и небеске луке за одлагање летелица. Ваздушни таксији могли би да смање број аутомобилима на земљи и повећају предвидљивост времена доласка и одласка, али пуки број објеката на небу - зграда, птица, дронова за доставу и авиона - захтеваће да пилоти (макар док ВТОЛ-ове буду возили пилоти) практикују нову врсту динамичког избегавања препрека. "Небески аутопут", у недостатку бољег израза, мораће да има свој сет закона. Безбедност и регулисање и овог саобраћаја сада су најважнији Уз то, произвођачи и оператери мораће да докажу да се ништа неће десити путницима или људима на земљи испод. У садејству са америчким Федералном авијатичарском администрацијом и другим регулаторним телима, Копардекар и тим НАСА-е створили су "Скалу нивоа урбане ваздушне мобилности", која рангира возило, ваздушни простор и друге системе на скали од један до шест, на основу сложености и урбане густине. Ајронмен у Београду: У овом оделу можете да летите - за 440.000 долара Они осмишљавају начине за упрошћавање операција у кокпиту, комбинацијом аутоматизације и управљања резервним плановима: смернице како би ВТОЛ могао да реагује на лоше временске услове, удар птица или изненадни улет уљеза за џетпеком, на пример. Све већи број летећих машина Несреће су већ показале важност овог типа смерница: у октобру 2020. године, чланови екипе комерцијалног лета близу аеродрома LAX у Лос Анђелесу спазили су џетпек на више од 1.828 метара - висини која представља озбиљан ризик од судара. Агенција за безбедност европске авијације (ЕАСА) створила је и сет техничких спецификација за ВТОЛ-ове, мада агенција још није сасвим одлучила како да их одобри. Ове спецификације желе да се позабаве јединственим карактеристикама летећих аутомобила, било каквим детаљима стандарда спремности за лет као што су излаз у случају нужде, заштита од грома, системи опреме за слетање и кабине под притиском. "Упркос томе што имају дизајнерске карактеристике авиона, роторске летелице или оба, у већини случајева ЕАСА није могла да класификује ова нова возила као конвенционални авион или роторску летелицу", рекла је ЕАСА у саопштењу. Хјундаји летећи аутомобил Другим речима, ЕАСА делује неодлучно по питању тога шта тачно раздваја ВТОЛ-ове од комерцијалних авиона са фиксним крилима или хеликоптера. Успешна операција ВТОЛ-ова очигледно ће захтевати координисани труд свих сектора, укључујући владе, технологију, саобраћај, урбано планирање и јавни рад на терену. Шта објашњава изненадно повећање броја твораца ВТОЛ-ова? Глобални трендови као што је раст е-трговине, климатске промене, економија хонорарних послова и интегрисани ланац снабдевања појачали су интересовање за персонална ваздушна путовања, док су мањкавости наше актуелне инфраструктуре и сродних индустрија само потцртале ту потребу. Док градови као што су Њујорк, Хонг Конг и Пекинг достижу границе својих капацитета, урбани живот постаје све мање и мање одржив - а опет наша све повезанија економија захтева сталну мобилност. Последице би могле да трансформишу путовање на посао и живот какав познајемо. "У овом тренутку већина људи ради оптимизацију живота на основу приступа саобраћају", каже Копердекар из НАСА-е. "ВТОЛ-ови и дронови ће омогућити да се стигне до људи где год да се они налазе, да се оптимизује саобраћај на основу живота." Компаније више неће морати да зависе од тога да имају седишта у централним пословним зонама, док ће запослени моћи да бирају да живе било где у домету ваздушног таксија. За велике градове попут Њујорка, Хонгконга и Пекинга ово би било врло корисно и због гужви, али и загађења Поседовати ВТОЛ могло би да постане једнако доступно и раширено као поседовати бицикл. "На макро нивоу, све већи градови стварају све веће потребе за мобилношћу грађана у тим градовима", каже Нестман из Волокоптера. "То доводи до реорганизовања градова, зато што изградња свега око аутомобила не унапређује квалитет живота." Изгледна урбана трансформација Саобраћајна уска грла оптерећују градске аутопутеве и аутомобиле које возимо по њима, доприносећи емисији која заузврат угрожава деликатни екосистем наше планете и наше здравље. За то време, ВТОЛ-ови (који су електрични) драматично ће смањити емисију или зависност од дизел горива. Све већи број летећих аутомобила природно ће допринети промени начина на који се наши градови граде а градови ће постајати све виши, множиће се кровна места за слетање а ваздушни аутопутеви повезивати са супернебодерима, ослобађајући простор испод њих. Мање аутомобила на земљи смањиће загушење и ослободити место за паркове и зелене површине. "На дуже стазе - 2045. године и после - компаније и зелени простори постаће много интегрисанији", каже Копардекар. "Иако можда никад нећемо елиминисати метрое и путеве, можда ћемо уз помоћ ових машина смањити њихов отисак." ВТОЛ-ови имају огромне импликације по будућност саобраћаја, радног живота, потрошње, урбаног развоја, па чак и здравства и екологије. Већ 2030. године, потрошачи ће можда моћи да притиском дугмета наруче ваздушни такси право до њихових канцеларија у облацима. Наредних деценија, можда ћемо имати све мање и мање разлога да се спуштамо на земљу испод нас, водећи наше послове и животе на небу изнад града. "Један километар пута може да вас одведе само један километар", каже Копардекар. "Један километар ваздушног саобраћаја може да вас одведе било куда." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Други студентски индекс, овог пута Више тренерске школе, послужиће да, како каже, оствари дечачке снове и постане кошаркашки тренер за младе. End of Instagram post, 1 У земљи кошарке, како се називала Југославија, а затим и Србија, баскет се одувек "пикао" - на правим или импровизованим теренима. На улици, у дворишту, у школском и данас има кошева под којима су неки клинци почињали успешне и мање успешне кошаркашке каријере. Многи од њих данас на тим местима стоје тек да подсећају да се некада играло, а кроз неке лопта и даље пролази. Качили су се о дрво, дрвене бандере, па кад су дошле бетонске са уличном расветом, знало се где треба ставити таблу. И као да се игра под рефлекторима. Али ни зид није лоша опција. Прави терен је увек најбољи избор. Ту су и нови кошеви, мрежице су на месту, а табле очуване. Некад су уместо правих обруча, лопте пролазиле и кроз точкове бицикала. Важно је да је округло и да може да се закуца. Генерације су играле на њима, о чему сведочи и ова кратка историја кошарке на овим земунским обручима. А и ови из Осијека откривају своју причу. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Старе новчанице још су у оптицају На старијим новчићима били су ликови тројице бивши кенијских вођа: Џома Кенијате, Данијела Арапа Моија и Мваја Кибакија. Многи Кенијци су сматрали да се ради о покушајима самопромоције лидера и персонализовања државе. На новим кованицама приказан је дивљи свет те земље - лавови, слонови, жирафе и носорози. Председник Ухуру Кенијата - син првог лидера кеније Џома Кенијате - рекао је да су нове кованице "велика промена" и да показују да је "наш народ прешао дуг пут". Тројица његових претходника имала су новац са сопственим ликом, искован током њихове владавине. Кибаки, који је победио на изборима 2002. године и прекинуо 24-годишњу Моијеву владавину, прекршио је обећање да се на новчаницама неће налазити његов лик. Слон уместо предсеника - на новчићу Снажан притисак јавности довео је 2010. до усвајања новог устава, како би се успоставила демократија и обезбедило поштовање људских права у Кенији. У њему је наведено и да на кенијској валути "неће бити портрет било ког појединца". Централна банка је поштовала овај члан устава у случају кованица, а очекује се да ће исто учинити и када буде штампала нови паприни новац. Банка је саопштила да избор животиња даје "физички израз новонасталој и просперитетној Кенији" и приказује "поштовање животне средине".

Навијачи Беитара Упали су на терен из протеста због преговора око улагања у клуб члана владајуће породице Уједињених Арапских Емирата. Клуб је 7. децембра саопштио да је потписао споразум о улагању са шеиком Хамадом Бин Калифом Ал Нахјаном. Навијачи Беитара познати су по анти-арапским, анти-муслиманским ставовима и насилном понашању. Поред упада на терен, навијачи су у данима пред издавања саопштења исцртали увредљиве графите по зидовима Беитаровог стадиона. Споразум није био добро прихваћен ни међу неким арапским коментаторима. Ал Нахјан се обавезао да ће уложити 92 милиона долара у клуб у следећих пет година Водитељ спортског радија Саиед Хаснен рекао је за Њујорк тајмс да је овај споразум "срамотан". Посебно је критиковао улагање у клуб чији навијачи имају анти-арапске ставове. У замену за 50 одсто удела у Беитару, који се тренутно налази на 8. месту Израелске лиге која броји 14 клубова, Ал Нахјан се обавезао на улагање од око 92 милиона долара у клуб у наредних 10 година. Ова аквизиција једна је од многих комерцијалних споразума који су закључени откако су УАЕ и Израел успоставили дипломатске односе у септембру. Лоша репутација Иако то није највреднији споразум потписан између ове две земље, уговор око Беитара свакако се нашао међу најконтроверзнијим. Јеврејски и арапски играчи у Израелу редовно играју заједно, па и у репрезентацији. Али клуб из Јерусалима никад није купио ниједног арапског играча, мада их има у својим омладинским тимовима. Навијачи су наводно 2013. године спалили канцеларије Беитара након што су за клуб потписала два муслиманска фудбалера из Чеченије. Запаљене клупске просторије Током утакмица су скандирања као што су "Смрт Арапима" и увредљиви транспаренти уобичајени, упркос напорима актуелног власника клуба да промени такво понашање. Нови власник, стари изазови Моше Хогег, ИТ милионер, преузео је Беитар 2018. године. Он је рођен у Израелу од оца Тунижанина и мајке мароканског порекла. У интервјуу за ББЦ из децембра 2019. године, описао је напоре да се заузда расистичко понашање, међу којима су претња високом судском казном за навијаче чије се понашање доживи као дискриминаторско. "Не желим да уништим ничији живот. Не желим да им будем отац нити мајка. Не желим да их образујем - то није мој посао", рекао је Хогег. "Али кад донесете то на стадион и понашате се на тај начин, то се лоше одржава на све на стадиону и на читаву нашу нацију, тако да то не могу да толеришем." Хогег је рекао и да никад неће купити арапског играча "само да би направио поенту", али да се не боји да начини тај корак из спортских разлога. "Не занима ме играчева вера и не занима ме његова боја коже. Занима ме да ли може да помогне тиму, да ли је добар фудбалер", изјавио је он. Моше Хогег "Без обзира на то да ли ће се то десити или не, има много добрих израелских арапских играча и може да се догоди да изађемо са понудом неком од њих." У саопштењу издатом после објаве споразума са Ал Нахјаном, Хогег је заузео помирљиви тон. "Заједно сви водимо клуб ка новим данима коегзистенције, достигнућа и братства зарад добробити клуба и наше заједнице", рекао је он. Посао и пријатељство Ал Нахјан је за лист Јерусалим пост изјавио да се његова жеља да уложи у Беитар јавила због вишегодишњег пријатељства и пословног односа са Хогегом. У саопштењу издатом после објаве споразума, Емираћанин Ал Нахјан говорио је о "узбуђењу" што је партнер у клубу. "Слушао сам много о променама у клубу и куда све то води. Срећан сам што ћу учествовати у томе", рекао је он 7. децембра. Израел и Уједињени Арапски Емирати су у септембру, уз посредовање Америке, потписали мировни споразум. Новинар Аншел Пфефер, аутор биографије израелског конзервативног премијера Бењамина Нетањахуа, објашњава да навијачи Беитара имају везе са владајућом странком Лиудом. Нетањаху је чак фотографисан на њиховим утакмицама. (Твит са сајта Ерец спорт показује израелског премијера Бењамина Нетањахуа са женом на утакмици Беитар Јерусалима 2017. године) "Нема ничег ироничног у томе што је Ал Нахјан власник половине Беитар Јерусалима. Његова породица је донела стратешку одлуку да уложи у сопствене везе са израелским вођством", рекао је он за ББЦ. Штавише, Ал Нахјаново пажљиво срочено саопштење од 7. децембра садржало је алузију на Јерусалим као главни град Израела. Статус овог града једно је од кључних питања у израелско-палестинском сукобу. Израел сматра читав Јерусалим својим главним градом, што је став који Сједињене Америчке Државе подржавају, али већина држава не признаје. Палестинци желе да прогласе Источни Јерусалим, који је Израел заузео у блискоисточном рату из 1967. године, главним градом будуће државе. После најаве успостављања дипломатских односа са Израелом, Уједињени Арапски Емирати су саопштили да и даље стоје иза подршке оснивању палестинске државе са Источним Јерусалимом као њеним главним градом. Погледајте видео о некада славном ОФК Београду ОФК Београд: Колико је мрачно у мраку Омладинског стадиона Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Одрастао је на Бановом брду у Београду, пре четири године се преселио у Москву, данас тамо има породицу и организује трке Најбољи у својим старосним групама ће тако моћи да обезбеде пласман на светски шампионат у маратону за аматере и рекреативце. Сада то такмичење постоји само за професионалне маратонце. Та норма неће моћи да се освоји на Београдском маратону, јер се не убраја у најбоље на свету. Али ће, на пример, у Москви, на календару бити 11 оваквих трка наредне године, у организацији Московског маратона. А део организације свих њих је Београђанин Милан Милетић. Један од првих тренера рекреативног трчања у Београду, који је у међувремену постао спортски директор Московског маратона. И у Русији важи за пионира рекреативног трчања. За ББЦ на српском прича зашто се из Београда одселио за Москву, постао Ајронмен након три месеца тренирања, посредно помогао упознавању пет парова... "Људи у великим градовима су често данас превише отуђени, усамљени, одвојени од природе. Тако је у Москви и вероватно у сваком великом граду. Желим да им помогнем да буду срећни, да не трче због резултата и медаља, већ због здравља", почиње Милетић. У Москву се преселио пре четири године. Тамо га није чекао посао, али је имао јасан циљ шта жели да уради. Наставио је оно што је започео у Београду - популаризацију рекреативног трчања. У Русији је почео са организовањем спортских кампова, који како каже, осим што су спортски, помажу људима да се ослободе и постану отворенији. Камповима је касније придодао и трчање. "У Моксви ми је живела девојка, па сам и раније одлазио на сваких месец дана, имао пројектне послове. Када сам се преселио, направио сам пројекат урбаног фитнеса напољу. Били су то бесплатни тренинзи у природи, на које је долазило по 200-250 људи", прича Милан. Тај пројекат је био бесплатан, али су га монетизовали - градећи имиџ, па су их ангажовале фирме да за њих воде корпоративне тренинге. Данас организује трке у Москви "Имали смо, тако, један велики бесплатни пројекат који је увлачио људе у спорт, као и неколико мањих, преко којих смо зарађивали", прича Милан. Пре тога је разговарао са људима из Московског маратона да заједно направе тркачки клуб, али они, како каже, у том периоду нису били спремни. Након неколико година, поново им је понудио исто. Исход је овог пута био другачији. Постали су партнери на пројекту који треба да повећа број тркача у Русији. "Трчање није егозотика" "Трчање у Русији није нарочито популарно. Први клубови за рекреативце појавили су се 2012. Ни данас није много другачије", прича Милетић. Ствари се мењају, али споро, каже. "На почетку се десио велики бум, али онда то није расло истом брзином којом је почело". Процењује да у Београду трчи процентуално више људи него у Москви. Током читаве године, између пет и седам хиљада Московљана трчи, а у главном граду Русије живи више од 12 милиона људи. "Тамо се трчање и даље сматра некаквом егзотиком. Ми мењамо тај став и желимо да покажемо да је то мејнстрим - тренд, култура и начин живота који је људима у великом граду потребан да не би изгубили здравље." У Тркачкој заједници у Москви, чији је један од оснивача, трчи више жена. "Филозофија нашег клуба је социјализација кроз спорт. Желимо да се људи баве спортом да би квалитетније живели. Кроз редовно бављење спортом, резултати сами долазе. У клубовима који су концентрисани на резултат, с друге стране више је мушкараца", прича Милан. Каже и да нису ретке ситуације да људи почну да трче када им се догоде велики емотивни губици. Највећим успехом сматра то што помаже људима да буду срећни "Људи су данас усамљени, тужни, удаљени и ми им помажемо да буду боље. Мени је највећи резултат то што знам да су захваљујући клубу настала многа нова пријатељства. Пет парова се упознало у нашем кубу и касније венчало, а родила се и једна беба. Када схватим колики је мој утицај на срећу људи - нема већег успеха од тога." Како објашњава, на тренинзима раде и такозване ајсбрејкинг вежбе. "Једна од њих је грљење. Буквално терамо људе да само десетак минута грле једни друге или да ходају држећи се за руке. Нама је спорт инструмент да људе чинимо срећним." Није важно победити Усредсређеност на резултат је и један од разлога што људи у Москви нису заинтересовани за трчање. "Спорт се у Русији капитализује и продаје по принципу: претрчи полумаратон или маратон и постани човек", коментарише Милетић. Заинтересованима се нуде седмонедељни програми тренирања за полумаратон. "Људи за седам недеља натренирају, униште колена, некако претрче тај полумаратон и више не желе да потрче никада у животу. Ми хоћемо да их научимо да им трчање не треба због медаља и резултата, већ због здравља". Осим тога, проблем је, каже што су у Москви велики брендови "размазили" тркаче разним поклонима. "Дођеш на један или два тренинга - добијеш мајицу. Тренираш месец дана - поклоне ти патике. Истрчиш трку - добијеш медаљу. Сада су људи одмах почели да питају шта ће да добију ако дођу на тренинг. Ако истрче пет километара и не добију медаљу, разочарају се. Ми хоћемо да покажемо људима да све то није битно. За мање трке смо и престали да дајемо медаље, дајемо беџеве", објашњава. Интервју петком: Човек који је Супермена довео у Србију Интервју петком: Рокенрол песник на фудбалском задатку Тркачка заједница у Русији није много велика, али је млада. Највећи број тркача има између 25 и 35 година, док је у Европи и Америци највише рекреативаца између 40 и 45 година. "Људима треба да се нуде краће и занимљивије, тематске трке. Ми ћемо следеће године први пут правити женску трку, као и трку за власнике паса. Од ове године смо почели да правимо дечије трке. Наш циљ је увлачење нових људи у спорт", прича Милан. Случајно је 2010. године постао Ајронмен Наредни Московски маратон одржава се 23. септембра и очекује се око 35.000 учесника. То ће бити осма овогодишња трка у организацији предузећа чији је Милетић спортски директор. Њему припада организациони део посла. "Када су ме позвали да радим за њих, дали су ми да организујем трке. Московски маратон почели смо са две трке у години, а ове године ћемо имати девет. Наредне је на календару чак 11 трка." Ајронмен Милан трчи од детињства, али се озбиљно њиме бави тек пошто је случајно постао и Ајронмен - завршио такмичење на Ајронмен триатлону у Ници 2010. године. Ајронмен триатлон је такмичење у три дисциплине - 3,8 километара пливања, 180 километара вожње бицикла и 42,195 километара трчања - у једном дану. "Имао сам клијента Американца ког сам припремао за то такмичење. Он је побољшао свој резултат и мени уплатио учешће. Проблем је што се то десило три месеца пре такмичења." Завршио је то такмичење, али га не истиче као нарочито достигнуће. "У Русији је од тријатлона и од Ајронмена направљен статусни симбол. Они који су учествовали, воле и на визиткарте да ставе да су Ајронмени. За мене је Ајронмен сваки радник на градилишту, свако ко почисти своје двориште и помогне баки из комшилука." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Посада је била на путу ка Међународној свемирској станици Убрзо након лансирања са космодрома Бајконур у Казахстану, Ник Хејг и Алексеј Овчинин пријавили су проблем са мотором ракете. Морали су да се врате на земљу тзв. "балистичким слетањем" у капсули, неколико стотина километара северно од Бајконура. Одатле су их одвезли спасиоци. "Тимови за претрагу и опоравак су дошли до места за слетање ракете и пријавили су да су два члана посаде... у добром стању и да су ван капсуле", саопштила је НАСА. Русија је саопштила да је обуставила све предстојеће летове, а покренута је и истрага о томе шта је пошло наопако. Шта се догодило са ракетом? То и даље није у потпуности јасно. Деловало је као да је лансирање прошло глатко, али 90 секунди касније, НАСА је, током живог преноса, изестила да се чини да се јавио проблем на ракети, између прве и друге фазе раздвајања. На снимцима унутар капсуле види се да су се двојица мушкараца протресла у тренутку када је дошло до грешке. НАСА је убрзо након тога саопштила да са морали да изведу "балистичко слетање", што значи да су се спустили много оштријим углом него уобичајено и да су били изложени јачој Г-сили. Анализа: Неугодан повратак на Земљу Џонатан Амос, ББЦ дописник у области науке Сојуз је једна од најстаријих ракета, али и једна од најбезбеднијих. Изгледа да је квар наступио током онога што се назива "постављањем", при чему возило пролази кроз процес одбацивања празних сегмената горива. Астронаути су свакако били свесни да нешто није у реду, јер су јавили да се осећају као да су у бестежинском стању када би требало да буду на седиштима. Системи за бекство су тестирани и спремни управо за такве ситуације. Међутим, то би био неугодан повратак на Земљу. Посада би искусила вемо интензивно успоравање ракете. Већ се расправља о тренутном стању руске индустрије и њеној способности да одржи стандарде из прошлости. Без обзира на исход истраге, овај догађај ће само повећати бригу и посебно ће довести САД до удвостручавања њених напора да се нови ракетни системи поставе онлајн. Ова возила, производи компаније Боинг и Спејс Икс, биће представљена следеће године. Како је посада? Изгледа да су прошли без повреда. Њихова капсула је слетела око 500 километара североисточно од Бајконура. Тимови за потрагу и спасавање су брзо стигли на лице места и јавили да су Хејг и Овчинин живи и доброг здравља. "Систем спашавања у хитним случајевима је радио, летелица је била у могућности да слети у Казахстан. Посада је жива", написала је руска свемирска агенција Роскосмос на Твитеру. НАСА је саопштила да су у доборм стању. Наводно им није била потребна медицинска помоћ. НАСА је додала да су двојица мушкараца одведени у Гагарин центар за обуку космонаута изван Москве, и да се 'ситуација пажљиво прати'." Шта се сада дешава? Руски заменик премијера Јури Борисов је рекао да неће бити будућих мисија све док се "не уверимо да је безбедност загарантована". Он је одбацио сугестије да би ова ситуација могла да штети односима са Америком, рекавши да су признали да је "високотехнолошка индустрија повезана са ризиком", али је додао: "Сигурно нећемо сакрити разлоге, то је неуобичајено за овакве ситуације". Руски свемирски програм је претрпео бројне несреће последњих година. У септембру је на једном свемирском броду на Међународној свемирској станици пронађена пукотина, а Руска свемирска агенција је саопштила да је могуће да је намерно направљена. Данашња прекинута мисија неће имати утицај на посаду која је већ на Међународној свемисркој станици, јавила је руска новинска агенција Тас, наводећи неименовани извор који каже да имају довољно залиха. Ранији инциденти Док свемирске мисије често имају техничке проблеме, смртни случајеви су релативно ретки:

Заставе ЕУ и Британије испред седишта ЕУ у Бриселу Преговарачи Мишел Барније и Дејвид Дејвис су изјавили да је реч о "пресудном кораку" у процесу уредног повлачења, кога у Британији зову период примене. Међутим, проблем Северне Ирске тек треба да се реши. Сем тога, шкотски рибари су бесни јер Британија више неће одлучивати о квотама и приступу рибарским водама. Дејвис, који је државни секретар за Брегзит, изјавио је да је договор о транзицији са обе стране условљен усвајањем коначног споразума о повлачењу и да је њиме трасиран пут за трајно утврђивање будућих односи Британије са ЕУ. Преговарачи: Дејвид Дејвис и Мишел Барније Барније је потврдио да је реч о "пресудном кораку", али је додао да "то још није крај пута". Главне тачке договора су: Из Брисела су поручили да је очување статуса кво на граници две Ирске био један од кључних услова у постизању споразума и да ће тако остати "док се и ако се не пронађе трајно решење". Повлачење "тврде границе" између две Ирске - са пасошком и царинском контролом - би, по општем мишљењу, довело до краха мировног споразума којим је 1998. окончан вишедеценијски сукоб између католичких националиста и протестанских лојалиста. Британска премијерка Тереза Меј је раније рекла да се граница са Ирском кад-тад мора утврдити, јер би у супротном дошло до трајног нарушавања британског суверенитета. Део владајућих конзервативаца сматра да је овим споразумом Лондон учинио превише уступака Бриселу, док су опозициони лабуристи саопштили да је "учињен корак у добром правцу". Прва министарка Шкотске Никола Стурџен је на Твитер налогу написала да је овим потезом "влада пустила шкотску рибарску индустрију низ воду". Федерација шкотских рибара је саопштила да је понуђено решење "неприхватљиво". Конзервативни посланици су незадовољни делом споразума који се односи на рибарство Остало је нерешено и питање надлежности Европског суда правде након прелазног периода. Споразум јасно каже да ће суд имати надлежност током транзиције, што је већ трн у оку многих конзервативних посланика. ЕУ и Британија се надају да ће усвајањем прелазног споразума бити створени услови да се пронађе трајно решење за будуће британско-европске односе и да ће споразум бити потписан на јесен како би могао да буде ратификован у марту следеће године.

На неким местима људи проналазе инвентивне начине да одрже дистанцу према другима ББЦ новинари су проучили доказе зашто је ова мера толико кључна у борби против Ковида-19 и колико би још могла да потраје. Пред крај Првог светског рата, светом је почео да се шири страшан грип. Вирус одговоран за ту болест, која је постала позната као Шпански грип, заразио је више од четвртине светске популације. Са бројем смрти процењеним на између 50 и 100 милиона људи, била је то једна од најсмртоноснијих пандемија у историји човечанства. Усред те пандемије, током септембра 1918. године, градови широм САД планирали су параде за промоцију куповине обвезница слободе, које су се продавале како би се пружила подршка рату у Европи. У Филаделфији, у Пенсилванији, где је 600 војника већ било заражено вирусом група, градски оци одлучили су да ипак дозволе одржавање параде. За то време, град Сент Луис, у Мисурију, одлучио је да откаже параду и уведе друге мере које ће ограничити јавна окупљања. Месец дана касније, од шпанског грипа у Филаделфији умрло је више од 10.000 људи, док је број смртних случајева у Сент Луису остао испод 700. Парада није била једини разлог за разлику у стопи смртности, али бројке показују колико важне мере које се данас знају као "социјално дистанцирање" могу да буду током пандемије. "Социјално дистанцирање односи се на начин на који се ствара баријера физичке дистанце између двоје или више људи како би се спречило или зауставило преношење вируса", каже Ариндам Басу, ванредни професор епидемиологије и еколошког здравља на Универзитету у Кентерберију, на Новом Зеланду. Шпански грип: Како је свет изгледао после пандемије 1918. године Једна анализа интервенција спроведених у неколико градова широм САД-а током 1918. године показала је да су они који су рано забранили јавна окупљања, затворили позоришта, школе и цркве, имали много мањи скок у стопи смртности. Мало више од 100 година касније, свет се суочава са још једном пандемијом, овај пут од другачијег вируса - корона вируса по имену Ковид-19. Данас је глобална популација већа за шест милијарди људи него што је била 1918. године. Иако је Ковид-19 у многим погледима другачији од Шпанског грипа - нарочито по томе кога погађа и досадашње стопе смртности - овде се крије важна лекција о томе какву разлику може да начини социјално дистанцирање. То би и даље могао да буде најбољи начин борбе против ове пандемије. Стопе смртности у Филаделфији и Сент Луису током пандемије Шпанског грипа 1918. године показују колико је важно социјално дистанцирање "У овом тренутку немамо безбедну и ефикасну вакцину, нити знамо да ли ће безбедан и ефикасан лек радити на елиминисању инфекције Ковида -19 кад се она једном догоди", каже Басу. "У одсуству тога, најбоље чему можемо да се надамо је превенција." Многе земље широм света сада примењују различите мере у покушају да наметну социјално дистанцирање како би успорили ширење Ковида-19. Оне варирају од забране масовних окупљања, затварања јавних простора као што су теретане, пабови и клубови, до затварања школа и, на неким местима, потпуне блокаде током које су људи приморани да остају код куће. Иако је самоизолација облик социјалног дистанцирања, мора да се направи једна веома важна дистинкција. Самоизолација и карантин за циљ имају спречавање људи који су заражени или за које се зна да су имали контакте са људима који су заражени да пренесу вирус даље. Социјално дистанцирање шира је мера са циљем да се заустави оно мешање људи које омогућује да се зараза рашири читавом популацијом. А можда ћемо морати да се клонимо других људи још неко време у будућности. Ново истраживање засновано на компјутерском моделу са Харвардског универзитета, које тек треба да буде објављено у неком академском часопису, упозорава да ће можда бити неопходно да се у САД непрекинуте мере социјалног дистанцирања одрже све до 2022. године, уколико не буду могле да се примене друге интервенције као што су вакцина, терапија лековима и агресивне мере карантина. То је зато што иако једнократни период социјалног дистанцирања може да одложи врхунац епидемије до неког каснијег периода у току године, велика је вероватноћа да ће доћи до поновног јављања случајева крајем године уколико вирус покаже неке сезонске варијације. Али постоји добар разлог зашто је социјално дистанцирање постало толико важна стратегија у контролисању пандемије Ковида-19. Верује се да у раном стадијуму епидемије свака особа заражена Ковидом-19 пренесе вирус у просеку на још 2-3 особе. Ову заразност епидемиолози мере уз помоћ нечега што се зове "број репродукције". Поређења ради, инфлуенца има број репродукције од 1,06-3,4, у зависности од врсте. Једна студија показала је да је Шпански грип имао број репродукције од око 1,8. Риновирус, један од оних који изазивају обичну прехладу, има број репродукције од 1,2-1,83. Већина процена за Ковид-19 каже да је његов број репродукције између 1,4-3,9. Како држање дистанце помаже у борби прoтив корона вируса Период инкубације - време од заражавања до појаве симптома - показао се да је за Ковид-19 око пет дана, мада симптоми могу да се појаве и за до 14 дана, према истраживању спроведеном у Кини. Ако сте заражени, а наставите да се социјализујете као и обично, врло је вероватно да ћете пренети вирус на између два до три пријатеља или члана породице, који онда сваки може да зарази нових 2-3 људи. За месец дана на овај начин један случај може да доведе до 244 нова случаја, а за два месеца он скаче на 59.604. Да би се ово додатно закомпликовало, сматра се да би вирус могао да се шири и од људи који су заражени али тек треба да осете симптоме. Једна студија Лорин Ансел Мејерс са Тексашког универзитета у Остину проценила је да ово тихо преношење може да се деси и у до 10 одсто случајева. Процењује се да ће 1-3 одсто људи који се заразе болешћу остати асимптоматично. Ти људи можда не знају да треба да се само-изолују, али да су се придржавали добре праксе социјалног дистанцирања не би несвесно даље ширили вирус. Већ постоје неки докази да остајање код куће и држање безбедне удаљености од других може да успори ширење болести и заустави домино ефекат. Истраживање које се бави заразама у Вухану показало је да је увођење контролних мера на великом плану довело до тога да број репродукције у граду падне са 2,35 на скоро један. Кад број репродукције стигне до броја један, број случајева ће престати да расте јер ефективно свака заражена особа пренесе вирус на само још једну. Модели израђени у Кини показали су да је значајна мера социјалног дистанцирања кључна за смањење овог броја репродукције у Вухану и широј области провинције Хубеи. Закључено је да што се раније уведе блокада у епицентру епидемије, то мања она на крају испадне. Један од главних циљева социјалног дистанцирања је да се "спљошти крива", што значи да се одложи ширење вируса тако да спорије стигне до људи. Идеја је да се продужи временски период током ког вирус путује кроз становништво и да се погура врхунац броја случајева тако да се он јави касније. Графикон који приказује број случајева заражених скочиће у небеса много брже без социјалног дистанцирања. Са њим, крива је много пљоснатија, што значи да је у свако доба број заражених људи, а стога и људи којима је потребна хитна медицинска помоћ и ресурси, нижи. Али како то изгледа преведено у ситуације из стварног живота? Различите земље су имале различите приступе стратегијама превенције. Велика Британија је међу онима која је пооштрила мере реагујући на извештај који се служио компјутерским моделом да предвиди како би вирус могао да се шири у изради истраживача са Империјалног колеџа у Лондону, објављен 16. марта. Научници су се бавили са два потенцијална метода опхођења према пандемији у симулацији британског и америчког становништва. Први, ублажавање, усредсредио се на социјално изоловање само најризичнијих група и стављање у карантин оних са симптомима. Други, сузбијање, подразумевао је да свако из популације предузме кораке да се социјално дистанцира док се они са симптомима и други у домаћинству стављали под кућни карантин. Земље широм света примењују мере за подстицање социјалног дистанцирања Студија је показала да би се без икаквих предузетих мера Велика Британија суочила са 510.000 смрти, док би САД могла да очекује 2,2 милиона смрти од Ковида-19. И док су они проценили да би прва стратегија ублажавања могла потенцијално да смањи потребу за здравственом негом за две трећине и преполови број смрти, и даље би за последицу имало смрт стотине хиљада људи. То би и даље преоптеретило здравствене службе, нарочито интензивну негу, "и то вишеструко". Пре него што је овај извештај објављен, Велика Британија се спремала да постигне "колективни имунитет", ситуацију у којој значајна пропорција чланова друштва постаје имуно, после заражавања или после вакцинације. Смањивши корпус људи који могу да се заразе, овај колективни имунитет ефикасно спречава да се вирус шири даље. "Кад се као стратегија користи колективни имунитет, они који је користе дозвољавају неке праксе становништву, знајући да оно може потенцијално да рашири инфекцију", каже Баус. "Ствари као што су масовна окупљања су и даље дозвољена уз став да су људи који ће их посећивати здравији и 'стаменији' и да ће се опоравити и током тог процеса пренети имунитет и на друге." Кад је у питању Ковид-19, каже Басу, знамо веома мало тога о краткорочним и дугорочним последицама саме инфекције. Такође, још увек није јасно колико имунитета заражени људи стекну кад се опораве (мада неки тестови на мајмунима сугеришу да је могуће стећи имунитет после заражености). "Дакле, свесно излагање иначе здравих појединаца и дозвољавање да се зараза прошири кад изолација или блокада функционишу може да буде веома опасно", каже Басу. "Ако људи који су заражени пренесу заразу на друге подложне болести који живе с њима, онда ситуација може врло брзо да ескалира." Као одговор на истраживање Империјалног универзитета, британска влада је променила своју препоруку, уводећи све строже мере контроле и забране компанијама и јавности. Старост популације, као и начин на који људи живе у друштву, имају велики утицај на то како се шири Ковид-19, према истраживачима са Оксфордског универзитета и Нафилдског колеџа. Џенифер Дауд и њене колеге проучиле су демографске податке и ширење заразе у различитим деловима света. У Италији, која има старију популацију и вишегенерацијске породице, где су људи склонији да живе у тешњим везама, вирус Ковид-19 однео је више живота. То је зато што се стопа смртности код људи старијих од осамдесет година процењује на 14,8 одсто, за разлику од 0,4 одсто за оне старости између 40 и 49 година, према њиховој студији случајева разбољевања и смрти до 13. марта. Али чак и у Италији, чини се да је социјално дистанцирање имало ефекта. Различите стратегије примењене у два различита града - Бергамо и Лоди - довеле су до запањујуће разлике у укупном броју заражених. У Лодију, први случај корона вируса забележен је 21. фебруара, а путна ограничења уведена су два дана касније. "Двадесет четвртог фебруара, све школе, универзитети, културни, рекреативни и спортски догађаји такође су били отказани", каже Дауд. "Случајеви су почели да се откривају и у Бергаму 23. фебруара у малом броју општина и говорило се о сличним ограничењима, али она нису уведена све до широке блокаде од 8. марта." Седмог марта, оба града имала су око 800 случајева, али 13. марта број случајева у Бергаму скочио је на око 2.300, док је Лоди имао мање од половине од тога, око 1.100. Две покрајине имају сличну структуру годишта становника, обе са скоро 21 одсто популације старости преко 65 година, каже Дауд. "Иако Бергамо свеукупно има већу популацију од Лодија, гроздови општина из којих су потекли случајеви били су сличне величине и стога упоредиви кад се гледа рана прогресија епидемије", каже Дауд. Ситуације изгледају запањујуће слично онима виђеним у Филаделфији и Сент Луису. Али још је сувише рано да се каже да ли ће се историја поновити, кажу истраживачи. Једна велика разлика је што се бројеви који се пореде у ова два италијанска града случајеви вируса, а не број смрти. Италијански град Лоди увео је мере социјалног дистанцирања много пре Бергама, где је број случајева скочио наглије "Може ту да буде других ствари које су се разликовале у овим контекстима, као што је конкретан догађај који је довео до супер-ширења или различите врсте мрежа друштвене повезаности", каже Дауд. "Али имајући у виду сличност у основи и екстремне интервенције примењене у Лодију, ми мислимо да то снажно указује на ефикасност тих мера." Свеукупно, каже Дауд, може се слободно рећи да социјално дистанцирање ради. "Виђамо праве доказе ефикасности ових мера." Друга студија у савезној држави Вашингтон која се бавила брзином ширења респираторних вируса уопште - али не и Ковида-19 - показала је да социјално дистанцирање може да смањи ширење ових болести и на дуже стазе. Телефони институција у Србији које можете контактирати уколико имате питања о корона вирусу: Необично велика количина снежних падавина у фебруару 2019. године довела је до широко распрострањених мера затварања школа и радних места, што је довело до смањења броја случајева и током остатка сезоне за 3 до 9 одсто. Проблем је у томе што ће, кад људи буду поново почели да се састају, вирус почети поново да се шири и случајеви ће вероватно кренути да расту. Због тога ћемо се вероватно срести са крени-стани приступом социјалном дистанцирању, где би мере могле мало да се попусте, дозвољавајући једном броју случајева да порасту, пре него што се врате строже мере како би се ниво заразе задржао у оквирима са којима здравствене службе могу да изађу на крај. То се пореди с отварањем и затварањем славине пандемије Ковида-19, како би се осигурало да болнице и медицинско особље нису преоптерећени. Леба на конопче Наравно, држање подаље од пријатеља и родбине није лако, нарочито током глобалне пандемије. Могло би да дође до неких нежељених последица које потичу од избегавања људи. На дуже стазе, остати изолован од друштвених група може да доведе до срчаних болести, депресије и деменције. Али социјално дистанцирање не значи нужно прекидање свих контаката. За разлику од 1918. године, данас постоји прегршт начина да људи остану у контакту са вољенима. Технологија нам је подарила друштвене мреже, апликације за поруке и онлајн видео позиве. А ако од тога они које волимо буду остали безбедни, на крају може бити вредно свега. Ауторка: Ебигејл Бил Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Марк Закерберг жели да корисницима Фејсбука приушти "приватније" искуство на овој мрежи Укратко, план подразумева кретање ка вишем степену приватности на овој мрежи која би била посвећенија затвореним круговима, попут група или директних порука, а мање јавном Њуз Фиду. Закерберг је план представио у марту, годину дана после скандала са Кембриџ Аналитиком. Тада сам напоменуо да су критичари забринути зато што би промена на Фајсбуку уједно значила и одрицање од неких одговорности. Претварање Фејсбука у приватну мрежу тешко да би спречило злоупотребе - али би отежало људима изван система да открију слабе тачке Фејсбука. Последње вести говоре да су бриге вероватно биле оправдане. Портал ПроПублика објавио је постојање приватне групе на Фејсбуку у којој су размењиване узнемирујуће шале које наводно постављају припадници америчке пограничне службе. Истраживачки сајт тврдио је да је међу коментарима и исмевање миграната који су умрли у притвору, као и агресивни, сексистички коментари упућени познатим политичаркама. Група постоји три године и има око десет хиљада чланова. "Желимо да се сви који користе Фејсбук осећају безбедно - наши стандарди примењују се на целом Фејсбуку, укључујући и тајне групе. Сарађујемо са федералним властима у истрази", каже за ББЦ портпарол Фејсбука. С друге стране, у свом прошломесечном извештају, калифорнијска истраживачка група "Ривил" открила је групу где су полицајци из више од 50 различитих одељења широм Америке делили расистичке мимове, ширили исламофобију и теорије завере. "Вашингтон пост" детаљно је писао о поплави група које нуде чудне "савете" против рака, попут коришћења соде бикарбоне уместо хемотерапије. Овим групама дозвољено је да расту и развијају се, а "Вашингтон пост" пише да постоје бар две са више од сто хиљада чланова. Фејсбук тврди да обезбеђује линкове ка кредибилним вестима на постовима који могу садржати лажне информације, али нема статистике која би показала успешност ове мере. С друге стране, Фејсбук је блокирао жене које су делиле своје ожиљке после операције тумора дојке у знак солидарности и подршке другим женама које бију битку са канцером. Скривено од погледа Шта ове случајеве злоупотребе чини значајнијим од онога што смо могли да видимо раније? Они показују како стратегија Фејсбука има моћ да проблеме потисне у сенку. ПроПублика је могла да посматра групу пограничних службеника захваљујући некоме ко им је слао скринштове - у супротном би група остала потпуно скривена. "Ривил" је морао да користи посебно написан софтверски код који је упоређивао листе чланова група мржње са онима који су се пријавили да прате легитимне странице о раду полиције. Репортер "Вашингтон поста" успео је да се учлани у неке групе, али је убрзо избачен и блокиран - чим се открило ко је у питању. И сам Фејсбук има проблема са сопственом одговорношћу када се покрене питање група. Сајт признаје да могућност коришћења алгоритама и вештачке интелигенције у проналаску говора мржње има мане, те да се због тога умногоме ослања на корисничке пријаве недоличног садржаја. У групама, ово постаје далеко мање вероватно - недолични садржај је разлог зашто су људи уопште и постали део те групе. Фејсбук је уједно показао ограничену жељу да сам активно трага за оваквим случајевима злоупотребе. Групе су део Фејсбука од самих почетака ове мреже, али никада раније нису биле толико значајне. Фејсбук сада, по наредби свог творца, агресивно упућује кориснике да чешће користе групе. Покренута је и рекламна кампања у којој се користе руком осликани мурали, постављено ново уочљиво дугме усред мобилне апликације. Приватно је ново јавно. "Оваква визија може брзо да да негативан одговор", упозоравао је 2018. године француски професор новинарства Фредерик Пилу. "Давање значаја групама значиће јачање Фејсбукових најгорих карактеристика - когнитивних балона - у којима се корисници одржавају уз помоћ поплаве лажних вести и екстремизма." Немојте имати заблуде: мало или ниједан од проблема на којима Фејсбук тренутно "озбиљно ради" доспео би у јавност да није било спољног притиска новинара, законодаваца, академске заједнице или група бораца за људска права. Примери који сам навео отварају питање: да ли Фејсбук себе поправља, или нам само отежава да видимо да постоји квар?

Радећи као наставник у Канади четрдесетих, Питер је био збуњен неспособним понашањем колега и надређених. Пријавио се за посао у новој школској области, на пример, а сви његови формулари и документи били су му враћени. Није било ничег погрешног у вези са пријавом - Министарство просвете му је објаснило да нису могли да прихвате његов пакет пошто у Пошти није био регистрован за безбедан пријем, упркос чињеници да је, наравно, већ безбедно стигао на одредиште. Како је неко ко је тако глуп да осмисли једно такво правило могао да заврши у Министарству просвете? Питер је ускоро почео да примећује такво бесмислено понашање свуда око себе - у политици, у новинарству, у војсци и законодавству. "Професионална неспособност је свуда", написао је касније у бестселеру на ову тему. Та књига, објављена 1969. године, покушала је да објасни зашто је то тако. Према Питеровом мишљењу, већина људи добија унапређење на основу актуелног учинка, не узимајући у обзир њихов капацитет да преузму неку већу одговорност. Резултат тога је тај да бисмо могли да будемо мање добри на нашем тренутном послу него на оном пре. Рад од куће изазван пандемијом корона вируса донео је нове притиске и ограничења. Многи људе се жале да од куће раде много више него што су радили раније и осећају синдром изгарања на послу. Од почетка пандемије, многи су канцеларијски посао заменили радом од куће. Док се пењемо по једну, две или три степенице на лествама каријере, наша изведба могла би да буде толико лоша да више не заслужујемо даље унапређење. У том тренутку смо већ достигли властите границе и не успевамо више да напредујемо, тако да на крају иритирамо колеге нашом неспособношћу да обављамо властити посао. На крају, "сваки запослени има склоност да се издигне на свој ниво неспособности", написао је он - што је закон који је назвао "Питеров принцип". Овај његов рад углавном је био сатиричан - покушај једног академског грађанина да га "ували Систему". Тек су недавно организациони научници и психолози тестирали да ли је он заправо истина. Висок ниво неспособности Можда подстакнут финансијском кризом из 2008. године - и доношењем низа погрешних одлука које су до ње довеле - највећи део рада на Питеровом принципу обављен је током последње деценије. Из ове шачице студија, најјачи докази за теорију потичу из једне скорашње студије спроведене над 131 компанијом (које раде у ИТ сектору, производњи и професионалним услугама) а које су све користиле исти софтвер за управљањем изведбама запослених. То је омогућило истраживачима да обраде (анонимне) податке скоро 39.000 продаваца, од којих је 1.553 унапређено на руководствене положаје током шестогодишњег периода студије. Лоренс Џ. Питер је написао да се "сваки запослени издигне на свој ниво неспособности" у бестселеру из 1969. "Питеров принцип" Као што можете да претпоставите, тим је открио да су унапређивани обично били најбољи продавци. Да би проверили њихову способност за нови руководствени посао, истраживачи су потом проучили ефекат тог потеза на чланове њиховог тима. "Менаџери су задужени за обуку, распоређивање и усмеравање запослених у продаји", каже Кели Шу из Јејлове школе за менаџмент. "Дакле, да би се утврдило да ли је неко добар менаџер, практично смо гледали до које мере они напредују или мењају изведбу потчињених", додаје она. Уколико су претходно учинковити кандидати заиста били добри у свом новом послу, понадали бисте се да је дошло до пораста просечне изведбе тима као целине. Менаџери који су некада били продавци са одличним учинком нису успели значајно да подстакну колеге. Нажалост, то није оно што је Шу затекла. Менаџери који су некада били веома успешни продавци углавном нису доносили значајан подстрек колегама, док су мање учинковити радници често били много бољи у подизању просечне продаје у склопу њиховог тима. Шу није до краја била изненађена резултатом. "Проучили смо продају делом зато што, из личних искустава, знамо да постоји много притужби да је Питеров принцип проблем у том окружењу", каже она. И заиста, једна инспирација била је америчка верзија серије Офис, у којој је протагониста Мајкл Скот - који је некада био сјајан продавац - постао апсолутно ужасан менаџер. Постоји много потенцијалних разлога зашто се ово дешава, каже Шу. Економски подаци о привреди Србије су у порасту, али то не значи да грађани боље живе. Зашто ваш џеп не осећа привредни успон? Економски подаци о привреди Србије су у порасту, али то не значи да грађани боље живе. Лични нагон - чак и агресија - потребни да се повећа ваша индивидуална продаја не преноси се нужно добро на вештине рада са људима неопходне да се мотивишу други, на пример. "Могло би да буде да типови искустава или типови људи који су инспирисани да постигну веома високу продају и раде самостално нису ефикасни као менаџери", каже она. У складу с тим, Шу је открила да су продавци који су већ имали историјат колективног рада обично били много бољи менаџери. И иако још нема податке за то, Шу подозрева да су проблеми описани Питеровим принципом чести и у науци, технологији и инжењерству. "Најбољи научници и инжењери - а ту се подразумевају и сви они који су оснивачи стартапова - можда нису најбоље особе да на крају воде организацију или предводе тим", каже она. У америчкој верзији ТВ серије Офис, Стив Карел игра Мајкла Скота - некада сјајног продавца папира који константно кињи запослене као менаџер. "Јасно видите разлику у способностима неопходним да се буде врхунски научник за разлику од врхунског менаџера научника." Као што је Лоренс Џ. Питер првобитно приметио у својој књизи, успон неспособних менаџера исто тако је честа притужба у академским и образовним круговима. "Најбољи истраживач или особа која је најбоља у предавању можда није најбоља да буде декан неке школе", каже Шу. Ко је шеф? Имајући у виду ове резултате, могли бисмо да закључимо да треба да занемаримо актуелни учинак људи и да их унапређујемо искључиво на основу ствари као што су њихова вештина рада са људима. А опет и та стратегија може скупо да вас кошта. Могућност унапређења позитивни је подстрек за многе људе, који унапређује њихов појединачни учинак. Уклањање те мотивације може да доведе до смањене продуктивности међу свим радницима. Постоји и осећај разочарења који наступи кад неки колега незаслужено буде унапређен пре вас. Шуина анализа података продајног тима показала је да су кандидати са високим учинком 23 одсто пута склонији да напусте фирму ако су занемарени у односу на мање способног колегу, на пример. Реалност је да нас често лично умири кад нама управља неко ко се доказао као способан у свом послу, као што је недавно открила Аманда Гудол из Кас пословне школе у Лондону. Гудол је открила да је само 13 одсто људи незадовољно тренутним надређеним За разлику од Шу, Гудол није узимала у разматрање објективне мере изведбе, већ се бавила тиме шта запослени мисле о својим шефовима - да ли су незадовољни стварима као што су потешкоће у комуникацији, на пример. Анализирајући податке из анкете спроведене у читавој Европи над 28.000 радника, она је открила да је само 13 одсто људи незадовољно својим актуелним надређеним (изненађујуће ниска бројка, имајући у виду колико медији истичу учесталост језивих шефова). Кључно, Гудол је открила да је најчешћа притужба била да шефовима недостаје специјалистичка експертиза. Корона вирус: Шта је прече - људи или економија? Корона вирус: Шта је прече - људи или економија? Налаз се уклапао у њено претходно истраживање, које је показало да је техничка стручност шефа - практично, да ли би он сам могао да обавља посао уколико би се за тим јавила потреба - изразито предвиђала укупно задовољством запосленог њиме. Уколико вама управља неко ко заправо не разуме системе које ћете користити или свакодневне задатке преко којих ћете обављати посао, он ће можда наметнути нове сувишне процедуре које само траће ваше време, каже она. Или можда неће разумети како најбоље да вам помогну током посебно захтевног периода. Који год конкретан разлог незадовољства био, истраживање Аманде Гудол доводи у питање вредност "универзалних" менаџера који се селе од компаније до компаније без основне експертизе на неком конкретном пољу. "Влада веровање да ако завршите пословну школу или неки други облик обуке за менаџера, то значи да сте аутоматски добар менаџер, али сви наши докази указују на то да то апсолутно није тако", каже Гудол. У здравству, на пример, "многи људи мисле да треба да препустимо лекарима да се баве медицином, а менаџерима да воде болнице, али истраживање показује да је то заправо погрешно. Потребни су вам доктори да воде друге докторе, зато што они разумеју шта овима треба кад раде као запослени." Истраживање Аманде Гудол показује да у здравству лекари морају да воде друге лекаре зато што они најбоље знају шта је овима потребно као запосленима. Дилема око упошљавања Све ово поставља озбиљну дилему пред компаније које упошљавају да би попуниле упражњено место. Ако се превише усредсреде на актуелни учинак на послу, ризикују да унапреде некога ко има проблема са менаџерском стратегијом; ако се усредсреде превише на друге квалитете, њихов недостатак техничке стручности може да демотивише и разочара остатак особља. Очигледно је потребна савршена равнотежа између та два. Једно решење могло би да буде промена хијерархије у компанији. Шу, на пример, сугерише да компанија размисли о другачијој врсти унапређења, уместо типичне лествице каријере у којој се крећете од подређеног до надређеног. У технолошким фирмама, на пример, "можете да постанете Истакнути инжењер или Виши инжењер и практично је ваше достигнуће препознато у вашој титули, без промене у улози самог посла." Чак и ако се то не искаже у значајном повећању плате, вредновање искуства на овај начин могло би да спречи људе да побегну у другу фирму кад не добију менаџерску позицију. Она каже да су неке компаније почеле и да нуде две облика оцене - преглед учинка и преглед менаџерског потенцијала, који се конкретније бави вештинама неопходним за лидерство. "Предност је та да се признаје да су потенцијал за лидерство и изведба две потпуно различите димензије", каже она. Гудол предлаже да је најбоље решење да се више уложи у обуку менаџера "скројену по мери експерата", истовремено се удаљивши од идеје да је лидерство универзална вештина која може да се примени на више различитих дисциплина. У међувремену, познавање Питеровог принципа могло би да буде корисно за сваког од нас понаособ. Уколико често затекнете себе да сте незадовољни властитим шефовима (и њиховим одбијањем да вас унапреде) или вашим подређеним (и њиховим неспособношћу да делају према вашим упутствима), вреди размислити о могућности да сте већ достигли властити "ниво неспособности", Питеровим речником, само да тога још нисте свесни. Није то увек лако препознати - као што је то Питер дефинисао, "способност, као и истина, лепота и контактна сочива, налазе се у оку посматрача". Међутим, скромна самосвест могла би да вас подстакне да исправите ваше грешке и усавршите вештине која вас тренутно уназађују, или да пронађете неки нови положај где би ваши јединствени таленти дошло до већег изражаја. Дејвид Робсон је аутор књиге Замка интелигенције: Зашто паметни људи праве глупе грешке, која проучава најсавременија истраживања начина да унапредите властито доношење одлука и учење. Он је @d_a_robson на Твитеру. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Да неће бити толико страшно и тешко издржати који месец, па и пролеће, лето и јесен, јер ће се пред празнике за Нову годину окупити и гласно рећи "добро је и ово смо прегурали". Нажалост није тако. И док будете одбројавали уназад до поноћи, палили прскалице и бацали конфете по дневној соби, знате да пандемији још увек дани нису одбројани. Многи због тога неће наздравити у поноћ с најближим пријатељима или славити у ширем кругу породице, јер препоруке належних управо то и саветују. Какве опције су пред вама? Распуст за школарце траје до 18. јануара, вртићи неће радити током празника, док је већина играоница отворила врата за малишане, што значи да ће родитељи имати пуне руке посла око организације времена проведеног код куће. Прослава дочека Нове године у многим домовима изгледаће другачије овог пута Деда Мраз у дневној соби Бојана Вунтуришевић музичарка из Београда је мама четворoгодишњег Душана. Душан дочек нове 2021. неће провести са баком из Ниша, иако слави сваку годину с њом. Вунтуришевић каже да би њен син волео да види како су београдске улице украшене ове године за празнике и можда сретне Деда Мраза, али да тај подухват избегавају због гужви. Зато је одлучила да изнајми костим Деда Мраза и замоли пријатеља који је глумац да ове године у њиховој дневној соби глуми најпознатијег деду и изненади Душана пакетићем. "Позваћемо у госте и Душановог најбољег другара", каже Бојана. Шта кажу деца? Петогодишњем Луки Ранковићу je најбитније да му за Нову годину Деда Мраз донесе Надо чигру, коју већина његових другара у обданишту има. "Надам се да ћу добити и арену, па да организујемо тамичење када одем у вртић", каже Лука. Он је обећао мами да ће издржати до поноћи, како би могао и он да упали прскалицу као његова старија сестра. Радује се празницима, јер ће породица бити на окупу, а мама и тата неће имати много обавеза. "И радујем се што ћу моћи да гледам цртаће више него иначе", каже мали Ранковић. За петогодишњу Александру Протић главна ствар је 1. јануар и јутро после дочека. "Бићу код куће са мамом и татом, а пошто сам мала нећу бити будна за Нову годину, па ћу сутра ујутру са сестром да отворим поклоне", каже она. Ипак, као и сваке године, и ове је Деда Мраз мало поранио, пошто деца умеју да буду нестрпљива. "Већ сам добила неке бојанке и књижице, а надам се да ћу добити још слаткиша јер то много волим да једем". Како препознати да ли симптоме корона вируса Како препознати симптоме Руска салата, кифлице и отварање поклона преко Зума Сања Милићевић је мама троје тинејџера. Каже да су они "већ довољно велики" и да знају да Деда Мраз не постоји, па нема обавезу да организује церемонију доделе поклона на тај начин. "Поклони ће их чекати испод јелке и њих традиционално отварамо 1. јануара када се пробудимо", каже Милићевић. Сања каже да им обично у госте у току дана дође и њена сестра са супругом и двоје деце. "То што смо сви на окупу и што проводимо време заједно је добра лекција за нашу децу", каже она. Ипак ове године, размена поклона ће изостати, јер је сестрина породица у изолацији због сумње да се њен супруг заразио. "За сада нема симптоме, али ћемо се гледати преко Зума", "А кифлицама и руском салатом ћемо се нажалост гостити сами", додаје. Прослава у најужем кругу породице Мала забава за оне који су "прележали" Период под пандемијом Ковид-19 је вероватно најстреснији у животу многих људи. Ванредни режим живота скоро годину дана и стрес и неизвесност расту. И управо зато, Миладин Ранковић, Сарин и Лукин отац, не одустаjе од идеје да у њиховом дому дочекају Нову годину са најбољим пријатељима, који такође имају двоје деце, чак иако то неће бити као претходних година. "Направићемо мезе, гледати новогодишњи програм", каже он. "За децу је најбитније да је њихово друштво ту", тврди Ранковић, иначе би му се "попели на главу" да морају да дочекају Нову годину само с родитељима. Ранковић каже да дочеке и прославу празника организује са пријатељима који имају децу и да им онда буде "пуна кућа људи". "Нажалост, ове године биће нас мање", каже он, напомињући да су његова породица, као и пријатељи који долазе у госте раније били заражени и да су на сву срећу прошли са лакшим симптомима. Како изгледа дочек Нове године на пријатних 20 степени Православна нова година: Како мирише славље на песку у Дубаију Савети стручњака за прославу новогодишњих празника *Извор Градски завод за јавно здравље Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

За искусног инструктора скајдајвинга са око 6.000 скокова за собом, то је требало да буде само још један обичан дан на послу. Прикачен за Скотове груди био је скакач у тандему по имену Гари Месина, за ког је скок био годишња рођенданска традиција. Али кад су њих двојица стигли на висину од 53 метра, падобран који је успоравао њихов пад наједном је пропао. Највероватније га је ухватио вихор, мали непредвидиви торнадо који је проклетство скајдајвера, јер настаје у истим идеалним временским условима која су савршена за њихов спорт. Месина, затворски чувар који је требало да напуни 26 година наредног дана, погинуо је на листу места при удару о тло. Невероватно, али Скот је преживео, иако је брзо изгубио свест. "Сећам се да сам зурио у земљу - и то је било то", испричао је касније новинарима. Хеликоптером је хитно пребачен у Универзитетску болницу Стони Брук. Кад се пробудио 11 дана касније, био је почетак августа 2014. године и лекари су му рекли да је сломио врат. Био је парализован од рамена надоле и срећан што је жив. "Био сам један светлосни сноп удаљен од смрти", рекао је он. Скот је одлазио у специјалистички рехабилитациони центар у Атланти, у Џорџији, пре него што се преселио назад у Њујорк, да живи у истој стамбеној згради где и његова породица. Користио је џојстик којим се управља устима да помери инвалидска колица и редовно ишао у болницу Маунт Синаи у Источном Харлему да ради на својој рехабилитацији. Ту је упознао доктора Дејвида Путрина у марту 2019. године. У улози као директор рехабилитационе инвенције у Маунт Синаију, Путрино је истраживао различите начине за унапређење здравља његових пацијената. Користио је методе лечења који се везују за спортисте високих перформанси, као и технолошка решења као што су виртуелна стварност. Доктор Дејвид Путрино и Крис Скот Њих двојица су се срела у време кад је Скот имао проблема да изађе на крај са свим. Недостајало му је да буде део тима и осећао је одсуство смисла у свакодневном животу. Путрино му је препоручен као неко ко би могао да помогне. "Седели смо тако и зурили један у другог у тишини неко време" каже Путрино. "А онда сам ја рекао: 'И, шта би волео да радиш?'". Скот је одговорио да воли да игре видео игре против других играча. Путрино је био изненађен. "То сам ја још био наиван у тој фази", каже он, "зато што се никад још нисам сусрео са такмичарским гејмерским духом код некога ко је био тако тешко паралисан као Крис." Убацили су кошаркашку игру по имену НБА 2К у Плејстејшн 4 у болници. Скотов ранац висио хе са његових инвалидских колица и он је замолио Путрина да завуче руку у њега и извади уређај. Уређај је имао део који иде у уста са џојстиком и различитим сензорима који могу да се сисају или у њих да се дува. Био је то Скотов Квадстик и он му је помагао да игра видео игре устима. Путрино је поставио Квадстик на инвалидска колица тако да буде у нивоу Скотових уста. И онда су њих двојица почели да играју. Скот је померао џојстик уснама. Могао је да контролише кошаркаше, тера их да направе пируете, скачу и бацају лопту, дувајући у рупице и извлачећи ваздух из њих. "Било је то невероватно окретно и умешно", каже Путрино. "И одједном ме је разбио у НБА 2К." То искуство му је дало идеју. Обојици је била позната све популарнија индустрија е-спортова у којима су се гејмери такмичили једни против других на турнирима. Шта ако би они могли да искористе Скотову умешност у видео играма и Путриново знање у обуци спортиста високе перформансе као основ за е-спортски тим са другим квадриплегичним играчима? Скот је разаслао поруке другим пацијентима у Маунт Синаију да сондира њихово интересовање. "То је био велики тест, зато што нисмо били сигурни да ли ће се било ко јавити", каже Путрино. Али нису морали дуго да чекају на одговор. "Људи су нам се одмах јавили и рекли: 'Желимо да учествујемо.'" Један од оних који су се први јавили био је Блејк Хант. Он је играо видео игре откад је био дете. "Сећам се да сам играо Нинтендо са браћом", каже он. Ко год да буде први, имао је право да се хвалише тиме читав дан. Блејк Хант Талентовани играч америчког фудбала, Хант је имао 17 година кад је сломио врат током утакмице за свој средњошколски тим. "Нисам нашао начин да повратим такмичарски дух након што сам се повредио", каже он. "Највећи део уживања у мом животу проистицао је из тога. Тако да сам неко време имао проблема са проналажењем властитог идентитета." После несреће, Хант није могао да покреће ноге, али је могао да помера руке и зглобове. Без потпуне могућности да покреће шаке, међутим, није успео да нађе начин да игра видео игре у којима је уживао. "Једног дана сам се баш разбеснео и одлучио да играм како год знам и умем", каже Хант. Иако није могао да помера сваки прст појединачно, могао је да затвори шаку повлачењем зглоба. Затежући и отпуштајући зглоб напред-назад, открио је да може да притиска дугмад и помера џојстик специјално дизајниране контролне табле. Прва игра коју је играо била је Call of Duty: Black Ops - пуцачка игра у зомби режиму која се Ханту посебно допадала. Онда је почео да игра амерички фудбал на Меден НФЛ-у. То је било откровење. "Тад сам схватио да могу да исказујем такмичарски дух као и било ко други." Једна од првих видео игара које су играли заједно онлајн била је League of Legends, гладијаторска игра у којој се два тима боре један против другог у фантазијском окружењу. То је игра која се ослања на тимски рад и, док су играли, до изражаја су долазили различити стилови игре и карактеристике сваког члана тима. Серђо Асаведо је био опуштена, умирујућа личност, док је Роџер Џејкобс био живахна и покретна, и често је себи говорио у трећем лицу док је играо: "Браво, Рич!" Хант је могао да се чује како певуши у тренуцима посебне напетости. Неки из тима играли су притискајући подлоге лицем, док су други управљали контролном таблом рукама. Открили су да су кад играју заједно моћна екипа. "Појединачно нам је понекад било тешко да побеђујемо", каже Хант. "Али кад бисмо се окупили, било је веома тешко добити нас." Најри Стивенс је била једна од оних која се јавила на први позив. Ова тридесетогодишња вешта уметница користи уста да слика портрете својих пријатеља. Њу је повредио залутали метак током ноћног изласка са пријатељима у Харлему кад је имала 18 година. "Био је то погодак метком у врат", каже она. "Нашла сам се на погрешном месту у погрешно време." Видео игре су постале важан део њеног живота. "Тиме што могу да играм, повратила сам важан део своје самосталности", каже она. Кад се придружила тиму, била је једина жена. "Знате какви су момци са својим игрицама", каже она. "Они живе за гејминг. Али успевам да одржим корак са њима." Често људи са којима су играли онлајн - и побеђивали их - нису били инвалиди. Понекад њихови противници нису знали са ким играју. "Људи то не знају", каже Хант. "И веома је ослобађајуће победити их. То је саставни део забаве." Али са порастом популарности стриминг платформи као што је Твич, гејмери често могу да виде једни друге. Најри Стивенс ужива кад њени противници могу да је виде. "Многи људи не помисле да особа са друге стране аватара која их побеђује игра устима", каже она. "Тако да је то скроз кул." Вежба се исплатила. У лето 2019. године, тим је био спреман да почне да игра на такмичењима са наградним фондом и већим престижем. Пред сам почетак њиховог првог турнира крајем јула 2019. године, одржали су још један групини састанак. Након тога, Путрино се сећа да је био са Скотом док се овај спремао да напусти Маунт Сина за тај дан. "Зауставио је колица и погледао ме преко рамена да би ме питао: 'Стварно мислиш да ми можемо ово? Можемо ли ми то да изведемо?'" Путрино му је рекао да је победа већ била постићи оно што су они постигли. Скот се само насмешио и одвезао колица из болнице. Неколико дана касније, пристигла је страшна вест. Скот је умро од упапле плућа. "Био је то шок за све нас", каже Хант. "И даље је тешко изаћи са тим на крај. Не причамо много о томе." "То је био тежак ударац", каже Путрино. Али он додаје да многим особама са инвалидитетом здравље крхко. "Никад не знате шта ће да се деси." Тим се састао и одлучио да настави с оним што је Скот започео. Њихов тим ће се звати Богови квада. "Зовемо се Богови квада зато што је свако у својој глави бог властитог животног стила", каже Хант. Свако од њих смислио је псеудоним за себе. Хант је одабрао "Шанго". "Он је афрички бог грома, а кад неком нанесем бол, ударим га као громом. Ричард Џејкобс је изабрао име "Зевс". Најри Стивенс је изабрала "СитинПрити". На првом такмичарском турниру на ком су учествовали било је 99 тимова, а Богови квада су се надали да ће на крају завршити у горњој половини. Били су четврти. Почели су да играју - и побеђују - на више онлајн турнира, постигавши посебан успех у популарној борилачкој игри Фортнајт. Како је прича о њиховом тиму почела да се шири гејмерском заједницом, на врата су им стигле понуде за финансирање. Добили су новац за куповину опреме и да постану званичан е-спортски тим. Кошаркашки тим Њу Џерси Нетс донирао им је простор за игру. Богови квада почели су да траже сталног тренера. Њихов следећи циљ је да се пласирају високо у широком дијапазону Светских шампионата у е-спортовима следеће године. Олимпијски комитет озбиљно разматра да уврсти е-спортове за Олимпијаду 2024. године и, ако осигурају место на светској ранг листи, Богови квада се надају да ће се квалификовати. За тим је корист од такмичарског гејминга била огромна. "Кад радимо ствари у којима уживамо, то ослобађа стрес", каже Хант. "Стрес је убица сам по себи. На тај начин, гејминг је био терапеутски. У колицима сам од 17. године. "Сад имам 31. На многе начине, гејминг ми је спасао живот." "Нико од нас не би био заједно да се Крис једног дана није појавио у мојој лабораторији и рекао: 'Хеј, морам нешто да радим'", каже Путрино, кога тим с љубављу назива "квадфадер". Лого Богова квада насликао је опуштени Серђо Асаведо, који, као и Најри Стивенс, слика устима. На слици су инвалидска колица која лебде у ваздуху на крилима. "Крис ће заувек бити наш капитен", каже Хант. "Он је наш анђео чувар и та крила то одсликавају." Погледајте видео о игри коју је направила група заљубљеника Група заљубљеника у видео игре и добру причу решила је да направи јединствени град. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Син принца Харија и Меган Маркл је седми у линији за престо Принц Хари је изјавио да су обоје "пресрећни" и захвалио се јавности на подршци током трудноће његове супруге. Војвода од Сасекса је додао да је беба "веома добро", као да и даље размишљају о потенцијалним именима. Реч је о осмом праунучету британске краљице Елизабете, које је седмо у линији за престо - иза принца Чарлса, принца Вилијама и његово троје деце, као и принца Харија. Бакингемска палата је саопштила да је беба тешка 3,2 килограма и да је војвода присуствовао порођају. "Краљица, војвода од Единбурга, принц од Велса, војвоткиња од Корнвала, војвода и војвоткиња од Кембриџа, лејди Џејн Фелоус, лејди Сара Мекоркудејл и гроф Спенсер су обавештени и одушевљени вестима. Мајка војвоткиње, Дорија Рагланд, пресрећна је доласком на свет њеног првог унучета и налази се са њеним војводством", наводи се у саопштењу. Венчање принца Харија и Меган Маркл 2018. године изазвало је доста пажње широм света Принц Хари је изјавио да се беба родила нешто касније него што је било планирано, као и да ће се јавности обратити поново за два дана, како би сви могли да виде бебу. На питање какав је био осећај присуствовати порођају, уз осмех је рекао да до сада није био у много таквих ситуација. "Ово ми је први пут. Било је дивно, апсолутно невероватно. Веома сам поносан на своју супругу. Како жене то ураде, не могу ни да замислим". Беба има двојно држављанство - поред британског, рођењем је аутоматски добила и држављанство Сједињених Држава, јер је бивша глумица Меган Маркл рођена у Лос Анђелесу. Сећамо се како су изгледали ТВ преноси краљевских венчања на ББЦ-ју Меганин отац Томас Маркл дао је изјаву за лист Сан, у којој је честитао родитељима. "Поносан сам што је мој унук рођен у британској краљевској породици. Сигуран сам да ће достојанствено и часно служити круни и британском народу", изјавио је из дома у Мексику. Чарлс Спенсер, брат покојне принцезе Дајане и Харијев ујак, такође је честитао, али преко Твитера. "Заста веома лепе вести данас - много, много честитки", написао је он. Прича о Хари и Меган Младе на венчањима британске круне одувек су плениле својим свечаним хаљинама Британска премијерка Тереза Меј се такође огласила преко Твитера. "Честитке војводи и војвоткињи од Сасекса на доласку њиховог сина на свет. Желим вам све најбоље у овом срећном тренутку". Лидер опозиционих лабуриста Џереми Корбин је додао: "Честитке за Меган и Харија на рођењу бебе. Надам се да су сви добро". Огласила се и шкотска премијерка Никола Старџон, честитавши принцу Харију и његовој супрузи, док је Кантерберијски надбискуп Џастин Велби, који је венчао Харија и Меган у мају прошле године, истакао: "Нека Бог благослови нову породицу љубављу, здрављем и срећом".

Деценијама се сматрало да је покер прекомпликован за компјутере Сада је на тај списак додат и покер, упркос томе што се играчи често ослањају на блефирање да би победили противнике. Дванаестог јула, први пут у историји, бот који игра покер по имену Плурибус победио је симултано неколико врхунских људи у најпопуларнијој картарошкој игри: Текас холдему без ограничења. Ово би могле да буду лоше вести за покераше на интернету, али да ли то може да помогне човечанству у гомили других кориснијих подухвата? Зашто је покер тежак за компјутере? Деценијама је покер био сматран "сувише сложеним" за машинско учење. За разлику од шаха, где све фигуре и потези могу отворено да се виде, покер је игра "несавршених информација" - због скривених карата играчи имају само делимично знање о тренутном стању партије. Ноам Браун помаже Покер је славан и по блефирању - покушају да се преваре други играчи тако да мисле да стојите боље или лошије него што стварно стојите. Ови фактори компликовали су начин на који вештачка интелигенција тражи стратегију за добијање игре. Срушене границе Али доминација човечанства у покеру је срушена. Плурибус, ког је направио Ноам Браун, научни истраживач из Фејсбуковог одељења за истраживање вештачке интелигенције, и Туомас Сендхолм, професор компјутерских наука са Универзитета Карнеги Мелон, очигледно су успели да реше оба ова проблема. У низу хиљада руку против 13 професионалних играча - од којих су сви освојили више од милион долара играјући покер - бот је сваки пут изашао као победник. Један од Плурибусових противника био је и Дарен Елиас, освајач рекордне четири титуле Светске покер турнеје. И Грег Мерсон је изгубио Употребљивост у стварном свету Зашто научници раде на машинама које ће победити човека? Укратко: они сматрају да партија шаха или покера може да помогне вештачкој интелигенцији да изврши много сложеније задатке. "Користимо покер као основу за фундаменталније проблеме: како да направимо вештачку интелигенцију која може да изађе на крај са скривеном информацијом?", рекао је Браун за ББЦ. "Да би вештачка интелигенција била примењена у стварном свету и имала интеракцију са људима и другим вештачким интелигенцијама, она мора да буде у стању да разуме да други учесници можда виде свет другачије од ње и да можда имају приступ неким другим информацијама." "Покер је сјајан симулатор за такве врсте изазова", додао је он. Могућа употреба и у задацима повезаним са хемијом и инжењерством Кад је АлфаГо, који је развила компанија ДипМајнд у власништву Гугла, постао први компјутер који је победио професионалног играча Гоа 2015. године, његови творци су видели његову могућу употребљивост у задацима повезаним са хемијом и инжењерством - потрагом за новим материјалима, на пример. Браун и Сендхолм, с друге стране, верују да Плурибусово решавање проблема може да има будућу примену у задацима који су толико разнолики као финансијски преговори и навигација аутоматизованих аутомобила, што су све ситуације које укључују много учесника и недостајуће информације. "Већина животних ситуација су игре несавршених информација", рекао је Сендхолм. И америчка војска је заинтересована Како ботови уче То је далеко од пустих снова за научнике: пре две године, Либратус, још један програм који су направили Браун и Сендхолм, уништио је људске противнике у покерашким играма један на један у једном казину у Питсбургу. Експерти тврде да стратегија у играма може да се примени на војне симулације а часопис Вајерд је јавио да је Стратеџи робот, специјализована компанија за вештачку интелигенцију коју је основао Сендхолм, закључио уговор вредан 10 милиона долара са америчком војском у августу 2018. године. "Ботови потенцијално могу много да нас науче о нашем властитом процесу доношења одлука", објашњава математичар Адам Кучарски, аутор књиге "Савршена опклада: Како наука и математика уклањају срећу из коцкања". "Најбољи ботови за покер уче кроз процес контрафактуалне минимизације кајања - освртања после донесене одлуке и питања: 'шта би било да сам нешто урадио другачије?'" "Губећи од ботова, мислим да људски играчи могу много да науче о властитом приступу играма", додаје Кучарски. Пларибас би могао да се користи у доношењу стратешких војних одлука "E-блеф" Али како на крају Плурибус успева да блефира? Е, па Браун и Сендхолм су дали боту да "научи" покер играјући трилион руку против самог себе и накнадним проучавањем властите стратегије. Вероватније је да ће стратегије употребљене за победе бити коришћене и у будућности. Једна од тих одлука била је да се улаже кад се има слаба рука да би се противник натерао да одустане - што је управо суштина блефирања. "Људи живе у убеђењу да је блефирање веома 'људска' особина коју машине не могу да опонашају", каже Браун. "Људи живе у убеђењу да је блефирање веома 'људска' особина коју машине не могу да опонашају", каже Браун "Али заправо видимо да машине умеју да блефирају и у стварности могу да блефирају боље од човека." "Плурибус не доживљава блефирање као нешто преварантски или неискрено, само га доживљава као радњу која у неким случајевима зарађује највише новца у случају кад има лошу руку", додаје научник. Плурибус је успео да изненади и због тога колико "јефтино" ради. Овој вештачкој интелигенцији је било потребно само компјутерских ресурса из "облака" у вредности од 150 долара, према истраживачима са Карнеги Мелона, док се ДипМајнд ослањао на суперкомпјутере састављене од више од 5.000 специјализованих процесора, за које се процењује да су коштали милионе долара.

Ретко се догађа да први роман домаћег писца буде одмах преведен на два светска језика и добије повољне критике. Управо се то догодило Тиагу Станковићу, чији је "Есторил" (Геопоетика, Београд, 2016.) преведен прво на португалски, а недавно је изашао и на енглеском. Дејан Тиаго Станковић и Миша Глени (десно) Лондону Тиаго се управо вратио са промоције "Есторила" у Лондону, где је енглеско издање представљено у велелепном здању португалске амбасаде на Белгрејв скверу. О роману је говорио Миша Глени, ветеран ББЦ из југословенских ратова и аутор бестселера "Мекмафија", по коме је недавно снимљена играна серија. "Ја сам овај роман у ствари писао првенствено за енглеску публику. Да умем довољно добро да пишем на енглеском, написао бих га одмах на том језику", објашњава Станковић. Мало је оних који знају да је Тиаго, док је почетком деведесетих живео у Лондону и радио углавном као келнер, неуспешно покушао да добије посао на ББЦ на српскохрватском. "Видео да траже помоћног продуцента. Јавило нас се петнаестак, из разних делова бивше Југославије". Након тестирања, сви су одбијени. "Дали су нам по сендвич са сиром и пет фунти за метро", присећа се. "Али су били страшно пристојни према нама". Да је био примљен, вероватно се не би са супругом и тек рођеним сином иселио у Португал, скрасио се и почео да преводи, а затим и пише на португалском. "Већина мојих пријатеља који су остали у Лондону су се снашли и сад су успешни људи", каже он. "Можда бих и ја био успешан, али не бих био ово што сам сад". Вечити странац Многи се вероватно питају откуд њему, рођеном Београђанину, оно "Тиаго" у презимену. "То је у ствари презиме моје бивше супруге Лусије, Португалке", каже он и објашњава да га је узео да би њихови унуци - имају два одрасла сина - задржали португалски део презимена, јер по тамношњем закону наслеђују само очево. "Спојили смо деци презимена цртицом, као да правимо династију, Хабзбурзи и Виндзори", смеје се он. Ћошкарење: Тиаго у Београду Питање имена је уједно и питање идентитета. Велики португалски писац и песник Фернандо Песоа је рекао: "Моја домовина је португалски језик". Где је Тиагова домовина, с обзиром да подједнако добро влада српским и португалским? "Ја сам свуда мало странац, и овде и тамо". Он каже да често виђа своје књиге, изворно написане на португалском, у секцији за странце у лисабонским књижарама. Понекад га међу странце смештају и у Београду. "Од силне жеље да свуда будем домаћи, постао сам свуда странац у некој мери", каже и додаје да то има своје предности и да је то, у ствари, удобна позиција. То још више важи за његове синове, које и у Португалу и у Београду подједнако виде као странце, а тренутно су на различитим континентима. "Они су та нова врста људи, свуда су код куће и нигде нису код куће". Та тема се одсликава и у наслову његове прве књиге на српском, збирке прича "Одакле сам била више нисам". "То нису моје речи, него речи једне Ромкиње коју су у Лисабону привели због џепарења", каже Тиаго. "Али као да су моје". Годинама је радио као судски тумач у Португалу, па се нагледао свега и свачега. Џемс Бонд је био дрипац Као и аутор, "Есторил" је роман који се тешко уклапа у шаблоне. Поднаслов је "ратни роман", и радња се заиста дешава током Другог светског рата, али они који очекују ратне сцене биће разочарани. Јер, све се одвија унутар и око луксузног хотела "Палацио" у неутралном Португалу - стецишту крунисаних глава, милионера, славних уметника, дипломата, шпијуна и разног света који бежи из ратом захваћене Европе, или су ту неким мутним послом. И опет као и аутор, роман паралелно живи на српском и на језицима на које је преведен. За Португалце, "Есторил" је исечак из њихове историје. За Србе и Енглезе подједнако би могао занимљив лик Душка Попова, шпијуна са кодним именом "Трицикл", који је према многим изворима био узор Иану Флемингу за Џемса Бонда, тајног агента 007. Ту су и Јован Дучић и Милош Црњански, који су једно време заиста били гости хотела. "Свака реч, сваки опис у роману ослањају се на историјске изворе", каже Тиаго Станковић. Потрошио је осам година чешљајући архиве, старе новинске чланке и данас одавно заборављене књиге. Био је чак и у архивама британске тајне службе МИ6, где су му дали увид у Поповљев досије. Попов је, иначе, Србин, рођен у Тителу, одрастао у Дубровнику. Умро је 1981. године на Азурној обали. Његов вишеструки живот женскароша, коцкара и двоструког агента тешко је описати без упадања у клишее и призивања његове књижевно-филмске инкарнације Бонда, па је Тиаго и ту морао да се помучи. У доброј мери је и успео. Душко Попов "Трицикл", претеча Џемса Бонда Његов Попов је шармантан, сналажљив и елегантан какав је стварно био. А опет, у роману га видимо и како се као црв увија пред својим немачким и британским контролорима, бескрупулозно жица новац од пријатеља, а кад остане сам у хотелској соби, дрхти у страху да ће га сваког часа ликвидирати. У једном од ретких тренутака искрености описаних у роману, Попов се поверава Градимиру Бајлонију - да, и чланови те чувене београдске породице су током рата избегли у Есторил: "Ја ти се, мој Градо, бавим нечим што личи на септичку јаму. Од оних што упадну већина их се удави, а оно мало што преживи смрди на говна". И богати плачу Чак је и куварица у "Есторилу" заснована на стварној особи. Једини потпуно фиктивни, али централни лик је дечак Габи, који је, каже Тиаго, заснован на другом фиктивном лику - дечаку из романа "Мали принц" Антоана Сент-Егзиперија. Он смaтра да му је преводилачко искуство - а преводио је Иву Андрића и Црњанског на португалски и нобеловца Жосеа Сарамага на српски - помогло у грађењу ликова. Стециште краљева и шпијуна: Хотел "Паласио" у Есторилу "Кад преводиш, ти се већ увлачиш човеку под кожу, почињеш да разумеш како мисли", објашњава. "Зато ми је било лако да замислим Црњанског у Португалу". Ликови из "Есторила" стоје у оштром контрасту са ликовима из "Одакле сам била...", малим, обичним људима, имигрантима и староседеоцима, куварицама и спремачицама, пиљарима и пензионерима. "Сви они имају исте проблеме. Једној португалској принцези су почетком деветнаестог века побили породицу, укључујући мужа и сву децу, и она од тада није проговорила ни реч. "Мом деди, Личанину, од шпанске грознице су 1918. помрли сви, остао је сам. И он је човек престао да говори", каже Тиаго. Њега је тешко сместити у главне токове српске прозе, као уосталом, и португалске. "Њихова критика је у почетку била збуњена, јер португалски писци воле да мудрују и објашњавају, а ја сам пустио ликове да говоре сами за себе. Онда им се свидело." Енглеско издање Када је реч о српској књижевности, Тиага слабо занимају овдашње поделе и сврставања. "Лако могу да се поистоветим са Црњанским, јер сам га преводио, а и зато што је дуго времена провео ван домовине", каже он. А ту је, наравно, и Данило Киш, који је као и Тиаго, функционисао унутар неколико језика и био космополита. "И Југословен, као ја", додаје он. "Волео бих да га преведем на португалски". Право да се не буде чудан Постоје писци, попут Кафке, који су цео живот провели у истом граду. Постоје и они, подједнако добри, који су птице-селице. Тиаго дефинитивно спада међу ове друге. Само ове зиме боравио је, из пословних или приватних разлога, у Португалу, Великој Британији, Бразилу, Египту и острвској републици Кабо Верде, бившој португалској колонији крај западноафричке обале. Ако би могао да бира где би живео, Тиаго каже да би се, између Србије и Португала одлучио за - Бразил, само да политичка и економска ситуација није тако очајна. "То је дивна земља пуна дивних људи који баш ничим нису заслужили ово што им се сада дешава - да живе у беди и трпе корупцију и разне врсте насиља." Тиаго би се тамо осећао свој на своме због језика, али и зато што је Бразил земља имиграната. "Тамо нико није странац, нико им није чудан и баш их брига одакле си дошао. Ја сам још у средњој школи био чудан. И сад сам, само се вадим на то што сам странац, па као имам право на то." Све европске земље имају тај проблем, објашњава Тиаго - колико год дуго живиш негде, никада те неће прихватити као домаћег - али са друге стране Атлантика је другачије. "У Бразилу можеш да будеш луд ко струја и нико те неће сматрати чудним", каже са сањарским изразом на лицу.

Имамо само једну планету, за сада Већ 14. година, последње суботе у марту светла се широм планете искључују како би се указало на важност очувања планете. Ове године, Сат за нашу планету обележиће се другачије, због пандемије корона вируса. Уместо масовних окупљања испред грађевина које не светле сат времена, из Светске организације за природу (WWF) кажу да догађај ове године треба да да "светлост и наду ка бољем сутра". Овај догађај треба да буде "нешто што нас упућује да заштитимо себе и нашу планету у будућности", кажу из ове организације. Свако може да га обележи тако што ће остати код куће и снимити видео којим ће послати поруку читавом свету. "Искључење светла је постало симболична акција и видљив начин да људи, државе, компаније покажу шта мисле и шта желе - а то је да морамо урадити нешто за климатске промене", кажу у Светској организацији за природу у Србији за ББЦ на српском. Човечанство мора да "промени начин опхођења према планети. Потребно је прећи на циркуларну економију, на одржива решења која не загађују планету, и самим тим и човека", додају. 10 ствари које (ни)смо урадили за планету у последњих 366 дана 1. и 2. - Пластика Вероватно сте приметили да је одлазак у куповину од почетка ове године другачији. Многи су почели да носе цегере и торбе, пошто су бесплатне танке кесе забрањене, а оне за вишекратну употребу и папирне се наплаћују. Можда се чини малим, али забрана употребе пластичних кеса у Србији, заправо је велики корак. Према ранијим проценама, док је употреба оваквих кеса била дозвољена, на депонијама, али и по природи, годишње је завршавало чак девет милиона врећица за једнократну употребу. У просеку је раније свако користио годишње од 60 до сто кеса, а за разградњу само једне од њих потребно је неколико стотина година. Одлуком о забрани употребе, уштедели смо стотине година пред нама за разградњу кеса, а неке будуће генерације, које можда неће ни знати да су такве кесе и постојале, биће нам захвалне. Творац пластичне кесе замислио ју је како би сачувао планету. Пре тога су углавном коришћене папирне кесе, због чије производње су страдала бројна стабла. Како би то спречио, Стен Густаф Тулин осмислио је пластичну кесу која би се користила небројано пута. Пластичне кесе: Како је изум који је требао да спаси планету постао узрок загађења Ипак, ни папирне кесе, као ни памучни цегери, нису толико добри за животну средину, пошто је њихова производња доста загађује. Добра алтернатива могле би да буду биоразградиве кесе. Кад ће се разградити Европска унија је донела одлука да се на нивоу ЕУ од 2021. године забрани употреба једнократне пластике попут тањира, прибора за јело и сламки за пиће. Док се свет труди, понекад не баш успешно, да смањи употребу пластике, плаже, мора и океани и даље су преплављени пластичним отпадом. Прошле године на Филипинима је угинуо кит у чијој утроби је пронађено 40 килограма кеса. Kit koji je progutao 40 kilograma plastike Више среће имала је фока која је спасена пошто јој се врат заглавио у пластичном ђубрету. Млада сива женка добила је надимак Саксија, јер је тако изгледала када су је пронашли на плажи у британском округу Норфолк. Овај сисар је 51. животиња коју су одвели на лечење у болницу у Ист Винчу, због повреда насталих од отпада. 3. и 4. - Глобално загревање Баш као што се последњих дана интензивно извештава о вирусу корона и глобалној пандемији с којом се суочава свет, вести су пре неколико месеци биле пуне информација о глобалном загревању. У протеклих 366 дана имали смо најтоплије лето, пораст глобалних температура, остали смо без великог процента глечера, а у већем делу Србије снега готово да ове зиме није ни било. Главни разлог за то су климатске промене, а главни кривац - човек. Колико је топлији ваш град Изгореле су током 2019. огромне шуме широм света, од Амазоније до Аустралије. У њима су нестале хиљаде биљних и животињских врста. Упркос бројним споразумима за смањење емисија гасова стаклене баште, одржавање температуре испод 1,5 степени у односну на прединдустријски ниво и напорима влада, свет се немилосрдно суочава с последицама чoвековог деловања. Глобално загревање постало је евидентно, али се прошле године видео и трачак наде да се може, ако не зауставити, макар успорити. У причу су се укључили и најмлађи, предвођени девојчицом из Шведске Гретом Тунберг, која је покренула протесте петком широм планете. Скупови под називом Петак за будућност одржавани су широм света, а и Србија је била међу земљама у којима је заживео овај покрет. klimatske promene Да није све тако црно, показала је и Етиопија, у којој је у једном дану оборен рекорд у садњи дрвећа. Крајем јула прошле године, у мору вести о климатским променама, Етиопија је саопштила да је за један дан посадила 350 милиона стабала. Било је касније вести о томе да ипак то није могуће урадити у једном дану, али било како било, свако посађено стабло значи много за нашу планету. 5. и 6. - Загађење ваздуха Интернетом ових дана кружи илустрација планете Земље пре и после корона вируса. На слици пре короне, планета се гуши у штетним гасовима, а на слици после короне - планета је срећна, процветала и више се не гуши. Неки медији пишу о томе да је загађење ваздуха последњих дана смањено, због тога што значајно мање људи циркулише светом, а саобраћај је готово заустављен. maska - zaštita ili mit? Ипак, Београд је у петак био најзагађенији град на свету. То неславно место, главном граду Србије припадало је често почетком 2020. године. Главни кривац за повећани ниво загађујућих честица у ваздуху су ложишта и издувни гасови аутомобила, тврде званичници. Бор је један од градова у Србији који се годинама гуши због повећане концентрације загађујућих супстанци које долазе из топионице бакра. Мештанима у околини Костолца од загађења пуцају чак и куће. Живот у селу у Србији у којем пуцају куће Трачак наде доносе измене којима се забрањује увоз старих аутомобила, а предвиђају субвенције за куповину електричних и хибридних возила. Али, шта ће од тога бити, тек ћемо видети у будућности. 7. и 8. - Изумирање животиња и заштита врста Пожари у Аустралији крајем прошле и почетком ове године оставили су неизбрисив траг - стотине хиљада животиња је угинуло у разорним ватрама. Недавно је стигла вест да су две жирафе које припадају врсти јако ретких животиња, убијене су на североистоку Кеније. Прошле године угинуо је и последњи мужјак суматранског носорога у Малезији, а слонови су све веће жртве људске похлепе - убијају се због коже. Студија објављена у магазину Nature Communication, садржи и листу сисара, птица и гмизавца који би могли да буду нови представници врста које нестају. Животиње које су ушле на листу: Подаци IUCN Црвене листе угрожених врста указују да је више од 30 одсто процењених врста под претњом изумирања. Тај процес данас је 1.000 до 10.000 пута бржи него што би био у природним условима. Текуница, алпска ровчица, ливадска волухарица, шарени твор, рис и медвед су само неке од најугроженијих врста сисара, наводе из Завода за заштиту природе Србије. Једна од најугроженијих врста на овим подручјима је мрки медвед са Таре, а његовом опстанку можемо помоћи тако што нећемо уништавати резерват. Прошле године у Србији је спасена женка белоглавог супа Добрила, а британске трупе помогле су да се пребаци група изузетно угрожених црних носорога из Јужне Африке у Малави како би их заштитили од ловокрадица. Тим ветеринара је успео да извуче десет јајних ћелија из последња два северна бела носорога у Кенији. Надају се да ће јајне ћелије бити оплођене уз помоћ замрзнутих сперматозоида преминулих мужјака. Мрки медвед воли слаткише и плаши се људи. Последњи мужјак Судан угинуо је у марту 2018. године. Ови носорози су доведени до ивице опстанка због криволова и губитка станишта. 9. и 10. - Заштита и уништавање природних резервата Један од проблема који је у категорији као нешто што је урађено и што ипак није урађено - јесте градња мини-хидроелектрана. Захваљујући протестима и дословце одбрани река, неке локалне самоуправе у Србији забраниле су градњу мини-хидроелектрана које би уништиле живи свет. Ипак градња и даље није свуда потпуно забрањена. Жене на стражи Србија је прошле године добила неколико нових заштићених подручја, али је истовремено Копаоник, као национални парк, дошао до ивице да то више не буде. Чак је најављена измена законодавства по којој више и неће бити национални парк. Оно што такође нисмо успели је да престанемо да бацамо смеђе где стигнемо, па тако широм земље и даље можемо да видимо бројне дивље депоније. Како штетне материје из отпада са депонија заврше назад у нашим тањирима Данас се обележава сат за нашу планету, а било би добро када бисмо сваког дана мало више рачуна повели о њој. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Мохсен Фахризаде Ирански медији умањили су Фахризадеов значај, представивши га као научника и истраживача који је последњих недеља учествовао у потрази за "домаћим тестом на Ковид-19". Марк Фицпатрик, ванредни саветник при лондонском Међународном институту за стратешке студије (ИИСС) који помно прати ирански нуклеарни програм, такође је твитовао: "Ирански нуклеарни програм је давно прошао тачку кад зависи од једног јединог појединца". А опет знамо да је, у време кад је нападнут, Фахризаде био у друштву неколико телохранитеља, што указује на то колико је озбиљно Иран схватао његову безбедност. Дакле, мотив за његово убиство - за које нико није преузео одговорност - чини се да је пре политички, него да има везе са иранским нуклеарним активностима. Истичу се два могућа мотива: прво, угрожавање потенцијалног унапређења односа Ирана и нове Бајденове администрације у Сједињеним Америчким Државама. И, друго, подстицање Ирана на упуштање у чин одмазде. "Непријатељи пролазе кроз стресне седмице", изјавио је ирански председник Хасан Рохани у првим коментарима на убиство. "Они су свесни да се глобална ситуација мења и покушавају да извуку највише што могу из ових дана како би дестабилизовали регион", додао је. Кад Рохани говори о "непријатељима" Ирана, он очигледно мисли на Трампову администрацију, Израел и Саудијску Арабију. Екстремни паркур спортиста ухапшен је у Ирану, али не због спорта којим се бави: У Ирану ухапшен због видео снимка љубљења И Израел и Саудијска Арабија забринути су због промене политичке климе на Блиском Истоку и последица по њих једном кад изабрани председник Џо Бајден преузме дужност. Бајден је јасно ставио до знања током изборне кампање да жели да се врати иранском нуклеарном споразуму, до ког је преговорима дошао његов претходник Барак Обама 2015. године, а поништио га Доналд Трамп 2018. године. Fakhrizadeh was wounded in the attack and later died in hospital, officials said Забринутост Израела и Саудијске Арабије због Ирана наводно је била тема разговора током састанком израелског премијера Бењамина Нетањахуа и саудијског престолонаследника Мухамеда бин Салмана у Неому прошле недеље који су израелски медији назвали тајним. Саудијски министар спољних послова негирао је да је дошло до тог састанка. Нетањаху наводно такође није био успешан у убеђивању принца да нормализује дипломатске односе између двеју земаља. У понедељак, кад су јеменски побуњеници Хути, које подржава Иран, напали постројење саудијског нафтног гиганта Арамко у граду Џеди на Црвеном мору, то је била прилика за кажњавање Саудијаца. Штампа тврде струје у Ирану хвалила се "херојским нападом балистичким ракетама" који су извели Хути. "Био је то стратешки потез, добро темпиран да се догоди у време саудијско-израелског састанка, упозоривши их да се не прерачунају у својим потезима", написала је новинска агенција Мер. Американци су били подједнако бесни због напада као и Саудијци. Бивши амерички саветник за националну безбедност Џон Болтон објаснио је у својој књизи, Соба у којој се све десило, како је Трампова администрација доживљавала иранску подршку Хутима као "кампању против америчких интереса на Блиском Истоку". За наводни састанак у Неому каже се да га је уговорио амерички државни секретар Мајк Помпео, који је мало пре тога био у Катару и Уједињеним Арапским Емиратима (UAE), где је Иран био главна тема разговора. Две недеље раније, председник Трамп се распитивао код својих виших саветника да ли постоји опција да предузме војну акцију против иранског главног нуклеарног постројења, према извештавању америчких медија. Чини се да је тражио прилику за обрачун са Ираном пре напуштања функције. У јануару, Трамп се разметао атентатом у америчком нападу дроном у Ираку на врховног иранског војног команданта генерала Касема Сулејманија, упркос томе што га је специјални изасланик УН-а касније прогласио "незаконитим". "Зауставили смо га брзо и зауставили смо га у месту... на моју директиву", рекао је он. Дакле, могло би се устврдити да се председник у потпуности не противи атентатима. Његов ирански колега је за Фахризадеово убиство окривио Израел. И заиста, многи медијски извештаји наводе да је премијер Нетањаху био један од ретких светских лидера који је изравно поменуо овог научника. У телевизијској презентацији из 2018. године, говорио је о Фахризадеовој водећој улози у иранском нуклеарном програму и позвао људе да "запамте то име". Иако је Израел безбедан знајући да ће САД остати посвећене његовој сигурности и под Бајденом, мора бити забринут зато што је његов кандидат за државног секретара, Ентони Блинкен, ватрени заговорник нуклеарног споразума са Ираном. Блинкенов приступ Блиском Истоку могао би да доведе и до више прилика за Палестинце. Он је био критичан према Трамповој одлуци да пресели америчку амбасаду у Израелу из Тел Авива у Јерусалим, иако је Бајден изјавио да неће поништавати ту одлуку. Врховни ирански вођа ајатолах Али Хамнеј позвао је на "коначну казну" за одговорне за Фахризадеову смрт. Шеф Саветодавног већа Мохсен Резаеи истакао је безбедносне и обавештајне пропусте. "Иранске обавештајне агенције морају да пронађу инфилтриране људе и изворе страних шпијунских служби, и да осујете формирање тимова за атентате", рекао је он. И заиста, многи Иранци на друштвеним мрежама запитали су се како, упркос иранској реторици о војној и обавештајној надмоћи, неко ко је толико добро чуван може да буде убијен у по бела дана. Такође влада забринутост да ће се убиство сада искористити као изговор за будућа хапшења унутар земље. Сада када је Трампова администрација у одласку, а Израел и Саудијска Арабија губе главног савезника, Иран једва чека могућност попуштања санкција од Бајденове администрације и могућност да поврати своју економију. Под таквим околностима, било би ирационално одлучивати се за одмазду. Докторка Масуме Торфе научна је сарадница на лондонској Школи економије и (ЛСЕ) и Школи оријенталних и афричких студија (СОАС), специјализована за политику Ирана, Авганистана и централне Азије. Некада је била УН-ова директорка за стратешке комуникације у Авганистану. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Некад и сад: Бран Старк у првој и шестој сезони серије Током гостовања на Радију 1 Њузбит, глумац Ајзак Хемпстед Рајт, који игра Брена Старка, каже да је смрт прва ствар с којом се суочава када узме сценарио у руке. Рајт је играо Брена Старка од прве епизоде, када је избачен из куле и када га је обогаљио Џејми Ланистер. Брен је тад имао среће да побегне, али се плашио да би касније могао да буде избачен из серије. "Прва ствар коју би сви урадили када добију сценарио - је да провере да ли у тој сезони умиру. Онда када схвате да су 'преживели', проверавали би да ли њихови пријатељи умиру у некој од епизода", открива Рајт. Извини друже нисам те видео А када секира пада - дословно - гледање серије би било страшно како за фанове, тако и за глумце. "Увек би се плашио неких тешких сцена, попут на пример Црвеног венчања". Ако нисте гледали серију: а) зашто ово читате?! б) то је био велики догађај у трећој сезони када су неки од главних ликова настрадали. Већина њих је била из породице Старк. "Сви смо знали да ће се то десити и да ћемо изгубити дивну Мишел Ферли, Ричарда Мадена и Уну Чаплин. То је стварно тужно". "Отказ првог дана" Ајзак само што је прославио 20. рођендан. У серији је играо од своје једанаесте. Брен је успео да "преживи" седам сезона, био је раздвојен од породице и дома, како би "путовао иза зида" и вратио се као трооки гавран, који путује кроз време и живи вековима. Роб и Брен Старк са младунцима вукова у првој сезони "Сећам се првог дана снимања. Снимали смо на предвином месту који се зове Толиморе шума, у близини Белфаста. Киша је падала током целог дана. То је она сцена када нађемо младунце вукова и било је баш тешко. Рекао сам мајци да не знам да ли ћу ово моћи, веома је тешко." И наравно, разведрило се следећег дана, мада су се услови за глумце ретко побољшавали током деценије снимања. "Био је то прилично добар увод у то са чим ћемо бити суочени у следећих девет година наших живота." Ајзак са колегиницама Софи Тарнер и Мејси Вилијамс 2014. године - одрасли су заједно снимајући серију "Нема сексуалних односа са браћом и сестрама" Почнимо од тога да је млади Ајзак био изложен стварима о којима већина људи не зна ништа и када су много старији. Инцест, екстремно насиље и секс су теме које се понављају од самог почетка. Ајзаков лик Брен је бачен са куле када је ухватио брата и сестру Џејмија и Серсеи Ланистер у сексуалном односу у првој епизоди. Каже да је у ранијим сезонама било делова за које је био премлад да би их гледао. Али каже да је гледање шокантних сцена током снимања за њега било мање трауматично него за многе гледаоце. "Када сте на снимању и видите одсечено тело и човека који испумпава крв из остатка тела, сва магија нестаје", каже Ајзак. "Када је о сексуалним односима реч, моја мама ми је држала бескрајна непријатна предавања попут - драги, без односа са браћом или сестрама, то је погрешно. Серсеи и Џејми Ланистер у провој сезони И док оно што се догађало на снимању није имало утицаја на њега, оно што се дешавало у стварном животу навело га је да размисли о променама које је доживео због Игре престола. "На универзитету сам први пут помислио да није све тако забавно", каже он. Након осам недеља он је одустао од курсева математике и музике на Универзитету у Бирмингему 2017. године јер није могао да се носи са обожаватељима. "Очекивао сам да ће људи бити узбуђени, али не толико. Било је превише. "Нисам могао да изађем из собе а да ми неко не приђе да слика селфи, био сам престрављен да изађем и напијем се, јер би ме сви гледали и фотографисали." Крај је "застрашујући" Док је пред телевизијским камерама очигледно опуштенији него пред обожаваоцима који га заскачу, Ајзак је сада спреман да крене даље. "Разговарали смо о томе да се истетовирамо сви ми који смо опстали од пилот сезоне до последње", каже. "Осморо нас је. "То је заиста бизарно - сви се осећамо као да смо проживели читав живот и каријеру, али наши животи су тек почели, тако да је прилично невероватна ситуација у којој смо. "То је стварно узбудљиво. Застрашујуће, али узбудљиво." У наставку су делови интервјуа са Ајзаком које нисмо желели да искључимо из овог текста. Обећај ми Неде да ми нећеш рећи смојлере Спојлери за Шон Бина Шон Бин није имао појма шта се десило са његовим ликом Недом Старком у првој сезони - све док му колеге нису саопштиле вест. "Снимали смо пилот сезону са Џенифер Или, која је првобитно глумила Кејтлин Старк и само смо ћаскали", каже Исак. "Она је рекла - Да, умиреш на крају прве књиге, Шоне." "Он је рекао - Шта? Умрећу? Није знао да ће бити убијен." Професори су га волели Када је снимање завршено и Ајзак се вратио у школу, колеге нису биле импресиониране његовом улогом - били су премлади да би их занимала земља Вестерос. "Професори су били веома узбуђени", каже он. "Професорка енглеског језика је била велики фан Игре престола - била је слатка." "Мислим да је то значило да са њима могу да причам као одрасла особа."

Све је мање људи у Арктичком кругу, јер се многи селе у веће градове Руско Министарство за развој Далеког истока и Арктика позвало је грађане да се пријаве за поседе од најмање један хектар, које би добили на коришћење на период од пет година, пише московски дневно-политички лист Комерсант. По истеку овог периода, корисници имају опцију или да га или купе или изнајме на 49 година. Земљиште може да се користи за градњу, пољопривреду и у пословне сврхе. На програм за сада могу да се пријаве само становници оближњих региона, а очекује се да ће кроз шест месеци моћи да се пријаве сви грађани Русије, преноси руска информативна агенција РИА Новости. Арктички делови Русије постали су државни приоритет пре неколико година, због претпоставки научника да би глобално загревање могло да доведе до отпадања и учини проходном тзв. Руте кроз северно море, која је проглашена ексклузивном економском зоном Русије. Рута кроз Северно море даје Русији излаз на Тихи и Атлантски океан. Држава је током последњих година уложила милионе евра у ледоломце на нуклеарни погон, који треба да припреме терен за развој поморске инфраструктуре. 'Хектар хиљадугодишњег леда' У Арктичком кругу Русије тренутно живи око 2.5 милиона људи, јавља агенција РИА Новости, али је број становника у константном паду од распада Совјетског Савеза. Становници овог дела Русије одлазе у веће градове трбухом за крухом. Подледице су велике: број становника смањен је у градовима где живи 90 одсто популације Арктичког круга, а разни инфраструктурни објекти пропадају због неискоришћености, наводе из Министарства. Програм бесплатне расподеле земљишта за сада је дао двојаке резултате. Од када је на крајњем истоку земље 2016. покренут сличан програм, пријавило се само 83.000 људи, пише Комерсант. Путин и лифту: Како Руси реагују на слику председника Нови програм обухвата Мурманску област, која се граничи са Норвешком, као и две приобалне покрајине: Ненецку аутономну област у европском делу Русије и Јамало-ненецку аутономну област у Сибиру. У програм су такође укључена 23 округа у четири арктичке покрајине. За разлику од програма из 2016, влада у Москви препустиле су одлучивање о расподели земљишта локалним властима, које могу да за те потребе одреде и земљу у близини градских центара. То је вероватно одговор на критике да је већина земљишта које се додељује кроз ове програме на превише забаченим местима да би се могло паметно искористити. Како би добили земљу, заинтересовани морају да покажу спремност да се ухвате у коштац са дугим, леденим ноћима и температурама испод нуле "Важно је да људи добију шансу да сами одаберу земљу према сопственим потребама", рекао је за РИА Новости Сергеј Хорват, шеф једне агенције која прокушава да привуче квалификоване раднике на крајњи исток Русије. Критичари власти већ су исмејали програм, истичући да се ради о лошем ПР-у, који не може да помогне земљи чији многи грађани живе у веома лошим економским условима. "Није шала", написао је један популарни опозициони критичар на Твитеру. "Руси не могу да рачунају да ће добити део од распродаје државног богатства. Али, на хектар хиљадугодишњег леда у Арктичком кругу - могу да рачунају у свакмо тренутку". Приредио Адам Робинсон Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Пијемо две врсте од више од сто врста колико их има на свету Више од 100 врста биљке кафе расте у шумама, укључујући и две врсте које се користе за кафу коју пијемо. Научници су саопштили да су подаци "забринавајући", јер је дивља кафа кључна за одржавање глобалне културе испијања кафе. Око једне петине свих биљака на свету сматра се угроженим, а када је о кафи реч - чак 60 одсто је "екстремно" угрожено. "Да није било дивљих врста, данас не бисмо могли да пијемо кафу", каже доктор Арон Дејвис из Краљевске ботаничке баште. "Ако погледате историју узгоја кафе, користили смо дивље врсте да бисмо одржали усеве кафе." Арабика природно расте у Етиопији Истраживање објављено у часопису Science Advances, показује да су мере конзерватора биле "неадекватне" за дивљу кафу, укључујући и ону која је "критична" за дугорочну глобалну производњу кафе. Студија је показала да се 75 врста дивље кафе сматра угроженим, 35 ​​их није угрожено, док се о преосталих 14 врста премало зна да би се донела било каква процена. Шта више, истраживање је показало да 28 одсто врста дивље кафе расте ван заштићених подручја, док се само око половине семена чува у банкама. Друга студија, објављена у часопису Global Change Biology, показала је да дивља арабика може да буде класификована као врста на црвеној листи Међународне уније за заштиту природе, када се урачунају предвиђања климатских промена. Према овом истраживању, природна популација ће се смањити за 50 одсто и више до 2088. године због климатских промена. Дивља арабика се користи за снабдевање плантажа семеном. Етиопија је домовина арабике и расте природно у брдским кишним шумама. "С обзиром на то колика је важност арабике у Етиопији и у свету, морамо да учинимо све што је у нашој моћи да схватимо ризике преживљавања у дивљини са којима се она суочава", каже доктор Тадес Волдемариам Гол. Шта је дивља кафа и зашто нам је потребна? Многи који конзумирају кафу нису свесни да се за хиљаде различитих мешавина кафе који су у продаји, користе само две врсте - арабика и робуста. Постоје многе мешавине кафе, али све настају од две врсте У дивљини расте 122 врсте кафе. Многе од њих немају добар укус, али могу да се користе као помоћ за опстанак биљке кафе у будућности, услед климатских промена и забрињавајућих болести које нападају стабла кафе. На дужи рок можемо да искористимо дивље врсте како бисмо обезбедили будућност светских усева, сматрају истраживачи. "Ослањаћемо се на ове дивље изворе поново", каже Дејвис. Где је кафа у поређењу са осталим биљкама - да ли постоји ризик од изумирања? Глобално, око једна петина биљака је у опасности од изумирања, у поређењу са 60 одсто кафе. Поређења ради, око половине врста дивљег чаја и манга је у опасности од изумирања, шест одсто лешника и девет одсто пистаћа. Где се налази дивља кафа? Огромна већина дивље кафе расте у удаљеним шумама у Африци и на Мадагаскару. Ван Африке дивља кафа се може наћи у другим подручјима са тропском климом - у деловима Индије, Шри Ланке и Аустралије. Које типове кафе пијемо? Глобална трговина кафом се ослања на две врсте - арабику (Coffea arabica) и робусту (Coffea canephora). Кафа расте и у Колумбији Трећа врста - либерика (Coffea liberica) расте широм света, али се ретко користи за припрему напитка. На шта позивају научници? Научници сматрају да морамо да разумемо ризик узгоја кафе и да будемо сигурни да имамо ресурсе да превазиђемо претње. Стабла кафе, попут многих тропских биљака, имају семе које не преживњава процес сушења замрзавањем - око 45 одсто врта кафе није "подупрето" другим изворима ван дивљине. Докторка Ејмер Ник Лахада каже да је ово први пут да је урађена процена како би се открио ризик од изумирања кафе, а бројка од 60 одсто је "изузетно висока". "Надамо се да ће ови нови подаци указати на врсте које ће бити приоритет за одрживост сектора производње кафе, тако да се могу предузети одговарајуће мере за заштиту врсте", рекла је она.

Вештачко језеро у Вестгејт парку у Мелбурну је у последњих неколико недеља постало розе Мањак падавина, велики број сунчаних дана и високе температуре чине да језеро буде розе Ови услови утичу да вода постане розе Шта је резултат? Туристи свакодневно опседају обалу како би се сликали испред розе језера и то је тако од 2013. Неке туристикиње се лепо обуку како би током фотографисања имале леп контраст у односу на позадину Власти су истакле обавештење да се води не треба превише приближавати, јер висок ниво соли у води може да иритира осетљиву кожу У коментарима испод фотографија на друштвеним мрежама, људи пишу да вода има мирис на трула јаја Језеро остаје у овој боји обично до краја јесени, односно све док се вода не охлади до одређене темперауре и поново постане плава Овај розе феномен може се још видети и на језерима у Шпанији, Канади и Сенегалу Фотографије су заштићене ауторским правима.

Породица Милана Николића биће подељена вечерас током трајања утакмице Србија - Шкотска. Србија и Шкотска играју у четвртак у Београду утакмицу баража за пласман на ЕП. "Орлови" нису играли на континенталном шампионату од 2000, а Шкоти од 1996. године. Голац, који је остварио велику каријеру на Острву и о коме и данас са великим уважавањем спомињу у Шкотској, рекао је да ће то бити утакмица "несретних фудбалских нација", сигурно најважнија за обе у последњих неколико деценија. "Нећу да кажем да је ово утакмица на живот и смрт, али сигурно спас за једну од две репрезентације", додао је он. Додс је истакао да је Србија фаворит, али да Шкоти виде шансу у јаком тимском духу и чињеници да нису изгубили последњих осам утакмица. "Евентуална победа и пласман на Европско првенство значила би баш много навијачима који су доста пропатили током претходне две деценије" Европско првенство у фудбалу требало је да се игра ове године, али је због пандемије корона вируса померено за 2021. Много талента, а мало успеха Голац је нагласио да и Србија и Шкотска спадају у истинске фудбалске нације, талентоване, али не превише успешне. "Ми нисмо играли на Европском првенству 20 година, а Шкоти су малтене заборавили да такво такмичење постоји", рекао је Голац. "С обзиром на то шта су и једни и други имали у претходних 100 година, и Срби и Шкоти су тако мало урадили да је то застрашујуће", приметио је. Додс је био део шкотског тима који је изборио пласман на Светско првенство 1998. године. "Играо сам квалификације, али се нисам нашао на списку селектора за завршни турнир. Сада имамо квалитетне играче, међутим, морамо још да растемо као екипа", каже Додс. Оно што називамо острвским стилом играња, према Голцу, потпуно је ишчезло. "Када се говори о острвском фудбалу, ту пре свега мислимо на Енглеске, Шкоте и Ирце који су имали солидне резултате. "Доласком великог броја странаца потпуно се изгубио острвски фудбал који је разликовао Острвљање достојанством, професионализмом, одговорношћу, дисциплином, доминацијом у трачком смислу и снагом. "Данас је то потпуно другачија слика и прича, нема више тог квалитета када су у питању играчи. Какав дуел нас чека на стадиону Рајко Митић? Према речима Голца, ова шкотска репрезентација играће дисциплиновано, одговорно и професионално што је важно, али је додао да то није довољно. "Да бисте играли са неким и постизали резултате потребно је више од тога", каже Голац. Додс поручује да је Србије фаворит, јер ипак има више квалитетнијих појединица и игра као домаћин, мада без публике због мера у борби против корона вируса. "Иако није добро што се игра пред празним стадионом, то је за Шкотску олакшавајућа околност. Пун стадион и ватрена атмосфера коју умеју да приреде навијачи Србије отежали би нам задатак у Београду", уз осмех наводи Додс. "Очекујем да ће Шкотска затворено почети утакмицу и чекати прилику из контранапада", додаје он. Голац у шкотском тиму истиче Ендрјуа Робертсона из Ливерпула, који га подсећа на другог - Дејвида Робертсона који је деведесетих играо у Глазгов Ренџерсу. "Али то је сувише мало за озбиљне резултате. Са онаквим квалитетним играчима нису ништа успели да ураде, а не могу ни са овим новима. "Слично је и код нас, и то доводи у питање организацију и струку, нема плана и програма, нити праве струке. "Кад имате таленте а то не пронађете онда се доводи у питање струке", рекао је Голац. Додс каже да добро познаје екипу Србије, а посебно се плаши двојице играча. "Највећа опасност прети од Сергеја Милинковић Савића, он је заиста фантастичан играч, што показује сваке недеље у италијанском Лацију. А ту је и напада лондонског Фулама, Александар Митровић - одличан, снажан, улива страх голманима". Острвски против европског стила Голац сматра да Србије не може да се трка и надмеће са Шкотима у физичкој снази. "Морамо бити мудрији, технички до ноге, смирено и раширити их максимално, видим шансу у задњој линији Шкотске, кад их ширите онда отварате простор, а ми у нападу имамо солидну технику и брзину", оценио је Голац. Каже и да је опште размишљање у Шкотској да је Србија у предности, али да то не сме да се прихвати здраво за готово. "Био сам њихов гост на претходној утакмици са Норвешком и прогнозирао сам да ће Шкотска победити. "Тада ми је комерцијални менаџер Дандија, мој велики пријатељ рекао: 'Срешћемо се у Београду, мислим да ће Србија победити јер је боља". И Додс каже да међу навијачима у Шкотској преовладава мишљење да је Србија јача екипа. "У полуфиналу смо одиграли ружну утакмицу против Израела, али су момци били мирне главе код пенала. Навијачима као да је тада пао камен са срца, да би већ следећег дана расположење било у стилу: О не, сада морамо да се квалификујемо за ЕП, а следећи ривал је Србија", каже. Голац додаје да је за Србију минус то што неће имати подршку навијача са трибина, али овако прогнозир: 51 према 49 одсто у корист српског тима. "Очекује нас велика борба свакако. У 90 минута морамо да решимо питање победника, јер ако буде продужетака биће истинска борба и неизвесност", наводи некадашњи фудбалер Партизана, Саутемптона и Манчестер Ситија. Тартан армија одушевила јавност у Србији Због пандемије корона вируса, навијача неће бити на вечерашњој утакмици, али је Тартан армија званична група присталица репрезентација шкотке још једном одушевила јавност у Србији. Уочи претходног окршаја две селекције, пре седам година, на стадиону Kарађорђе су чистили снег са терена. Пре тога су поклонили новац Дечијем селу у Сремској Kаменици. Овај пут су решили да новчано помогну организацији "Ево рука", удружењу родитеља деце и младих са сметњама у развоју из Земун поља. Голац велико име, Петрић велики ривал Били Додс је као играч носио дрес Глазгов Ренџерса, Дандија, Дандије Јунајтеда и Абердина и каже да изузетно цени Голца "Голац је тренерска легенда у Шкотској", био је први коментар Додса на помен имена српског тренера. "Сећам се да је 1994. предводио Данди Јунајтед до трофеја у Купу Шкотске, један од два које је тај клуб освојио у овом такмичењу. А ја сам тад игра за градског ривала Данди", каже уз осмех. Запамтио је Додс из играчких дана још једног ривала из Србије - Гордана Петрића - бившег фудбалера Партизана који је у Шкотској играо за Данди Јунајтед, Ренџерс и Хартс из Единбурга. "Их, одиграо сам доста утакмица против Гордана Петрића. Био је одличан одбрамбени играч, чврст као стена и сјајан момак", закључио је Додс. Љубиша Тумбаковић постао је селектор Србије након што је одбио да предводи Црну Гору против Косова Корона и повреде праве проблеме и Србији и Шкотској Селектори Љубиша Тумбаковић и Стив Кларк суочавају се са одређеним проблемима приликом састављања екипе. Тумбаковић не може да рачуна на нападача италијанског Сасуола Филипа Ђуричића који је позитиван на корона вирус, док одбрамбеног играча Милоша Вељковића немачки клуб Вердер није пустио у Србију због епидемиолошке ситуације. Нове мере италијанских власти у борби против короне угрозиле су и наступ играча из италијанских клубова - Сергеја Милинковића Савића (Лацио), Александра Коларова (Интер) и тандема Никола Миленковић-Душан Влаховић из Фиорентине. Милинковић-Савић и Коларов су крајем прошле недеље допутовали у Србију пре него што су власти у Италији забраниле путовања у одређене државе, док се за Миленковића и Влаховића водила права мала битка. Шкотски селектор Кларк за дуел са Србијом због повреда неће моћи да рачуна на Рајана Фрејзера, нападача Њукасла и Гранта Хенлија, дефанзивца Норич Ситија. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Џејмс Галагер, ББЦ новинар И зато кад је на мене дошао ред да заврнем рукав у докторској ординацији, осећао сам се као да је то велики тренутак. Али бићу отворен и искрен са вама: вакцина ме је патосирала. Да се разумемо, чак и знајући оно што знам сада, опет бих то урадио. Радије бих имао нуспојаве него Ковид, или још једну годину мера ограничења, него да повећам шансе да случајно пренесем вирус некој вољеној особи. Добио сам прву дозу вакцине Оксфорд-Астразенека у 09.30 ујутро. Исто вече сам почео лоше да се осећам и једва сам могао да се устанем из кревета наредна три дана. Најгоре су биле мигрене и повраћање, али ме је исто тако све болело, осећао сам језу и исцрпљеност. Могу отворено да признам да сам из своје болесничке постеље кукао: "Што баш ја?". Али како сам почео да се опорављам, запитао сам се зашто неки од нас осете теже нуспојаве од других, и да ли оне значе да сам развио супер-снажну имуну реакцију? И зато сам провео једну читаву епизоду ББЦ радио емисије Детаљно о здрављу откривајући одговоре на та питања. Како настају нуспојаве? Вакцина против Ковида "превари" ваше тело да мисли како се бори против корона вируса и рачуна на нашу природну имуну реакцију против инфекције. Прво долази до реакције у руци где су вам прво убризгали вакцину - отуд отицање и бол у њој - како имуни систем почне да се захуктава. То може да се настави тако што ће утицати на остатак нашег тела и изазвати симптоме налик грипу, укључујући температуру, језу и мучнину. "Све то изазива инфламаторна реакција", каже ми Еланор Рајли, професорка имунологије и заразних болести са Универзитета у Единбургу. То функционише као хемијски аларм за пожарну опасност. У наше тело се испусти читав налет хемикалија које упозоравају да нешто није у реду. Професорка Рајли каже: "То мобилише нашу имуну реакцију и шаље имуне ћелије у ткиво око наше руке да провале шта се дешава." Међутим, те исте хемикалије могу да доведу до тога да се привремено не осећамо добро. Зашто неки људи осете више нуспојава? Међутим, нуспојаве умногоме варирају од особе до особе. Неке неће приметити ништа; остале ће се осећати смлаћено, али довољно добро да иду на посао; треће ће морати да их прележе у кревету. "Заиста важна компонента, а ово би могло да буде релевантно за тебе Џејмс [ја сам у средњим тридесетим], јесу године", каже ми професор Ендрју Полард, који је предводио вршење тестова на вакцини Оксфорд-Астразенека. "Што сте старији, имате мање нуспојава - старији од седамдесет скоро да немају никакве нуспојаве." Професор Ендру Полард Али чак и двоје људи истог годишта могу да имају крајње различите реакције на вакцину. "Постоји огроман генетски диверзитет у нашим имуним системима, то је оно што потцртава те разлике", каже професорка Рајли. Овај диверзитет значи да имуни систем неких људи ради мало јаче и склонији је агресивним реакцијама. Професорка Рајли каже: "Људи који, попут тебе, осете до краја симптоме налик грипу имали су практично претерану реакцију на читаву ствар." "А можда сте ви само један од оних који се увек страшно разболе кад добију прехладу или грип. Не оптужујем вас да имате тзв. мушки грип, али можда сте баш један од тих." Још један фактор који незнатно увећава шансе за нуспојаве јесте ако сте претходно били заражени корона вирусом, што може да доведе до изузетно снажне имуне реакције после вакцинације. Да ли нуспојаве значе да сам боље заштићен? Себично сам се надао да нуспојаве значе да сам имао невероватну јаку имуну реакцију, а постоје чак и неки докази на основу претходних вакцина да је управо то случај. "Постоје примери, као што је пандемија грипа из 2009. године, када су снажније нуспојаве значиле снажнију имуну реакцију", каже професор Полард. Али то није случај и са вакцином против Ковида, код које сви добију отприлике исту заштиту. "То је фасцинантно, иако су старији људи имали мање нуспојава, имали су практично исту имуну реакцију." Објашњење се крије у томе како две половине имуног система функционишу заједно. Прва се зове урођена реакција и садржи хемијски противпожарни аларм. Друга половина је адаптивна реакција, која учи а затим памти како треба да се бори против инфекције, правећи Б-ћелије које производе антитела да би тражила и уништила вирус, као и Т-ћелије, које могу да нападну било коју заражену ћелију у телу. Професорка Рајли каже: "Ова рана урођена фаза имуне реакције варира са годинама, варира између људи и одређује јачину ваших нуспојава." "Треба вам врло мало те урођене реакције да бисте продубили адаптивну реакцију и добили комплетан асортиман Б-ћелија и Т-ћелија које ће вас заштитити." Хоће ли ми и моја друга доза тешко пасти? Природна забринутост после једног таласа нуспојава јесте да вас на видику очекује још један. Међутим, моји саговорници су кренули да ме умирују. "Ваша друга доза ће бити безопасна, друга доза је веома блага у односу на прву", каже професор Полард, који је водио израду тестова на Оксфордској вакцини. Међутим, он јесте упозорио да неки подаци указују на то да друга доза Фајзерове вакцине може да доведе до благо јачих нуспојава од прве. Да ли уопште треба да говоримо о нуспојавама? Брига око нуспојава од вакцине доминирала је у вестима након што је веома мали број људи добио крвне угрушке после вакцинације. Упозорио сам још пре него што је почела масовна вакцинација на опасности од лажне претпоставке да здравствени проблеми који настану случајно имају некакве везе са вакцином. Европска агенција за лекове каже да "не постоје никакве индиције да је вакцина довела до тих стања". Али постоје и праве нуспојаве, а професор Полард каже да је важно бити отворен и искрен у вези с тим шта оне заправо значе. Он каже: "Током тестова имате прилику да кажете да ћете можда бити попут Џејмса Галагера и да ћете се осећати лоше неколико дана, али ви знате шта да очекујете и да је то само једна непријатност. Узмете мало парацетамола и она прође." Ако вас само одједном обори а ви то нисте очекивали, онда уме да буде прилично забрињавајуће." Пратите Џејмса на Твитеру Погледајте видео о нуспојавама приликом вакцинације код људи у Србији Колико трају нежељена дејства вакцинације Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Да ли нешто из ваше фиоке може да вам продужи живот Она би могла да смањи могућност за срчани удар, као и за доживотне болести као што је дијабетес типа 2. И помогла би вам да одржите жељену тежину, крвни притисак и ниво холестерола. Треба споменути да је јефтина и широко доступна у супермаркету. Шта је то? Влакна - то није најсекси ствар на свету, али велика студија је истраживала колико треба да једемо влакна да бисмо имали користи. "Докази су запањујући и они мењају правила игре. Показују да морамо нешто да урадимо", каже један од истраживача, професор Џон Камингс, за ББЦ. Познато је да влакна решавају проблеме са пробавом, али њихове здравствене користи су много веће. Колико нам треба влакана? Истраживачи са Универзитета Отаго на Новом Зеланду и Универзитета Данди кажу да би људи требало да једу најмање 25 грама влакана дневно. Толико нам је довољно да бисмо били здравији, а додају и да треба да тежимо ка количини од 30 грама на дан. Је ли то све? Па, сама банана има око 120 грама, али то није чисто влакно. Када уклоните све остало, укључујући природне шећере и воду, а остало вам је само око 3 грама влакана. Већина људи широм света једе мање од 20 грама влакана дневно. У просеку, жене конзумирају око 17 грама, а мушкарци 21 грама дневно. Влакна можете да нађете у воћу, поврћу, неком хлебу, пасти... Која храна је богата влакнима? Влакна могу да се нађу у воћу и поврћу, у неким житарицама за доручак, у хлебу и тестенинама које садрже цела зрна, у махунаркама као што су пасуљ, као и у орашастим плодовима. Колико је то 30 грама влакана? Елејн Раш, професорка на Технолошком универзитету Окланд, саставила је режим исхране са 25-30 грама влакана у себи: Али она каже: "Није лако повећати количину влакана у исхрани." Професор Камингс се слаже. "То је велика промена за људе", каже он. "И велики изазов." Има ли брзих и лаких савета? Национална здравствена служба у Великој Британији даје бројне савете. Они подразумевају: Шта ће се догодити ако се придржавате? Након упоређивања 185 студија и 58 клиничких испитивања, резултати су објављени у медицинском часопису Lancet. Резулати сугеришу да ако пребаците 1.000 људи са уобичајене исхране на ону богату влакнима - то спречава 13 смртних случајева и шест случајева срчаних обољења. Истраживачи су дошли до ових закључака након што су пратили навике људи две деценије. Они који су променили исхрану мање су патили од дијабетеса типа 2 и рака црева, а били су и лакши, са уреднијим крвним притиском и нивоом холестерола. Шта значе влакна за наше тело? Некада је постојао став да влакна уопште нису здрава јер не можемо да их сваримо. Али влакна нас терају да се осећамо сито и утичу на начин на који се масти апсорбују у танком цреву - и ствари постају веома интересантне у дебелом цреву, када наше бактерије у стомаку добију вечеру. Дебело црево је дом за милијарде бактерија - и влакна су њихова храна. Замислите процес прављења пива - тако функционише и овај процес. Бактерије ферментирају влакна. Зашто је ово сада релевантно? Чињеница је да су влакна и житарице од целог зрна, воће и поврће здрави. То не би требало да буде изненађење. Али постоји забринутост да људи окрећу леђа влакнима, како су све популарније дијете са мало угљених хидрата. Професорка Нита Фороухи са Универзитета у Кембриџу каже: "Морамо озбиљно да узмемо у обзир ову студију. Она упућује на закључак да, иако су све популарнији, режимима који препоручују дијете са врло мало угљених хидрата, недостају влакна. Ово истраживање потврђује да је унос влакана и целих зрна житарица очигледно важан за дугорочно здравље." Студија је урађена како би се помогло Светској здравственој организацији да осмисли званичне смернице о томе колико људи треба да једу како би побољшали здравље, а биће објављена следеће године. Анализа из ББЦ процене реалности Један од предложених начина да се повећа количина влакана у вашој исхрани је прелазак са белог хлеба на браон или интегрални. То се већ догађа, па од 1974. године производња белог хлеба пада. Док укупна потражња за хлебом опада, више се купује онај богат влакнима. Ипак, мање једемо здраву тестенину, она чини само један одсто од укупне продаје тестенине.

Украдене књиге су веома вредне, али пре свега јединствене и незаменљиве Међу њима су прва издања дела Галилеја и Исака Њутна. Књиге су украли лопови у јануару 2017. године, тако што су направили рупе на крову складишта у којем су чуване и на тај начин заобишли сензоре. Касније је утврђено да су починиоци чланови румунског подземља. Реч је о банди одговорној за низ крађа широм Велике Британије, наводи се у саопштењу лондонске полиције. Књиге су пронађене у среду испод пода куће у области Њамц, на североистоку Румуније. Књиге су биле закопане испод пода Проналазак је уследио после рација на 45 адреса у Британији, Румунији и у Италији у јуну 2019. године. Тада је ухапшено 13 људи, против којих су поднете кривичне пријаве, а њих 12 се већ изјаснило кривим. Међу пронађеним књигама има ретких издања Дантеа, скицa шпанског сликара Францска Гоје, као и наслова Галилеја и Исака Њутна из 16. и 17. века. Галилео Галилеј "Ове књиге су екстремно вредне, али важније је то што су потпуно незаменљиве и веома су важне за међународно културно наслеђе", изјавио је инспектор Енди Дарам из лондонске полиције. Књиге су украдене из складишта у којима су чуване уочи планираног транспорта на аукције у Лас Вегасу. Лопови су направили рупе на крову, спустили се 12 метара и избегли све сензоре, преноси агенција АФП. Потом су, како се наводи, сатима тражили књиге које желе, пре него што су побегли истим путем. Истражитељи истичу да румунске банде своје чланове шаљу у Велику Британију како би тамо починили разна кривична дела, а онда их враћају назад. За то време други чланови банде украдену робу износе из земље алтернативним путевима. Реч је о банди за коју се верује да је повезана са познатим румунским породицама које чине криминалну групу Клампару. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Роксет су продали више од 80 милиона албума широм света Шведска музичка звезда постигла је светси успех деведесетих година, захваљујући сингловима The Look, Joyride и It Must Have Been Love. У изјави се наводи да је певачица преминула у понедељак деветог децембра, "након 17-годишње битке са раком". "Била си најдивнија пријатељица више од 40 година", написао је њен колега из бенда Пер Гесле. "Више ништа неће бити исто". End of YouTube post, 1 Шведски музичари су се упознали крајем седамдесетих, када је Фредриксон била чланица поп групе Strul & Ma Mas Barn а Гесле је свирао са Gyllene Tider, једним од најпознатијих шведских бендова. Ујединили су снаге 1986. године, поставши мегазвезде у родној Шведској уз помоћ сингла Neverending Love, који се нашао на албуму Pearls of Passion. Тата Мики: Када кроз музику кажете последње збогом Љубавна писма Леонарда Коена вредна 876.000 долара Без обзира на њихову популарност у Скандинавији, издавачка кућа Капитол Рекордс одбила је да објави албум у Америци - све док један амерички студент који се школовао у Шведској није донео албум кући у Минеаполис и убедио диџеја на локалној радио станици да пусти The Look. Тада су постигли светску славу. ПесмаThe Look се нашла на првом месту америчке топ листе, док је албум Look Sharp!постао платинаст. Ипак, највећи успех су постигли песмом It Must Have Been Love из 1987, која је дорађена и поново снимљена за филм Pretty Woman из 1990. године. Певачица се повукла са турнеје 2016. године Пуна страха Након што је једног дана завршила вежбање, 2002. године, Фредриксон се онесвестила у кухињи. Доктори су јој убрзо открили тумор на мозгу. Провела је три године на терапији и писала песме о "страху" који је осећала. Те песме су се нашле на њеном соло албуму The Change. "Одједном, промена је дошла", певала је. "Хладна као лед, пуна страха/ништа нисам могла да урадим/виђала сам успорене снимке нас двоје." Фредриксон је 2005. објавила шведским медијима да је лечење било успешно, рекавши "Ово су биле тешке три године, али здрава сам". Изненадила је фанове када се вратила на бину са Геслеом 2008. године у Амстердаму. Бенд је распродао сале широм Европе и објавио неколико албума, али здравствено стање Фредриксон се до 2016. године погоршало и доктори су јој саветовали да престане са наступима. "Предивне боје" Фредриксон је преминула у понедељак, услед "болести која се вратила", изјавили су чланови њене породице. "Оставила нам велико музичко наслеђе", изјавила је њена менаџерка Мери Димберг. "Хвала ти, Мери, хвала за све", рекао је Гесле. "Била си сјајна музичарка невероватног гласа, сјајна извођачица. Хвала ти што си моје црно-беле песме обојила предивним бојама. Била си најдивнија пријатељица више од 40 година." "Поносан сам, почаствован и срећан што сам с тобом делио твоје време, таленат, топлину, великодушност и смисао за хумор. Шаљем сву моју љубав теби и твојој породици." Фредриксон је иза себе оставила мужа Микаела Болоса и двоје деце. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ученици Филолошке гимназије протестују зато што је њихов друг, 18-годишњи Павле Цвејић, ухапшен и осуђен на 30 дана затвора. Колона пуна подигнутих песница и школских ранчева, стигла је до полицијске станице 29. новембар, где је тинејџере дочекао кордон плавих униформи. "Учионица, не затвор", "Имате ли децу", "Правда за Павла" и "Зашто нам хапсите другове", неки су од транспарената. Од тада су прошла три дана. Павле је сада на слободи, а друштвене мреже пуне су прича о клинцима који су на улице изашли право из клупа које лече лењост и самоћу. "Протест смо организовали у знак солидарности са Павлом - није му место у Падињаку, већ са нама, у школи", каже за ББЦ на српском један од организатора Андреј Пејановић. За Павла је шетала и Хелена Марсенић, која се њим иде у одељење IV/5. "Зато што нам је друг", једноставно одговара на питање због чега су на улицама. "Али не треба да буде само правда за Павла, већ за све који имају довољно храбрости да кажу шта мисле... То што се њему десило могло је да се деси било коме од нас". Правда за Павла: Ученици траже правду за ухапшеног друга Курта и Мурта Младе често бије глас да их слабо шта занима и да су аполитични, а исто тврде и бројна испитивања јавног мњења. На пример, мање од трећине њих редовно гласа, док чак 40 одсто никада није убацило листић у гласачку кутију, показује истраживање Демостата из 2018. године. Притом, не верују никоме, а када су политичарима и институцијама давали оцене - пљуштале су јединице и двојке. Да ли су млади заиста аполитични? "Мислим да нису, већ су дистанцирани од владајуће политичке сфере", каже за ББЦ на српском 18-годишњи Матеја Лазаревић, још један организатор протеста. "Не може се ту говорити о аполитичности, јер је и отпор према доминантном политичком дискурсу политичка ствар", додаје он. Младима је једноставно "дојадила прича о изборима". Пејановић каже да "није тајна да доста младих у Србији, али и свету, не воли ни да говори, ни да размишља о политици". "Осећају се изневерено и та апатија не проистиче из неке себичне незаинтересованости, већ из дубоког разочарања у систем", објашњава он. Додаје и да се у Србији "од како је уведено вишестраначје, а нарочито од 5. октобра, смењују исти људи који промовишу исте, бајате идеје, у којима ни млади, ни стари не могу да се пронађу". "Млади често радије прате инострану политичку сцену - важнија је и утицајнија, а у крајњем случају и занимљивија од српске, у којој свако мало сјаше Курта да зајаше Мурта". Није лако Психолог Александар Бауцал каже за ББЦ на српском да је питање ангажовања младих у друштву комплексна тема. "То им је у природи - да буду окупирани темама из приватне сфере, попут дружења, љубави, неких само њихових интересовања... "Тек се касније ту појаве друштво и политика, али у којој мери зависи од политичке ситуације - ако је нестабилна, могуће је да се млади пасивизују". Социјална психолошкиња Ирис Жежељ додаје да млади политику виде као "контаминирану област". "С друге стране, спремни су да се волонтерски ангажују за различите циљеве - очување животне средине, заштиту права животиња, промоцију науке... Дакле, бирају да се држе подаље од политике, али и даље имају жељу да поправе свет". Поред тога, проблем је и што се свет промени док трепнеш, па се генерацијски јаз претворио у провалију. "Некад је све ишло споро, па је искуство деде било релевантно за искуство унука, јер су мање-више живели у сличном друштву. "Данас не само да деца и родитељи припадају различитим генерацијама, већ и сестре између којих је разлика пет или десет година. То отежава преношење искуства", каже Бауцал. Упознајте Иву, седамнаестогодишњакињу из Ниша. Често је и мишљење да млади никоме не верују, а Бауцал каже да се то само повећава са општим неповерењем у друштву. Како каже, добар пример је лоби против вакцина. "Зато је младима тешко да се ослоне на било чија мишљења, јер виде да ни одрасли не верују никоме и ничему". Дакле, није им лако - живе у конфузно доба, а и сами су конфузни, јер су млади. "Младим људима је данас теже него раније, када су се само бунили против ригидних уверења одраслих. Данас је све у хаосу, који је теже подносити него када сте борите против нечега јасног, а старији вас само не разумеју". Са тим је сагласна и Жежељ, која истиче да је данас време опште "дезоријентације", а да је посебно тешко младима који треба тек да успоставе стабилан вредносни систем. "Рекла бих да су се овај пут ангажовали јер су могли да разумеју ситуацију и било им је јасно шта је прави потез, да су управо они позвани да покажу солидарност". Хапшење Усред те конфузије, тинејџер Павле Цвејић ухапшен је зато што је током протеста "1 од 5 милиона" ушао у зграду РТС-а, док су његови "аполитични" другови и другарице изашли на улице. Припремали су чак и много већи протест који би окупио средњошколце из читавог Београда, али је ово окупљање отказано, јер је Павле ослобођен. "Био сам у Новом Саду када сам чуо да је ухапшен", каже Лазаревић, који је са Цвејићем и Пејановићем ишао и у исту основну школу. "Полудео сам скроз, најбољег друга су ми ухапсили, а ја сам био сасвим беспомоћан, у другом граду". Одмах се чуо са Павлом. "Јавио ми је само да је у станици. Рекао је 'много је лоше, причаћу ти касније'. Након тога ми се није јавио". Пејановић познаје Павла од 2007. године: "У нашим годинама, то делује дуже него откад знамо за себе". "Та недеља, 17. март, почела је потпуно безазлено. Нисам ни слутио да ће ми јавити да су ми ухапсили друга. "Чули смо се преко порука чим су га привели, али је тада деловало као да га зову у својству сведока, што су му и рекли... Онда је престао да ми се јавља и чуо сам да је по хитном поступку осуђен на тридесет дана затвора". Хелена каже да ни њој није било лако. "Прво сам мислила да није истина, да је реч о некој шали... Ма, била сам ових дана као на иглама, али сада се све смирило, Павле је на слободи. "Чули смо се, јавио ми се да је изашао и да је жив". Само за Павла Ученици Филолошке гимназије одмах су се организовали и на друштвеним мрежама су почеле приче о изласку на улице. Убрзо је на Фејсбуку направљен и званични позив на протест "Правда за Павла". "Ту смо се одмах јасно дистанцирали и од позиције и од опозиције, нагласивши да излазимо искључиво због Павла", истиче Андреј. "Његовим случајем је доста манипулисано по медијима - власт га је представљала као хулигана, а опозиција пустила низ воду и искористила ради публицитета", додаје он. Само су, каже, желели да покажу да неће "устукнути пред неправдом". "Наш друг се ни крив, ни дужан нашао на погрешном месту у погрешно време... Три дана је био најмлађи политички затвореник у Европи, то је срамота за ову државу". Онда је дошао протест и ђаци кажу да су били изненађени одзивом. "Цело одељење је дошло, разредна се ангажовала, ма цела школа. Имали смо подршку и од професора", каже Хелена. Ипак, на протест је дошла и неколицина младића који су подржали казну за Павла, па је један од њих од ученика Филолошке добио - сендвич. "Тај дечко је прошле године завршио Филолошку... Не знам шта да кажем о њему, немам речи, заиста. "Имају право на мишљење, али је ово био веома глуп начин да га покажу". Гласови Уколико је већина младих разочарана, не излази на изборе и не гласа ни за кога, то значи да би могли да би некоме могли да донесу много гласова. Све што тај неко треба да уради јесте да их мотивише да изађу на биралишта. То, додуше, није нимало једноставно. Или можда јесте? "Младима само треба осигурати најнормалније образовање... И да се не дешавају скандали попут овог", каже Хелена. "Мада, не треба истицати ни младе, ни старије. Потребно је да правда и закон буду исти за све", додаје она. Андреј наводи да политичари треба да се "освесте о томе у каквим условима људима живе". Зашто су млади на протесту "Повећање стипендија студентима, реформе у просвети и улагање у образовање доноси политичке поене, али је то јалово на дуге стазе. "То је само заташкавање, гурање под тепих и шминкање проблема". Како каже, ко мисли да заиста промени животе младих, мора да промени животе свих у држави. "Ако желимо да се ратосиљамо тог вируса апатије, мораћемо да посадимо нову клицу и да систем мењамо одоздо ка горе, почевши од најугроженијих слојева па до самог врха". Ипак, Пејановић додаје, млади нису "хомогена скупина са идентичним циљевима, погледима и намерама", па их не треба све стављати у исти кош. "Али свакако су незадовољни због тога што живе у друштву суштинске неједнакости и што борбе не само њихових очева и мајки, већ и деда и баба, нису уродиле плодом. "Сви желе промене, највише млади на којима свет остаје, што је клише, али у њему има доста истине. Јасно је као дан да су дани корените промене још увек пред нама". Џала и Буба У међувремену, наши 18-годишњи саговорници живе обичне, тинејџерске животе. Дакле, музика, филмови, изласци, учење и неке нове свакодневне авантуре. Шта их интересује? Па, све и свашта. "Претежно друштвене науке, најпре антропологија, историја и социологија, али и политичка економија и књижевне критике", каже Андреј. Намерава да изучи неки занат, а волео би да се бави и публицистиком. Жели да остане у Србији, воли да гледа холивудске блокбастере, а од музике слуша "све и свашта". "Највише домаћи хип-хоп, турбо-фолк и денс, али и кафанске народњаке и понекад поп и рок. Више домаћу, него страну музику". Матеја је полазник Истраживачке странице Петница, семинар антропологије. Интересују га језици, лингвистика и писање, омиљени бенд су му Смитси, а омиљена песма - "Никотин" од Наташе Беквалац. Хелену највише интересују друштвене науке и језици, серије нешто баш и не гледа, али зато воли филмове Дејвида Линча. Поред Филолошке, иде и у Музичку. "Слушам све осим Џале и Бубе", истиче. Како наводи, раније никада није ишла на протесте, али сада планира да се активира. Зашто? "Мислила сам да не можемо ништа да учинимо, али када се догодило све ово око Павла и када сам видела како је брзо све букнуло... "Видела сам да заправо можемо много тога да урадимо. Само ако се окупимо и будемо упорни". Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ана каже да ју је током секса мушкарац почупао за косу, ошамарио и стиснуо јој руке око врата До овога закључка дошло се након што је више од трећине жена у Великој Британији млађих од 40 година доживело нежељено шамарање, дављење, гушење или пљување током секса на добровољној бази, показало је истраживање спроведено за ББЦ Радио 5 Лајв. Од жена које су доживеле било који од ових чинова, па били они жељени или нежељени, 20 одсто њих рекло је да су након тога биле узнемирене или уплашене. Двадесеттрогодишња Ана каже да је доживела нежељене насилне чинове током секса на добровољној бази у три различите прилике, са различитим мушкарцима. За њу, све је почело чупањем косе и шамарањем. Онда је мушкарац покушао да је ухвати рукама око врата. "Била сам шокирана", рекла је она. "Осећала сам се изузетно непријатно и застрашено. Да вас неко на улици ошамари или крене да вас дави, то би био физички напад." Тек кад је Ана о томе поразговарала са пријатељицама, схватила је колико је то уобичајено. "Од тог тренутка надаље, скоро сваки мушкарац је покушао бар један од, ако не и више комбинација, тих чинова." Једном другом приликом, она каже да ју је током секса давио мушкарац - без њеног пристанка или његовог упозорења. Ана, која је дипломирала на факултету ове године, каже и да је имала партнера који се према њој опходио толико брутално да је данима после била у модрицама и болна. "Знам да неке жене кажу да то воле. Проблематично је кад мушкарци претпоставе да све жене то желе." Компанија за истраживање Саванта КомРес питала је 2.002 Британки узраста између 18 и 39 година да ли су доживеле шамарање, дављење, гушење или пљување током секса на добровољној бази и да ли је икад то било нежељено. Пазило се на то да узорак буде репрезентативан за све Британке по годинама и региону из ког долазе. Више од трећине (38 одсто) доживело је ове чинове и рекло да су били нежељени макар део времена, док је нешто мање од две трећине жена или доживело то и рекло да никад није било нежељено (31 одсто) или да немају таква искуства, не знају или не желе да кажу (31 одсто). Центар за женску правду рекао је за ББЦ да бројке указују на "све већи притисак на младе жене да пристану на насилне, опасне и понижавајуће чинове." Они су рекли: "Ово је вероватно последица широко распрострањене доступности, нормализације и употребе екстремне порнографије." Адина Клер, вршитељка дужности извршне директорке у Женској помоћи, рекла је да то показује "колико често жене млађе од 40 година доживљавају сексуално насиље, са партнерима са којима пристају да имају секс који онда крећу да их понижавају или застрашују." "Добровољни пристанак на секс са неким не умањује озбиљност шамарања или дављења некога." "Била сам престрављена" "Ема" је у тридесетим и управо је изашла из дугогодишње везе кад је имала везу за једну ноћ. "Завршили смо у кревету и током секса - без икаквог упозорења - он је кренуо да ме дави. Била сам шокирана и престрављена. Нисам тада рекла ништа зато што сам негде позади у глави осетила да сам рањива, да би тај мушкарац могао лако да ме савлада кад би то пожелео." И она за то сматра одговорним утицај порнографије. "Имала сам осећај да је то нешто што је видео на интернету и пожелео да испроба у стварном животу." Истраживање је показало да међу оним женама које су доживеле шамарање, дављење, гушење или пљување током добровољног секса, 42 одсто њих је осетило притисак, навођење или присиљавање да учествује. Насиље постаје "нормализовано" Стивен Поуп је психотерапеут специјализован за секс и односе. Он је за 5 Лајв рекао да се носи се негативним утицајем пораста оваквих дела "практично свакодневно". "То је тиха епидемија. Људи то раде јер мисле да је норма, али то може да буде веома штетно. Виђамо да код многих то обезвређује везу, али - у најгорем случају - насиље постане прихватљиво." Њега брине то што они који се упуштају у ове чинове нису свесни опасности. "Људи долазе код мене тек кад су се 'за длаку извукли'; кад се дављење или 'кобајаги дављење' отело контроли и остали су без свести дуго времена." "Суштина дављења је да је оно увек крајње ризично, али то је буквално последња ствар о којој људи размишљају." Активисткиња Фиона Макензи описала је резултате анкете као "посебно застрашујуће". "Редовно ми се јављају жене које су биле дављене, шамаране, пљуване, вербално злостављане или ударане током иначе добровољног секса. У многим случајевима жене испрва нису умеле да препознају то као суштински трауматичан напад." Она је организовала активистичку групу - Не можемо пристати на ово - након што је приметила пораст броја случајева у којима су жене убијене током тзв. "сексуалних игара које су пошле по злу" - и где је добровољни пристанак на суђењу коришћен као одбрана или олакшавајућа околност. Ана каже да је секс постао "веома мушко-оријентисан... Постао је 'порнификован', нема у њему више много тога за жене." И она каже да је насиље током секса постало нормализовано. "Били су то само обични типови. Није било ничег заједничког међу њима, мада претпостављам да су прилично чести корисници порнографије. Они то гледају и аутоматски претпостављају да је то оно што жене желе, али не питају за дозволу." Истраживање је спроведено после скорашњих случајева у којима су се починиоци бранили "грубим сексом" - као што је случај убијене Британке Грејс Милејн. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

То значи да ће се десета сезона завршити претпоследњом епизодом следећег месеца, али продуценти планирају да емитују финалну епизоду као специјал касније током године. Из компаније АМЦ, у чијој продукцији се снима серија о зомби апокалипси, наводе да је пандемија корона вируса "потпуно онемогућила" завршавање епизоде на време. Емитовање десете сезоне почело је прошлог октобра и биће завршено 5. априла. "Скорашњи догађаји су, нажалост, постпродукцију финалне епизоде десете сезоне серије Окружен мртвима учинили немогућом, стога ће се сезона завршити 15. епизoдом петог априла", навели су из мреже. Када коначно стигне, творци серије обећавају да ће финале бити "епски трилер препун акције и изненађења". Серија, која се емитује већ десет година, лансирала је каријере Ендрјуа Линколна, Нормана Ридуса и Стивена Јена, као и Чендлера Ригса, Мелисе Мекбрајд, Лорен Коан и Данај Гурире. Већ је унапред обустављено снимање 11. сезоне. Велике продуцентске куће широм света све више отказују снимања и постпродукцију бројних серија и филмова због ширења корона вируса. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Слика осумњиченог с камере за надзор Тројица службеника ФСБ-а су повређена у експлозији која се догодила у 9 часова по локалном времену. Експлозија је изазвала озбиљну материјалну штету. Снимак осумњиченог појавио се убрзо након овог инцидента, уз поруку на друштвеним мрежама коју је послао мало пре активирања експлозива. Иако аутентичност поруке постављене на анархистичкој чет групи није потврђена, корисник се идентификовао као анархо-комуниста и тврди да ФСБ "измишља случајеве и мучи људе". Бомба у школи на Криму - страдало 18 људи Пуси Рајот: Исповест из затвора Студент "који не пије" Руски анти-терористички комитет тврди, након што је истрага дала прве налазе, да је осумњичени седамнаестогодишњак из овог града ушетао у зграду и из ранца извадио "неидентификовани објекат који је експлодирао у његовим рукама". Локални медији преносе да се зове Михаел Злобитски и да је студент на техничком факултету у овом граду. Његова бака изјавила је за ББЦ да јој није јасно зашто се он разнео. "Он није пио, нити је пушио, није чак ни псовао. Ишао је редовно на факултет. Не знам зашто се ово десило", рекла је она. Ко је бомбаш тинејџер? Сара Рејнсфорд, ББЦ Вести, Москва Мало пре експлозије у Архангелску, корисник чет апликације Телеграм под именом "Валеријан Панов" упозорио је да ће ускоро извршити напад бомбом на зграду Федералне службе безбедности. Пошто је ову направу једино могуће активирати притиском на тастер, написао је да ће "вероватно умрети" у овом нападу. Није још јасно ко је написао ове поруке у анархистичкој чет групи. Његове поруке су сада избрисане. Али снимци комуникације с Телеграма показују да је исти корисник објавио у септембру детаљне инструкције како произвести екплозив. Неколико недеља касније коментарисао је масовно убиство које је извршио осамнаестогодишњак на Криму. После експлозије појачане су мере безбедности у Архангелску "Валеријан Панов" је написао да свако може да направи "обичну експлозивну направу" од студентске стипендије. Поново се у уторак укључио у расправу о експлозивним направама. Након експлозије у Архангелску, бомбаш је идентификован као Михаел Злобитски. Слике с његове студентске картице се поклапају с сликом младића који улази у седиште ФСБ.

Национални симболи оба народа могу се видети на сваком кораку у северном и јужном делу града, а барикаде стоје као свакодневни подсетник на турбулентна времена у блиској прошлости. Комовица, шљивовица, ракија од оскоруше, лубенице и домаћих јагода - у Митровици многи сами производе ракију по свом укусу. Ипак, Митровица није најпознатија по ракији, већ је симбол поделе на Косову. Мост, који дели град на северни део у коме живе Срби и јужни где живе Албанци са Косова, затворен је за саобраћај годинама. Барикаде су постављене у време сукоба два народа, а данас их обезбеђује КФОР. Северни део града улепшаван је дан пред изборе. Јужни део преплавили су предизборни билборди и плакати политичких кандидата и странака на изборима. Многи су овај дан ипак провели у парку код нове џамије која је отворена пре пет година. Изградњу је делом финансирала и Турска. Црква Светог Димитрија на северу Митровице видљива је из сваког дела града. Бошњачка махала је насеље које физички спаја јужни и северни део али и место свакодневног сусрета Албанаца и Срба. Многи долазе у куповину баш овде. У Бошњачкој махали бројне су занатске радње, попут кројачница. Споменик кнеза Лазара постављен је 2016. године у центру северног дела града. Руком показује према Газиместану. Иса Бољетинац, познат као херој Косова, био је албански борац за независност крајем 19. и почетком 20. века. Његов портрет постављен је на згради јавне библиотеке у јужном делу Митровице.. На месту некадашње библиотеке данас се налази ресторан брзе хране. Графити са ликом Оливера Ивановића, политичара са севера Миторвице који је убијен у јануару 2018. године, могу се видети на зидовима широм града. Зидови су такође искоришћени за мурале са националним порукама. То је нека врста неписаног правила у оба дела града. Оно што је заједничко свим Митровчанима је да имају велики проблем са отпадом и загађењем. Од 1999. грађани севера Косова не плаћају струју јер је званичницима косовског енергетског сектора онемогућено читање бројила за струју. Делимично се напајају струјом из Новог Пазара. Владимир Путин, председник Русије, чест је "гост" на зидовима, у кафанамa и улазима зграда у северној Митровици. Напуштени пси су, такође, један од нерешених проблема на улицама града. Током година куце су се навикле на живот у граду, а грађани их прихватили. Тровање паса је, кажу грађани, ипак често. Споменик српским и албанским партизанима подигнут је у част бораца који су погинули у народноослободилачкој борби Југославије током Другог светског рата. Тада је формирана Рударска партизанска чета која се борила против окупационих снага. Кафана код Шиља, светло је увек упаљено. Иако барикаде на мосту и подсећају на турбулентна времена у Митровици, данас Митровчани на Ибар "беже" од свакодневнице, а у овом случају и од предизобрне кампање Аутори свих фотографија су Марија Јанковић и Стефан Веселиновић. Једанаест година након проглашења независности, Косово је признало више од 100 земаља. Ипак, тачан број није познат. Приштина наводи бројку од 116 земаља, а у Београду кажу да их је далеко мање. Међу земљама Европске уније које нису признале Косово су Шпанија, Словачка, Кипар, Грчка и Румунија, а када је реч о светским силама, то су Русија, Кина, Бразил и Индија. Косово је од 2008. године постало члан неколико међународних организација, као што су ММФ, Светска банка и ФИФА, али не и Уједињених нација. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Пол Гаскојн долази на читање пресуде Он је био оптужен да је у августу 2018. на силу пољубио путницу у возу на путу од Јорка до Њукасла. Остало је да порота донесе одлуку по другој, блажој тачки оптужнице, да ју је физички напао. Гаскојн је читање пресуде дочекао са сузама у очима, док је део публике у судници у Мидлсброу бурно поздравио одлуку пороте. Бивши фудбалер је пред судом рекао да је у питању био "лаки пољубац" и да је то урадио како би јој подигао самопоуздање јер је претходно чуо како јој један мушкарац каже да има вишак килограма. Гаскојнов адвокатица током суђења је казао да је тај пољубац био наиван потез његовог клијента, али да се не ради о сексуалном чину, "Лаж, лаж и лаж" Бивши фудбалер Њукасла, Тотенхема, Ренџерса, Лација, Мидлсброа и Евертона је био уплакан након напуштања суднице, а изашао је заједно са менаџерком Кејти Дејвис. Тужилац Музли навео је да је Гаскојн "лагао, лагао и лагао" током суђења и да је у тренутку инцидента у возу био под дејством алкохола. Мишел Хили, Гаскојнова адвокатица, истакла је да бивши фудбалер није имао намере сексуалне природе. "На себи својствен начин, понео се наивно. Сматрао је да ће тако помоћи крупнијој жени на пољу самопоуздања. То је неспретан начин, али није сексуални напад", додал је Хили. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

ТВ слагалица је први пут емитована 22. новембра 1993. године Тих 12 слова била су прва мозгалица црвеног и плавог такмичара у јубиларној емисији којом је обележено 25 година ТВ слагалице. "Пасирати", рекао је један Страхиња. "Плагијати", одговорила је једна Весна и добила девет поена. Убрзо се прешло на игру Мој број. Задатак - уз помоћ 1, 8, 6, 5, 15 и 50 доћи до 767. Страхиња је успео. Све је добро док онај највећи број није 25, ко ће то да рачуна. Четврт века Прва епизода квиза са најдужим стажом у Србији емитована је на малим екранима 22. новембра 1993. године. Четврт века касније, у четвртак, емитована је 7.148. епизода 109. циклуса. Године су пролазиле, државе се мењале, а Слагалица је опстајала. Трећа деценија 21. века је све ближе, а и даље се сваког дана у седам сати велики број људи широм Србије, спремних за Асоцијације и Ко зна-зна, смести испред телевизора. "Данас је Слагалица увелико породична традиција", каже за ББЦ на српском Жарко Стевановић, победник Суперфинала у 100. циклусу. Стевановић је 2011, са 16 година, био трећи, потом је освојио 94. циклус, а затим и Суперфинале у којем су учествовали само победници 40 последњих циклуса. Два пута је био квиз првак света у категорији до 20 година, као и првак Србије, а тренутно лови такмичаре у "Потери". Срби воле такмичења Бранимир Арсић из Квиз асоцијације Србије - и један од бивших учесника - разлог популарности Слагалице види и у склоности српског народа ка такмичењу. "Наш народ баш воли да гледа све видове такмичења - било да се ради о музичким, спортским, или такмичењима у знању", наводи Арсић. Према његовим речима, Слагалица је многима била и одскочна даска за даље успехе у квиз каријери. "Постала је део свакодневице код већине наших грађана - сви је гледају од малих ногу, па и не чуди што последњих година учествују такмичари махом млађи од саме Слагалице. "Чини ми се да је Слагалица постала и повод да се породица окупи, па макар и на тих петнаестак минута. "Слагалица заиста полако израста у културно благо Србије и сасвим сигурно да је ово само првих 25 година", наводи он. Случајност Као разлоге због којих Слагалица толико траје, Стевановић истиче "допадљив формат, трајање емисије и то што је отворена за све". Како каже, пријавио се готово случајно. "Читао сам нешто на интернету једне вечери и налетео сам на реч 'слагалица', замислио се мало, скинуо тест пријаву са сајта и послао имејл. "Убрзо су ме звали, емисија је снимана 20. јануара, па сам после пресецања славског колача пожурио у студио". Ипак, на почетку је чак и он имао проблеме. "Речи ми нису ишле баш најбоље, убадао сам у првом учешћу неколико пута 'компјутерске речи', али су углавном биле оне са пет, шест слова. "Код бројева сам већ био бољи и ту сам ретко губио поене. "Највећу разлику сам правио у Ко зна-зна и Асоцијацијама, играма које су ми увек добро ишле". Историја Финале и суперфинале Стевановић каже да је и други пут у Слагалицу отишао "случајно и без претходног размишљања". Али је овог пута имао више знања и искуства пред камерама. "Гледао сам преко Јутјуба старе емисије како бих се припремио", наводи он. Освојио је 94. циклус. Потом је дошло Суперфинале, у којем су учествовали само велики зналци. "Не само победници и финалисти, већ дивни људи и велики шампиони, међу којима су били и неки од најбољих квизомана у Србији", истиче Стевановић. "Знао сам да ће бити тешко, али сам се припремао на време овога пута. "У тој пакленој конкуренцији сам показао колико је, поред знања и логике, битно и тренутно надахнуће, јер оно и те како може да буде пресудно у битним моментима", истиче Стевановић. Како до победе у Слагалици? "Кошаркашким жаргоном, победник Слагалице би требало да буде all-round играч", каже Арсић. "Мора да буде добар и у комбинаторици и у бројевима, али је пре свега кључно да покаже широко познавање опште културе". "Било је, наравно, ситуација да победницима никако не иду слова или да просто људи не знају да играју Скочка, али врхунски квизаши онда све то компензују сјајним познавањем опште културе". Арсић је учествовао у 105. циклусу Слагалице што, како каже, сматра остваривањем неких снова. "Дошао сам до финала и изгубио у четири партије за неких тридесетак поена од великог имена српског квиза, Владимира Крнача... Препоносан сам на тај резултат". А колико камере утичу на крајњи исход? "То зависи од човека до човека, ако сте по природи опуштени, онда вероватно и не осећате никакав притисак када се упале камере - гледаоци одмах примете такве људе. "Али ако сте тремарош, онда се највише борите сами против себе... Спадао сам у другу групу људи. "Без обзира на то што сам снимио 16 емисија у том циклусу, сваки пут сам осећао трему, али сам се трудио да водитељке никако не изговоре култну реченицу - трема је учинила своје." Више од 5.000 људи је до сада учествовало у Слагалици Милка Цанић Једно обично "добро вече", којим је чувена Милка Цанић у свакој емисији поздрављала гледаоце, постало је један од симбола Слагалице. О популарности квиза говори и то што су само те две речи Милку Цанић начиниле једном од најпопуларнијих телевизијских личности у Србији. По занимању је била филолошкиња, али остаће упамћена пре свега као "супервизорка". "Милка Цанић је била стварно дивна особа, увиђавна, спремна да помогне, потпуно приземна и пуна поштовања", наводи Стевановић. "Прва ствар коју сам урадио када сам први пут дошао у студио је било тражење аутограма од ње. Није крила да је навијала за мене у том циклусу". "У наредном учешћу је нисам виђао, а нажалост, преминула је неколико месеци пре Суперфинала", 19. октобра 2016. године. Сећања Седам година након првог учествовања у Слагалици, Жарко се и даље бави питањима - на пример, ко је постигао највише голова на Светским првенствима у фудбалу, који је главни град Узбекистана и која су два глумца освојила Оскара за исту улогу. Како каже, жели да Слагалица опстане што дуже. "Понекад се сетим првог снимања и схватим колико ми је то променило живот". "Тада сам схватио да сам на добром путу да постанем успешан у омиљеној бранши, па сам само наставио јаче да гурам своју причу, што је резултирало титулама првака света, првака Србије, као и статуса репрезентативца на квиз такмичењима". Шта још памти? "Готово целу прву емисију, нарочито прве поене и када сам решио прву асоцијацију, остваривши тако недостижну предност". "Памтим и кад сам под високом температуром играо меч за треће место у том циклусу и успео да тријумфујем". "Памтим и први улазак у студио у 94. циклусу када ми је требало неко време да се пресаберем, јер сам мислио да више никада нећу изнутра видети студио за снимање Слагалице". "А што се тиче самих задатака и питања... Њих уместо мене памти свемоћни интернет". Киша У јубиларној епизоди Страхиња и Весна наставили су борбу. Игра Спојнице задала им је да споје опере и њихове ауторе, па прваке света у шаху и земље из којих долазе. "Које острво са околином је посебна савезна држава Аустралије, са главним градом Хобартом", гласило је једно од питања у Ко зна-зна. Тачан одговор је Тасманија. Колико има јеванђеља у "Новом завету", како се звао једини римски цар рођен у Београду и како се звао јунак филма "Храбро срце" била су такође нека од питања. Пред прву асоцијацију Страхиња је имао велику предност - 87:44. Отворио је поље Г3 - мантил. Весна је изабрала Г4 - глиста. "Киша", одмах је рекла Весна и колона се зацрвенела. Решење колоне Б је био "интернет", а под А "телефон". Можда да пробате коначно? Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Полиција наставља истрагу о нападу "Скочио сам чим сам уочио прилику", рекао је Џош Квик за телевизију АБЦ. Казао је да је искористио тренутак када се нападачу заглавио пиштољ. Две жене су убијене, а још пет особа је рањено у нападу на школу јоге у Талахасију на Флориди. Једна жена је испричала да је побегла док се Квик рвао са нападачем. "Захваљујући њему, успела сам да шмугнем кроз врата", рекла је Данијела Гарсија Абалат за емисију "Добро јутро, Америко". Била је на часу јоге, а метак јој је прошао кроз бутину. End of Twitter post, 1 "Спасао ми је живот", рекла је кроз сузе, присећајући се да је била сигурна да ће умрети. Квик, који се на телевизији појавио са видљивим повредама на лицу, испричао је да су полазници школе били "збијени у ћошку" када је почела пуцњава. Нападач је престао да пуца док се приближавао групи. "Дохватио сам једину ствар која ми је била при руци и распалио га усисивачем по глави", испричао је Квик. Каже да се четрдесетогодишњи нападач потом окренуо и ударио га пиштољем у главу. Квик је пао, али није изгубио свест. "Скочио сам и опет дохватио прву ствар коју сам могао, а то је у овом случају била метла, и ударио га по глави". "Поново ме је одгурнуо, али су за то време неки успели да побегну из собе". Нападач се потом убио хицем у главу. Смрт је констатована у 17:40 по локалном времену. На фотографији са места злочина види се Квик како са крвавом белом мајицом стоји испред вежбаонице. Убијени су Мора Бинкли (21) и докторка Ненси Ван Весен (61). Власти нису објавиле мотив напада, али амерички медији наводе да је нападач преко друштвених мрежа ширио мржњу према женама.

У кругу приштинског Универзитетског клиничког центра постављен је шатор где лекари врше прегледе пацијената за које се сумња да су заражени корона вирусом Градоначелници северног и јужног дела Косовске Митровице, Горан Ракић и Агим Бахтири, редовно комуницирају о борби против вируса корона, јавља портал "Косово онлајн". Ова слика дијалога двојице градоначелника представља нову реалност на Косову, дванаест година након што је Приштина прогласила независност. Северни део града стављен је у карантин јер је у њему регистрован већи број случајева заразе корона вирусом. У таквој ситуацији, "наградно питање" могло би да буде да препознате која од наредне две тврдње припада званичном Београду, а која званичној Приштини: "Ово је време када не треба да се делимо по националности, вери или политичком опредељењу, јер ни корона вирус не познаје те разлике", кажу са једне стране. "Ово је пандемија, а корона вирус не препознаје политичке разлике ни границе и зато морамо сви заједно да се боримо", наводе на другој страни. Прву тврдњу послао је у писаном одговору за ББЦ на српском Марко Ђурић, директор Канцеларије за Косово и Метохију Владе Србије, док је другу изрекао Сами Ука из косовског Министарства здравља. Ипак, Србија и Косово неке ствари настављају да раде одвојено, попут евиденције обављених анализа у лабораторијама у Београду и Приштини. Институт за јавно здравље Косова 6. априла бележи 165 регистрованих случајева, три преминула и 24 опорављена пацијента на територији Косова. Кризни штаб у северном делу Косовске Митровице саопштио је 6. априла да је регистровао 33 случаја заразе и једног преминулог пацијента у општинама са српском већином. Kakve rezultate daje policijski čas određen na osnovu broja lične karte 860ukupno obolelih 533oporavljenih pacijenata 26preminulih Ко тестира, а ко броји Док је комуникација Београда и Приштине двосмерна, у јавност се и даље шаљу одвојени подаци о броју умрлих, заражених и опорављених пацијената. "Ми свакодневно водимо евиденцију о броју новооболелих у већински српским срединама, а Приштина води своје евиденције о зараженима у албанским срединама. Међутим, ми немамо начина да проверимо у коликој мери су информације Приштине поуздане", каже Марко Ђурић. У косовском Министарства здравља кажу да прикупљају и информације о зараженима у мањинским срединама. "У почетку су узорци слати у Београд, па немамо податке о њима. О томе смо сада разговарали са потпредседником владе Далибором Јевтићем и замеником министра здравља Сретеном Трајковићем и сагласили смо се да је лакше да резултате добијамо у Институту за јавно здравље у Приштини." Марко Ђурић (у средини), Далибор Јевтић (лево) и Горан Ракић (десно) задужени су за комуникацију са приштинским органима Сами Ука указује на још једну могућност. "Узорци не морају да иду ни у Приштину, ни у Београд - наши тимови из Института за јавно здравље могу отићи у Северну Митровицу и урадити неопходне тестове. Мислимо да није практично, а ни исплативо за људе у Северној Митровици да узорци иду за Београд јер је Приштина много ближа - све зависи од личне воље, а смо ми вољни да пружимо сву неопходну помоћ." Шеф Канцеларије за Косово и Метохију Владе Србије каже да сарадња у тестирању на извесном нивоу већ постоји. "Морам да кажем и да смо са Приштином имали комуникацију, и да је Приштина у појединим срединама помогла да се наши грађани тестирају, као што смо и ми њима помогли да камиони са основним животним намирницама стигну и у албанске средине на Косову." Како комуницирају Београд и Приштина Србија и Косово су још 2013. године, према договорима у Бриселу, разменили официре за везу - званичнике којима је радно место у мисијама Европске уније у Београду и Приштини, а у опис посла спада им комуникација Београда и Приштине. Скоро седам година касније, њихова улога стиже у фокус јавности. "Комуникација са Приштином се на дневном нивоу одвија посредством официра за везу и локалних званичника. Изазов пред нама намеће потребу да се свакодневно решавају проблеми који искрсавају, попут преласка санитета и пацијената преко административне линије или допремања лекова и медицинског материјала", каже Ђурић. Официр за везу Србије у Приштини од успостављања ове функције је Дејан Павићевић, док је непознато кога је Косово именовало на место Ваљдета Садикуа у Београду. "Комуникација Београда и Приштине никад није прекидана" У косовском Министарству здравља као кључне особе за комуникацију одређују и чланове кабинета владе Аљбина Куртија. "Имамо сјајну сарадњу са министром Далибором Јевтићем из Српске листе, као и Сретеном Трајковићем, замеником министра здравља из Српске листе. Захваљујући њима, имамо лакши приступ општинама где живе националне мањине, обезбеђујемо поштовање правила социјалног дистанцирања и карантина против корона вируса", поручује Сами Ука. И у Канцеларији за Косово и Метохију потврђују да је покушај заустављања ширења вируса у северном делу Косовске Митровице и Звечану кроз увођење карантина - заједнички покушај. "О спровођењу мера на терену старају се локалне полицијске снаге, које, у складу са етничким саставом тих општина, чине предоминантно Срби, а, ако буде потребе, очекујем да асистенцију пружи и Кфор. Није дакле реч о добровољном карантину, већ о обавезујућим мерама чији ће евентуални прекршиоци бити санкционисани, али верујем да за тим неће бити потребе и апелујем још једном на наше људе на Косову и Метохији да будемо одговорни, поштујемо све мере и чувамо једни друге", поручује Марко Ђурић. Дечија игралишта у северном делу Косовске Митровице углавном су празна (фотографисано 18. фебруара 2020.) Шта је Србија послала на Косово Подаци Канцеларије за Косово и Метохију Владе Србије Коме се не свиђа сарадња око корона вируса Опозициона Демократска партија Косова Кадрија Весељија, странка коју је основао председник Косова Хашим Тачи, оптужила је косовског премијера Аљбина Куртија да је предала суверенитет Србији када је одустала од бројања заражених у српским срединама. Косовски премијер, чија влада је у техничком мандату јер јој је Скупштина Косова изгласала неповерење, узвратио је поруком да је Хашим Тачи "лисица која је, кад јој је изгорео реп, рекла да гори цео свет". Пусте приштинске улице и централни трг код споменика Ибрахиму Ругови Иницијатива да се овакве и сличне поруке што мање чују стигла је из српског Националног конвента о Европској унији (ЕУ), тела које чије представници власти и цивилног друштва. Наташа Драгојловић, чланица радне групе за Поглавље 35 преговора са ЕУ које се бави односима Београда и Приштине, каже да је то тело покренуло иницијативу за успостављање сарадње у борби са пандемијом. "Ово је прилика да се додатно истакне нужност сарадње и да се фокус пребаци са етничких и статусних питања на питања проблема грађана. Прилику за сарадњу треба употребити, а не злоупотребити да се заоштрава однос између заједница на Косову и да се потенцирају разлике које већ постоје." Она додаје да ће од политичких актера и агенде странака зависити да ли ће се конструктивни дух наставити и после окончања ове кризе. "Када имате атмосферу солидарности у осетљивој средини, грађани ће знати да реагују на оне који инсистирају на поделама и конфликтима - много је теже продубљивати поделе када људи виде да је сарадња и могућа и неминовна. Није једноставно довести до конфликта ако сте на северу имали Албанце који леже у болницама и лече их српски лекари и медицинске сестре, и обрнуто - кад некоме ко се о вама старао дугујете живот, много је тешко да то касније занемарите", закључује Наташа Драгојловић. Дванаест година након проглашења независности, Косово је признало око 100 земаља. Ипак, тачан број није познат. Приштина наводи бројку од 115 земаља, а у Београду кажу да их је далеко мање. Међу земљама Европске уније које нису признале Косово су Шпанија, Словачка, Кипар, Грчка и Румунија, а када је реч о светским силама, то су Русија, Кина, Бразил и Индија. Косово је од 2008. године постало члан неколико међународних организација, као што су ММФ, Светска банка и ФИФА, али не и Уједињених нација. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Принц Хари и Меган током интервјуа У другом најавном видео клипу телевизије ЦБС за предстојећи интервју, Меган Маркл је рекла да је "много... је већ изгубљено". Рекла је да се од ње не може очекивати да ћути ако чланови краљевске породице учествују у "одржавању лажи о нама". Претходно је Бакингемска палата саопштила да је покренула истрагу о тврдњама да је војвоткиња малтретирала краљевско особље. Очекује се да ће интервју са Опром Винфри, који ће бити емитован у Америци у недељу, дати увид у кратки период током ког су Хари и Меган служили као чланови краљевске породице, пре него што су се повукли са дужности и отишли у САД. У клипу од 30 секунди, Винфри пита војвоткињу: "Како се осећате због тога што палата данас чује како јавно говорите вашу истину?". Она одговара: "Не знам како би могли да очекују да ћемо, после толико времена, и даље само ћутати ако постоји активна улога коју 'Фирма' игра у одржавању лажи о нама. "И, уколико то носи ризик од тога да ћемо нешто изгубити, мислим... Много је тога већ изгубљено." "Напад на њену личност" Бивши и садашњи чланови краљевског особља биће позвани да анонимно говоре о искуствима рада за Меган у оквиру истраге коју спроводи Бакингемска палата. Томе је претходио текст у листу Тајмс где се наводи да је против војвоткиње уложена жалба за малтретирање док је служила као члан краљевске породице. Према причи у Тајмсу, жалба је поднета у октобру 2018. године, док су војвода и војвоткиња живели у палати Кенсингтон. У обелодањеном мејлу који је послао члан особља, а који су новине објавиле, наводи се да је Меган отерала два лична асистента из њиховог домаћинства. У тексту се тврди да је "подривала самопоуздање трећег члана особља". У саопштењу, Бакингемска палата - која запошљава краљевско особље - саопштила је да је "очигледно веома забринута због навода у Тајмсу" и да ће тим палате за људске ресурсе испитати околности наведене у чланку. "Краљевско домаћинство већ дужи низ година примењује политику достојанственог рада и не толерише и неће толерисати малтретирање или узнемиравање на радном месту." У ранијој изјави коју је издао Меганин портпарол наводи се: "Војвоткињу растужује овај најновији напад на њену личност, посебно као особе која је и сама била мета малтретирања и која је дубоко посвећена пружању подршке онима који су искусили бол и трауму. "Одлучна је да настави да ради на изградњи саосећања широм света и наставиће да се труди да даје пример за оно што је исправно и добро." Војвода и војвоткиња од Сасекса напустили су дужности виших чланова краљевске породице у марту 2020. године и сада живе у Калифорнији. Хари је раније рекао да је одлуку да се повуче била како би заштитио себе и своју породице од медија. Прошлог месеца је објављено да се Хари и Меган неће вратити као радни чланови краљевске породице. Телевизијски интервју Меган и принца Харрија са Опром Винфри биће емитован на телевизији ЦБС у Америци у вечерњим часовима, у недељу, 7. марта. У Великој Британији, интервју ће бити приказан на ИТВ-у у 21:00 час по локалном времену у понедељак, 8. марта. ЦБС је рекао да ће Меган говорити о томе "како је закорачила у живот као члан краљевске породице, о браку, мајчинству", као и о томе "како се носи са животом под интензивним притиском јавности". Тада ће јој се придружити принц Хари, а пар ће говорити о свом пресељењу у САД прошле године и будућим плановима. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Малеков лик је описан као "мистериозни негативац наоружан опасном технологијом" "Рекао сам, 'Не можемо да га идентификујемо ни са једним терористом који представља одређену идеологију или религију'", изјавио је глумац. "Ја не гледам тако на ствари и ако сте ме због тога изабрали, слободно можете да ме отпишете." Малек, који је египатског порекла, освојио је Оскара за улогу певача групе Квин Фредија Меркјурија у филму Боемска Рапсодија. Овај 38-годишњак добио је улогу у још увек ненасловљеном 25. Бонд филму, који се тренутно снима у Британији. У интервјуу за Дејли Мирор, Малек је открио да је разговарао са режисером Каријем Фукунагом, како би се уверио да не глуми религијског фундаменталисту. Глумац је разговарао са режисером Каријем Фукунагом (лево) "То свакако није била његова визија", рекао је глумац. "У питању је потпуно другачији терориста." Малек је додао да игра "сјајног лика" и да је "веома узбуђен" због улоге у филму, који би требало да изађе априла 2020. године. "У питању је још један сјајно написан сценарио, који су написали људи који су схватили шта публика тражи у филмовима", рекао је. Његов лик је у званичном сижеу за филм описан као "мистериозни негативац наоружан опасном технологијом". Малеков ангажман на филму је најављен када је најновији филм о Бонду - који је тренутно познат једино под именом Бонд 25 - почео да се снима у априлу. Вести са снимања филма, у ком Данијел Крејг по пети пут репризира улогу Џејмса Бонда, готово да нису силазиле са насловних страна. Принц Чарлс је посетио снимање новог Бонда прошлог месеца Крејг се у мају повредио током снимања акционе сцене на Јамајци и због тога је морао да се подвргне операцији чланка. У јуну је члан екипе задобио мању повреду током снимања контролисане експлозије у студију Пајнвуд у Бакингемширу. Раније ове недеље се сазнало да је певачица Грејс Џоунс - која је такође глумила у Бонд филму Поглед на убиство из 1985. године - одустала од мање улоге. Продуценти филма још увек нису коментарисали те наводе, као ни Малекове изјаве, наводно изговорене у Њујорку док је приводио крају снимање серије Мр Робот.

Либра Главна порука је да то није само тамо неки сићушни нуспројекат који ће мали тим из седишта Фејсбука у Менло Парку испробавати неколико месеци пре него што се пребаци на нешто друго. То је истовремено будућност Фејсбука и новца, иницијатива која је удружила велике играче платног промета као што су Пејпел и Виса, играче из Силицијумске долине као што су Убер и Лифт, и велике фирме предузетничког капитала, нешто као Осветници: Крај игре из области технологије који су се удружили са финансијским суперхеројима да би свет претворили у боље место. Али и даље постоје многа питања о ФејсКоину - или Либри, како компанија жели да је назове. Најважније од свих ком се стално враћам је - зашто? Зашто нам је потребна нова светска валута и да ли стварно желимо да она потекне од Фејсбука? Коме је Либра намењена? Како је најављено, циљна група Либре је 1,7 милијарди људи који немају банковни рачун, а ова валута обећава да ће да реши проблем скупог слања новца родбини. Али већ постоји много организација које се баве овом проблематиком, од кенијске шеме Мпеса до технолошких старт-ап компанија као што су ВорлдРемит. Још увек није јасно како ће тачно Либра спровести сложену процедуру верификације идентитета ових људи да би све било у складу са регулативом за борбу против прања новца, а да све то не направи додатне велике трошкове. "Усклађеност пословања заиста је тежак и скуп аспект", каже човек који је радио за пар компанија за платни промет. Али то неће важити само за кориснике Фејсбука који немају банковни рачун у Кенији, већ и за уносна тржишта као што су САД и Велика Британија, где националне личне карте не постоје као релативно лак начин да се верификује да је неко управо онај за ког се издаје. Дејвид Маркус руководи Фејсбуковим пројектом Ако Либра заиста буде омогућила људима да шаљу новац са телефона просто као да шаљу текстуалну поруку, то ће се стварно показати веома атрактивним. Али урадити то јефтино и безбедно показаће се као изузетно велик изазов. Да ли је ово заиста светски пројекат? Фејсбук, вероватно свестан проблема репутације са којима се суочава, делује врло решено да истакне како је Либра глобална коалиција у којој је он само један мали играч. Скептици се сећају кад је Фејсбук лансирао властиту шему глобалног приступа интернету, Интернет.орг, као једну веома сличну међународну коалицију. Онда је она постала контроверзна услуга Фри Бејсик, проказана у Индији као средство искључиво направљено да би се промовисали интереси Фејсбука. Од тада, други коалициони партнери као да су нестали у виду ластиног репа. Како ће Фејсбук зарађивати? Постојаће нешто што Фејсбук назива "занемарљивом" провизијом за сваку трансакцију, углавном, каже он, да како би спречио да мрежа буде спамована милионима уплата и исплата у ДоС нападу. Преко свог огранка Калибре, друштвени гигант можда ће се на крају одлучити да корисницима понуди додатне финансијске услуге. Али главна награда је просто то што ће људи проводити више времена на Фејсбуку и Воцапу где ће моћи да им се сервира више реклама. Шта партнери добијају из свега? Пише се о томе да партнери као што су Пејпел, Мастеркард и Виса плаћају по 10 милиона долара за привилегију да управља нодом у Либриној мрежи. Делује бизарно да они желе да подрже организацију чија се читава прича своди на то да уме боље да ради њихов посао од њих самих. Али, с друге стране, они ће имати приступ подацима широм мреже, додуше у анонимној форми, али би им то дало драгоцене увиде у то шта се троши и где. Зашто је то криптовалута и шта ће јој блокчејн? Фејсбук инсистира на томе да ће Фејскоин - пардон, Либра - имати све предности Биткоина без његових лоших страна. Биће "глобална и тренутна" као оригинална криптовалута, али и безбедна и стабилна. И зато што се не ослања на мајнинг, неће имати велику утицај на животну средину. Али Биткоин скептик Дејвид Џерард каже да није баш јасно зашто се Либра уводи као криптовалута - или зашто јој је потребан блокчејн, непромењива дистрибуирана сваком видљива трговачка књига. "Обично је разлог помињања 'блокчејна' тај да се поспе магична маркетиншка прашина по неким немагичним идејама", каже он. "Али Либра је замишљена као услуга коју ће људи користити - тако да ће опстати или пропасти на основу тога да ли ће бити корисна и лака за употребу, а не да ли иза себе има звучну реч." Зашто би јој веровали? То је, наравно, најважније питање о Либри од свих - зашто би, после Кембриџ аналитике и других скандала са подацима, људи желели да повере Фејсбуку властити новац или да му доделе кључну улогу у управљању светском валутом? Фејсбук каже да ће његов огранак Калибра држати финансијске и друштвене податке строго одвојене и корисници неће бити засипани реклама заснованим на њиховим потрошачким навикама. Али, још једном, њихова главна одбрана је да је то глобална коалиција, а не нови план Марка Закерберга да завлада светом. "Јесте, то је иницијатива коју предводи Фејсбук", каже ми Маркус. "Али у тренутку када се буде појавила на тржишту наредне године, то неће бити иницијатива коју контролише Фејсбук. Имаћемо иста гласачка права као и сви остали чланови." Можда не верујете нама, гласи Фејсбукова жвака, али зато треба да верујете Виси, Пејпелу, Уберу и осталима. Дакле, не очекујете да се глава Марка Закерберга нађе на Либри, ако икад одлуче да одштампају комеморативни новчић. Временски след дешавања са криптовалутама: Октобар 2008: Објављена је Бела књига која детаљно објашњава како успоставити Биткоин, описан као "искључиво пир-ту-пир верзија електронске готовине". Његов аутор - а ауторство се приписује извесном Сатошију Накамоту - никад није јавно идентификован. Јануар 2009: Биткоин постаје стваран настанком такозваног џенезис блока. Неких недељу дана касније, објављен је софтвер за Виндоузове личне рачунаре који омогућује трговину робом, након чега Сатоши Накамото врши прву трансакцију, пославши 10 биткоина девелоперу Халу Финију. Октобар 2011: Лајткоин постаје друга велика криптовалута. Прављена је да би омогућила трансакције које су брже од Биткоина. Фебруар 2014: Мт Гокс - која је постала највећа берза криптовалуте на свету - проглашава банкрот и саопштава да су јој хакери украли на хиљаде биткоина. Јул 2015: Етереум се придружује сада већ тесном тржишту криптовалута. Иако постоји као дигитална валута, главни циљ пројекта је да помогне девелоперима да изграде и воде децентрализоване апликације и плаћају сродне услуге. Децембар 2017: Камерон и Тајлер Винклвос - суоснивачи Фејсбука - проглашени су првим биткоин милијардерима на свету, почевши да улажу у ову криптовалуту још 2013. године. Касније истог месеца, Биткоин достиже рекордни врхунац до данас, у вредности од 19.783 долара. Децембар 2018: Биткоин достиже најнижу цену после врхунца у вредности од око 3.300 долара након турбулентне године у овом сектору уопште.

Фортунате Муканкуранга је била једна од учесница геноцида - процењује се да је за 100 дана убијено 800.000 Руанђана између априла и јула 1994. године Оно што је почело као обичан одлазак по воду за доручак завршило се тако што је Фортунате Муканкуранга починила убиство. Обучена у наранџасту затворску униформу и док говори пригушеним, смиреним гласом, она се присећа догађаја од тог недељног јутра 10. априла 1994. године. Док је ишла својим послом, налетела је на групу нападача који су тукли двојицу мушкараца насред улице. "Кад су њих двојица пала на земљу, ја сам покупила мотку и рекла: 'Тутсији морају да умру!'. Потом сам ударала једног, па другог... Ја сам била једна од убица", каже ова 70-годишњакиња. Убиства јој не дају мира Ово су била само два од 800.000 убистава етничких Тутсија и умерених Хутуа која су се одиграло у року од 100 дана. Након њеног учешћа у крвопролићу, Муканкуранга, етничка Хуту, вратила се кући где ју је чекало седморо деце осећајући се дубоко посрамљено. Флешбекови са сцене злочина нису јој дали мира. "Ја сам мајка. А убила сам родитеље неке друге деце", каже она. Свега неколико дана касније, два престрашена детета Тутсија, чији су родитељи били масакрирани мачетама, покуцали су на њена врата тражећи склониште. Пољски Јеврејин Рафаел Лемкин сковао је име за злочин над злочинима. "Плима кривице" Она није оклевала и одмах их је сакрила на таван, где су деца преживела масакр. "Иако сам спасла ту децу, изневерила сам ону двојицу људи. Ова помоћ никад неће преокренути плиму кривице", каже Муканкуранга. Она је јена од процењених 96.000 жена осуђених за учешће у геноциду - неке су убијале одрасле, као Муканкуранга, неке су убијале децу, а друге су подстицале мушкарце да силују и убијају. Увече 6. априла 1994. године, авион који је у којем је био раундански Хуту председник Жувенала Хабјариману срушен је док се приближавао аеродрому у главном граду Кигалију. Иако идентитети убица никад нису утврђени, екстремисти из редова Хутуа одмах су оптужили побуњенике Тутсијa да су извели тај напад. У року од неколико сати, хиљаде Хутуа, индоктринираних деценијама дугом етничком пропагандом пуном мржње, придружило се добро организованом убијању. Учешће жена доводи у питање стереотип жене у Руанди као заштитнице смирујућег гласа. "Тешко је схватити како мајка која воли своју децу може да оде у дом суседа и убије њихову децу", каже Реџина Абенјузе, која ради за Невер еген, невладину организацију која се залаже за мир и помирење. А опет, једном кад је запаљена варница зверстава, хиљаде жена се понело као извршиоци насиља раме уз раме са мушкарцима. У затвору, жене добијају време за исповест и покушај помирења са жртвама Полин Нјирамасухуко, бивша министарка за развој породице и жена, била је једна од малог броја руанданских жена које су преузеле моћну лидерску позицију на политичкој сцени којом доминирају мушкарци. Она је одиграла кључну улогу у оркестрирању геноцида. Међународни кривични трибунал за Руанду ју је 2011. године прогласио кривом за геноцид. Она је једина жена у историји која је осуђена за силовање као злочин против човечности. Нјирамасухуко је носила командну одговорност над војском која је силовала жене Тутсија у канцеларији префектуре Бутаре. Aли док се она налазила на врху, неке обичне Руанђанке такође су подстицале мушкарце на злочине. Друге нису оклевале да искористе свако оружје на располагању да масакрирају комшије. Не постоји одвојен програм рехабилитације учесница у геноциду и многе од њих се муче да помире оно што су радиле са традиционалном перцепцијом улоге жене. Два погледа на масакр Марта Мукамушинзимана је мајка петоро деце, која је у тајности носила терет свог злочина 15 година, када је одлучила да се пријави судским властима 2009. године, јер више није могла да живи под теретом онога што је урадила. Марта Мукамушинзимана каже да је само слушала наређења Дефинишући себе кроз призму мајчинства, многе од њих су сувише оптерећене срамотом да признају ближњима да су омануле у улози старатеља. "Време је главни алат рехабилитације којим се служимо. Желимо да им пружимо колико год је времена потребно да их саслушамо и да их полагано доведемо до тачке када ће се исповедити", каже Грејс Ндавањи, управница женског затвора у Нгоми, у источној провинцији Руанде. "Пошто се моја кућа налазила близу главног пута, чула сам све звиждуке и видела како се постројавају све моје Тутси комшије и одводе у цркву", каже Мукамушинзимана, док седи у малој огољеној затворској ћелији и повремено плаче. Хиљаде Тутсија, нагураних у и око католичке цркве парохије Нјамашеке, борило се за живот недељу дана. Станислус Кајитера, који данас има 53 године, био је један од неколицине преживелих. На његовој подлактици налази се велики и неправилни ожиљак од шрапнела гранате. "Сећам се да су жене сакупљале камење и давале га мушкарцима, који су га бацали на нас. Мушкарци су и пуцали, бацали гранате и сипали бензин по људима и потом их палили." "Затим су упали у цркву и почели да нас убијају моткама", каже Кајитера, који је преживео сакривши се испод хрпе мртвих тела. Мукамушинзимана каже да је осећала принуду да следи наређења. "Ставила сам своју бебу на леђа и придружила се групи која је сакупљала камење коришћено за убијање људи који су се крили у цркви", каже Мукамушинзимана, која се породила само две недеље раније. Кад је завршила у затвору 2009. године, ниједна од њених рођака није желела да преузме бригу над њено петоро деце. Циљ је да се починиоци поново интегришу у друштво "Геноцид је злочин над читавим заједницама. Оно не нарушава само достојанство жртви, већ и починилаца. И тим људима је потребно зацељење", каже Фиделе Ндајисаба, извршни секретар Руанданске комисије за национално јединство и помирења. Учеснице у геноциду које су саме обелоданиле истину о себи подстичу се да пишу писма својим породицама и родбини њихових жртава како би корак по корак повратиле изгубљено поверење. Када изађу из затвора, учеснице у геноциду суочавају се са веома другачијим изазовима на путу ка реинтеграцији у односу на мушкарце. Неки од њихових мужева су се поново оженили и разбаштинили их. Њихове матичне заједнице их не примају назад и оне се боре с одбијањем у најближој породици. Али ставља се велики нагласак на то да је за излечење потребно време, а и даље има затвореника неспремних да одбаце идеологију етничке мржње. "Јесте, имамо неке људе који поричу злочине. Они су тврд орах, али њихов број је све мањи", каже Ндајисаба. Некадашња добитница Нобелове награде за мир одговара на оптужбе за геноцид. "Нисам могла да задржим сузе" Фортунате Муканкуранга је смогла снаге да призна злочине које је починила тек четири године након што јој је изречена пресуда 2007. године. Она се сећа како је била нервозна пре него што је затражила опроштај од сина једне од њених жртава. Супротно њеним очекивањима, "он је био срећан и расположен кад се срео са мном и нисам могла да задржим сузе кад сам га загрлила", каже она. Муканкуранга сада с опрезом гледа у будућност, надајући се да ће успети да обнови крхке везе са најмилијима. "Кад се будем вратила кући, живећу у миру са својом породицом и односићу се према људима са више љубави и бриге. Плаћам сада за последице свог злочина. Као мајка нисам смела да завршим у затвору", додаје она. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Крвави грађански рат, геноцид, око милион убијених и велики број расељених. Међу онима који су успели да побегну je брачни пар Фидел и Атанасија, али су у читавом хаосу морали да се раздвоје. Нису се видели наредних осам година, али су у међувремену слушали ББЦ радио. И чудо се догодило. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Поред критика да хрватска полиција врши насиље над мигрантима и незаконито их протерује у "несигурне избегличке кампове у Босни", у извештају "Гурнути до ивице: Насиље и злостављање избеглица и миграната дуж Балканске руте", Амнести оптужује и Европску унију да је "саучесник у полицијском насиљу и злостављању избеглица и миграната". Називајући Хрватску "последњом циглом у зиду Европе", Амнести критикује европске владе што, дајући приоритет граничној контроли, игноришу насилне нападе хрватске полиције на мигранте, настављају да финасирају такве инциденте, подстичући тако растућу кризу на самој ивици ЕУ. У истраживању спроведеном од јуна 2018. до јануара 2019. године, истраживачи ове организације су интервјуисали 81 мушкарца и 13 жена који су тренутно заглављени привременим камповима у јако лошим животним условима у Босни и Херцеговини. Свих 94 су потврдили да су барем једном присилно враћени у Босну из Хрватске или Словеније. Трећина интервјуисаних каже да су директно били жртве насиља хрватских полицајаца који су их шутирали, ударали палицама и гурали, док су многи други сведочили о прекомерној употреби силе против мушкараца који су путовали у њиховим групама. Случај Хрватска МУП Хрватске је потврдио да је у случају полицајца дошло до "непримерене комуникације", те да је удаљен из службе, преноси Н1. Међутим, министар унутрашњих послова Давор Божиновић оштро одбацује све тврдње Амнестија. Од 202 пријаве о насиљу које хрватска полиција наводно извршила над мигрантима, као и о одузимању и уништавању њихове имовине - ни у једном случају теренска провера и истрага нису утврдиле да су полицијски службеници кршили закон, тврди Божиновић у писму Масиму Моратију, директору за истраживања у Европском бироу АИ. Божиновић тврди и да незадовољни због спречавања уласка у земљу, "мигранти најчешће лажно оптужују полицијске службенике за насиље, очекујући да ће им такве оптужбе помоћи у новом покушају уласка у Републику Хрватску и наставку пута према земљама одредишта". Опасна игра: Ирански мигранти покушавају да изађу из Србије Међутим, истраживачи Амнестија су забележили сведочења избеглица који описују како су их тукли, украли документе и личне ствари, што упућује на систематску и смишљену политику хрватских органа власти која има за циљ спречавање будућих покушаја уласка у земљу. "Успели смо да два пута пређемо у Хрватску, али су нас оба пута притворили. Иако смо рекли полицији да желимо да затражимо азил, речено нам је да у Хрватској нема више места. "Држали су нас у полицијској станици сатима и возили комбијем до границе са Босном. Нису нам дали никакав документ. Само су нас избацили заједно са осталим људима из групе, близу Бихаћа, и наредили нам да ходамо ка граници", рекла је истраживачима Амнестија Фатима из Авганистана. Упркос личним сведочанствима и информацијама које је АИ објавио у извештају, у одговору хрватског МУП-а тврди да се према мигрантима који су незаконито ушли у Хрватску спроводе прописани поступци или су легалним мерама "одвраћани". "Рекли су нам је да се скинемо. Један човек из наше групе је добио наређење да скине сву своју одећу и да тако го стоји", рекао је Рашид из Марока. Када је рекао полицајцу да може да га претресе али да не жели да се скине го, добио је ударце, наводи се у извештају. Видљиви tрагови удараца на једном од миграната Заглављени у Босни, принудно враћање у Србију Око 5.500 жена, мушкараца и деце "заглављени су" у босанским градовима Бихаћу и Великој Кладуши, где живе у напуштеним фабрикама, без основних услова за живот. Босна и Херцеговина им не може понудити заштиту, нити адекватне услове за живот, а импровизовани кампови су нехигијенски, нема топле воде, неопходне здравствене заштите, као ни довољно хране, каже се у извештају. Лекари без граница (МСФ), међународна организација која је пружала медицинску помоћ избеглицама и мигрантима у кампу у Великој Кладуши је између јуна и новембра 2018. имала око 80 пацијената са тешким телесним повредама, укључујући преломе на рукама, ногама и ребрима, озбиљне посекотине и модрице. Волонтери Језуитске организације за избеглице, која обезбеђује медицинску пратњу избеглицама у Босни, рекли су истраживачима Амнестија да је готово свака друга особа којој су током новембра и децембра пружали услуге тврдила да је претрпела батине, понижавање или пљачкање, а као починиоце препознају хрватску полицију, наводи се даље у извештају. Сиријац Закарија на путу кући Хрватски МУП није реаговао ни након што је организација Border Violence Monitoring објавила видео снимке са скривених камера који показују 54 инцидента колективног протеривања и присилно враћања које су починили хрватски полицајци и који су се наводно десили између 29. септембра и 10. октобра 2018. године у шуми на граници између Босне и Хрватске. Загребачки центар за мировне студије (ЦМС) поднео је пријаву против неидентификованих службених лица са снимака. Амнести је тражио информације од хрватског МУП-а о томе да ли је против ових службеника покренут дисциплински постпупак, али да до објављивања извештаја одговор није стигао. И гранична полиција Босне и Херцеговине је саопштила да на њихову територију пристижу групе људи враћене из Хрватске, те да их хрватска гранична полиција обавештава када доведе групе миграната близу границе и тражи да их пусте назад у Босну, наводи се у извештају. "Увек их примимо и пребацимо у камп Мирал да би се регистровали и сместили. Ово се дешава без икакве формалне процедуре и мимо споразума o реадмисији између Босне и Хрватске", рекао је за Амнести један званичник граничне полиције БиХ у Великој Кладуши. У извештају се каже да је најмање 12 људи погинуло у првих десет месеци 2018. године у покушају да пређу границу између Хрватске и Словеније. Један од случајева принудног враћања избеглица из Хрватске у Србију, који се завршио трагичном смрћу петогодишње девојчице Мадине Хусини из Авганистана крајем 2017. године, привукао је посебну пажњу јавности и организација цивилног друштва. Њена породица је тврдила да су током ноћи прешли границу, али да су хрватски полицијаци одбили њихов захтев за азил и натерали их да се пешке врате назад у Србију. Неколико минута касније, док су у мрклом мраку ходали дуж пруге ка Шиду, Мадину је ударио воз, након чега је убрзо преминула. Хрватске власти су негирале да су у сред ноћи натерали породицу да се врати пешке у Србију, као што је породица Хусини тврдила. Њена породица је касније опет покушала да азил потражи у Хрватској, али је убрзо завршила у затвореном кампу, а волонтер организације Are You Syrious - AYS, који им је асистирао да од полиције затраже азил оптужен је за кријумчарење. Председница удружења Милена Зајовић за ББЦ на српском каже да на самом почетку рада, док су у камповима делили храну и пелене, покретали одрживе интеграцијске програме и волонтерски радили оно за шта у њихово држави постоје плаћени људи, добијали су похвале. Међутим, када су почели да постављају питање о пребијању избеглица и смрти Мадине, одједном су постали проблем. "Умјесто да на та питања одговори, МУП нас је покушао ушуткати", каже Зајовић. Волонтери су сатима држали у полицијским станицама без икаквог објашњења, уз претње и упозорења. "Све је кулминирало гротескним случајем у којем је МУП прекршајно гонио једног нашег волонтера за наводно помагање у преласку границе обитељи мале Мадине, иако тај човјек никада није имао изравни контакт с њеном обитељи", каже она. Док је пракса хрватске граничне полиције добила значајну међународну пажњу током поседњих месеци, колективно протеривање из других земаља које се налазе на спољној граници ЕУ одвија се и даље, али дискретније. Словенија и у некој мери Италија, по кратком поступку враћају људе који су у ове земље ушли на "ирегуларан" начин преко Балканске руте и игноришу њихове захтеве за азил, наводи се у извештају. Критички извештај о односу европских власти према избеглицама и мигрантима објављен је уочи трогодишњице споразума између ЕУ и Турске о спречавању прилива "нерегуларних" миграната на тло Европске уније, који је Амнести раније критиковао и описао као "срамну мрљу на колективној свести Европе". Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

У уторак су се на друштвеним мрежама појавили снимци једног посетиоца зоолошког врта у месту Шјанинг у провинцији Хубеј у простору за вукове у врту. Снимио је животињу која личи на ротвајлера како лежи у кавезу, а животињи је рекао: "Аууу! Да ли си ти вук?" у кратком видео снимку који је од тада брзо проширио друштвеним мрежама. Снимак је изазвао бројне реакције и шале на интернету, али је покренуо и расправу да ли су зоолошки вртови неопходни у пост-ковид ери, а неки су били забринути због начина на који се одржавањају. Вук је "угинуо у дубокој старости" Зу, који је направио снимке, рекао је за лоокалне медије да је питао запослене у парку зашто је пас у вучјем кавезу. Добио је одговор да је у кавезу био вук, али да је "угинуо у дубокој старости". Један запослени је то потврдио локалним медијима и рекао да је пас, иначе чувар, тамо био само привремено. Али како преноси сајт Shine.cn, он је такође рекао да се зоо врт бори с финансијским проблемима, као и да "није имао довољно посетилаца за одржавање и добро функционисање". Врту, у који се улаз наплаћује 15 јуана (око 2,3 долара), а држи и лавове и тигрове, локални шумарски биро је наредио да уклони натпис који води до овог кавеза. Реч је о псу чувару овог врта "Узмите бар хаскија" Инцидент је произвео бројне дискусије на интернету. Многи корисници популарне друштвене мреже Сина Вејбо рекли су да их је слатко насмејао, док су други рекли да су шокирани и помало тужни. "Узмите бар хаскија", написао је један корисник, указујући да би хаски бар личио више на вука. Многи корисници рекли су да им је лакнуло кад су сазнали да пас није вучја вечера. Неки су поделили сопствен искуства, говорећи о лошим зоолошким вртовима које су посећивали као деца, додавши да реалност и очекивања никада нису исти. И раније је било неколико познатих случајева у којима су зоолошки вртови давали лоше замене за дивље животиње. У сличном снимку из 2019. још једном је пас био у кавезу вука у једном парку у оближњем Вухану. Зоолошки врт у региону Гуангси 2017. је уместо правих пингвина, ставио замену на надувавање. У Хенану је 2013. године тибетански мастиф представљен као афричка мачка. Било је и неколико случајева у којима су магарци представљани као зебре. "Борба за опстанак" Иако је многе збунио, овај инцидент је и друге натерао да изразе забринутост због даљег рада таквих зоолошких вртова. Иако су корисни за локални туризам, новине Глобал тајмс примећују да се многи зоолошки вртови, посебно они мањи, "боре да преживе данас", услед пандемије. Због тога су многи забринути да би то могло довести до занемаривања животиња. У јануару је популарни зоолошки врт у источном граду Нањинг затражио од јавности донације, откривајући да није могао да исплати зараде запосленима као директан резултат пандемије Ковида-19. Локална привреда Шјанинга је претрпела значајне последице прошле године, јер је провинција Хубеј осетила највећи терет избијања Ковида-19 у Кини. Град је недалеко од Вухана, првобитног епицентра заразе, и био је један од многих градова у Хубеју који је ушао у строгу блокаду између јануара и марта 2020. године. Позиви за "постепено укидање" Борци за заштиту животиња су током година више пута критиковали кинеске зоолошке вртове. Саут Чајна Морнинг Пост приметио је 2017. године да је све више прича о лошим условима и малтретирању животиња у кинеским зоолошким вртовима. Закони о заштити животиња су донекле ограничени у Кини, али су постепено појачани током последње године, јер је Ковид-19 довео до сузбијања активности у којима би лов, трговина или конзумирање дивљих животиња могло довести до болести. Али многи у Кини такође све чешће расправљају о томе како су их сопствена искуства затварања током 2020. довела до тога да се питају да ли зоолошке вртове треба "постепено укидати" и заменити заштићеним или сафари зонама. Ово је било посебно очигледно прошлог априла, када су интернетом кружили снимци на којима се види како "депресивни" тигар хода у круг по кавезу у зоолошком врту у Пекингу. Корисници су на Вејбо мрежи писали како су се и сами слично осећали, а неки су позвали на повратак дивљих животиња у "планине и на пашњаке". Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Џон Снежни је један од главних кандидата за Гвоздени престо, али... Упозорење, у тексту има спојлера Последње епизоде изазвале су бурне реакције на интернету, што је довело до петиције којом се од ХБО тражи да поново сниме читаву сезону. Петицију је на сајту Change.org до сада потписало нешто више од 750.000 људи. Гледаоцима се углавном не свиђа начин на који се прича развија, кажу да све изгледа збрзано и да аутори потпуно занемарују досадашњи развој ликова. "Аутори серије Дејвид Бениоф и Д.Б. Веис су доказали да не знају да напишу сценарио ако немају оригинални материјал на који могу да се ослоне", наводи се у петицији. Серија је заснована на "Песми леда и ватре" Џорџа Р.Р. Мартина и раније је пратила дешавања у књигама, али оне нису завршене, па многи сумњају у крај аутора серије. "Ова серија заслужује последњу сезону која има смисла", истиче се у петицији. Игра престола: Питали смо Београђане ко заслужује да влада Вестеросом Шта кажу фанови из Србије? Наравно, мишљења су подељена. Невена Здравковић наводи да није разочарана, а свиђа јој се што је сезона "много емотивнија", попут Подрикове песме испред камина. "Међутим, не свиђа ми се што и даље нисмо добили одговоре на нека питања, а чини ми се да их уопште нећемо добити - пре свега мислим на Брена и Ноћног краља, јер не може све да се заврши сценом са Арјом и бодежом", истиче 26-годишња Невена. Како каже, највише јој је засметао начин на који је Серсеи убијена, али "наравно да ХБО неће поново снимати последњу сезону". Двадесетосмогодишњи Александар Срећковић сматра да "већина критика стоји", али да је велики део публике имао превелика очекивања. "И поред очигледних проблема, посебно због лоше написаног сценарија, и даље уживам у серији. Глума је добра и серија нас је толико увукла да је немогуће да нам последња сезона упропасти цео доживљај. "На страну што мислим да је свака врста онлајн петиција глупост савременог доба, поновно снимање нити је реално, нити могуће". Нешто слично сматра и његова вршњакиња Ана Матијевић, истичући да општи утисак није сјајан, али да серији и даље пружа шансу. "Критике на интернету ми личе на оно када наш тим не игра добро, па онда сви знају како би они то боље. Да, сви смо се некако везали за серију и ликове, па разумем да смо разочарани кад се деси оно што баш и не бисмо желели, али нисам сигурна какав крај не би изазивао критике". Вањи Ђокић се не свиђа начин на који је Варис убијен, јер је "фалило емоција", док као позитивну ствар истиче "рањивост коју Арја показује, а које раније није било". "Што се критика на интернету тиче, сећам се да су сви гунђали и на крају серије Изгубљени(Lost)и исто хтели да потписују неке петиције. Не можеш да очекујеш од масе да им се нешто допадне, нарочито не серија која има овакву популарност и за коју су људи толико везани. "Свако је имао неки свој крај у глави и свог омиљеног лика, али не бих волела да се сними опет последња сезона, задовољна сам како су то урадили". Емилија Кларк као Денерис Таргарјен и Џејсон Момоа као Дрого Рекорди Имајући у виду да су епизоде последње сезоне коштале по 15 милиона долара, тешко да ће ХБО испунити захтеве незадовољних. Ипак, бројке и даље говоре да велики број гледалаца широм света одгледа сваку епизоду. Из ХБО-а истичу да је рекордних 18,4 милиона људи гледало последњу епизоду на њиховим платформама. Бениоф и Веис су и раније изјавили да ће крај увек бити споран. "Добра прича није добра прича ако је крај лош. Наравно да бринемо", изјавио је Бениоф за Ентертејмент викли. ББЦ је контактирао ХБО за коментар о петицији. Последња епизода Игре престола биће емитована у недељу увече у САД, што значи да ће гледаоци у Србији моћи да је гледају у ноћи између недеље и понедељка. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Пас у склоништу у Кијеву Фотограф Томас Мачовиц документовао је рад Кијевске групе за спасавање животиња (КАРГ), која повређеним животињама пружа прву помоћ. КАРГ је основао Михаило Старожук, након што су га, зато што се бави пењањем, једном замолили да једној маци помогне да сиђе са дрвета. Старожук је убрзо основао групу која се бави пружањем хитне помоћи домаћим и дивљим животињама. Раде 24 часа дневно, седам дана у недељи, имају сајт, Фејсбук страницу и велики број волонтера. Оснивач групе Михиало Старожук у акцији - добио је дојаву да је једна птица заробљена у овој цеви "Ми смо обични људи. Не радимо ништа посебно", каже Михаило. "Свако може да буде као ми, свако може да спасе животињу... Не мораш да будеш Супермен да би то урадио". Новац добијају од преко спонзорских уговора са компанијама или од донација људи који користе њихову помоћ. Михаило и жена која је позвала КАРГ због повређеног пса луталице. КАРГ нема склониште животиње, па охрабрују особе које су их звале да преузму бригу о тој животињи Волонтерка Алисија предаје повређену врану Михаилу. Остале вране лете около и надгледају шта се дешава Алисија мази дабра којег су управо спасили из једног подрума. Жена која је позвала КАРГ је направила фотографију Ту је и организација Кет фер (Cat Fair) из Кијева, чија је мисија да мачкама луталицама пронађу домове. Основала ју је Марија Нечепа, која је дуго радила у једном склоништу за животиње. Кет фер организује и посебне догађаје за мачке, попут мачије јоге или мачијих дремки - где један особа добије ту част да дремне у соби са мачкама. Оснивачица "Кет фера" Марија Нешепа позира са једном од девет мачака које живе у просторијама те организације. Део мачака живи ту, а велики број заврши у хранитељским домовима, док им не нађу место за живот. Како наводе, циљ им је да охрабре заједницу и животињама нађу нови дом. Иначе, имају строга правила о безбедности животиња и породица мора свако да испуни ако жели да усвоји мачку. Кет фер тражи и хранитељске домове за мачке које чекају да их неко усвоји. Просторије организације "Кет фер" потпуно су прилагођене мачкама. Михаило и Тања Лиашенко причају са Маријом Микитијук, власницом склоништа "Птичија крила". Реч је о једном од мањих склоништа за птице у Кијеву, где КАРГ доноси повређене птице. Стасија Микитијук, Маријина ћерка, грли гуску у склоништу за птице. Ника је живела на улици, али данас ради као пас терапеут. Њена власница Марина ју је издресирала да помаже ветеранима рата на истоку Украјине. Марина Прокопенко радим са Ником трикове у Удружењу ветерана у Кијеву. Марина је Нику пронашла на улици, била је повређена и није могла да хода шест месеци. "Сада игра", каже Марина. Аутор свих фотографија је Томас Мачовиц и део су његовог серијала "Уточиште" (Sanctuary) о животињама и људима у склоништима широм света.

Кула је једна од три општине у којој се у недељу 16.12.2018. одржавају ванредни избори Данас је на први на листи удружења грађана које је последњег дана пре истека рока предало довољно потписа за кандидатуру у овој општини. Грађани Куле, заједно са становницима Кладова, Дољевца и Лучана, у недељу бирају представнике локалне власти. Недуго након што је председница Народне скупштине Маја Гојковић крајем октобра расписала ванредне изборе у Кладову, Кули и Дољевцу, и редовне изборе у општини Лучани, део опозиције најавио је да ће бојкотовати ово гласање. Изостанак учешћа дела опозиције у ове три општине, коментарисао је и председник Србије Александар Вучић, који је рекао да опозиција легалним сматра изборе само тамо где има кандидате. Далеко од Београда и високе политике, у недељи пре избора, на уласку у Кулу поред пута пролазнике поздрављају билборди. Исто је у центру града - од билборда до уличних знакова и штандова са промотивним материјалима странака, ретке су улице у којима није залутао макар један летак. Критична маса је удружење грађана настало из Фејсбук групе Само шест месеци раније, када је председник Скупштине општине Кула Велибор Милојчић постао председник општине, након оставке претходника, ништа није наговештавало да ће се ускоро поново ићи на гласање. Ипак, убрзо је он поднео оставку. Кулу, општину у којој се налази и Црвенка, место познато по популарном кексу у Србији, у недељи пре избора посетили су министар просвете, науке и спорта Младен Шарчевић и председница владе Ана Брнабић. Иако их је дочекао Милојчић, они се нису дуго задржавали у центру Куле - Шарчевић је обишао школе, а Брнабић фабрике. Неколико недеља раније, бивши председник општине угостио је и председника Србије који је тада отворио фабрику Фиорано италијанског произвођача веша, купаћих костима и чарапа Калцедонија. "Интензивно радимо на привлачењу инвеститора и на развоју индустрије зоне. Са поносом могу да кажем да смо у последњих пет месеци успели да отворимо три погона у кулској индустријској зони", каже за ББЦ на српском Милојчић. Док се некадашњи председник општине најављује отварање нових погона и радних места и истиче да је Кула добила и тржни центар, што показује повећану куповну моћ грађана, у новоснованом удружењу грађана, на чијој је листи Слободан Рајачић број један, кажу да се не надају победи јер млади људи, на чије гласове рачунају, све више одлазе из Куле "трбухом за крухом". Из пензије, преко Фејсбука до избора "Од краја осамдесетих сам бунтовник против неправде у свом селу" Рајачић је по занимању бравар и део радног века провео је у Немачкој. Политиком се није бавио све док у Кули нису расписани ванредни избори. "Од краја осамдесетих сам бунтовник против неправде у свом селу. Ношен сам жељом да обезбедимо будућност младима, да не иду по свету. До сада у томе нисам успео", каже. Постао је члан удружења грађана које броји двадесетак чланова, насталог из Фејсбук групе становника Куле незадовољних и влашћу и опозицијом. "Већ три месеца мојим селом пролазе разне делегације. Више се брашно не дели по килограм, већ се дели џаковима. Праве путујући циркус", каже. У центру Куле, испред зграде Поште, осим штандова са промотивним материјалима политичких партија и билборда, ништа неговаштава да се дешава било шта ванредно. Када у недељу око 36 хиљада грађана са правом гласа изађе да изабере представнике локалне власти, биће то четври пут од 2005. године да гласају на ванредним изборима. Власници једне локалне пицерије, досетили су се како да искористе изборну тишину - и они деле промотивне летке, само, они не обећавају нова радна места, нити отварање нових фабрика, већ нуде "Мађарицу" - нову врсту пице која ће се, када у четвртак у поноћ наступи изборна тишина, продавати по сниженој цени. Predizborna atmosfera u Kuli Осим промотера политичких партија, мало ко у Кули делује заинтересовано за још једне ванредне изборе. Продавачица у локланој продавници цокће када је питам да ли се уморила изборне кампање, али не жели да коментарише. "Циљ нам је да још више оживимо општину Кула и обезбедимо квалитетне послове за младе, како би остали у својим насељима, а неки се можда и вратили у свој завичај", каже Милојчић. Милојчић је приликом посете председнице владе, последњих неколико месеци у Кули, када је отворено неколико фабрика, назвао "новим почетком" када је Кула почела да се развија - први пут након седамдесетих прошлог века. Шта је онда највећи проблем у Кули због кога грађани већ четврти пут за редом у последњих 13 година излазе на ванредне изборе? "Ми у општини имамо одличне резултате и немамо проблем да питамо грађане шта мисле, и да их позовемо на изборе", каће Милојчић. Подсећа на оставку претходника који је, такође из личних разлога, поднео оставку. "Сматрамо да би најпоштеније било да се грађани изјасне и дају нам јасан мандат да желе да и у наредне четири године наставимо да водимо општину успешно као до сада". Раша Недељков из Центра за истраживања, транспарентност и одговорност (ЦРТА) сматра да постоји "велика рупа" у поверењу између грађана и политичких партија, "Неки људи, који су свесни да вође партија неће доћи у Кулу, ни у Лучане, да решава проблеме са пијаћом водом и путевима 17. децембра, када се избори заврше, одлучили су да покушају да сами решавају ствари. И то је једна озбиљна порука политичким партијама". Живот српски, пензије немачке Како изгледа парламент без опозиције УГ Критична маса нема промотивни штанд у граду, нити политички програм. Уместо тога, имају списак ствари за које се залажу, и називају га "договор са грађанима". Кажу да им је циљ да радна места врате свима, без обзира на партијску припадност, цене обданишта врате на минималне и буџетстка средства распореде тако да се више новца одвоји за социјалну заштиту. Обраћају се првенствено младим људима и кажу да је баш зато седамдесетпетогодишњи Рајачић носилац листе. "Желимо да покажемо младима да ако он може да се бори и мења друштво, да они не треба седе код куће", објашњава Гојко Тешовић из удружења. Рајачић каже да се прихватио кандидатуре јер се надао другачијој пензији. "Борио сам се много да ми породица остане овде, надао сам да ћу ја бити последњи гастрбајтер, али нажалост, није тако, сада су ми син и ћерка са породицама у иностранству". Партије, вође, програми и грађани Листе највећих странака носе имена партијских вођа Скоро триста километара од Куле, грађани Лучана искусили су кампању коју су обележили и напади на актвисте., али и обећања партија да ће обезбедити девојке за удају уколико им грађани дају поверење. У Лучанима, попут Куле и Дољевца, у којима се поред политичких партија за гласове боре и удружења грађана, мандат одборницима Скупштине истиче крјем фебруара следеће године. У недељу се гласа у: Избори у сенци оставки Некадашња одборница у Кули Драгана Крезовић, из одбора Демократске странке, за разлику од Рајачића, на овим изборима неће учествовати. "Са обзиром да није било никаквих основаних разлога за расписивање избора - власт има већину, није истицао ни мандат и функционисали су, ми смо одлучили да не учествујемо у изборима и дајемо легитимитет нечему што нема законску основу", каже. Заједно са још четворо одборника ове странке, предала је Поверенику за информације од јавног значаја и заштиту података о личности захтев да на увид добије оставку председника општина Милојчића, за коју тврди да је никада није видела. Одоговор на питање о оставкама које су довеле до привремених избора добило је удружење ЦРТА. Они су Министарству за државну управу и локалну самоуправу поднели захтев да на увид добију оставке председника општина Кула, Кладово и Дољевац. "Од Министарства смо добили текстове оставки у којима пише да су донете из личних разлога", каже Недељков из удружења ЦРТА. Чему служе жути прслуци у Србији Чекају ли нас нове шетње незадовољних Организација ЦРТА поднела је Уставном суду захтев за оцену уставности, јер, кажу, сматрају да овогодишњи избори нису расписани у складу са законом. Закон о локалној самоуправи и Закон о локалним изборима прописују да се ванредни избори могу расписати када актуелна власт из ванредних разлога више не може да врши функцију. "Такав случај нисмо имали ни у једној од три општине, што подгрева сумњу да је читав изборни процес у ове три општине исцениран како би се, из различитих разлога, удовољило партијским инстересима владајућих партија", каже. Бојан Клачар из Центра за слободне изборе и демократију (ЦЕСИД) каже да би сиву зону у коју се улази, када се говори о изборима у Кладову, Дољевцу и Кули, требало да отклони Уставни суд. "Важно је променити и прецизирати одредбе закона, али је јако важно истаћи да Уставни суд врло ретко заседа и касно ће реаговати поводом жалби. То ће се десити после ко зна колико, вероватно после неколико година када ови избори постану архивирани", каже. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Противнички навијачи се често буне због спонзорства Ред Була фудбалског клуба РБ Лајпциг Матешиц није мислио само на енергетско пиће које му је донело богатство, већ на филозофију његове мултинационалне компаније која вреди више милијарди долара. "Она вам пружа умеће, способност, моћ да постигнете све што сте наумили", додаје овај Аустријанац који је створио амбијент који подстиче иновације и идеје. Фубалски клуб РБ Лајпциг, као и 33-годишњи тренер Јулијан Нагелсман, доказују ту тврдњу - пре само десет година, они су дебитовали у петом рангу немачког фудбала, а сада играју четврт финале Лиге шампиона. Али пут до фудбалске елите није резултат тога што је Ред Бул само упумпавао новац у овај источнонемачки фудбалски пројекат. Наглесманов тим, који је са 1:0 победио Тотенхем у северном Лондону, није у свом саставу имао ниједног играча који је купљен за више од 20 милиона фунти. Како је онда Ред Бул претворио клуб који је играо регионални фудбал у озбиљног кандидата за титулу у Бундес лиги, шта од свега тога има једна од најпознатијих компанија на свету и да ли је Лајпциг заиста најомраженији клуб у Немачкој? Нестала деца - како фудбал може да помогне Како је све уопште почело за Ред Бул у Немачкој Када је шеф Ред Була Матешиц први пут пласирао идеју да се уложи новац у фудбалски клуб 2006. године, та идеја није имала много присталица. Почетни план о инвестицији у други клуб из Лајпцига, ФК Заксен Лајпциг, одбио је Немачки фудбалски савез ДФБ. Уследили су протести навијача док је Ред Бул разматрао преузимање Сaнкт Пaулија, Минхена 1860 и Фортуне из Дизелдорфа, пре него што се компанија вратила првобитном плану куповине тима из Лајпцига. Проучавање историје фудбала у Лајпцигу је компликовано због великог броја клубова који су били оснивани и распуштани од када је ДФБ основан у том граду 1900. године. Нацистички режим, комунистичка власт и касније уједињење Немачке, такође су утицали на различите формате такмичења. ФК Локомотива из Лајпцига је имала успеха пре уједињења, пошто је 1987. стигла до финала Купа победника купова где је изгубила од Ајакса. Али након што су променили име у ВФБ Лајпциг, 1994. су испали из Бундеслиге и тако означили крај епохе у којој су боравили у најјачем такмичењу у Немачкој. Све док Ред Бул није купио лиценцу за играње за петолигашки клуб ССВ Маркранштад. Пре него што је преименовани клуб РБ Лајпциг извео почетни ударац на терену у сезони 2009/10, поново је кренула повика на тај потез у Немачкој, али то није било ништа што компанија није већ раније искусила на том плану. Многи навијачи су се осећали отуђеним од сопственог клуба када је Ред Бул купио аустријског прволигаша СВ Аустрију Салцбург 2005. године и променио му име у Ред Бул Салцбург. Tо је укључивало и промену клупског грба, боје дресова и комплетног стручног штаба. У Немачкој су решили да - након година проучавања и преговора - крену од дна и започну успон ка врху. Нови тим из Маркранштада - ССВ Марканштад, у црвеним дресовима - наставио је да игра на Брентанобад (Бад) стадиону. Играли су у Северној регионалној лиги која је била седми ранг такмичења у Немачкој. Овом мечу, одиграном у фебруару, званично је присуствовало 30 навијача. У тренутку када је РБ Лајпциг стигао до Бундес лиге 2016. године, град је био већ 22 године без тима у највишем рангу такмичења, а ни цела бивша Источна Немачка није имала представника у лиги од када је Енерги Котбас испао из ње 2009. То отворено тржиште је постало велика прилика. "Добро је за град, добро за источне делове Немачке", рекао је за ББЦ спорт Гвидо Шафер, који је за Лајпцишке народне новине пратио успон клуба. "Цео град воли РБ Лајпциг - ако изузмемо два традиционална клуба БСГ Кеми и Лок Лајпциг - и сви знају колико је корисно имати овакав клуб у граду. "Број навијача је такође у порасту. Сада на скоро сваком мечу имамо распродат стадион од 40.000 места". Ова љубав према клубу који подржава Ред Бул није таква у остатку земље, па је РБ Лајпциг чак и у својој првој сезони био суочен са жустрим реакцијама навијача противничких тимова. Правила ДФБ-а прописују да немачки клубови морају да функционишу по принципу "50+1", што значи да чланови (у принципу навијачи) поседују већину обвезница и могу да утичу на неке одлуке, као што је цена карата. Ривали сматрају да РБ Лајпциг експлоатише систем тако што има 17 чланова са правом гласа - они су у већини директно повезани са Ред Булом - и да су заобишли закон који каже да тимови не смеју да носе име спонзора тако што су клуб званично назвали "РасенБалспорт Лајпциг" Tо у преводу значи "спортови на трави Лајпциг". РБ је означен и као "најомраженији клуб у Немачкој", па се и даље суочава са сталним протестима навијача противничких клубова који се огледају у бојкоту утакмица. Група од 28 навијача Дортмунда гађала је симпатизере РБ конзервама и камењем 2017. године, због чега су ухапшени. Нетрпељивост иде и даље. Ханс Јоаким Вацке, директор Борусије из Дортмунда, РБ је назвао "клубом насталим да би се повећали приходи Ред Була" у изјави за ББЦ. Пре неколико месеци фудбалски магазин "11 пријатеља" одбио да покрива дерби утакмицу са Бајерном из Минхена, чији су навијачи истакли увредљиве пароле. Али Шафер је убеђен да Лајпциг и Нагелсман, кога назива "генијем", придобијају јавност атрактивним фудбалом и игром у којој доминирају висок темпо и пресинг. "Било је протеста, нарочито у Дортмунду, Аугсбургу и код навијача Униона из Берлина, али у Немачкој и Европи поштовање је из дана у дан све веће", објашњава он. "Веома је добро за Лајпциг, али и уопште за фудбал у Немачкој, што су они сада на том нивоу". Нови играчи РБ Лајпцига позирају за фотографију пре првог тренинга у јулу 2009. године - пред прву сезону реформисаног клуба Кућа коју је изградио Ралф "Црвени бикови" су свакако узлетели ка врху немачке фудбалске пирамиде. За осам година постојања, они су четири пута промовисани у виши ранг такмичења и тако стигли до Бундес лиге. Ово можда није био први покушај Ред Була у фудбалу, али је у сваком случају био пројекат са потенцијалом да уздрма ствари у једном од традицоналних упоришта ове игре. Пошто су купили ССВ Маркранштад, тим из Оберлиге (пети ниво такмичења) лоциран неколико километара од Лајпцига, дали су им комплетан Ред Бул третман, додајући их у портфолио у којем су тада већ били Ред Бул Салцбург, Њујоршки Ред Бул, Ред Бул Бразил и још неколико клубова-филијала. Брзо је уследила промоција у виши ранг, али уз Матешицев утицај и ризичну купопродају играча, РБ је наишао на проблеме у бегу из четврте лиге. Све док није стигао Ралф Рангник. "Све је почело са Ралфом Рангником 2012. године", каже Шафер. Рангника је довео шеф међународних фудбалских операција Ред Була Жерар Улије, бивши менаџер Ливерпула, који се придружио Ред Булу након четворочасовног састанка са Матешицом у Салцбургу раније те године. Он је у Салцбург довео Садија Манеа, данас нападача Ливерпула. Рангник, бивши шеф Шалкеа и Хофенхајма, био је именован за спортског директора РБ Лајпцига и Ред Бул Салцбурга, и то је довело до новог напредовања у такмичењу. Рангник је затим сам преузео кормило брода 2015. године и комплетирао Лајпцигов успон ка Бундес лиги. "Рангник је архитекта. Он је велики човек, он је све ово урадио", наставља Шафер. "Када је стигао у Лајпциг, све се променило. Подмладио је тим, начинио га бржим. То је његова филозофија и од тада је све било подређено само тој филозофији". Рангник је два пута преузимао тим када клуб није имао менаџера, али од када је ангажован Нагелсман, преузео је већу улогу у Ред Бул пројекту као шеф спортског развоја - положај који је држао до прошлог месеца. Резултати које је овај 62-годишњак направио су имали такав одјек да га је наводно и европски гигант Милан звао да од овог некада славног тима Серије А поново створи велико име, спроводећи стратегију која је показала успех у Ред Булу. Рангник је изабрао Маркуса Крошеа, који је већи део своје каријере провео у друголигашу Падерборну, да га наследи на месту спортског директора у Лајпцигу када је сам отишао на нову позицију у систему Ред Була. Крошеов циљ је остао искључиво на томе да и даље ради на надограђивању Лајпцига. "Срећни смо што нас наш спонзор толико подржава, баш као и остале своје клубове", каже 29-годишњак за ББЦ Спорт. "Наравно, редовно размењујемо идеје са Ред Булом и осталим клубовима које он подржава у Њујорку и Бразилу. Али у исто време, верујемо да можемо да изградимо нешто јединствено у Лајпцигу и створимо сопствени идентитет". Проналажење и развијање "звезда сутрашњице" Спортски директор Маркус Кроше (десно) разговара са директором РБ Лајпцига Оливером Минцлафом Рангник је одлучио каквом ће фудбалу тежити РБ Лајпциг, а онда је одабрао и потписао играче који су испуњавали све његове захтеве - да имају максимално 23 године и да буду жељни напредовања. "Тражимо младе, талентоване и гладне играче", објаснио је Кроше. "Не желимо да плаћамо енормне своте новца на такозване фудбалске звезде, ми желимо да пронађемо и развијемо звезде сутрашњице". Наби Кеита, који је дошао из Ред Бул Салцбурга, је био најскупљи играч и са 27 милиона фунти је оборио клупски рекорд. Касније је продат Ливерпулу уз профит од 21 милион фунти. Од осталих звезда тима ту je немачки нападач Тимо Вернер, који ће вероватно већ у следећем прелазном року напустити тим, а који је дошао из Штутгарта 2016. године док је овај испадао из лиге. Tу су, затим, шведски крилни нападач Емил Форсберг који је стигао из Малмеа док је био у другој лиги и коначно аустријски халф Марцел Сабицер који је из бечког Рапида прво прослеђен на позајмицу у Ред Бул Салцбург. Кеита је, ипак, можда најбољи пример како Ред Булов портфолио тимова пружа глобалну скаутску мрежу и међуклупски оквир у којем играчи могу да напредују. Ово је најближе оном што представља "Ситијева фудбалска група" - предвођена Манчестер Ситијем и која укључује клубове широм света као што су Ђирона, ФК Њујорк Сити, Мелбурн Сити и Јокохама Маринос - али вероватно са више успеха у прикупљању врхунских талената. Џејмс Пауел, извршни директор Картрет Капитала, каже да је овакав модел користан и за сагледавање спортских циљева и за повраћај уложене инвестиције. Пауел то назива "пирамидом излога" која открива таленте на много вишем нивоу и која им повећава тржишну цену. Он каже како Ред Булова "најављена глобализована платформа трговине играчима" даје могућност власницима да извуку корист из паметних и ефикасних трансфера. Тренер Јулијан Нагелсман је дошао у РБ Лајпциг из Хофенхајма у јуну 2019. године Сарадња међу клубовима је флуидна - играчи средине терена Ханес Волф и Амаду Хаидара су Салцбург заменили Лајпцигом прошлог лета, Американац Тајлер Адамс је стигао из Њујорка прошлог јануара, а садашњи тренер Ред Бул Салцбурга Џеси Марш је радио у сва три клуба. Талентовани штопер Дајот Упамекано је још један од оних са дуге листе играча и чланова стручног штаба који су били у најмање једном од Ред Бул клубова. Он је играо за ФК Лиферинг, Салцбургову филијалу, пре него што је прекомандован у први тим, да би се онда придружио Лајпцигу, али он је и пример још једног важног утицаја - оног који је имао Улије, бивши менаџер Ливерпула. Шафер каже да су Улијеови контакти у његовој домовини били кључни за довођење великог броја француских играча у Лајпциг. Упамекано као штопер игра у пару са Ибрахимом Конатеом који је дошао из Сошоа 2017. године, док је десни бек Норди Мукиеле стигао из Монпељеа, а Кристофер Нкунку из Пари Сен Жермена. Сви они су репрезентативци младог тима Француске. Још један важан шраф у машинерији Ред Була је Пол Мичел, бивши шеф скаутске службе у Саутемптону и Тотенхему. Он се Лајпцигу придружио 2018. године и од тада је преузео ширу улогу у свим клубовима из Ред Буловог система. "Већ смо доказали да играче можемо да учинимо бољим и да им помогнемо у наредном кораку у каријери", додаје Кроше. "Нарочито у данашњем фудбалу где је добар скаутски систем кључ успеха". Који је ту интерес Ред Була? РБ Лајпциг се 2010. преселио у садашњи дом - Ред Бул Арену (некадашњи Централни стадион) са капацитетом од 43.000 места, саграђеном 2004. као део мреже стадиона на којима су се играле утакмице Светског првенства у фудбалу 2006. На овогодишњој Форбсовој листи највреднијих брендова, Ред Бул се поноси 71. местом, вредношћу бренда од 7,6 милијарди фунти и годишњом продајом седам милијарди конзерви енергетског пића у 171 земљи широм света. Па шта онда компанија добија тиме што поседује фудбалске клубове? Скретање пажње на бренд је од кључног значаја - сваки клуб у портфолију Ред Була на свом дресу има њихов лого, боје су црвена, бела и жута и утакмице играју на својој Ред Бул Арени. РБ Лајпциг је реклама за Ред Бул сваки пут када играчи шутну лопту. Исто се може рећи и за њихове подухвате у свету Формуле 1, е-спортова и екстремних спортова. Гледаоци могу да виде Ред Бул болиде и возаче у 22 трке у Формули 1, а компанија је и спонзор е-спорт тимова и такмичења као што је "Ред Бул Драгон Бол ФајтерЗ Ворлд Фајналс". Тиме привлаче пажњу младих, а ту су и подухвати као што су Ред Бул Стратос скокови са великих висина, у оквиру којих је изведен и скок Феликса Баумгартнера из стратосфере натраг на Земљу. Овај догађај је уживо пратило девет милиона корисника Јутјуба. Они такође спонзоришу и такмичаре из врло широког дијапазона спортова не би ли истакли бренд. Клуб из Бачке Тополе ушао је у Суперлигу и већ у првој сезони изборио излазак у Европу. Тако су енглески крикет играч Бен Стоукс, који је и ББЦ-јева спортска личност године, и одбрамбени играч Ливерпула и енглеске репрезентације Трент Александер-Арнолд, међу најпознатијим спортистима из њиховог ростера. "Кључ је у константном и агресивном маркетингу који омогућује да легендарни бренд буде што видљивији", каже Пауел из Картрет Групе. И док је присутност бренда кључни фактор, Ред Бул има корист и од врло профитабилних франшиза. Компанија је постигла истински успех у својим спортским подухватима. "Ово засигурно није пројекат који се заснива на похрањивању сујете", додаје Пауел. "Ред Бул је доказао своју лидерску експертску улогу". "Циљеви су слични оним које има и Ситијева фудбалска група. Обе организације су успоставиле глобалну пирамидалну структуру у односу на развој играча у тимовима који у оквиру групе помажу једни другима". "Ред Бул је успео у томе да развије маркетиншке специфичности које су постале стандард за друге компаније". Куда иде РБ Лајпциг? Кроше каже да је циљ клуба на почетку сезоне био да се поново обезбеди место у Лиги шампиона, али да су се једног тренутка нашли и у борби за титулу. Били су бод иза Бајерна из Минхена који је освојио седам титула за редом. У ствари, последњи пут када Бајерн није освојио титулу, Лајпциг се такмичио у четвртој, регионалној лиги. Кроше се ипак још увек није носио размишљањима о титули, али верује да је улазак у осмину финала Лиге шампиона добар знак да су на правом путу. "Ми смо амбициозан, млад тим, увек гладан успеха", додаје некадашњи играч средине терена. "Успех никада не долази прерано. Желели смо да дођемо до елиминационе фазе и успели смо у томе. Ово је крупан корак у нашем даљем развоју". "Дефинитивно не тврдимо да је наш метод најбољи. Постоји много различитих путева до успеха". "Само верујемо у наш пут и мислимо да ће резултати тек стизати". Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Пласидо Доминго је светска звезда чији су наступи распродати широм света Осам певача и плесача тврде да их је шпански тенор сексуално узнемиравао од 1980. године, објавио је Асошијејтед Прес. Једна жена је пристала да јој се објави име, а реч је о мецосопрану Патрисији Вулф. Доминго је у изјави за АП оптужбе назвао "веома проблематичним и нетачним." "Ипак, болно је чути да сам било кога узнемирио или довео до тога да се осећају непријатно без обзира кад се то догодило и без обзира на моје намере", објаснио је Доминго. "Верујем да су сва моја дружења и односи били добронамерни и усклађени. "Људи који ме знају или који су радили са мном знају да ја нисам никог повредио, увредио или осрамотио." Шест других жена рекло је да су се осећале непријатно када је тенор правио сексуалне алузије на њихов рачун, навео је АП. Пласидо Доминго је ожењен сопраном Мартом Орнелас од 1962. године Патрисија Вулф је рекла да он није њу физички додиривао али да јој се исувише приближавао кад год је она изашла на сцену и питао је "да ли вечерас мора да иде кући". Друга жена је рекла да је Доминго једном приликом наслонио руку на њену сукњу. Три жене су рекле да их је пољубио на силу. Инциденти су се догађали у различитим приликама у гардероби, хотелским собама, током састанка и у оперским компанијама где је Доминго био на водећим позицијама. "Пословни ручак није неуобичајена ствар" рекла је једна певачица АП-у. "Неко је покушао да вас држи за руку током пословног ручка или је ставио руку на ваше колено. Увек вас је додиривао и љубио." Оперске звезде Пласидо Доминго, Хозе Карерас и Лучано Павароти на наступу под називом "Три тенора" Доминго је тренутно генерални директор опере у Лос Анђелесу. Такође је био уметнички директор, а касније генерални директор у Вашингтонској националној опери. Доминго је у својој изјави додао: "Признајем да су правила и стандарди којих треба да се придржавамо веома различити у односу на оне из прошлости. "Привилегован сам што моја оперска каријера траје 50 година и што ме то обавезује да се придржавам највиших стандарда." Доминго је једна од највећих оперских звезда и за његове наступе карте су распродате широм света. Он редовно наступа у Лондону, а један од скоријих наступа је онај у јануару месецу у извођењу опере Ла Травијата у Краљевској опери. Он би требало у јуну 2020. године да се врати у Ковент Гарден како би наступио у Вердијевом Дон Карлу.

Еминем и Ријана су сарађивали много пута "Извињавам се Ријани из дубине душе за песму која је процурела/Жао ми је, Ри, нисам хтео да ти нанесем бол", каже Еминем у новој песми Зевс. Репер се позива на десет година стару песму која је процурела 2019. године, у којој каже "наравно да сам на страни Криса Брауна". Песма Зевс део је албума изненађења који је репер објавио у петак под називом Music to be Murdered By - Side B. Ово је наставак албума Music to be Murdered By, који је изашао у јануару ове године. Након што је песма прошле године процурела, Еминенов портпарол је рекао да се ради о "песми која је више од 10 година стара", а коју је Еминем "снимио, а онда одбацио и преправио". У новој песми, Еминем признаје да "није био у праву" када је писао оригинални текст. Браун се изјаснио кривим за физички напад на Ријану 2009. године, а осуђен је на пет година условне казне и рад у заједници. Еминем и Ријана су сарађивали неколико пута. Међу најуспешнијим сарадњама су им сингл Love the Way You Lie из 2010. године и песма Numb са Ријаниног албума Unapologetic из 2012. године. Еминем на најновијем албуму сарађује са Др Дре, Ту Дола Сајн, Џеј Премијер и Скајлар Греј. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Животиње су откривене након што се на друштвеним мрежама појавио видео снимак на којем тигар шета улицама града Тлакепаке, док један човек покушава да га ухвати ласом. Власник тигрова је доставио доказе да су животиње легално у Мексику, али није показао да поштује безбедносне прописе. Локалци су били изненађени када су угледали мушкарце како јуре тигра на улицама и видео снимак су објавили на друштвеним мрежама. Тигрови су заплењени након што је изашао видео снимак тигра како лута улицама Тигрови - мужјак и женка - стари су десет месеци, односно две године и девет месеци, а испоставило се да су здрави и да на њима нема знакова злостављања. Званичници су рекли да ће бити враћени власнику уколико покаже да може да обезбеди адекватне мере заштите шире јавности. Ово није први пут да су се појавили извештаји да бенгалски тигрови лутају улицама Мексика. Мушкарац из Калифорније тврдио је 2017. године да је купио младунче за 300 долара од некога које шетао одраслог тигра у Тихуани. Ухапшен је након што је покушао да прокријумчари младунче преко америчке границе. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Подаци о корисницима Фејсбука се стално прикупљају и деле, тврде стручњаци Ипак, поједини стручњаци за базе података и маркетинг тврде да су страховања преувеличана. "Нема ту ничег новог", кажу са олакшањем. "Ово нам се догађа већ годинама". И управо је то и суштина - пробудили смо се у свету у коме има мало правила, а компаније безбрижно деле наше податке. У индустрији база података, неки су сагласни са тим. "То је готово на нивоу скандала који је у Британији избио око великих трошкова посланика у парламенту", каже Ник Халстед, предузетник који је започео неколико послова у области анализе података. Верује да ће, баш попут посланика када су ухваћени у ономе што је била уобичајена пракса годинама, и компаније које поседују наше податке и друштвене мреже морати да промене начин рада. Он каже да је метод који је један професор користио да, кроз квиз који је сам направио, сакупи личне податке и онда их, наводно, проследи Кембриџ аналитици - заправо, већ познат: "Могу да вам наведем десет компанија које су дошле до стотина милиона Фејсбук профила на тај начин". Он каже да те компаније не раде ништа противзаконито делећи податке са другима, али то ипак често чине, иако не би требало. Халстед мисли да је недавна промена правила, којима је Фејсбук отежао спољним чиниоцима да једноставно узимају податке са јавних профила корисника, заправо знак да компанија зна у чему је проблем. После ове афере, на гомилу проблема о којима се већ дуго говори, стиже још један - јавна расправа око дељења података лоше одразила на акције Фејсбука које су пале за пет одсто док политичари, колумнисти и законодавци захтевају више информација. Молимо за приватност Стефани Хер, експерт за нове технологије са искуством у области података, каже да прича о Кембриџ аналитици указује на проблем недостатка одговорности: "Оно што је заиста запањујуће је недостатак било какве провере". Она наводи да се нико, ни друштвена мрежа, ни компанија која се бави подацима, ни научник, није запитао да ли је заправо њихов посао да провере да ли се подаци непрописно деле и да, ако утврде да је тако, ти подаци буду избрисани. Отворена су питања како је се скупљају подаци са профила Она сматра да ће морати да се пронађе неки начин за праћење да ли се правила поштују. Много се говори и о чињеници да корисници, који су се пријавили за овај квиз о личности, морају експлицитно да дају сагласност да се приступи њиховим подацима. Ипак, Стефани Хер каже да није фер пребацивати одговорност на већ презаузете кориснике, да морају још и да читају "ситна слова" у формуларима. Она мисли да подешавања на Фејсбуку треба по дефиницији да буду постављена на максималну заштиту приватности. "Наш посао као стручњака за нове технологије је да направимо безбедне системе", каже она. "Када путујем авионом, не спроводим безбедносне провере као обичан путник." На предавању које само држао у школи у Јужном Велсу, говорио сам о моћи друштвених мрежа да шире лажне вести. Потрошио сам доста времена да објасним колико Фејсбук даје могућности оглашивачима (и политичким странкама) да врло прецизно упуте своју поруку нпр. младићу између 15 и 25 година који живи у градићу Понтиприд и воли мото-трке. Публики су чинили активни корисници друштвених мрежа, али су и поред тога били изненађени када су сазнали да је Фејсбук власник Инстаграма и Вотсапа, а да Гугл поседује Јутјуб, што суштински значи да само две компаније могу да изврше велики утицај на информације које добијају и начин на који промишљају ствари. Упозорио сам их и да се не пријављују на квизове, било на Фејсбуку или негде другде. Ипак, мислим да превише тражимо од ових генерација када захтевамо да истраже сваку причу да би били сигурни у њен извор, или да читају све "тајновите" изјаве о заштити приватности гдегод на њих налете на интернету. Можда је, ипак, време да им одрасли подаре виртуелни свет који је безбеднији по дефиницији.

Амерички маринци подижу заставу на Иво Џими једној најрквавијих битака у Другом светском рату Или можда прецизније речено: Није довољно америчких војника учествовало у убијању. У одреду од десет људи, у борби је у просеку из пушке опалило мање од тројице. Невезано за њихово претходно искуство у борбама или колику је претњу непријатељ представљао по њихове животе. Непосредно после Другог светског рата, контроверзна војна студија утврдила је да 85 одсто свих америчких војника који су учествовали у борбама, у ствари, никад није испалило метак на непријатеља. Методе коришћене у том истраживању су оспорене, али су закључци заувек изменили војну обуку у Америци и широм света. Јесу ли амерички војници у Другом светском рату били тешки на обарачу? То је оно што је званични амерички војни аналитичар и историчар, генерал-мајор Семјуел Лајман Етвуд Маршал, познатији као С.Л.А. Маршал или "Слем", написао у бројним чланцима у војним часописима, који су касније постали његова књига Људи против ватре. Његов рад је у међувремену оштро критикован - многи га оптужују и да је преварант - али је у оно време довео до револуције у обучавању америчке војске. Стопа убијања "Пешадијском команданту боље би било да има на уму да кад се сукоби са непријатељем, прави ударац неће задати више од четвртине његових људи", написао је Маршал. "Процена од 25 одсто", додао је он, "важи чак и за добро обучене и искусне трупе. Желим да кажем да 75 одсто војника неће пуцати и неће истрајати у отварању ватре на непријатеља и његову силу. Ти људи ће се можда наћи у опасности, али се неће борити", рекао је он. Маршал је касније ревидирао ту бројку са просечних 75 одсто на 85. Зашто су амерички пешадинци и на европском и на пацифичком фронту били толико невољни да пуцају из оружја, чак и кад би се суочили са изузетном опасношћу? Маршалова истраживања променила су начин на који су трениране трупе Маршал је сматрао да постоје два разлога - већина ће увек бити склона да препусти мањини да обави сав посао и да је цивилизација Американцима подарила "страх од агресије" која их је спречавала да се боре. Војници су морали да се обуче да у борби пуцају из оружја инстинктивно, без размишљања или времена за емотивну реакцију. Његов закључак да је типични Американац превише урођено мирољубив довео је до техника смишљених да убијање начине инстинктивним, да се обуком из војника истера саосећајно људско биће. Цењени британски војни историчар сер Џон Киген сматрао је да "Маршалов крајњи циљ у писању није био само да опише и анализира, већ и да убеди америчку војску да ратове води на погрешан начин." "Његови аргументи били су ефектни, имао је необично искуство за једног историчара да још за живота види како се његова порука не само прихвата, већ и примењује у пракси", додао је он. Истраживања показују да су амерички војници у Вијетнаму чешће користили оружје Сам Маршал је тврдио да је као резултат његовог истраживања војска реаговала ефикасно и да се "стопа отварања ватре" поправила. Он је наставио да ради у Корејском рату и хвалио се да се стопа отварања ватре повећала на 55 одсто. У Вијетнаму се стопа отварања ватре повећала још и више - једна студија показала је да је из оружја на друге људе пуцало 90 одсто америчких војника. Методологија Маршал је измислио обичај који је назван "разговор са јединицом после битке". Он би посећивао чете на фронту - тврдио је да је разговарао са укупно њих више од 400 - убрзо после борби и разговарао са људима који су у њима учествовали. Војници, који су остајали анонимни, препричавали би шта су са друговима радили током борби и хватане су белешке - мада Маршалови критичари тврде да је пронађено врло мало од тих свезака. Они такође истичу да никад није интервјуисао припаднике трупа који су биле рањени или, из разумљивих разлога, оне који су убијени. На основу тога, он је исконструисао теорију - да се огромна већина америчких трупа која се борила против Немаца и Јапанаца превише плашила да пуца на непријатеља. Они се нису плашили смрти, већ убијања. А код куће у Вашингтону, генерали су га слушали. Технике обучавања Рана обука америчких војника обично је подразумевала коришћење обичних мета са концентричним круговима. Али то је имало врло мало сличности са правим борбеним условима и није припремало војнике за пуцање у живо људско биће.. Америчке трупе су током 1940-тих користиле обичне мете И тако је после Другог светског рата, војска почела да користи мете са људском силуетом. Ово ће, надали су се они, помоћи да се превазиђе страх од агресије. Мете су сада "искакале" на различитим удаљеностима, а стрелцима је речено да пуцају брзо, како би симулирали моменталну борбену реакцију. У време Вијетнамског рата, борба прса у прса постала је изузетно ретка. Али се обука са бајонетима ипак наставила како би се развијала агресија против непријатеља, не нужно очекујући да ће до директног сукоба и доћи на бојишту. Све ове методе требало је да смање осетљивост појединца на убијање. Мајор Ф. Д.Г. Вилијамс из Команде и доктрине Америчке војске написао је: "Његове идеје као да су се примале, а потом нестајале. Али заправо, Маршалова запажања довела су до многих побољшања." Агресивни напади бајонетом и даље се изучавају у америчкој војсци Контроверзе Али није цео војни естаблишмент стајао иза Маршаловог рада, а оштре реакције на крају ће трајно да укаљају његов углед. Баш као и његова упитна хватања белешки, неки војници са којима је разговарао касније су изјављивали да их никад није питао да ли су пуцали из оружја. Уз то, Маршал никад није приложио никакву статистичку анализу која би поткрепила како је стигао до тих бројки. Према канадском аутору Роберту Енгену: "Постоји озбиљна могућност да је славна бројка о стопи људи који су пуцали фабрикована на основу Маршалових предубеђења о борби." "Упркос свом његовом ваљаном историчарском раду - а било га је много - Маршал је био човек који је патио од учењачке кратковидости, видео је само оно што је желео да види." Али можда најважније од свега, неке од његових других тврдњи - као што је она да је предводио људе у биткама Првог светског рата и да је био најмлађи официр у Америчким експедиционим снагама - биле су категоричке неистине. Био је ангажован као официр тек 1919. године, а и тада је у Европи учествовао само као пратња војницима до куће дуго након што се рат окончао. Његове изјаве су и нервирале ветеране, који су сматрали да је њима блатио њихов властиту репутацију. Један стари четни наредник је за Маршалову теорију рекао: "Шта је тај ку..ин син мислио, да смо Немце умлаћивали на смрт батинама?" Маршалове цифре од 15 до 20 одсто и данас се често наводе код цењених извора, дуго након што је њихова аутентичност доведена у питање. Али његово наслеђе је несумњиво - оно је помогло да се војници широм света претворе у ефикасније убилачке машине. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Пре седам година добио је азил у амбасади, како би избегао изручење у Шведску због оптужби за сексуални напад које су у међувремену одбачене. Он би, међутим, могао да се нађе пред судом у Америци, где га терете да је одавао државне тајне. Сада је на Великој Британији да одлучи да ли ће изручити Асанжа по основу оптужби да је сковао заверу са Челси Менинг, бившом аналитичарком америчке војске. Њих двоје су наводно заједно "скинули" четири поверљиве базе података.

Влада Малезије поставила је постере у Куала Лумпуру којима упозорава грађане на лажне вести Председник Трамп се на њих позива сваки пут кад види критички написан чланак, папа је осудио њихово постојање, владе се брину због њиховог утицаја и одржавају скупштинска заседања. А сада је у Малезији донет закон којим се инкриминише њихово ширење, уз прописану казну затвора до шест година. Ипак, нико није дефинисао шта су оне заправо. Појам је ушао у масовнију употребу током кампање пред председничке изборе у Сједињеним Америчким Државама 2016. године. Међутим, намерно лажирани новински чланци који су представљени као ваљано истражени постоје већ вековима. Дефиниција дата у недавно донетом малезијском закону, с друге стране, далеко је свеобухватнија. Законом је инкриминисано ширење "свих вести, информација, података и извештаја који су у потпуности или делимично нетачни, у виду прилога, видео или аудио записа или у било ком другом облику који је погодан за преношење речи или идеја". Групе за заштиту људских права одмах су истакле да се то може употребити против сваког ко погреши у извештавању или у објавама на друштвеним мрежама. Додатно, најмање један члан владе већ је изјавио да ће се сматрати лажним вестима све информације чију тачност влада не потврди, у чланцима који су критички настројени према премијеру Наџибу Разаку, а нарочито у вези са чувеним скандалом 1MDB, који се односи на наводну проневеру милијарди долара у државном инвестиционом фонду. Премијер Наџиб био је у центру контроверзе у бези са развојним фондом Малезије Имајући у виду да је нови закон донет по хитном поступку непосредно пред опште изборе на којима ће се вероватно водити тешка борба, постоје сумње да је прави циљ закона да уплаши критичаре власти. Са друге стране, није ни јасно да ли у Малезији заправо постоји озбиљан проблем са лажним вестима. Осврћући се на замерке изнете на нов закон, министар за комуникације и мултимедије Салех Саид Керуак истакао је пропусте страних медија у правилном навођењу понекад компликованих звања малезијских високо рангираних функционера. Иако је то можда иритантно, тешко да представља претњу државној безбедности. У наставку чланка, министар је оштро искритиковао званичне медије који су објавили негативне текстове о премијеру Наџибу, а те текстове назвао је лажним вестима, у великој мери потрђујући сумње да је закон заправо усмерен против њих, а не против манипулација на друштвеним мрежама путем лажних Фејсбук налога и Твитер ботова. "Боље спречити него лечити" Поред Малезије, и у Сингапуру се дигла бука око лажних вести и одржана су скупштинска заседања која су трајала дуже од 50 сати. Министар правде и унутрашњих послова К Шанмугам јавно је осудио директора политике Фејсбука због тога што у исказу датом пред британским парламентом раније ове године није у потпуности навео обим података које скупља компанија за анализе Кембриџ аналитика. Академици који су учествовали на скупштинским заседањима говорили су о алармантним сценаријима у којима страни агенти шире дезинформације да би напали Сингапур, као и о хордама информатичара у суседној Малезији и у Сингапуру које су ангажовале друге земље ради подривања државне безбедности. Пољска зауставила руске лажне вести Малезија добија најстаријег премијера на свету Сингапурски академици и званичници такође су искористили прилику да нападну политику слободног говора САД, односно "тржиште идеја" које је омогућило злоупотребу личних података на Фејсбуку, насупрот сингапурском приступу "боље спречити него лечити", који подразумева строжу контролу друштва. Међутим, стварни примери лажних вести током ове општедржавне расправе били су углавном банални: лажна фотографија урушеног крова у стамбеном насељу, због које су званичници непотребно одјурили на лице места, као и погрешан извештај о судару два воза лаке железнице. Те вести сигурно су на неко време забринуле и изнервирале одређен број људи, али тешко да могу да онеспособе сингапурско друштво. Осим тога, у Сингапуру и у Малезији већ постоји довољно прописа на основу којих је могуће санкционисати лажне и провокативне коментаре и клевету. Отровна бујица Насупрот Малезији и Сингапуру, у држави у којој је негативан утицај дезинформација на друштвеним мрежама највећи нема гласних захтева за доношење закона о лажним вестима. У Мјанмару такође постоје бројни строги закони са довољно обухватним одредбама да угуше свако извештавање које би се сматрало претњом држави или друштву. Новинари су веома често затварани на основу тих закона. Међутим, ни такви прописи нису успели да спрече отровну бујицу говора мржње на друштвеним мрежама, која је допринела распиривању антимуслиманских тенденција. Мјанмар је познат по томе што је за свега три године прешао пут од друштва у ком углавном не постоје ни старинске телефонске линије до друштва са преко 40 милиона корисничких налога мобилне телефоније. Седамнаест милиона људи има налоге на Фејсбуку и већина Бурманаца се на тај начин информише и шаље поруке, као и у великом делу остатка Азије. Већина људи не отвара имејл налоге. То се поклопило са престанком строге војне цензуре и са појављивањем исконског страха од мале муслиманске мањине код већинског будистичког становништва. Ширење лажних вести на Фејсбуку не помаже неприликама народа Рохинга у Мјанмару На Фејсбуку постоји мноштво карикатура и монтираних фотографија које приказују муслимане на злокобан и погрдан начин. Штавише, велики број објава о муслиманима потпуно је нетачан, са фотографијама које наводно представљају злочине муслимана против будиста, а заправо су из сасвим другог дела света. Влада није учинила ништа да заустави ту реку дезинформација, чак се на моменте чинило као да их подржава. Примера ради, на Фејсбук страници оружаних снага Мјанмара и даље се налази језива фотографија раскомаданих тела деце, која вуку наизглед муслимански мушкарци, као и коментар да су то тела будиста из Ракајна које су 1942. године убиле милитантне Рохинџе. Фотографија је заправо из 1971. године, из рата за независност у Бангладешу. Фејсбук: у трци са Русијом Зашто је Индонезија на мети Исламске државе У септембру 2017. године влада је организовала обилазак државе Ракајн за новинаре, међу којима сам био и ја. Том приликом смо добили фотографије које наводно приказују муслимане како пале сопствене куће, што је потврђивало изјаве званичника да је то узрок разарања Рохинџа села. Међутим, веома брзо смо утврдили да су подметачи пожара на фотографијама заправо били расељени индуси обучени као муслимани. Упркос томе, портпарол владе поставио је једну од тих фотографија на свој Твитер налог и прогласио: "Истина је", да би је накнадно уклонио. У једном селу у Ракајну ми је неко потпуно озбиљно рекао да су некада муслимани секли будисте и кували их у гулашу. Овакве приче круже Мјанмаром и не доводе се у питање, што ствара бујицу страха и мржње која ућуткује сваког ко заговара више толеранције. Специјални извештач Уједињених нација за Мјанмар, Јангхи Ли, која се и сама суочила са окрутним злостављањем на интернету због тога што се бавила људским правима у Ракајну, те јој је напослетку чак и забрањен улазак у Мјанмар, описала је Фејсбук у тој земљи као "звер". Фејсбук тврди да врло озбиљно схвата проблем говора мржње али до сада није спречио коришћење свог веб сајта за подстрекавање сукоба између различитих група. Друштвене мреже мењају правила игре Филипини представљају још једну државу у којој друштвене мреже имају значајан и далекосежан утицај. Критичари председника Дутертеа оптужили су његове присталице за претварање Фејсбука и Твитера у "оружје" за деформисање јавног мњења и ућуткивање неистомишљеника. Филипинци су међу најбројнијим корисницима Фејсбука у Азији. Више од једне трећине становника Филипина редовно посећује ту друштвену мрежу. На Филипинима се Фејсбук све више користи У складу са тим, у држави у којој је свет традиционалних медија одавно врло жив и такмичарски настројен, Фејсбук је постао полигон за политичке актере који знају како најбоље да га искористе и који би евентуално могао да промени правила игре. Много пре избора 2016. године који су лансирали Родрига Дутертеа на место председника, као кандидата са статусом аутсајдера који се касно прикључио изборној трци, стручњаци за односе са јавношћу користили су интернет за промоцију производа и идеја путем такозваних "фабрика кликова", у којима хиљаде слабо плаћених радника повећавају број кликова на одређеним веб сајтовима, а компаније јавно нуде стотине лажних налога на Фејсбуку и Твитеру као подршку онлајн профила њихових клијената. Након што је у новембру 2015. године објавио кандидатуру на изборима, Дутерте је ангажовао стручњаке за друштвене мреже да направе стратегију којом се избегава уобичајена зависност кандидата од подршке мејнстрим новина и телевизијских канала. Постигли су сјајан успех, надовезујући кампању на до тада неизражену жељу многих Филипинаца за променом. Истраживачи су, пак, открили могућу употребу ботова и лажних Фејсбук налога за јачање подршке Дутертеу, што је председников тим негирао. Дуртете је успешно искористио Фејсбуку изборној кампањи Интернет новине Раплер објавиле су о томе детаљан извештај у октобру 2016. године и тако изазвале бес Дутертеових присталица. Раплер сматра да је тај извештај довео до одлуке филипинске Комисије за хартије од вредности и берзу у јануару ове године да су нелегални власници Раплера страни инвеститори, што је првобитно изјавио председник Дутерте прошле годин Раплер је такође истакао на који начин је могуће манипулисати Фејсбуковим алгоритмима како би се обезбедило да одређен садржај преовладава у њузфидовима корисника. Невезано за наводе о манипулацији друштвених мрежа, присталице председника Дутертеа свакако су успеле да користе Фејсбук и друге веб сајтове за вођење вербалног рата против његових критичара, као и свих који објаве неповољне текстове. Ово сам и лично доживео у септембру 2016. године након што је ББЦ објавио чланак о Дутертеовој кампањи против дилера и корисника дроге, која је резултирала хиљадама полицијских и вансудских погубљења. На својој Фејсбук страници сам примио реку непријатељских порука и неколико претњи смрћу, а страница ББЦ-ја за приговоре била је преплављена скоро идентичним примедбама на "погрешно извештавање пуно предрасуда". Марија Реса, извршни директор и оснивач Раплера, у једном тренутку је на сваких сат времена добијала 90 порука мржње. Овакво милитантно понашање делимично је усклађено с начином на који Дутерте обавља функцију председника, више као да води егзистенцијалну борбу за спас државе него само врши још једну управну власт. Дутерте описује своју мисију емотивним и ратоборним језиком, отворено претећи смрћу онима који му се супротставе, уклључујући новинаре, а са друге стране наговештава да би и њега самог могли да убију неименовани непријатељи. Након што је успео да убеди све који су гласали за њега да потпуно самостално може да избави Филипине од разних бољки које их муче, Дутерте је, као и Трамп у САД, такође унео међу своје присталице дубоко неповерење према традиционалним мејнстрим изворима вести, као према медијима које контролишу моћне стране интересне групе са главним циљем да осигурају његов неуспех као председника - "преститутке", како их многи називају (комбинација енглеских речи за штампу (прес) и проститутку). Политичка клима нигде није била толико подељена као у Мјанмару и Филипинама. Упркос томе, на заседањима филипинског Сената донет је закључак да је посебан закон против лажних вести непотребан, а потенцијално и контрапродуктиван. Клариса Дејвид, професор масовних комуникација на Филипинском универзитету, дала је исказ у Сенату о опасностима везаним за информациону климу коју је назвала "загађеном", у којој више нико није сигуран шта је стварно и поуздано, а шта лажно. Ипак, упозорила је на то да треба избегавати једноставне дефиниције лажних вести, тврдећи да покушај да се оне забране није вредан цене коју ће слобода медија неизбежно платити. Исти аргумент већ је безуспешно навођен у Малезији.

Ана Брнабић, премијерка Србије Из тог министарства су поздравили одлуку Владе Србије да одустане од протеривања амбасадора Црна Горе у Београду, Тарзана Милошевића, истичући да за тим није било разлога јер је он "поштовао Републику Србију". Претходно је премијерка Србије Ана Брнабић саопштила да ће Србија повући одлуку о протеривању Милошевића, након састанка са председником Србије Александром Вучићем и министром спољних послова Николом Селаковићем. Црна Гора је у суботу прогласила Владимира Божовића, амбасодора Србије за непожељну личност, уз образложење да се "континуирано мешао у унутрашње ствари те земље". Црна Гора би следеће недеље требало да добије нову владу, прву од увођења вишестраначја 1990. у којој се неће наћи Демократска партија социјалиста. Шта је било на састанку у Београду? Србија ће једнострано повући одлуку о протеривању амбасадора Црне Горе, саопштила је после састанка са председником и министром спољних послова, премијерка Ана Брнабић. "Председник Вучић разуме и подржава ову одлуку, јер је у складу са Бечком конвенцијом, и протоколима.Рекао нам је да су конвенције важне, али да су живот и наше пријатељство са Црном Гором важније", рекла је Брнабић на конференцији за новинаре у Београду. Она сматра да Божовићева изјава после које је уследила одлука о проглашењу за персону нон грата не може да буде разлог за протеривање. "Надам се да ће се ово протумачити као акт добре воље и да ћемо имати одличне односе са Црном Гором", додала је Брнабић. Владимир Божовић Шта Црна Гора замера Божовићу? Подгоричке Вијести цитирају одлуку у којој се наводи да се Божовићу замера "континуирано мешање у унутрашње ствари Црне Горе", као и понашање и изјаве које су, како се тврди, неспојиве са дипломатски стандардима. Он је, тврде из Министарства, претходно више пута писмено и усмено упозорен на то. "Јуче је амбасадор Божовић нелегалну и нелегитимну Подгоричку скупштину 1918. назвао 'ослобођењем' и 'слободном вољом' црногорског народа, чиме је још једном, на најдиректнији начин, омаловажио државу која му је дала дипломатско гостопримство", наводи се у саопштењу. Божовић је у петак рекао да "велика и славна Мојковачка битка, као пример христолике жртве за свог ближњег и за слободу, била је увод у ослобођење Црне Горе и Подгоричку скупштину, као слободан израз народне воље за уједињење са братском Србијом". Тврди се и да је Божовић тако "унизио" Скупштину Црне Горе, која је 29. новембра 2018. усвојила Резолуцију о поништењу одлука Подгоричке скупштине којима је, како тврде, укинут дотадашњи суверенитет државе. Министарство спољних послова Црне Горе је о овоме на уобичајени начин, нотом, обавестило званични Београд, а нота ће бити уручена и амбасадору Божовићу. Црна Гора би следеће недеље требало да добије нову владу, прву од увођења вишестраначја 1990. у којој се неће наћи Демократска партија социјалиста. Какве су реакције? Мандатар за састав нове црногорске владе Здравко Кривокапић изјавио је да жали због протеривања двојице амбасадора и додао да ће нова влада радити на "оздрављењу односа" са Србијом и промоцији добросуседске политике са Београдом. "Жалим због јучерашњег протјеривања амбасадора, јер такви акти нијесу у духу европског пута и добре регионалне сарадње пријатељских држава. Одлазећи режим ни у својим посљедњим данима не преза од поларизације друштва и продубљивања подјела", написао је Кривокапић на Твитеру. Милош Николић, портпарол до сада владајуће Демократске партије социјалиста казао је да је очекивана одлука да се Божовић прогласи персоном нон-грата. "Очекивана одлука МВП након више опомена послије којих је Божовић наставио да се мијеша у унутрашње ствари и омаловажава државу Црну Гору", написао је Николић на Твитеру. Ана Писонеро, портпаролка Европске комисије рекла је новинарима у Бриселу да је "поштовање добросусједских односа камен темељац процеса проширења и придруживања и стабилизације", преноси Радио Слободна Европа. "Црна Гора и Србија солидно напредују у приступању Европској унији", додала је Писонеро, а преноси Радио Слободна Европа. Од представника власти у Србији још се нико није огласио овим поводом, али је за недељу увече најављен састанак председника Александра Вучића, премијерке Ане Брнабић и Николе Селаковића, министра спољних послова. Ко је Владимир Божовић? Основну и средњу школу завршио је у родном Никшићу, а дипломирао је на Правном факулетету у Београду. У биографији, која је објављена на сајту Истиномер, наводи да је каријеру започео 1995. године као приправник у Београду, Србији и Милвокију, САД, а да је две године касније започео властиту праксу. Од 2004. до 2007. године био је помоћник министра унутрашњих послова и генерални инспектор Одељења за јавну безбедност. Почетком 2007. одлуком Владе Србије престала му је функција начелника службе која се бави испитивањем злоупотреба у полицији. Од априла до новембра 2012. године радио као саветник министра у кабинету министра унутрашњих послова, а од новембра 2012. до маја 2014. био је државни секретар у Министарству унутрашњих послова задужен за унутрашњу контролу и међународну сарадњу. Такође, наводи да је био и саветник министра у кабинету министра унутрашњих послова од маја 2014. до маја 2015. године. Члан је Главног одбора Српске напредне странке. За амбасодора Србије у Подгорици именован је почетком децембра прошле године. Шта је Подгоричка скупштина? Подгоричка скупштина je заседала од 24. до 29. новембра 1918. године у главном граду Црне Горе, по завршетку Првог светског рата. На њој је донета одлука о збацивању краља Николе и династије Петровића Његоша у корист династије Карађорђевића која је владала у Србији. Такође донета је одлука о уједињење Црне Горе са Краљевином Србијом и исказивање подршке уједињењу свих Срба, Хрвата и Словенаца у јединствену југословенску државу. Са овим одлукама се није слагао део становништва који је подржавао свргнутог краља Николу. Црна Гора је од тада до 2006. била у различитим облицима државних заједница - Краљевини Срба, Хрвата и Словенаца, социјалистичкој Југославији, Савезној републици Југославији и државној заједници Србије и Црне Горе. У мају 2006, гласањем на референдуму, бирачи су одлучили да Црна Гора опет постане самостална држава. Скупштину Црне Горе је у новембра усвојила Резолуцију о поништењу одлука Подгоричке скупштине којима је, како тврде, укинут дотадашњи суверенитет Црне Горе. Шта значи израз персона нон грата? Овај израз дословно значи "непожељна особа", а користи се у дипломатији са специјализованим и правно дефинисаним значењем. То значи да је одлуком владе, том човеку забрањен улаз у одређену земљу или останак у њој и да престаје да ужива дипломатски имунитет. По члану девет Бечке конвенције о дипломатским односима, држава пријема може "у сваком тренутку, без обавезе да образложи одлуку" да прогласи било ког чланак дипломатског особља за персону нон грата. Непожељна особа се тиме проглашава за неприхватљиву, и обично бива опозвана у матичну земљу. Институт персонa нон грата се између осталог користи за избацивање дипломата осумњичених за шпијунажу, активности у нескладу са њиховим статусом или као симболични показатељ незадовољства. Погледајте видео о томе како ископавања песка наносе штету Ади Бојани Ада Бојана: Нестаје ли једно од омиљених летовалишта у Црној Гори Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Заштитне маске се продају брже него што стигну у радње Реч је о грађанима Калифорније, Орегона и Вашингтона који нису били у земљама погођеним вирусом, нити су имали било какав контакт са зараженима. У Америци је до сада потврђено 59 случајева корона вируса, наводе из Светске здравствене организације. Француска је забранила окупљања на местима која могу да приме више од 5,000 људи, а отказан је полумаратон у Паризу који је требало да буде одржан у недељу. Италија је због короне отказала фудбалске утакмице, док је Јужна Кореја, која има највећи број случајева изван Кине, ангажовала војску. Војници раде на дезинфекцији великих делова Даегуа, града на југоистоку земље који је у центру епидемије. Јужна Кореја је у петак пријавила велики пораст заражених Ковидом-19. Тренутни биланс је 3.150 заражених и 17 преминулих. До сада је у свету забележено око 83,650 случајева заражених у више од 50 земаља. Преминуло је више од 2,800 људи. Шта се дешава у Америци? Код жене са хроничним здравственим проблемима је у петак дијагностификован корона вирус, навели су званичници Санта Клара округа у Калифорнији. Како наводе, она у скорије време није путовала у земље погођене вирусом, нити је имала контакт са неком особом која је тамо била. "Нови случај је један од доказа да се вирус шири, али није познато у којој мери", навела је Сара Коди, директорка Одељења за јавно здравље у Санта Клара округу. Слични случајеви су забележени и у Орегону и Вашингтону, где су на непознат начин заражени радник у школи и средњошколац. Да ли су ово први случајеви којима се не зна порекло? Не. Пре неколико дана је у Француској преминуо пацијент за којег се не за како се заразио. Директор Светске здравствене организације Британски званичници у међувремену покушавају да утврде како се заразио мушкарац из Сарија, недалеко од Лондона. За њега се сматра да је први заражени у Британији - а ни он није путовао у ризичне земље, нити имао контакт са неким који је тамо био. У Британији је до сада забележено 20 случајева корона вируса, а осталих 19 заражених је недавно било у иностранству. За то време је Светска здравствена организација ниво ризика од корона вируса подигла на највиши ниво. Ипак, они тврде да и даље постоји шанса обуздавања вируса тиме што би се прекинуо ланац ширења. Kako sprečiti širenje novog virusa iz Kine Први човек СЗО-а Тедрос Адханом Гебрејесус истиче да су страх и дезинформације највећи изазови које треба превазићи. Шта се дешава у Јужној Кореји? Ширење вируса је повезано са хришћанском групом званом Шинчеонђи црква. Званичници верују да су они током служби у Даегуу заразили једни друге, а онда раширили вирус по земљи. Како наводе, међу првима у земљи је заражена 61-годишња чланица те цркве. Она је прво одбила да је пребаце у болницу на тестирање, а зна се да је у међувремену била на на неколико црквених обреда. У суседној Северној Кореји, лидер Ким Џонг Ун упозорава на "озбиљне последице" уколико његови људи не успеју да спрече ширење вируса у земљи. Јужнокорејска војска дезинфикује јавне површине Најновије информације

Мркоњић је у телефонском разговору додао да се детаљи око организације сахране још увек договарају. Београдски медији јављају да је Марковић умрла у болници у Москви. ББЦ није могао да потврди ову информацију у Москви, јер се према руским законима подаци о умрлима у болници дају само најближим сродницима. Ивица Дачић, министар спољних послова Србије и председник Социјалистичке партије Србије, изразио је саучешће и понудио помоћ породици Милошевић. "Желим да изразим саучешће породици. Можда нисмо увек били на истим становиштима, али сам је увек поштовао као супругу Слободана Милошевића, али и као научног радника," изјавио је Дачић за портал Еспресо. Слободан Милошевић: Мистерија мозга Зашто Мирјану Марковић чека година у затвору Марковић је напустила Србију пошто је Милошевић испоручен Међународном кривичном трибуналу у Хагу где му се судило због ратних злочина и геноцида почињених током ратова на Балкану 1990-тих. Била је недоступна правосудним органима Србије и за њом је 2005. године расписана међународна потерница. Због тога није присуствовала Милошевићевој сахрани у дворишту породичне куће у Пожаревцу 2006. године. Правосуђе Политички ангажман Брачни пар Милошевић-Марковић гласа на изборима 1992. године Рођена је 10. октобра 1942. године у Пожаревцу. Докторирала је социологију на Универзитету у Београду. Марковић је била чланица Савеза комуниста још од гимназијских дана. Никада није била чланица Милошевићевог СПС-а, и 1994. године је заједно са још неколико сарадника, основала Југословенску левицу, убрзо кључног коалиционог партнера Социјалистичке партије Србије. Партија је престала да постоји годину дана пошто је њена прва председница напустила Србију 2003. Марковић се бавила и публицистиком и написала је књиге мемоара Одговор, Ноћ и дан и Било је то овако. Последњу књигу је написала током боравка у Русији. У једном интервјуу је рекла да је мемоаре Било је то овако написала да би "испунила последњу жељу супруга". Утицај на Милошевића Сматра се да је Марковић имала кључни утицај на политике њеног супруга и на спољном и на унутрашњем плану. Иако је водила сопствену партију, Милошевић се, према сведочењима блиских сарадника и њеним мемоарима, скоро увек консултовао са супругом око важних питања. Милошевић и Марковић су се упознали као гимназијалци и венчали се 1965. године. Веровало се да их је зближила трагична породична историја - Милошевићеви родитељи су извршили самоубиство, а мајка Мирјане Марковић, партизанка Вера Милетић, одвојена је од ћерке и одлуком команде послата у Београд, где је убрзо погинула. Њихов син Марко живи у Русији заједно са мајком, док је ћерка Марија већ годинама у Црној Гори. Западни медији су често називали Мирјану Марковић "Лејди Магбет Балкана" због њеног утицаја на Милошевића. У мемоарима на хиљаду страна, Било је то овако, Марковић је детаљно описивала живот са Милошевићем, сопствене политичке ставове о дешавањима на територији бивше Југославије. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Паоло Роси, који је 1982. италијански тим водио до титуле светског првака, преминуо је у четвртак у 64. години Чувени фудбалер преминуо је у четвртак у 64. години, а сахрана је одржана у североисточном граду Вићенца. Украдени су Росијев сат и нешто готовине. Провала је пријављена полицији и истрага је у току. Роси је са породицом живео на фарми у Пођо Ђенини, одмаралишту југоисточно од Фиренце, где је фудбалер управљао компанијом за производњу органске хране. Италијански медији пишу да је Росијева супруга Федерика Капелети приметила да је кућа обијена по повратку са сахране Росијева смрт растужила је Италију, где се сматра једним од најбољих нападача свих времена. Постигао је 20 голова на 48 утакмица у дресу италијанске репрезентације - од тога шест погодака на шампионском Светском првенству 1982. Био је голгетер и на клупском нивоу у Вићенци и Јувентусу, са којим је освојио две титуле Серије А. Управо у Вићенци се окупио велики број људи како би се опростио од фудбалског великана у суботу.

Један гинеколог и један зубар за ББЦ на српском говоре о томе како је бити сиријски лекар у Славонији, регији која је од уласка Хрватске у Европску унију, изгубила велики број становника. Припремио: Александар Миладиновић

Его, супер-его... селфији? Данас на селфије гледамо као на неку нову појаву - израз "селфи" је ушао у Оксфорд речник 2013. и убрзо постао реч године. Међутим, селфији су стари колико и фотографија. Први селфи је 1839. године направио Американац Роберт Корнелијус. Многи мисле да је први селфи настао 2003, када су почеле да се користе предње камере на телефонима, али прави пионир је био Корнелијус који је направио селфи 164 година раније. Али зашто бисмо направили селфи, када једноставно можемо да се дивимо себи сваке ноћи у огледалу? Мало је чудно, зар не? Ко би боље умео да објасни наше јединствено људско понашање од Фројда? Ако волим себе, волећеш ме и ти Фројд је творац психоанализе, а популаризовао је и различите концепте као што су его, подсвест и одлазак на терапију. Једна од тих идеја је претерана љубав према себи, познатија као нарцизам. Нарцис се заљубио у сопствени одраз У грчкој митологији, младић по имену Нарцис је једном ходао поред реке и одлучио да попије мало воде. Видео је свој одраз у води и провео толико времена дивећи се сопственој лепоти да је изгубио представу о томе шта се дешава око њега. На крају се удавио покушавајући да загрли свој одраз. Фројд каже да је самољубље природно. Међутим, оно може да се претвори у психолошки поремећај када неко воли себе до те мере да искључује све остале. Добро је волети себе, али не превише И то је оно што зовемо нарцисизам. Тестови Психолози су развили тест за мерење особина личности као што је нарцизам. Ово су неки резултати: ... али само када је реч о мушкарцима. Жене су обично мање нарцисоидне од мушкараца Жене су обично мање склоне нарцизму од мушкараца, иако каче више селфија. С друге стране, америчка психолошкиња Џин Твенге је показала да је нарцисизам у све већем порасту: у протеклих неколико деценија достигао је исту стопу као и гојазност. На каучу код терапеута Већина Фројдових идеја настала је из његових свакодневних опажања, а количина информација којој данас имамо приступ била би веома занимљива некоме попут њега. Фројд би волео да анализира феномен селфија. Многе жене праве селфије пре свега јер траже пажњу Приметио би да људи каче селфије не зато што су заљубљени у себе, већ зато што желе да сви остали буду заљубљени у њих. Тражење пажње Не заборавимо да је Фројд започео своја истраживања крајем 19. века, у доба далеко веће сексуалне репресије. Жене и мушкарци су се држали одвојено и учени су да се стиде због изражавања своје сексуалности, или још горе, због уживања у њој. Многе Фројдове пацијенткиње из бечког високог друштва патиле су од "хистеричне парализе", односно, биле су неспособне да ходају, без икаквог физичког узрока. Сматрало се да је хистерија стање које је погађало само жене, а симптоми су били несаница, иритираност, нервоза и несрећа Фројд је сматрао да је разлог због којег ове жене нису ходале био начин тражења пажње. Ако нам је пажња других људи толико потребна, зар није боље поделити неколико бесрамних селфија? Можда јесте, али то не значи да не постоји нешто нездраво у овој опсесији, не само за оне који сликају селфије, већ и у односу на то како селфији утичу на друге. Просечно несрећни Селфији показују људе који живе најбоље животе, и пажљиво се бирају и сређују. Окружени смо сликама људи са савршеним животима и телима. Новије студије су показале да се због њих осећамо све завидније, изолованије, несигурније и неадекватније. Фројдовим речима, туђи селфији нас чине неуротичним. Изгледа да нас селфији могу учинити несрећним Фројд је рекао: "Циљ психоанализе је да замени неуротичну патњу нормалном људском несрећом." Следећи пут када пожелите да сликате селфи, сетите се Нарциса и уместо селфија усмерите се на пријатеље. Можда нећете добити онолико лајкова колико бисте желели, али ћете добити Фројдово одобравање и то би требало да вам буде довољно. Фројд би одобравао селфије!

Биљни додаци попут лука и ђумбира могу да утичу на згрушавање крви Бели лук, ђумбир или гинко пилуле, на пример, могу да успоре опоравак рана на кожи изазваних раком дојке. Хируршкиња и професорка Мариа Жуа Кардозо каже да нема доказа да биљне терапије и креме "раде". Уколико постоје недоумице око њиховог коришћења, најбоље их је ни не узимати, каже она. "Доктори треба да буду проактивнији када постављају питања пацијентима о томе шта још узимају када их лече од рака", каже за ББЦ Кардозо, главна хируршкиња у Шампалимо центру за лечења рака у Лисабону. Она додаје да је веома важно да се пацијенти којима се рак проширио и на кожу, консултују са докторима пре узимања додатних терапија. Једна од пет особа које болују од рака дојке има и ране на кожи, док је ово ређе код других облика рака. Консултације око додатне терапије са лекарима су обавезне Многи производи на бази биљака могу да утичу на ефикасност хормонских терапија или хемиотерапија, а због неких се крв спорије згрушава - што може довести до споријег зарастања рана. Докторка наводи да су ово неки од примера производа који утичу на згрушавање крви: "Не сме да нашкоди" Кардозо каже да није изненађујуће да пацијенти и њихове породице траже алтернативне начине лечења. Али додаје да би људи требало да знају да "на крају могу да направе више штете него користи." "Важно је запамтити највиши циљ медицине: Не наносити штету", каже професорка. Грејпфурт и његов сок утиче на ензиме који разграђују лекове против рака На сајту Истраживање рака у Великој Британији, наводи се да додатни лекови могу да умање ефикасност терапија против рака. Пише и да је важно, током терапије, избегавати неке врсте хране и пића попут наранџи или грејпфрута јер могу да утичу на то како тело апсорбује лекове. Из ове организације наводе да је веома важно разговарати са докторима о било каквим додацима терапији о којима се размишља. "Реците им пре него што почнете да узимате додатке, поготово ако сте усред примања терапије против рака", додају. Грета Браутен- Смит, медицинска сестра из добротворне организације Рак дојке сада (Breast Cancer Now) каже да има много непоузданих информација на интернету, а да постоји мали број поузданих истраживања о овим производима, па да разговор са професионалцима може да помогне пацијентима да дођу до тачних информација и донесу информисане одлуке. Професорка Кардозо је на петој међународној конференцији о раку дојке рекла да су терапије попут јоге, реикија и акупунктуре добре и да имају позитиван утицај на квалитет живота пацијента. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

У неколико арапских и муслиманских земаља, од жена се очекује да буду девица кад се удају. ББЦ на арапском разговарао је са женама различитог друштвеног порекла о утицају које су њихове прве брачне ноћи имале на њихове потоње брачне животе и како је изразити изостанак сексуалног образовања утицао на њихов брак. Следе животне приче жена различитих годишта - чији су животи на дан њиховог венчања били окренути наглавачке. Сомаја - 23 године Сомаја је добила битку са породицом која је одбијала да јој дозволи да се уда за Ибрахима, човека ког је страсно волела и сматрала идеалним мужем за сваку девојку. Није била ни свесна да је, једном кад оствари свој сан, очекује велики шок. Током њихове прве заједничке ноћи, познатије као "ноћи уласка", сва љубав нестала је због његових сумњи у њену "невиност". Као студенткиња на Универзитету у Дамаску, у Сирији, Сомаја (23) је била близу да дипломира арапску књижевност. Али је и била опседнута Ибрахимом, који се зарекао да ништа неће омести завршетак њених студија и дипломирање. Упркос одбијању њене породице да дозволи да се они венчају, будући да она још није дипломирала а он још није нашао кућу за будући пар, Сомаја је била непоколебљива. На крају се удала за Ибрахима, уложивши сву своју веру у љубав и његову подршку. Сукобила се с читавом породицом, отишавши чак толико далеко да је тврдила да ће радо живети са његовом мајком, коју је поштовала као властиту. Али прве брачне ноћи, Сомаја је доживела шок. Њен нови муж се "нестрпљиво и не давши јој ни тренутка да предахне, острвио на њу да јој што је пре могуће пенетрира химен, тврдећи да његова љубав према њој оправдава његово насртање." "Сарађивала сам", каже Сомаја, "и упркос својој исцрпљености, попустила." "Романтика је наједном ишчезла" Али свака назнака романтике као да је наједном ишчезла. Његово лице је променило боју и израз, а она објашњава да је схватила да он сумња да она није девица чим је рекао да "нема никаквих крвавих флека". Већина жена крвари, у различитој мери, током пробијања химена, али, према докторима и експертима, до крварења не долази нужно код сваке жене. Химени су многи и разни: неки могу да се пробију само хируршким путем; други су толико нежни да се пробуше без крварења; а неке девојке су чак рођене без химена или се њихови химени случајно пробуше као последица повреде коју су задобиле у детињству. Описујући мужевљеву реакцију, Сомаја каже да је "његов поглед био попут бодежа заривеног у њене груди, убио ме је а да тога није био ни свестан." "Није чак ни покушао да разговара са мном. Осећала сам се занемарено и попут осумњиченог који ишчекује суђење. Пре брака, разговарали смо о многим стварима", додаје она, "па чак и о нашој првој брачној ноћи, која је требало да буде најбоља ноћ у нашем животу." "Мислили смо да знамо много једно о другом, али све је то пало у воду кад се 'није појавио знак девичанства'." "Крвава постељина" Иако су такви инциденти уобичајени у њеном друштву, Сомаја није очекивала да ће га искусити и сама, зато што је претпоставила да су се ставови младића у међувремену изменили и да су њихова уверења другачија од оних генерације њихових деда, нарочито зато што је њен вереник био интелектуалац, отворених ставова и универзитетски образован. Али кад је другог дана њиховог брачног живота он предложио да оду код лекара како би потврдили њену невиност, она је била запањена. Тестови невиности за девојке су вековни обичај, али мотиви за тестирање и методи инспекције разликују се од друштва до друштва. У конзервативнијим породицама, није неуобичајено да се девичанство девојке прослави њене прве брачне ноћи уз значајну помпу, као што је театрално показивање крваве постељине породицама младе и младожење, а некад се одржава и посебна церемонија како би се обележио значај "потврде". Постоје начини да се дочарају жељени докази - релативно је лако "наново ушити" химен хируршким путем, а постоје и кинески вештачки химени - протетике које одају утисак недирнутог химена, а кад се изложе притиску испуштају црвену течност која изгледа као крв. Али жене, као што је Розана, могу да доживе потпуно другачији исход, чак и да буду убијене у име "части". "После секса бих се осећала прљаво" После посете гинекологу наредног дана, Сомаја је открила да је њен химен дебео и да ће се пробушити само ако роди природним путем. Њеном мужу се отео уздах олакшања и лице му се развукло у осмех, али већ је било касно. Сомаја је донела одлуку и чврсто решила да се разведе што је пре могуће. Објашњавајући зашто је потрајало док није поднела захтев за развод, Сомаја каже: "Мој муж ми је постао као странац. Плашила сам се да ће опонашати оно што би друштво могло да каже о мојој невиности. Нисам могла да предвидим шта ће урадити следеће. Од њега је могло да се очекује буквално било шта. Нисам више могла да будем сигурна у властиту безбедност у близини некога ко је уништио вишегодишњу везу за само неколико секунди." После кратке паузе, Сомаја додаје: "Искрено, не знам како да опишем своје стање и шта сам осећала према њему после те ноћи, али нисам могла да поднесем да живим с њим након што је читаво моје биће свео на безвредну мембрану. На крају крајева, ја сам људско биће, а не само ткиво око неке мембране." Од тада се Сомајино психолошко стање погоршало. Није примала посете и престала је да излази из куће. Осећала се као да игра традиционалну родну улогу, где супруга мора да буде питома и беспомоћна без одобрења мужа. У наредна три месеца, она се невољно упуштала у секс с њим неколико пута. "Кад би ушао у мене, обузело би ме гађење", рекла је. "Нисам га желела и ништа нисам осећала према њему, зато што је моја страст оне ноћи била угашена. Само бих чекала да сврши с тим и остави ме на миру. После секса с њим осећала бих се прљаво и као преварант, зато што је то била више дужност и задатак који морам да изведем, уместо чина љубави." Савет за прву брачну ноћ Сомаја није усамљен случај у њеном друштву, јер има још много таквих као што је она иза брижљиво закључаних врата, које држе језик за зубима и избегавају прекор и осуду друштва. Али деца и породице касније пате због недостатка отворености да се о овом проблему прича слободно и искрено. Амал Ал-Хамид, психијатрица, говорила је за ББЦ о психолошком стању жене током њене прве брачне ноћи. Она нуди савете паровима који ће се ускоро венчати како би им помогла да избегну непредвиђене проблеме: "Психолошки савети обично се не траже у нашем друштву, због потпуно погрешних предрасуда." Ал-Хамид сматра да одлазак на сесије предбрачног саветовалишта може да помогне да дође до срећног почетка брачног путовања, чије је сидро дијалог и разумевање. "Парови морају да потраже психолошки савет како би се опскрбили корисним и релевантним информацијама и да питају било шта - колико год то лично било - о интимности која их чека, о различитим врстама химена и како да се осигурају да пенетрација не остави трајне ожиљке на жени, тако да то буде ноћ уживања уместо ноћ бола." "Нажалост", додаје Ал-Хамид, "многи људи мисле да знају пуно о психологији и психолошком стању свеже удате жене, али безброј искустава доказује управо супротно." "У многим случајевима", примећује она, "такви проблеми се не решавају и остављају се да се временом загноје, само да би на дуже стазе постали још компликованији." "Доказ чедности" ББЦ је питао 20 мушкараца како би реаговали кад би се суочили с "одсуством знакова невиности" током њиховог првог чина интимности. Мушкарци су били узраста између 20 и 45 година, ожењени и самци, укључујући академике, лекаре, наставнике и оне који за себе сматрају да су "отвореног ума" по овом питању. Реакције? Одговори су били директно или индиректно негативни. Већина испитаника изједначила је "крваве флеке са чедношћу и доказом девичанства младе", што је, тврдили су они, камен темељац срећног брачног живота заснованог на поверењу и разумевању. Није преостало љубави нити страсти Неколико месеци касније, Сомаја је поверила мужу своју жељу да оконча њихов брак, рекавши му да нема начина да преиначи своју одлуку зато што се, како је рекла, плаши за свој живот поред њега и зато што у њој више није преостало љубави нити страсти након те прве судбоносне ноћи. Она је открила и како сматра да ју је његова "безосећајна" сумња увредила и понизила. Она каже: "Он је био шокиран, јер је сматрао да као мушкарац има право да доведе у питање је ли његова жена претходно имала сексуалне односе. Он је рекао да му не пада на памет да се разведе од мене док год сам жива и посаветовао ме да добро размислим о свом 'бунтовничком понашању' јер ће се оно засигурно завршити 'кајањем и жаљењем'." "Наше друштво има двоструке аршине", каже Сомаја. "Сексуални подвизи мушкараца се прихватају па чак и похваљују, али кад су у питању жене, такво понашање је разлог за друштвено одбацивање и понекад кажњиво смрћу." "Мој отуђени муж био је један такав мушкарац, кикотао се док се хвалисао пријатељима властитим сексуалним историјатом, али је киптео од беса кад бих се ја макар мало нашалила", додала је она. Након што је њена породица одбила да је подржи у њеном захтеву за развод, описавши њене разлоге као "ситничаве и тривијалне", Сомаја је у јуну прошле године напустила Сирију и упутила се у Европу. Џумана - 45 година Џумана је проживела највећи део живота у Сирији у кварту Ал-Баб у Алепу, пре него што се 2016. године преселила у Брисел, у Белгији. Она је за ББЦ рекла да је 20 година чекала да спроведе свој развод у дело. "Имала сам 19 година кад је мој отац одлучио да ћу се удати за рођака, противном мојим жељама." "Нисам га желела. Волела сам да учим, али су ме навели да верујем да је он права особа за мене и да ћу се временом навићи на њега. Љубав ће доћи сама од себе касније, говорили су." Међу многим конзервативним породицама и онима из руралних крајева, постоји правило да старија родбина, и са младине и са младожењине стране, чека у дому младенаца док се "невиност" младе не испита и потврди. Џумана се живо сећа прве брачне ноћи и са осетним болом, као да се јуче десило. "Он је затворио врата и рекао да треба да пожуримо, јер старија родбина из породице напољу чека потврду." "Било је апсолутно грозно", каже она. "Мој муж ми се није обраћао, само се посветио извршењу задатка без разговара са мном, чак ни на неколико минута, док сам се ја тресла од страха и гађења." Џумана додаје да је "упркос мом физичком болу и емотивном расулу, једина брига мог мужа била та крвава флека." Осрамоћена "Нисам крварила те ноћи, тако да је мој муж нарушио мир ноћи урликом: 'Нема крви!' и обасуо ме рафалом увреда које не могу да се натерам да поновим. Очи су му били као комади жераве која ће ме сваког тренутка спржити." Сат или више времена колико је била опхрвана шоком и страхом, Џумана је била одузета и није могла да прозбори ни реч. Нису чекали до јутра, већ су је исте ноћи одвукли до гинеколога да потврди њену невиност. "Сећам се лекара који ме је тешио као да ми је отац", присећа се она, "и прекоревао мог мужа за то што је урадио." Џумана је била присиљена да живи са мужем који ју је јавно понизио, зато што њена породица и сви око ње нису желели да подрже њену жељу са разводом, ни те ноћи нити наредних 20 година брачног раздора. Двадесетак година и четворо деце касније, Џумана није заборавила увреду коју је доживела. Чим је стигла до Брисела са својом децом, окончала је брак, каже она, да би се осветила бившем мужу и друштву јер ју је изневерило. Она каже да јој живот у Бриселу са децом одговара и не намерава поново да се удаје. Уместо тога, једва чека да оствари академске снове који су јој претходно ускраћени и жели да одгоји децу другачије него што је она била одгојена. "Срећна сам сада", каже она, "зато што сам успела да доведем две ћерке овамо. Нисам се само развела од мужа, развела сам се и од друштва које се уопште није понело правично према мени." Розана и Амина о хируршком захвату обнове химена Розана објашњава зашто се растала од вереника са којим је била пет година. "Веровала сам му и много сам га волела. Током једног од наших сусрета, гњавио ме је да имамо секс, доживевши ме, технички, као супругу. На крају сам поклекла пред његовим наваљивањем и једног дана урадила то." Шест месеци касније, међутим, њена и породица њеног вереника страшно су се посвађали и дошло је до даље несреће кад су се разишли и њих двоје. "У нашем друштву нема поговора каква се казна примењује за губитак невиности", каже она, додајући, са осећајем коначности: "Смрт." "Срећом, ту је била моја пријатељица да ми помогне. Посаветовала ме је да посетим дискретног гинеколога под чијим ножем ћу се подврћи захвату обнове химена и добити потпуно нови химен произведен у Кини." "Без те минорне операције, била бих одавно мртва." Амина, која потиче из конзервативне и прилично сиромашне породице, пала је на прагу купатила и мало прокрварила. Не схвативши шта се десило, препричала је догађај мајци. Ова ју је хитно одвела код гинеколога на преглед, где се показало да је пробушила химен. Она каже: "Тај дан био је једна велика патња за моју мајку. Није знала да шта да ради. Након што се посаветовала са моје три тетке, заказан је захват обнове химена. Такве процедуре обављају се у потпуној тајности, јер су забрањене у нашој земљи, и зато што већина људи не би веровала да ми се десила таква несрећа, већ би до краја мог живота сумњала у моју невиност." "Тестови невиности" У неколико арапских и муслиманских земаља, многе жене се пред брак подвргавају тесту невиности, након чега будућа млада добија сертификат који потврђује да је она девица. Хјуман рајтс воч осудио је Индонезију и друге арапске и муслиманске земље у којима се спроводе болни "тестови невиности". Обично старије жене добију задатак да изведу инвазивну инспекцију која подразумева забијање два прста у вагину како би се одредило да ли је химен још ту или није. Ова пракса, широко распрострањена на Блиском Истоку и у Северној Африци, описана је у извештају ХРВ-а објављеном 2014. године као "облик родног насиља и нехумана дискриминација жена, као и тешко кршење људских права." Студија коју је спровео ББЦ показала је да Индија, Авганистан, Бангладеш, Иран, Египат, Јордан, Либија, Мароко и друге арапске земље, као и Јужна Африка - воде на међународној листи тестирања невиности. Према извештају ХРВ-а, Египат, Мароко, Јордан и Либија налазе се међу земљама у којима се највише спроводи тестирање невиности. У реакцији на ово, власти Марока и Египта децидирано су негирале ту тврдњу и нагласиле да се ова пракса врши у тајности и противно закону. Напомена: Имена четири саговорнице измењена су на њихов захтев

"Одувек смо знали да имамо проблем са загађењем зато што смо могли да га видимо", каже Коста Барсов, који живи у Скопљу, у Северној Македонији. "Зими је смрад несносан - ако отворим прозор спаваће собе док учим, осећам се као да се гушим. Ако прошетам пса, морам да променим одећу кад се вратим јер се у њу увуче мирис." Сваког зимског дана, 16-годишњи Барсов отвара апликацију ЕрКер (AirCare) на свом телефону и проверава ниво загађења око себе. "Постоје два сензора близу моје куће и зими је увек веома загађено", каже ми Барсов. Ако види зелени круг, ваздух око њега је прихватљиво чист. Ако је круг жут, има мало загађења, али оно не крши прописе ЕУ. Ако је црвен или тамнији, загађење је премашило све границе и опасно је по здравље. Апликација је постала основна алатка за Барсова и многе друге у граду, да би сазнали одакле долази загађење и колико је тачно високо. Као резултат тога, она је донела већу свест о градском ваздуху и бригу за њега. "Многи људи користе ову апликацију, мој ујак има астму и увек је проверава", каже Барсов, који је члан локалног огранка Петком за будућност, глобалног покрета младих за иницијативу поводом климатских промена. "Постоји много већа свест у последњих неколико година и осећам да градимо покрет." Скопље се редовно налази у врху најзагађенијих градова у Европи, понекад чак и у свету. Нивои ПМ10 - сићушне честице загађивача величине 10 микрометара које су штетне по здравље људи - 2010. године су у граду премашивали ограничења ЕУ читава 202 дана. Иако Северна Македонија није део ЕУ, налази се у преговорима о придруживању и мора још много тога да уради да би постигла стандарде ЕУ за квалитет ваздуха. У овом тренутку, Светска здравствена организација проценила је да би око 4.000 прераних смрти годишње у Северној Македонији могло да потиче од загађености ваздуха, а економска цена коју плаћа Скопље процењује се на између 570 и 1.470 милиона евра. Северна Македонија има висок степен емиграције међу младима. За Косту Барсова, загађеност ваздуха у Скопљу налази се међи главним разлозима зашто планира да се одсели из земље Град ужива у благородном пролећу кад стижем у посету, а опет могу да намиришем јаку мешавину издувних гасова и дима од ложења огрева сваки пут кад изађем из стана, док ми је грло редовно надражено. Барсов каже да загађење утиче на његов квалитет живота у толикој мери да је то један од разлога зашто он и његови пријатељи планирају да оду у иностранство на студије. "Заиста ме одвраћа од живота овде", објашњава он. "Три месеца сваке године не смете да изађете напоље или чак отворите прозор. Чиста депресија." Они можда неће бити једини који ће напустити Северну Македонију да би побегли од загађења - Светска банка је 2017. године проценила да чак једна трећина дипломаца из земље живи у иностранству. Неколико фактора утиче на настанак смога, али сви имају једну заједничку црту: сиромаштво. Просечна месечна зарада у земљи је 430 евра и многи људи могу да приуште само да греју домове ложећи дрво, пелете биомасе или понекад чак и пластику. Стари аутомобили не испуњавају стандарде ЕУ о емисији гасова, увозе се и продају јефтино, а јавни превоз је ограничен. Електране и индустрија такође играју улогу. Сав тај мутни ваздух заточен је над градом због високих планина свуда унаоколо; зими инверзија температуре прави "печат" од топлог ваздуха изнад долине задржавајући хладан ваздух изнутра. Сав смог и издувни гасови који се производе такође остају ту. Али, за најзагађенији град у Европи, било је релативно мало свести о томе колико је лош квалитет ваздуха пре него што се појавила апликација ЕрКер. Направио ју је 2015. године мање-више случајно Горјан Јовановски, тада 22-годишњи студент инжењерства. "Покушавао сам да подучим самог себе како да правим апликације за Андроид", каже он, додавши да се у то време није посебно интересовао за проблеме животне средине. Претраживао је владину страницу да би добио неку идеју кад је налетео на цифре о загађености, који се сакупљају из државних мерних станица. Апликација ЕрКер је загађење ваздуха начинило главним приоритетом за многе људе у Скопљу који нису били свесни размера проблема "Знао сам да има загађења, али нисам знао колико је лоше", присећа се он. "Гледао сам податке и помислио, ове бројке су превисоке... да нису погрешне? Је ли је могуће да су сензори покварени? Нисам знао ништа о загађењу тако да сам морао све да проучим." Јовановски је направио и објавио апликацију, али није био спреман за то колико је она брзо стекла популарност. "Заправо је изазвала техничке проблеме зато што није била оптимизована за толико корисника", каже он. "Људи су делили скриншотове нивоа загађења на друштвеним мрежама. Неки су почели да користе црвени круг преко профилске слике у знак протеста." Наравно, неки људи су били и подозриви. "Било је много гласина да сам из неке од политичких странака и да радим то да бих ширио незадовољство", каже он. "Онда су људи полако почињали да схватају: 'Чекај, па ово је истина'." Једна од група насталих после објављивања апликације је и Иницијатива 02, која се залаже за широк дијапазон еколошких питања. "Горјан је дао људима оно што им је било потребно да разумеју", каже Ели Пешева, суоснивачица групе. "Просто је. Ако је круг црвен, здравље вам је угрожено. Живот ваше породице је угрожен." Она и други активисти ускоро су се спојили преко друштвених мрежа. "Схватили смо да можда постоји критична маса људи који би могли да се боре за промене." Пешева има искуство из прве руке о последицама загађења по здравље. Она је годинама живела у насељу Ново Лисиче, једном од најнижих делова Скопља и стога једном од најзагађенијих. "Никад лично нисам имала проблема, али мој муж и две ћерке нису могли да дишу", каже она. "Увек су се мучили са алергијама и респираторних инфекцијама." Пре неколико година, породица је одлучила да се пресели на вишу тачку, даље од града. "Зими идете путем који води до моје куће и практично прелазите границу загађења", каже она. "То је као да сте изронили из облака право у ведро небо. Имамо обичај да кажемо да је то најбоља одлука коју смо донели." Ели Пешева је била суоснивачица еколошког покрета Иницијатива O2 после објављивања апликације ЕрКер Мими Кимовска-Христова, педијатрица на одељењу за интензивну негу у Градској општој болници, годинама је виђала последице затрованог ваздуха по скопску децу. "Деца имају много мање дисајне путеве, тако да се суспендоване честице лакше заглаве у њима", каже она. Загађеност ваздуха оштећује заштитни омотач дисајних путева, излажући их вирусима и бактеријама, а производи се и вишак слузи, што доводи до кашља. "Виђала сам многе случајеве бронхитиса од јесени до раног пролећа", додаје Кимовска-Христова. "Они као да се гуше кад дођу - практично остају без даха." Она додаје да кад би породице могле да приуште да се преселе из центра града у мање загађени крај, дечја тела би лако могла да се опораве. Кимовска-Христова такође виђа високу стопу астме и рака код деце "које иначе не бисмо очекивали да видимо, као што су тумори грла на пример". Пре објављивања апликације, Пешева каже да је било тешко мобилисати више од неколико стотина људи за еколошке протесте. Али у децембру 2015. године, кад је зимски смог био на врхунцу, више од 1.000 људи сакупило се на главном тргу у Скопљу да протестује против загађења ваздуха. "Људи су нам писали преко друштвених мрежа сваки дан, питали нас шта могу да учине и како могу да се прикључе", присећа се Пешева. Међутим, постојао је један проблем са подацима о загађењу које је користио ЕрКер. Државне мерне станице из којих се они добијају изузетно су скупе за одржавање и често се кваре или отказују. Због тога се очитавања не појављују на апликацији. Извештај Програма УН- за животну средину (УНЕП) из 2019. године о загађењу ваздуха на Западном Балкану истакао је да је проблем недоследних података услед недостатка финансијских средстава за одржавање станица изазов широм региона. Апликацију за мерење загађења ваздуха направио је и тим из Београда Мерење загађења ваздуха у сопственом дому Пешева је разговарала о ситуацији са колегом из маркетиншке агенције у којој ради, Панцеом Цавковским. "Почео сам на интернету да тражим друга решења и открио да можете да купите сензорску опрему за око 60 евра", каже он. Цавковски и колеге наручили су око 50 сензора и поделили их међу колегама. Уређаји морају да се поставе напољу, на пример на балкону, и да буду фиксирани за зид и далеко од директног сунца, кише или других извора контаминације, као што су димњаци. Не могу да буду постављени ни на висини већој од четвртог спрата уколико жели да се добије прецизан увид у загађење на површинском нивоу. Цавковски је направио апликацију ПулсЕко, која сакупља сва очитавања и оставио податке да буду отвореног кода како би се појављивали и на ЕрКеру. Цавковски је објавио и смернице за то како људи могу сами да наруче и поставе сензоре и како други градови могу да се придруже мрежи. Експерти су довели у питање колику улогу игра индустријско загађење у проблему Скопља са ваздухом Међутим, сензори су контроверзни зато што не испуњавају стандарде мерења Европског индекса за квалитет ваздуха и дају податке слабијег квалитета. Као последица тога, политичари у земљи изјаснили су се против њихове употребе. "Ценим оно што ради грађанско друштво, јер да они не праве буку, нико не би био свестан шта се дешава", каже Оливера Кујунџић, шефица за квалитет ваздуха при еколошкој агенцији Црне Горе и коатуорка неколико студија за ЕУ и УН-ов развојни програм о загађености ваздуха у Северној Македонији. Али она се плаши да би решења из домаће радиности могла да наруше поверење јавности у науку и стручност. "Морамо да се држимо стандарда." Цавковски тврди да су ови јефтинији уређају поуздани. "Не тврдимо да су једнако добри као и они скупљи, али дају иста очитавања", каже он. Јовановски додаје: "Уколико влада одбија да пружи тачне податке, онда ће људи пронаћи властита решења." Активисти се надају да ће им сензори помоћи да лоцирају најгоре загађиваче у граду. Кућно грејање одавно се сматра великим кривцем, и Цавковски потврђује да су очитавања већа кад људи ложе током дугих зимских ноћи. Али загађење не нестаје лети и Јовановски тврди да нека од највиших очитавања долазе од сензора који су постављени близу фабрика и других индустријских локација. То је образац који и сама примећујем док проверавам апликацију током шетње по граду. "Једини начин да поуздано знамо био би да нам фабрике дозволе да поставимо сензоре у њиховом кругу, али до сада су одбијале да сарађују са нама", каже Јовановски. Једна фабрика од које сам затражила коментар рекла је да би била отворена за постављање сензора ако су они у складу са стандардима Европског индекса за квалитет ваздуха. Како загађење ваздуха утиче на здравље Kako zagađenje vazduha utiče na zdravlje? Контроверза око извора загађења наставља се и када причате са научницима. "Стамбено грејање је први приоритет, потом саобраћај, а потом индустрија", каже Михаил Кучубовски из Министарства животне средине Северне Македоније. Он додаје да је индустрија "некада била проблем", али компаније сада морају да набаве еколошке дозволе према директиви ЕУ која ограничава емисије, у склопу кретања ка чланству у ЕУ. Међутим, Маја Чоловић-Даул, водећа ауторка УНЕП-ове студије из 2019. године, каже да она верује да се то не спроводи увек. "Многе компаније широм региона не пријављују тачне податке о својом емисијама", каже Чоловић-Даул, која је и консултанткиња Светске банке за животну средину и друштво. "Они су у обавези да ангажују сертификовану лабораторију да изведе мерења, али ми верујемо да су ти резултати често лажни, зато што ако погледате колико плаћају лабораторијама, немогуће је добити права мерења по тој цени." Она додаје да инспектори ретко имају одговарајућу опрему и да су казне за кршење ограничења емисија релативно ниске - од 3.000 до 10.000 евра. Млади људи који воде еколошке покрете у Северној Македонији надају се да загађење ваздуха у Скопљу може да се смањи "Ово је сиромашан регион, тако да се често прећутно прихвата да индустрија даје посао људима и зато се не уводе тешке казне", каже Чоловић-Даул. "Више се исплати компанијама да плаћају казне него да улажу у нову технологију." Кујунџић потврђује да је усклађивање индустрије са прописима ЕУ и даље "у току", али је она оптимистична да ће се то десити до 2023. године, како би се испунили циљеви приступања Северне Македоније ЕУ. У Скопљу, активисти су сигурни да њихов рад почиње да нагони владу да предузме нешто. "Све политичке странке дошле су до нас да нас питају за препоруке за њихове изборне програме", каже Пешева. "Дали смо им 20 страна." Напредак је, међутим, спор. "Не могу да кажем да влада није урадила ништа, али било је тога врло мало", каже Јовановски, наводећи извесна мере, као што су бесплатан јавни превоз, које су уведена сада када су нивои ПМ10 два дана заредом четири пута изнад дозвољене границе. "За почетак, не би смело уопште да буде четири пута виши", каже он. Може ли маска да вас заштити од загађења maska - zaštita ili mit? Друга решења за која се залажу су бољи јавни превоз, пешачка зона у центру града и више грејања на соларну енергију, како би се смањило ложење на фосилна горива. "Постоји мноштво лаких решења, али за све је потребна политичка воља", каже Пешева. Јовановски је сада проширио ЕрКер на свих 11 држава у балканском региону. Друга жаришта загађења су Сарајево и Београд, који су се нашли у врху најзагађенијих градова на свету у зиму 2020. године. Он такође финансира апликацију преко оглашавања и сели се из Скопља у Амстердам да би на њој радио све време. "Желим да је повежем са сателитом за праћење загађења Европске свемирске агенције, како бисмо могли да покријемо области које не поседују сензоре", каже он. "Такође имам прототип и за блутут сензор са којим можете да ходате около." Пешева се нада да би актуелни талас активизма могао да успори велику емиграцију из земље. "Кад се сретнем са младим активистима, говорим им да морамо да останемо у земљи", каже она. "Ако вам се не допада нешто, морате да се борите то да промените." Барсов мисли да је она можда у праву. "Ово је земља у којој људи често губе наду јер не виде да се било шта мења", каже он. "Али мислим да нам је покрет који је настао заправо улио мало наде." Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Брендон Тарант, 28, саслушан је на суду у суботу у вези са нападима на џамијуа Он се пред судом појавио са лисицама на рукама и у затворском оделу, а очекује се да оптужница буде проширена наредних дана. Поред Таранта, у притвору се налазе још две осумњичене особе. Новозеландска премијерка Џасинда Ардерн најавила је промену закона о оружју и подсетила да је Тарант имао дозволу за пет пушака. Тарант је деловао равнодушно и ћутао је током кратког читања оптужнице. Остаће у притвору без права жалбе, а 5. априла ће се опет појавити пред судом. Аустралијски премијер Скот Морисон описао је Таранта као екстремисту, десничара и терористу који не преза од насиља." Цвеће испред џамије у главном граду Новог Зеленда, Велингтону Познат идентитет прве жртве Премијерка Ардерн је напад у Крајстчерчу назвала тероризмом, а надлежни су у међувремену утврдили и идентитет прве жртве. То је 71-годишњи Дауд Наби, пореклом из Авганистана. Његов син Омар је агенцији АФП рекао је отац Нови Зеланд називао "парчетом раја". Дауд Наби је на Нови Зеланд дошао 80-тих година прошлог века, а претпоставља се да је страдао када се бацио испред верника у џамији покушавајући да их заштити. Сведочења преживелих: "Молили смо се да пуцњава престане" Нови Зеланд: 49 мртвих у нападу на џамије Каква је улога друштвених мрежа у пуцњави на Новом Зеланду Омар Наби показује очеву фотографију испред суднице Новозеландски Црвени крст је објавио списак несталих особа, а до сада на њему највише има оних пореклом из Јордана, Индије, Пакистана, Бангладеша, Авганистана, Саудијске Арабије и Сомалије. За још три особе породице или пријатељи тврде да су страдали у нападима на џамије Ал Нур и Линвуд у Крајстчерчу. Наводно се ради о Сајиду Милну, 14-годишњем дечаку, Каледу Мустафи, избеглици из Сирије и Хосне Ари (42), која је тражила супруга у инвалидским колицима. Супруг је преживео. Премијерка је навела да ће влада финансијски помоћи породице жртава. Наоружани полицајци патролирају улицама Промена закона о оружју Премијерка Ардерн је саопштила да је осумњичени вероватно прерадио пушке и да је његов аутомобил био пун оружја, што "наводи да је намеравао да настави са нападом". Она је додала и да је Тарант дозволу за оружје добио у новембру 2017. године. "Чињеница да је ова особа добила дозволу у купила оружје тог калибра наводи нас на размишљање да морамо да мењамо ствари. И ја ћу да се посветим томе", казала је новозеландска премијерка. Јавни тужилац Дејвид Паркер објаснио је да ће владе размотрити забрану полуаутоматског оружја. Шта каже закон? Градоначелница Крајстчерча Лиан Далзијел рекла је да је "згађена" овим терористичким нападом. "Прихватили смо нове становнике у наш град. Они су наши пријатељи и комшије", истакла је она. Нови Зеланд има око 4,25 милиона становника, а 1,1 одсто су муслимани. Њихов број се повећао током 1990-тих година када је велики број избеглица стигао из разних ратних подручја.

Ледена киша и олуја обарали су стубове за електричну енергију У региону је проглашено ванредно стање, а школе су затворене. Спасилачке службе и војска труде се да се изборе са падавинама. Најмање 150.000 домова остало је без електричне енергије. Зимска олуја, праћена леденом кишом и снегом, погодила је приморски регион у четвртак. У лучком граду Владивостоку ветрови су обарали смрзнуто дрвеће и ледом натоварене далеководе. Дебљина леда који прекрива жице, дрвеће и аутомобиле достигла је 12 милиметара. Шеф регионалне метеоролошке службе Борис Кубај рекао је да је ситуацију "погоршао снажни олујни ветар који је рушио све". Додао је да је олују и ледену кишу изазвао судар топлог и хладног ваздуха и нагласио да се овако нешто није догодило у последњих 30 година. Ледена олуја оштетила је далеководе, обарала је дрвеће и стубове; због нестанка струје, црпне станице које доводе воду и грејање у стамбене зграде престале су да раде. Гувернер Приморског округа Олег Кожемјако саопштио је да струје нема у домовима више од 170.000 становника региона. Према подацима Министарства енергетике Русије, од понедељка становници 39 насеља немају електричну енергију, међу којима је и 76.000 људи у Владивостоку и Артему. Локални медији су известили да су неке болнице у Владивостоку, попут оне која лечи пацијенте од корона вируса, морале да користе резервне генераторе за струју. Инжењери су покушали да обнове напајање болница, али су тај посао отежали јак ветар и снег. Најтежа ситуација је у Првомајском округу у Владивостоку, где се под тежином леда срушило неколико стубова за пренос енергије. Становници округа су пети дан без струје, воде и топлоте, а у таквим условима мораће да живе најмање до среде - због потешкоћа са обнављањем далековода. "Инжењери и спасиоци припремају постављање нових торњева за пренос снаге уместо срушених како би обезбедили струју становницима тог дела Владивостока. "Има много посла. Према прелиминарним прогнозама, огромне структуре моћи ће да буду постављене најраније за два дана", написао је гувернер те области на Инстаграму. Фотографије и видео записи које су објавиле локалне власти и људи на друштвеним мрежама указују на хаос. Један видео снимак настао у Владивостоку приказао је мушкарца који је за длаку избегао гигантску бетонску плочу која се обрушила са високе стамбене зграде и смрскала му аутомобил. У невољи, људи су показали солидарност. Министарство за ванредне ситуације наложило је да се у граду поставе шатори за оне који немају воду, топлу храну или који немају где да напуне батерије телефона. Власници појединих кафића, као и тржни центри такође нуде помоћ. На друштвеним мрежама људи пишу како они који имају генераторе у кућама нуде бесплатно пуњење телефона свима којима је то потребно. Искуства из Владивистока Увече, 18. новембра, Екатерина је са супругом отишла у биоскоп. У Владивостоку је већ почела киша - на температури испод нуле. После филма, пут од тржног центра до куће, који обично траје пет минута, трајао је бар пола сата. Улице су биле залеђене, а јак налет ветра скоро је одувао Екатарину која је лицем пала на паркирани аутомобил. Пробудивши се ујутро, супружници су открили да у стану нема струје, воде и грејања. Екатарина је најпре седела у кревету испод покривача, верујући у обећања комуналних служби да ће струја доћи до поднева. Покушали су да наруче храну да је доставе, али то није било могуће - неки ресторани нису радили због нестанка струје, други нису могли да носе храну на залеђеним улицама. Тада се Екатерина обукла и сама отишла у кафић - а оно што је видела на улици изгледало је као сцене из апокалиптичног филма "Дан после сутра" - све је било прекривено ледом. Евгениј и Валерија, становници најтеже погођене области, седе у кухињи уз светлост свећа. Кућа им је високо на брду - прозор гледа на град. У даљини, преко залива, можете видети светла мање погођених подручја. Али све око куће је потпуно у мраку: подручје нема струју од четвртка. "Одсечени смо од цивилизације, као у средњем веку", каже Евгениј. Дању се с прозора Евгенијевог стана види залеђено степениште. Пре неки дан видео је како старица клизи по степеницама и потрчао је до ње. Валерија кува на преносном плинском шпорету - многи мештани их имају, носе их са собом на излете. Храна се чува на балкону, јер фрижидер не ради. А увече Валерија и Евгениј са две ћерке иду у центар - на вечеру у ресторан, где је светло и топло. Евгениј пуни телефоне и лаптопове на послу тако да увече цела породица може да гледа "Харија Потера" на преносном диску (УСБ) - кућни Интернет је престао да ради заједно са електричном енергијом. "Деца се силно забављају, јер кувамо као наши преци", каже Валерија о четворогодишњој и седмогодишњој ћерки. Евгени и Валерија су незадовољни радом кабинета градоначелника: првог дана помоћ није стигла од власти, већ из локалног супермаркета који има сопствени електрични генератор. Продавница је самоиницијативно кувала чај, купцима је дозвољено да пуне телефоне. "Становници Владивостока - обични људи који никоме ништа не дугују - узели су термосе, спремили топлу храну и писали на друштвеним мрежама да ће свакоме доћи у помоћ. "А држава је схватила да је потребно донети пољску кухињу, управо сада!" - љута је Валерија. Према прелиминарним проценама, обнова електричних стубова и других извора грејања и енергије коштаће најмање два милиона евра. Кремљ је штету која је Владивостоку нанета циклоном назвао колосалном. "Нажалост, упркос интензивном даноноћном раду, заиста још није могуће потпуно санирати последице ледене олује. "Ледена олуја је била врло јака и нанела је огромну штету градској инфраструктури", рекао је портпарол Кремља Дмитриј Песков. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

ББЦ дописница из Шкотске разболела се у марту То је једна од првих ствари које људи кажу: "Изгледаш добро - сигурно се осећаш боље?" И ту се негде крије лекција. Радећи током година као новинарка, писала сам приче и снимала документарце који су се бавили животима људи са хроничним боловима. Питање је било како дочарати њихову патњу за камере и навести гледаоце да саосећају са нечим што је практично невидљиво? Одговор је био: испричати причу њиховим речима. Омогући им да на властити начин изразе бол. Лакше ми пада причање туђих прича. Али сада једном у животу морам да испричам своју причу, јер осећам потребу да објасним какав је то "дуготрајни Ковид". Дијагноза моје лекарке гласи: "пост-вирални замор од заразе Ковидом-19". За мене је то болно очигледно, али други не виде на који начин је све то утицало на мене. Како је све почело Као и хиљаде људи широм земље, почела сам да осећам симптоме Ковида-19 средином марта. У раним сам четрдесетим и генерално у прилично доброј форми и физички активна, али ово ме је баш дотукло. Болели су ме удови и глава, пекло ме је грло и осећала сам се "магловито" у глави. Али успевала бих да лежим на поду спаваће собе и учим децу о гепардима или већ нечему сличном. Био је то покушај држања наставе код куће која се често завршавала тако што бих заспала. И даље сам успевала да прошетам децу по блоку да бисмо удахнули мало свежег ваздуха, али бих после преспавала читаво поподне. И поред бројних непознаница у вези са корона вирусом, знамо како се преноси и шта су симптоми. После седам дана, моја температура скочила је са грозничавих 37,7 степени Целзијуса на ужарених 39,4 и задржала се тамо 10 дана. Бол у леђима био је чиста агонија. Моја старија ћерка, која је тада имала седам година, добила је температуру у исто време, али она је углавном била само уморна, док је њена млађа сестра имала температуру један дан, а потом се опоравила. Мој муж није имао никакве симптоме. У мом случају, болест је остала. Нисам могла да спавам. Осећала сам мучнину и страшне стомачне болове. Знојила сам се и тресла све време. Нисам могла да стојим, а само лежање било је болно. Очајнички сам желела да се тестирам, али у том раном стадијуму пандемије није било тестова изван болница. И моја ћерка и ја смо се осуле по читавом телу и изгубиле чуло мириса и укуса. Онда је наступило остајање без даха. Прво од пењања уз степенице. Онда само од лежања у кревету. Изгледало је немогуће испунити плућа ваздухом. Позвала сам ванредну линију за помоћ британске Националне здравствене службе, а они су ме саветовали да останем код куће све док уопште више не будем могла да говорим или ми усне не поплаве. Моја ћерка је такође остајала без даха, али онда је деловало као да се опоравила. Срамота ме је што сам тако дуго болесна Кад сам већ била болесна седам недеља, сећам се да сам рекла брату да ме је срамота што не радим толико дуго. Национална здравствена служба је саопштила да би Ковид-19 требало да траје око две недеље, а ја сам и даље добијала температуру, палпитације и многе друге симптоме чак и после два месеца. Тад сам прочитала чланак за БМЈ Пола Гарнера, професора заразних болести при ливерпулској Школи за тропску медицину. Заплакала сам од олакшања. Он је пролазио кроз сличну мешавину спорадичних симптома. И не само то, почео је да се осећа боље. Разболео се негде у исто време кад и ја, тако да сам помислила да то сигурно значи да и мене за који дан чека опоравак. Нажалост, није било тако. У следећем чланку, професор Гарнер је испричао како је пошао у дугу шетњу и болест му се вратила. Описао ју је као игру "змија и мердевина" и говорио је о "невидљивим камерама за прекомерну брзину" код којих је немогуће знати која су ограничења. Добрих дана могу да одем у лагану шетњу - застајући да поседим на ивичњаку или обореном дрвећу како бих повратила дах. Могу да причам с неким и издајем се за неког ко је прилично нормалан. Лоших дана се осећам као да не могу да устанем из кревета. Душек делује као брод који се љуља на немирном мору, руке ми се тресу, вид ми се мути, борим се за ваздух, тело ми се тресе и пулсира, а сваки звук ме пресеца у глави као разбијање стакла. Никад нисам доживела ништа слично. Боловала сам од маларије. Кад се данас осврнем, то је била дечја шала. Тешко је објаснити психолошке последице толико дугог неоздрављења. После болести очекујете постојани опоравак и повратак у нормалност, можда да проведете неколико дана или седмицу у кревету - али то никако да се деси. "Време пре него што се мама разболела" Луси каже да је возила бицикл сваки дан пре него што се заразила Ковидом, сада је исцрпљена после обичне шетње у парку Пре него што сам се разболела, возила сам бицикл сваки дан, пливала двапут недељно и пешачила по брдима кад год сам могла. Сада после лагане шетње по парку остајем без даха и будем исцрпљена. И даље могу да радим разне ствари, али свака радња има своју цену. Уколико испразним читаву машину за прање судова одједном, могу да добијем мигрену, тако да је празним ниво по ниво. Ако изађем у шетњу, морам право у кревет после. Уколико одем предалеко, могла бих да добијем температуру. Вртоглавица, магловитост у глави, тремори и срчане палпитације долазе и одлазе како им се ћефне. А ту је константно и све већи умор - плус непријатна тескоба јер не знам кад ће ми бити боље. И чини се да нико не зна шта се дешава у мом телу. Моја деца говоре о "временима пре него што се мама разболела" и редовно ме питају кад ће ми бити боље. Питају ме зашто не могу да трчим за њима, зашто не могу да се играм с њима с лоптом. Зашто не могу да устанем из кревета и отпратим их у школу. Из руку ми испадају шерпе док им кувам, јер ми се руке толико тресу. Пре неки дан сам се стровалила пред њима због вртоглавице. Моја осмогодишња ћерка и даље има неке симптоме. Вратила се у школу, али се лако замара и има срчане палпитације. Може да се пење по дрвећу, али исцрпљује је пењање уз степенице. Обе смо имале опсежне анализе крви, рендгенске снимке плућа и скенове срца. Обема нам је речено да чекамо, одмарамо и распоређујемо снагу, али колико дуго? И како да објасним распоређивање снаге осмогодишњакињи ако ни сама не могу да је потрефим како треба? Шта је дуготрајни Ковид? Анализа података коју је спровео Краљевски колеџ у Лондону сугерише да отприлике свака двадесета особа која се заразила Ковидом-19 у Великој Британији пати од дуготрајних симптома. Сваки десети болује три недеље или дуже. Тим Спектор, професор генетске епидемиологије на Краљевском колеџу и лидер апликације Студија симптома Ковида, каже да је око 300.000 људи у Великој Британији пријавило да им симптоми трају дуже од месец дана - што је такозвани дуготрајни Ковид. Подаци показују да је око 60.000 људи било болесно дуже од три месеца. Он каже да што више сазнајемо о Ковиду, "он постаје све необичнији". Корона вирус: Како да знам да ли сам заражен Влада све већа забринутост због последица пост-виралних упала и дуготрајне штете по органе и кардиоваскуларни систем. На Фејсбуку и Слеку хиљаде људи у Великој Британији и у иностранству учланило се у групе за подршку оболелима од дуготрајног Ковида. У њима мајке и очеви, синови и ћерке, описују трајну мешавину симптома, укључујући остајање без даха, температуре, срчане палпитације, гастроинтестиналне проблеме, главобоље, упалу грла и хронични умор. Многи од њих у групама су некада били здрави и активни и не уклапају се у групу људи за које нам је речено да су потенцијално највише угрожени од вируса. Многи су у тридесетим, четрдесетим, педесетим. Ту су маратонци, бициклисти и вежбачи по теретанама, родитељи који говоре о малој деци са дуготрајним Ковидом и студенти у двадесетим. Многи имају проблема да добију помоћ. Неки су били позитивни на тесту за Ковид-19. Други су се, попут мене, разболели у време кад није било доступних тестова. За нас у Фејсбук групама подршке за пацијенте дуготрајног Ковида, то су једна од ретких места на којима можемо да добијемо било какву помоћ. Кад сам почела да губим пуне шаке косе, други чланови су ми објаснили да се исто дешавало и њима. Професор Гарнер ми каже да се тренутно осећа као да "многи пацијенти знају више од лекара". Он каже да је време да се то знање подели и да се осигура да они са дуготрајним Ковидом добију прави медицински преглед. Нико не може да каже колико дуго ће да траје Моја лекарка опште праксе је била пажљива. Специјалисти су били заинтересовани и искључили су све друго сем Ковида-19, али чини се да нико од њих не може да објасни колико дуго ће симптоми трајати или како их се решити. Један специјалиста је објаснио да иако је живи корона вирус практично умро, моје тело и даље мисли да је он ту. Постао је дух у мом систему и ја се сваки дан исцрпљујем борећи се против нечега чега нема. Кардиолог ми је објаснио да вирус може да избаци из колосека иначе аутоматске системе - брзину откуцаја срца, дисање, телесну температуру. Све оне ствари које су прилично важне. Неки лекари, пацијенти и академици воде кампању за више истраживања и рехабилитације за оболеле од дуготрајног Ковида. Британска влада и Национална здравствена службе Енглеске саопштили су да раде на рехабилитационим центрима за Ковид и службама у заједницама у сваком делу Енглеске. Али како ствари тренутно стоје, многе области немају такве центре и људи у Фејсбук групама за дуготрајни Ковид се муче да обезбеде медицинску и психолошку помоћ. Многи сматрају да их нико не слуша. Шкотска влада говори о "оквирном плану" за дуготрајни Ковид и рехабилитационим центрима усредсређеним на појединца. Али кад замолим своју лекарку опште праксе да ме упути на рехабилитациони центар, она каже да им није речено ништа о њиховом постојању. НХС каже да сада званично признаје постојање дуготрајног Ковида, али чак и лекари са којима сам разговарала стекли су утисак да пацијенти имају проблема да дођу до тестова, неге и подршке. Већина је препуштена самима себи да се снађу како умеју. Ја, међутим, имам среће. Имам мужа и породицу који ми пружају велику подршку, веселу малу децу која ме засмејавају и сјајне пријатеље који ме стално зову. И још увек имам посао ком могу да се вратим. Многи други нису били те среће. Разговарала сам са људима у Шкотској и другде који су изгубили посао јер су били предуго на боловању због дуготрајног Ковида. Други, укључујући чистаче и неговатеље, сматрају да су били присиљени да се врате на посао упркос свим симптомима зато што су на уговорима као хонорарци или зато што су искористили сво плаћено боловање. То поставља озбиљна питања послодавцима и влади на свим нивоима како помоћи онима који болују од дуготрајног Ковида. Нема краја на видику Претпоставила сам да могу да се изборим с овом болешћу. Да могу да је се ослободим вежбом, здравом исхраном и суплементима. Увек је функционисало у прошлости, али испоставља се да сада не ради. А неке скорашње студије на малом узорку показују да би додатни труд да се извучеш заправо могао да погорша ствари. У јануару се наша тада седмогодишња ћерка толико уплашила да ће корона вирус стићи у Шкотску да смо јој на мапи показали колико је далеко Кина. Рекли смо јој да чак и кад би стигао до нас, то би било као да си се мало озбиљније прехладио. Била је то стравично погрешна прогноза. Широм света умрло је око 1,25 милиона људи. Читаве породице су десетковане. Сви су почели да се мире са новом реалношћу. Како број људи који се муче са дуготрајним Ковидом расте, чини се да постаје све важније променити наратив искључиво са тога колико смртоносан овај вирус уме да буде. Постоји хиљаде људи са дуготрајним последицама за које још увек нема краја на видику. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Роботи трактори Уместо тога, овај јапански научник ослања се на материјал првобитно намењен лечењу људских бубрега - провидни и пропусни полимерски омотач. Биљке расту на врху омотача, који помаже да се у њему похране течности и хранљиви састојци. Осим што то омогућава поврћу да расте у било ком окружењу, ова техника троши 99 одсто мање воде од традиционалне пољопривреде и одбацује употребу пестицида - полимер сам блокира све вирусе и бактерије. Ово је један од примера како Јапан - у одсуству земље и радника - успева да унесе револуцију у пољопривреду. Научник Јуичи Мори "Адаптирао сам материјале који су се користили за филтерисање крви у дијализи бубрега", рекао је овај научник за ББЦ. Његова компанија Мебиол регистровала је патенте за овај изум у скоро 120 земаља. Она предводи текућу пољопривредну револуцију у Јапану: њиве се претварају у технолошке центре уз помоћ вештачке интелигенције, интернета и најсавременије науке. Способност агро-технологије да повећа прецизност у надгледању и одржавању усева могло би да се покаже од виталног значаја у блиској будућности. Овогодишњи Светски извештај Уједињених нација о развоју водених ресурса процењује да ће 40 одсто производње житарица и 45 одсто глобалног бруто домаћег производа бити угрожено до 2050. године уколико се овим темпом настави нарушавање животне средине. Јапански парадајз Методи узгајања као што је овај који је осмислио Јуичи Мори већ се користе на више од 150 локација у Јапану и другим земљама као што су Уједињени Арапски Емирати. Метод је посебно важна алатка у поновној изградњи североисточних пољопривредних области у Јапану које су контаминиране супстанцама нанесеним цунамијем и радијацијом после великог земљотреса и нуклеарне катастрофе из марта 2011. године. Роботски трактор Са пројектованим порастом броја глобалног становништва (са 7,7 милијарди људи на 9,8 милијарди пре 2050. године), компаније се кладе на то да ће глобална потражња хране створити велике пословне прилике, као и потенцијално тржиште за механизацију. Јапанска влада тренутно субвенционише развој 20 типова робота способних да помажу при разним пољопривредним фазама, од сејања до жетве, у случају разноразних усева. У партнерству с Универзитетом у Хокаиду, произвођач машина Јанмар развио је роботски трактор који се већ испробава на њивама. Роботи трактори Једна особа може истовремено да управља са два трактора захваљујући сензорима који идентификују препреке и спречавају да дође до судара. Почетком ове године произвођач аутомобила Нисан лансирао је робота на соларну енергију опремљеног ГПС-ом и вај-фајом. Названа Патак, ова сонда у облику кутије путује кроз поплављена пиринчана поља како би помогла оксигенизацију воде и да се смањи употреба пестицида и његов утицај на животну средину. Суша у Зимбабвеу Земљорадња са мање људи Уз помоћ технологије, Јапанска влада покушава да привуче младе људе које превише не занима да раде директно у пољима, али који имају неког афинитета према технологији. То је покушај да се оживи сектор привреде у ком је број радне снаге у сталном опадању. За скоро деценију, број Јапанаца који раде у пољопривредној производњи опао је са 2,2 милиона на 1,7 милиона. Да би све било компликованије, просечно годиште радника сада је 67 година, а већина земљорадника ради у овој области само део радног времена. Топографија умногоме ограничава јапанску пољопривреду, која може да произведе свега 40 одсто хране потребне овој земљи. Просечна старост јапанских фармера је 67 година Око 85 одсто земље је планинско и већина преосталих обрадивих површина посвећено је узгајању пиринча. Ова житарица одувек је била основна храна Јапанаца и влада субвенционише узгајиваче пиринча како би одржала производњу на малим имањима од једног хектара. Али навике у исхрани су се у међувремену промениле. Прскање одозго Пад у годишњој употреби пиринча по глави становника (са 118 килограма 1962. године на мање од 60 килограма 2006. године) натерало је Јапан да започне подстицање диверсификације у пољопривреди. Али без помоћи људи, земљорадници морају да се уздају у механизацију и биотехнологију. За задатке као што су прскање усева све се више користе дронови - они за пола сата могу да обаве посао за који је човеку потребан читав дан. Јапанци користе и дронове у пољопривреди Висока технологија такође је омогућила проширење усева чак и без постојања земљишта. Преко производње у стакленим баштама и употребе хидропонике (метода узгоја биљака без земље, већ уз употребу хранљивих материја растворених у воденим растварачима), Јапан је успео да прошири производњу воћа и поврћа. Мираи група, у Чиби, пионир је у производњи свих врста хране која не мора да се чува у фрижидеру. Она тренутно жање око 10.000 главица зелене салате дневно. Број фабрика биљака у Јапану утростручио се за само десет година Производња је стотину пута већа у поређењу са конвенционалним методом. Преко сензорског уређаја, компанија контролише вештачко осветљење, течне хранљиве састојке, нивое угљен диоксида и температуру. Уз вештачко осветљење, биљке расту брже, а контролисан узгој елиминише губитке услед болести. Упркос високим енергетским трошковима, број "фабрика за биљке" у Јапану се утростручио за једну деценију, до бројке од тренутно 200 постројења. Јапанска технологија за узгајање парадајза користи се у Уједињеним Арапским Емиратима Тржиште хидропонике тренутно представља тек нешто више од 1,5 милијарди долара у свим светским пословањима, али консултантска фирма Уједињено истраживање тржишта предвиђа да ће се оно више него учетворостручити пре 2023. године, када ће чинити 6,5 милијарди долара. Трансфер технологије Јапан се обавезао и да ће помоћи афричким земљама да до 2030. године удвоструче годишњу производњу пиринча на 50 милиона тона, а конкретни пројекти већ су у току. У Сенегалу, на пример, Јапанци су уложили у обуку пољопривредних техничара и трансфер технологије који се углавном тичу наводњавања. Јапан увози 60 посто хране Као последица, продуктивност се повећала са четири на седам тона пиринча по хектару, а зарада произвођача скочила је за око 20 одсто. Јапанска стратегија је да промовише приватна улагања и прошири трговину одрживе пољопривредне механизације широм афричког континента. Постоје и иницијативе за сарадњу са Вијетнамом и Мјанмаром, као и пројекти у Бразилу. Али главни циљ је јапанска револуција у унапређењу безбедности властите хране: јапанске власти желе да до 2050. године сами производе најмање 55 одсто хране која је потребна земљи. Са више него малом помоћи од технологије, наравно. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Професорка Тереза Лемб, која је током викенда осмислила вакцину Информација коју је чекала управо јoj jе стигла у инбокс - генетски код за нови корона вирус, који су са читавим светом поделили научници из Кине. Она се сместа бацила на посао, још у пиџами, и остала залепљена за лаптоп наредних 48 сати. "Моја породица ме није много виђала тог викенда, али мислим да је то послужило као најава како ће изгледати остатак године", каже она. У понедељак ујутро га је коначно имала: шаблон за нову експерименталну вакцину против корона вируса. Прва смрт од новог вируса пријављена је негде у исто време, али болест коју је он изазвао још месец дана неће бити названа "Ковид-19". Тим Терезе Лемб са Џенеровог института на Оксфордском универзитету, који предводи професорка Сара Гилберт, налазио се у непрестаној потрази за Болешћу Икс - име наденуто непознатом заразном агенсу који ће изазвати наредну пандемију. Они су свој експериментални систем вакцина већ користили против маларије и грипа и, кључно, против једног другог типа корона вируса - блискоисточног респираторног синдрома (Мерс). И зато су били убеђени да ће он поново функционисати. Тај викенд био је први корак на путу до израде вакцине светлосном брзином, за болест која ће, за свега неколико месеци, узети више од 1,5 милиона живота. Пратио сам напоре оксфордских научника од самог почетка. Успут је било разних драма, међу њима: Средином јануара професор Ендрју Полард, директор Оксфордске групе за вакцину, која је водила клиничка испитивања, поделио је такси са проценитељем који ради за Научно-саветодавну групу за ванредна стања при британској влади. Током те вожње, научник му је открио да подаци указују на то да ће доћи до пандемије сличне Шпанској грозници из 1918. године. "Од некога ко је свестан постојања мале епидемије у Кини, која је била тек од академског интереса, постао сам неко ко је свестан да ће нам то променити животе. "Био је то сабласан тренутак", каже Полард. Професорка Сара Гилберт, архитекта Оксфордске вакцине Полард је ступио у везу са Гилберт и сазнао да њен тим са Џенеровог института већ ради на вакцини. Сложили су се да сарађују на клиничким тестирањима. У фебруару се вирус раширио на више од две десетине земаља, укључујући Велику Британију и САД. У Кини је забележено више од 1.000 смртних случајева. Погледајте видео: Жена од 90 година прва примила вакцину у Великој Британији Деведесетогодишња бака прва примила вакцину против Ковида-19 у Великој Британији Али обезбеђивање средстава за тестирање и даље је било проблематично. Гилберт је само о томе мислила, устајући у 04:00 ујутро да "пише пријаве за грантове покушавајући да убеди некога да ће новац додељен неком сасвим другом пројекту заправо бити много боље потрошен за ово", каже она. Прошло је још месец дана пре него што је Велика Британија ушла у изолацију, а влада најавила издвајање средстава за подршку клиничким тестирањима и производњи. То је значило да производња вакцине може да започне. Прве дозе направљене су у био-производном погону самог универзитета пошто је професорка Катарина Грин, уз помоћ шаблона Терезе Лемб, начинила ћелијску културу из које све може да се узгоји. Научна позадина вакцине је фасцинантна. Сачињена је од модификованог вируса који изазива прехладу код шимпанзи, али из које је одстрањен сићушни део генетског материјала тако да не може да изазове инфекцију код људи. У ту рупу убачен је фрагмент генетског кода корона вируса. То је оно што чини ову вакцину. Технички израз за њу је вирална векторска вакцина. Такве вакцине се узгајају у културама људских ћелија које имају додати ген како би се честицама вируса омогућило да се размноже при енормној брзини. Милијарде и милијарде се узгајају у биореакторима, а потом прочишћавају. Један члан тима рекао је да је то као рецепт за кока-колу - једном кад знате њену тајну и следите формулу, можете да је направите било где. Видевши процедуру, са свим техничарима који раде на различитим сегментима рецепта, мени је то више личило на телевизијско такмичење "Главни кувар" само за вакцине. Али изолација је довела до крупних изазова. Набавити личну заштитну опрему постало је логистичка ноћна мора, а Грин је била приморана да прави гел за прање руку у својој лабораторији. Њен тим је радио од јутра до мрака, у двоструким сменама, седам дана недељно. "Нисмо чекали резултате једног стадијума да бисмо прелазили на други", каже она. "Ризиковали смо, дакле... И даље смо радили провере, а да су се провере показале неуспешним, морали бисмо да бацимо све што смо у међувремену урадили." Провере нису биле неуспешне и након седам недеља имали су довољно доза вакцине да започну са првим тестирањима. У овој фази, регрутовано је 10.000 добровољаца - сви су се пријавили у року од неколико сати. Елиса Гранато, микробиолошкиња, и Едвард О'Нил, истраживач рака, били су први који су примили пробну Оксфордску вакцину у априлу. За Лемб, вакцинација првих појединаца био је монументални корак. "Сећам се да сам пешачила кући из лабораторије и да сам се скоро распала зато што смо имали вакцину и зато што је заправо убризгана у нечију руку", каже она. Тим је сачекао 48 сати да би био сигуран да Гранато и О'Нил немају озбиљне нуспојаве. Кад су обоје били добро, имунизовали су још шест добровољаца, а потом су само постепено повећавали бројке. Али свега неколико дана касније, друштвеним мрежама је протутњала вест да је прва добровољка, Елиса Гранато, умрла. То није била истина. Разговарао сам с њом тога дана и она ми је рекла да се никад није осећала боље. Поставио сам део тог интервјуа онлајн. То је помогло да се та прича сузбије, али не до краја. Да све буде бизарније, било је сугестија да је тај мој интервју лажан и она је на крају морала да се фотографише са новинама од тог дана да би "доказала да је жива". "Било је то веома узнемирујуће", каже Гилберт. "Морали смо да урадимо много тога, за њену добробит и добробит тестирања, да бисмо доказали да су то само лажне вести." Дезинформације се шире брзо и имају потенцијал да униште читаве месеце напорног рада. За Грин је све то било веома стресно. "Ох, боже, било је грозно! Кад само помислите колико је то злобно, како људи олако шире те ружне ствари... то просто није фер, зато што је мој тим дао све од себе", каже она. Како се испитивање проширивало, постајало је све очигледније да мала оксфордска лабораторија за производњу неће успети да одржи корак са потражњом. Тим је одлучио да део производње повери спољним сарадницима у Италији. Али кад је први контингент био готов, наишли су на препреку - изолација читаве Европе значила је да више нема авиона који би вакцину пребацили из Рима. "На крају смо изнајмили авион да довезе 500 доза вакцине, зато што је то био једини начин да их допремимо на време", каже Грин. Погледајте видео: Како ће свет вакцинисати 7,7 милијарди људи Шта се дешава у тренутку када вакцина против корона вируса добије одобрење за коришћење. То је веома битан део приче који ће се показати изузетно важним неколико месеци касније. Италијански произвођачи су користили другачију технику од Оксфорда да би проверавали концентрацију вакцине - практично колико честица вируса плута у свакој дози. Кад су оксфордски научници користили властиту методу, изгледало је као да је италијанска вакцина двоструко јача. Шта да раде? Позвани су медицински регулатори. Договорено је да добровољци добију пола дозе вакцине, зато што би то онда износило отприлике као регуларна доза. То је делимично било питање безбедности - желели су пре да им дају премало него превише. Али после недељу дана, научници су постали свесни да се дешава нешто необично. Добровољци нису осећали уобичајене нуспојаве - као што су болови у рукама или температура. Око 1.300 добровољаца добило је само половину дозе вакцине уместо читаву. Независни регулатори су дозволили да се тестирање настави, а да група са пола дозе остане у студији. Оксфордски тим се гнуша било какве сугестије да је дошло до грешке, омашке, или назовите то како желите. Можда најпрецизнија карактеризација била би да су, не знајући, добровољци добили мању дозу. У наредним месецима, они ће бити најуспешнија група по питању ефикасности вакцине. Од самог почетка, Оксфордски тим је имао циљ да направи вакцину која ће помоћи читавом свету. Да би то постигао, биле су им потребне милијарде доза - нешто што може да им пружи само фармацеутска индустрија. Сер Мене Пангалос, из фармацеутског гиганта Астразенека из Кембриџа, сугерисао је да би његова компанија могла да им помогне. Али постојала је потенцијална зачкољица - Оксфорд је инсистирао да вакцина мора да буде доступна, што је значило да фармацеутска компанија остане без добити. "То није начин на који велике фармацеутске фирме обичне функционишу", каже Полард. Професор Ендрју Полард После жестоких преговора, крајем априла дошло је до споразума. Вакцина ће бити обезбеђена читавом свету по непрофитном основу, током трајања пандемије, и увек по цени трошкова земљама са ниским и средњим примањима. Најважније од свега, Астразенека је пристала да преузме финансијски ризик, чак и ако се испостави да вакцина не функционише. У мају, указавши им огромно поверење, британска влада је пристала да купи 100 милиона доза и обезбедила скоро 90 милиона фунти помоћи. У том тренутку се широм света на људима вршило испитивање десетак вакцина против корона вируса. Почетком лета број зараза од корона вируса почео је да опада у Великој Британији. Иако је то била добра вест за друштво у целини, отежало је тестирање, које се ослањало на то да добровољци буду изложени корона вирусу да би се знало да ли их вакцина штити. "Постојала је озбиљна опасност да нећемо успети брзо да дођемо до одговара којима смо се надали", каже Полард. Одлучили су да се прошире на 19 локација широм Велике Британије. За вакцину која је била намењена глобалној употреби, било је важно да се тестира и у другим земљама, да би се видело како функционише у другим популацијама. Тестирања су започета у Јужној Африци и Бразилу - који ће ускоро имати другу највећу стопу смртности на свету после Сједињених Америчких Држава. Двадесетог јула објављени су први резултати, који показују да ли вакцина стимулише имуни систем првих 1.000 добровољаца. Тим је почео да осећа притисак. "Радила сам на вакцинама довољно дуго да знам да већина пробних вакцина на крају не функционише. И најгори је осећај на свету имати толико висока очекивања само да бисте се уверили да то не ради", каже професорка Кејти Јуер, на челу тима који проучава реакције Т-ћелија. Вести су, међутим, биле добре. Вакцина је деловала безбедно и покренула је двојаку имуну реакцију којој су се надали - производила је антитела која неутралишу вирус и Т-ћелије која могу да убију ћелије које су се заразиле. Али подаци су довели и до промене стратегије. До тог тренутка, Оксфордски тим се надао да ће произвести вакцину која ће се давати у једној дози, како би било више вакцина за све. Међутим, 10 учесника који су добили две дозе показало је много јачу имуну реакцију, тако да су сви добровољци били позвани још једном да добију вакцину, како би се максимизовале њихове шансе за заштиту. Иако су рани резултати обећавали, у овом стадијуму и даље није било доказа да вакцина заправо штити од Ковида-19. Штавише, до тог тренутка она је била тестирана само на одраслим особама млађим од 55 година. Сада су могли да се укључе и старији добровољци. За разлику од других вакцина које се тестирају, Оксфордски тим је узимао недељне брисеве од свих добровољаца да би видео јесу ли заражени али не показују симптоме. Уколико вакцина може да спречи тихо преношење, могла би да спречи и да они несвесно пренесу вирус. "То је велика ствар. Зато што то онда значи да вирус може потпуно да се заустави", каже Полард. Да све буде интригантније, кад су пристигли резултати тестирања, јавили су се наговештаји да би вакцина делимично могла да сузбије даље ширење вируса. Али било је потребно још доказа. Крајем лета, тестирања вакцине водила су се у шест земаља укључујући Велику Британију, Бразил, Јужну Африку и Сједињене Америчке Државе. Регрутовано је скоро 20.000 добровољаца. Али 6. септембра све је наједном стало. Један учесник развио је ретко неуролошко стање. "Док трају клиничка испитивања на десетинама хиљада људи, ствари ће се дешавати", каже Полард. "Људи ће обољевати, биће људи који добију рак или развију некаква неуролошка стања - тешко је, међутим, установити да ли то има везе са вакцином." Независна анализа безбедности није нашла разлога да се сумња да је ову болест изазвала вакцина. Али нису могли то ни да искључе. Добровољац и даље учествује у тестирању и опоравља се. Регулатори за безбедност у Великој Британији, Бразилу и Јужној Африци дали су зелено светло да се тестирање настави у року од неколико дана, али у САД је прошло шест недеља пре него што су добили дозволу. Све се то десило усред климе антивакциналног сентимента - не само онлајн, већ и на демонстрацијама које су одржаване широм света. Транспарентност и отвореност процеса вакцинације један је од начина да се победи неповерење. То је делом разлог зашто је екстремно заузети тим научника дозволио приступ ББЦ-ју њиховим лабораторијама током читаве прошле године. У новембру су објављени резултати тестирања две друге вакцине. Били су изузетни. Прво су Фајзер-Бионтек, а потом недељу дана касније и Модерна, објавили да су њихове вакцине око 95 одсто ефикасне. Тим из Оксфорда био је охрабрен. До тада је владала велика неизвесност да ли ће било која вакцина уопште радити на Ковиду-19, каже Лемб. "У свету има много заразних болести којима не можемо ништа." Коначно, 21. новембра, независни одбор за процену безбедности података био је спреман да обелодани налазе Оксфорд-Астразенеке. Али резултати су били изненађујући - и сложенији од очекиваних. Док су Фајзер и Модерна имали по једну цифру за ефикасност, Оксфордска вакцина је имала три: 70 одсто укупно, са две пуне дозе које пружају заштиту од 62 одсто, док је мања група, која је добила првобитних пола дозе, стекла највећу заштиту од 90 одсто. Био је то резултат који нико није очекивао. Кључно, нико ко је добио вакцину није завршио у болници или се озбиљно разболео од Ковида. С друге стране, у контролној групи било је 10 озбиљних случајева и један смртни. Чињеница да су они који су случајем првобитно добили пола дозе из Италије показали јачу заштиту била је интригантна. До тога можда доводи постепено припремање имуног система, али научници још не могу то да објасне. Такође, сви добровољци у групи били су млађи од 55 година. У року од неколико дана изражена је забринутост. Астразенека се помирила са тим да ће амерички регулатор, ФДА, вероватно за сада одложити одобрење - компанија се налази на пола регрутовања 30.000 добровољаца за тестирање у Америци. "Спровешћемо их кроз сет података, али ја претпостављам да ће они желети да виде и америчке податке", каже Мене Пангалос. Подаци се овде тренутно налазе на провери код британског регулатора - сви чекају његову одлуку. Чак и на најнижем степену ефикасности, оксфордска вакцина сјајно пролази тест ефикасности. Укупна ефикасност од 70 одсто боља је него код већине вакцина против грипа. Вероватно ће област највеће расправе бити старије одрасле особе. Нема још много података о ефикасности из група са старијим добровољцима, јер су они регрутовани касније. Те информације стићи ће у међувремену. Постоје јасни докази, међутим, да имуна реакција на вакцину не опада са растом година, као што је то случај са другим вакцинама попут оних против грипа. Ово сугерише, али не и доказује, да ће вакцина пружити заштиту старијима. "Видите, мислим да нема сумње да бисмо ми студију водили малко другачије да смо је радили од нуле, али на крају смо урадили најбољи могући посао да то преведемо у сет података који можемо да представимо регулаторима широм света на одобрење", каже Пангалос. "Процеси кроз које смо прошли су исти и једнако строги као и у нормална времена." Прошле недеље је Оксфордски тим објавио анализу својих података о тестирању у медицинском часопису Лансет. Ова транспарентност је разуверила експерте. Иако је Фајзерова вакцина већ почела да се даје, вакцина Оксфорд-Астразенеке има једну кључну предност - њене бочице могу да се чувају и транспортују на нормалним фрижидерским температурама. То мења све, каже сер Џереми Фарар, шеф Велкам траста. "Уколико морате да чувате вакцине на сувом леду то ствара додатне проблеме како је допремити селима у самој Великој Британији, а камоли селима у потсахарској Африци и Бразилу." Велика Британија је унапред наручила милионе доза вакцине које ће, све скупа, бити више него довољне да свака одрасла особа у Великој Британији добије две дозе за следећу годину. Четири милиона доза Оксфордске вакцине већ је спремно да буде предато Националној здравственој служби (НХС). Влада се нада да ће до Ускрса већина особа старијих од 65 година и из угрожених група бити заштићена. То је шанса да се живот коначно врати у нормалу. Какав је осећај стићи оволико далеко за мало мање од 12 месеци? "У овој фази велико је олакшање да сав посао који су људи обављали током године и сав новац који је потрошен на производњу велике количине ове вакцине није бачен", каже Сара Гилберт. Оног дана кад су били обелодањени резултати, Грин је дошла кући и на прагу затекла боцу енглеског пенушавог вина коју јој је оставио колега. Али још није успела да се нађе са довољно људи да га попије. "Морам тек да сварим осећај да су се жртве које смо поднели исплатиле и да смо урадили нешто велико. Исплатило се, зато што смо радили напорно, мислим да смо сви мало пустили сузу", каже Грин. Пангалос се нада да вакцина значи да ће он успети да посети мајку у Грчкој - нису се видели од прошлог Божића. Ни други чланови тима се нису често виђали са породицама, чак ни кад су живели у истој кући. "Мој син ми је пре неки дан рекао нешто што је оставило снажан утисак на мене", каже Лемб. "Извињавала сам му се што сам поново касно дошла са посла, а он је рекао: 'У реду је, мама, ти то радиш за све нас. Ти не мораш да пазиш само на мене.' И то ми је натерало сузе на очи." Током ових годину дана било је то једно емотивно путовање за свакога ко је радио на вакцини. Али на крају је хладна, тврда наука била та која је начинила разлику. "Мислим да је за ову пандемију излазна стратегија наука, а вакцине се налазе у средишту тог научног подухвата", каже Фарар. "Било је изузетно, за мог живота никад за годину дана није постигнуто оволико научног напретка." Пратите@BBCFergusWalshна Твитеру Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ивана Смиљанић, Драгана Жаревац и Марина Марковић Изложба водеће светске уметнице у области перформанса, отворена 21. септембра, многима је била први сусрет с перформансом, формом уметности која је изнедрила неке од најзначајнијих аутора у последњих педесет година. О искуствима током извођења перформанса, као и реакцијама публике и критике разговарали смо с Драганом Жаревац, Марином Марковић и Иваном Смиљанић, уметницама које су одабрале перформанс као начин изражавања. Моћ и мука тела Када је први пут присуствовала перформансу, Ивана Смиљанић је била тинејџерка и признаје да јој "није било добро неколико дана". У београдском Студентском културном центру 1997, уметница Мима Орловић је седела за столом, лица офарбаног у белу боју, љубила мале стикере и затим те пољупце, утиснуте црвеним кармином делила посетиоцима. До тада је цртала и желела да се бави уметношћу, али каже да јој се у том тренутку "отворило ново поље" и да је схватила шта све уметност може да уради. Како се уметнице осећају док изводе перформанс и како публика може више да ужива у њему. "Схватила сам да нема граница", описује Смиљанић први сусрет с перформансом. Како се од малих ногу бавила плесом, наступ пред публиком и изражавање телом није јој страно. "Од почетка мени је то било узбудљиво, осећала сам се добро док то радим, да ме људи гледају, да изводим неки гест, не осећам нелагоду", каже она. Чињеница да уметност може да представља спој звука, слике и уметниковог тела подстакло је Драгану Жаревац да почне да се бави перформансом пре 40 година. Током првог перформанса је користила звук флауте, кретање, цртеж и простор. Перформанс схвата као однос према телу, суочавање са њим, а освешћивање тог процеса доживљава као неку врсту муке. Због аутоимуне болести с којом живи, ограничено јој је кретање, па је и своје стање интегрисала у рад. "Дневна рутина: Најмање шест километара за сат времена", рад Иване Смиљанић Њен перформанс Још један окрет из 2014. састоји се од извођења танга, али и поставке великог броја празних бочица лека који мора да пије. У том раду хтела да је покаже "колику количину напора морам да уложим да бих могла да функционишем привидно 'нормално' као и сва друга тела у простору." "Тај рад ми је био ослобађајући и са тим се пуно људи идентификовало, јер већина људи има некакав проблем са телом," каже Драгана Жаревац. Смиљанић каже да је "данима била опчињена овим радом". Она верује да кад уметник подели себе с публиком то има већу снагу, јер "није исто кад говориш о личном проблему и када се бавиш загађењем у свету". Чињеница да се у животу борила са анорексијом ставила је тело у средиште уметничке праксе Марине Марковић. Први перформанс који је извела Pressure Me представља "мапирање женског тела тетоважом кројачког метра на идеалне мере". Pressure Me, перформанс Марине Марковић (2012) После извођења у Њујорку, где је публика навикла да прилази уметнику и додирује га током трајања перформанса, исти рад је поновила у Цириху и Београду. Чудно јој је што публика у Србији има зазор према овој форми уметности, иако су се у Београду седамдесетих дешавале ствари које су "ужасно важне у историји светског перформанса". Поред перформанса, она се бави цртежом и видеом. Признаје да се није сусрела са перформансом током периода образовања, већ је интуитивно почела да се бави тиме. "Жена је одувек била присутна у уметности, женско тело је главна инспирација у уметности, али до седамдесетих жена сама није користила своје тело", каже Марковић за ББЦ на српском. За њу је перформанс вид "преузимања назад те моћи да причаш из првог лица једнине." Пионири/ке уметности перформанса Иако су перформанси извођени и почетком 20. века, ова форма је доживела процват седамдесетих година. Након студентских демонстрација 1968, појаве хипи покрета, долази до супротстављања ауторитетима и институцијама и жеље ка потпуном ослобађању, каже Уна Поповић, кустоскиња Салона Музеја савремене уметности. Уметници више не размишљају само о облицима и боји, већ себе стављају у средиште уметности, постављајући питање "Ко сам ја?" или "Које је моје место у систему уметности?". Перформанс значи изведба или деловање, а у склопу тога издвајају се боди арт, перформанс дуета, перформанс дугог трајања, перформанс с објектом, перформанс у месту, спиритуални перформанс, као и аутобиографски перформанс. Нова уметничка пракса јавља се код нас у истом тренутку када је појавила у западној Европи и Америци, каже Уна Поповић. Београдска шесторка, коју су чинили Слободан Ера Миливојевић, Драгољуб Раша Тодосијевић, Недељко Неша Париповић, Зоран Поповић, Гергељ Урком, учинила је да Студентски културни центар (СКЦ) постане место које је било значајно за перформанс и у светским оквирима. Водећи уметници у овој области попут Џозефа Бојса, Ђине Пане и групе Art&Language су гостовали у СКЦ-у. Хвала Марини Драгана Жаревац је сведок дешавања у СКЦ-у седамдесетих. Тада је упознала Марину Абрамовић, чија препорука јој је касније отворила врата међународне каријере у Француској. Уз подсећање да неки од перформанса изведених у СКЦ-у нису забележени, Уна Поповић каже да су сви аутори промишљали телесне изведбе и сви радови су били јасно теоријски утемељени. Подсећа да је Марина Абрамовић била врло агилна према архиви - на пример, уметница је сачувала папир са осушеним капљицама крви из рада Ритам 10, у коме је користила ножеве. Марина и Улај, са којим је годинама радила и живела, чували су све аспекте заједничког рада. "Она и Улај су промишљали сваки корак и све су чували", каже Поповић. Чувена уметница објашњава мотиве за перформансе који интригирају публику. Да документ о изведеном перформансу може да буде и важнији од самог рада, потврђује и Ивана Смиљанић. Она чувеној уметници одаје признање да је заслужна за то како се данас приказују перформанси, али и материјално вреднују. Ипак, када планира перформансе, Смиљанић се не оптерећује начином на који ће то бити забележено. "Пролазност није моја брига", каже. Марина Марковић сматра да је перформанс постао мејнстрим медиј захваљујући Марини Абрамовић. "Она је синоним за перформанс, преко поп културе, Лејди Гаге и Кањеа Веста, заводила је људе да прихвате перформанс као легитимни медиј", сматра Марковић. Ретроспектива рада Марине Абрамовић у Музеју савремене уметности, између осталог, организована је и како би се млада публика упознала с њеном уметношћу. "Њу можете волети или не, али не можете оспорити да се она у континуитету скоро педесет година бави перформансом", закључује Уна Поповић. "То није уметност" Све док шира јавност није показала разумевање за перформанс, ову форму уметности су игнорисале и традиционалне уметничке институције. "Чланови Шесторке су били ликовно образовани, али њихови професори нису сматрали да је оно што они раде уметност, нико од њих никада није предавао на академији", каже Уна Поповић. Пре уписа на Факултет ликовних уметност, Ивана Смиљанић је сматрала да је потврда професора неопходна за бављење тим послом. Данас мисли да је најважније да те систем уметности интегрише у себе. Сматра да је публику навикла на "интимније теме" којима се бави. "Што живим то и радим", њен је кредо. Каже да је рад Запамтићеш ти мене, у коме се бави психолошким насиљем над женама , "нешто најличније" што је урадила. Уследили су мејлови подршке жена које су погледале изложбу, због чега је схватила да "уметност може нешто конкретно да уради". Марина Марковић такође жели да се обраћа публици изван уских уметничких кругова. "Азил", перформанс Марине Марковић и Бориса Шрибара (2013) Чини јој се да је пројектом Азил који је извела са Борисом Шрибаром 2013. у галерији Културног центра Београда успела у тој намери. Суочени са немогућношћу да живе од извођења перформанса, двоје уметника је затражило азил у галерији. Како су били затворени у том простору 11 дана, публика је могла да посматра њихов свакодневни живот, што призива поређење са веома популарним reality show серијалима. "Ми смо циљано флертовали с том идејом, да публика може да нас гледа док ручамо, спавамо, правимо нове радове", каже Марина с осмехом. Људи су прилазили стаклу галерије, гледали их, доносили храну, а када је коначно изложба отворена за публику, дошло је пуно посетилаца. "Одмах су сви желели да дођу јер је претходно улаз био забрањен", закључује она. "Making the Motherboard", перформанс Драгане Жаревац и Маргарете Јелић Са друге стране, Драгани Жаревац се чини да је отпор према перформансу жешћи него раније, пошто су званичне институције игнорисале перформанс када се појавио. "Данас знамо да то постоји, али већина људи то одбацује као нешто што нема везе с уметношћу", каже она. Млади јој делују конзервативније него што би требало да буду јер уместо "у ослобађање и нову креативност, налазимо се у фази затварања, враћања сигурним вредностима". Разлог томе види у количини информација којима смо окружени, па људи "морају да праве селекцију и да се заштите". "Добар савет за публику је да буде мало храбрија", њена је препорука онима који оспоравају перформанс. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Андрија Мандић (лево) и Милан Кнежевић (десно) предводе опозициону коалицију Демократски фронт Виши суд у Подгорици одлучио је да су и осталих 11 оптужених криви за исто дело и доделио им скоро 70 година затвора. Осуђенима у првостепеном поступку остављена је могућност жалбе Апелационом суду, што су они и најавили да ће учинити. "Ово је срамна пресуда која не почива на доказима - судија је само прочитала оптужницу монтираног политичког процеса и показала потпуно поверење ономе што је рекло Тужилаштво", каже за ББЦ на српском лидер Нове српске демократије Андрија Мандић. Судија Сузана Мугоша је у образложењу навела да је одбрана Андрије Мандића одбачена "јер не садржи чињенице већ само паушално оспоравање и друге поруке, што је посебно било запажено у завршној речи када се оптужени обраћао грађанима", преносе подгоричке Вијести. Руски држављанин Едуард Шишмаков осуђен је на 15, а Владимир Попов на 12 година затвора за помагање и стварање криминалне организације. Некадашњи командант српске полицијске јединице Жандармерије Братислав Дикић осуђен је на осам година затвора, док су преосталим осумњиченима изречене казне од седам година до годину и девет месеци затвора. За шта се терете осуђеници Процес пред Вишим судом трајао је нешто више од годину и по дана, уз телевизијски пренос и бројне контроверзе које су га пратиле. Специјални тужилац Миливоје Катнић тврдио је да су завереници планирали да убију тадашњег премијера, а садашњег председника Црне Горе Мила Ђукановића. Тужилаштво у процесу представља специјални тужилац Миливоје Катнић (десно) Према наводима оптужбе, завера је требало да се реализује на дан избора у октобру 2016. године који су протекли у сенци полицијских акција хапшења током самог изборног дана. У оптужници стоји да су се црногорски, руски и српски држављани удружили да би на власт довели проруске снаге у Црној Гори. За Мандића и Кнежевића, једна од ствари која је определила судију Мугошу да донесе овакву одлуку била су њихова путовања у Русију, за која је оценила да су служила за договарање криминалних активности. На оптужници су двојица руских држављана, Едуард Шишмаков и Владимир Моисејев, припадници обавештајне службе ГРУ, који су своје исказе дали у Москви. Цело суђење пратиле су бројне контроверзе - од удаљавања из суднице Мандића и Кнежевића у фебруару 2018. године јер су вређали судију Мугошу, до телевизијског повлачења исказа сведока сарадника Александра Синђелића на српској телевизији "Хепи". Прочитајте више о току суђења за државни удар у Црној Гори. У саопштењу Владе Црне Горе, наводи се да је судство показало приврженост уставној позицији самосталности и отпорности на сваку врсту притиска и спољних утицаја. "Црна Гора као чланица НАТО-а показује да је непоколебљива на путу интеграција и заштите европских вредности и стандарда", пише у саопштењу. Осуђенима Андрији Мандићу и Милану Кнежевићу није одређен притвор, док је Братиславу Дикићу продужен притвор до правоснажности пресуде. "Притвор нам није одређен јер смо ми најавили да ћемо пружити отпор том насиљу којем би нас изложила држава Црна Гора. Ово је антисрпски процес како би се сломила кичма српском политичком бићу у Црној Гори и наша одлучност да се томе супротставимо је главни разлог што ми нисмо у притвору", каже Андрија Мандић за ББЦ на српском. Затворске казне за државни удар Реакције из света Британски министар иностраних послова Џереми Хант саопштио је да ова пресуда показује "још један пример нечувених покушаја Русије да наруши европску демократију". Његову кратку изјаву амбасада Велике Британије у Подгорици пренела је на црногорском језику. Амбасада САД у Подгорици оценила је на друштвеној мрежи "Твитер" да је данашња пресуда историјски дан за црногорско правосуђе јер отворено и транспарентно суђење представља важан корак напред за владавину права. Народна странка Вука Јеремића саопштила је да је оваквом пресудом "судска власт постала једна од ударних песница режима у Подгорици, која служи борби са политичким противницима и деконструкцији српског идентитета у Црној Гори". Шта су наредни кораци Осуђенима је остављено право жалбе Апелационом суду у Подгорици, као наредној судској инстанци. "Ми имамо пуно поверење у адвокате који ће се бавити писањем жалби, али Апелациони суд није ништа бољи него што је Виши суд - бар што се тиче слободе и независности", каже Мандић. Полицијске снаге блокирале су улицу испред Вишег суда у Подгорици Иако је суђење до сада изазвало много контроверзи у црногорској јавности, Андрија Мандић најављује да његова странка не планира протесте због овакве одлуке Вишег суда. "Нас интересује само неколико функционера из црногорског режима, који сматрамо одговорним за ово, и за то нам није неопходно окупљање грађана", додаје Мандић. Протеста ни окупљања грађана није било ни током данашњег изрицања пресуде, а челници црногорске опозиције пресуду су пратили из страначких просторија. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Одраз Чикага на статуи познатој као "зрно пасуља" Једнокраки троугао пун размрљаног лишћа избија са леве стране. На горњем краку, као у каквој извидници, стоји голуб - гледа у небо пуно чистих, белих облака. Друга слика приказује мешавину стакла, бетона и гвожђа, који као да су заборавили да постоје извесни закони физике који се морају поштовати. Увијају се као да су од пластелина и делују као бегунци из филма Inception, слика Салвадора Далија или "Дијагон алеје" Џ.К. Роулинг. А све су то заправо - зграде. Или барем зграде приказане објективом Николе Олића. "Као да се бавим сликањем, то је сликарство архитектуром. Само уместо боја и четкица имам архитектуру и град", каже Олић у интервјуу за ББЦ на српском. Птица на крову једне зграде у Даласу у комбинацији са небом и огледалом Где сам? Олић свој рад назива "структурална фотографија", а радове је до сада објављивао у већини водећих светских медија и часописа. Где год да се налази - без обзира на континент и град - у архитектури и зградама тражи скривене обрасце и облике. "Деси ми се, без било каквог претеривања и зезања, да кроз апарат гледам у зграду или неку структуру и сам будем збуњен тиме шта видим", наводи Олић. "Погледам зграду са два ока, па онда са једним, и самог себе збуним, а стојим са две ноге на земљи". Због тога на његовом сајту, када кликнете на фотографију, можете видети кооринате и гугл мапу - путоказ ка месту на којем је он стајао. "Интересантно ми је то, да и другима објасним где сам био, допада ми се тај дијалог. "Ено, иди у Лас Вегас, стани ту и ту, гледај лево и видећеш шта сам ја видео. "Али шта ти видиш?" "Уврнута зграда" чувеног арехитекте Френка Герија у Њујорку Део крова стадиона "Артур Еш", на којем најбољи тенисери света играју УС Опен Текила, герила Олић има још један назив за свој рад - герила фотографија. Састојци герила фотографије су "један обичан фотоапарат и десет сати шетања". "Када сам почео да се бавим фотографијом купио сам 'праву камеру' за 200 долара, али онда схватио да ми са том скупом ДЛСР камером треба један зум, други зум, објектив... Прескупо је то и огромно, може да се поломи, а и не користи ми баш много. "Био сам чак и мало уплашен због тога - да ми не треба ми ДЛСР камера, чак и да ми смета. "Нисам богат, нисам де факто ни професионални фотограф, више волим да се само шетам около - треба ми само јак зум, вода, храна и мало кафе. "То је та герила - пентрам се по гаражама, полиција ме ту и тамо гања, али проводим много времена шетајући се и у томе се нађу интересантне фотогарфије, а не у некој мојој опреми и припреми". "Поломљена зграда" у Даласу која је тако направљена да изгледа другачије са све четири стране Ко је Никола Олић? "Урбана џунгла" Бруклин зоо Олић је љубитељ тениса па већ годинама, током УС Опена, две недеље проводи у Њујорку. "Од 2002, бокте", рекао је чим му је до мозга стигла информација од када је редован тамо. Град га, каже, подсећа на Београд. Тако је било и те 2013. године. "Купио сам ту ДЛСР камеру и по милијардити пут се шетао по граду. Прелазио сам Бруклински мост и видео ту неку чудну зграду, потпуно лудачког изгледа. "Буквално сам стао на пола моста - не волим да драматизујем, није ово неки филм о мени, али тако је било - гледао у тај лепи град и размишљао шта човек може да уради са том зградом. Како наводи, направио је "добрих 100 фотки и отишао кући". "Касније сам схватио да је најинтересантнија фотка управо она у којој сам избацио остатак света и само гледао на истопљену, поломљену и чудну фасаду. "То је на неки начин био почетак пројекта 'структуралне фотографије'". "Зграда са степеницама" у Тексасу Моћ над зградетином У Олићевим фоторафијама доста је апстрактног и надреалног, али и минимализма. "Волим минимализам, али то код мене не значи да има мало ствари, већ да су правила врло једноставна и да је композиција једноставна. "Сваку моју фотографију ти можеш на папиру са оловком и пет линија да објасниш. "На пример, изгледа као срце или има неку линију у средини". Због свега тога грађани му често пишу након што им фотографијом "открије зграду". "Углавном не кажу да је лепа и ружна, већ 'нисам је никада приметио' или 'прошао сам поред твоје зграде и сад сам први пут приметио да може да изгледа интересантно'" А како бира модел који ће му позирати? "Кад приђем некој згради доста се шетам около и временом сам развио инстинкт... Углавном имам неке идеје шта би могло да буде са друге стране - сенка, дрвеће, да ли би нешто могло да ми смета и слично. "Интересантно је да фотографијом можеш да доминираш над огромним зградама. Могу да се окренем или удаљим 32 блока и фотографишем неку другу комбинацију. "На некин начин имам огромну моћ над том великом зградурином, јер је сликам како ја хоћу и могу да јој урадим шта год хоћу". Судар архитектонских стилова, материјала и углова у Лас Вегасу "Бетонска љубав" из Денвера Нови Београд Олић је до сада фотографисао три континената, а неки од градова који су му позирали су Лас Вегас, Чикаго, Токио, Хонг Конг и Барселона. А постоји ли неко место за које би волео да му буде испред објектива? "То је заправо питање где бих волео да путујем, а одговор је - било где на овом свету, од Северне Кореје, преко Ирака и Ирана, до Кубе". "Доста путујем, пословно и због хобија, а некад само да фотографишем. На пример, у Лас Вегас сам отишао само на 10 сати да фотографишем". Ипак, како каже, никада нема притисак да из неког места мора да донесе добре фотографије. "Не могу да имам тај терет у глави да, ако одем у на седам дана одем у Хонг Конг - морам да имам добре фотке. "Па лепше фотке имам из једног дана у Денверу, него читаве недеље у Хонг Конгу. "Једноставно је тако испало - некад одеш на супер места и мислиш да ће бити супер, а не буде". "Путујем на најлепши могући начин и стићи ћу где треба да одем". "Ево, на Новом Београду бих три месеца без престанка могао да фотографишем", каже уз осмех. Део испред Музеја уметности у Денверу и околне зграде Љубав О животу "професионалног фотографа" Олић каже да не размишља. "Пријало би ми да могу само да путујем и сликам, али имам посао који волим и који ми дозвољава да радим то што волим. "Нити ме то много кошта, нити ја нешто много зарађујем, али има ме у галеријама и људи купују моје фотографије". Ипак, како каже, једно је најбитније. "Волим фотографију, то ми је просто љубав, да путујем и фотографишем. "Да ли у томе има кинте - није то циљ, није то поента. "Једноставно, уживање". Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

У току је УНЕСКО пројекат "Оживљавање духа Мосула". Мештани различитих вера ујединили су се како би обновили џамију и две цркве пре него што папа Фрања посети Ирак. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Каријеру је Балагула 80-их градио у бандитском Брајтон Бичу где се говорио руски Ту репутацију му је углавном створио мој покојни колега Роберт Фридман, аутор сензационалне књиге "Црвена мафија". Балагула, који је напунио 76 година 9. септембра, преминуо је од рака. Како ми је рекао један од његових бивших телохранитеља - "одбио је хемију". Пореклом је из Одесе, а у Сједињеним Државама је одслужио три затворске казне због афере са дебитним картицама и утаје пореза на бензин. У Совјетском Савезу, водио је ресторан на крузеру Иван Франко. Фридман је овај брод упорно, упркос мојим противљењима, звао Иван Френкељ. Балагула је обишао десетине земаља на њему и обогатио се препродајом ствари које је куповао на овим путовањима. Напустио је Одесу и емигрирао у Сједињене Државе 1977. године. Сместио се у Брајтон Бичу, у Бруклину. Тамо је постао сувласник једног од првих руских ресторана Садко, а потом и ресторана Одеса, у ком је годинама певао Вили Токарев. Пратила га је Ирина Ола, жена која је касније била фиктивна супруга Вјачеслава Ивањкова званог Јапончик. После његовог хапшења 1995. године, заувек је нестала у недрима програма за заштиту сведока. Пошто је продао Садко 1980. године, Балагула је купио бензинску пумпу у Квинсу, а затим почео да се бави продајом горива на велико. Овај посао је био успешан. Како је навео један од сведока оптужнице на његовом суђењу, Балагула је контролисао комплетно црно тржиште бензина у Њујорку и околини у једном периоду. Ово је био бензин на који се није плаћао порез. Утаја пореза на бензин била је уносан посао - буџет Сједињених Држава оштећен је за милијарде долара 1980-тих година. Водећу улогу у овом послу су имали совјетски емигранти. Они га нису ни осмислили, ни започели, али су га подигли на нови ниво. "Штитили су их" њихови кримоси и италијански мафијашки кланови. Балагула је био под патронатом познатог клана Лукезе, коме је припадао и плаћени убица Џозеф Теста. Он је у ресторану Одеса убио бившег Кијевљанина Владимира Резникова (Вадика Резника) 1986. године, који је пробао да од Балагуле изнуди новац. Резников је био најуспешнији "руски" плаћени убица тог времена. Међу његовим жртвама су писац и преварант Јуриј Брохин и први "кум руске мафије" из некадашњег Лењинграда, криминалац старог кова Јевсеј Агрон. Балагула је отворено признао у интервјуу да су се његови "пословни партнери" обрачунали са Резниковим када им се Балагула пожалио, али је тврдио да није знао да су ти "партнери" били чланови Коза Ностре. Брајтон Бичом кружиле су легенде о богатству и авантурама Балагуле, а новинари су их затим ужурбано препричавали. Током једног од наших разговора, испричао ми је да су врата у његовој кући коштала по 10.000 долара. Међутим, пола године касније, Балагула је изјавио да ме је "завитлавао" и да су заправо врата у његовој кући коштала по 500 долара. Он се генерално трудио да остави утисак неког ко није богат - на пример, током истог разговора је тврдио да на рачуну има само осам долара. Међутим, истовремено ме је замолио да пренесем новинару Фридману да ће му платити 100.000 долара ако му овај покаже Балагулину фотографију са Михаилом Горбачовим. Новинар је тврдио да је видео Горбачова на Балагулином рођендану, и говорио ми је да има фотографију која то потврђује. Балагула је рекао да Горбачова у животу није видео изблиза. Први пут, Балагула је био ухапшен 1985. године, али не због преваре са бензином, већ због афере са кредитним картицама у којој је имао споредну улогу. Наредне године, суд у Филаделфији га је прогласио кривим. Пресуду није дочекао у затвору - већ је изашао уз кауцију од пола милиона долара. Побегао је преко границе. Током наредне две и по године, боравио је у многим земљама. У Јужноафричкој Републици и Сиера Леонеу је безуспешно покушао да ради са дијамантима са Шабтајем Калмановичем, који је касније у Израелу био осуђен за шпијунажу у корист Совјетског Савеза. Балагула никада није имао ниједну лепу реч за Калмановича. Шабтај Калманович је убијен 2009.године у свом мерцедесу. Био је власник женског кошаркашког клуба "Спартак" и успео је да ради као саветник гувернера московске области Бориса Громова Како ми је касније сам испричао, Балагула је 1989. године већ био уморан од бежања и није се крио. Задржан је на франкфуртском аеродрому и предат Сједињеним Државама. Због афере са картицама је осуђен на осам година затвора. Због продаје бензина на црно, суђено му је у два случаја - осуђен је на 10, а затим и на скоро седам и по година затвора. За утају пореза од 85 милиона долара, изјаснио се кривим. Крајем 1990-тих, звао ме је из тексашког федералног затвора на бројеве ресторана Одеса и Рај, пошто су се они налазили на списку бројева које му је било дозвољено да позове, а мој није. Балагула је негирао кривицу и говорио ми да је признао само због наговора адвоката и да га је овај обмануо. "Увек сам плаћао порез!", говорио је он. "Нису платиле компаније од којих сам куповао бензин." Заиста, порез је требало да плаћају фиктивне компаније, отворене на фиктивна лица која су образовани совјетски емигранти називали "Фунте". Кружиле су приче да је Балагула стао на чело руске мафије после 1985. године и убиства Јевсеја Агрона, криминалца старог кова. Балагула је преда мном огорчено негирао да припада криминалном свету. Наши односи су почели да се кваре у мају 1998. године, када сам за бруклинског силеџију Бориса Најфелда, званог Биба, написао у новинама да је Балагулин компањон. У Брајтону, Балагула је био моћна фигура. Објаснили су ми да је утицај стекао богатством и тиме што је био близу извора новца, односно "бензина". Људе који су зарађивали новац утајом пореза на гориво, називали су "бензинџијама" (ређе "пумпаџијама" - од бензинске пумпе) или говорили "он је у бензину". На заласку Агроновог живота, преступник Балагула је већ био моћнији од њега и доделио му је собицу у спортском клубу Ел Кариб. Балагули је импоновало то што је дао уточиште тако значајној фигури. Фридман је писао да је Агрон зарађивао сто милиона долара месечно. Међутим, његова последња партнерка, певачица Марија Розова која је у Совјетском Савезу наступала код Олега Лунгстрема, рекла је аутору ових редова, да је од "првог кума руске мафије" остало свега 90.000 долара сакривених у кутији од ципела у ормару. Балагула је био неупоредиво богатији иако ме је уверавао да није поседовао два супертанкера, а ни острва близу афричке обале како су медији писали. "Ја нисам сиромах, нисам сиромах!", говорио је он. "Али нисам мултимилионер, као што су они написали. За цео живот нисам имао један милион. Један! Да ли разумете или не?" Разумео сам. Али нисам проверио. Са Балагулом сам се упознао када је краљ бензина служио десету годину казне затвора. У то време је био опседнут писањем светске историје. "Сада пишем о Николају Првом", рекао је. "На основу којих извора?" "Енциклопедије, књиге. Ако ми треба нека књига, пишем захтев, шаљу ми било коју књигу из Остина, главног града Тексаса. И овде је библиотека веома велика. Има енциклопедија. Имам око 10 књига о историји Русије. Имам књигу која је само о Петру Првом. Има књига само о Јекатерини Другој." Да ли је Балагула завршио енциклопедијски рад, није ми познато. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Лаицима за економију и светску политику је можда необично када чују да се земља у развоју, попут Србије, налази међу учесницима и гостима на Светском економском форуму. Током учешћа на панелу о кризи слободе медија, Вучић је и сам рекао да није задовољан степеном слободе медија, али да су ствари далеко боље када је економија у питању. Председник је подсетио да је раст бруто друштвеног производа у Србији један од највећих у региону и свету. "Први пут имамо три године заредом суфицит у буџету, раст БДП-а од 4,5 одсто што је један од највећих у региону и ЕУ, и што је јавни дуг смањен са 79 одсто на мање од 50 процената. Што се економије тиче, урадили смо добро", рекао је. Пре одласка на Давос, председник је најавио да много тога доброг може да се уради за Србију на Форуму и подсетио да су први разговори о довођењу кинеских инвеститора у смедеревску Железару вођени баш у овом швајцарском скијалишту. Док председника и делегацију Србије очекују састанци са високим европским званичницима, укључујући немачку канцеларку Ангелу Меркел и комесара за проширење ЕУ Јоханеса Хана, економски аналитичари сматрају да мала привреда попут српске нема превише користи од учешћа на Давосу. Политика, па тек онда економија "Кључно питање које занима учеснике Форума који су уопште заинтересовани за Србију, а то су међународне организације и представници ЕУ, јесте решавања проблема са Косовом", каже Владимир Глигоров са Бечког института за међународне економске односе. Позитивни привредни резултати Србије у 2018. години мање су важни од онога што се о Србији чуло на панелу о слободи медија, сматра Глигоров. "Није то свет који може да буде превише импресиониран једном или другом цифром једне земље која је међу неразвијенијим у Европи". Далеко важнији су, каже, показатељи који се односе на политичку стабилност. "Понос медијским слободама - за годину-две" Бесплатне капе с бућком и још девет чињеница о Давосу "То што је председник рекао да не може да се хвали степеном слободе медија и да још није постигнут напредак, то је лоша вест за све у публици". У публици на скупу у Давосу су, осим политичког врха, и представници највећих светских компанија, потенцијалних инвеститора. Ипак, од Давоса до склапања договора пут је дуг. "Они који би евентуално улагали у Србију су углавном или мања предузећа или предузећа из мањих, углавном суседних земаља - њима није потребно да о томе разговарају у Давосу, често, јер тамо нису ни пристутни", каже Глигоров. Друштво моћних и статистика Видљивост - овом речи предност учешћа на Давосу описује професор Економског факултета у Београду Љубодраг Савић. "Добро је да једна мала земља као што је Србија буде присутна на догађају где су најмоћнији људи света, иако ове године на Давосу нема ни Путина, ни Трампа, а изостали су и британска премијерка Тереза Меј и председник Француске Емануел Макрон", каже Савић. Директан контакт са људима са којима се састанци не заказују лако, добра је прилика за остваривање контакта, али и да се понешто научи и чује из прве руке од најмоћнијих људи света, објашњава он. Савић истиче да је корисно и то што је Вучић у Давосу рекао да стање медија у Србији није онакво како треба да буде. "Господин Вучић у Србији никада није рекао да није задовољан степеном слободе медија, али тамо јесте. У Давосу се обраћао људима који прате ситуацију у Србији и њима се не може говорити оно што се говори у Србији. Јер, код нас је све политика и све може , па ко поверује, поверује". Савић подсећа да Форум у Давосу није замишљен као скуп на коме се доносе одлуке које директно утичу на привреду, али јесте место на коме се дискутује о проблемима. Србија добила буџет, шта је БДП У Белој књизи није све тако бело Ове године тај проблем је неједнакост. "Дискујтује се о томе да 36 најбогатијих људи у свету има једнако богатства као и 46 одсто становништва", каже Савић. У исто време, статистички подаци који се односе на привредну ситуацију у Србији, а које је Вучић изложио на панелу о слободи медија, показују да земља иде напред. Савић објашњава да чињеница да је бруто домаћи производ порастао за 4,5 одсто у 2018, године јесте позитивна промена када се у обзир узме да је Србија слабо развијена земља и ако се снага привреде пореди са најкритичнијим годинама, као што је била 2014. "Када садашњу ситуацију поредимо са 2014. годином, годином екстремних падавина у земљи у којој пољопривреда има неприродно висок удео у БДП-у, када је јавни дуг експлодирао, а земљи је претио банкрот, данашњи привредни резултати нису за потцењивање". Међутим, Савић упозорава да стварни живот у Србији није сјајан као што то статистика показује. Подсећа да смо због употребе нове методологије рачунања просечног дохотка грађана добили реалнију слика примања у Србији. "Тако знамо да половина запослених у Србији примају плату мању од 39 000 динара", каже Савић. Позитивни статистички тренд раста привреде за сад не мења ништа у животима грађана Србије. "Ништа нама не вреди ако имамо високе стопе раста БДП-а, јавни дуг који је значајно оборен и висок степен извоза. Ако ви као грађанин имате 300 евра, вама привредни показатељи не значе ништа и стваран живот се драматично разликује од статистике". Инвеститори и слабашна пословна клима Економски аналитичар Саша Ђоговић сматра да је један од највећих проблема домаће привреде и контаката са могућим инвеститорима лоша пословна клима. "Учешће на Светском економском форуму може да буде позитивна ствар уколико имате да покажете добре привредне резулатте, али и позитивне промене у области владавине права, слободе медија". Подсећа да да је Србија на зачељу лествице Светског економског форума када су у питању заштита имовинских права и независност правосуђа који директно утичу на полсовну климу. Позиција Србије у свету - Извештај о компетитивности 2018-2019 (од 140 земаља) Извор: Светски економски форум "Не можете очекивати да без повољног пословног амбијента омогућите приступ инвеститорима на тржиште осим уколико их не вучете за рукав нудећи им субвенције", каже Ђоговић. Државне субвенције управо и јесу филозофија учешћа Србије на Давосу, сматра он. "Привлачење инвеститора нуђењем државних субвенција, нажалост, није начин развоја привреде. Без домаће привредне иницијативе и без стабилних институција не можете очекивати одрживи раст и развој". Да стране инвестиције, које су знатно допринеле расту БДП-а у последњих неколико година, нису одржив начин раста, упозорава и професор Савић. "Страни инвеститори углавном ангажују људе ниских квалификација, обуче их и плате као јефтину радну снагу, а све то Влада Србије из буџета субвенционише износима од неколико хиљада до десет хиљада евра". Обојица стручњака сагласни су да се у животу грађана Србије ништа неће променити када се политички и пословни врх са Давоса спусти међу обичан свет. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Рамос је дошао у Реал из Мадрида из Севиље 2005, када је имао 19 година Његова биографија је поносно изложена на његовој кожи, у виду бројних тетоважа којих је толико, да празног места има све мање. На зглобовима прстију леве руке су бројеви 35, 19 и +90, што су редом референце на број на дресу који је носио када је почињао у Севиљи, број који је користио када је дебитовао за Шпанију и време на семафору у тренутку када је Реал из Мадрида освојио своју историјску десету титулу у Лиги шампиона, голом за изједначење који је он постигао у 93. минуту. На истој шаци су и датуми рођења његова четири сина. На рукама се налазе имена његових родитеља. На левој је датум (31. август 2005.) када је потписао за Реал, а на левом бицепсу је трофеј који представља титулу првака света у фудбалу коју је освојио са Шпанијом. Можда је једина омашка одсуство броја црвених картона које је добио током своје каријере - 26. Серхио Рамос је једна од најпрепознатљивијих - али и најконтроверзнијих - фигура у модерном фудбалу Да ли ће следећи натпис имати везе са Реалом из Мадрида је ствар све учесталијих нагађања. Централни бек Рамос, стар 35 година, остаје без уговора овог лета и за сада је мало показатеља који откривају да ли је нови договор постигнут. Будућност једне од најуспешнијих модерних сарадњи на релацији капитен-клуб се можда приближава свом крају. Дешавало се и раније да овај однос буде на самом рубу опстанка, али за 16 последњих година на стадиону Бернабеу, две стране никада нису биле тако близу растанка. Рамос је био један од највећих модерних дефанзиваца у последњих деценију и по, симбол Реалове неумољиве трке за успехом и за то време је успео да изазове најразличитије реакције - чак и у управи сопственог клуба. У последње 64 године он је постао најмлађи дебитант у репрезентацији Шпаније, а међу трофеје које је освајао спадају и четири Лиге шампиона, пет титула првака Шпаније, освојено Првенство света у фудбалу и две титуле првака Европе. Између 2008. и 2012, Шпанија је постала прва земља у историји која је освојила две узастопне титуле првака Европе и титулу освајача Првенства света Његов успех, како онај на терену, тако и онај ван њега, је резултат његовог менталитета који не верује у половично решавање проблема. У традицији кориде, коју он јако цени, у живот "или улазиш на главну капију, или завршиш у болници". По њему, грешке су само део путовања или, како је недавно написао на друштвеним мрежама, "оно што нас дефинише нису наше грешке, већ начин на који приступамо новим изазовима". Мало је одбрамбених играча који су попут Рамоса имали толики утицај на игру у оба шеснаестерца у историји фудбала, а он је одлучан да превазиђе историју својим головима и рекордима. Од почетка овог миленијума, он је седми најбољи стрелац Реала. Дао је више голова од било ког другог одбрамбеног играча у некој од пет најбољих европских лига још од 2005. године. Диарио АС, спортске новине из Мадрида, га описују као "централног бека са душом броја 9". За свој клуб и земљу је дао укупно 126 голова у 891 утакмици у сениорском фудбалу. Прошле године је са позиције централног одбрамбеног играча дао 13 голова (испред њега је био само Kарим Бензема са 27) у свим такмичењима, што је његов лични рекорд. И његов живот ван терена је подједнако занимљив. Његова слика у таблоидним медијима је она ексцентричног милионера: од начина на који се облачи, преко свадбе у холивудском стилу са Пилар Рубио, до оптужби да његова кућа вреди око 12 милиона евра и да је само део дугачке листе некретнина чија се вредност процењује на преко 100 милиона евра. Kао што је и било приказано у Амазоновој документарној серији (Срце Серхија Рамоса) он има јаку личност и у стању је да промени ток утакмице. Од почетка своје фудбалске каријере је био спреман за улогу капитена у Реалу из Мадрида. Kада је као 19-годишњак стигао из Севиље 2005. године, медијима је рекао да жели да буде капитен и тако крене трагом клупске легенде какав је био Фернандо Ијеро. У томе је у потпуности успео, као и у обезбеђивању места међу легендама Бернабеуа, ма шта други у фудбалском свету мислили о томе. Па зашто је онда његова будућност тако неизвесна? Рамосов старт на Мохамеда Салаха је оставио Ливерпул без главног стрелца који није могао да настави финални меч Лиге шампиона из 2018. године Разговори о уговору поред апарата са водом - али без довољно поштовања Пошто му је преостао још само 161 дан у уговору са Реалом, Рамос је сада слободан да овог лета преговара са другим клубовима у вези свог трансфера без обештећења. Он је изјавио да жели да остане на стадиону Бернабеу до краја своје каријере, док је клуб издао саопштење у којем се каже да они не желе да Рамос оде. Сигурни сте да ће бити баш тако? Све завршено, где да потпишем? Али, наравно, када преговарате са клубом као што је Реал из Мадрида, ништа није баш тако једноставно. Све је ово већ виђено и представља тек најновију дилему типа "да ли да останем или да одем" (или, у зависности од тога коме више верујете, лажну дилему) и осликава још једну партију покера између Рамоса и председника клуба Флорентина Переза. Једина разлика је овог пута то што се преговори никада раније нису водили тако близу датуму истека постојећег уговора. Ако слушате Рамосове људе, клуб још увек није изашао са новом понудом. Он нема намеру да слуша понуде других клубова и уопште се и не налази на тржишту. За сада. Жели да остане ту до краја своје каријере и тражи двогодишњи уговор на износ који тренутно зарађује, што износи 12 милиона евра по сезони, нето. Проблем је у томе што, како ствари стоје, осим неформалног разговора који су он и Перез имали (часкање у хотелу у Елчеу, у ходнику на путу ка свлачионицама, или разговор поред апарата са водом у тренинг центру у Валдебебасу), на столу не постоји ништа опипљиво што би Рамос могао да прихвати или не. Жељан да покаже како ово није случај у којем он жели да приграби што више новца, предочио је клубу да је, због пандемије корона вируса, спреман да сва плаћања према њему у новом уговору буду одложена на две године, без икакве камате. Ово је, како кажу његови људи, управо договор какав функционише и у случају Жерарда Пикеа и Барселоне. Осим што је, додају они, центархалф Барселоне инсистирао на камати од три одсто која ће играчу бити додата када све буде отплаћено. Извори блиски играчу такође тврде да је Рамосу речено да ће га нови уговор условити да помогне клубу у наговарању осталих фудбалера да пристану на додатно смањење примања од 10 одсто због корона вируса, што би требало да представља другу редукцију од почетка пандемије. Такође, од њега је тражено да у нови договор урачуна и то смањење, док се Рамос залаже за идентичан износ који прима и сада, а тек онда и преговоре о смањењу укупне цифре због последица ковида. Kонстантно му се говори да клуб има финансијских проблема. Оно што узнемирава Рамоса је податак да је од почетка пандемије одбрамбени играч Дани Kарвахал добио повећање са 4,5 на 8 милиона евра, док је нови уговор Тонију Kросу повећао примања са седам на 8,5 милиона евра годишње. Оно што капитен суштински захтева је да нови уговори представљају праву меру озбиљности и поштовања према играчима, у складу са њиховим доприносом и положајем клуба на табели. Рамосов касни гол за изједначење, који је помогао Реалу из Мадрида да освоји свој 10. пехар Лиге шампиона у утакмици против Атлетика из Мадрида 2014. године Да ствари буду још мутније, верује се да би Перез волео да Рамос остане у клубу (без обзира што је пре пар година желео да се реши и њега и Роналда), док извршни директор Реала Хозе Анхел Санчез жели да му види леђа. Ово је класична ситуација у којој имамо доброг и лошег полицајца усред кључних преговора. Сам клуб, ако је то уопште потребно рећи, ствари види другачије. Они тврде да Рамос има понуду на столу још од марта 2020. Понуду која му продужава уговор под истим условима на још једну годину. Уколико буде пристао на смањење од 10 одсто, уговор ће трајати две године, све до његовог 37. рођендана. Они не желе да трпе било какве уцене, нити верују да играч има друге понуде, тако да су веома оптимистични у томе да ће ускоро пронаћи решење. Без обзира на сву конфузију, клуб је био у контакту са свима који су наводно изразили интерес у потписивању уговора са Рамосом и свима је речено да нема потребе да се мешају у ове преговоре, делом и због тога што су уверени да ће договор бити постигнут. Али, за сваки случај, Реал мора да тражи и алтернативна решења - или да макар изгледа као да их тражи. Млади претендент на Рамосово место је наводно Пау Торес из Виљареала, који има само 23 године и из свог клуба може да дође на основу клаузуле о откупу која износи 50 милиона евра. У исто време уговор истиче и Давиду Алаби из Бајерна из Минхена, тако да је то још једна опција. Одмеравање снага се наставља Однос између Переза и Рамоса, две кључне фигуре у Реалу, је одувек био комплексан. Годинама је Перез био врло забринут због растуће напетости која је владала у свлачионици Реала (отуд и његова жеља у прошлости да га се реши), иако у стварности последње године говоре да је Рамос потребан клубу управо да би одржавао равнотежу. Да бисмо боље објаснили њихов однос, битно је присетити се изреке која каже да је важно да ти пријатељи буду у близини, а непријатељи још ближе. Рамос је у ситуацији да на самом терену предводи тим који чини група старијих играча које је сада теже мотивисати за утакмице које не спадају у категорију оних највећих и који се у овом тренутку не може подмладити. Перез зна да је Рамос једини прави лидер, нарочито након одласка Роналда и да је он, у ствари, клуб. Перезу је Рамос потребан. У очима оних који подржавају Рамоса, он је постао прави модел онога што би капитен требало да представља, док они који га баш и не обожавају, у њему виде карикатуру некога ко једноставно само игра ту улогу и некога ко више мисли о себи него о тиму. Ипак, поучно је знати да су га сви тренери који су радили са њим било у клубу или репрезентацији, стављали у ову прву категорију. И шта све ово значи у контексту његове будућности? Што се тиче Реала из Мадрида, они ће, све док у марту не добију потврду од њега да је спреман да прихвати њихову понуду, сматрати да је његов век на стадиону Бернабеу окончан. Рамос је претио да ће преговоре са другим клубовима започети у фебруару. Тако да се овај дуел, како сада ствари стоје, наставља. Погледајте видео о пропасти некада славног београдског клуба ОФК Београд: Колико је мрачно у мраку Омладинског стадиона Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Енкарна Алес користи илустрације да разуме кога треба да позове Енкарна Алес, 74-годишњакиња, је напустила школу на осам година јер је морала да почне да ради. Никада није научила да чита или пише. Воли да разговара преко телефона са пријатељима и породицом, али није могла да прочита имена поред бројева у адресару. Педро Ортега је, када је имао 11 година, почео да црта слике поред бројева, да би бака знала кога треба да позове. Илустрације су сада постале виралне на друштвеним мрежама. Ортега је нацртао поред сваког броја илустрацију "Једног дана, тата и ја смо отишли ​​у бакину и декину кућу да би им пописали све бројеве телефона", рекао је за ББЦ Ортега, који је данас специјалиста за комуникације. "Али схватио сам да то неће помоћи мојој баки јер она није разумела ни слово. Именик садржи слике за све комшије Ту су и цртежи за број ветеринара, на пример "На свакој страници и поред сваког броја, нацртао би слику коју је могла да повеже са особом коју жели да позове. То је нешто о чему смо размишљали заједно. Бака би рекла по нешто о свакоме, а ја бих то нацртао. То је систем који је функционисао 20 година." Његова бака је из Линареса, места на југу Андалузије. "Имала је живот који је типичан за многе жене радничке класе њених година", рекао је Ортега. "Била је принуђена да напусти школу са осам година, јер је морала да почне да ради у пекари да би нахранила породицу. Тако није стекла образовање. Плаћали су је у храни, не у новцу." "Жене као она нису имале прилике да се развијају и образују, а последице тадашњег сиромаштва се и данас могу видети." Око 700.000 Шпанаца не зна да чита и пише, наводи се у извештају Института за државну статистику Шпаније из 2016. године. Од свих неписмених, 400.000 су грађани старији од 70 година. Ортега је развио специјалан однос са баком преко цртежа "Сваки дан када бих стигао из школе, сео бих и нацртао неколико страница за њу", каже Ортега, сада 31-годишњак. "Цртежи су постали наша специјална ствар".

Неименовани власник куће у селу Аберхосан у централном Велсу није знао да ће стари телевизијски апарат емитовати сигнал који ће ометати интернет у читавом селу. Кад програм замене каблова није успео да реши проблем, инжењери су покренули истрагу - али то је већ било 18 месеци након што су проблеми први пут настали. Постиђени власник куће обећао је да више неће користити телевизор и село сада има стабилан интернет сигнал. Инжењери из Опенрича (дела телекомуникационог гиганта БТ који одржава инфраструктуру) били су збуњени сталним проблемoм и претворили се у детективе да би открили његов узрок. Грешку су пронашли тек кад су употребили уређај за праћење сигнала. Власник куће би укључивао телевизор свако јутро у седам сати - електронска сметња коју је емитовао његов половни телевизор утицала је на сигнал широкопојасног интернета. "Престрављен" Власник, који не жели да буде именован, био је "престрављен" кад је сазнао да је његов стари телевизор тај који прави проблем, саопштио је Опенрич. "Одмах је пристао да га угаси и да га више никад не користи", рекао је инжењер Мајкл Џонс. Инжењери су шетали по селу са монитором по имену анализатор спектра у покушају да пронађу "електрични шум" и тако открију извор проблема. "Свако јутро у седам сати, тачно као сат, то би се изнова понављало", рекао је Џонс. "Наш уређај је покупио снажан налет електронских сметњи у селу." "Испоставило се да је у седам сати сваког јутра станар укључивао тај свој стари телевизор који би, потом, срушио интернет сигнал за читаво село." Утврдило се да је телевизор емитовао један импулсни шум високог нивоа (СХИНЕ), који прави електронске сметње другим уређајима. Џонс је рекао да се проблем није поновио након што је утврђен извор сметње. Шта још може да омета сигнал интернета? Сузен Радерфорд из Опенрича рекла је да било шта са електричним компонентама - од уличних светала до микроталасне пећнице - потенцијално може да има утицај на широкопојасне везе. "Саветујемо јавност само да се старају да су њихови електронски апарати правилно сертификовани и да испуњавају важеће стандарде", рекла је она. "И ако имате неки проблем, пријавите га првом приликом свом провајдеру да бисмо могли то да истражимо." Погледајте видео о интервјуу који је имао занимљив заплет Погледајте тренутак када ћерка прекида маму уживо на ТВ-у. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Како међународна заједница треба да третира поражене борце такозване Исламске државе? Шта жели Исламска држава? У јуну 2014. године, група је званично објавила оснивање "калифата" - државе којом у складу са исламским законом, илити Шаријом, управља божји изасланик на Земљи, илити калиф. Она је захтевала да се Муслимани широм света закуну на верност њеном лидеру - Ибрахиму Аваду Ибрахиму Али Бадрију ел Самараију, познатијем као Абу Бакр ел Багдади - и преселе се на територију под његовом контролом. Исламска држава такође је поручила другим џихадистичким групама широм света да морају да прихвате њену врховну власт. Многе то већ јесу учиниле, међу њима чак и неколико огранака ривалске мреже Ал Каида. Исламска држава жели да уклони све препреке повратку Божје власти на Земљи и одбрани муслиманску заједницу, илити "уму", од неверника и отпадника. Група је подржала могућност директне конфронтације са коалицијом предвођеном Сједињеним Државама, доживљавајући је као весника судњег обрачуна између Муслимана и њихових непријатеља описаног у исламским апокалиптичним пророчанствима. Како је настала? Исламска држава корене вуче од покојног Абуа Мусаба ел Заркавија, јорданског држављанина. Заркави се 2004, годину дана после инвазије на Ирак предвођене Сједињеним Државама, зарекао на верност Осами Бин Ладену и формирао Ал Каиду у Ираку, која је постала носећа сила побуне. Тактику Абуа Мусаба ел Заркавија лидери Ал Каиде сматрали су сувише екстремном После Заркавијеве смрти 2006. године, Ал Каида је у Ираку створила кишобранску организацију, Исламску државу Ирака. Исламску државу Ирака редовно су ослабљивали напади америчких трупа и стварање савета Сахве ("Буђење") међу сунитима који нису прихватали њену бруталност. Багдади, бивши заточеник Сједињених Држава, постао је лидер 2010. године и почео да обнавља војну способност Исламске државе Ирака (ИСИ). До 2013. године, она је поново извршавала на десетине напада месечно у Ираку. Придружила се и побуни против председника Башара ел Асада у Сирији, основавши Фронт ел Нусра. У априлу 2013. године, Багдади је објавио припајање својих снага у Ираку и Сирији, и оснивање "Исламске државе Ирака и Леванта" (ИСИС). Лидери Ел Нусре и Ал Каиде одбацили су овај потез, али су се борци лојални Багдадију отцепили од Ел Нусре и помогли да ИСИС остане у Сирији. Исламска држава напада верске мањине, поготово ирачке Јазиде Крајем децембра 2013, ИСИС се поново усредсредио на Ирак и искористио политички окршај између владе предвођене шиитима и мањинске заједнице сунита. Уз помоћ племена и бивших лојалиста Садама Хусеина, ИСИС је преузео контролу на централним градом Фалуџа. У јуну 2014. године, ИСИС је окупирао Мосул на северу, а потом почео да напредује на југ ка Багдаду, масакрирајући непријатеље и претећи да ће избрисати бројне етничке и верске мањине у земљи. Крајем месеца, након консолидације власти над десетином градова и мањих места, ИСИС је објавио стварање калифата и променио име у "Исламска држава". Колико територије је под контролом Исламске државе? Коалиција коју предводи Америка против Исламске државе (ИС) тврди да је 98% територије, коју су држали џихадисти широм Ирака и Сирије, повраћен. Ирачка влада најавила је у децембру да је рат против Исламске државе завршен, четири године након што је ова група по први пут заузела неке делове ове земље. Тог месеца је руски председник Владимир Путин најавио делимично повлачење руских трупа из Сирије, пошто Исламска држава контролише само неколико малих области у земљи. Преузимање контроле над Раком у октобру, које је извео савез сиријско-курдских и арапских бораца са америчком подршком, сматра се огромном победом над Исламском државом. Овај град је био дефакто престоница калифата који је успостављен. А у јулу, ирачке снаге преузеле су Мосул, који је Исламска држава заузела 2014. када су припадници јединица ИС истерали ирачку војску. На свом врхунцу, Исламска држава је контролисала територију са 10 милиона становника. У септембру 2014. године, тадашњи директор Националног центра за контратероризам Сједињених Држава Метју Олсен изјавио је да Исламска држава контролише већи део басена Тигра и Еуфрата - област по величини сличну Уједињеном Краљевству, илити око 210.000 квадратних километара. Годину дана касније, Министарство одбране Сједињених Држава саопштило је да је већина фронтова Исламске државе у северном и централном Ираку и северној Сирији у значајној мери померено уназад ваздушним нападима и копненим операцијама коалиције предвођене Сједињеним Државама. Исламска држава више није могла да оперише слободно у отприлике 20 до 25 одсто насељених области Ирака и Сирије где је то некада неометано могла, речено је. Министарство одбране проценило је да је Исламска држава изгубила отприлике 15.000 до 20.000 квадратних километара територије, илити око 30 до 37 одсто онога што је контролисала у августу 2014. године, и 2.000 до 4.000 квадратних километара у Сирији, илити око 5 до 10 одсто територије. Упркос овоме, Исламска држава успела је у истом периоду да заузме нове територије од стратешког значаја, укључујући град Рамади у ирачкој покрајини Анбар и град Палмиру у сиријској покрајини Хомс. Аналитичари су истакли и да америчке бројке не одражавају нужно ситуацију на терену. У стварности, милитантне снаге Исламске државе држе контролу над само малим делом те територије која садржи градове и места, главне путеве, нафтна поља и војна постројења. Они уживају слободу покрета у углавном ненастањеним областима изван онога што Институт за студије рата назива "зонама контроле", али ће се борити да и њих одбране. Исто тако, није сасвим јасно колико људи тачно живи под потпуном или делимичном контролом Исламске државе широм Сирије и Ирака. У марту 2015. године, председник Међународног комитета Црвеног крста ту бројку проценио је на више од 10 милиона. У областима у којима је Исламска држава применила строго тумачење Шарије, жене су присиљене да буду забрађене, јавна обезглављивања уобичајена су појава, а немуслимани присиљени су да бирају између плаћања посебног пореза, мењања вере или смрти. Колико бораца она има? Хиљаде странаца бори се за Исламску државу у Сирији и Ираку У фебруару 2015. године, директор америчке Националне обавештајне службе Џејмс Клепер изјавио је да Исламска држава може да сакупи "негде између 20.000 и 32.000 бораца" у Ираку и Сирији. Али је он истакао и да је дошло до "значајног осипања" у њеним редовима откако су у августу 2014. године започели ваздушни напади коалиције предвођене Сједињеним Државама. У јуну 2015. године, заменик америчког државног секретара Ентони Блинкен рекао је да је убијено више од 10.000 бораца Исламске државе. Да би лакше надоместила губитке у људству, Исламска држава се у неким областима окренула регрутацији. Ирачки експерт Хишам ел Хишами сматра да су само 30 одсто бораца групе "идеолози", док се остали групи придружују из страха или принуде. Значајан број бораца Исламске државе нису ни Ирачани ни Сиријци. У октобру 2015. године, директор Националног центра за контратероризам Николас Расмусен рекао је Конгресу да је група привукла више од 28.000 страних бораца. То обухвата најмање 5.000 Западњака, од којих су око 250 њих Американаца, рекао је он. Студије лондонског Међународног центра за студије радикализације и политичког насиља и њујоршка Суфан Група сматрају да је, иако око четвртине страних бораца потиче са Запада, већина из околних арапских земаља као што су Тунис, Саудијска Арабија, Јордан и Мароко. Шта је са њиховим метама изван Ирака и Сирије? Крајем 2015. године, Исламска држава почела је да преузима одговорност за нападе изван своје територије. Египатски огранак, Покрајина Синај, саопштила је да је оборила руски путнички авион на полуострву Синај, убивши свих 228 путника. Она није обелоданила друге детаље, али су Велика Британија и Сједињене Државе касније саопштили да је пад авиона вероватно проузрокован активирањем бомбе - било да је бомбаш повезан са Исламском државом или не. Француски председник је нападе у Паризу - за које је одговорност преузела Исламска држава - назвао "чином рата" Исламска држава је преузела одговорност и за две експлозије које су одјекнуле у либанском главном граду Бејруту и у којима је убијена најмање 41 особа. Милитантни припадници либанског покрета Хезболах борили су се у суседној Сирији на страни непријатеља Исламске државе, сиријског председника Башара ел Асада. А онда је 13. новембра, 128 људи убијено у таласу напада у Паризу. Исламска држава је саопштила да она стоји иза тог насиља - француски председник Франсоа Олан описао га је као "чин рата". Која оружја поседује Исламска држава? Исламска држава постала је једна од најмоћнијих џихадистичких група на свету Борци Исламске државе имају приступ и способни су да користе широк дијапазон лаког и тешког наоружања, укључујући митраљезе посађене на камионе, ракетне бацаче, противавионску артиљерију и преносиве ракетне системе земља-ваздух. Они су и присвојили тенкове и оклопна возила од сиријских и ирачких армија. Њихов возни парк преузет од ирачке војске садржи оклопне хамвије и камионе отпорне на бомбе првобитно прављене за америчку војску. Неки су били напаковани експлозивима и употребљени у разорном дејству у самоубилачким бомбашким нападима. Сматра се да група има флексибилан ланац набавке који се стара да располаже сталним залихама муниције и лаког наоружања за њене борце. Њихова поприлична ватрена моћ помогла им је да заузму положаје курдских Пешмерги у северном Ираку у августу 2014. године и ирачке војске у Рамади у мају 2015. године. Одакле Исламској држави новац? У областима под њеном контролом, Исламска држава контролише трговину и сакупља порез и намете Сматра се да је ова милитантна група најбогатија на свету. Испочетка се ослањала на богате приватне донаторе и исламске добротворне организације са Блиског Истока жељне свргавања сиријског председника Асада. Иако се таква средства и даље користе за финансирање путовања страних бораца у Сирију и Ирак, група се сада у великој мери финансира сама. Америчко министарство финансија процењује да је 2014. године Исламска држава зарађивала чак неколико милиона долара недељно, илити укупно 100 милиона долара, од продаје сирове нафте и нафтних деривата локалним посредницима, који су их потом кријумчарили у Турску и Иран, или их продавали сиријској влади. Али сада се сматра да су ваздушни напади на нафтну инфраструктуру умањили те приходе. Киднаповање је такође донело најмање 20 милиона долара у откупима током 2014. године, док Исламска држава убире неколико милиона долара месечно од милиона људи који живе у областима под њеном пуном или делимичном контролом, према подацима америчког Министарства финансија. Сматра се да Исламска држава зарађује неколико милиона долара месечно пљачком, отимањем и изнудом. Новац се убире од оних који ту пролазе, воде посао или напросто живе на територији Исламске државе под привидом пружања услуга или "заштите". Верске мањине присиљене су да плаћају специјалне намете. Исламска држава зарађује од напада на банке, препродаје старина и крађе или контролисања продаје стоке и усева. Отете девојке и жене у међувремену се продају као сексуално робље. Зашто примењују толико бруталну тактику? Припадници Исламске државе су џихадисти који се држе екстремистичког тумачења сунитског Ислама и сматрају се јединим правим верницима. Они верују да је остатак света сачињен од неверника који желе да униште Ислам, оправдавајући тако нападе подједнако против других Муслимана као и против немуслимана. Обезглављивања, разапињања на крст и масовна убиства користе се за терорисање њихових непријатеља. Припадници Исламске државе таква зверства правдају позивајућу се на Куран и Хадит, али су их се већински Муслимани одрекли. Чак је и лидер Ал Каиде Ајман ел Завахири, који се одрекао Исламске државе у фебруару 2014. године због дела почињених у Сирији, Заркавија упозорио 2005. године да ће таква бруталност одвратити "муслиманска срца и душе".

Покажу вам, на пример, две слике - две жене, или два мушкарца - и од вас затраже да оцените ко вам је привлачнији. То је прилично лако. Али онда се од вас затражи да објасните зашто. То је већ мало теже. Могло би да вас натера да размислите. Шта вам се то тачно допада у вези с овом особом? Има ли нечег привлачног у њеним очима, можда? Или коси? А шта је с њим? Можда вам се допада његова јака вилица или савршени зуби. Али да ли су то стварно разлози због чега вам је једна особа привлачнија од друге? Кад будете чули за рад професора Петера Јоахнсона, можда ћете се поколебати. Шведски експериментални психолог Петер Јохансон воли мађионичарске трикове. Он није званично обучен за њих, али је научио самог себе неким основним триковима с одвраћањем пажње. Мађионичари одавно разумеју феномен "слепила на промену". Одвративши вам пажњу, мађионичар може да промени карту, на пример краља треф за краља пик, и сва је прилика да ви то нећете ни приметити. Јохансонове рудиментарне мађионичарске вештине корисне су за његове експерименте - јер су, пре неколико година, он и његове колеге одлучили да не тестирају слепило на промену већ "слепило на избор". Дозволите да објасним. У свом најранијем експерименту, Петер Јохансон је учесницима показао парове слика са лицима. Субјекти су имали прост задатак: изаберите оно које вам се више свиђа. Онда им је дата слика и замољени су да оправдају избор. Али они нису били свесни да је Јохансон применио мађионичарске вештине да би извео замену: заправо су добили слику мушкарца или жене које нису одабрали. Петер Јохансон показује учесници две фотографије мушкараца Могли бисте да претпоставите да ће они то приметити. Ако је тако, погрешили бисте. Невероватно, али само је четвртина њих успела да запази замену. Да поновимо, слике су биле различитих људи и постојале су лако препознатљиве разлике међу њима. Једна је можда била бринета и имала минђуше; друга је била плавуша без минђуша. После замене, субјекти би објашњавали зашто су изабрали особу коју заправо нису изабрали! "Кад их питам зашто сте изабрали ово лице", каже Петер Јохансон, "они почну нашироко да објашњавају зашто им се то лице више свиђа, упркос томе што им се, само неколико секунди раније, више допадало оно друго." Кад им је објаснио шта је урадио, обично би га дочекало изненађење и често неверица. Најинтригантнији случајеви били су они када су људи оправдавали свој изманипулисани избор истичући нешто што недостаје оригиналном избору. "На пример, ако кажу: 'Ох, више ми се свиђа ово лице зато што заиста волим минђуше' а оно лице које им се првобитно више допало није имало минђуше, онда можемо да будемо сигурни да шта год да их је навело да направе тај први избор, то сигурно нису биле минђуше." И шта сад можемо да закључимо на основу овога? Е, па испоставља се да не поседујемо баш јасно разумевање зашто бирамо оно што бирамо. Често то морамо да прокљувимо сами, баш као што морамо да прокљувимо мотиве и разлоге других људи. Прозор кроз који покушавамо да посматрамо властиту душу замагљен је и мутан. Зашто мислите да је једно лице лепше од другог тешко да је тривијално питање. Сексепил је веома важан: опстанак људске врсте практично од њега зависи. Али Петер Јохансон је искористио трикове и да на пробу стави наше изборе у још једној веома важној области - политици. У једној другој студији, поставио је групи шведских субјеката десетак питања о њиховим политичким ставовима - као што су да ли треба да дође до повећања пореза на гориво или да ли треба укинуту бесплатно здравствено осигурање. То су теме које се чине да уносе раздор у шведску левицу и десницу. Њихови написани одговори потом су им били враћени, осим што - као што сада већ можете и сами да претпоставите - они нису били прави. Левичари су добили одговоре који су били више десничарски; десничари су добили одговоре који су били више левичарски. И онда је од њих затражено да оправдају свој избор. Још једном, већина њих није успела да примети замену. Субјекат који је пре само минут штиклирао квадратић којим подржава повећање пореза на гориво, сада је објашњавао зашто верује да не би требало да дође до једног таквог повећања. Пружао је објашњења која су савршено имала смисла. "Говорио би: 'Није фер према становништву које живи изван великих градова јер они морају више да возе.'" Није, дакле, било ничег необичног у њиховој рационализацији, осим што је пар минута раније не би било. Очигледно нам мањка самоспознаје о нашим мотивима и изборима. Али, па шта? Шта су тачно импликације овог истраживања? Можда је један општи закључак да би требало да научимо да будемо толерантнији према људима који се предомишљају. Обично имамо врло осетљиву антену за недоследност - било да је та недоследност код партнера, који је променио мишљење да ли више воли италијанску или индијску храну, или код политичара који је водио једну политику у прошлости а сада заступа потпуне супротне ставове. Али будући да често немамо јасан увид у то зашто бирамо оно што бирамо, сасвим сигурно би требало да имамо мало више маневарског простора за мењање својих избора. Можда би могле да постоје и конкретније импликације по то како се сналазимо у актуелном добу - у времену у ком је све већа културолошка и политичка поларизација. Било би природно веровати да они који подржавају неку левичарску или десничарску странку раде то зато што су посвећени идеологији дотичне странке: верују у слободно тржиште или, супротно њему, у већу улогу државе. Али рад Петера Јохансона показује да наша верност не припада конкретној политици, будући да, уз помоћ технике замене, можемо бити наведени да подржимо свакакву врсту политике. Уместо тога, "ми само подржавамо етикету или тим". Што ће рећи, подложни смо да преценимо до које мере је неки Трампов следбеник - или неки Бајденов следбеник - спреман да подржи свог кандидата због политике коју тај политичар заступа. Уместо тога, неко ће напросто бити за Тим Трамп или за Тим Бајден. Најупечатљивији пример за ово био је на последњим америчким изборима. Републиканци се традиционално залажу за слободну трговину - али кад је Трамп почео да заговара политику протекционизма, већина републиканаца наставила је да га подржава, чини се ни не приметивши разлику. Пред последње америчке изборе - острашћену љуту битку између Доналда Трампа и Хилари Клинтон 2016. године - професор Јохансон испробао је још један експеримент. Замолио је гласаче да оцене омиљеног кандидата на основу његових карактерних особина, искуства и тако даље, а потом заменио њихове одговоре, повећавши тако рејтинг кандидата који им се не допада. И функционисало је. Људи су наводили разлоге зашто су заправо прилично отворени кад треба да одаберу између њих двоје. Невероватно, али чини се да такав мађионичарски захват оставља и трајни ефекат. Ако преварите особу да верује да је плавуша привлачнија од бринете, она је склонија да потврди тај избор кад јој се два лица покажу следећи пут. Исто је са политичким ставовима. Након што је заменио политичке преференце својих субјеката, Петер Јохансон је тестирао њихове ставове наредне недеље. Пошто су морали да оправдају сопствене изборе, "чинило се да су сами послушали властите аргументе за њих". Погледајте видео о жени која се некада плашила паукова, али сада је то прошлост Kako prevazići strah od paukova: Plašila se, a sada živi sa 32 tarantule Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Већи део Тијангонга-1 није ни стигао до површине Данас кад су највиши планински врхови освојени, полови досегнути, океани препловљени, а пустиње прешпартане, истраживачи и авантуристи често траже нова места која ће покорити. Нека таква места зову се полови неприступачности, а два су посебно занимљива. Прво је континентални пол неприступачности - то је место на копну које је најудаљеније од мора. Још трају расправе о тачним координатама, али већина се слаже да је близу Џунгаријанске капије, планинског пролаза између Кине и средње Азије. Усред ничега: Океански пол неприступачности Одговарајући пол у океану - место најдаље од копна - лежи и јужном Пацифику неких 2,700 километара од острва Питкерн - негде на ничијој земљи, тачније ничијем мору, између Аустралије, Новог Зеланда и Јужне Америке. Океански пол није занимљив само за истраживаче, него и за сателитске оператере. То је зато што већина сателита пре или касније падне на Земљу. Али где? Мањи сателити сасвим изгоре, али делови оних већих могу да стигну до површине. Да не би пали на насељена места, усмеравају их ка тачки океанске неприступачности. Руска свемирска станица Мир На површини од око 1,500 квадратних километара океанског дна налази се гробље сателита. Засад их има око 260, и углавном су руски. Тамо су и остаци свемирске станице Мир. Лансирана је 1986. и угостила је многе тимове астронаута и међународних истраживача. Било је јасно да та 120 тона тешка скаламерија неће изгорети у атмосфери, па су је 2001. усмерили ка овом подручју. Рибари су приметили усијане комаде отпада како прелећу преко неба. Компјутерски приказ судара станице Мир са атмосфером Модули за снабдевање који путују ка Међународној свемирској станици често сагоре у овом подручју, али то никог не угрожава. То је зато што је њихов улазак у атмосферу контролисан, а у том делу океана нема бродова, јер је сиромашно рибом и далеко од међународних поморских путева. И Међународна свемирска станица ће ускоро завршити на дну океана. Она ће током наредне деценије бити деактивирана и пажљиво усмерена ка океанском полу неприступачности. Биће то спектакуларан призор, јер је са својих 450 тона станица четири пута већа од Мира. Понекад је, међутим, немогуће усмерити сателит ка полу јер је систем контроле отказао. Земља је окружена хиљадама комада свемирског ђубрета То се 1991. догодило са 36 тона тешком станицом Сојуз 7, која је пала на Јужну Америку, и са америчким Скајлабом који је 1979. пао на Аустралију. Колико је познато, ни тада ни икад нико није страдао од удара свемирског ђубрета. То се сад десило и са станицом Тијангонг-1, над којом су кинески инжењери изгубили контролу. Све до два сата пре уласка у атмосферу није се знало где ће пасти. На крају је и она завршила у Тихом океану, али прилично далеко од сателитског гробља.

Главне телевизијске станице у Русији су врло блиске Кремљу Ту ознаку "страних агената" већ имају одређене медијске и невладине организације које спроводе неку од политичких активности и примају новац из иностранства. Групе, а сада и појединци, који буду овако означени, мораће да у свим издањима напишу да су страни агенти, али и да властима припремају детаљне извештаје уколико не желе да плаћају строге казне или да им буде забрањен рад. Председник Русије Владимир Путин потписао је почетком децембра овај контроверзни закон који су осудиле бројне међународне организације за заштиту људских права, као и представници Европске уније. Израз "страни агенти" потиче из совјетске ере и служио је за клевету политичких дисидената. Шта се догодило? Нови закон је усвојен у парламенту крајем новембра и на снагу ступа одмах. Руски закон већ седам година омогућава властима да удружења која новац примају из иностранства и "политички су активне" означе као "стране агенте" - то се односило на хуманитарне и организације цивилног друштва. Тако је и организација опозиционара Алексеја Наваљнија, која се бави борбом против корупције, означена као страна агентура. Алексеја Наваљнија руске власти хапсиле су више пута Нови медијски закон је прошао кроз Доњи дом парламента - Думу - и представљали су га Леонид Љевин из Одбора за информисање и посланик Петр Толстој. Љевин је објаснио да сваки појединац који буде означен као страни агент мора да испуни два критеријума - мора да производи или шири материјал од медијских извора које су проглашени страним агенатима и да за то буде плаћен из иностранства. Закон, каже, није усмерен, директно на руске блогере и публицисте, али признаје да новинари који раде за стране медије јесу под ризиком. Ретвитовање вести које потичу од страних агената не чини некога страним агентом, осим ако је и он за то добио новац од странаца, објаснио је Љевин. Поједини медијски стручњаци тврде да би овај закон могао да се примени и на компаније које финансирају из иностранства, као и на научнике који добијају стране грантове. Закон оставља широке могућности за тумачење Петр Козлов, ББЦ Руска служба Званична Москва тврди да је усвајање овог закона "изнуђени одговор на репресивне мере према руским медијима у Америци, посебно на означавање Раша Тудеј (РТ) као страног агента". (Телевизија РТ је медијска кућа коју подржава Кремљ.) Истовремено, правници су забринути јер сваки закон мора имати јасно прецизиране мере, јасне критеријуме, који не остављају простора за интерпретацију. А овај закон оставља широке могућности за тумачење. На пример, Закон омогућава да се страним агентима назове скоро свако ко добија новац из иностранства и у исто време преноси информације страних медија, који су препознати као страни агенти. Само зависи према коме ће се примењивати. Власти инсистирају да то неће аутоматски утицати на новинаре који раде у медијима који су већ означени као страни агенти - досад их је десетак, а међу њима су Глас Америке, Радио Слободна Европа и њихови различити огранци. У исто време, један од предлагача закона рекао је новинарима да ће Закон бити примењен селективно. Предлагач додаје и да су велике шансе да новинари медијских организација које су означене као страни агенти буду и појединачно тако обележени - ако пишу о политици. Ипак, таква дефиниција не постоји, за разлику од претходног закона који се односио на невладине организације. Стручњаци упозоравају да сви корисници интернета који изражавају независно мишљење могу потенцијално да буду означени као страни агенти. Сумњају на то да је прави циљ власти да учине стране медије потенцијално опасним и за публику и за руске новинаре који би требало да раде са њима. То може да утиче и на блогере и активисте цивилног друштва. Улазак појединаца на листу страних агената значиће да сви агенти, укључујући физичка лица, морају да оснују фирме у Русији које ће бити подложне свим захтевима Закона о агентима, укључујући детаљније и чешће извештаје Министарству правде, годишње ревизије и обавезе обележавања материјала. Казне за кршење овог закона биће прилично велике - до 1.400 евра за појединце и до 65.000 евра за фирме. Може ли то да утиче на Србију? Овај закон је недемократски потез који уводи Русију у неку врсту диктатуре, оцењује за ББЦ на српском новинарка "Времена" и чланица Савета за штампу Тамара Скроза. Она, пак, нема бојазан да ће председник Србије Александар Вучић пресликати Путинов модел, зато што се, сматра, на неки начин то у Србији већ и дешава. "Немамо озваничену обавезу да оглашавамо одакле се финансирамо или да имамо `заставицу` да нас финансирају међународне организације, али се таблоиди врло лепо побрину да то буде потпуно јавно. "Информације објаве селективно, са доста нетачности и непрецизности, и то се онда изроди у неке такозавне афере и скандале о којима се месецима прича", објашњава новинарка "Времена". Тим причама се, каже Скроза, утиче на деградацију и дискредитацију медија који је био на мети таблоида. Притом, додаје, медији блиски власти готово никад не саопште да независни медији често немају другу могућност финансирања, иако се баве важним друштвеним питањима. "Независни медији најчешће не могу да живе од тиража, а огласе јавних предузећа не добијају, често ни од приватних, које су под контролом власти. На конкурсима Министарства за културу добијају релативно мало средстава па је писање пројеката на конкурсима међународних организација често једини начин да опстану", истиче Скроза. Тамара Скроза "Жута трака за новинаре" Када би се Путинов закон увео у Србији промениле би се можда само последице за новинаре, сматра новинарка "Времена". "Можда бисмо сви ишли у затвор или бисмо морали да носимо жуту траку на рукаву или жуту звезду", упозорава Скроза. Ипак, свесна је да ће у делу српске јавности овај закон вероватно наићи на подршку. "Неки ће рећи `браво`, овде се многи диве Путину, иако он затвара новинаре, музичаре, активисте, припаднике ЛГБТ заједнице. Надам се, ипак, да то неће изазвати неке конкретне мере ове власти, јер би то било трагично и показало би да Србија није независна држава већ руска губернија". "Могло би да обесхрабри новинаре" Групе за заштиту људских права хорски су негодовале због овог закона. Представник за слободу медија Организације за европску безбедност и сарадњу Харлем Десир изјавио је да "закон представља непримерено мешање у слободу изражавања и слободе медија". "Ово би могло да у значајној мери обесхрабри новинаре, као и блогере, експерте и остале појединце који се баве објављивањем информација, посебно на интернету". Маја Коцијанчић, доскорашња портпаролка Европске спољнополитичке службе, рекла је да нови закон уводи додатне административне и финансијске потешкоће, а притом и стигматизује медије и НВО, притом ограничавајући основне слободе изражавања. "Узимајући у обзир већ ограничени простор за слободне медије у земљи, даље проширење оквира закона је још један забрињавајући корак против слободних и независних медија и приступа информацијама, као и додатни покушај да се ућуткају независни гласови у Русији", рекла је Коцијанчић. Из организације Амнести Интернешнал саопштили су да ће нови закон "штетно утицати на ионако рестриктивно окружење за независно новинарство у Русији и да мора бити одбачен". Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Црвени залазак сунца Дивља мачка у измаглици На фотографијама се током сумрака или свитања могу видети лавови, жирафе, фламингоси, слонови, леопарди, носорози и зебре. Шетња у сутон Пливање у зору Реч је о серији фотографија названих "Од сумрака до свитања", које су направљене у Боцвани, Зимбабвеу, Намибији, Танзанији, Кенији и Замбији. "Једноставно сам желео да прикажем невероватну разноликост и мистерију актера својих фотографија", каже фотограф. Лет Породична шетња Краљ у сумрак Вечера Током боравка на терену Грег да Тоа се специјализовао за фотографије са мало светла, а често је савршен кадар чекао и по неколико сати. Доручак Као по облацима Кроз траву Награду за најбољег фотографа природе освојио је 2013. године фотографијом названом "Суштина слонова". Сутон Међу новим фотографијама из Африке су и две веома драматичне, на којима повређена животиња бежи од пожара. Бег "Приметили смо једну животињу која не бежи од пожара, а када смо боље погледали видели смо да јој је била поломљена лева нога". "Ужаснуто сам гледао како је пламен готово потпуно захвата, али је успела да побегне". Пожар Самоћа Посматрач

Још увек незагађена природа на планини Тари Тако је писао чувени биолог Едвард О. Вилсон у књизи Савесност: Јединство знања. Пар деценија касније у јавности су све чешћа упозорења о загађености животне средине. По томе се Србија не разликује у односу на остале државе, јер се суочава за различим облицима загађења животне средине - преко воде, ваздуха до земљишта. Загађено земљиште широм Србије је последица раста индустријске производње, али и лошег система за управљање отпадом. Тешки метали, канцерогени и различита потенцијално канцерогена једињења тренутно загађују на стотине локација широм Србије, наводи се у саопштењу Уједињених нација. "Након четири године прелиминарних истраживања и анализе земљишта на 32 могућа "жаришта", издвојено је 14 напуштених индустријских локација које су приоритетне за чишћење", наводе у УН-у. У питању су подручја у близини 12 градова широм Србије, међу којима су Ниш, Смедерево, Краљево, Крушевац, Шабац и други. Из Агенције за заштиту шивотне средине саопштавају да су свесни проблема, али да за његово решавање требају додатна средства. Србија направила тек први корак Да би се смањио утицај загађења на екосистем и здравље људи, али и унапредио квалитет земљишта, следећи кораци би требало да буду детаљнија испитивања и процене ризика за остале потенцијално контаминиране локације. "Затим би требало да уследи санација ових и других загађених подручја и санација загађеног земљишта- уколико се обезбеде средства", наводе у Уједињеним нацијама . Према мишљењу директора Агенције за заштиту животне средине Филипа Радовића први корак је направљен. "Сада нам предстоји велики посао у овој области за који ће нам бити потребна додатна подршка", каже он. Уједињене нације су, такође, на основу резултата, издале и препоруке за чишћење и санацију земљишта на локацијама које се налазе на врху приоритета. "Органски загађивачи и тешки метали из ових постројења могу доспети у земљиште, али и оближње реке. На овај начин могу да угрозе квалитет хране и воде и да доведу до губитка биолошке разноврсности", наводе у УН-у. Како штетне материје из отпада са депонија заврше назад у нашим тањирима Које су опасности по здравље Загађење у земљишту у овим подручјима изазивају тешки метали као што су цинк, бакар, олово, жива, као и потврђени канцерогени - хром или кадмијум. Ове материје се ослобађају из активних индустријских процеса или су присутне у наталоженом опасном отпаду из фабрика и индустријских постројења. Међу најопаснијим металним загађивачима за човека, животиње и животну средину су олово, жива и кадмијум. Олово и његова једињења се користе у нафтној идустрији, производњи акумулатора, боја, керамике, у материјалу за облагање каблова, у рачунарима. Било да се удахне или прогута, олово утиче на готово све органе у људском телу, акумулира се у костима и мозгу и може да изазове оштећења нервног система, бубрега, па и да доведе до смрти. Нека његова једињења су канцерогена. Жива се користи у мерним инструментима и адитивима. Овај тешки метал може да изазове разне неуролошке поремећаје, а посебно да утиче на мождане и интелекуалне капацитете. Може да изазове слабљење чула вида, слуха, да ослаби способност комуникације, па да доведе и до различитих промена у понашању, депересије и пада концентарције. Кадмијум се добија као споредни производ у преради цинка, а највише се примењује и користи у електро и металопрерађивачкој индустрији. Има га у акумулаторима, батеријама, а ослобађа се и приликом спаљивања пластике и гуме. Акумулира се у површинским слојевима земљишта и има канцерогене особине, а изазива оштећење бубрега. Спада у канцерогене супстанце. Генерално, тешки метали из индустријских процеса и са контаминираних локација утичу на неуролошки развој, имају штетна дејства на нервни, дигестивни и имунолошки систем, као и на плућа и бубреге. Како се земљиште чисти од загађења Чишћење загађеног земљишта, односно ремедијација, је облик санације постојећег загађења како би се смањила концентрација штетних материја до нивоа који не представља опасност по животну средину и здравље људи. За 14 контаминираних локација у Србији које су препознате као приоритети, препоручене су одговарајуће методе као што су комбинација ископавања, измештања на сигурну локацију, стабилизација и солидификација, фиторемедијација и друге. "Предложено је неколико различитих технологија чишћења, али само за оне локације за које је у истраживању констатовано да им је санација неопходна", кажу у УН-у. 709potencijalno kontaminiranih i kontaminiranih lokacija Ископавање, измештање на безбедну локацију и солидификација (имобилизација) је класична техника санације, која је у конкретним случајевима предложена за локације где је констатована ограничена, масивна контаминација. Лоше стране овог поступка су то што мора да се обезбеде локације и одлагање солидификата, посебно када су неорганске штетне материје у питању. Стабилизација и солидификација су комбиноване или појединачне методе које, у односу на ефекте, имају прихватљиву цену. Стабилизацијом се постиже смањење мобилности загађујућих материја, тако што им се смањује растворљивост, уз смањење пропустљивости подлоге. Истовремено се добијају мање токсичне форме тешких метала. Солидификацијом се мења физичко стање штетних материја , али не и хемијски састав. Ово није једноставна технологија, с обзиром да метали не подлежу деградацији, већ се само могу превести у више, мање мобилне и токсичне форме. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Праћење наставе од куће у Србији је кренуло 17. марта Три деценије касније, захваљујући пандемији корона вируса, поново сам се нашао у ђачкој клупи за прваке, додуше, са седмогодишњом ћерком. У реду, од мог првог првог разреда, свет се драстично променило, у политици, фудбалу, музици, свему. Али неке ствари ипак су остале исте, па је тако 4+3 и даље седам, а прво слово азбуке и даље је А. Додуше, тешко да сам пре неколико деценија могао да замислим да ми школа и наставници на овакав начин уђу у кућу, право у дневну собу. Сваки почетак је тежак Првог дана када су почели часови на даљину, Дори, мојој седмогодишњој ћерки, није баш било најјасније о чему се ради, али је веома брзо ушла у штос. Није, руку на срце, било баш ни тако тешко - почели смо од оног најосновнијег - понављања слова азбуке и сабирања једноцифрених бројева. Први часови су пролетели - трају само по пола сата, а како ми рече ћерка, недостајало јој да по завршетку чује - звонце. Следећи дан смо решили и тај проблем и пустили звук школског звона са Јутјуба. Уосталом - свако ко је ишао у школу сећа се да вероватно не постоји лепши звук од оног за крај часа. Нови дан - нови задатак био је пред нама - ребуси. "Мало су тешки, али су ми занимљиви. Навићи ћу се", каже ми ћерка док гледајући у телевизор покушава да схвати које ту слово сад треба избацити и какви су то цртежи. Први часови су пролетели И док она покушава да реши задатке, мој утисак су наставнице које су се, чини ми се, углавном добро снашле с обзиром да су први пут у овој ситуацији. А претпостављам да нису имале ни превише времена за снимање овакве врсте наставе, тако да су неке грешке успешно брисале импровизацијом. "Мени је најзанимљивије кад пишемо писана слова, зато што то заиста волим да пишем. А и лепше изгледају него штампана", каже ми Дора после трећег дана кућног школовања. Пошто се потпуно навикла, почела је да гледа и часове за други, трећи и четврти разред, само је "мало теже оно сабирање двоцифрених бројева". "Тата, ово је све мало другачије. Чудно је, али ми се свиђа, могли бисмо чешће овако да имамо часове", добацила ми је уз осмех док јој друштво правила млађа, четворогодишња сестра. А онда се вратила математичким проблемима - оним које највише воли - "сабирању са заградама и текстуалним задацима". Математика ми никад није баш ишла, а како разреди буду виши, задаци ће бити тежи. Срећом, ту је мама која ионако одрађује најтежи и највећи део посла када је у питању школа. Кратка шетња је била "велики одмор" у првим данима онлајн наставе Школа, ванредно стање и бомбардовање Ово није прво ванредно стање и прекид школске године које сам доживео. Тог 24. марта 1999. године, када је почело НАТО бомбардовање, проглашено је ратно стање и школска година се завршила рано, као никада пре. Још се сећам сунчаног поподнева и пустих улица које воде ка Бранковом мосту и Новом Београду - то ми је била стандардна рута на путу од школе до куће. Забринути разредни старешина у Првој београдској гимназији нам је озбиљним гласом рекао да идемо кући. Тада није било никаквих часова преко телевизије, о интернету је излишно било и говорити. Оно што памтим и данас је да сам првих месец дана бомбардовања вежбао математику због опасности од падања на поправни која се касније испоставила као неоснована. Бомбардовање је званично окончано 10. јуна, а крајем тог месеца подељена су нам сведочанства и нико није пао на поправни. Нови дан - нови задатак Шта кажу наставнице? Телевизијске часове математике првацима држи наставница Марија Трујкић. Каже да је на почетку имала трему, али да је све мања како дани пролазе. "Чудно ми је било да се обраћам деци која нису ту. Тек после седмог дана снимања осетила сам се пријатно - нисам видела камеру него децу са којом разговарам", каже Трујкић која ради у београдској Основној школи Младост. "Нисам баш знала у шта улазим. Колегиница је имала спремну презентацију за свој час, ја сам то погледала и мало изменила. Пре почетка сам добила само пар савета, типа како могу да се обучем и да гледам у камеру." Свесна је да је било и одређених грешака на почетку, али каже сви су сад ушли у штос. "Коментари су били позитивни, мада сам се помало прибојавала,а провуче се нека грешка. Али може да се исправи у монтажи", наводи и истиче да осећа подршку колега, као и већине родитеља. Гордана Илић, учитељица у Основној школи Влада Аксентијевић у Београду, каже да се диви колегама који су се усудили да стану испред камера и држе час. "Наравно да се грешке поткрадају, али не смемо потцењивати њихов труд и жељу да помогнемо деци у овој ситуацији", истиче она. Илић наводи да многи наставници телевизијске часове допуњавају задацима које шаљу преко Вајбера и мејлова. "Имамо среће што смо 'мали' и имамо времена све да надокнадимо. Највише ми недостаје директан однос са ђацима и наше дружење", каже. Марија Трујкић сматра да овакав вид наставе и у будућности може да буде користан и апелује на стрпљење у тренутној ситуацији. "Имате, родитеље и децу који су одговорни и оне које нису. Доћи ће све на своје, па преживели смо и бомбардовање и деца су и после тога ишла у школу." Ученици београдске Математичке гимназије праве роботе који могу бити врло корисни. Каква су искуства других родитеља и деце? Данијела Луковић из Београда, мајка осмакиње Јане и трећака Богдана, каже да је била знатижељна да види како ће изгледати настава. Признаје и да је донекле страховала да ће морати сама да преузме тај део посла. "Међутим, допало ми се јако, види се да се учитељице труде и да воде рачуна о томе да лекције буду и занимљиве за слушање и гледање и да држе пажњу", каже Луковић за ББЦ на српском. Није имала проблем да натера децу да пажљиво прате ТВ наставу. "Додуше, дан пре сам одслушала сијасет питања, попут - могу ли у пиџами или морам да се обучем, или - да ли мене учитељица може да види" "Али када је освануло јутро, мој трећак се обукао, сео и пажљиво слушао градиво. Њима је то блиско, већ гледају Jутјубере. Сад су учитељице постале нека врста Jутјубера." Лидија Димитријевић, мајка првака Саве из Ниша, истиче да је добра ствар што постоји могућност премотавања, ђак не мора да устаје баш у осам да би пратио наставу. То га, међутим, не спречава да врло предано слуша часове. "План и програм се не поклапа са оним који је дала учитељица и докле су стигли пре ванредног стања. На РТС-у већ сабирају до 20, а у школи тек уче двоцифрене бројеве.", каже Димитријевић за ББЦ на српском. Учитељица задаје накнадне домаће задатке по њеном плану и програму и шаље на Вајбер групу родитељима, додаје она. "Када то одраде, инсталираће на компјутерима Вајбер, како би учитељица слала поруке директно, а ученици сами могли да прочитају", објашњава Димитријевић. Данијела Луковић наводи да је њен син, ученик трећег разреда - одушевљен новим видом наставе. "Свиђа му се како учитељица предаје, чак се јавља и диже два прста да одговори, разговара са њом... Допада му се и што користе електронску таблу", каже она. "А тинејџерка каже да јој је лако, да су све већ радили, али и да је корисно због пријемног који је чека", додаје. А да ли је пробала да реши неки од задатака? "Оне за трећи разред решавам ко од шале. Градиву осмог разреда не прилазим, нарочито природним наукама. Шалу на страну, имам велику срећу да је моја осмакиња самостална", уз осмех истиче Луковић. "Морам да признам да ми је и драго што сам могла да будем уз њих, и да гледам како пролазе кроз то ново искуство", каже. Министар просвете, науке и технолошког развоја - јак на речима, понекад и на делу Шта кажу у министарству просвете? Настава основних предмета за емитује се на каналу РТС 3, а за средњошколце на РТС Планета. Када је почео овај вид наставе, министар Младен Шарчевић је казао да ће бити још већ одговорност на родитељима. "Сада су они наши помоћни наставници који морају да испрате цео процес и ако су одговорни, а упућени су сад једни на друге, пошто су многи послодавци допустили да раде од куће, ми ћемо имати многе механизме на основу којих ћемо оцењивати рад од куће", рекао је Шарчевић за лист Данас. Од првог до четвртог разреда основне школе држе се онлајн часоови математика, српски и свет око нас. Пети разред има матеметику, српски, биологију, историју и географију. Шестаци уз то имају и физику, а седми и осми разред физику и хемију. Средње школе од основних предмета имају онлајн математику, српски, физику, хемију, биологију, историју и географију. Уз редовну наставу, наставници могу да организују и додатна предавања путем Јутјуба или Вајбера, која би им омогућила већу интеракцију са ђацима. Има и примедби: Похвале за Милана Недића "Најважнија особа на територији Србије", "чувени генерал из Првог светског рата", "познати херој" и "веома битна национална фигура". Овим речима је наставник историје Милојко Хаџић описао Милана Недића, председника владе у Србији током нацистичке окупације у Другом светском рату, у лекцији о Априлском рату за ученике осмог разреда. Предавање је приказано на каналу РТС3 у оквиру дигиталне наставе која се одвија током епидемије корона вируса. "Више пута је одбио понуђену част, међутим чувши за злодела која се чине у Независној држави Хрватској, мислећи да ће моћи да помогне, бар колико толико, Милан Недић је 29. августа 1941. године прихватио да формира Владу националног спаса иако је вероватно знао да било каква таква сарадња са окупатором неминовно води такође његовој пропасти", испричао је наставник. Недић је "наговарао народ да се не буни због немачке уредбе да се за сваког убијеног немачког војника стреља 100 таоца", мислећи да је то "чисто губљење српског националног тела", чуло се касније. Овакав начин предавања прво је изазвао реакције на друштвеним мрежама, затим родитеља и струке, а потом и министра просвете. Шарчевић је у изјави за Блиц рекао да наставник више неће учествовати у дигиталној настави. "Чињеница да више неће учествовати у пројекту довољан је сигнал и говори шта је дозвољено, а шта не", изјавио је министар Шарчевић за Блиц. Додао је да се "наставник слепо држао уџбеника" и да је предавање требало да "употпуни мрачном страном и чињеницом зашто Недић до данас није рехабилитован". Историчарка и професорка Филозофског факултета Дубравка Стојановић је за портал Нова С изјавила да већ 17 година упозорава колеге да је дошло до потпуне ревизије историје и рехабилитације колаборациониста из Другог светског рата у уџбеницима историје. "То се десило прво у уџбеницима за осми разред за школску 2003. годину, јер се, у складу с идеологијом која је победила 5. октобра, требало обрачунати са социјалистичким режимом и на подручју сећања, па и тумачења Другог светског рата. "То је било важно јер је тај рат био оснивачки мит претходног режима, па је било потребно наћи своје ,идеолошке очеве' на супротној страни", навела је Стојановић за портал Нова С. Директор Завода за унапређење васпитања и образовања Златко Грушановић, институције која се између осталог, бави стандардом квалитета уџбеника, рекао је за Блиц да се важећи програм за осми разред реализује од школске 2010/2011. године, те да је тада у уџбеницима "одговарајући простор припао генералу Недићу". "У њима се о Недићевој улози говори објективно јер, након демократских промена 2000. године, код нас више нема идеолошки искључивих уџбеника историје", рекао је он. Историчар и професор Филозофског факултета Милан Ристовић, који је током рехабилитационог процеса Милана Недића дао исказ пред судом, каже да "проблем колаборације захтева опрезно и сложено решење" у складу са узрастом коме се предаје. "Не можете да не споменете ништа од онога шта је друга страна урадила, не можете да дајете умивену слику Недићевог жртвовања, не можете да не говорите и о идеолошкој и војној сарадњи, о учешћу у прогонима и убијању политичких и идеолошких противника, да не споменете холокауст", рекао је за Блиц. Виши суд у Београду је после три године поступка - у јулу 2018. одбио захтев за Недићеву рехабилитацију. Каква је ситуација у региону? У Хрватској је оваква настава почела 16. марта, а на трећем каналу државне телевизије ХРТ емитују се часови за прва четири разреда основне школе. За ученике виших разреда основних школа и средњих школа настава се обавља путем интернета. Тај облик наставе иде преко комуникацијског система и платформи које су пре пандемије успостављене у школама. У Босни и Херцеговини, у основним и средњим школама у Kантону Сарајево средином марта је почела онлајн настава у основним и средњим школама. Настава телевизијским путем у Републици Српској почела је 17. марта, а два дана раније су се на интернет платформе и мале екране пребацили и ученици у Црној Гори. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Ђердапска клисура Крените на путовање кроз кроз први и - за сада - једини геопарк у Србији. Пре неколико дана Унеско је листу својих геопаркова проширио за нових 15, међу којима је и подручје Ђердапа. Осим Србије, истог дана прве геопаркове добиле су и Никарагва и Русија. Рајкова пећина Сa нових 15, Унеско на листи сада има 161 геопарк у 44 државе. Геопаркови су јединствена, географски целовита подручја која се одликују локалитетима и пејзажем од међународног геолошког значаја, али истовремено и изузетним природним и културним наслеђем, наводи ова међународна организација на сајту. "Геопарк Ђердап простире се на површини од 1.330 квадратних километара, укључујући подручје не само Националног парка Ђердап, већ и друга заштићена подручја од националног и локалног значаја", кажу у НП Ђердап за ББЦ на српском. Осим националног парка, геопарк чине и прерасти у кањону Вратне, прераст Шупља стена, тунелска пећина, прераст у кањону Замне, Бледерија, Рајкова пећина, Бигрена акумулација код манастира Тумане и Бигрена акумулација Бели изворац. Дунав Да би неко подручје било проглашено геопарком, мора да испуни четири услова. Реч је о постојању геолошког наслеђа од међународног значаја, одговорном управљању које подразумева укључивање свих заинтересованих страна, промотивним активностима чији је циљ подстицај локалне економије, те умрежавање са другим геопарковима. Геопарком Ђердап простире се истоимена клисура. Са више од 100 километара, то је најдужа клисура у Европи. Чине је четири мање клисуре - Голубачка, Госпођин Вир, Казанска и Сипска клисура, као и три котлине - Љупковска, Доњомилановачка и Казанска. Чланице мреже геопаркова на четири године обнављају статус и пролазе исту процедуру као при првом пријему. "Критеријуми који су прописани морају се поштовати, иначе се остаје без статуса", наводе у НП Ђердап. Међу тим критеријумима су потврђивање међународног значаја објеката геонаслеђа, развој геотуризма и геотуристичких производа. Ту спадају и укључивање локалног становништва у пружање услуга туристима и тиме поспешивање локалне економије и одрживог развоја, одржавање потребне инфраструктуре, остваривање образовно-научне делатности на територији геопарка... Од 161 геопарка на Унесковој листи, чак 41 се налази у Кини. Бели извор Геопаркове на овој листи од земаља региона имају Румунија, Хрватска, Словенија и Мађарска. . Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Од озбиљних упозорења климатолога о порасту температуре и утицају на живот, до открића 20 километара широке течне текуће воде на Марсу - 2018. је година за памћење. Ово је преглед неких догађаја из 2018. године који су привукли највише пажње. "Безбедна" граница за загревање За климатске промене смо сви одговорни Пораст голобалне температуре од два степена Целзијуса до краја овог века дуго је сматран као улаз у територију опасних климатских промена. Истраживачи су тврдили да је задржавање у оквиру тог ограничења неопходно како би се избегли најштетнији ефекти глобалног загревања. Али неки су се залагали за још нижи циљ од једног и по степена. Климатолози су у октобру објавили велики извештај са детаљима шта би то строже ограничење могло да донесе. о томе шта би се догодило уколико се температура не задржи испод тог строжег лимита. Само пола степена мање спасило би домове милиона људи који не би морали да се селе због пораста нивоа мора, мање врста би било у опасности од изумирања и драстично би био смањен број оних који ће се суочити са недостатком воде. Ограничење на степену и по је изузетно скупо и захтева од друштва "брзе, далекосежне и промене без преседана". У извештају нема речи о томе шта би владе требало да раде, већ је постављен низ приступа, укључујући велика смањења емисије гасова са ефектом стаклене баште, брз прелазак на обновљиву енергију и промене у начину живота и исхрани. Друге климатске приче из 2018. године: Најраније животиње Милион и више животињских врста које данас живе на нашој планети, запањујуће су разноврсне - од дивовског океанског плавог кита до кривудавих црва под нашим ногама. Али њихова рана еволуција од једноћелијских предака остаје обавијена тајном. У потрази за најранијим животињама, велика пажња је усмерена на групу загонетних животних форми - познатих као Ediacaran biota - од пре више од 500 милиона година. То су били неки од првих комплексних организама који су се појавили на Земљи. Али њихов положај на стаблу живота је тешко дешифровати. Ова бића су разврстана у различите категорије - као лишајеви, гљивице, па чак и као нешто између биљака и животиња. Научници су у септембру успели да извуку молекуле холестерола из фосилизованог Dickinsonia. Холестерол је један од молекуларних обележја животиња, што јасно показује да је реч о животињама. Друге палаонтолошке приче из 2018. године: Џиновски пластични брег Пластика убија водене организме Светска криза пластичног отпада била је једна од великих тема 2018. године. Проблем је наглашен и у ББЦ-јевој серији Плава планета 2, коју је представио сер Дејвид Атенборо, а која је открива шокантне снимке разарања океана и морског живота због наше зависности од пластике. Репортер ББЦ-ја у области науке Дејвид Шукман посетио је у априлу Индонезију да би извештавао о пластичном отпаду који је запушио реке и канале у Бандунгу, на острву Јава. Проблем је био толико велики да је војска позвана да помогне у чишћењу огромног брега од пластичних флаша, кеса и паковања. Забрињавајуће је да се проблем само погоршава. У марту објављени закључци извештаја који је наручила британска влада указали су да би количина пластике у океану могла да се утростручи за десет година. Друге приче о пластици из 2018. године Летеће честице IceCube на Антарктику прикупља податке о овим ултра-високим енергетским честицама Неутрино је једна од елементарних честица универзума. Ове субатомске честице се ковитлају око космоса више-мање неометано, у врло малој интеракцији. У ствари, процењује се да појединачна честица неутрина може да прође кроз светлосну годину (око 10 милијарди километара) без додира са атомом. Многе честице неутрина на које наилазимо на Земљи долазе од Сунца или из Земљине атмосфере. Али порекло једне групе ултра-високих енергетских неутрина било је права мистерија све до ове године. У јулу је међународни тим пратио једну групу до удаљене галаксије која је испалила "зрак" честице право на Земљу. Овај тип галаксије зове се блазар. Има интензивно бистро језгро изазвано енергијом из њеног центра - масивне црне рупе. Како материја упада у рупу, појављују се огромни млазови наелектрисаних честица, претварајући ове галаксије у огромне акцелераторе честица. Експеримент IceCube на Антарктику прикупља податке о овим ултра-високим енергетским честицама већ шест година, али ово је био први пут да су истраживачи успели да их упореде са извором на небу. Друге астономске приче из 2018. године Вода на Марсу и Месецу Проналазак на Марсу пореди се са језером Восток Знамо да на Марсу има воде у облику леда, а постоје и могући знаци текуће воде. У јулу је тим научника саопштио да је откривено језеро пречника 20 километара које се налази испод ледене јужне поларне капе црвене планете. НАСА планетарни ровер Кјуриосити истраживао је остатке стене древног корита језера, али ово је први знак текуће воде. Резултат је донео пуно узбуђења јер су научници дуго трагали за знаковима текуће воде на Марсу. "Нисмо ближи проналаску живота", рекао је доктор Маниш Пател са британског Отвореног унивезитета. "Међутим, овај проналазак нам указује где треба да наставимо потрагу на Марсу." Марс није једино космичко тело које се нашло у вестима ове године због воде. Истраживачи су у августу објавили оно што су назвали најсвеобухватнијим доказом за постојање леда на Месецу. Подаци из индијске летелице Chandrayaan-1 указују на присуство наслага леда на северном и јужном полу. Ова древна вода може бити извориште за будуће људске мисије на Месец. Друге астрономске приче из 2018. године Шта се догодило са градитељима Стоунхенџа? Градитељи Стоунхенџа су нестали одмах пошто су га изградили Поље древне ДНК - која укључује издвајање и анализу генетског материјала давно страдалих људи - омогућило нам је невиђене увиде у прошлост. Упечатљив резултат из 2018. године било је откриће да су древни Британци готово потпуно нестали услед масовне миграције са континента пре око 4.500 година. Британци из неолита тек што су подигли велико камење у Стоунхенџу када су их прегазили новодошли становници - такозвани Народ пехара. Услед тога, за само неколико стотина година, 90 одсто британског генетског материјала замењено је новим. Није познато зашто се то догодило. Болести, глад и сукоби су потенцијални кандидати за то. У другој студији објављеној 2018. године, истраживачи су показали да су 50.000 година стари делови скелета из Русије припадали девојчици која је била полу-денисованка и полу-неандерталка. Денисовани и неандерталци били су посебна група људи која је населила Евроазију пре него што је наша врста - Хомо сапиенс - напустила Африку. Друге генетске приче из 2018. године Утицај леда Шта је створило кратер испод гренландског леда? Научници су у новембру идентификовали велики кратер под гренландским ледом. Рупа широка 31 километар постала је видљива када су научници испитали радарске слике са острава. Кратер је вероватно настао услед пада астероида ширине 1,5 километар пре најмање 12.000 година. Неки истраживачи сумњају у досадашње доказе. Али ново откриће је покренуло неке интригантне могућности, укључујући и потенцијалну везу са периодом снажног хлађења и загревања Земље услед кога је планета изашла из последњег Леденог доба. Већ се дуго воде расправе око овог питања, а уколико се даљим истраживањем потврди старост кратера и краја Леденог доба, интересовање за ову тему могло би да добије нове подстицаје. Један ранији егзодус Више доказа указује да су преци већине данашњих људи који живе ван Африке напустили континент у једној миграцији пре 60.000 година. Али, постоје неки докази да су пионири савремених људи (Homo sapiens) извршили препад на територију ван Африке пре тога. Научници су у јануару открили вилицу модерног човека који је страдао у Израелу пре 185.000 година, десетине хиљада година раније него што се мислило да је на овој територији живео човек. Откриће указује на то да раније "екскурзије" нису пружиле савременим људима трајно упориште у Евроазији. Али вилица се уклапа у слику о ранијим миграцијама ван Африке које су се даље шириле у Евроазију раније него што су многи веровали. Чини се да су ови пионири живели заједно са другим људским врстама као што су неандерталци и денисовани. Али остаје мистерија зашто њихови генетски материјал није сачуван у данашњим људима. Друге приче о људској еволуцији из 2018. године Камење са Марса Након година дискусије и једног погрешног старта, европске и америчке свемирске агенције направиле су први значајан корак ка новим истраживањима Марса. У априлу су НАСА и ЕСА потписале писмо о намери које би довело до првог "повратног путовања" на другу планету. Овај подухват ће омогућити научницима да почну да одговарају на кључна питања о историји Марса, међу којима је свакако најинтригантније - да ли је на планети некада било живота. То би могло да омогући и геолозима да почну да утврде тачну хронологију догађаја у историји црвене планете. Друге приче о свемирским истраживањима из 2018. године Пластика у води Пластику из океана често једу морске животиње, што има фаталне резултате Пластични отпад је све присутнији у нашем свакодневном животу, а то се проширује и на воду за пиће. Истраживање новинарске организације Orb Media пронашло је у просеку 10 пластичних честица по литри флаширане воде великих брендова. У највећем таковом истраживању, испитано је 250 боца купљених у девет различитих земаља. Скоро све су имале ситне пластичне честице. Север наше планете често се сматра чистом дивљином. Међутим, ове године, истраживачи су изразили забринутост због велике концентрације пластике у арктичком леду. Утврђено је да је број честица у само једном литру растопљеног арктичког морског леда већи него у отвореном океану. Научници кажу да постоји потреба за додатним истраживањем утицаја на зоопланктоне, бескичмењаке, рибе, морске птице и сисаре.

Иранци су били љути на власти које су намерно негирале да су обориле авион изван Техерана Несрећа се догодила у среду само неколико сати пошто је Иран лансирао балистичкe ракетe на базе у Ираку у којима су биле америчке трупе, како би осветиле убиство вишег команданта Касема Сулејманија. Усред ових напетости, из Ирана је стигла информација да је оператер ваздухопловне одбране погрешно идентификовао авион на лету ПС752 као крстарећу ракету и оборио га, усмртивши 176 људи. Док је Иран негирао одговорност за пад авиона, америчке и канадске обавештајне агенције откриле су да је несрећу изазвала једна од испаљених ракета "земља-ваздух". То је довело до великог притиска на Иран да истражи случај. Одлука Техерана да промени став и преузме потпуну одговорост за пад авиона добила је позитивне реакције од више земаља, укључујући и оне чији су држављани били у авиону- Канада, Велика Британија, Немачка и Шведска. Признање кривице је на крају окарактерисано као први позитиван корак. Званичници ових влада су рекли да би Иран требало конструктивно да се понаша. То ће вероватно значити да ће се спровести транспарентна истрага, пренос посмртних остатака настрадалих и да ће породице жртава добити одштету, као и да ће предузети кораке за спречавање сличних трагедија у будућности. На међународном плану, пад лета ПС752 вероватно неће резултирати новим напетостима и можда ће пружити прилику за смиривање ситуације. Међутим, на домаћем плану, ова несрећа би могла да има много дубље последице. Неколико дана пре него што је авион пао, Иран је показао до сада невиђен ниво јединства. Милиони људи су изашли на улице и оплакивали смрт Сулејманија. Ово би могло да значи да би, када су изложени спољним претњама, Иранци различитих политичких ставова и економских статуса спремни да се уједине. Али обарање авиона на лету ПС752 и првобитна негација власти могу довести до још оштријих подела. Иако је признање окарактерисано као позитиван корак за Иран, и даље се порицање кривице може посматрати као сакривање доказа и избегавање одговорности, пре него што је извршен међународни притисак. Ово ће вероватно оживети поделе и немире који су избили у новембру када је иранска влада одобрила скок цене горива. Овај потез довео је до великих демонстрација широм земље. Тада је страдало најмање 300 особа. Иако је признање истине важан први корак, Иранци ће вероватно захтевати и кривично гоњење одговорних, као и усвајање свих потребних корака да се ово не понови. Такође ће бити испраћено и како ће се иранска елита понашати према жртвама авионске несреће, као и да ли ће дани током њихових сахрана бити проглашени данима жалости, као када је убијен Сулејмани. Сви ови захтеви додати су претходним притужбама због лошег економског стања и ограничењима друштвених слобода. Парламентарни избори би требало да буду одржани за нешто више од месец дана, а превирања унутар државе могу довести до додатних немира. Напетости са Западом су попустиле, али су далеко од гашења. Начин на који влада поступа са последицама авионске несреће могао би бити прекретница за Иран. Избори који долазе утицаће на иранску политику у годинама које долазе. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Дом се зове Les Petits Vieux, а води га Валери Ликс. Валери Ликс води старачки дом за животиње Склониште за животиње у селу Шиевр у провинцији Ено на југу Белгије је дом свињи Пастису (фотографија доле), као и многим остарелим мачкама, псима, коњима и козама, које је фотографисао Ив Ерман из агенције Ројтерс. Посао из снова - ако волите мачке Интернет опседнут ракуном Спајдерменом Пастис, вијетнамска свиња Већина животиња има здравствене проблеме или су им власници такође стари и нису у стању да брину о њима. Међу станарима су Азурија, 15-годишња мачка и Рамзес, деветогодишњи пас. Мачка Азурија и пас Рамзес Мачка Калин не воли да се слика. Коко, најпознатија горила на свету, преминула Први музеј јазавичара Маца Калин Овде је видимо како ужива у мажењу, док Јам, деветогодишњи бернардинац позира за портрет. Мачка Калин и пас Јам Валери је основала склониште 2000. са супругом Сержом. "Желели смо да створимо породицу за ове животиње", каже она. На слици доле је Шупи, 14-годишњи јоркширски теријер. Шупи Ово је Каракол, десетогодишњи шпански хрт. Каракол, шпански хрт Станарима је дозвољено да се играју међусобно или да се излежавају на софи. Склониште постји 18 година Ту су и баке козе Свима је понекад потребан загрљај Фотографије: Ив Ерман

Астана је сада Нурсултан Крај месеца дочекаће са председником који је дао оставку и главним градом који је назив променио у Нурсултан (што значи Султан светлости). Нурсултан Назарбајев, последњи лидер који је био на челу државе још од Совјетске ере, неочекивано је поднео оставку 19. марта. На власти је био скоро 30 година. Нарeдног дана, парламент је изгласао да престоница Астана промени име у Нурсултан - у част одлазећег државника. Седамдесетосмогодишњи председник на челу Казахстана био је од проглашења независност, након распада Совјетског савеза. Промена имена главног града са собом носи бројне логистичке изазове, од промене свих саобраћајних знакова, па до крупнијих проблема. Нурсултан Назарбајев Градови широм света с именима лидера Престонице су често добијале имена по лидерима. Најпознатији пример са простора Балкана је Подгорица, која је скоро 50 година носила име Титоград - по председнику СФРЈ Јосипу Брозу Титу. Сви Титови градови Лидер СФРЈ кумовао је многим градовима широм некадашње државе. Поред Подгорице, као главног града, места различитих величина носила су Титово име. Изван граница Балкана, најпознатији пример су Сједињене Америчке Државе. Главни град Вашингтон назив је добио 1791. године по првом председнику САД-а, Џорџу Вашингтону. По председнику Вашингтону је названа и читава држава, велики број мањих градова, тврђава и неколико планинских врхова. Постоји и афричка држава која је престоницу назвала по америчком председнику. Главни град Либерије, Монровија, назван је по америчком председнику Џејмсу Монроу 1824. године. Монро је снажно подржавао повратак ослобођених робова у Африку. Либерија је најстарија афричка република, а основали су је ослобођени робови из Америке и Кариба. Либерија је постала прва афричка република која је прогласила независност 1847. године На другој страни света, Новозеланђани такође имају престоницу названу по државнику. Велингтон, други град по величини на Новом Зеланду, у ком је и седиште владе, добио је име 1840. године по војводи од Велингтона, у знак подршке коју је британски војвода пружао колонизаторима острва. У случају Вијетнама, промена имена Сајгон у Хо Ши Мин, уследила је након дуге борбе против колонизације. На крају Вијетнамског рата, 1975. године, Сајгон је изгубио статус главног града, а годину дана касније је добио ново име у част револуционарног вође, Хо Ши Мина. Многи, међутим, град још увек зову старим именом Сајгон, укључујући и Вијетнамце. Многа места у САД-у носе име председника Вашингтона Трошкови овакве праксе Свако мењање имена града кошта. Картографи широм света измену морају да направе у наредној публикацији мапа. Након промене назива града, мењају се и саобраћајни знаци, грађанима се издају нова документа, штампају се нове брошуре, а међународна јавност се обавештава о званичној промени назива. Чак је и промена назива организације прави бирократски пакао. Светска рвачка федерација (World Wrestling Federation) и Светски фонд за природу (World Wide Fund for Nature) спорили су се око иницијала WWF 2002. године. На крају, рвачи су морали да попусте. Федерација је проценила да би је промена имена коштала око 45 милиона долара. Процењује се да би исту суму потрошила и држава која би променила име. Након дуге битке на суду, World Wrestling Federation се сада зове World Wrestling Entertainment Краљ Свазиленда, Мсвати Трећи, променио је име ове мале афричке државе од 1.5 милиона становника у Есватини у априлу 2018. године. Промена је најављена као потез којим је држава требало да се ослободи колонијалног имена. Дерен Оливер, адвокат из Јужне Африке који се бави ауторским правима, процењује да ће ова промена имена коштати око 6 милиона долара. То је груба процена, заснована на основу трошкова које су имале велике компаније које су промениле имена. Реакције на промену имена Свазиленда су биле подељене Оливер каже да на процес промене имена, такозвано ре-брендирање, одлази до десет одсто укупних маркетиншких трошкова, што отприлике износи око шест одсто укупног прихода државе. Цена коју ће Есватини, као сиромашна држава, платити сматра се разумном, али историја показује да не постоје гаранције да ће се име задржати. Промена, па враћање старог имена Пет дана након смрти Владимира Лењина, 1924. године, град Петроград је променио име у Лењинград. Након краха Совјетског савеза 1991. године, дошао је крај и имену града. Грађани су изгласали да се граду врати име које је носио пре Првог светског рата - Санкт Петербург. У случају Волгограда, бившег Стаљинграда, град је два пута мењао име - оба пута у току Совјетске владавине. Град Царицин је 1925. године променио име у Стаљинград, по Јозефу Стаљину. Совјетски лидер Никита Хрушчов променио је име града у Волгоград, након Стаљинове смрти 1961. године. Крај Лељинграда, како су грађани изгласали да се врати старо име Тако је свака асоцијација на Стаљина уклоњена из града који је представљао симбол совјетског отпора током Другог светског рата. Имена руских комунистичких лидера појављивала су се на мапама готово 70 година. Борбе за идентитет места некад су трајале вековима, као што је то случај у Турској. Према легенди, грчки град Бизантион је име добио по цару Бизасу. Национални понос Али када је римски император Константин Велики стигао у град у четвртом веку, променио је име у Констатинопољ - град Константина. Од 1923. године Истанбул губи статус престонице. Главни град Турске постаје Анкара Након османског освајања, име је промењено у Истанбул, али су га друге земље називале Константинопољ све до почетка 20. века, када је Турска одбила да доставља пошту адресирану на Константинопољ. То може да послужи као лекција светским лидерима да ниједно име не може остати трајно име неког града, па чак ни након 1600 година.

Радник обезбеђења у хотелу у Вухану Тако је и са корона вирусом, па су се на 'удару' нашли људи из Кине, али други народи азијског порекла и њихови послови широм света. Дезинформације и гласине нису мимоишле ни Балкан, а највише су погодиле власнике кинеских продавница, поједине туристе и угоститељске објекте. Балкан и корона вирус Надлежна министарства у Србији и другим земљама региона, саопштила да су спремна за борбу са овим вирусом, али има и оних који очигледно сумњају у то. А та сумња доводи и до ситуација које би могле чак да се окарактеришу као бизарне. На Фејсбук страници азијске робне куће у Темерину, градићу у Војводини, објављена је порука у којој се објашњава купцима да радници немају корона вирус. "Шта желимо да кажемо? Овако, немамо ВИРУС!!! И немају сви Kинези вирус", стоји у поруци на друштвеној мрежи. "Јер вирус је кренуо у јануару 2020. године, а ми нисмо били у Kини од прошле године". Моле се и купци да буду паметни и да "не слушају глупости". Ова објава изазвала је доста реакција, било је оних који су на увредљив начин коментарисали нешто слабије познавање граматике и правописа српског језика, али је и доста људи подржало запослене. У хрватском приморском граду Шибенику двојица туриста азијатског порекла носила су у рукама натпис на којем је стајало: "Нисам из Кине". Слична ситуација забележена је, како преноси загребачки Јутарњи лист, и у једној од централних градских улица у Сплиту. Грађанке Шангаја Прошле недеље група кинеских туриста из Вухана, града у којем се прво појавио корона вирус, стигла је у Милано, одакле се упутила на пропутовање кроз земље бивше Југославије. Они су прегледани у Италији, а затим и у осталим државама у које су стизали и утврђено је да је здравствено стање ових туриста "уредно". Откако су стигли у Србију, кинески туристи налазили су се под надзором надлежних лекарских екипа. После обиласка Србије, туристи ће наставити пут ка Мађарској. На друштвеним мрежама је било и оних који сматрају да одлазак у кинеске ресторане представља здравствени ризик. Има и оних који не маре за вести, гласине и спекулације и не желе да се одрекну гастрономског ужитка. Грађанима у Србији саветовано је да прате информације у медијима, нарочито оне вести и препоруке које објављује Министарство здравља. Теорије завере Од почетка се спекулисало са пореклом корона вируса. На друштвеним мрежама појавили су се видео снимци у којима се тврди да су људи из Кине који једу слепе мишеве први оболели од корона вируса. Један такав снимак приказује Кинескињу која држи скуваног слепог миша, пре него што признаје да је истог укуса као пилетина. Овај видео изазвао је бројне реакције, а неки корисници за све су кривили навике у исхрани Кинеза. Али овај видео уошпте није снимљен у Кини. Направљен је 2016. и приказује блогерку Ванг Менгјун током пута на острво Палау. Због актуелне ситуације, Менгјун се извинила и рекла да је само покушавала да пратиоцима прикаже начин живота локалних мештана. У међувремену је овај снимак скинут са мрежа. Досадашње информације указују да се вирус прво појавио на пијаци у Вухану, где су се продавали риба и месо, али и живе животиње. Поједини корисници друштвених мрежа у Америци чак су писали како вирус постоји већ годинама и да су стручњаци знали за то. Једна од првих особа која је изнела овакву тврдњу је Јутјубер Џордан Сатер. Он је поделио линк ка патенту из 2015. који је поднео Пирбрајт институт из Енглеске, а у којем се говори и о могућности вештачког стварања слабије верзије вируса која би могла да се користи за прављење вакцине. Сатер је искористио и чињеницу да се Фондација Бил и Мелинда Гејтс налазе на списку донатора Пирбрајт института. "Колико је новца Фондација Гејтс дала за развој програма вакцине претходних година? Да ли је било планирано да се овај вирус пусти међу људе? Да ли се медији користе за ширење страха међу људима", запитао се Сатер. Али испоставило се да Пирбрајт патент нема везе са новим корона вирусом, већ да се то односи на врсту бронхитиса који спада у ширу породицу корона вируса. Изградња болнице у Вухану Биолошко оружје Још једна неутемељена тврдња је да је корона вирус део кинеског програма биолошког наоружања и да је настао у лабораторији Института за вирологију у Вухану. Многи корисници друштвених мрежа делили су два текста Вашингтон тајмса у којима се цитира бивши израелски војни обавештајац. Ипак, ниједан доказ се не прилаже уз ову тврдњу, а чак и поменути обавештајац наводи да "за сада не постоје докази и индикације за тако нешто". Лист Дејли Стар објавио је прошле недеље сличан текст у којем се тврди да је вирус настао у тајној лабораторији. Касније је исти лист објавио и текст у којем се демантује ова тврдња. ББЦ Њуз је контактирао редакцију Вашингтон тајмса за коментар. Шпијунски тим Још једна теорија довела у везу вирус са истраживачима из Националне лабораторије за микробиологију Канаде. Виролошкиња Сјангуо Ђи, њен супруг и неколико студената из Кине су наводно избачени из лабораторије због "кршења правила", наведено је у извешају државне телевизије ЦБЦ прошле године. Полиција је, међутим, саопштила да није било никакве претње по јавну безбедност. Друга теорија да је докторка Ђи посетила лабораторију у Вухану два пута у последње две године, а да са супругом, који се специјализовао за истраживање корона вируса, чини "шпијунски тим". Ниједна од вести није потврђена, што је ЦБЦ касније и објавио. Видео о медицинској сестри из Вухана Појавиле су се различите верзије наводног снимка из Вухана у којем се виде лекар и медицинска сестра у провинцији Хубеи. Најпопуларнију верзију је на Јутјуб поставио корисник из Јужне Кореје, са титловима на енглеском и корејском. Видео је касније уклоњен. Жена на снимку носи заштитну униформу на непознатој локацији. Ипак, њена униформа није иста као оне које носе медицинске сестре у провинцији Хубеи. Веома је тешко потврдити аутентичност снимка, пошто су кинеске власти затвориле Вухан. Жена на снимку тврди и да је број заражених у Кини већи од 90.000. Званични подаци кинеских власти наводе да је до сада забележено више од 4.500 случајева. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Милош Биковић непожељан у Украјини? Како за ББЦ објашњавају, Биковић би обавештење о забрани могао да добије једино уколико би покушао да пређе државну границу Украјине. "Последњих дана он није покушао да посети Украјину, па украјинска гранична служба не зна одакле му информација о томе да му је забрањен улазак", наводи се у одговору. ББЦ је покушао да ступи контакт са глумцем који је претходно за Блиц изјавио да "нема претерану жељу" да иде у Украјину. Биковић је за Радио Слободна Европа рекао да није добио званично обавештење о забрани уласка у Украјину. "Ја сам се само нашао на сајту Миротворец који избацује слике и досијее људи. Ја мислим да то може да буде повезано са тим што сам ја боравио на Криму", казао је Биковић за РСЕ. Миротворец је портал невладине организације на ком се објављују информације о људима за које ови активисти верују да су на неки начин "прекршили правила уласка на Крим" и "угрозили суверенитет Украјине". Служба безбедности Украјине није коментарисала овај случај. Ни у амбасади Србије у Кијеву немају информације о томе да ли је Милошу Биковићу забрањен улазак у Украјину, кажу за ББЦ. У амбасади Украјине у Београду кажу да због закона о заштити података о личности, податке о томе да ли може да путује у Украјину - може добити само Биковић. Шта је Миротворец? Глумац Милош Биковић објавио је у среду на Твитеру да му је забрањен улазак у Украјину због угрожавања националне безбедности. Миротворец је "независна невладина организација коју је основала група научника, новинара и стручњака за питања истраге злочина против националне безбедности Украјине, мира, безбедности човечанства и међународног права, који се баве креативним научним и новинарским активностима", пише на том сајту. На том сајту воде се подаци о људима за које активисти верују да су на неки начин угрозили националну безбедност Украјине. Биковић се налази на том списку од 8. јуна 2018. године. Како се наводи, ту се нашао због "свесног кршења државне границе Украјине како би отишао на Крим који су окупирали Руси". Такође, пише и да је учествовао у покушају легализације анексије Крима и да је обављао нелегалне активности на окупираном Криму, те због учешћа у снимању филма "Балканска међа" током 2017. и 2018. Осим Биковића, на сајту Миротворац као непожељна особа је и глумац и редитељ Гојко Митић који је такође један од актера филма "Балканска међа". "Црна листа" украјинског Министарства културе Министарство културе Украјине води листу уметника који "прете националној безбедности". Министарство има право да одбије приказивање дела у којима они учествују. Кустурица је непожељан "Министарство културе Украјине сачињава списак особа које представљају претњу по националну безбедност на основу жалби Савета за националну безбедност и одбрану Украјине, Службе безбедности Украјине, Националног савета за телевизију и радиодифузију", наводи се на сајту. Ово министарство листу саставља у сарадњи са Службом безбедности. Листа је последњи пут ажурирана у јуну ове године, а тренутно садржи 147 имена. Међу њима нема Милоша Биковића, ни Гојка Митића. Од уметника са ових простора, на списку се налази редитељ Емир Кустурица. И Бреговић био непожељан Концерт Горана Бреговића и његовог оркестра који је требало да буде одржан у мају 2015. године у Кијеву, отказан је пошто је музичар непосредно пре тога наступио на Криму. Позивајући се на украјинске законе, организатори концерта навели су тада да је Бреговић прекршио прописе јер је отишао на "окупирану територију" Украјине на коју може да се уђе само уз специјалне дозволе. "Самим тим, лице које је незаконито боравило на територији Крима, аутоматски добија трогодишњу забрану уласка у Украјину", навели су организатори концерта тада у саопштењу, а пренели су медији. За улазак страних држављана на Крим, Украјина је прописала посебна правила. Однос Београда и Кијева Од почетка сукоба у Украјини, односе Београда и Кијева обележило је неколико успона и падова. Србија није осудила акције Москве у Украјини, нити се придружила санкцијама Европске уније против Москве. У новембру 2017. године, амбасадор Украјине у Србији Олександр Александровић изјавио је да српске власти не раде на заустављању грађане Србије који одлазе у источну Украјину како би се борили уз про-руске паравојне јединице. Од 2015. до краја 2018. године, 29 особа је у Србији осуђено због учешћа у сукобима у Украјини, објавио је БИРН. У Србији су 2014. године усвојене измене Кривичног закона којима је прописана казна од шест месеци до десет година затвора за учествовање у ратовима или оружаним сукобима у страним државама. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Гудни Јоханесон (маше у позадини) прославио је убедљиву изборну победу са супругом Гудни Јоханесон освојио је више од 92 одсто гласова Исланђана у борби за четворогодишњи мандат председника ове острвске државе на изборима који су трајали од краја маја до краја јуна ове године. Јоханесон је тако надмашио резултате два Александра - Лукашенка из Белорусије и Вучића из Србије, првог на председничким, а другог на парламентарним изборима. Заједничко за убедљиве победе два Александра је и опозиционо оспоравање резултата, док су избори на Исланду прошли без замерки на процес гласања. 1. Гудни Јоханесон (Исланд) - 92,2 одсто Професор историје Гудни Јоханесон постао је са 48 година најмлађи председник у историји Исланда 2016. године, освојивши 39,1 одсто гласова у једином изборном кругу. Четири године касније, други мандат освојио је далеко убедљивије - са 92,2 одсто гласова, док је његов једини противкандидат Гудмундур Франклин Јонсон освојио мање од осам одсто гласова. Јоханесон на изборима наступа као независни кандидат, истичући да није био члан ниједне странке. "Резултат ових избора за мене је доказ да су моји сународници Исланђани подржали начин како сам схватио своју дужност", преноси победнички говор Јоханесона агенција АФП. Ипак, ово није најубедљивија победа у историји исландских председничких избора. На гласању 1988. године, Вигдис Финбогадотир свој други мандат освојила је са 94,6 одсто гласова. Јоханесона правила на Исланду не ограничавају у броју мандата који ће имати, мада он тврди да ће се повући после два или три. Убедљива победа Јоханесона дошла је са нешто мањом излазношћу него на изборима четири године раније - број гласалих пао је са 75,7 одсто на 66,9. Јоханесонов противник Јонсон, који се залагао за активнију улогу иначе веома протоколарне функције председника, а кога светске агенције описују као великог присталицу америчког председника Доналда Трампа, честитао је победу свом ривалу. Kako je Island stao na put jazu u platama 2. Александар Лукашенко (Белорусија) - 80,2 одсто Ако се слушају резултати белоруске изборне комисије, Александар Лукашенко освојио је седми председнички мандат са 80,2 одсто гласова, преноси агенција Бета. Ако се слушају поруке главне противкандидаткиње Светлане Тихановскajе, Лукашенкова победа не постоји већ ће Белорусија први пут променити власт, а она постати председница. Александар Лукашенко више од две и по деценије на челу је републике која се осамосталила из некадашњег Совјетског Савеза Када је државна телевизија објавила излазне анкете које су одмах по затварању биралишта показале да је Лукашенко тријумфовао, на улицама Минска почеле су демонстрације присталица опозиције које су прерасле у сукобе са снагама реда. Званични органи Белорусије саопштавају да је ухапшено око три хиљаде људи, док организације за заштиту људских права тврде да је један демонстрант погинуо, што полиција демантује. Лукашенко је на првим изборима 1994. године морао да се помучи да дође до победе - тек у другом кругу савладао је Вјачеслава Кебича. Пошто је референдумским изјашњавањима и променама правила продужио мандат до 2001. године, више није имао проблема да побеђује ривале. На изборима 2001. године освојио је 77,4 одсто, 2006. године 84,4 одсто, 2010. године 80,4 одсто, 2015, године 84,1 одсто гласова. Опозициони кандидати у готовом свим овим изборним циклусима тврдили су да владавина Александра Лукашенка нема легитимитет, али је он остајао на месту неприкосновеног лидера Белорусије. 3. Александар Вучић - за нашу децу. (Србија) - 60,6 одсто Листа која се звала именом председника Српске напредне странке освојила је 188 од 250 мандата у Скупштини Србије, што је други најбољи резултат по повратку вишепартизма - социјалисти су 1990. године освојили 194 мандата. "Вечерас смо добили огромно поверење народа, највеће икада у Србији", рекао је Вучић после избора. Додао је и да су напредњаци добили више од два милиона гласова, од 3,3 милиона људи који су гласали на изборима 21. јуна. На изборима одржаним у току епидемије вируса корона, излазност на биралишта била је 48,9 одсто. Део опозиције бојкотовао је изборе објашњавајући одлуку неравноправним условима за политичку борбу, док је део опозиције који је учествовао на изборима остао испод већ сниженог цензуса од три одсто. Александар Вучић је изборни тријумф прославио уз шампањац и трубаче Иако напредњаци могу сами да формирају владу, и на само конституисање Скупштине Србије чекало се готово месец и по дана. На евентуалног наследника Ане Брнабић још се чека, а лидер напредњака и председник Србије обећава да ће бити поштовани сви уставни и законски рокови. Иако у Србији нису одржани председнички избори, парламентарна листа Српске напредне странке носила је његово име. Сам Вучић прилику да изађе на изборе имаће 2022. године, када ће моћи да се надмеће за други председнички мандат. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Нови претраживач би блокирао осетљиве упите Компанија је рад претраживача у Кини зауставила 2010. године, објаснивши да је слобода говора ограничена. Како пише портал Интерсепт, Гугл ради на програму Дрегонфлај који ће блокирати појмове као што су људска права и религија. Секјурити дејли, државне кинеске новине, одбацују извештај. Када је упитан да прокоментарише тврдње, портпарол Гугла доставио је кратко саопштење: "Нудимо бројне мобилне апликације у Кини, као што су Гугл транслејт, Фајлс гоу, помажемо кинеским програмерима и значајно смо инвестирали у кинеске компаније попут ЈД". Фејсбук и Гугл у "сивој зони" када је приватност у питању, пише у извештају Држава не поштује дигитална права грађана Италијанска Википедија протестује против европског закона о заштити ауторских права "Али не коментаришемо спекулације о будућим плановима." Шта каже Интерсепт? Цитирајући интерна документа Гугла и изворе из компаније, лист пише да је повратак Дрегонфлаја почео у пролеће 2017. и да је убрзан у децембру, после састанка дирекотра Гугла Сандера Пичаија са кинеским званичником. Наводи да су и развијене две верзије једне Андроид апликације и да би могле да буду покренуте у року од девет месеци, ако би кинеска влада дала сагласност. Ројтерс и АФП преносе да су им одвојени извори потврдили информацију. Како ће програм радити? Апликација за претрагу би на "црну листу стављала осетљиве упите", према писању Интерсепта, идентификујући и филтрирајући сајтове који су тренутно блокирани. На основу документа на који се позива лист, резултати претраживања преко ове апликације резултирало би листом избрисаних забрањених сајтова, уз објашњење и изјави о одрицању од изјаве да су "неки резултати можда уклоњени због законских захтева". ББЦ њуз и Википедија били би међу блокираним. Каква је реакција унутар Гугла? Гугл није званично коментарисао извештај Интерсепта. "Ми не коментаришемо спекулације у плановима", рекао је за АФП портпарол Тај Мидаун. Један радник који је за Ројтерс рекао да је променио сектор како не би био укључен у пројекат. "Доста је беса међу запосленима. Неки људи су веома љути што то радимо", рекао је други извор АФП-а. Гугл припрема нове платформе за Кину Али неки мисле да такав потез не би требало да буде изненађење. Извршни директор Гугла Сандар Пичаји био је сасвим јасан када је о амбицијама компаније реч, када је на конференцији 2016. рекао: "Гугл је за сваког - желимо да будемо у Кини и да служимо корисницама". А шта ативисти кажу? Амнести Интенешнл каже да Гугл не би требало да настави са пројектом. "То ће бити мрачан дан за слободу интернета ако Гугл пристане на кинеска правила екстремне цензуре како би стекао приступ тржишту. Стављајући профит испред људских права, Гугл би направио преседан и признао победу кинеској влади", каже Патрик Пун, кинески истраживач у Амнестију, Шта каже Кина? Не много. Међутим, државне новине Секјурити дејли цитирају "релевантне саговорнике" који кажу да извештаји о повратку Гугла на кинеско тржиште нису тачни. Ројтерс се позива на кинеског званичника који каже да је Гугл о овом питању разговарао са кинеским властима, али да још није добио одобрење за рад. Зашто Гугл жели да се врати? Једноставно, Кина је највеће интернет тржиште на свету. Упркос томе што су главни претраживач и Јутјуб блокирани, Гугл и даље има више од 700 запослених и три канцеларије у Кини и развија алтернативне пројекте. Апликација Гугл транслејт добила је дозволу у Кини прошле године. Гугл је такође у јануару инвестирао у кинеску платформу Чушо и покренуо игру на Ви Чету. Шта Кина блокира? У овој земљи постоји стриктна цензура популарних западних сајтова, укључујући Фејсбук, Твитер и Инстаграм. Одређене теме, попут протеста на Тјенанмену 1989. су потпуно блокиране. Блокирани су и резултати о опозицији, дисидентима и антикомунистичким активностима, као и о слободи говора и сексу. Кина је у последње две године наметнула строжа правила страним компанијама. Награда већа од принципа? Анализа Рола Келен Џонса, допислика у области технологије "Не буди зао" више не може да буде мото Гугла, али многи запослени у овој компанији и даље мисли да раде за компанију којој је дугорочни бизнис изнад краткорочног профита. Један од тих принципа је слобода изражавања, тако да ако настави са цензурисаним претраживачем, може очекивати пуно потискивања, не само група које се боре за грађанске слободе, већ и сопственог особља. После свега успели су да заврше споразум са војском САД-а у вези с софтвером за дронове. Овог пута награда - приступ великом и растућем кинеском тржишту - је много већа. Али Гугл је већ упозорен да је поштовање кинеске цензуре комплексан посао који захтева много модератора. Штета од улагања, чији успех нико не гарантује, могла би да буде превисока за бренд на западу.

Трамп је у четвртак посетио припаднике јединица које у Тексасу чувају границу са Мексиком "Имам апсолутно право да прогласим ванредно стање", рекао је новинарима. НБЦ је у међувремену објавио да Бела кућа планира да за зид искористи средства остављена за пројекте реконструкције у областима погођеним катастрофама, што Вашингтон негира. Влада САД блокирана је већ 20 дана због политичког сукоба око финансирања спорног зида, због чега је око 800.000 државних службеника без плате. Трамп је претходно одбио да потпише буџет у којем није било 5,7 милијарди долара за зид на граници Мексика и САД. Убрзо је дошло до "пат позиције", јер демократе контролишу Представнички дом Конгреса, који треба да одобри средства. Републиканци инсистирају да су уз америчког председника. Како би Трамп могао да плати без Конгреса? Трамп је у четвртак посетио јединице које чувају границу у Мекалену у Тексасу. Како је рекао, уколико му Конгрес не одобри средства он ће "вероватно... рекао бих готово сигурно" прогласити ванредно стање како би могао да заобиђе неопходну процедуру. Међутим, за такав потез следе правне последице. Новац би притом морао да дође из фондова које је Конгрес наменио за друге сврхе, чему се противе и неки републиканци. Стручњаци кажу да би такав потез прекинуо блокаду америчке владе, док би Трамп могао да каже да је учинио све што је у његовој моћи да испуни предизборно обећање. Дописник ББЦ-ја из Вашингтона Дејвид Вилис наводи да је то сада највероватнија опција. Амерички председник био је окружен гомилом новца, дроге и оружја приликом давања изјаве Шта каже Трамп? Трамп је и у Мекалену причао о зиду, поред гомиле новца, дроге и оружја за које је рекао да су заплењени на граници. Уз њега су били припадници јединица које чувају границу, као и чланови породица људи које су убили илегални имигранти. "Уколико не будемо имали некакву баријеру... нећемо моћи да решимо овај проблем", рекао је Трамп, додајући да су се ови људи без зида суочавају са "великим проблемима" и "много смрти". "Кажу да је зид средњевековна метода... Али то су неке ствари које функционишу". Зид на граници једно је од кључних Трампових обећања из предизборне кампање, када је обећао да ће га Мексико платити. Ипак, Трамп је у четвртак изјавио да никада није рекао да ће Мексико једнократном исплатом финансирати зид. "Када сам пред хиљадама и хиљадама људи рекао да ће Мексико платити зид... Очигледно је да никада нисам мислио да ће нам написати чек". Међутим, у саопштењу из 2016. године Трамп је истакао да ће "натерати Мексико на једнократну исплату за зид" од пет до десет милијарди долара. У четвртак је рекао да ће Мексико зид платити из неколико пута, уз нови трговински споразум између САД, Мексика и Канаде.

У Митровици, али и још три општине на северу Косова ће грађани бирати градоначелнике Председник Косова Хашим Тачи расписао је почетком априла ванредне изборе за четири општине на северу у којима живи већином спрско становништво. Разлог је познат - у новембру прошле године су градоначелници Митровице, Зубиног Потока, Лепосавића и Звечана поднели оставке јер је Косово увело таксе од 100 одсто на производе из Србије. Да ли је ово прилика да Приштина први пут доведе 'своје људе' на север Косова или је у питању само скупа процедура којом ће српски градоначелници имати изговор да се врате у старе фотеље? "Победник је познат", каже за ББЦ на српском Сербезе Хаџиај, уредница РТК и истраживачка новинарка БИРН Косово из Приштине. "Ништа се неће променити јер Српска листа нема конкуренцију и политичари ће наставити да се понашају као марионете вођене екстремним национализмом." Миодраг Милићевић, директор невладине организације Актив из Митровице, каже за ББЦ на српском да се грађани Косова "тренутно налазе у кампањи која протиче без већих изненађења" па су избори више симболични. Милићевић сматра да је основни узрок овакве ситуације практично непостојећа опозиција - нема српских опозиционих противкандидата нити јаких албанских кадрова. Шест година касније: Оливер Ивановић је гласао на локалним изборима 2013. године Зашто избори: Оливер Ивановић и таксе Грађани са севера Косова ће моћи да изађу на изборе који су превремени. Од претходног гласања 2017. доста тога се променило - нису само повећане таксе за српску робу. Два дана пред изборе у Зубином Потоку је запаљен аутомобил заменика министра рада и социјалне заштите у косовској Влади и члана Српске листе Милоша Перовића. Ово је 41. запаљено возило од 2014. на северу Косова. Косовска агенција КосовоПрес је известила, на основу разговора са неким од становника Зубиног Потока, да овај инцидент није повезан са изборима, већ се тиче незадовољства конкурсом за посао у општини, где је пре недељу дана запослено око 45 људи. У Косовској полицији нису могли да наведу шта би могао да буде моти,в истичући да је истрага отворена и да истражују случај. "Последњи избори су одржани у атмосфери препуној тензија, обележени озбиљним безбедносним инцидентима, као и притисцима на поједине кандидате опозиционих партија", каже Милићевић из Актива, организације која се залаже за учешће косовских Срба у политици и друштву. Милићевић додаје да "поједини кандидати из српске заједнице не учествују на ванредним изборима за градоначелнике". Новинарка БИРН-а као разлог за неучествовање види - страх. Каже да ови избори у односу на претходне иду "од лоших ка још горим": "На претходним изборима смо имали бар неку конкуренцију између српских странака и кандидата, иако је она била симболична. "Чини се да то сада није случај и мислим да је то резултат убиства Оливера Ивановића. "Људи се плаше да се кандидују на изборима и да буду кандидати Српске листе." Тиха шетња за Оливера Ивановића Где се бирају градоначеници Ко све учествује Шта каже Србија - "када победе могу да поднесу оставке" Иако стручњаци сматрају да су избори извесни, није јасно шта ће се догодити - након гласања. Српска листа је одмах по расписивању избора одржала консултације са председником Србије Александром Вучићем. Председник Српске листе Горан Ракић је након састанка изјавио да ће изаћи на изборе, како се "не би дозволило да на те позиције дође Албанац". Вучић је тада истакао да "када победе", "дан после тога могу да поднесу оставке". Марко Ђурић, директор Канцеларије за КиМ рекао је да "ти избори за Србе на КиМ имају референдумски карактер". Ђурић је за Политику рекао да су локални избори у општинама са српском већином на Косову увек специфични, јер их расписује Приштина, али да на њима "Срби силом прилика морају да учествују како би у сопственим рукама задржали могућност да управљају својим локалним срединама". Он је позвао Србе да гласају у што већем броју за кандидате Српске листе. Председник Јединствене Србије Драган Марковић Палма је гостујући на ТВ Пинк назвао ово гласање избором "за Београд или Приштину" и додао да су Албанци хтели да преузму четири општине. Митровица гласа у недељу Шта каже Косово - избори за изборима Премијер Косова Рамуш Харадинај изјавио је да уколико изабрани градоначелници општина са српском већином поново поднесу оставке након избора 19. маја, поново ће уследити нови избори. "Ако градоначелници нису функционални, није било могуће издржати тако заувек и морало је да се одлучи за неки правац, а то су били избори. Одлука је допринос да се обнове локалне институције и да изабрани градоначелници могу да раде свој посао, али и да троше и буџет. Грађани у тим општинама добијају буџет који је битан за њихов живот, и то се ради за њих. Ако одлуче да поново поднесу оставке, зна се процедура, поново избори", рекао је Харадинај. Он је додао да су због ситуације "највише оштећени сами грађани тих општина". Грађане Митровице можда чекају и нови извори, после ових Да ли ће се нешто променити - опет таксе и Оливер Избори не могу много да промене ако се не реше две основне ствари, мисли директор Актива. "Имајући у виду дуготрајну кризу у односима између Београда и Приштине, не сматрам да ће одржавање избора на северу значајније утицати на нормализацију нарушених односа. "Неопходно је учинити далеко више. "Овде пре свега мислим на укидање додатних такси, а који су свакако препрека ка наставку дијалога." Милићевић каже и да "успостављање поверења свакако не може бити поптуно без видљивијег напретка у истрази по питању проналажења убица и налогодаваца убиства Оливера Ивановића, чији се случај већ неко време гура у други план". Он додаје да Српска листа озбиљно сумња у институције система на Косову па је "неизвесно када и да ли ће уопште доћи до политичког компромиса којим би се створили предуслови за њихов повратак у институције". Косово Хаџиај мисли да"косовске власти поново покушавају да формализују власт тамо где је никада нису имали". "Не мислим да ће избори у северном делу имати било какав утицај на општу атмосферу односа између Косова и Србије. "Ова територија ће формално остати унутар граница Косова, док ће Србија наставити да улаже напоре да одржи замрзнути конфликт и подстакне међуетничке поделе." Додаје да мисли да ће "људи на Косову и даље бити заробљени под политичким притиском обе стране". Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Борац Исламске државе у Мосулу у јуну 2014. Сад кад је вођа убијен, Исламска држава ће пронаћи начин да се прилагоди новонасталој ситуацији. Брза замена Преостале вође Исламске државе сигурно су се дуго спремале за овај дан. Багдади је најавио стварање "калифата" из Мосула 2014. године Група ће желети да покаже да су снажне и дају сигнал следбеницима да ИД није избачена из равнотеже овим губитком. Чланови Шуре, већа које чине старешине, а сви су мушкарци - сигурно су већ размишљали о великом броју кандидата. Предуслов за ту улогу биће несумњива лојалност Исламској држави, доказана способност стратешког планирања и, ако је могуће, беспрекорни верски историјат, нешто мало искуства на ратишту, а можда чак и репутација изрицања сурових казни. Исламска држава је одувек била бизарна мешавина ултраконзервативних џихадиста, бивших припадника војске покојног ирачког председника Садама Хусеина и његовим обавештајним апаратом, познатим. Батисти, припадници тог обавештајног апарата, обезбеђивали су оружје, експлозиве, информације и планирање. Нико није познавао Ирак боље од њих - док су џихадисти обезбеђивали фанатизам и добровољне бомбаша самоубице. Ел Багдадијев наследник ће највероватније бити неко са добрим везама с обе стране ове једначине. Последице његове погибије ће се осећати неко време унутар Исламске државе. Кад су се џихадисти широм света зарекли на верност Исламској држави, они су се без изузетка зарекли на лојалност и њему лично, обраћајући му се са "калиф Ибрахим". Иако се појавио само двапут на видео снимцима, успео је да створи ауру верског ауторитета. Тврдио је да је директни потомак племена Кураиши пророка Мухамеда и објаву о "калифату" дао је из Велике џамије у Мосулу, за коју је касније издао наређење да буде дигнута у ваздух. Чињенице да је Ел Багдади био серијски силоватељ, напаствујући између осталих и заробљену америчку хуманитарну радницу Кејлу Милер, као и да је предводио масовно поробљавање јасидских жена и малолетних девојчица, изгледа да ни на који начин нису сметале његовим следбеницима. Осветнички напади Очекујте их. Највероватније мете биће у Ираку и Сирији, где је приступ оружју, експлозивима и добровољним самоубицама најлакши. Али још откако је Исламска држава изгубила последње парче територије код Багхуза у Сирији, она се зариче да ће наставити са нападима у ономе што назива "ратом изнуривањем". Европа, Америка, северна Африка, Персијски залив и азијске земље све се налазе на нишану Исламске државе. Чак и напади "вукова самотњака", које спроводе усамљени појединци далеко од Блиског Истока и радикализовани преко интернета, биће представљани да су потекли од Исламске државе као одмазда за Ел Багдадијеву смрт. Француска, која се већ дуго налази на врху списка мета Исламске државе у Европи, упозорила је грађане да буду на опрезу. Рушевина зграде у којој је погинуо Ел Багдади Колико год би припадници Исламске државе волели да организују некакав спектакуларни напад са много жртава, вође знају да што је њихов план сложенији, веће су шансе да га безбедносне службе открију. Дакле, у непосредној будућности већа је вероватноћа да ће се она одлучити за технолошки незахтевне, једноставне нападе са релативно мало припреме. Изградња и проширење Исламска држава има узнемирујући историјат отпорности на ударце. Под Багдадијевим вођством и уз помоћ веза које је склопио са другим џихадистима док је био у заточеништву у америчком притворском центру у кампу Бука, Исламска држава израсла је из углавном поражених остатака Ал Каиде у Ираку. Исламска држава се од Ал Каиде отцепила 2016. године. Размимоишли су се по неколико тачака, највише по питању употребе екстремног, садистичког насиља по ком је Исламска држава позната - а за које је Ал Каида исправно тврдила да одбија огромну већину муслиманског јавног мњења. Ал Каида је желела да придобије то мњење; Исламску државу није била брига. Радо је регрутовала отпаднике, психопате и педофиле, људе које су привлачили насиље и свирепост. Исламска држава већ има географски распоређену франшизу широм света и то неће преко ноћи нестати са Багдадијевом смрћу. У тунелима Исламске државе откривено древно благо Ако ништа друго, његов наследник ће сада желети да поново изгради и прошири организацију. Изван њене кључне територије у Ираку и Сирији, Исламска држава има следбенике, од којих свака себе назива вилајом (покрајина), у Авганистану, Либији, западној Африци, јужној и југоисточној Азији, као и на Филипинима. Они се углавном баве локалним или регионалним проблемима, али током година колико је Исламска држава држала под контролом неку физичку територију, успела је да привуче регруте из десетина држава, постављајући темеље распрострањеној мрежи екстремиста која постоји данас. Једно питање ће мучити шефове обавештајних служби широм света: зашто је Багдади потражио уточиште у Идлибу, у северозападном кутку Сирије, где доминирају ривалске групе повезане са Ал Каидом (Ал Каида и Исламска држава су у директном сукобу у Сирији). Да ли је то било само зато што се надао да ће то бити последње место на ком ће га његови непријатељи тражити? Или је то било - што још више узнемирава - зато што је намеравао да се обрати ривалима и са њима формира још смртоноснији савез из нужде? Одговоре вероватно нећемо добити још неко време, али трагови се можда налазе у заплењеним обавештајним подацима које су командоси Делта снага два сата вадили из рушевина Багдадијевог последњег скровишта. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Судан је био последњи мужјак Северни бели носорози су због криволова спали на само два примерка - две женке, које су, уз то, неплодне. ДНК анализе показују да је ова врста ближа свом јужном белом рођаку него што се досад мислило. Научници мисле да би укрштање путем вештачке оплодње могло да помогне, мада се за тим методом посеже само у екстремним случајевима. Афрички бели носорози се деле на северне и јужне, који су се раздвојили пре око милион година и живе на два краја континента. Међутим, подробне ДНК анализе живих и препарираних примерака указују да су се северни и јужни носорози међусобно парили дуго потом, можда чак пре мање од 14,000 година. Наџин (лево) и Фату (десно) су последње из своје врсте "Упркос чињеници да су почели да се раздвајају пре милион година, показали смо да су и након тога размењивали гене, вероватно током последњег леденог доба, када се савана проширила и омогућила им да се споје", објашњава за ББЦ научник Мајкл Бруфорд са Универзитета у Кардифу. "Дакле, ако су тада могли да се паре, можда би могли и данас". Укрштање путем вештачке оплодње могло би да спасе северне беле носороге од истребљења, тврди он. Северни бели носорози некад су били распрострањени широм северне Африке, али и Уганди, Чаду, Јужном Судану и Конгу. Због велике потражње за њиховим рогом, криволовци су их довели до истребљења. Ове године је преминуо последњи мужјак, Судан. Имао је 45 година. Остале су само две женке - Суданова ћерка и унука - које живе у резервату у Кенији, где их чувају дан и ноћ. Обе имају здравствених проблема и не могу природно да се паре. Збогом последњем мужјаку белог носорога "Дођавола", па извињење након смрти носорога Јужни бели носорози живе у јужној Африци, укључујући Јужноафричку републику, Намибију и Зимбабве. Пре једног века, број им се смањио на свега стотинак, али су се захваљујући мерама заштите опоравили. Сада их у резерватима и заштићеним подрчјима има око 20.000. Како спаисти северног белог носорога? Неизвесно је да ли ће ова врста преживети, а последња нада су вантелесна оплодња и клонирање. Непроцењиве залихе смрзнуте сперме северних белих носорога још постоје, али се биолози не слажу како их искористити. Једна научна екипа је у јулу ове године узела јајне ћелије женки јужног белог носороха и оплодила их замрзнутом спермом северних белих носорога како би добили хибридне ембрионе. Јужни бели носорог Лондолози Нова студија указује да би овај метод могао да се исплати, с обзиром да су носорози генетски блискији него што се мислило. "Мислимо да имамо шансе", каже професор Бруфорд. "Тешко је предвидети исход укрштања две подврсте, али ако нема другог начина да их спасимо од истребљења, вреди пробати". Алтернатива је да се из замрзнутог ткива северних белих носорога добију матичне ћелије које могу да се развију у сперму и јајне ћелије. Тиме би се спречило разводњавање генетског резервоара, али су шансе за успех мање.

Савет безбедности је о Косову заседао од 1999. године када је донета Резолуција 1244 Међу њима је и Косово, али га у августу изгледа неће бити на дневном реду највишег тела Уједињених нација. Велика Британија, земља која у овом мандату председава Саветом безбедности, недавно је одлучила да се о Косову говори на затвореним седницама - без присуства Приштине и Београда. Лондон сматра да је ситуација на Косову добра и да нема потребе да се о томе расправља толико учестало, те предлаже да се број седница смањи на две годишње. За Србију, која жели да задржи ову осетљиву тему пред Саветом безбедности, оваква одлука се чини неприхватљивом јер Београд сматра да питање Косова још није решено. Душан Јањић из Форума за етничке односе за ББЦ на српском истиче да поступак Британије не значи потпуно укидање теме Косова пред Саветом безбедности. "Британија је као председавајућа искористила право техничког прављења дневног реда. Претпостављам да ће Кина касније поново ставити Косово на дневни ред", истиче Јањић. Из британске амбасаде наводе да СБ УН треба да се фокусира на важније проблеме Шта кажу Британци? Из британског Министарства спољних послова за ББЦ на српском наводе да су "посвећени дијалогу Србије и Косова". "Мања учесталост дебата не значи мањи значај места на које Савет безбедности (или Велика Британија, као председавајућа) ставља нормализацију односа Београда и Приштине". Британска амбасада у Београду је била речитија. Према њиховим речима, Савет безбедности УН треба да се "фокусира на најактуелнија и горућа питања која угрожавају међународни мир и безбедност". Како кажу, то не значи да Косово није важно. "Косово је веома битно европско регионално питање, али интензитет проблема није исти као пре 15 или више година и не захтева такву учесталост састанака као за Бурму или Јемен", навели су из амбасаде за агенцију Фонет. Такође, амбасадорка Велике Британије у УН Керен Пирс позвала је Приштину и Београд да се, како каже, не баве превише тактизирањем у Савету безбедности, већ да уложе напоре у нормализацију односа. "Разговарамо са српском и руском страном о мало умеренијем ритму састанака, још нисмо дошли до закључка, али наставићемо да разговарамо", навела је Пирсова на конференцији за медије у УН. Виртуелни рат Београда и Приштине Спасавање редова Ђурића Политичка, а не економска игра Зашто је Косово као тема у Њујорку битна за Србију? Јањић сматра да је за Београд расправа пред Саветом безбедности, као и извештаји који се подносе једном или два пута годишње, важна због "доказивања да је Резолуција 1244 у животу". "Годинама пред Саветом безбедности УН постоји дебата о промени учесталости расправа о Косову, али Русија ту могућност одбацује. "Докле год је 1244 у том полублокираном стању, блокирано је и доношење нове резолуције. Дакле, она формално на папиру важи, иако живот иде другим током", наводи Јањић. Резолуцијом Уједињених нација 1244 је званично окончана ваздушна кампања НАТО савеза, те су постављени основи за функционисање мисије УН на Косову, али без прејудицирања статуса Косова. Јањић сматра да Београд овако "може да игнорише проглашену независност Косова и да за унутрашњу употребу говори о привременим институцијама под међународном контролом". Одржавајући косовску тему на нивоу УН, па Београд "добија прилику да промовише став непризнавања Косова, као и да остварује комуникацију са земљама које су га подржале", сматра он. Шеф српске дипломатије Ивица Дачић изјавио је да је одлука Британије "велики преседан" Милош Хрњаз, доцент на међународном праву на Факултету политичких наука у Београду, за ББЦ на српском каже да су најаве да би до оваквог потеза могло да дође и раније. "Сумњам да је ово велико изненађење за актере приче", каже Хрњаз и додаје: "Ипак, чини ми се да ово није најбољи тренутак да се одустаје од оваквог формата". Хрњаз истиче да постоји одређени напредак у процесу бриселског дијалога, па би зато могло да се "покаже одређено стрпљење", али да и даље постоји могућност заоштравања ситуације. "Докле год је таква ситуација чини ми се да је важно, не само за Србију, већ и за друге актере, укључујући и сталне чланице Савета безбедности УН, да имају форум где сви заједно могу да размењују аргументе о Косову и Метохији". Бурне реакције српских званичника Министар иностраних послова Србије Ивица Дачић наводи да је изостављање питања Косова са дневног реда Савета безбедности "велики преседан". Дачић је истакао и да ће консултације о Косову пред СБ УН бити настављене, јер то траже Русија и Кина. Шеф српске дипломатије је нешто касније за Политику истакао да би Косово поново могло да буде тема Савета безбедности УН у новембру, када председавање преузме Кина. Премијерка Србије Ана Брнабић сматра да је одлука Лондона "политички неозбиљна и неискрена, посебно од земље која излази из Европске уније", пише Б92. Косово је далеко од најважнијих питања света, каже аналитичар Фатмир Шехоли. Шта кажу са Косова? Косовски званичници, којима Уједињене нације нису на врху листе дипломатских приоритета, нису се оглашавали о овом питању. Политички аналитичар Фатмир Шехоли за ББЦ наводи да Косово више није најважније питање на свету и да "Србија то мора да схвати". "Косово је далеко од најважнијих питања, много је већих проблема у свету. Сада је потребно да ми сами решавамо све, а не да ли ће Дачић пред СБ УН нешто да каже Вљори Читаку (амбасадорки Косова при УН) или она њему". Говорећи о поступку Британије, Шехоли је рекао да је то "реална одлука". "Дијалог се не може пребацити из Европске уније. Дачић жели да тежиште разговора пребаци у Уједињене нације, али све је готово - Косово је независно. Европска унија тражи само нормализацију односа", каже Шехоли. Шехоли је навео и да је Унмик формиран после сукоба 1999. године, да је после дошао Еулекс и да мисија Унмика треба да се сведе на минимум. Велика Британија се, чини се, слаже, јер је такође, као председавајућа, као један од предлога изнела и смањење буџета Мисије УН на Косову (Унмик). НАТО бомбардовање очима уметника Одлазак "балканског Нелсона Мандела" Бабченко из нашег сокака Десничарски протести нису спречили отварање фестивала. "Превелики значај дајемо томе" Србија би могла да се бори против одлуке Британије "у два колосека.", каже Хрњаз. "Да контактира, ако то већ није урађено, а делује да јесте, сталне чланице СБ УН које се нису сагласне са ставом Британије, те и да сама уложи директне напоре да се одлука не примени". Савет безбедности је до сада на свака три месеца, од 10. јуна 1999. када је усвојена резолуција 1244, разматрао извештај о раду Унмика. Последња таква седница одржана је 14. маја ове године. Навијачи Црвене звезде са натписима 1389, године Косовске битке Спољнополитички коментатор Бошко Јакшић сматра да Београд "можда превелики значај даје тој одлуци" коју описује као "можда мање-више формално питање". "Постоји дијалог у Бриселу, а с времена на време понеко извештава из Њујорка. Да ли ће то бити два, три или четири пута годишње, мислим да то није суштина ствари". Како каже, смањивање средстава за Унмик значи мање опасности и већу стабилност на Западном Балкану. "Ако се то тако тумачи, то је добро. Процена да то тако иде уопште није лоша вест", каже Јакшић. Застава Косова на пријатељској фудбалској утакмици између Косова и Турске Десет година касније Десет година након проглашења независности, Косово је признало више од 110 земаља. Ипак, тачан број није познат. Приштина наводи бројку од 116 земаља, а Београду кажу да их је далеко мање. У последње две године било је и неколико спорова око повлачења признавања независности Косова. Док Београд тврди да су Суринам, Бурунди и Либерија повукли признање, Приштина то демантује и истиче да су од 2017. године, Бангладеш, Мадагаскар и Барбадос признали Косово као независну државу. Међу земљама Европске уније које нису признале Косово су Шпанија, Словачка, Кипар, Грчка и Румунија, а када је реч о светским силама, то су Русија, Кина, Бразил и Индија. Косово је од 2008. године постало члан неколико међународних организација попут ММФ-а, Светске банке и ФИФА, али не и Уједињених нација. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

Необележени радови на раскопаним улицама, где му штап не може може помоћи у оријентацији, без звучног обавештења у градском превозу, Виктора мучи још један проблем у данима епидемије вируса корона. Попут осталих људи оштећеног вида, ни Виктор не може да приђе неком и пита за смер или улицу коју тражи, јер би тиме прекршио обавезну меру физичке дистанце. Али како онда да стигне тамо где је наумио? Тешко. То није једини проблем, који му је донела корона- страх да може да се зарази вирусом, скоро је једнако јак као и осећај изолованости присутан од како је епидемија почела. "Пребачен сам на онлајн дружење, што се мени као особи са оштећеним видом не свиђа, јер сматрам да ће то још више него раније довести до удаљавања људи", каже Живојиновић за ББЦ на српском. Као да нису довољни изазови с којима се особе оштећеног вида срећу на сваком кораку и сваког дана - недостатак звучног обавештења у градском превозу, раскопане улице мањак стаза за слепе у градовима и мањим местима у којима им је кретање скоро онемогућено - пандемија Ковида-19 донела је нове изазове. Физичка дистанца некад немогућа, али увек нормална ствар Борис Дончић Борис Дончић живи на Звездари у Београду, али због страха да би могао да се зарази корона вирусом, сваког дана пешачи око 10 километара да би стигао на посао на Дорћолу. Каже да му шетња прија, али један од разлога за пешачење је и што би често морао да наруши физичку дистанцу и приђе неком како би сазнао који аутобус долази на станицу. "Мени је у реду да ме људи питају да ли ми треба помоћ и да ми кажу који аутобус наилази, јер још увек нема звучне сигнализације", објашњава Дончић. Виктор Живојиновић каже да је то један од проблема који се дуго не решавају - аутобуси не дају звучно обавештење о броју возила и одредишту. "Тешко ми је да сазнам који аутобус стиже, јер тада морам да приђем и питам или да вичем, нема другог начина", каже он. Дончић каже да слепи некад и немају могућност да држе раздаљину од два метра, али да људи када их виде на улици, то раде. "Дистанца је постојала и пре епидемије, јер чим ме виде са штапом, обично се склоне или скоче у страну", описује он. Ипак има и оних који питају како могу да помогну, као и возача аутобуса који му кажу о којој линији је реч. "Желим да верујем да људи постају обзирнији, јер се ми више појављујемо на јавним местима и онда можда више размишљају о томе како функционишемо", каже Борис. Градске улице или припрема за живот на Марсу Међутим, избегавање градског превоза није једноставно решење - и одлазак у шетњу може бити опасан због свеприсутних радова на улицама Београда. "Одлична припрема за живот на Марсу", шали се Борис. У крају у коме живи, улице углавном немају тротoар, што значи да мора да хода коловозом. Каже да му људи тад често помогну. "Има и оних који само посматрају, гледају шта ће да се деси, не прилазе". "Ми као слепе особе, али и они који имају неку другу врсту инвалидитета, живимо с социјалном дистанцом цео живот, била пандемија или не", каже Борис. Можда ће вас занимати како изгледа уметност за слепе umetnost za slepe Горан Пећанац, секретар Савеза слепих, каже да за њега хендикеп није што је слеп, већ што је рођен на овом простору. "Ја не бих ни приметио да сам слеп, да нема видећих људи који ми на сваком кораку постављају препреке", каже Пећанац, који је и уредник часописа за слепе. Нема дистанце са асистентима Бивши професор Војо Богдановић некада је радио у школи за децу оштећеног вида у Земуну. Сада са супругом и ужива у пензионерским данима. Никад није имао асистента који помаже људима оштећеног вида, а ни сад нема потребу за тим, јер се због епидемије не креће много по граду. У свему му помаже супруга. "Асистенте је свакако добро имати, јер је слепима лакше да иду у град с неким у кога имају поверења, неко ко ће их водити кроз гужву", каже Богдановић. Слепи који имају асистенте или водиче се временом зближе и спријатеље. "Они долазе у кућне посете, постоји нека доза поверења међу њима", каже он. Војо верује да се однос слепих и асистената није променио због епидемије. "Сигурно се понашају исто као и раније - просто је немогуће држати социјалну дистанцу када је овај однос у питању". Можда ће вас занимати и салон за тетовирање где прихватају све различитости Тетоваже Ко су асистенти и шта они значе за слепе Личног асистента користе особе са инвалидитетом ради подршке у различитим свакодневним ситуацијама, као што су лична нега, кућни послови, помоћ у школи, на факултету или радном месту, вожња, превођење. Војо Богдановић мисли да би било довољно да постоји један обучени асистент на три слепа пензионера, јер се они не крећу много, али би им значила помоћ у градском превозу, на улици, приликом одласка у било коју институцију. Виктор се слаже и додаје да асистентима треба обезбедити заштитну опрему - маске, рукавице и средства за дезинфекцију. Виктор Живојиновић каже да би увођење аутобуса са звучном сигнализацијом смањило ризик од заразе корона вирусом Милица Ружичић-Новковић, председница Центра "Живети усправно" из Новог Сада, каже да је најважније обучити корисника, односно слепог човека, јер управо он после може бити и послодавац и тренер. "Ово је битно јер корисници могу имати различите животне навике и различиту комуникацију с људима", каже Ружичић-Новковић. Додаје да људи који не виде најчешће користе асистенте који им помажу у кретању, зато што су улице у градовима и селима у Србији неприлагођене особама са инвалидитетом. Марко је особа са инвалидитетом, али га то не спречава да путује и о томе пише на блогу. Марко је особа са инвалидитетом, али га то не спречава да путује и о томе пише на блогу. Додатна сигурност Виктор каже да особе са инвалидитетом треба да буду ослобођене радне обавезе или да им се омогући да раде од куће док влада епидемија. Предлаже да се направи онлајн скупштина удружења људи са инвалидитетом, јер у многима од њих морају лично да се појаве. "Сам излазак и сусрети могу да буду ризични", каже он. Иако се људи са инвалидитетом који добију корона вирус неће лечити у привременим ковид болницама, Борис каже да би било добро да их у свакој здравственој установи дочека особа која разуме њихове потребе. "Имали бисмо додатну сигурност", каже он. Пратите нас на Фејсбуку и Твитеру. Ако имате предлог теме за нас, јавите се на bbcnasrpskom@bbc.co.uk

