ለበዳ ሕማም ሾሮኽ ኣብ የመን ድሕሪ ምትእትታው ሓድሽ መሳርሒ እቲ ለበዳ ኣዝዩ ከምዝነከየ ተፈሊጡ። እቲ ሓድሽ መሳርሒ ሳምንታት ቅድሚ`ቲ ሕማም ምኽሳቱ ኣበይ ክኽሰት ከምዝኽእል የተንብህ። ዓሚ ኣብ ሓደ ሰሙን ጥራይ ልዕሊ 50,000 ሓድሽ ክስተት ናይቲ ሕማም ከምዝነበረ ይግለጽ ነይሩ፡ ሕጂ ግና እቲ ክስተት ናብ 2,500 ኣንቆልቂሉ ይርከብ። እቲ ሕጂ ተኣታትዩ ዘሎ ኣገባብ፡ ሰራሕተኛታት ረድኤት ኩሉ ጻዕርታቶም እቲ ሕማም ቅድሚ ምኽሳቱ ኣብ ምክልኻል ዘተኮረ ክኸውን ሓጊዙ። እዚ ሓድሽ ምህዞ፡ ሕቡራት ሃገራት ሳልሳይ ሓድሽ ለበዳ እቲ ሕማም ክኽሰት ተኽእሎ ከምዘሎ ሻቕሎቱ ድሕሪ ምሕባሩ ኢዩ ንህዝቢ ተገሊጹ። እዚ ሓድሽ ቴክኖሎጂ ብምትሕብባር ናይ ዓባይ ብሪጣንያ ኣህጉራዊ ትካል ኢዩ ኣብ ስራሕ ዝወዓለ። እዚ ሓድሽ ምህዞ ንናይ ረድኢት ሰራሕተኛታት ነቲ ካብ ቁጽጽር ወጻኢ ዝኾነ ለበዳ ብቕልጡፍ ክቆጻጸርዎ ኣኽኢልዎም ኢሉ ፕሮፌሰር ቻርሎት ዋትስ፡ ናይ ዓባይ ብሪጣንያ ኣህጉራዊ ትካል ናይ ሳይንስ ኣማኻሪ። ``ኣብ ዓመት ኣብ ዓለም ኣሽሓት ሰባት ኢዮም ብሕማም ሾሮኽ ዝሞቱ፡ እዚ ሓድሽ ምህዞ ድማ ነቲ ቅጽሪ ሞት ክንክዮ ክሕግዝ ኢዩ`` ኢሉ ፕሮፌሰር ቻርሎት። ዝሓለፈ ዓመት ኣስታት ሓደ ሚልዮን ብማይ-ወለድ ሕማማት ዝተጠቕዑ ሰባት ነይሮም፡ ካብዚኦም ድማ ልዕሊ 2,000 ሰባት ዝበዝሑ ቆልዑ ዝርከብዎም ሞይቶም። እቲ ለበዳ ብፍላይ ኣብቲ ኲናት ሓድሕድ ዝነበረሉ እዋን ኣዝዩ ዓብን ብቕልጡፍ ዝተላብዐ ሕማም ከምዝነበረ ይዝከር። እቲ ቀንዲ ጠንቂ ናይዚ ድማ ምዕናው ናይቲ ረሳሕ ማይ ዘመሓላልፍ መትረብን [ፋኛቱራ] ምዕቡል ናይ ሓለዋ ጽሬት ዝይምህላውን ኢዩ ይብሃል። ዋላ`ኳ እቲ ለበዳ ኣብ 2018 ኣዝዩ ከምዝነከየ እንተተገልጸ፡ ሕቡራት ሃገራት ግና ሳልሳይ ለበዳ እቲ ሕማም ክኽሰት ተኽእሎ ከምዘሎ ሻቕሎቱ ገሊጹ። ናይ ዓባይ ብሪጣንያ ናይ ረድኤት ትካል ብምትሕብባር ናይ ስን-ክሊማ ትካል ኢዮም ነዚ ሓድሽ ኣቐዲሙ ሓማም ሾሮኽ ቅድሚ ኣርባዕተ ሳምንታት ኣበይ ክኽሰት ከምዝኽእል ዘተንብህ መሳርሒ ዘማዕበሉ። እቲ ሓድሽ ምህዞ ብከመይ ይሰርሕ? እቲ ናይ ዓባይ ብሪጣንያ ናይ ስነ-ክሊማ ትካል ኣቐዲሙ ኣብ የመን ኣበይን መዓስን ዝናብ ክዘንብ ከምዝኽእል የተንቢ። እዚ ድማ እቲ ዝናብ ነቲ ፋኛቱራ ስለዝመልኦ፡ ምምላእ ፋኛቱራ ድማ ኣብ ምልባዕ እቲ ሕማም ዓቢ ተራ ኣለዎ። ስለዚ፡ እዚ ሓድሽ ምህዞ እቲ ብብዝሒ ሰባት ዝነብርሉ ቦታታት ብምልላይ ቅድሚ ዝኣገረ እቲ ሕማም ኣበይ ክኽሰት ከምዝኽእል ኣቐዲሙ ስለዘለሊ ኣብምክልኻሉ ኣዝዩ ዓቢ ተራ ይህለዎ።

ብምኽንያት ኣንጻራዊ ናይ ፖሊሲ ፍልልያት፡ ኣብታ ኣብ ዓለም ዝበዝሑ ስደተኛታት ዝነብሩላ ኣመሪካ ዝካየድ መረጻ፡ ነቶም ስደተኛታት አዐርዩ እዩ ዘገድሶም፡፡ ከም ጸብጻብ ትካል ፖሊሲ ስደት (ኤምፒኣይ) ኣብ 2018 ኣቆጻጽራ ፈረንጂ፡ ኣብ ኣመሪካ ቁጽሪ ስደተኛታት 44.7 ሚልዮን ነይሩ፡፡ እዚ ድማ ኣስታት 15 ምኢታዊት ካብ ብዝሒ ህዝባ ኣመሪካ እዩ። ፡ ኣብ ተመሳሳሊ እዋን ቁጽሪ ኣብታ ሃገር ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን 278 ሽሕ ክበጽሕ እንከሎ 45 ሽሕ ኤርትራውያን ከምዘለው ጸብጻብ ይሕብር፡፡ ቅድሚ ኣርባዕተ ዓመታት ካብ ፕረዚደንት ባራክ ኦባማ መንበረ ስልጣን ዝተረከበ ኣባል ውድብ ሪፐብሊካን ፕርዚደንት ዶናልድ ትራምፕ፡ ኣብዚ እዋን ንኻልኣይ እብረ ኣብቲ ጻዕዳ ቤተ-መንግስቲ ዘጽንሖ ድምጺ ንምርካብ ምስ ሕጹይ ዲሞክራት ጆ-ባይደን ብድምጾ ይጠማጠም ኣሎ። ስደተኛታት ኢትዮጵያን ኤርትራን ንዝሓለፈ ኣርባዕተ ዓመታት ምሕደራ ትራምፕ ከመይ ይገልጹዎ? ኢትዮጵያዊ ኪሮስ ኣርኣያ ኣብ ግዝኣት ካሊፎርንያ ንነዊሕ ዓመታት ዝተቐመጠ ኣብ ዓውደ ፋይናንስ ዝነጥፍ ሞያዊ እዩ፡፡ ፕረዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ኣብ ልዕሊ ስደተኛታት ኣወንታዊ ኣረኣእያ ከምዘይብሉ ዝገልጽ ኣቶ ኪሮስ፡ ገና ፕረዚደንት ቅድሚ ምዃኑ፡ ኣብ ልዕሊትውልዲ ባራክ ኦባማ ዘልዕሎ ዝነበረ ሕቶታት ከም ኣብነት ይጠቅስ፡፡ ''ኦባማ ኣብዚ ኣይተወለደን፤ ኣብዚ ዓዲ ተወሊዱ እንተኾይኑ ከርኢ ኣለዎ እናበለ የንበድብድ ነይሩ፡፡ ሓደ ጊዜ ኣብ ኬንያ ሓደ ጊዜ ኣብ ኢንዶኔዥያ ተወሊዱ እናበለ ክሲ የቕርበሉ ነይሩ'' ዝብል ኣቶ ኪሮስ፡ ፕረዚደንት ኦባማ ኣብ ኣመሪካ ግዝኣት ሃዋይ ከምዝተወለደ ዘረድእ ወረቐት ከቕርብ ተገዲዱ ከምዝነበረ ይዝክር፡፡ ዶናልድ ትራምፕ ፕረዚደንት ኮይኑ መስተመረጸ ድማ ግዜ ከይወሰደ ስደተኛታት ዝኣትዉሎም ኣፍደገታት ናብ ምዕጻው ከምዝኣተወ ይገልጽ፡፡ ''ምስ ሜክሲኮ ዘሎ ዶብ፡ ሳውዝ ቦርደር ኢሎም ዝጽውዕዎ ዶብ ክጸብብ፡ ናብ ሓሙሽተ ሽሕ ዝኾኑ ሓደሽቲ ሓለውቲ ዶብ ቖጺሩ '' ይብል፡፡ ብተወሳኺ እቲ ፕረዚደንት ዋሕዚ ዘይሕጋውያን ስደተኛታት ንምቕናስ ምስ ሜክሲኮ ኣብ ዘዋስን ዶብ ኣመሪካ ኣስታት ክልተ ሽሕ ማይል ሓጹር ንምስራሕ ዝገበሮ ምንቅስቓስ፡ ኣብ ስደተኛታ ዘለዎ ኣመለኻኽታ ሓደገኛ ምዃኑ መረጋገጺ ከምዝኾነ ኣቶ ኪሮስ ኣርኣያ ይገልጽ፡፡ ኣብ ህጻንነታ ምስ ኤርትውያን ወለዳ ናብ ኣመሪካ ዝመጽአት ኣድያም ሃይለሩፋኤል፡ ንዝሓለፉ ዓሰርተ ዓመታት ተሓላቒት መሰል ስደተኛታት ብፍላይ ከኣ ንኤርትራውያን ስደተኛታት ኮይና ክትንቀሳቐስ ጸኒሓ፡፡ መንግስቲ ኣመሪካ፡ ኣብ ልዕሊ ኤርትራ እትርከበን ሃገራት ዘንበሮ ናይ ጉዕዞ እገዳ ልክዕ ከምዘይኮነ እትገልጽ ኣድያም፡ ''እዚ እገዳ ብኣብዝሓ ካብተን ሃገራት ንዝመጽኡ ምሁራት እዩ ጽልዋ ዘለዎ'' ትብል፡፡ እቲ ዝኽፍአ ናይቶም ብሊብያ ካልኦት ሃገራትን ኣቢሎም ብዶብ ሜክሲኮ መጺኦም '' ዕቑባ ንምርካብ ዝሳቐዩ ዘለዉ ስደተኛታት ኣሕዋትና እዩ'' ትብል፡፡ ብኣቆጻጽራ ኣውሮጵያውያን ዝሓለፈ 1 ለካቲት፡ መንግስቲ ኣመሪካ፡ ንሃገራት ኤርትራ፣ ኪርጊስታን፣ ማንያማር፣ ሱዳን፣ ታንዛንያን ናይጀርያን ናይ ጉዕዞ እገዳ ከምዝገበረን ኣፍሊጡ፡፡ ኣብቲ እዋን፡ መንግስቲ ኤርትራ ብዘይ ስሩዕ ሰነድ ኣብ ኣመሪካ ዝብሩ ዜጋታቱ ናብ ሃገሮም ንምውሳድ ኣይተሓባበረን፣ እታ ሃገር ኣብ ጉዳያት ድሕነትን ጸጥታን ንምስራሕ መንግስቲ ኣመሪካ ንዘንበሮ መምዘኒ ኣየማለአትን ዝብሉን ምኽንያታት ብመንግስቲ ኣሜሪካ ቐሪቦም ነይሮም፡፡ መንግስቲ ኤርትራ ብወገኑ፡ ነቲ ኤርትራውያን ኣብ ኣሜሪካ ብቐዋምነት ክነብሩ ዘኽእል ቪዛ ከይረኽቡ ዝኽልክል እገዳ ዘይኮነስ ነቶም ዝቐረቡ ምኽንያታት እዩ ተቓዊሙ፡፡ ምሕደራ ፕረዚደንት ባራክ ኦባማ ምስ ዶናልድ ትራምፕ ክነጻጸር እንከሎ፡ ምሕደራ ኦባማ ንስደተኛታት ዝሓሸ ከምዝነበረ እያ ተጣባቒት መሰል ሰደተኛታት ኣድያም ሃይለ ሩፋኤል እትገልጽ፡፡ ''ብርግጽ ባራክ ኦባማ እዩ ዝሓይሽ፡፡ እቲ ናይ ዲሞክራት ፖሊሲ ኣብ ስደተኛታት ትኹረት ይገብር እዩ፡፡ ደሞክራት፡ ነቲ ኩነታት ዝርድኡን ኩሉ ጊዜ እናማዕበሉዎ ዝኸዱን እዮም'' ትብል፡፡ ብተወሳኺ መንግስቲ ባራክ ኦባማ ኣብ ኤርትራ ንዝበረ ጸገም ምሕደራ እውን እንተኾነ ኣቓልቦ ሂቡ ይሰርሓሉ ከምዝነበረ ትሕብር፡፡ ማዕከን ዜና ኤቢሲ፡ ቁጽሪ መንግስቲ ኣመሪካ ናብ ሃገሮም ዘባርሮም ኤርትራውያን እናወሰኸ ይመጽእ ከምዘሎ ኣብ ወርሒ ግንቦት ሓቢሩ ነይሩ፡፡ ካብ ወርሒ ሚያዝያ ክሳብ ጉንበት ኣስታት 936 ኤርትራወያን ናብ ሃገሮም ክባረሩ ከምዝተወሰነ ግን ገና ኣብ ቁጽጽር ከምዘይወዓሉ ዝገልጽ ጸብጻብ ኤቢሲ፡ ካብ ወርሒ ጥቅምቲ ክሳብ ግንቦት ጥራሕ ልዕሊ ዓሰርተ ኤርትውያን ናብ ሃገሮም ከምዝተሰጉ ይሕብር፡፡ ''ቀዳምነት ንኣመሪካ'' ዝብል ፖሊሲ ዶናልድ ትራምፕ፡ እታ ሃገር ምስ ካልኦት ሃገራት ንዝህልዋ ምሕዝነት ከምዘጉደሎ ዝገልጽ ኣቶ ኪሮስ ኣርኣያ ኣብ ልዕሊ ኢትዮጵያ እውን ዝተፈለየ ከምዘይነበረ ይገልጽ፡፡ ብተወሳኺ '' ናይ ኣመሪካ ስርዓት ብዛዕባ ትራምፕ ጥራሕ እውን ኣይኮነን'' ዝብል ኣቶ ኪሮስ፡ ናይ ኣመሪካ ጥቕሚ ይሕሉ እዩ ኣብ ዝበሃል ኩሉ ኢድካ ምእታው ንነዊሕ እዋን ዝጸንሐ ኣካል ፖሊሲ ወጻኢ እታ ሃገር ከምዝኾነ ብምግላጽ፡ ''ድኽመት መንግስቲ ኢትዮጵያ ተሓዊስዎ'' ኣብ ጉዳይ ህዳሰ ዝተርኣየ ነገር ከም ኣብነት የልዕል፡፡ መንግስቲ ኢትዮጵያ፡ መንግስቲ ኣመሪካን ዓለማዊ ባንክን ኣብ ሰሉሳዊ ድርድር ግድብ ህዳሰ ክሕወሱ ምስምምዑ፡ ብደገን ውሽጥን ቀሊል ናብ ዘይበሃል ፖለቲካዊ ጽዕንቶ ኣእትይዎ እዩ፡፡ ቅድሚ ስምምዕ፡ ሰለስቲአን ሃገራት እቲ ግድብ ማይ ከይመልእ ብወገን ኣመሪካ ዝቐረበ ተደጋጋሚ መጠንቀቕታን፡ ብተቓወምቲ ኣብዪ ኣሕመድ ''ነቲ ግድብ ሸይጥዎ'' ዝብል ክስን፡ ንመንግስቲ ኢትዮጵያ ተወሳኺ ሕማም ርእሲ ፈጢሩሉ እዩ፡፡ ኣብ ኣመሪካ ዝነበሩ ኢትጵያውያን ንምትእትታው መንግስቲ ዶናልድ ትራምፕ ብምቅዋም ሰልፊ ኣካይዶም እዮም፡፡ ኮይኑ ግና ንጉዳይ ግድብ ህዳሰ ነኺሱ ሒዙ ዘሎ መንግስቲ ኣመሪካ፡ ኢትዮጵያ ነቲ ስምምዕ ብዘይ ምቕባላ፡ ካብ መንግስቲ ኣመሪካ ዝግበረላ ሓገዝ ክሳብ 130 ሚልዮን ዶላር ክቕነስ ከምዝኽእል ኣብ ቀረባ መዓልታት ተገሊጹ ኣሎ፡፡ ካብ ቀጻሊ መረጻ ኣመሪካ እንታይ ይጽበዩ? ትራምፕን ጆ ባይደንን ኣብ ዝሓለፈ ሕዳር፡ ጸለምቲ ኣባላት ኮንግረንስ ውድብ ዲሞክራቲክ፡ ናብ ሳንድያጎ መጺኦም፡ ኣብ ጉዳይ ኣፍሪቃውያን ስደተኛታት ከምዘዘራረብዎም እትገልጽ ኣድያም ሃይለ ሩፋኤል፡ ኣብ መንጎ ሜክሲኮን ኣመሪካን ዘለዉ ስደተኛታት ዘለውሉ ኩነታት ምስረኣዩ ኣዝዮም ከምዝሓዘኑ ትዛረብ፡፡ ''ገሪሙዎም፡ ክንድኡ ኣፍሪቃዊ ስደተኛ ከምዘሎ፡ ከምኡ ዓይነት ቅልውላው ከምዘሎ ኣይፈልጡን ነይሮም'' ትብል፡፡ ኣባላት ውድብ ዲሞክራት ብተነጻጻሪ ንስደተኛታት ዝሓሸ ምድንጋጽ ከምዘለዎም እትገልጽ ኣድያም፡ ኩሎም ኣባላት ሪፐብሊካን ብፖሊሲ ደረጃ ኣንጻር ስደተኛታት እዮም ምባል ከምዘይከኣልን ብዙሓት ንጉዳይ ኣፍሪቃውያን ስደተኛታት ብኣወንታዊ ከምዝጥምትዎን ትዛረብ፡፡ ኣቶ ኪሮስ ኣርኣያ፡ ኣብ ዝሓለፈ ኣርባዕተ ዓመታት ኣብ ኣመሪካ ክፍጸሙ እዮም ኢሉ ዘይሓሰቦም ነገራት ከምዘረኣየ እዩ ዝገልጽ፡፡ ''ቤተ ሰብ ምስደቆም ክፈላሊ ጀሚሩ፤ 10 ሽሕ ዝኾኑ ሓደሽቲ ተቖጻጸርቲ ቆጺሩ ገዛ ንገዛ እናዘሩ፡ ሰባት ደቆም ኣብ ኣብያተ ትምህርቲ ኣብጺሖም ክምለሱ እንከለው ጨውዮምዎም ይኸዱ'' ብምባል ብዙሓት ካብ ኣባላት ስድረኦም ተፈላልዮም ከምዝተባረሩ ይዛረብ፡፡ ብተወሳኺ ፕረዚደንት ትራምፕ፡ ኣብ ጉዳይ ኮሮናቫይረስ ዝተኸተሎ ፖሊሲ ነታ ሃገር ብዙሕ ዋጋ ከምዘኽፈላ ዝገልጽ ኣቶ ኪሮስ፡ ብዙሓት ደገፍቱ ዝነበሩ ኣባላት ሪፐብሊካን ይርሕቕዎ ከምዘለዉን ኣብዚ ሕጂ ዝካየድ መረጻ ናይ ምስዓር ዕድሉ እናጸበበ ይመጽእ ምህላው ይገልጽ፡፡ ኩሉ ሳዕ ሓበራዊ ጻዕሪ ነበርቲ ኣመሪካ ስደተኛታት፡ ኣብ ፖሊሲ ስደተኛታት ኣመሪካ ጸቕጢ ንምፍጣር ከምዝሕግዝ ኣቶ ኪሮስ ኣርኣያን ኣድያም ሃይለ ሩፋኤልን ይሕብሩ፡፡

ኣብዚ እዋን ለበዳ ኮሮናቫይረስ ሙሉእ ህዝቢ ኤርትራ ኣብ ዕጽዋ ኣብ ዘለወሉ ድማ ንህዝቢ ዘዘናግዕ፤ ዝምህርን ተስፋ ዘስንቕን ስርሓት የቕርብ ኣሎ። ኣብዚ ቀረብ ግዜ ምስ ተዋሳእቲ ህጻን ንፍታሌም ዮውሃንስን (ጥዑሙላይ) ሶሊሆም ዩውሃንስን (ክልቲኦም እዞም ህጻናት የሕዋት'ዮም) ዝሰርሓ 'ኣብ ልበይ ሰፈርኩም' ትብል ኮሜድያዊት ስራሕ ድማ ብብዙሓት ሰባት ተቐባልነት ረኺባ ዘላ እያ። ዮናስ ማይናስ ምስ ቢቢሲ ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕተት፤ ኮሮናቫይረስ ናብ ኤርትራ ቅድሚ ምእታዉ ብዛዕባ ኮሮናቫይረስ ኮሜዲ ክሰርሕ ከም ዝጀመረ እዩ ገሊጹ። "ሕብረተሰብና ዋላ ሕማም ይሃሉ ሰብ ሕማቕ ከይስምዖ ብምባል ንሰብ ሓቒፍካ ናይ ምስዓም ባህሊ ኣለዎ፤ ድሕሪ ኮሮናቫይረስ ግን እዛ 'ኣብ ልበይ ሰፈርካ' ትብል ኣገባብ ሰላምታ ግንንቲ ኮይና ሰብ ክጥቀመላ ምስ ረኣኹ ኮሜድያዊ ትሕዝቶ ወሲኸ ኣቅሪበያ" ይብል። ዮናስ ማይናስ ብምስዓብ "ኣነ ብናይ ህዝበይ ሞራል፤ ጣቕዒት፤ ሓይልን ጸጋን እየ ኣብዚ በጺሐ፤ ኣብዚ ጽንኩር እዋን ከድለዮ ምዃነይ ከኣ ከም ኩሉ ኤርትራዊ ስነጥበባዊ ስለ ዝተረደኣኒ'የ ብዙሕ ሂቡኒ ክንሱ ብውሱን ዓቕመይ ብኮሜዲ ንጽምውኡ ክስዕር ዝሕግዞ ዘለኹ" ይብል። ብዛዕባ ኮሮናቫይረስ ብሰብ ሞያ ጥዕናን ዝምልከቶም ኣካላትን ዝውሃብ መልእኽቲ ዕትቡነት ዝሓትት'ዩ፤ ነዚ ምልእኽቲ ብኮሜዲ ጌርካ ምትሕልላፉ ዕትቡነትዶ ኣየጉድልን ዝብል ሕቶ ኣቅሪብናሉ። ዮናስ "ብቋንቋ ኮሜዲ እቲ ዝሓሸ ኣገላልጻ ከምዚ ኣነን ካልኦት ብጾተይን ዝገብርዎ ዘለዉ እዩ፡ ነቲ ብኮሮናቫይረስ ክስዕብ ዝኽእል ሓደጋታት ኣብ ኮሜዲ ኣእቲኻ እንድሕር ዘርጊሕካዮ ሰብ ከይዓጸቆ እናሰሓቐ ነቲ ዝድለ መልእኽቲ ክወስዶ ይኽእል እዩ" ይብል። ዮናስ፡ ኣብ ኤርትራ፡ እቲ ክግብር ዘለዎን ኣገባባት ምክልኻል ኮሮናቫይረስ ንሰብ በብቋንቑኡ ብራድዩን ተለቪዥንን ስለ ዝተሓበሮ ክንዲ ኣብቲ መልእኽቲ ዝያዳ ንዛዕባ ኮሮናቫይረስ ኣልዒሉ ኣብ ኮሜድያዊ ስርሓት ኣቶኲሩ ይሰርሕ ምንባሩ'ዩ ዝገልጽ። "ነቲ ብሰንኪ ዕጽዋ ኣብ ገዝኡ ዝተዓጽወ ሰብ ካብቲ ክመጽኦ ዝኽእል ጭንቀት ኣናጊፍና ከነስሕቆ ሓጎስ ክንዘርኣሉ'ዩ እቲ ዕላማ፡ ነቲ ሕማምን ኣገባብ መከላኸሊኡን እንድሕር ፈሊጡ ብዋዝኡን ብዋዛናን እናተዋዘየ ንኽብድሆ ኢና ንሰርሕ ዘለና" ይብል። ዮናስ፤ ተጋደልቲ ኣብ እዋን ቃልሲ ንናጽነት ድሕሪ ደማዊ ኵናት፡ ብጾቶም ድሕሪ ምቕባር ጓይላ ይገብሩ ምንባሮም ብምሕባር፡ እቲ ጓይላ ንዘለዎም ጸቅጢ ኣፍኵሱ ንዝምጽእ ካልእ ወራር ድሉዋት ንኽኾኑ ይሕግዞም ምንባሩ ይሕብር። "ንሕና ድማ ሰብ ኣብ ሎሚ ከይኑ ንጽባሕ ብሕጉስ መንፈስ ንክቕበላ ንምሕጋዝ ኢና ፈቲንና"ድማ ይብል። ኣብ ኤርትራ ኣብ 21 መጋቢት እዩ ናይ መጀመርታ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፈ ሰብ ተረኺቡ። ሚኒስትሪ ጥዕናን ድሒሩ ዝቖመ ሓይሊ ዕማምን ድማ ኣብ ዝተፈላለየ እዋን ዝርገሐ ኮሮናቫይረስ ንምግታእ ዝተፈላለየ ኣዋጃት ኣሕሊፎም። ኣብ ኤርትራ ካብ 2 ሚያዝያ ጀሚሩ ተግባራዊ ዝኾነ ምሉእ ዕጽዋ ክሳብ ሕጂ ይቅጽል ኣሎ፡ ቁጽሪ ግዳያት ኮሮናቫይረስ ናብ 39 እኳ ክብ ኢሉ እንተነበረ፡ ካብ 18 ሚያዝያ ጀሚሩ ክሳብ ሎሚ (30 መዓልታት ኣቁጺሩ ኣሎ) ኣብ ኤርትራ ሓዲሽ መልከፍቲ ኮሮናቫይረስ ከምዘይተመዝገበ እዩ ዝግለጽ። እቶም ብኮሮናቫይረስ ተለኺፎም ዝነበሩ 39 ሰባት'ውን ኩሎም ምሉእ ንምሉእ ሓውዮም ነናብ ቤቶም ስለ ዝተፋነዉ ኾይኖም፤ ኤርትራ ካብ ዕለት 15 ግንቦት ጀሚራ ዝኾነ ተሓካሚ ኮሮናቫይስ ከም ዘይብላ እዩ ተሓቢሩ። ዮናስ ማይናስ ኮሜድያዊ ስራሓት ንምስራሕ ናብ ዝተፈላለየ ክፋላት ኤርትራን ኣብ ውሽጢ ኣስመራን ይንቀሳቐስ ስለ ዝነበረ ህዝቢ ኣብ ምትግባር ኣዋጃት ከመይ ነይሩ ክንብል ኣብ ዝሓተትናሉ ብኸምዚ ዝስዕብ'ዩ መሊሱልና። "ኣነ ምስ ጉጅለይ ክንስእል ወጺእና ኣብቲ ዝኸድናዮ ከተማ ወይ ዓዲ ክንሓድር ኣይፍቀደናን እዩ፡ ምስ ዝኾነ ሰብ'ውን ኣይንራኸብን ኢና፤ ወረ ሰብ'ውን ኣይንርእን ኢና" ብምባል ሰብ ኣብ ምትግባር ኣዋጃት ዕቱብ ምንባሩ ይገልጽ። "ህዝቢ ነቲ ዝተብሃለ ኣዋጃት ብግቡእ የተግብሮ ስለዝነበረ'ዩ ድማ እቲ ቀጽሪ ካብ 39 ክሓልፍ ዘይክኣለ፡ ዳግማይ መልከፍቲ ንኸየጋጥም ድማ ሰብ ከምቲ ኣብዚ ቀዳማይ ለበዳ ዝመከቶ ብሕጂ'ውን ክጥንቀቕ ከም ዘለዎ'የ ክላቦ ዝደሊ" ይብል። ብምስዓብ "ነቶም ተለኺፎም ዝነበሩን ንስድርኦምን ብሓፈሻ ከኣ ንመላእ ህዝቢ ኤርትራ እንቋዕ ሓጎሰካ ይብሎ፡ ኣነ ድማ እንቋዕ ኤርትራዊ ኮንኩ፡ እዚ ዘበለኒ ህዝቢ ኤርትራ ንሓድሕዱ ዝገብሮ ዘሎ ምድግጋፍ ስለዝረእኹ እየ" ይብል። ዮናስ ምሕረትኣብ ብጀካ ኣብ ስርሓት ኮሜዲ ኣብ ምእላይ 'ቪድዮ ክሊፕ' እውን ዓቢ ክእለት ዘለዎ እዩ። ከም መርኣይኡ ድማ ኣብቲ ዓመታዊ ብሻሞት ዝውሃብ ሽልማታት ኣብ 2018 ብሓሙሽተ ዓውድታት ኣብ 2019 ከኣ ብተመሳሳሊ ብሓሙሽተ ዓውድታት ክሽለም ክኢሉ'ዩ። እታ ኣብ 2018 ብጽቡቕ ኣተኣላልያ (ዳይቴክቲንግ) ዝተሸለመት 'ክንራኸብ ኢና' ዝኣርእስታ ደርፊ ናይ ቃልኣብ ተወልደመድህንን ኣብ 2019 ብጽቡቕ ኣተኣላልያ ዝተሸለመት 'ጎነይ' ዝኣርእስታ ደርፊ ናይ ኣብርሃም ኣለምን ዮናስ ምሕርትኣብ ማይናስ እዩ ኣልይወን።

መራሒ ክልል ትግራይ ደብረጽዮን ገብረሚካኤል (ዶክተር)፡ ሎሚ ንጋዜጠኛታት ኣብ ዝሃቦ መግለጺ፡ መንግስቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ኣብ ልዕሊ ትግራይ 'ናይ ሓይሊ ስጉምቲ' ክወስድ ከምዝኽእል ብምእንፋት "ህዝቢ ድልውነቱ ከሐይል" ጸዊዑ። "እዚ ኹሉ ጸቕጥታት፡ እዚ ኹሉ ናይ ሚድያ ወፍርታት፡ እዚ ኹሉ ኢኮኖሚያዊ በትሪ እናብጸሐ ከይኣኽሎ፡ ሕዚ ድማ ብሓይሊ ክጭፍልቕ እየ ኢሉ ይንቀሳቐስ እዩ ዘሎ። ብዙሓት ምልክታት'ውን ኣሎ" ኢሉ። መንግስቲ ክልል ትግራይን መንግስቲ ፌደራልን፡ ነንርእሶም "ዘይሕጋዊ እዩ" ብዝብል ብወግዒ ርክባቶም ከምዝበተኹ ድሕሪ ምግላጾም፡ ምስሕሓቦም ዓሪጉ'ሎ። ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ኣብዪ ኣሕመድ፡ ኣብ 19 ጥቅምቲ ኣብ ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ቀሪቡ ክዛረብ እንከሎ "ኣብ ትግራይ ምስ ዘሎ ሓይሊ ዘሎ ጉዳይ፡ ብሕግን ብሕግን ጥራይ ክምለስ እዩ" ዝብል ሓጺር መልሲ እዩ ሂቡሉ። ናብ ኲናት ክኣቱ ድሌት ከምዘይብሉ ገሊጹ ነይሩ። ቅድም ክብል፡ መንግስቲ ፈደራል ኣብ ሓይልታት ምክልኻል እታ ሃገር ለውጢ ስልጣንን ኣሰላልፋን ምስገበረ፡ መንግስቲ ክልል ትግራይ፡ እቲ ኣብ ስልጣን ዘሎ መንግስቲ ድሕሪ 25 መስከረም 2013 ዓ.ም (ኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ) ሕጋዊ ተቐባልነት ስለ ዘይብሉ፡ ንኣቃውማን ኣሰላልፋን ሓይልታት ምክልኻል ክልውጥ ኣይክእልን'ዩ ኢሉ ነይሩ። ንሓድሽ ምክትል 'ሰሜን እዝ' ሰራዊት እታ ሃገር ብ/ጀነራል ጀማል መሓመድ ካብ መቐለ ከም ዝምለስ ኣገዲድዎ ምንባሩ ይዝከር። ብድሕሪ'ዚ ፍጻሜ፡ ምኒስትሪ ምክልኻል ኢትዮጵያ ብወገኑ፡ ነዚ መግለጺ ናይ ክልል ትግራይ፡ ኣንጻር ሕገ መንግስቲ እታ ሃገር ምዃኑ ብምግላጽ፡ ነቲ መግለጺ "ክእርሞ" ሓቲቱ። ካልእከ እንታይ ኢሉ? ዶ/ር ደብረጽዮን: "ምልክታት፡ ምድላዋት ኣለዉ እዮም። እቲ ሓደ ምልክት፡ ዳርጋ ኹሉ ሰራዊት ተዳሎ እዩ ተባሂሉ" ክብል እንተገለጸ ዝርዝር ሓበሬታ ኣይሃበን። እቲ መራሒ ወሲኹ፡ ፈላማይ ድላይ መንግስቲ ትግራይ ሰላም ከምዝኾነ ድሕሪ ምግላጽ፡ "ሰራዊት ኣዳሊና ኢና፡ ሚሊሻና ኣደሊና ኢና፡ ፍሉይ ሓይልና ኣዳሊና ኢና። ውግእ ከነትርፍ ኢና ተዳሊና። ክንዋጋእ እንተኾይንና ግን፡ ክንስዕር ኢልና ተዳሊና ኢና" ክብል ተዛሪቡ። ድሕሪ'ቲ መግለጺ፡ ቤት ጽሕፈት ጸጥታ ትግራይ ኣብ ፌስቡክ ኣብ ዘውጸኦ ጽሑፍ'ውን "ኣንፃር ህልውናና ዝተሰለፉ ሓይልታት ግሁድ ምትእኽኻብ ይገብሩ ምህላዎም ግልፂ ኮይኑ [ኣሎ]" ኢሉ። ወሲኹ ድማ "ምእንተ ህልውናን ደሕንነትን ትግራይና ኣብ ልዑል ተጠንቀቅ ኣለና። ... ህዝብና በብኸባቢኻ ውዳበታትካ ኣሰጣጢምካ ንኹነታት ብንቅሓት ክትከታተል ይግባእ" ኢሉ። ንክልል ትግራይ ዘመሓድር ዘሎ ውድብ ህወሓት፡ ማእከላይ ኮሚቴኡ ብቀዳም ናይ ሓደ መዓልቲ ኣኼባ ከምዘካየደን "ቁልፊ ውሳነታት" ከምዘሕለፈን እኳ እንተተገለጸ፡ ብዘይተለመደ መልክዑ ግን፡ ዝርዝር ናይ'ቲ ውሳነታት ብዝምከልት መግለጺ ኣይተውሃበሉን።

ዋና ፈጻሚ ስራሕ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ፡ ኣይተ ተወልደ ገብረማርያም ዋና ፈጻሚ ስራሕ እቲ መገዲ ኣየር ኣይተ ተወልደ ገብረማርያም፡ ብደረጃ ዓለም ዝተኸሰተ ለበዳ ኮቪድ-19 ኣብ ታሪኽ መገዲታት ኣየር ተራእዩ ዘይፈልጥ ቅልውላው ከምዘኸተለ ተዛሪቡ። ካብ ለካቲት ክሳብ መወዳእታ ሰነ ኣብ ዝነበረ እዋን ሓደ ቢልዮን ዶላር ከምዝኸሰረ ኣይተ ተወልደ ገሊጹ። ኣብዚ እዋን ብዙሓት መገዲ ኣየራት ዓለም ብሰንኪ ኮቪድ-19 በረራታተን ከቋርጻ ብምግዳደን ከቢድ ክሳራታት ኣጋጢምወን ኣሎ። ገለ ካብኣን ድማ ብኣሽሓት ዝቁጸሩ ሰራሕተኛታተን ከፋንዋ ተገዲደን ኣለዋ። "መገሻታት ደው ኢሉ'ዩ። 90 ሚእታዊት ናይ መጓዓዝያ ነፈርቲ ደው ኢለን ኣለዋ። እዚ ንሓደ መገዲ ኣየር ከቢድ ፋይናንሳዊ ቅልውላው ዘኸትል'ዩ። ዝሕባእ ኣይኮነን፤ ተሃሲና ኢና" ኢሉ። እቲ መገዲ ኣየር ኣብ ከምዚ ዝበለ ኣጸጋሚ ኩነታት ኣቲዩ እንከሎ'ውን "ንኹሉ ኢትዮጵያዊ ዘሕብን" ስራሕ ከምዝሰርሐ ኣይተ ተወልደ ይዛረብ። መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ፡ ኣብ ንቡር እዋን ወርሓዊ 5 ቢልዮን ብር ወጻኢ ኣለዎ። ኣብ ርእሲ እዚ፡ ካብ ወርሒ መጋቢት ጀሚሩ፡ ነፈርቲ ንምዕዳግ ንዘወሰዶ ልቓሕ ምስ ወለዱ ክኸፍል ትጽቢት ይግበረሉ። ብተወሳኺ'ውን ነፈርቲ ዝተኻረየሉ ወርሓዊ ክፍሊት፣ መሃያ ሰራሕተኛታት፣ ረብሓታት፣ ዓስቢ ውዕሎ (ኣበል)፣ ንምሽፋን ዘኽእል "ሓሙሽተ ቢልዮን ብር በብወርሑ ካብ ምንታይ ኢና ክንረኽቦ ንኽእል?" ዝብል ሕቶ ኣዋጢርዎም ከምዘሎ ገሊጹ። "ዕብየት ምምጻእ ዝብል ዝነበረ ስትራቴጂና ናብ ምውሓስ ህላወ ዝብል ቀይርናዮ" ዝበለ እቲ ዋና ፈጻሚ ስራሕ፡ ገያሾ ካብ ምጉዕዓዝ ወጻኢ ንዘሎ ዕድል ክፍትሹ ኣብ ዝጀመሩሉ እዋን " ናይ ኣገልግሎት ጽዕነት ምሃብ" ከምዝወሰኑ ንቢቢሲ ተዛሪቡ። እቲ መገዲ ኣየር፡ ዓሰርተ ቦይንግ 777 ከምኡ'ውን ክልተ 737 ዓይነት ናይ ጽዕነት ነፈርቲ ምስ ኣዝዩ ዓብዪን ክሳብ ሓደ ሚልዮን ቶን ጽዕነት ከተኣናግድ ዝኽእል ተርሚናል ስለዘለዎ ከም ጽቡቕ ዕድል ፈጢሩሉ'ዩ። እቲ ናይ ካርጎ ተርሚናል ምስ ናይ ኣብ ሲንጋፖር፣ ሆንግኮንግን ኣምስተርዳምን ከምዝወዳደር ይግለጽ። ኣብዚ ናይ ለበዳ እዋን ናውቲ ምክልኻል ኮቪድ-19 ኣዝዩ ዝድለየሉ ስለዝነበረ ነቲ ጠለብ ዕዳጋ ኣብ ረብሕኡ ብምውዓል፡ ናብ ኣውሮጳ፣ ደቡብ ኣሜሪካን ኣፍሪቃን ብዙሕ ንብረት ከበጻጽሕ ከምዝኸኣለ ኣይተ ተወልደ ይገልጽ። ጠለብ ዕዳጋ እናወሰኸ ብምምጽኡ ድማ እተን ዝነበርኦ ነፍርቲ ጽዕነት እኹላት ክኾና ብዘይምኽኣለን 25 ነፈርቲ መጓዓዝያ መንበረን ብምልዓል ብቕልጡፍ ናብ ናይ ካርጎ ክቕየራ ተገይሩ። ነዚ ምግባር ኣብ ዝተኽኣለሉ እዋን ዝተረኸቡ ረብሓታት ከኣ ሰራሕተኛታት ዘይምስንባት፣ መሃያ ዘይምንካይ፣ ጥቕማ ጥቕሚ ዘይምጉዳልን ዝኾነ መጠን ገንዘብ ካብ ካልእ ኣካል ብሓገዝ ዘይምሕታትን ከምዝኾኑ ኣይተ ተወልደ ኣረዲኡ። ከምዚ ብምግባር ከኣ ሰራሕተኛታት ኣብ ምስንባት፡ ማህያ ምንካይን ከምኡ'ውን ካብ ካልእ ኣካል ገንዘባዊ ሓገዝ ካብ ምሕታት ከምዝደሓኑ ገሊጹ። "ኣብቲ እዋን ንመካየዲ ስራሕ ዝኸውን ገንዘብ ኣይሓተትናን፡ ልቓሕ እንመልሰሉ ክናውሐልና ኣይሓተትናን" ብምባል ነቲ ናይ ለበዳ እዋን ብኸመይ ክሰግርዎ ከምዝኸኣሉ ዘርዚሩ። ኣስዒቡ ድማ "መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ንስፐይን እውን ኣብ እዋን ለበዳ ኮሮናቫይረስ ሓጊዙ እዩ። ንምክልኻል ኮቪድ-19 ዘገልግሉ ናውቲ ብምብጻሕ ማለት'ዩ። እዚ ከኣ ህይወት ከም ምትራፍ እዩ" ኢሉ። ኣብ ፖርቱጋል፣ ፈረንሳ፣ ጀርመን፣ እንግሊዝ፣ ኣሜሪካ፣ ካናዳ፣ ብራዚልን ኣፍሪቃን ክበጽሕ ዝነበረ ከቢድ ሓደጋ ንምክልኻል ዝሕግዙ ናውቲ ሕክምና ብእዋኑ ክበጽሕ ብምግባሮም፡ ዝተፈላለያ ሃገራትን ህዝብታትን ንመገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ዓብዪ ክብርን ውዕለት ኣለዎም ክብል ገሊጹ። "ካብ ጃክ ማ ፋውንዴሽን ዝተለገሱ ናውቲ ምክልኻል ኮሮናቫይረስ ካብ ቻይና ብምምጻእ ኣብ ውሽጢ 6 መዓልታት ናብ ሃገራት ኣፍሪቃ ኣባጺሕና ኢና። እዚ ቅልጣፈና ናእዳ ረኺቡ እዩ" ክብል ጃክ ማን ሃገራት ኣፍሪቃን ነቲ ስራሕ ከምዝነኣዱ ኣይተ ተወልደ ሓቢሩ። በዚ ምኽንያት ከኣ ትካል መግቢ ዓለም ንኣዲስ ኣበባ ከም ማእከል መከፋፈሊ ሰብኣዊ ረድኤት ሕቡራት ሃገራት ክትከውን ከምዝኸኣለት ብኣብነት ጠቒሱ። "ንበዓልና ረቢሕና፤ ነቲ መገዲ ኣየር ኣድሒንና፤ ሰራሕተኛታት ከየሰናበትናን መሃያ ከይነከናን ህይወት ክነትርፍ ብምኽኣልና ሓበን ይስምዓና" ክብል ወሲኹ ተዛሪቡ። እቲ መገዲ ኣየር ቅድም ክብል ሓሙሽተ ሰራሕተኛታቱ ብኮሮናቫይረስ ከምዝተትሓዙ ብምዝኽኻር ኩሎም ሓውዮም ምውጽኦም ተዛሪቡ። ኣብዚ እዋን ድማ ካልኦት ክልተ ኣባላቱ እቲ ቫይረስ ስለዝተረኸቦም እቲ መገዲ ኣየር ኣብ ዘዳለዎ መወሸቢ ማእኸል ሕክምናዊ ክትትል ይግበረሎም ከምዘሎ ሓቢሩ። እቲ መገዲ ኣየር ዝርግሐ ኮሮናቫይረስ ንምክልኻል ዝሕግዙ ስራሕቲ ብግቡእ ከምዘፈጽም ዘሎ ዝተዛረበ ዋና ፈጻሚ ስራሕ ኣይተ ተወልደ "በረራ ብዘይምቁራጽና ነዚ ተሞክሮ ክንረክብ በቒዕና'ለና" ኢሉ።

እቲ ኣብ ዲሞክራሲያዊት ሪፓብሊክ ኮንጎ ኣጋጢሙ ዘሎ ለበዳ ሕማም ኢቦላ ኣብ ታሪኽ ብካልኣይ ደረጃ እቲ ዝኸፍአ እዩ እቲ ኣብ ዲሞክራሲያዊት ሪፓብሊክ ኮንጎ ኣጋጢሙ ዘሎ ለበዳ ሕማም ኢቦላ ኣብ ነሓሰ ዝጀመረ ክኸውን ከሎ፡ ኣብ ታሪኽ ብካልኣይ ደረጃ እቲ ዝኸፍአ ኮይኑ'ሎ። ምክትል ዳይሬክተር ውድብ ጥዕና ዓለም ዶክተር ሚካኤል ሪያን፡ ኣብ ልዕሊ ሓካይም እምነት ዘይምሕዳርን ኣብ ልዕሊኦም ዝበጽሕ መጥቃዕትን ነቲ ሕማም ንምቁጽጻር ኣብ ዝግበር ጻዕሪ ኣሉታዊ ጽልዋታት ኣሕዲሩ እዩ ኢሉ። ዶክተር ሪያን ከምዝበሎ፡ ካብ ጥሪ ጀሚሩ ኣብ ልዕሊ ማእከላት ሕክምና ሕማም ኢቦላን ሰራሕተኛታትን 119 መጥቃዕትታት ከም ዝበጽሐ ተመዝጊቡ'ሎ። ሰራሕተኛታት ጥዕና ብዙሕ ክታበታት የካይዱ ከም ዘለውን፡ ዛጊት ድማ ልዕሊ 100,000 ሰባት ሕክምና ረኺቦም ከም ዘለውን ይግለጽ። እንተኾነ ግን፤ ዕጡቓት ኣብ ዝርከብሉ ምብራቓዊ ክፋል እታ ሃገር ዝቕጽል ዘሎ ጎንጺ፡ ከምኡ ድማ ኣብ ልዕሊ ሓካይም እምነት ዘይምህላዉ ነቲ ስራሕ ይሃስዮ ከምዘሎ ዶክተር ሪያን ተዛሪቡ። "ሕዚ'ውን እንተኾነ፡ በቲ ማሕበረሰብ ተቐባልነትን እምነትን ክንረክብ ጸገም ኮይኑና ኣሎ" ኢሉ። ዲሞክራሲያዊት ሪፓብሊክ ኮንጎ ብተመሳሳሊ፡ ብለበዳ ሕማም ንፍዮ'ውን ትጥቃዕ ዘላ ኮይና፤ 50,000 ሰባት በቲ ሕማም ተለኺፎም 1000 ሰባት ድማ ሞይቶም እዮም። ሰራሕተኛታት ውድብ ጥዕና ዓለም፤ ካብ 26 ክፍለ ሃገራት ኣብተን 14 ሕማም ንፍዮ ከምዘሎ ኣረጋጊጾም እዮም። እዚ ድማ ንከተማታትን ገጠራትን ዲሞክራሲያዊት ሪፓብሊክ ኮንጎ ዝሓውስ እዩ። ሕማም ኢቦላ፡ ዛጊት ኣብ ክልተ ክፍለ ሃገራት ዲሞክራሲያዊት ሪፓብሊክ ኮንጎ እዩ ዘሎ። እንተኾነ፡ ብምኽንያት ጎንጺ፡ ምግፋሕ እቲ ሕማም ንምቁጽጻር ኣጸጋሚ ኮይኑ ይርከብ። ውድብ ጥዕና ዓለም ከምዝብሎ፡ ሕማም ኢቦላ ብዓለም ለኸ ደረጃ ከይጋፋሕ ዘሎ ስግኣት ኣዝዩ ትሑት እዩ። ግን ድማ፡ ናብ ጎረባብቲ ሃገራት ናይ ምግፋሕ ተኽእሎ ኣሎ።

ኣባል ማእኸላይ ኮሚቴ ህወሓትን ሓላፊ ቤት-ጽሕፈት እቲ ውድብ ጨንፈር ኣዲስ ኣበባን ኣይተ ተወልደ ገብረፃድቃንን ኣባል ማእከላይ ኮሚቴ ህወሓት ነበርን ዳይሬክተር ኢንስቲትዩት ፍትሕን ሕግን ፌደራል ኮይኑ ይሰርሕ ዝነበረ ኣይተ ተስፋኣለም ይሕደጎን፡ ቅድሚ ሰለስተ ሰሙን እዮም፡ ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ቀይዲ ኣትዮም። እቶም ሰብመዚ፡ ኣብ ቀዳማይን ካልኣይን ቆፀራታት፡ 'ናይ ዓዲ ምስጢርን መረዳእታን ንናይ ዓድን ወፃእን ኣሸበርቲ ኣሕሊፍኩም ሂብኩም ከምኡ'ውን ኣብ ኣዲስኣበባ ተፈጢሩ ምስ ዝነበረ ህውከት ድማ ናዕቢ ንምልዓል ተንቀሳቒስኩም' ዝብል ክሲ ቀሪብሎም ከምዝነበረ ይግለጽ። ብመሰረት እዚ ቆፀራ፡ ትማሊ ቀዳማይ ደረጃ ቤት-ፍርዲ ኣራዳ ተኸስስቲ ብዋሕስ ክፍትሑ ወሲኑ። ይኹን'ምበር ፖሊስ ናብ ላዕለዋይ ቤት-ፍርዲ ፌደራል፡ ምድብ መጋባእያ ልደታ ይግባይ ብምባሉ፡ እዞም ሰብመዚ ህወሓት ከይተፈትሑ ከምዝተረፉ ጠበቓ እቶም ጥርጡራት ኣይተ ክፍላይ መሓሪ ንቢቢሲ ሓቢሩ። "ማእኸላይ ቤት-ፍርዲ ዋሕስ ፈቒድሎም። ስድራ ንክፍትሑ፡ መፍትሒ ወረቐት ሒዞም እናተንቀሳቐሱ ከለዉ፡ ፖሊስ ፅዒኑ ናብ ቤት-ፍርዲ ወሲድዎም። ስለዚ እቲ መፍትሒ ወረቐት ተፈፃምነት ክረክብ ኣይከኣለን። ከይተፈትሑ እዮም ናብ ቤት-ፍርዲ ቀሪቦም" ኢሉ ኣይተ ክፍላይ መሓሪ። ፖሊስ ኣብ ላዕለዋይ ቤት-ፍርዲ፡ እዞም ሰብመዚ "ዓመት ሙሉእ ኣብ ኣዲስ ኣበባን ዝተፈላለዩ ከባብታትን ዓመፅን ናዕብን ከልዕሉ ይንቀሳቐሱ ነይሮም" ዝብል ካልእ ተወሳኺ ሓድሽ ክሲ ሒዙ ከምዝቐረበ፡ ኣይተ ክፍላይ ንቢቢሲ ገሊፁ። ፖሊስ፡ ምስ ኣይተ ተወልደ ገብረፃድቃን ሓንቲ ሽጉጥ፡ ምስ ኣይተ ተስፋኣለም ይሕደጎ ድማ ክላሽንን ሽጉጥን ተረኺቡ ዝብል ክሲ'ውን ከምዘቕረበ ዝገለፀ ኣይተ ክፍላይ፡ "እዚ መረዳእታ የብሉን ተባሂሉ ነይሩ። ናይ መንግስቲ ኣካል ዘዕጠቖም ዕጥቂ ከምዝኾነን ፍቓድ ዘለዎን ምዃኑ ኣረዲእና ኢና። እቲ ፍቓድ'ውን ናብ ቤት-ፍርዲ ኣቕሪብና ነይርና። ፖሊስ ግና 'በዚ ብረት እዚ ታይ ከምዝተሰርሐ ኣይንፈልጥን' ዝብል ከም ምኽንያት ኣቕሪቦም" ኢሉ። ካብዚ ብተወሳኺ፡ ፖሊስ፡ ናብ ኢንሳ ዝለኣኽናዮም ኤሌክትሮኒክስ ኣቑሑት፡ ተመርሚሮም ክሳብ ዝመፅኡልና ዝብልን፡ ምስቲ ዝተፈጠረ ህውከት ብዝተሓሓዝ ነፃርይ ኣለና ኢና ብዝብል ተወሳኺ ግዘ ንክወሃቦም ብምሕታቶም፡ ቤት-ፍርዲ ንተወሳኺ ሸውዓተ መዓልታት ቆፀራ ከምዝሃበ፡ ጠበቓ ክፍላይ ንቢቢሲ ገሊፁ። "ስለዚ እቲ መፍትሒ ወረቐት ተፈፃምነት ክረክብ ኣይከኣለን። ከይተፈትሑ ናብ ቤት-ፍርዲ ቀሪቦም። ሕዚ'ውን ናይ ሸውዓተ መዓልቲ ግዘ ቆፀሮ ስለዝተፈቐደሎም ኣይተፈትሑን" ኢሉ። መራሒ መኪና ሓላፊ ቤት-ፅሕፈት ህወሓት ኣይተ ኣለም ገብረዋህድ ዝኾነ ኣይተ ስምኦንን ዘዋሪ መኪና ኣይተ ተወልደ ገብረፃድቃን'ውን ምስዞም ሰብመዚ ተኣሲሮም ከምዘለው ይፍለጥ።

እንተኾነ፡ ነቶም ቆልዑ እንታይ'ዩ ሸደድቲ ዝገብሮም ዝብል ሕቶ ክምለስ ኣላዎ። እቶም ንመዛኑኦም ዝሸዱ ቆልዑ፡ ካብ ስነ-ስርዓት ዝጎደሎ ወይ ድማ ቅጥዒ ዘይብሉ ኣካላዊ መቕጻዕቲ ወይ'ውን ሃስያ ብወለዲ ወይ'ውን ብኣሕዋት ዝካየደሉ ስድራ ቤት ዝመጹ ክኾኑ ይኽእሉ። ምሽዳድ ዝያዳ ኣብ መባእታ ኣብያተ ትምህርታት ኣብቲ መጻወቲ ቦታታት'ዩ ዝካየድ። ኣብ ካልኣይ ደረጃ ኣብያተ ትምህርቲ ድማ ዝያዳ ካብ ቤት ትምህርቲ ወጻኢ ክካየድ ከሎ ኣብ ገለ እዋናት ድማ ኣብቲ መምሃሪ ክፍልታትን ኣብ ቀጽሪ'ቲ ቤት ተምህርቲ'ውን ይካየድ ኢዩ። ሩቢሳም ያንግዝ ዝተባህለት ጓል፡ ኣብ መባእታ ቤት ትምህርት፡ ጓል 10 ዓመት ከላ ኢያ እቶም መዛኑኣ ክሸድዋ ዝጅምሩ። ሽዑ ካብቶም መማህርታ ዝተነጸለት ኮይኑ ተሰሚዕዋ። ምስ ወለዳ ካብ ኢንግላንድ ናብ ግዝኣት ዌልስ ግዒዞም ስለዝነበሩ፡ እቶም መማህርታ በቲ ኣደማምጽኣ ክሸድዋ ጀሚሮም። ብድሕሪኡ፡ ብመልክዓ ከላግጹ ጀሞሮም። ''ኩሉ ዝገብርዎ ዝነበሩ ዝኾነ ስምዒት ኣይገበረለይን። ነቲ ቦታ ሓድሽ ስለዝነበርኩ፡ ዝፈልጦ ሰብ'ውን ስለዘይነበረኒ፡ ዝፈትወኒ ሰብ ኣይነበረን፡ ስለምንታይ ከምዘይፈትውኒ ግና ኣይፈልጥን ነይረ" ኢላ ሩቢሳም። እቲ ቀጻልን ዘይፋርግን ምሽዳድ ስጋብ ካልኣይ ደረጃ ቤት ትምህርታ ብምቕጻሉ ኣብ ኩሉ መዳያት ናይ ሂወታ ኣሉታዊ ሳዕቤናት ስለዝነበሮ፡ ነቲ ኩነታት ንምጽዋር ክትብል ሽጋራ ከተትክኽን ኣልኮላዊ መስተ ክትሰትን ዝጀሚረት። ሕጂ፡ ጓል 46 ዓመት ምስኮነት ኢያ ነቲ ምሽዳድ ኣብ ሂውታ ዝስዓቦ ሳዕቤናት ክትርድኦ ዝኸኣለት። "ሰባት ኣይፈትውንን ኢዮም ዝብል ስምዒታት ስለዝነበረኒ ንነብሰይ'ውን ኣይፈትዋን ነይረ" ኢላ ሩብሳሚ። ተመክሮኣ ኣዝዩ ዘሕዝን ኢዩ ነይሩ። ቆልዑ ምስ ኩሉ የዋህነቶምን ናይዛ ዓለም ተመክሮ ዘይብሎም ክንሶም፡ ኣዝዮም ክፉኣትን ንሕስያ ዘይብሉ ዓምጸን ይፍጽሙ።ነቶም ግዳያት ድማ ንምሉእ ሂወቶም ዘይርሳዕ ስምብራት ይገድፉሎም። እቲ ናይ ምሽዳድ ተግባራት ብተዛማዲ ኣብቶም ብዓቕሚ ዝደኸሙ ዝቐንዐ ክኸውን ከሎ፡ ነቶም ግዳያት ድማ ዘጨንቕን ድቃስ ዝኸልእን ኢዩ። ምሽዳድ ዝተፈላለየ መልክዓት ኣለዎ። ገለ ካብኡ እዞም ዝስዕቡ ኢዮም እንታይ`ዩ ግን ንሓደ ቆልዓ ሸዳዲ ዝገብሮ? ኣብ ዝሓለፈ እዋናት ዝተገብሩ መጽናዕታት፡ እቶም ንመዛንኦም ዝሸዱ ቆልዑ ካብ ሓደ ስነ-ስርዓት ዝጎዶሎ ስድራ ቤት ዝመጹ ወይ ድማ ብወለዲ ሃስያ ዝተፈጸመሎምን ተስፋ ዝቖረጹን ቆልዑ ጥራይ ኢዮም ዝሸዱ ዝብል ሓደ ዓይነት ኣተሓሳስባ ኢዩ ጸኒሑ"ኢላ ዶሮቲ ኢስፔላጅ፡ ፕሮፌሰር ኣብ ኖርዝ ካሮላይን ዩኒቨርስቲ። እንተኾነ እቲ ኣተሓሳስባ ተቐይሩ ኢዩ። ዋላ'ኳ ዘቤታውን ናይ ኣሕዋት ጎነጽን ነቶም ቆልዑ ሸደድትን ዓመጽትን ንኽኾኑ ካብ ዝገብርዎም ገለ ረቛሒታት እንተኾነ'ውን፡ ካልኦት ረቛሒታት'ውን ክህልው ይኽእሉ ኢላ ዶሮቲ ኢስፔላጅ። ኣብዚ ቀረባ ዓመታት፡ እቲ ደረጃ ምሽዳድ ካብቲ ግሁድ ዓመጽ ናብቲ ዝያዳ ክፉእን ተንኮል ዝመልኦን ዓመጽ ኢዩ ተሰጋጊሩ። እቶም ከምዚ ዓይነት ክፉእ ተግባራት ዝፍጽሙ ቆልዑ ካብቲ ናይ ቀደም ዓይነት ምሽዳድ ዝተፈልዩን ዝሓሸ ብቕዓት ኣብ ማሕበራዊ ጉዳያት ዘለዎምን ብመምህራኖም ድማ ተቐባልነት ስለዘለዎም ድማ ናይቶም ተማሃሮ መራሕቲ ክኾኑ ይደልዩ። ነዚ ንምግባር ድማ ነቶም ቆልዑ የገድድዎም ኢላ ዶሮቲ ኢስፔላጅ። እቶም ብመዛንኦም ከም ሸደድቲ ዝተረቑሑ ቆልዑ ነቲ ዝተገብረሎም ቃለ መሕተት ክምልሱ ከለው "ከምኡ ብምግባረይ ዓብይን ፍሉጥን ከምዝኾንኩ ይስምዓኒ፡ ምኽንያቱ በቶም መዛኖይ ተሰማዕነትን ተቐባልነትን ስለዝረኸብኩ። ነቶም መዛኖይ ብምድንዳነይን ምሽዳደይን ድማ ኣይጥዓስን" ኢሎም። ኣብዚ ቀረባ ዓመታት ምሽዳድ ሓድሽ ቅርጺ ሒዙ ተቐልቂሉ ኣሎ። እዚ ድማ ካብ ኣካልውን ዘለፋን፡ ምሽዳድ ናብ ብመርበብ ሓበሬታ ዝካየድ ብሳይበርቡሊንግ ዝፍለጥ ምሽዳደ ተቐይሩ ኣሎ። "ኣብቲ ዘካየድኩዎ መጽናዕቲ፡ እቲ ሕጂ ኣብ ኣብያተ ትምህርትታት ዝካየድ ዘሎ ምሽዳድን ምስርጣይን ብቐጥታ ብመርበብ ሓበሬታ [ኦን-ላይን] ኢዩ ዝካየድ ዘሎ። ምናልባሽ ጥቓን-ጥቓን ኮፍ ኢሎም ክኾኑ ይኽእሉ፡ እንተኾነ ነቲ ናይ ምሽዳድ ስርሓቶም ብመርበብ ሓበሬታ ከካይድዎ ይመርጹ። መታን ኩሉ ዝገብርዎ በቶም ካልኦት መዛናኦም ክርአ። ከምኡ ብምግባሮም ድማ ዝያዳ ውሩያት ዝኾኑ የምስሎም" ኢላ ናይ ስነ-ኣእምሮ መምህር ኣብ ዩኒቨርስቲ ሀደርስፊልድ፡ ካሊ ትዛኒ-ፔፔላሲ። ውላድካ ከምኡ ይገብር ከምዘሎ እንተድኣ ፈሊጥካ እንታይ ትገብር? "እንተድኣ ገለ ሰብ ውላደይ ንመዛንኡ ይድንድንን ይሸድድን ከምዘሎ ሓቢሩኒ። ነቲ ውላደይ ካብቲ ትገብሮ ዘሎኻ ተግባራት እንታይ ትረብሕ፡ ስለምንታይ`ከ ከምኡ ትገብር" ኢለ ይሓቶ ኢላ ዶሮቲ ኢስፔላጅ። እቲ ካልእ ነዚ ኣብ ኣብያተ ትምህርትታት ዝካየድ ምሽዳድ ንምፍታሕ፡ ነቶም ብዕድመ ንኣሽቱ ትምህርቲ ኣብ ዝጅመርሉ እዋን ምስቶም ካብኦም ዝዓብዩን ጽቡቕ ባህርያት ዘለዎምን ብምቑራን፡ ኣሰሮም ከምዝወስዱ ምግባር ኢዩ። "እቲ ሓቂ ድማ እቶም ብዕድመ ንኣሽቱ ተማሃሮ ካብቶም ዓበይቲ ተማሃሮ እቲ ቅኑዕ ባህርያት ክቐድሑ ዕድል ስለዝረኽቡ ... እንተኾነ እዚ ኣብ ኣብያተ ትምህርታት ምሽዳድ ደው ንምባል ዝካየድ ዘሎ መደባት ንኽዕወት" ካብቶም መምህራንን ኣባላት እቲ ቤት ትምህርትን ብሓፈሻ ጽንዓትን ዘይምሕላልን ይሓትት። ብዘይተሳትፎ እቶም መምህራን እቲ መደብ ክትግበር ኣይክእልን" ኢላ ካሊ ትዛኒ-ፔፔላሲ። ኣብ 2014፡ ዶሮቲ ኢስፔላጅን መሳርሕታን ኣብ ዝዘርግሕዎ መጽናዕቲ፡ ምሽዳድ ምስቲ ኣብ ኣብያትተ ትምህርታት ዝካየድ ዘሎ ጾታዊ ዓመጽ ምትእስሳር ከምዘለዎ ገሊጾም። ጾታዊ ዓመጽ ካብቲ ካልእ ዓይነት ምሽዳድ ፍልልይ የብሉን። ብዛዕባ'ታ ጓል ሕማቕ ምዝራብ ንምህዳድን ምቕላጽን ምህራምን ምቕላዕን ምድፋእን የጠቓልል። ዕላምኡ ድማ ኣብቶም ሰባት ኣካላዊ ማህሰይቲ ንምውራድ ንምሕራቕን ንምህዳድን ዝዓለመ ኢዩ። ጾታዊ ዓመጽ፡ ኣብ መልክዕን ቅርጺ ኣካላትን ናይታ ጓል ምልጋጽ ክኸውን ከሎ፡ ብሓይሊ ንምስዓም ምፍታን'ውን የጠቓልል። እታ ኣብ መባእታን ካልኣይ ደረጃ ቤት ትምህርቲ ብምሽዳድ ዝሓለፈት ሩብሳም ያንግዝ፡ ነቶም ብሰንኪ ምሽዳድ ስምዒታቶም ዝተሃስዩ ቆልዑ ናይ ምድባስ ስርሓት ብምክያድ ነቶም ሓገዝ ዘድልዮም ኣብ ምሕጋዝ ትርከብ።

እቲ ተስፋ ተገይርሉ ዝነበረ ክታበት ኣብ ደቡብ ኣፍሪቃ፡ ኣብ ልዕሊ 5,000 ሰባት ዝተፈተነ ኮይኑ፡ ንኤችኣይቪ ክከላኸል ብዘይምኽኣሉ ከምዝተቛረጸ፡ ሃገራዊ ትካል ጥዕና (NIH) ኣፍሊጡ። ኣብቲ ስራሕ ዝተዋፈሩ ሰብ ሞያ ጥዕና በቲ ውጽኢት እኳ እንተሓዘኑ፡ ነቲ ሕማም ንምክልኻል ዝግበር ፈተነታት ክታበት መከላኸሊ ኤችኣይቪ ክቕጽል ተጸብዮም። እዚ ክታበት ኣብ ታይላንድ ብዝተገበረ ፈተነ፡ ሰባት ካብዚ ሕማም ንምክልኻል የኽእሉ እዮም ካብ ሞንጎ ዝተብሃሉ ዓይነታት ክታበት ተስፋ ተገይርሉ ነይሩ። ኣብ ዓለም ዝተፈላለዩ ዓይነታት ኤችኣይቪ ዘለዉ ኮይኖም፡ እዚ ክታበት ብዙሓት ሰባት ብኤችኣይቪ ካብ ሞንጎ ዝተሓዙለን ሃገራት ሓንቲ ኣብ ዝኾነት ኣብ ደቡብ ኣፍሪቃ ንዝርከብ ዓይነት ኤችኣይቪ ንምክልኻል እዩ ተዳሊዉ ነይሩ። እዚ ክታበት ኣብ ካልኦት ሃገራት ንዝርከቡ ዓይነታት ኤችኣይቪ እውን፡ ክታበት ንምድላው ክሕግዝ ተተስፍይሉ ነይሩ። ወለንተኛታት ኣብ ዝኾኑ ሰባት ዝተፈተነ እዚ ክታበት፡ ካብ ሞንጎ ዝተኸተቡ እቶም 129 ሰባት እቲ ቫይረስ ዝተረኸቦም እንትኸውን፡ እዚ ክታበት ካብ ሞንጎ ዘይወሰዱ ድማ 123 ሰባት በዚ ሕማም ተለኺፎም እዮም። እዚ ውፅኢት ኣብዚ ምርምር ንዝተዋፈሩ ሰብሞያ ተስፋ ዘቑረፀ ኮይኑ ኣሎ። ይኹን'ምበር ነዚ ሕማም ንምክልኻል ዘኽእል ክታበት ንምርካብ ዝግበር ፃዕሪ ግና፡ ክቕፅል ኣለዎ ዝብል እምነት እዩ ዘለዎም። ዋላ'ኳ በዚ ሕማም ንከይትተሓዝ ዝከላኸል በብመዓልቱ ዝውሰድ pre-exposure prophylaxis ዝተባሃለ መድሓኒት እንተሃለወ፡ በብመዓልቱ ካብ ምውሳድ ብዝዘለለ ግና ክታበት ክኸውን ኣይከኣለን። መድሓኒት pre-exposure prophylaxis ኣብ ዘይብለን ሃገራት ድማ፡ ቫይረስ ኤችኣይቪ ንምክልኻል፡ ፆታዊ-ርክብ ካብ ምፍፃም ምዕቃብ ወይ ድማ ኮንዶም ምጥቃም እንኮ ኣማራፂ ከምዝኾነ ሰብሞያ ይሕብሩ። ተመራመርቲ እዚ ዓውዲ ኣብ ዘዳለውዎም ኣፋውስ፡ መድሓኒት ፀረ-ኤችኣይቪ፡ እቲ ቫይረስ ኣብ ደሞም ዝርከብ ሰባት ነዊሕ ዕድመ ንክነብሩን ጥዕነኦም ንክሕለውን ኣኽኢሉ እዩ። ሰብሞያ፡ ዋላ'ኳ ኤችኣይቪ ንምክልኻልን ንምሕካምን ዘኽእሉ ዝተፈላለዩ ኣማራፅታት እንተሃለዉ፡ ሰባት ብቫይረስ ኤችኣይቪ ንከይተሓዙ ዝገብር ክታበት ምርካብ ግና ወሳኒ ጉዳይ ከምዝኾነ እዮም ዝዛረቡ።

ኣብ ኢትዮጵያ'ውን ብፌስቡክ ዝዝርግሑ ገለ ሓበሬታታት ኣብ ልዕሊ ካልኦት ተጠቀምቲ ጉድኣት ከስዕቡ ተራእዮም'ዮም። ብማሕበራዊ ሚድያታት፡ ብፍላይ ድማ ፌስቡክ ዝዝርግሑ ሓበሬታታት፡ ኣብ ካልኦት ዘሕድሩዎ ጸቕጢ ንምፍታሕ ድሌት እንተድኣሃልዩኩም፡ ዝኾነ ተጠቃሚ ፌስቡክ ዝርእዮም መልእኽታት (Facebook posts) ጉድኣት ከየብጽሑ ከለው፡ ብዛዕባ እቲ ጉዳይ ንፌስቡክ ክተፍልጡ ትኽእሉ ኢኹም። እዚ ቀሊል ኣማራጺ እንታይ ይኸውን? ንዝበልኹም. . . እቶም ጉድኣት ዘብጽሑ መልእኽታት ፌስቡክ እንታይ'ዮም? ፌስቡክ፡ እዞም ዝስዕቡ ትሕዝቶታት ዘለዎም መልእኽታት ኣብ ልዕሊ ተጠቀምቲ ፌስቡክ ቀጥታዊ ጉድኣት ከብጽሑ ስለ ዝኽእሉ፡ ኣፍልጡኒ ይብል። እቶም መልእኽታት ድማ፡ ብጽሑፍ፣ ብተንቀሰቓሲ ምስሊ ወይ ብስእሊ ክኸርቡ ይኽእሉ። ስለዚ፡ እዞም መልእኽታት ብኸመይ ፌስቡክ ከም ዝፈልጦም ክግበር ይከኣል? ቀሊል'ዩ። ንኣብነት፡ ኣብዚ ስእሊ ዝርአ መልእኽቲ፡ ትሕዝትኡ ኣብ ልዕሊ ተጠቀምቲ ፌስቡክ ጉድኣት ዘብጽሕ'ዩ ንበል። እዚ መልእኽቲ ፌስቡክ ክፈልጦ'ሞ ክኣልዮ እንተድኣ ደሊና፡ እቲ መልእኽቲ ዝርከበሉ የማናይ ጸግዒ ዝርከቡ ሰለስተ ነጠብጣባት [•••] ንጠውቕ። እዞም ሰለስተ ነጥቢ፡ ዝርዝር ኣርባዕተ ኣማራጺ የምጽኡልና። ድሕሪኡ፡ እቲ ናይ መወዳእታ መማረጺ፡ ማለት'ውን "ኣብዚ መልእኽቲ ርኢቶ ሃብ" (Give feedback on this post) ዝብል ምምራጽ'ዩ። ''Give feedback on this post'' እዚ ምስ መረጽኩም፡ ኣብ ላዕሊ ዝርኣይ ዘሎ ካልእ ዓይነት ኣማራጺታት ክመጽኣኩም'ዩ። እቲ ዝርኣኹሞ ናይ ፌስቡክ ጽሑፍ ናይ ሓሶት ዜና እንተኾይኑ'ሞ ክእለየልኩም እንተ ደሊኹም፡ False news ዝብል ምረጹ። ድሕሪ'ዚ፡ ፌስቡክ እዚ ክፈልጦ ብምግባርኩም ናይ ምስጋና መልእኸቲ ክልእኸልኩም'ዩ። እዚ መገዲ ብምስዓብ፡ ኣብ ልዕሊ ሰባት ክበጽሑ ዝኽእሉ ኣሉታዊ ጸቕጢታት ምንካይ ይከኣል'ዩ።

ንቀሊል ሕማም ርእሲ ኾነ መደቀሲ ሒዝካ ንምሕካም፡ 'ኢዱ ምሱል'ዩ' ዝተብሃለ ዶክተር ናብ ዘለዎ ምኻድ ግድን ዝኾነሉ ኣጋጣሚ'ውን ኣይስኣንን። 'ንሕማም ኢደይ ዝህብ ኣይኮንኩን' እንተኢልኩም'ውን፡ ሓደ መዓልቲ ምኻድኹም ኣይተርፍን። ዝኾነ ኾይኑ ናብ ሓኪም ኬይድኩም። "ተምላስ ኣለኒ . . . ርእሰይ ጭርውርው ይብለኒ'ሎ . . . ሑቖይ ኣብ ክልተ ከም ዝተገምዐ ቓንዛ በርቲዑኒ . . . " ምስ እትብሉዎ፡ ካብ ጣውልኡ ሓንቲ ጻዕዳ ወረቐት ስሕብ ኣቢሉ፡ ጽሕትር ጽሕትር ኣቢሉ ዝኾነ ነገር ክጽሕፍ ተዓዚብኩም ትኾኑ። እዚ ጽሑፍ ዝኸደሉ ቦታ ክፈላለ ይኽእል፤ ናብ ፋርማሲ ወይ ቤተፈተነ፣ ኣልትራሳውንድ፣ ራጂ . . . ኮታ በቲ ናይ ሕማም ዓይነት ይውሰን'ሞ የድሊ'ዩ ዝበሎ ይጽሕፈልኩም። ምንባብ ስለ እትኽእሉ ወይ ዝተምሃርኩም ሰባት ስለ ዝኾንኩም ጥራሕ፡ እንታይ ኮን ኢሉኒ? ኢልኩም ከተንብቡ ኣዒንትኹም ኣለሻ ዝጀመራሉ መዓልቲ ትዝክሩ'ዶ? ዋላ ዝተምሃርካ እንተኾንኻ ግን፡ ጽሑፍ ኢድ ሓደ ዶክተር ከተንብብ ኣይትኽእልን፤ ሚስጢር ይኾነካ። ብምንታይ ቋንቋ ድዩ ጽሒፉዎ? ክትብሉ ትኽእሉ። ኣብ ሃገርና [ኢትዮጵያ] ሓካይም ብኢንግሊዘኛ'ዮም ዝጽሕፉ። ስለምንታይ ግን ናይ ኢድ ጽሑፍ ሓካይም ዘይንበብ? መምህርን ሓኪምን ሆስፒታል ቅዱስ ጳውሎስ ዶክተር ናሆም ግሩም፡ "ናተይ ጽሑፍ ስለ ዝንበብ ከም ሓኪም ዘይቖጽሩኒ ሰባት ኣለው" ይብል። ሓደ ተሓካሚ ክሕከም ኢሉ ኣብ ቅድሚ እቲ ዝምርምሮ ሓኪም ኮፍ ካብ ዝበለላ ሰዓት ጀሚሩ፡ ርእስኹም ደፊእኹም ግን እንታይ ኢኹም ትጽሕፉ? ኢልናዮ። ዝተፈላለዩ ሰባት ክሰማምዕሉ እንተዘይክኣሉ'ውን ካብ ካልኦት ናይ ስራሕ ዓውዲታት ከም ሓኪም ዝጽሕፍ የለን ኢሉና። "ዶክተር ጋዜጠኛታትከ?" ዘስዓብናሉ ሕቶ'ዩ። [ስሓቕ]፤ ሓደ ሓኪም፡ ንሓደ ተሓካሚ ሕክምና ምስ ገበረሉ ዝሰርሖም ስራሕትን ዝተዘራረቡዎን ኩሉ ጽሒፉ መረዳእታ እቲ ተሓካሚ ከቐምጥ ስለ ዘለዎ'ዩ ኢሉና። "ንሓደ ሕሙም ኣገልግሎት ክህብ ዝወዓለ፤ ዝተዘራረቦ ብሙሉኡ ብኣግባቡ መዝጊቡ እንተዘይኣቐሚጡዎ ኣግልግሎት ከም ዘይሃበ'ዩ ዝቑጸር"። በዚ መሰረት፡ ኣብ መዓልቲ ን50 ሕሙማት ኣገልግሎት ክህብ ዝወዓለ ሓኪም፡ ታሪክ 50 ተሓከምቲ ክጽሕፍ ይውዕል ማለት'ዩ። ደራሲ፡ እዚ ኹሉ ታሪክ ክንደይ መጽሓፍ መውጽአሉ? ናትና ሓሳብ'ዩ። ዶክተር ናሆም ግን ሞያዊ መብርሂኡ ይቕጽል። "ብዝሒ ብዝጽሓፍና ኣብ ኣጻብዕትና ዝርከቡ ኣናኣሽቱ ነርቭታት ስለ ዝደኽሙ ከም ዘይንበብ ኮይኑ ክጽሓፍ ይኽእል'ዩ" ምስ በለ፡ ብተመሳሳሊ ፍጥነት ምጽሓፍ ንርእሱ ናይቲ ሓኪም ጽሑፍ ብቐሊሉ ከይንብበ ካብ ዝገብሩ ምኽንያታት ምኻኑ ይጠቅስ። ኣብ ከም ኢትዮጵያ ዝበላ ሓደ ሓኪም ንብዙሓት ሰባት ኣገልግሎት ዝወሃበለን ሃገራት፡ እቲ ሓኪም ታሪክ ነፍሲ ወከፍ ተሓካሚ ናይ ምጽሓፍ ግዴታ ኣለዎ። ሪጋ ኣብ ዝበዝሐሉ እዋን ድማ፡ ንሓደ ሕሙም ምስ ሓከምኻ ነቲ ኻልእ ንምግልጋል ትጓየ። ናይ ኢድ ጽሑፍ ድማ ኣይኮነን'ዶ ተሃዊኽካ ሃዲእኻ'ውን ጥንቓቐ ዝደሊ'ዩ። ዶክተር ናሆም በዚ ሓሳብ ይሰማማዕ፤ "ካብዚ ብዝብገስ'ዩ ጽሑፍ ሓካይም ዘይንበብ ዝኸውን ወይ ዝሓምቕ" ኢሉ። ስለ ምንታይከ ካብቲ ዓውዲ ወጻኢ ዘለው ሰባት ዘየንብቡዎ? "ሳይንስ ሕክምና፡ ዓርሱ ዝኸኣለ ናይቲ ሞያ ቋንቋን ቃላትን ስለ ዘለዎ፡ ሰባት እንጽሕፎ ጽሑፍ ዘይንበብ ይመስሎም፤ ነርስን ፋርማሲስትን ግን ብቐሊሉ ከንብቡዎ ይኽእሉ'ዮም" ይብል ዶክተር ናሆም። ብተወሳኺ ይብል ዶክተር ናሆም፡ ናይ ሕክምና ሳይንስ ብሓጸርትን ኣሕጽሮተ ቃልን ዝግለጹ ብዙሓት ኣበሃህላታት ስለ ዘለውዎ ሓኪም ዝጸሓፎ ጽሑፍ ብኻልኦት ክንበብ ከጸግም ይኽእል'ዩ። ንኣብነት፡ BID ዝብል ኣሕጽሮተ ቃል፡ እዚ መድሓኒት ኣብ መዓልቲ ክልተ ግዜ ውሰድ ዝብል ትእዛእ ሓኪም ዝትክእ'ዩ ክብል እቲ በዓል ሞያ የረድእ። ይኹን'ምበር፡ ሓደ ሕሙም ብዛዕባ ዘለዎ ዓይነት ሕማም፣ ዝተኣዘዘሉ መድሃኒት፣ ውጽኢት መርመርኡ ናይ ምፍላጥ ሙሉእ መሰል ኣለዎ፡ ዝብል ዶክተር ናሆም፡ ናይ ሕክምና ሞያ ዘለዎም ሰባት'ውን ጽሑፍ ሓደ ሓኪም ምንባብ ኣብዩዎም መድሓኒት ዝተኣዘዘሉ ወረቐት ተመሊሱ ናብቲ ዶክተር ዝመጽአሉ ኣጋጣሚ ከም ዘሎ የብርህ። "ሓኪም መጺኡ ክሳብ ዘንብበሎም፡ ሓደ ተሓካሚ መድሓኒት ከይወሰደ ዝጸንሐሉ ግዜ እዝክር"። ሕጂ'ዩ እምበኣር ጉድ ዝብሃል . . . ንምኻኑ፡ ኣብ ናይ ሓካይም ናይ ኢድ ጽሑፍ ዝተኻየደ መጽናዕቲ ኣሎ'ዶ? ኣብ ህንዲ፡ ናይ ሓካይም ናይ ኢድ ጽሑፍ ኢድ ሓካይም ክንበብ ብዘይምኽኣሉ ተተሓሒዙ፡ 60 ሽሕ ዝኾኑ ሰባት ህይወቶም ከም ዝሓለፈ ኣብታ ሃገር ዝተኻየደ መጽናዕቲ የመልክት። እዚ መጽናዕቲ ኣብ ሃገርና እንተዝስራሕ ዝርከብ ውጽኢት እንታይ ክኸውን ይክእል? ብመንጽር ስነ ምግባር ሕክምና፡ ጉዳይ ናይ ኢድ ጽሑፍ ከመይ ይርአ? ዶክተር ናሆም፡ "ስነ ምግባር ሕክምና፡ ሓደ ሓኪም ዝጽሕፎም ጽሑፋት ኹሉ ሰብ ከንብቦ ብዝኽእል ክኸውን ከም ዘለዎ ይጠቅስ" ኢሉና። ንሕና'ውን በዚ ንኣምን ኢና፤ "ካልኦት'ውን እዚ ኢና ንምዕዶም" ኢሉ። ኣብ ዝዓበያ ሃገራት፡ ሓደ ተሓካሚ ዘለዎ ኩነታት ጥዕና ኣንቢቡ ንክርዳእ ብኮምፒዩተር ተጻሒፉ ይወሃቦ። ኣብ ኢትዮጵያ ግን፡ ምስቲ ዘሎ ቑጽሪ ሕሙማትን እቲ ናይ ሕክምና መሓውርን ብኸምዚ ዝበለ መገዲ ጽሑፍካ ምድላው ኣጸጋሚ ምኻኑ ዶክተር ናሆም ይዛረብ።

እታ ነፋሪት ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ፓሉ (ቅድሚ ሓደጋ ኣብ መእተዊ ወርሒ ጥቅምቲ) ቁፅሪ በረራ ጄቲ 610፡ ካብ ኢንዶነዥያ ተበጊሳ፡ ፓንካል ፒናንግ ናብ ዝተበሃለት ዓበይ ከተማ ደሴታት ባንካ ቤሊተንግ'ያ ትጓዓዝ ነይራ። ካብ እትለዓል ድሕሪ 13 ደቓይቕ ምስቲ ኣብ መሬት ዘሎ ተቖፃፃሪ ዝነበራ ርክብ ተቛሪፁ፤ ንመዋዳእታ ግዜ ድማ ነቲ ባሕሪ ክተቋርፅ ከላ ኣብ ትሕቲ ክትትል ፀኒሓ። ካብቲ ሓደጋ ምሕምሻሽ ዝተረፉ ሰባት ብዛዕባ ምህላዎም ዝተፈለጠ ነገር የለን። ቤት ፅሕፈት ኣለሻን ምድሓን ነብስን ፓንካል ፒናንግ ከም ዝበልዎ፡ ፓይለት እታ ነፋሪት ናብ ጃካርታ ተመሊሱ ንኽዓልብ ተሓቲቱ ነይሩ'ዩ። ኣብታ 188 ሰባት ዝፀዓነት ነፋሪት ሰለስተ ህፃናት፣ ክልተ ፓይለታትን ሓሙሽተ ኣባላት በረራን ምንባሮም ተፈሊጡ'ሎ። ስድራ ግዳያት ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ዴፓቲ ኣሚር - ፓንካል ፒናንግ ሓላፊ ኤጀንሲ ምንካይ ሓደጋ ኢንዶነዥያ፡ ሱቱፖ ፑርዎ፡ ስብርባር ኣካል እታ ነፋሪትን ዝተወሰነ ንብረት ተሳፈርትን ኣብቲ ባሕሪ ክንሳፈፍ ዘርእይ ስእሊ ኣብ ትዊተር ገፁ ጠቂዑ። ብተመሳሳሊ ኣብ ምብራቓዊ ጃካርታ ዝተረኸበ ስብርባርን ኣብቲ ማይ ሰፈፍ ዝበለ ዘይትን ዘርእይ ቪድዮ ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢ ዘርጊሑ። ሓላፊ ኤጀንሲ ምንካይ ሓደጋ ኢንዶነዥያ፡ ሱቱፖ ፑርዎ ዝጠቅዖ ስብርባርን ኣብ ማይ ዝሰፈፈ ዘይትን ዘርእይ ስእሊ ወሃቢ ቃል ኤጀንሲ ኣለሻን ምድሓን ህይወትን ዩሱፍ ላቲፍ ንኤኤፍፒ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ "እታ ነፋሪት ካብ 30 ክሳብ 40 ሜትሮ ዕምቆት ኣብ ዘለዎ ማያዊ ኣካል'ያ ተሓምሺሻ" ኢሉ። አለሻ ከም ዝቐፀለ'ውን ወሲኹ ሓቢሩ።

ኣይተ አባዱላ ኣብቲ እዋን ስልጣኖም ንምልቃቕ ሕቶ ዘቕረቡ ክብሪ ህዝበይ ተተንኪፉ'ዩ ብዝብል ምክንያት ከምዝኾነ ዝተዛረቡ እንትኸውን፥ እሞ ናብ ቦተኦም ዝተመለሱ እቲ ተተንኪፉ ዝበሉዎ ክብሪ ህዝቦም ኣበይ ምስ በፅሐ እዩ ዝብል ሕቶ ካብ ብዙሓት ይቐርብ ነይሩ። "ስልጣነይ ክለቅቕ እየ ዝበልኩ ንውልቃዊ ጉዳየይ ኣይነበረን" ዝብሉ ኣፈ ጉባኤ ኣባዱላ ስልጣን ናይ ውልቀኦም ረብሐ መሐለዊ ዘይኮነስ ናይ ውድቦም ተልእኾ መፈፀሚ መሳርሒ ከምዝኾነ ይዛረቡ። ውድቦም ኦህዴድ-ኢህወዴግ ኣብ ዘቕመጦም ቦታ ቃልሲ ህዝቦም ዘዐንቅፍን ንድሕሪት ዝጎትትን ኩነታት እንትፍጠር ቂር ከምዝበሎም ግን ካብ ምዝራብ ንድሕሪት ኣይበሉን። ብዙሓት ዝተሰውእሉ ዝበሉዎ እዚ ዕላማ፡ ኣይኮነን ኣብ ዕድሜኦም ኣብ ዝቕፅሉ ወለዶታት'ውን ተዓዊቱ ከምዘይሃልቕ ገሊፆም። እዚ ክልተን ሰለስተን ወለዶ ዝሓትት ቃልሲ ራሕሪሖም ምኻድ ከምዘይመረፁ ይዛረቡ። ንምዃኑ ምኽንያቶም እንታይ ነይሩ ? ኣይተ አባዱላ ከምዝብሉዎ ካብ ስልጣኖም ንምልቃቕ ሕቶ ንምቕራብ ዝተገደድሉ ምኽንያት ኣብ መንጎ ክልላት ኢትዮጵያ ሶማሌን ኦሮሚያን ዝልዓለ ጎንፅን ንዕኡ ስዒቡ ዝተፈጠረ ምምዝባልን ቀንዲ ምኽንያት እዩ። "እዚ ኣብ ኢትዮጵያ ተራኢዩ ኣይፈልጥን" ድማ ኢሎም። ካልእ እዚ ሕቶ ንምቕራብ ምኽንያት ኮይኑኒ ዝበሉዎ ናይ ህዝቢ ኦሮሞ ቁጠባዊ ተረባሕነት ኣይተረጋገፀን ዝብል'ዩ ነይሩ። ነዚ ሕቶ ንምምላስ ቅድም ክብል ዝተጀመረ ሰብ ሃፍቲ ተወለድቲ ኦሮሞን ካልኦትን ዝሳተፍሉ ኢኮኖምያዊ ወያነ ብኹሉ ወገን ብኣወንታዊ ዘይምርኣዩ ይዛረቡ። ኦሮሞ ንበይኑ ነፂልካ ኢኮኖምያዊ ተረባሕነት ንምርግጋፅ ምፍታን ጌጋ እዩ ብዝብል ንሶምን ካልኦት ኣብዚ ሓሳብ ኣብ ምምንጫው ዝተሳተፉ አካላት ካብ ካልኦት ተቓውሞ ከምዝገጠሞም ይዛረቡ። ከም ናቶም እምነት እዚ ነቲ ውድብ ካብ ዝፈልጥ ሰብ ክልዓል ዝግባእ ሓሳብ ኣይምነበሮን። "ኦሮሞ ካብ ካልኦት ወፃኢ ተነፂሉ ኣይነብርን፥ ካልኦት ድማ ካብ ኦሮሞ ወፃኢ ተነፂሎም ክነብሩ ኣይኽእሉን" ኢሎም። "ዴሞክራስያዊ ውድብ ህዝቢ ኦሮሞ (ኦህዴድ) ኣብ ኲናት ተፈጢሩ፥ ኣብ ኲናት ዝዓበየ ዓብይ ዓቕሚ ዘለዎ ውድብ'ዩ" ድማ ኢሎም። እዚ በብግዚኡ ዘጋጥም ናይ ውልቀ ሰባት ኢድ ኣእታዊነት ነቲ ውድብ ከምዝተፈታተኖ ይገልፁ። ነዚ መረዳእታ እንትረቕሑ ኣብ 2008 መወዳእታን ኣብ 2009 መጀመርታን ኦህዴድ ኣብ ዘካየዶ ዓᎁቕ ተሃድሶ ተኸቲሉ አመራርሓ እንትቕይር ደስ ዘይብል ኩነታት ተፈጢሩ ከምዝነበረ ይዛረቡ። ከም እምነት አባዱላ፡ አመራርሓ ምውራድን ምድያብን ናይቲ ውድብ መሰልን ሓላፍነትን ጥራሕ እዩ። ነዚ ከይዲ ምዝራግ ኦህዴድ ጥራሕ ዘይኮነስ ሃገር'ውን ይጎድእ'እዩ ኢሎም። እዚ እምነቶም ኣብ ዝተተንከፈሉ እዋን ቅሬተኦም ሒዞም ናብ አቦ መንበር ነበር ኢህወዴግ ምቕራቦም ይዝክሩ። ኣብ ቀረባ እዋን ኣቦ መንበር ኦህዴድ ዝኾኑ ዶክተር ኣብይ ኣሕመድ ቀዳማይ ሚኒስቴር ኮይኖም ምሻሞም ስዒቡ፥ ናይ ስልጣን ሽግሽግ ክግበር ከምዘለዎ ይኣምኑ። "ቀዳማይ ሚኒስትርን አፈጉባኤን ካብ ሓደ ፓርቲ ከኾኑ ኣለዎም ኢለ ኣይኣምንን። ናይ ስልጣን ሽግሽግ (ምቅይያር) ክግበር አለዎ። እዚ ክዕረ አለዎ። እቲ ግንባር ድማ እዚ ከምዝገብር ይአምን'የ" ኢሎም።

ቀዳማይ ሚኒስተር ዓብደላ ሓምዶክ እቲ ቐዳማይ ሚኒስትር ምስ ጋዜጣ ዎል ስትሪት ጆርናል ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕተት፡ እቲ ካሕሳ ኣብ ዝቕጽል ቅሩብ ኣዋርሕ ሃገሩ ምኽፋል ከም እትጅምር ገሊጹ። እንተኾነ ጠበቓታት እቶም ግዳያት ዘረባ ቀዳማይ ሚኒስተር ከም ዘየእመኖም ጋዜጣ ደይሊ ነሽን ናይ ኬንያ 'ቃሎም'ዩ' ኢላ ኣስፊራቶ ኣላ። ቀዳማይ ሚኒስተር ዓብደላ ሓምዶክ ናብ ኣሜሪካ ኣብ ዝገበሮ ቀዳማይ ወግዓዊ ምብጻሕ፡ ኣሜሪካ ንሃገሩ ካብ መዝገብ ግበረ ሽበራ ንኽትሓካ ክሓትት ኣብ ዝኸደሉ'ዩ ምስዛ ጋዜጣ ቃለ መሕተት ገይሩ። እታ ጋዜጣ፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ዓብደላ ሓምዶክ ሃገሩ ካብ መዝገብ ግብረ ሽበራ ንኽትእለ ምስ ሰብ መዚ ኣሜሪካ ነዊሕ ዘተ ከም ዝገበረን፡ ኣብ ዝበዝሕ ነጥብታት ከም ዝተሰማመዑን እታ ጋዜታ ትጠቅስ። ምስ መንግስቲ ኣሜረካ ንክሰማምዑ ክልተ ነጥብታት ከም ዝተረፈኦም፡ ንሰን ድማ ጉዳይ ክሕሳ ግዳይት ግበረ ሽበራዊ መጥቃዕቲ 1998 ኬንያን ታንዛንያን ምዕጻውን፡ ኣሜሪካ ኣንጻር ግበረ ሽበራ ኣብ እትገብሮ ቃልሲ ኣብ ጎና ምኻንን ዝብላ እየን። ላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ኣሜሪካ ሱዳን 10 ቢልዮን ዶላር ካሕሳ ዕንወት ክትኸፍልን፡ ካብዚ እቲ ኣስታት 6 ቢልዮን ዶላር ንስድራ ቤት ግዳያትን ካብቲ መጥቓዕቲ ዝደሓንን ክውሃብ ምብያኑ ይዝከር። ኣብ 1998 ኣብ ኤምባሲታት ኣሜሪካ ኣብ ኬንያን ታንዛንያን ብዝተፈጸመ መጥቓዕቲ ልዕሊ 220 ሰባት ከም ዝተቐተሉን ልዕሊ 1000 ከም ዝቖሰሉን ይዝከር። ሱዳን እቲ ግብረ ሽበራዊ መጥቓዕቲ ብኣልቃዒዳ ንክፍጸም ንዋታዊ ደገፍ ኣበርኪታ ብምባል ኣሜሪካ ትኸሳ። ብሰንኪ ሞት ወዳ ሓሪና ክትቃለስ ዝወሰነት ሱዳናዊት ኣዶ

ንሱ፡ ማሕበራዊ ሚድያታት ብፍላይ ፌስቡክ፡ ኣብታ ሃገር ህውከት ክጋደድ ይገብር ከምዘሎ ተዛሪቡ። "መንግስቲ ንፌስቡክ ክኸሶ እንተዘይክኢሉ፡ ኣነ ክኸሶ ይኽእል እየ" ኢሉ። ብተወሳኺ "ኣብ ውሑድ መዓልቲታት ብዙሓት ሰባት ምሟቶም፡ ንፌስቡክ ንምኽሳስ እኹል ምኽንያት እዩ'' ክብል ተዛሪቡ። ኣትሌት ሃይለ ገብረስላሰ ቅድሚ ሐዚ ''ዲሞክራሲ ንኣፍሪቃውያን ሕንቃቐ እዩ'' ብምባሉ፡ ኣዘራራቢ ኮይኑ ነይሩ እዩ።

ዶናልድ ትራምፕ ምስ ፊፋ ፕረዚደንት ጂያኒ ኢንፋንቲኖ ብምዃን፡ ንጉጉል፣ ትዊተርን ፌስቡክን ቀይሕ ካርዲ እንተርእይ ፕሬዚደንት ትራምፕ ድሕሪ ኣብ ጉግል ``ትራምፕ ኒውስ`` ኢሉ ዘካየዶ ውጽኢት ናይ ምፍታሽ [ሰርች ሪዛልት] መስርሕ ዝገብሮ ምድንጋር ምውንጃሉ፡ ነዘን ትካላት ``ኣዝየን ክጥንቀቓ`` ሓቢርወን። ናይ ምምሕዳር ትራምፕ ተሓጋጋዚ፡ ነዘን ትካላት ንምቁጽጻር ሕጋዊ መስርሕ ንምውሳድ ይሰርሕ ከምዘሎ ገሊጹ። ጉጉል ብወገኑ ኣብቲ ውጽኢት ናይ ምፍታሽ መስርሕ ዝኾነ ፖለቲካዊ ኣጀንዳ ከምዘይብሉን፡ ኣንጻር ዝኾነ ፖለቲካዊ ስነሓሳብ`ውን ኣድልዎ ከምዘይገብርን ገሊጹ። ፕሬዚደንት ትራምፕ ኣብ ዋይት ሃውስ [ቤተ መንግስቲ ኣሜሪካ] ንጋዜጠኛታት ኣብ ዝሃቦ መግለጺ፡ ``ጉግል ብናይ ብዙሓት ሰባት ረብሓ ይጥቀም ከምዘሎን፡ እዚ ድማ ሸለል ዝይብሃል ኣዝዩ ኣገዳሲ ጉዳይ ኢዩ`` ኢሉ። ብምቕጻል፡ ፌስቡክን ትዊተርን ``ክጥንቀቓ ዝሓሸ ኢዩ፡ ምኽንያቱ ንሰባት ከምኡ ክትገብር ኣይፍቀድን ኢዩ፡ ኣሽሓት ወቐሳታት ካብ ህዝቢ ይቐርብ ኣሎ`` ኢሉ ትራምፕ። እንታይ ዓይነት ስጉምቲ ከምዝወስድ ግና ኣይገለጸን። እንተኾነ ናይ ትራምፕ ናይ ቁጠባ ኣማኻሪ፡ ላሪ ኩድሎው ብዛዕባ ጉግል ተሓቲቱ ክምልስ ከሎ እቲ ትካል ምቁጽጻር ክግበረሉ ወይ ድማ ንጥፈታቱ ክምርመር ወይ ድማ ክጽናዕ ኣብ ዝብሉ ጉዳያት ጠመተ ይገብሩ ከምዘለው ገሊጹ። `ምዕፋን` ገለ ተንተንቲ፡ እቲ ናይ ትራምፕ መግለጺ ብዙሕ ደገፍ የብሉን፡ ዳሕራይ ድማ እንታይ ዓይነት ስጉምቲ ከምዝውስድ`ውን ንጹር ኣይኮነን ይብሉ። ገለ ድማ ነቲ ውጽኢት ናይ ምንዳይ መስርሕ ንምቕያር ዝግበር ፈተነ ንቕዋም ዝጻረር ኢዩ ይብሉ። እንተኾነ መንግስቲ ጽዓት ነቲ ናይ ጉጉል ጸብለልትነት ኣብ ዕዳጋ ንምውዳቕ ዝዓለመ ኢዩ። ፕሬዚደንት ትራምፕ ኣብ ዝሓለፈ እዋን ኣብ ዝገበሮ ትዊት፡ ጉጉል ኣብ ኣሉታዊ ዜናታት ዝያዳ ብምትኳሩ፡ እቲ ትካል ከም ``ናይ ጸጋማውያን ናይ ዜና ማዕከን`` ገሊጽዎ። ``ዝበዝሐ ዝዝርግሖ ዜናታት ኣሉታዊ ጽልዋ ዘለዎ ከምዝኾነን ዓቃባዊ ጽልዋ ዘለዎ ዜናታት ድማ ከምዝዕፈን`` ትራምፕ ገሊጹ። ``ትካላት ማሕበራዊ ገጻት ኣድልዎ ኣንጻር ድምጺ ኣባላት ሰልፊ ሪፓብሊካንን ዓቃብያውያንን ኣርእየን፡ እዚ ድማ ጨሪሱ ክፍጸም ኣይነፍቅድን`` ድማ ኢሉ ትራምፕ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብዝገበሮ ትዊት። ጉግል ነቲ ናይ ውጽኢታት ምንዳይ [ሰርች ሪዛልትስ] ንምጽባቕ ዝኾነ ፖለቲካዊ ነገር ከምዘይጥቀም ገሊጹ እንተኾነ፡ ጉጉል ነቲ ናይ ውጽኢታት ምንዳይ [ሰርች ሪዛልትስ] ንምጽባቕ ዝኾነ ፖለቲካዊ ነገር ከምዘይጥቀም ገሊጹ። ``እቲ ውጽኢት ናይ ምንዳይ መስርሕ ዝኾነ ፖለቲካዊ ኣጀንዳ ንምስራዕ ከምዘይውዕል ድሕሪ ምግላጽ፡ ኣንጻር ዝኾነ ፖለቲካዊ ስነ-ሓሳብ ድማ ኣድልዎ ኣይነርእን`` ኢሉ ጉጉል። ብቐጻሊ ናቲ ናይ ጉጉል ናይ ምንዳይ መስርሕ ንምምዕባል ንሰርሕ፡ ዝኾነ ፖለቲካዊ ኣጠማምታ ንምቕያር ድማ ኣይንጥቀመሉ`` ኢሉ ጉጉል። መምህር ናይ ዲጂታል ቴክኖሎጂ ኣብ ለንድን ኪንግስ ኮለጅ፡ ሜርሴደስ ባንዝ ንቢቢሲ ከምዝሓበረቶ፡ ጉጉል ደይ መደይ ኢሉ ዜናታት ብፍሉይ ዓይኒ ብምጥማት ከምዘይሰርዕ ገሊጻ። ናይ ጉግል ዜና ኣብ ክውንነትን ሓቅነት ዘልዎን ናብቲ ፍጻመድማ ቅርበት ኣብ ዘለዎ ጉዳያት ኢዩ ዝተኩር። ብተወሳኺ ዝኾነ ፖለቲካዊ ዝንባለ`ውን ኣየርእይን ኢዩ ኢላ ሜርሴደስ። ትዊተርን ፌስቡክስን ግና ኣብዚ ጉዳይ ዝኾነ ርእይቶ ኣይሃቡን። ``ኣስታት 96 ሚኢታዊ ናይቲ ኣብ ጉጉል ከም መልሲ ነቲ ``ትራምፕ ኒውስ`` ዝቐረበ ዜናታት ካብ ጸጋማውያን ናይ ዜና ምዕከናታ ዝቐረበ ኢዩ`` ነይሩ ኢሉ ትራምፕ ኣብ ዝገበሮ ትዊት።

ኣርኮት ኣብ 'ቅናት ኲፐር' ዝርከብ ካብ ዝፍጠር ዘይተቐየረ ግኡዝ ነገር'ዩ ተመራመርቲ ኣድማስ (ዩኒቨርስ) ክሳብ ሕጂ ክብሉና ዝጸንሑ፡ ኣብ ኣድማስ ዝነበረ ግኡዝ ነገራት፡ ብሓይሊ ምስ ተጋጨዉ ብዝተፈጥረ ምፍንጫል ዓበይቲ ፕላኔታትን ወርሒታትን ተፈጢሮም። እዚ ድማ፡ 'እቲ ዓብዪ ግጭት' ወይ 'ቢግ ባንግ ቲዮሪ' (Big Bang Theory) ተባሂሉ ይጽዋዕ። እዚ ትማሊ ዝወጽአ ሓድሽ መጽናዕቲ ግን፡ ነቲ ካብ ማእከላይ ደረጃ ኣትሒዝና ክንምሃሮ ዝጸናሕና 'ጆግራፊ' ይኹን ስነሂወት (ባዮሎጂ) ምሉእ ብምሉእ ዝግልብጥ'ዩ። ተመራመርቲ ከም ዝበልዎ፡ እቲ መስርሕ ምፍጣር ፕላኔታት፡ ከምቲ ኣቐዲሙ ዝፍለጥ ዝነበረ፡ ብሓያል ግጭት ዘይኮነ፡ ብህድኣት ዝተፈጸመ'ዩ። እቲ ኣብ መጽሄት ስነፍልጠት (ሳይንስ ጆርናል) ሰፊሩ ዘሎ ውጽኢት ናይቲ ሓድሽ መጽናዕቲ፡ ኣብቲ ኣብ ከተማ ሲያትል፡ ኣመሪካ፡ ዝተኻየደ ኣኼባ፡ ማሕበር ምምዕባል ስነፍልጠት (Association for the Advancement of Science) ቀሪቡ'ሎ። ዶ/ር ስተርን (ጸገም) 'ኒው ሆራይዞን' ዝተባህለት መንኮርኮር ብልዕሊ ኣርኮት ከም ዝሓለፈት ኣብ ዘረጋገጸሉ እዋን ኣብቲ መጽናዕቲ መሪሕ ተራ ዝተጻወተ ዶክተር ኣላን ስተርን፡ ብዛዕባ'ቲ ርኽበት ክዛረብ እንከሎ፡ "ኣዝዩ ዘገርምን ኣመና ዓቢን'ዩ" ክብል ገሊጽዎ። "ካብ 1960ታትን ኣትሒዙ ዝጸንሐ፡ ጎነጻዊ ግጭት ዝብል ክልሰ-ሓሳብ ነይሩ። ኣብዚ ቀረባ እዋን እናማዕበለ ዝመጸ ክልሰ-ሓሳብ ግን፡ ህዱእ ምትእኽኻብ ዝብል'ዩ። እቲ ሓደ ሓመድ'ዩ፡ እቲ ካልኣይ ድማ ንበይኑ ደው ዝበለ። እዚ ኣብ ስነፍልጠት ፕላኔታት ሳሕቲ'ዩ ዘጋጥም። ሎሚ ግን ነቲ ጉዳይ ደምዲምናዮ ኣለና" ክብል ንቢቢሲ ተዛሪቡ። እዚ ሓድሽ ፍልጠት፡ ኣብ ሓደ ኣብ ጻት ስርዓተ-ጸሓይ (ሶላር ሲስተም) ዝርከብ ግኡዝ ነገር ደቂቕ መጽናዕቲ ድሕሪ ምክያድ ዝተበጽሐ'ዩ። እቲ 'ኣሮኮት' (Arrokoth) ተባሂሉ ተጸዊዑ ዘሎ ከውሒ፡ ካብ ጸሓይ 6 ቢልዮን ኪሜ ርሒቑ፡ 'ቅናት ኲፐር' ኣብ ዝተባህለ ክሊ ኣድማስ ዝርከብ'ዩ። ብህድኣት ዝተፈጸመ መስርሕ'ዩ ዝብል ክልሰ-ሓሳብ፡ ቅድሚ 15 ዓመት፡ ብስዊድናዊ ፕሮፌሰር ኣንድረስ ጆሃንሰን ዘማዕበሎ'ዩ እቲ ክልተ ኣካላት ብሓባር ዘቖምዎ ከውሒ፡ ቅድሚ 4.6 ቢልዮን ዓመታት፡ ፕላኔታት ኣብ ዝተፈጥራሉ እዋን፡ ዝተረፈ ሓድጊ መስርሕ ምቛም ፕላኔታት ምዃኑ ይእመን። እቶም ተመራመርቲ፡ ሓንቲ 'ኒው ሆራይዞንስ' ዝተባህለት መንኮርኮር ትካል ጠፈር ኣመሪካ፡ ናሳ፡ ዝሳኣለቶ፡ ኣዝዩ ንጽር ስእሊ ድሕሪ ምርካቦም'ዮም ነቲ መጽናዕቲ ኣካይዶሞ። እቲ ዝረኸብዎ ስእልታት፡ ኣየናይ ክልሰ-ሓሳብ ቅኑዕ ከም ዝኾነ ከረጋግጹ ዕድል ሂብዎም። ብግጭት ድዮም ተፈጢሮም ዋላስ ብህዱእ ምጽንባር? ዶ/ር ስተርንን ብጾቱን፡ ኣብ ዝገበርዎ ምርምር፡ ንጎነጻዊ ግጭት ጭብጢ ክረኽቡ ኣይከኣሉን። ናይ ምንቃዕ ምልክት ይኹን ናይ ምጽፋሕ ኣይረኸቡን። እዚ ድማ፡ እቶም ክልተ ኣካላት ናይቲ ግኡዝ ነገር፡ ቀስ ኢሎም ከም ዝተላገቡ ዝሕብር'ዩ። "እዚ ወሳኒ'ዩ" ይብል ዶ/ር ስተርን። "ኣብ ሓደ በረራ፡ ኣርኮት ነቶም ዝነበሩ ክልተ ክልሰ-ሓሳባት መደምደምታ ክህበሎም ኪኢሉ።" ኣብቲ ብቅናት ኲፐር (ኲፐር በልት) ዝፍለጥ፡ ጫፍ ክሊ ስርዓተ ጸሓይ ዝርከቡ ግኡዝ ነገራት፡ ኣብ ምምስራት ናይቲ ስርዓት ጀሚሮም፡ ብዘይ ዝኾነ ለውጢ ዝቐጸሉ ምዃኖም፡ ንመደምደምትኦም ቅኑዕ ምዃኑ'ዩ ዶ/ር ስተርን ዝዛረብ- ብምሉእ ምትእምማን። ናይ ርሑቕ መዋእላት ሓድጊ ከምዘለዎ ዝዓቀቡ ምዃኖም'ዩ ዝንገረሎም። እቲ ብህድኣት ዝተፈጸመ መስርሕ'ዩ ዝብል ክልሰ-ሓሳብ፡ ቅድሚ 15 ዓመት፡ ኣብቲ ኣብ ስዊድን ዝርከብ፡ ሉንድ ኦብሰርቫቶሪ (መቋመቲ ኣድማስ) ዝሰርሕ ስዊድናዊ ፕሮፌሰር ኣንድረስ ጆሃንሰን ዘማዕበሎ'ዩ። ንሱ፡ ነቲ ሓሳብ ኣብ ዘቕረበሉ እዋን፡ መንእሰይ ናይ ዶክትሬት (PhD) ተምሃራይ'ዩ ነይሩ። እቲ ሓሳብ ድማ፡ ካብ ናይ ኮምፒዩተር ሞደል ዝነቐለ'ዩ። ንሓሳቡ፡ ዶ/ር ስተርን ከም ዘረጋገጾ ምስ ተነግረ ድማ፡ ሓንሳብ ቀዚዙ ከም ዝተረፈ ይዛረብ። "ፍሉይ ህሞት'ዩ። ይዝከረኒ፡ ናይ ፒ-ኤች-ዲ ተምሃራይ እንከለኹ፡ እቲ ዝረኸብክዎ ውጽኢት ካብቶም ኣቐዲሞም ዝነበሩ ዝፍለ ብምንባሩ፡ ፈሪሐ ነይረ። ኣብቲ ዝተጠቐምኩሉ ኮድ፡ ጌጋ ከይህሉ እሞ እቲ ዝገበርክዎ መስርሕ ግጉይ ከይከውን ሰጊአ ነይረ። ሕጂ ግን፡ ብቀጥታዊ ትዕዝብትታት ተረጋጊጹ ክትርኢ ንከለኻ፡ እፎይታ ዝፈጥር'ዩ" ይብል። ፕ/ር ሃንሰን፡ ንዝተሰምዖ ሓጎስ፡ ንርእሱን ቤተሰቡን ፒሳን ኮካኮላን ብምእንጋድ ጸንቢልዎ። ፕሮፌሰር ሃንሰን፡ ንዝተሰምዖ ሓጎስ፡ ንርእሱን ቤተሰቡን ፒሳን ኮካኮላን ብምእንጋድ ጸንቢልዎ። ሓንቲ ካብ ኣቕረብቲ፡ ናይ ቢቢሲ መደብ 'ስካይ ኣት ናይት' (ሰማይ ኣብ ለይቲ) ዝኾነት ኢንጂነር ዶ/ር ማጊ ኣደሪን-ፖኮክ፡ ንሓደ ግኡዝ ነገር ብምዕዛብ ጥራይ ነቲ ዝጸንሐ ርዲኢት ምቕያር ጥንቃቐ ዝሓትት ምዃኑ ትግለጽ እምበር፡ እቲ ትንተና ግን "ክኸውን ልዑል ተኽእሎ ዘለዎ'ዩ" ትብል። "እዚ ጭብጢ'ዚ ክህሉ ጽቡቕ'ዩ፡ ምኽንያቱ ዋላ'ኳ እቲ ዝነበረ ክልሰ-ሓሳብ'ውን ጽቡቕ እንተኾነ፡ ገለ ብድሆታት ነይሮሞ'ዮም። ስለምንታይ እቶም ነገራት፡ ንሓድሕዶም ምስ ተጣበቑ፡ ኣይተፈላለዩን? ብዙሕ ነገራት ነይሩ ዘይተነጸረ።" እቲ ኣርኮት ተባሂሉ ተጸዊዑ ዘሎ ግኡዝ ነገር (ከውሒ)፡ ቅድሚ 6 ዓመታት'ዩ ንፈለማ እዋን ተረኺቡ። 'ኣርኮት' ዝብል ቃል ድማ፡ በቲ 'ፖውሃታን/ኣልጎኒኳን' ዝባሃል ቋንቋ መበቆላውያን (ደቀባት) ኣመሪካውያን 'ሰማይ' ዝብል ትርጉም ዘለዎም ምዃኑ ይፍለጥ።

ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን፡ ኣብ ከተማ ደርባን ዝነብሩ ስደተኛታት ካብ ገለ ደቡብ ኣፍሪቃውያን መጥቃዕቲ ከም ዝወረዶምን፡ ክልተ ደቂ ማሊ ክቕተሉ እንከለዉ፡ ካልኦት ድማ ሂወቶም ንምድሓን ኣብ ኣብያተክርስትያንን መሳጊድን ክዕቆቡ ከም ዝተገዱዱ ጸብጻባት ካብታ ሃገር ሓቢሮም። እቲ ኣብ ኣፍሪቃውያን ስደተኛታት ዘነጻጸረ መጥቃዕትታት ኣብቲ እታ ሃገር መበል 25 በዓል ናጽነታ እተኽብረሉ "ወርሓ ናጽነት" ሚያዝያ ምፍጻሙ ከም ዘጉሃዮ እቲ ፕረዚደንት ተዛሪቡ። ሓያሎ ድኳናትን ንብረትን ናይቶም በቲ መጥቃዕቲ ዝተፈናቐሉ ስደተኛታት በቶም ዘሳጎጉዎም ከም ዝተዘምቱ ጸብጻባት ገሊጾም። "ሎሚ ቁጠባናን ሕብረተሰብናን ኣብቲ ምስ ኣብ ኣህጉርና ዘለዉ መሻርኽትና ዘሎና ሰፊሕ ናይ ንግድን ወፍርን ርክባት ይጥቀም'ዩ። እቶም ኣብ ደቡብ ኣፍሪቃ ዝነብሩ ኣሕዋትና ድማ፡ ንምዕባለ ሃገርና ኣገዳሲ ኣበርክቶ ይገብሩ ኣለዉ" ክብል ፕረዚደንት ራማፎዛ ተዛሪቡ። ኣብ ዝተፈላለዩ እዋን፡ ኣብታ ሃገር ዘሎ ጽልኢ-ወጻእተኛታት (ዜኖፎብያ) ዘንቀሎ መጥቃዕትታት ብቐጻሊ ከም ዝፍጸም ይንገር። "ምዕባለ ኣፍሪቃ ኣብ ናጻ ምንቅስቓስ ሰባት፡ ንብረትን ኣገልግሎታትን'ዩ ዝምርኮስ፡ እዚ ድማ ንናይ ኩላትና ረብሓ'ዩ። ገበነኛታት ነዞም መስርሓት እዚኣቶም ክዓግትዎም ኣይከነፍቅደሎምን ኢና" ኢሉ። ሓያሎ ኣብታ ሃገር ዘለዉ ናይ ሃገራት ኣፍሪቃ ኣምባሳደራት በቲ ኣብ ልዕሊ ዜጋታቶም ዝግበር ዘሎ መጥቃዕታት ዘለዎም ተቓውሞ ንምግላጽ መስ ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ደቡብ ፋሪቃ ሊንድወ ሲሱሉ ከም ዝተራኸቡ'ውን ተፈሊጡ። ይኹን 'ምበር፡ መንግስቲ ነቶም መጥቃዕታት ደው ኣብ ምባል ይኹን፡ ነቶም ገበነኛታት ናብ ፍርዲ ኣብ ምቕራብ እኹል ግብራዊ ስጉምቲ ኣይወሰደን ክብሉ ይነቕፉ። ፕረዚደንት ሲሪል ራማፎዛ ንባዕሉ ኣብቲ ዘካይዶ ዘሎ ናይ ንዝመጽእ ምርጫ ጎስጓስ ናብ ስደተኛታት ዝቐንዐ መደረታት ምስምዑ ነቲ ኣብታ ሃገር ዘሎ ጽልኣት ወጻእተኛታት ዘተባብዕዩ ተባሂሉ ክንቀፍ ጸኒሑ'ዩ። ኣብ ደቡብ ኣፍሪቃ ዝርከቡ ኢትዮጵያውያንን ኤርትራውያንን ቅድሚ ሕጂ ግዳያት ከምዚ ዝበሉ መጥቃትታት ምዃኖም ይዝከር።

እቲ ስምምዕ ዕድጊ፡ ኣካል እቲ ፕረዚደንት ቻይና ኣብ ኤውሮጳ ካልእ ስምምዓት ኣብ ዝገብረሉ እዋን እዩ። እቲ ስምምዕ፡ ቦይንግ ብምኽንያት ዘጋጠሙ ክልተ ሓደጋታት፡ ኩለን ነፈርቱ ጠጠው ኣብ ዝበለሉ እዋን ምዃኑ ድማ እቲ ጉዳይ ኣዘራራቢ ክኸውን ገይሩዎ ኣሎ። ኣርባስ 290 A320 ን ዓሰርተ A350 XWB ዝዓይነተን ነፈርቲ መጎዓዝያ ንምሻጥ ከም ዝተወዓዓለ ክገልጽ እንከሎ፡ እቲ ዕድጊ 34 ቢልዮን ዶላር ዝግመት ከም ዝኸውን ጽብጻባት ይሕብሩ። እዚ ስምምዕ፡ ኣብ ልዕሊ እቲ ነፈርቱ ብብዙሓት ሃገራት ከይበራ ዝተኽልከለኦ ቦይንግ፡ ጸቐጢ ክፈጥር ይኽእል እዩ ተባሂሉ ድማ ይግመት። ፕረዚደንት ሺ ፈላሚ ዑደቱ፡ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ጥልያን ዝጀመረ ኮይኑ፡ ጥልያን ድማ ኣብቲ ናይ ቻይና መደብ ግሎባል ቤልት ዝፈረመት ፈላሚት ምዕብልቲ ሃገር እያ። ኣመሪካን ካልኦት ሃገራት ኤውሮጳን፡ ነቲ እናዓበየ ዝመጽዕ ዘሎ ጽዕንቶ መሃዛይነት ቴክኖሎጂ ቻይና ብጽቡቕ ኣይተቐበልዎን። ፕረዚደንት ቻይና ሺ ጂንፒንግን ፕረዚደንት ፈረንሳይ ኢማኑኤል ማክሮንን

ሰልፈኛታት ተቓውሞ ኣብ ኣደባባይ ታሕሪር ካይሮ ፖሊስ ተቓወምቲ ንምብታን መንብዒ ጋዝ ተጠቒሙ ድማ ተባሂሉ። ብኣማኢቲ ዝቑጸሩ መናእሰይ ግብጻውያን፡ ነታ ኣብ ናይ 2011 ናዕቢ ግብጺ፡ ወሳኒት ተገይራ ኣብ እትውሰድ 'አደባባይ ታህሪር' ብምውጻእ፡ እቲ ፕረዚደንት ካብ ስልጣኑ ክወርድ ሓቲቶም። ኣብ ካልኦት ከባብታት ግብጺ ድማ ተመሳሳሊ ተቓውሞታት ተኻይዶም ተባሂሉ። እቲ ሰልፍታት ተቓውሞ ብቐንዱ፡ 'ፕረዚደንት ኣልሲሲ ብልሽውና ፈጺሙ' ምባሉ ስዒቡ እዩ ዝካየድ ዘሎ። ሞሓመድ ዓሊ ዝተብሃለ ፍሉጥ ግብጻዊ ባዓል ሃፍትን ተዋሳእን፡ እቲ ፕረዚደንት ብሚልዮናት ዝቑጸር ዶላር ንሆቴልን ካሊእ መጋየጽታትን እንተውዕል ዘርእይ ብተንንቀሳቓሲ ምስሊ [ቪድዮ] ዝተደገፈ መረዳእታት ብማሕበራዊ ሚድያ ኣቢሉ ከቃልሕ ቐንዩ እዩ። እቲ ፕረዚደንት እዚ ዝገብር ዘሎ፡ ሚልዮናት ግብጻውያን ኣብ መዓሙቕ ድኽነት እናሃለዉ እዩ ተባሂሉ። እቲ ፕረዚደንት ግን እቲ ዝቐረቦ ክሲ፡ 'በለካ ለኽዐካ' ክብል ይነፅጎ። እንታይ እዩ ዝኸውን ዘሎ? እቶም፡ ንፕረዚደንት ኣልሲሲ ተቓዊሞም ኣብ አደባባይ ታህሪር ዝወጽኡ ሰልፈኛታት፡ 'ኣል ሲሲ ውረድ'፣ 'ህዝቢ ኣይደልየካን' ወዘተ ዝብሉ ነቲ ፕረዚደንትን ንሱ ዘቖሞ ስርዓትን ዘነኣእሱ ጭርሖታት ሒዞም እዮም ወጺኦም። ሰልፈኛታት ተቓውሞ ኣብ ኣደባባይ ታሕሪር ፖሊስ፡ ዘንብዕ ጋዝ ተጠቒሙ ነቶም ሰልፈኛታት ንምብታን ጻዕሪ'ኳ እንተተገብረ፡ ኣደባባይ ታህሪር ሓዊሱ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባብታት ከተማ ካይሮን እታ ሃገርን እቲ ተቓውሞ በርቲዑ ተራእዩ። ጋዜጠኛ ቢቢሲ ዝኾነ፡ ተንታኒ ፖለቲካ እቲ ዞባ ሳሊ ነቢል፡ እዚ ቅድሚ ሒደት መዓልታት ከምኡ ዓይነት ዓመጽ ዝሕሰብ ኣይነበረን ኢሉ። ከም ጸብጻብ ኣልጀዚራ ግን፡ እቲ ዓመጽ ኣብታ ታሪኻዊትን ካብ ካይሮ ቀጺላ ዓባይ እትበሃል ከተማ ኣሌክሳንደርያን ከምኡ ውን ኣብ ከተማ ስዌዝ ተመሳሳሊ ሓያሎ ሰልፍታት ተቓውሞ ተራእዮም'ዮም። ፕረዚደንት ኣልሲሲ፡ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን መናእሰይ ኣኪቡ፡ ኣብ 2011 ኣብ ግብጺ ናዕቢ እንተዘይለዓል ኢትዮጵያ ጥር ትብል ግድብ ኣይምሰርሐትን ኢሉ ምዝራቡ ዝዝከር እዩ።

እዚ ሕማም እዚ ክሓውን ክግታእን ካብ ዝኽእሉ ሕማማት ኮይኑ፡ ብ2016 ኣብ 91 ሃገራት ብዝተገብረ መጽናዕቲ፡ ኣስታት 216 ሚልዮን ሕሙማት ተመዝጊሞም። እዚ ኣሃዝ እዚ ከኣ ካብቲ ናይ 2015 ብ5 ሚልዮን ይዓቢ። ውድብ ጥዕና ዓለም ኣብ ዞባ ኣፍሪቓ ሓላፍነት ናይ ዝለዓለ ጉንዖ ናይቲ ዓለም ለኻዊ ሕማም ዓሶ ዝተሰከመ ኮይኑ፡ ኣብ 2016 ጥራሕ 90% ሕሙማትን 91% ግዳያት ዓሶን ኣመዝጊቡ። ነዚ ሰፊሕ ዝርግሐ ዘለዎ ሕማም ንምቁጽጻርን ንምጥፋእን ድማ ኣስታት $2.7 ቢልዮን ኣመሪካ ተሰሊዑ። ኣበርክቶ መንግስትታት ናይተን ብሕማም ዓሶ ዝሳቐያ ናብ $800 ዶላር ኣመሪካ ክብ ከምዝበለን 31% ናይቲ ኣበርክቶ ከምዝሽፍንን ተፈሊጡ። ደጊሙ እቲ ውድብ፡ ዓለማዊ መዓልቲ ሕማም ዓሶ፡ ትርጉም ክህልዎ እንተኾይኑ፡ እተን ብዝያዳ ግዳይ ናይ'ዚ ሕማም ዝኾና ሃገራት ኣብ ምክልኻሉን ምሕብሓብን ዝገብርኦ ጻዕርታት ከሓድሳ ጸዊዑ። ኣብ 2016 ጥራሕ ዝበዝሑ ካብ ሃገራት ትሕቲ ሳህራ ኣፍሪቃ ኮይኖም ኣስታት ፍርቂ ሚልዮን ሰባት ሕይወቶም ከምዝሰኣኑ ይፍለጥ። ንሕማም ዓሶ ንምግታእ ከኣ፡ ኣብ ምክልኻሉን ምሕካሙን ዝውዕል፡ ዝያዳ ወፍርን መሃዝነትን የድሊ። መን ተጠቃዒ ይኸውን ኣብ ዝተገብሩ ጻዕርታት መጠነ ሞት ሕማም ዓሶ ብ48% እኳ እንተነከየ፡ ኣብ 2016 ግን ጣንጡ ናይ'ቲ መሓኒት ተጻዋርነት ስለዘጥረያን፡ ዕቱብነት ኣብቲ ሕማም ስለዝጎደለን፡ ድኽመታት ኣገልግሎት ጥዕናንን፡ ሕጽረት ባጀትን ዝጠንቁ ውጽኢት ናይ'ቲ ቃልሲ ኣንቆልቊሉ። ህጻናትን፣ ትሕቲ 5 ዝዕድሚኦም ቆልዑትን፡ ነብሰ-ጾራትን፡ ሕሙማት ኤች ኣይ ቪ ኤድስን (HIV/AIDS)፡ ዘይተኸትቡ ስደተይናታትን፡ ሰበኽ ሳግምን ካልኦትን ኣብ ሐደጋ ይርከቡ። ውድብ ጥዕና ዓለም ፡ ኣብ ዓለም ልዕሊ 200 ሚልዮን ሕሙማት ዓሶ ከምዘሎዉን፡ ንስድራ ቤታትን፡ ቁጠባን ዓድታትን፡ ዓቢ ክሳራ ከምዘስዕብን ብምሕባር፡ ሸለል ከምዘይብሎ ኣፍሊጡ። ኣብ ትግራይ ብዛዕባ ሕማም ዓሶ ዘጽንዕ ዘሎ ዶ/ር መኮነን ዮሓንስ፡ እዚ ሕማም ኣብ ኣፍሪቃ ብመጥኑ ከም ዝጎደለ፡ እንተኾነ ግን ናይ ምድህላል ባህሪ ከምዘሎዎ ኣብ ዝሃበና ሓበሬታ ገሊጹ። ዓሶ መጠን ዝጎደለ፡ መጠን ናይ ምክልኻል ዓቅሚ እውን ስለዝጎድል፡ በዚ ምኽንያት ድማ ዓብይ ለበዳ ሕማም ዓሶ ክስዕብ ስለዝኽእል ጥንቃቀ ክግበር ኣለዎ ይብሉ ዶ/ር መኮነን ዮሓንስ። ዶ/ር መኮነን ዮሓንስ፡ ኣብዚ ግዜ እዚ እቲ ኣገባብ ኣነጻጽጋ መድሓኒት ብኸመይን መዓስን ክኸውን ከምዘለዎን፣ እቲ ከሚካላት ድማ ይሰርሕን ዘይሰርሕን ምዃኑ ኣብ ሑሞራን ራያ ዓዘቦን መጽናዕቲ ይካየድ ከም ዘሎ ሓቢሩ። ኣብ ዩኒቨርስቲ ናይሮቢ ሳልሳይ ዲግሪኡ ዘጽንዕ ዘሎ በዓል ሞያ ሕክምና ኣይተ ዑቁባጽዮን ተኸስተ፡ ኣብ ዓለምና ኣስታት 400 ዝኾና ዓይነት ጣንጡ ከምዘለዋን፡ ካብዚአን እተን ቀንዲ ኣብ ኣፍሪቃ ዝረኣያ ድማ ፋልሲፓረምን፡ ፕላዝሞድየምን ከምዝበሃላ ገሊጹ። እቲ ቀዳማይ መድሓኒት ሕማም ዓሶ ድማ ምክልኻሉ ኢዩ ይብል። ኣብ ምህናጽ ብዙሕ ሓጽብታት ስእንርከብን፡ ንጣንጡ ከኣ ምቹእ ስለዝኾነን ጣንጡ ጠቅሊልና ከንጥፍአን ኣይከኣልን፡ ብፍጥረተን ብዙሕ ግዜ ሰብ ምስደቀሰ ስለዝነኽሳ ግን፡ ብግቡእ ዝተሰበነ ላምስያ ክንጥቀም ከምዘለና ኣስሚርሉ። እቶም ኣብ ዓሳው ቦታ ዝነብሩ ናይ ምክልኻል ዓቅሞም ልዑል ስለዝኾነ፡ ካብ ከበሳታትን ካልእ ቦታን ዝገሹ ግን መከላኸሊ ክወሃቦም ብምሕባር፡ ብፍላይ ቆልዑትን ነብሰ-ጾራትን ግዳይ ስለዝኾኑ፡ ብዓለም ለኻዊ ደረጃ ቆላሕታ ተገይርሉ፡ ዓቢ ባጀት ክስልዓሉን ክታበት ኣብ ኩሉ ክባጻሕን ኣይተ ዑቁባጽዮን ተኸስተ ተላብዩ። ብተመሳሳሊ ዶ/ር መኮነን ዮሓንስ እውን ኣብ ኣጠቃቅማ ላምስያ (ዛንዜራ) ብምጽቓጥ ጣንጡ ውሒደን ኢልና ሸለል ክንብል ከምዘይብልና ኣስሚርሉ። ምክልኻል ዓሶ ዝርግሐ ሕማም ዓሶ ብብዙሕ መንገድታት ክንከላኸሎ ንኽእል። ንኣብነት ብዝተሰበነ ላሙስያ፡ ማለት ብግቡእ መድሓኒት ዝተሰበ ላሙስያ ብምጥቃም ጉድኣት ሕማም ዓሶ ክንኪ ከምዝኽእል ዓለማዊ ውድብ ጥዕና የመልክት። ኣብ ገዛውትና መድሓኒት'ውን ሕማም ዓሶ ክንኪ ይኽእል ኢዩ። ኣብ ገዛውትና መድሕኒት ዓሶ ምንስናስ ካብ 3-6 ኣዋርሕ ከገልግል ከምዝኽእል ክምልከት እንከሎ፡ ኣብቲ ዓይነቱን ዝተነስነሰሉ ኣከባብን ድማ ይምርኮስ። መድሓኒት ጸረ-ሕማም ዓሶ እውን ሓደ ካብቶም ንሕማም ዓሶ መከላኸሊ እንጥቀመሎም ኣገባባት ኢዩ። ንኣብነት ንካብ ቦታ ናብ ቦታ ንዝንቀሳቀሱ፡ ነቲ ናይ ብሕማም ዓሶ ክብከሉሉ ዝኽእሉ ደረጃ ትሕት ንምባል መድሓኒት ይወሃቦም። እቲ ኣወሃህባ መድሓኒት ከኣ ብሰብ ሞያ ኮይኑ፡ ንሕጻናትን ንነብሰ-ጾራትን ዝወሃብ ዝተፈላለየ ኢዩ። ግብረ-መልሲ ውድብ ጥዕና ዓለም ውድብ ጥዕና ዓለም፡ ኣብ 2015 ዝተኻየደ ኣኼባኡ፡ ንሕማም ዓሶ ብሓድሽ ኣገባብ ንምቅላስ፡ ነተን ብፍላይ በዚ ሕማም ንዝሳቀያ ሃገራት ሓድሽ ትልሚ ሓንጺጹ። ገለ ካብቲ ትልምታት ከኣ ብ2030 ሕሙማት ዓሶ ብ90 ሚኢታዊ ምጉዳልን፡ ብውሑዱ ኣብ 35 ሃገራት ሕማም ዓሶን ምጉዳልን፡ ካልኦትን የጠቃልል። እዚ ተበግሶ 3 ኣዕኑድ ዝጠቃላለ ኮይኑ፡ ንሳቶም ከኣ 1.ናይ ሕማም ዓሶ ክንክንን፡ መርመራን፡ ሕክምናን ኣብ ኩሉ ዓለም ክባጻሕ 2.ንሕማም ዓሶ ወዲእኻ ናይ ምጥፋእ ጻዕሪ ብተዓጻጻፊ ክዓቢ 3. ቁጽጽር ሕማም ዓሶ ክብ ንምባልን ዝብሉ ኢዮም።

አያልነህ ሙላቱ ምስ ፕረዚደንት ነበር መንግስቱ ሃይለማርያም እንተተርጉሙ ብሩስያውያን ደረስቲ ተፃሒፎም ብኢትዮጵያውያን ካብ ዝተተርጎሙ መፃሕፍቲ፡ ብኣምባሳደር ኢትዮጵያ ኣብ ሩስያ ነበር ካሳ ገብረ-ህይወት ዝተተርጎመ 'ክራይም ኤንድ ፓኒሽመንት' ዝብል ናይ ፊዮዶር ዶስቶቭስኪ መፅሓፍ ምልዓል ይከኣል። ናይዚ ደራሲ ስራሕ ዝኾነ 'ኖተስ ፍሮም ኣንደርግራውንድ' ብቋንቋ ኣምሓርኛ 'የስርቻው ስር መጣጥፍ' ብዝብል ተተርጒሙ። ስራሕቲ ማክሲም ጎርኪን ሊዮ ቶለስቶይን'ውን ካብቶም ዝርቁሑ እዮም። ኣብ ፅሑፋቶም ብዛዕባ ወያነ (ሰውራ) ሩስያ፣ ወፅዓን ቃልስን፣ ፍሉጥ ብዛዕባ ዝኾነ ሬድ ስኴር (ኣደባባይ)ን ሓፈሻዊ ባህልን ኣልዒሎም። ኣብ እዋን ኲናት ዓድዋ ይኹን ጣልያን ንኢትዮጵያ ኣብ ዝወረረትሉ ግዜ፡ ደገፍ ናብ ዝገበረትላ ሶቭየት ሕብረት ብዙሓት ኢትዮጵያውያን ተምሃሮ ከይዶም እዮም። እዋኑ ድማ ብ1960ታትን 70ታትን ነይሩ። ብፍላይ ሶሻሊዝም ኣብ ዝተስፋሕፍሐሉ እዋን ርክብ ሶቭየት ሕብረትን ኢትዮጵያን ድልዱል ከምዝነበረ ይዝረብ። ክልስ-ሓሳብ ሶሻሊዝም ዘንፀባርቑ ሓወልትታት ካርል ማርከስን ቭላድሚር ሌኒንን ከምኡ'ውን ስራሕቲ ትርጉም ማኒፌስቶታት ኮምዩኒስታዊ ሰልፊ ይፅርሑ። በቲ ሽዑ እዋን ናብ ሶቭየት ሕብረት ከይዶም ካብ ዝተምሃሩ ኢትዮጵያውያን ስሙይ ፀሓፊ ተውኔት ኣያልነህ ሙላቱ ይርከብዎም። ድርሰት ትያትር ንክመሃሩ ዝኸዱሉ እዋን ብ1962 ዓ.ም (ብዘመነ ንጉስ ሃይለስላሰ) እዩ ነይሩ። ኣብቲ እዋን ናብ ኣሜሪካ'ውን ዕድል ትምህርቲ እንተነበረ'ኳ፡ መንግስቱ ለማ (ካብ ማሕበር ደረስቲ) "ገንዘብ ንምርካብ እንተኾይኑ ብካፒታሊዝም ናብ እትምራሕ ኣሜሪካ ክኸየድ ከምዘለኒ ፡ ንስነ-ፅሑፍ ግን ናብ ኣሜሪካ ክኸይድ ምዒዶምኒ" ክብሉ ይዛረቡ። ናብቲ ቦታ እንትበፅሑ: ኣቦሓጎ ኣሌክሳንደር ፑሽኪን ኢትዮጵያዊ/ኤርትራዊ ምስ ምንባሮም ተተሓሒዙ ድሙቕ ኣቀባብላ ከምዝተገበረሎም ይዝክሩ። ፀሓፍን ገጣምን ምዃኖም'ውን ምምስሳል ስለዝተፈጠረ ኣብ ሞስኮ ኣብ ዝነበረ ሬድዮ ኣብ ሰሙን ክልተ ግዜ "የደራሲው ደብተር" ብዝብል ኣርእስቲ ፕሮግራም የቕርቡ ነይሮም። ፑሽኺን ብዛዕባ ኣቦሓጉኡ "ዘ ኒግሮ ኦፍ ፒተር ዘ ግሬት" ኣብ ዝብል ፅሑፉ ኣስፊሩ'ዩ። ምንቅስቓስ ተምሃሮ ኢትዮጵያ፡ ብኽልሰ-ሓሳባት ሶሻሊዝም፣ ኮምዩኒዝምን ማኦይዝምን ኣብ ዘዕለቕለቐሉ እዋን፡ ኩነታት ናብራ ሶሻሊስት ሃገራት እንታይ ከምዝመስል ዘርኣዮም ኩነታት ምንባሩ ይዛረቡ። "ሶሻሊዝም ሶቭየት ሕብረት ንሰባት ዘየበላልፅ፣ ክብሪ ሰባት ዘበርኽ ስርዓት እዩ" ይብሉ። ኣብቲ ቦታ ምስበፅሑ ብጣዕሚ ዘገረሞም ነገር ማሕበራዊ ናብራ እቲ ህዝቢ እዩ። ልዑል ማሕበራዊ ምትእስሳር ካብ ዘለዋ ኢትዮጵያ እንተመፁ'ውን ናይ ሩስያ ግን ዝያዳ ከምዘስደምም ገሊፆም። "ብውልቀ-ዝውነን ንብረት የለን" ዝብሉ ኣያልነህ፡ ሽዑ ኣብ ዝኸዱሉ እዋን ከየፍቀዶም ሸሚዞም ተኸዲኑ ምስ ዝፀንሖም ተምሃራይ ክበኣሱ እንትብሉ "ክዳነይ ተሓፂቡ ኮይኑ'ዩ፡ ናተይ ምስተሓፀበ ክትክደኖ ኢኻ" ኢልዎም። መሰረተ-ሓሳብ ካፒታሊዝም ዝኾነ 'ምውህላል ሃብቲ' ብምቅዋም "ንፅባሕ ዝተርፍ ነገር የለን" በሃላይ እዮም። ዝኾነ ይኹን ሰብ መሰረታዊ ድልየታቱ ክማልኣሉ ከምዝግባእ ዝዛረቡ ኣያልነህ፡ መግቢ ሕሳር ምንባሩ፡ ከምኡ'ውን ሕክምናን ትምህርትን ብነፃ ከምዝወሃብ ብተዘክሮ ይሕብሩ። ናብራ ሞስኮ ቀሊል ኣይነበረን። ብፍላይ ንኸም ኣያልነህ ዝኣመሰለ ሃይማኖተኛን ካብ ፊውዳሊዝም ዝመፀን ሰብ፡ መደብ ዘይብሉን እምነት ከም ኣባሃህላ ማርክስ ኦፒየም (መዐወኒ) ዝረኣየሉ ኩነታት ቀሊል ኣይነበረን። ኣብቲ ሽዑ እዋን ንሰውራ ሩስያ ተመልክት ቀያሕ ኮኾብ "እታ ኮኸብ ናብ እግዚኣብሄር እናመላኸተት'ያ" ብምባሎም፡ ንብዙሓት ከምዘሰንበደ ኣይርስዕዎን። በዚ ዘረብኦም ዘጓነፎም ነገር እንተዘይነበረ'ኳ፡ እምነትካ ኣብ ኣደባባይ ምዝራብ ግን ክልኩል ምንባሩ ይዛረቡ። ኣብቲ እዋን ብዙሓት ኢትዮጵያውያን ተምሃሮ ስለዝነበሩ፡ ማሕበር ኣጣይሶም እዮም። ኣባል ሕብረት ተምሃሮ ኣውሮፓ'ውን ነይሮም። "ኣብ ሕምብርቲ ሶሻሊዝም ስለዝነበርና ማእከል ኢና ነይርና" ይብሉ። ኣብ ሞስኮ እንጀራ ኮነ ኢትዮጵያዊ ቤት-መግቢ ኣይነበረን። ብዙሕ ግዜ ድማ ሓወልቲ ማርክስ ናብ ዝርከበሉ ኣደባባይ 'ሬድ ስኴር'ን ኣደባባይ ፑሽኪንን ይኸዱ ነይሮም። ብዛዕባ ልግስና ሩስያውያን ተዛሪቦም ዘይመንዉ ኣያልነህ፡ ወዶም ኣብ ሩስያ ምስተወለደ ይከናኸኑሎም ንዝነበሩ "ባቡሽካ" (ኣያታት ሩስያ) ኣይርስዕዎምን። ሕዚ'ውን ዝተረፈ ዕድሚኦም ኣብኡ እንተዘሕልፉ ከምዝመርፁ ይገልፁ። ተሞክሮ ካብ ኣይተ ኣያልነህ ብ20 ዓመታት ኣፈላላይ ዝኸዱ መምህር ስነ-ጥበብ ፕሮፌሰር በቀለ መኮንን ግን ካብዚ ብተፃራሪ እዩ። ኣብ ድሮ ምፍርራስ ሶቭየት ሕብረት ዝኸዱ በቀለ መኮንን፡ ዓብዪ እናተብሃለ ይውደስ ዝነበረ ሶሳሊዝም "ናይ ፀጋማይ ፖለቲካ ጣኦቶም ክፈራርስ ዝጀመረሉ እዋን ነይሩ" ክብሉ ይገልፅዎ። ባዕሉ ንባዕሉ ሶሻሊስት ኢሉ ዝፅውዕ ዝነበረ ስርዓት ደርጊ፥ "ብዙሓት ሰባት ይገፍፍ፥ ይአስርን የሳቕን ስለዝነነበረ ናብ ሩስያ ምኻድ መማረፂ ምስ ምስኣንን ወይ ከኣ ከም መዋጽኦ ዝረአ እዩ ነይሩ" ይብሉ። ንመጀመርያ ጊዜ ናብ መስኮ ዝኣተውላ መዓልቲ ዘይርስዑ ኣይተ በቀለ፥ "ናብ ኣዕፅምተይ ኣትዩ ዘሳቐየኒ ቁሪ፥ ሓፂን ዝኣተወኒ ዝኣከል እዩ ተሰሚዑኒ" ይብሉ። ካብ ሓንቲ ብዙሕ ጥፍኣት ትፍፅም ዝነበረት ማሕበርነታዊት ሃገር፡ ናብ ካሊእ ሶሻሊስት ሃገር ምስዳድ እንታይ ስምዒት ከምዝፈጥር እንትዛረቡ፥ "ኩሉ ነገር ብጥርጣረን ብፅልኢትን እየ ዝምልከቶ ነይረ። ካሊእ ተሪፉ ሩስኪ እንትመሃር፥ ኣብ ቋንቋ እንግሊዝኛ ዝነበረኒ ፍልጠት ንምጥፋእን ንምድንጋርን 'ውን ይመስለኒ ነይሩ" ይብሉ። "እቲ ህዝቢ እትዩዎ ካብ ዝነበረ ከቢድ ፍርሓት ኣብ ዝወፀሉ እዋን እየ በፂሐ" ዝብሉ ኣይተ በቀለ፥ ስርዓት ሶሸሊዝም ዝተተርጎሞሉ መገዲ ዝተዛበዐ ከምዝነበረ ይኣምኑ። "ንቤተክርስትያን ዝኸዱ ሰባት ነፃ ሕክምናን ነፃ ትምህርትን ክረኽቡ ኣይፍቀደሎምን፥ ስለዚ ድማ ሰባት ተሓቢኦም ይኸዱ ነይሮም" ይብሉ። ምግቢ ከም ሰብኣዊ መሰል ስለ ዝረአ ዝጠሚ ሰብ'ኳ ተዘይነበረ፥ ነቲ ስርዓት ምቅዋም ከም ሓጥያት እዩ ዝረአ ነይሩ" ድማ ይብሉ፥ "ብዙሓት ዝተቓወሙ ሰባት ናብ ሳይበርያ ይውርወሩ ነይሮም" ብምባል። እቲ ስርዓት ኣብ መፅሓፍ "ኣኒማል ፋርም" ዝዝንተው ታሪኽ ድርሰት ዘማሰስሉዎ እንትኸውን፥ እቲ ብዙሕ ዝዝረበሉ ዝነበረ ሕቶ ማዕርነት እንተኾነ 'ውን ኣብ ሕቶ የእትውዎ። "ኣብ ባቡር እንትንጓዝ ከምዝተዓዘብናዮ፥ ስታሊን ብዝዘርገሖ ቀጢን ገመድ ስለላ፥ ኣንሽቲ ንሰብኡተን ከይተረፈ ዝስልላሉ ኩነታት ነይሩ" ይብሉ። ናይ "ጥርኑፍ" ኣተሓሳስባ ዝሰፈነሉ ኩነታት ነይሩ እንተበሉ 'ኳ፥ ናይ ስነ ፅሑፍ ክእለቶም ላዕሊ በፂሑ ከምዝነበረን ናይ ምንባብ ባህሎም ምዕቡል ከምዝነበረን ይዛረቡ። ሶሻሊዝም ብደረጃ ዓለም ለኸ ምስ ተስዓረ፥ ኣብ ልዕሊ ፀለምቲ ዝነበረ ዘርኣዊነት ፈንቂሉ እንተወፀ 'ኳ፥ ኣብቲ ጊዜ ግን ጉሉሕ ዓሌታዊነት ኣይነበረን። "ብርግፅ ገሊኦም ሰባት ፀሊም ሰብ ርእየዮም ስለዘይፈልጡ ገሊኦም ከዓ ብዘይምፍላጥ ይፍፅሙ እዮም፥ መብዛሕትና ካብ ፈተዊት ሃገር ስለዝመፀና ግና ከቐይሙና ኣይደልዩን ነይሮም" ይብሉ፥ ኣይተ በቀለ። ኣብ ናይ 6 ዓመት ፃንሒቶም ንመስኮ ብዙሕ ኣይፍተውዋ 'ምበር፥ ናይ ሌኒን ግራድን ዊንተር ፓላስን ዝኣመሰሉ ከባብታት ዊንታ ሐዝውን ኣብ ውሽጦም ኣሎ።

ወይዘሮ እንዳለች ይመር ስድራ እተን ተምሃሮ መንግስቲ ብህይወት ምህላወን ዘይምህላወንን ቁርጹ ይንገረና ክብሉ ድማ ይሓቱ ኣለው። እቶም ወለዲ እቲ ዜና ካብ ዝስማዕ ጀሚሩ ንዝምልከቶ መንግስታዊ ኣካል ደቆም ካብዚ መዓት ከናግፈሎም ክሓቱ ጸኒሖም'ዮም፤ እንተኾነ ብዘይ ዝኾነ ውጽኢት ኣዋርሕ ተቖጺሮም። ትማሊ ድማ ኣባላት እቶም ስድራ ምስ ላዕለዎት ሓለፍቲ ክልል ኣምሓራ ኣብ ባህርዳር ከም ዝተዘራረቡ ተፈሊጡ። ወይዘሮ እንዳለች ይመር፡ ጓላ ዝተጨወይታ ወላዲት እያ። "ኣነ ከይሰምዕ እቲ ስድራ ክጥንቀቕ ጸኒሑ። ኣቦኣ ድማ እናተመላለሰ ቀንዩ። ስንባደ ተሓዊስዎ፡ ሕማም ጨጎራ ውን ስለ ዝተልዓሎ እየ ኣነ ንባህርዳር ከይደ። ኣነ ኣይሰማዕኹን'ምበር ጓለይ ድማጻ ካብ እተጥፍእ ጸኒሓ ኣለ። ናብ ቤተ ክርስትያን እናተመላለስና ካብ ምብካይ ወጻኢ እንታይ ክንገብር ንኽእል?" ትብል። ካብ መንግስቲ ዝረኸብዎ ምላሽ እንተሎ ሓቲትናያ፡ "ናብ ስሩዕ ቤት ትምህርታ ተመሊሳ ኣትያ እያ" ኢሎሞም ከም ዝነበሩን፡ እንተኾነ ሓቂ ከም ዘይኮነ ትዛረብ። እቶም ስድራ፡ ሕዚ ሓደ ፍታሕ እንተረኸቡ ኢሎም ናብ ባህርዳር ከም ዘምርሑ እውን ትገልጽ። "ወይ ብህይወት ኣለዉ በሉና ወይከኣ ሞይቶም እዮም በሉና'ሞ ክንቀብጽ፤ ሓዘንና ይውጸአልና ንቕበጽ"። ካሊእ ጓሎም ዝተጨወየቶም መርጌታ የኔነህ አዱኛ፡ ብዛዕባ ሃለዋት ጓሎም ከጻርዩ ካብ ወረዳ ክሳብ ቤት ጽሕፈት እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ከም ዝደኸሙ ይዛረቡ። ናብ ባህርዳር ክመጽኡ ዘገደዶም ኩነታት እንተብርሁ ድማ፡ "ኣቶ ደመቀ መኮንን ደቅና ብህይወት ከም ዘለዉ፣ ኣብቲ ጭውያ ዝተኻየደሉ ከባቢ ዝኾነ ዝበጽሐ ጉድኣት ከም ዘየለ ነጊሩና። ብፍላይ ንኣዴታት ኣዮኹን በልዎን ኢሉ መኺሩ ሰዲዱና። እንተኾነ፡ 35 መዓልታት ኣቑጺርና። በዚ ምኽንያት እየ መጺአ" ኢሎም። እቶም ኣባላት ስድራ፤ ናብ ባህርዳር ከይዶም ናብ ኣብያተ ጽሕፈት ርእሰ ምምሕዳር እቲ ክልልን ፖሊስ ኮሚሽነርን እንተኸዱ'ኳ ዘዘራርቦም ሰብ ግን ከም ዘይረኸቡ ይዛረቡ። ናይቲ ሓንቲ ዝተጨወየት ተምሃሪት ሓፍቲ ዝኾነት፤ ፍቅርአለም ቸኮለ ዝተብሃለት ድማ ኣዲስ ኣበባ ኸይዳ ብዛዕባ ሓፍታ ስለ ዝሓተተት ተኣሲራ ከም እተኣሰረት እቶም ስደራ ይዛረቡ። ኣብዚ ሰሙን ሓለፊ ውድብ ብልጽግና ጨንፈር ኣምሓራ ኣቶ ኣብርሃም ኣለኸኝ፡ ምስቶም ዝተጨውዩ ተምሃሩ ተኣሳሲሩ ነንርእሱ ዘይቃዶ ሓበሬታ ከም ዝተውሃበ ተዛሪቡ ነይሩ። ውድቡ ብልጽግና ጨንፈር ኣምሓራ ብዛዕባ እቶም ዝተጨወዩ ተመሃሩ ዝገብሮ ምጽራይ ከም ዘሎ'ውን ገሊጹ። "ፊት ንፊት መጺእና ስለ ዘይተዛረብና ዝረሳዕናዮ ክመስል ይኽእል 'ምበር ምስ ዝምልከቶ ኣካል እናተዛራረብና ኢና" ኢሉ።

ስልጣነ ኣክሱም ካብቶም ኣብ ዓለም ዓበይቲ ዝበሃሉ ሓደ ኾይኑ፡ ከተማ ኣኽሱም ድማ፡ ንሰዓብቲ ክርስትና ዓለም ዓብይ ትርጉም ዘለዎ ጽላተ ሙሴ ዓቂባ ዝሓዘት ተባሂሉ ዝእመን መንበረ ማርያም ጽዮን ትርከበላ። ከተማ ኣኽሱም፡ ተኸተልቲ እምነት ክርስትናን እስልምናን ብሰላም ዝነብሩላ ከተማ እንትኾን፡ እስላም መስጊድ ክሰርሑ ግን ኣይትፈቅድን። ንዘመናት እናተሳገረ ዝመጽአ ሕቶ ህንጸት መስጊድ ነቶም ኣመንቲ እንተካትዕ፡ 'ፍትሒ ንእስላም ኣኽሱም' ዝብሉ ጎስጓሳት ንክካየዱ ግን ምኽንያት ክኸውን ይስትውዓል። ኣይተ ዓዚዝ መሓመድ ሳልሕ፡ ወላዲኦም መዋእሎም ኣብ ኣኽሱም ከም ዝተቐመጡን 12 ቈልዑ ከም ዝወለዱን ይገልፁ። ንሶም፡ ክሳብ ናብ ስደት ዝወፅኡ ብዘበነ ንጉስ ሃይለስላሰ ኣብ ኣኽሱም ክሳብ ሻድሻይ ክፍሊ ተማሂሮም። ካብዚ ግዘ ኣትሒዞም ኣኽሱም ብዘይ መስጊድ ዝፈልጡዋ ኣይተ ዓዚዝ መሓመድ፡ ካብ ስደት ተመሊሶም መነባብርኦም ኣብታ ከተማ ካብ ዝገብሩ 20 ዓመት ኮይኑዎም። "ኣብ ኣኽሱም ኣስላማይን ክርስትያንን ኣብ ሓዘን ኰነ ኣብ ታሕጓስ ብሓደ ኢና" ምስበሉ "ቁሩብ ድኣ..." ኢሎም ሓደ ዝኩርኩሖም ነገር ከም ዘሎ ይዛረቡ። "ስግደት ኣይከልከሉናን፤ ኣብ ገገዛና ክንሰግድ ንኽእል ኢና። ብፍላይ ዓርቢ ክኽውን እንከሎ ግን ኣብ ጐልጎል ፅርግያ እሞ ድማስ ኣብ ፀሓይ ኢና ንሰግድ። እቶም ኣሕዋትና ህዝበ ክርስትያንስ 'እቶም ኣሕዋትናስ ንምንታይ ኣብ ሓደ ፅላል ቦታ ሂብናዮም ዘይሰግዱ' ኢሎም ዘይምሕሳቦም ድማ ቅር የዕብለኒ" ብምባል ከብዶም ዝዓቘሮ ጓሂ የተንፍሱ። ብዛዕባ ምህናጽ መስጊድ ኣብ ኣኽሱም ንቃዲ እስልምና (መራሕቲ እስልምና) እኳ እንተመልከቱ ክሳብ ሕዚ ግን ዝረአናዮ ነገር የለን እንትብሉ፡ "ኣብዚ'ኮ ተፈራሪሕኻ ኢኻ ትነብር" እንትብሉ ብነግፈረግ ይዛረብዋ። ዓብዱ መሓመድ ዓሊ፡ ኣብታ ከተማ ተወሊዶም ካብ ዝዓበዩ መራሕቲ ጉዳያት እስልምና ኣኽሱም ሓደ'ዮም። ቅድሚ ሓሳብ ምሃቦም ጋዜጠኛታት ምዃንና መረዳእታ ሓቲቶም ኣረጋጊፆም። ሰባት ይከታተሉና ከይህልዉ፡ የማነ-ፀጋም ቁሊሕ-ምሊሕ ኢሎም ኣጨናጨኑ። ወለድና ናብ ኣኽሱም ምስ መጽኡ ናይ ክርስቲያን ገዛውቲ እናተኻረዩ ንጸሎት ይጥቀሙ ነይሮም ዝብሉ ኣይተ ዓብዱ መሓመድ ዓሊ፡ ወለዶም ማይሹም ኣብ ዝበሃል ስፍራ ይነብሩ ምንባሮም የዘንትዉ። ካብ ስርዓት ንጉስ ሃይለስላሰ ኣትሒዙ መስገዲ ቦታ ንኽወሃቦም እንተሓተቱ'ውን፡ "ኣኽሱም ገዳም እዩ፤ መስጊድ ክትሰርሑ ኣይንፈቕደልኩምን" ከም ዝተበሃሉ ይዛረቡ። "ምስ ኣሕዋትና ብሓደ ንነብር ኣለና። 'ሰማይ ዓምዲ የብሉ፤ ኣስላማይ ዓዲ የብሉ' ዝብል ድሑር ኣባህላ ኣብ እዋን ደርግ ተሪፉ። ኢህወደግ ስልጣን ምስ ሓዘ እውን፡ ሕቶና ኣልዒልና ኢና፤ ኰይኑ ግና 'ኣኽሱም ገዳም ስለ ዝዀነት መስጊድ ክትሰርሑ ኣይፍቀድን' እንትብሉና ንሰምዕ" ኢሎም የረድኡ። "ናብ ኣኽሱም ዝመፅእ ዝዀነ ይኹን ኣመሓዳሪ፡ ንመስጊድ ቦታ ከይትህብ ተባሂሉ እዩ ዝንገሮ" ዝብሉ ኣይተ ዓብዱ፡ እዚ ታሪኽ ንክቕየር ምሒር ባህግን ድልየትን ኣለዎም። "ብግዚያውነት ገዛ ክራይ እናኸፈልና እንሰግደለን፡ ከባቢ 13 መሳጊድ ኣለዋና። ዓርቢ ዓርቢ፡ ኣብታ ነባር ዝኾነት መስጊድ ኢልና እንኣለምነላ ዝተኻረናያ ገዛ ብሓንሳብ ንሰግድ ኢና። ማይ ክሮፎን ንደገ እንተኣውጺእና ግን ንምንታይ ዓው ኣቢልኩምዋ ማርያም ደፊርኩምዋ ኢና ንብሃል" ይብሉ እቲ ኣሎ ዝብሉዎ ጸገም እንተውግዑ። "ኣኽሱም ልዕሊ ሓንቲ ቤተ ክርስትያን ኣይትፀውርን" ቀንዲ ዓርኪ ምክትል ኣመሓዳሪ ርእሰ ኣድባራት ወገዳማት ጽዮን ኣኽሱም፡ በኩረ ሊቃውንቲ ጎደፋ መርሃ ኣስላማይ'ዩ። ክልቲኦም ሃይማኖታት ዝተፈላለዩ ክሳዕ ዘይመስሉ፡ ኣብ መርዓ፣ ጸበል፣ ሓዘንን ካልኦት ማሕበራዊ ርክባትን ከም ዘይፈላለዩ ድማ ይዛረቡ። ይኹን'ምበር እስላም ነበርቲ ኣኽሱም ዘቕርቡዎ ጠለብ ህንጸት መስጊድን ምጥቃም መጉልሒ ድምጽን ምሒር'ዮም ዝቃወሙ። "ኣኽሱም ቅዱስ ቦታ ስለ ዝኾነ፡ ኣብዚ ክስማዕ ዘለዎ ቃለ እግዚኣብሄርን ዝማሬ ያሬድን'ዩ። ነጋሽ ከምኣ ገይሮም የዕብዩዋ፤ መካ ከምኣ ገይሮም ሒዞምዋ ኣለው፤ ንዓና ኽኣ መካና ድማ ኣኽሱም'ያ። ኣብዛ ኣኽሱም እዚኣ ናይ ካልእ ድምጺ ክስማዕ የብሉን" በሃሊ'ዮም። ስለ ምንታይከ ኣብ እዋን ጸሎት መጉልሒ ድምጺ ይኽልከሉ? በኩረ ሊቃውንቲ ጎደፋ መርሃ፡ ኣኽሱም ሓንቲ ገዳም'ያ ኣብ ዝብል እምነት ጸኒዖም ነዚ'ውን ምላሽ ዝበሉዎ ሓሳብ ሂቦምና። "መጉልሒ ድምጺ ገይሮም እንትስምዑ፡ እንታይ ገዳም ኮይኑ ክብሃል ድኣ?" ኢሎም መሊሶም ይሓቱ'ሞ፡ "ኣላህ ወኣክበር እናበሉ ድምጾም ንእንዳ ጽዮን እንተተሰሚዑ፡ እዚ ገዳም ዘይኮነ፡ ኣዲስ ኣበባ፣ ጅማ ወይ ሃረር'ዩ ዝኸውን ዘሎ። ኣኽሱም ቅዱስን ሓንቲ እምነት ኦርቶዶክስ ቤተ ክርስቲያንን ዘለዋ ቦታ እያ" ብምባል ተረጊጾም ይዛረቡ። በኩረ ሊቃውንት ጎደፋ መርሃ፣ በትረ ትጉሃን ኣምሳሉ ስቡህን ሊቀ ካህናት ተክለሃይማኖትን እታ ከተማ፡ ዝተፈላለየ እምነት ዘለዎ ዝዀነ ይኹን ሰብ ብሰላምን ስኒትን ክነብር ይኽእል'ዩ'ኳ እንተበሉ፡ ካብ ሓንቲ ቤተ ክርስትያን ወፃኢ ካልእ ክህልው ምፍቃድ ነቲ ዝነበረ ታሪኽ ምብልሻው እዩ ዝብል እምነት ከም ዘለዎም ይዛረቡ። "ሓዱሽ መንግስቲ ብዝመጽአ ቑጽሪ 'መስጊድ ይሰረሐልና' ኢሎም ዝሓቱ ሰባት ኣለዉ። ነቲ ሕቶ ዘቕርቡ፡ እቶም ደቀ'ባት ተይኰኑስ ካብ ዝተፈላለዩ ዓዲታት ዝመጽኡ ኣስላም እዮም" ኢሎም። ንኣብነት፥ ዩኒቨርሲቲ ኣኽሱም ካብ ዝህነፅ ጀሚሩ ሕቶታት ብምልዓል ነቶም ኣብ ኣክሱም ተወሊዶም ዝዓበዩ ኣስላም ከም ዘጸልውዎም ይዛረቡ። ኣብ ኣኽሱም፡ ኣብ ኣቡነ ሊባኖስን ኣቡነ መጣዕን ዝበሃሉ ማይጸሎት ኣስላምን ክርስትያንን ከም ዝሕፀቡለን ቦክረ ሊቃውንት ጐደፋ ይምስክሩ። ዋላ እውን ታቦት ኣትዩዎ እንተተቐደሰ፡ ክሳብ ሕዚ ኣስላም ይሕፀቡ ምህላዎም የዛኻኽሩ። "መቓብር ክርስትያን እንዳየሱስን መቓብር ኣስላምን ጐራብቲ እየን። ቀብሪ እንትህልዎም በታ ቤተ ክርስታያን ኣቢሎም ይሓልፉ፤ ኣብኣ ዝፀነሐ ቀሺን ዲያቆንን ወይ ይቐብር ተዘየለ ኣብኣ ኰይኑ 'ፅንዓት ይሃባትኩም' ይብሉ"። "እቲ መስጊድ ዝሓትት ዘሎ ኣብ ኣመሪካ እዩ ዘሎ። ኣብ ኣዲስ አባባ፤ ድሬዳዋን ጅማን ኰይኑ እዩ 'ፍትህ ለኣክሱም ሞስሊም' እናበለ ዘለዓዕል፤ ታይ ገደሾ? ንሕና ተኸባቢርና ኢና ንነብር" ክብሉ'ውን ነቶም ጎስጓሳት ዘለዎም ተቋውሞ ይገልጹ። ዓብዱ መሓመድ ግን፡ ነቲ ዝቐርብ ዘሎ ሕቶ፡ ካብ ኣኽሱም ወፃኢ ደፋኢ ሓይሊ ኣለዎ ንዝበሃል ሓሳብ ፈጺሞም ኣይቕበልዎን። ቅድሚ ሎሚ መንግስቲ ዝፈቐዶ ሃይማኖታዊ ቤት ትምህርቲ ንምህናፅ መሬት ተዋሂቡ እኳ እንተነበረ ዛጊድ ተግባራዊ ዘይምኻኑ'ውን ይዛረቡ። ኣብ ኣኽሱም መስጊድ ይሰራሕ እንተዝበሃል ከ? ኣብ ዘመነ ንጉሰ ነገስት ኢትዮጵያ ዝነበሩ ሃጸይ ሃይለስላሰ እዚ ጥርዓን ቐሪቡሎም ነይሩ'ዩ። ኣብቲ ግዘ ኣመሓዳሪ ትግራይ ዝነበሩ ልኡል ራእሲ መንገሻ ስዩም፡ መስገዲ ስኢንና ተጸጊምና ኢና፤ ንዓና ዝኸውን ቦታ ይፈቐደልና ዝብል ሕቶ እንትቐርበሎም፡ "ኣኽሱም ካብ ኦሪት ጀሚሩ ታቦተ ጽዮን ዝዓረፈትሉ ስለ ዝኾነ ንሓደ ገዳም'ዩ ተኸሊሉ ዝብል ምላሽ ተዋሂቡዎም። ካብ ኣክሱም 15 ኪሎ ሜትሮ ውጽእ ኢልካ ኣብ እትርከብ ውቕሮ ማራይ መስጊድ ከሰርሑ ድማ ፍቓድ ተዋሂቡዎም። ናብታ ከተማ ተጉዕዝና። ወይዘሮ ኬሪያ መስዑድ ጸሎት ዕለተ ሮቡዕ ንዘብጽሑ ዘለው ሰብኡት ዝኸውን እኽለማይ እናዳለዋ ረኺብናየን። ኣብታ ከተማ ድማ ሓሙሽተ መሳጊድ ከም ዘሎ ነጊረናና። እንተ ኣብ ኣኽሱም ኣብ ዕድሚአን ርእን ከም ዘይፈልጣ ይዛረባ። "ኣብ ኣኽሱም ካብ ጥንቲ መስጊድ ርኢና ኣይንፈልጥን። ኣነ ካብ ዝውለድ ሓምሳን ገለን ገይረ ኣለኹ፤ ኣኽሱም ከምኣ ኢላ እኒሃ" ኢለን። ናይዚ ምኽንያት እንታይ'ዩ ዝብል ኣግሂደን'ኳ እንተዘይፈለጥኦ፡ "እቶም ክርስቲያን እንዳ ማርያም ጽዮን'ዩ ኢሎም ስለ ዝኣምኑ ብእኡ'ዩ ዝኸውን ኢና ንብል" ይብላ። መስጊድ ድማ ብግዴታ እንተይኰነስ ተመኻኺርካ ብኸይሪ (ብሰላም) እንተዀይኑ'ዩ ጽቡቕ ዝብላ እዘን ወይዘሮ፡ "እንተዘይኮይኑ ግን ካብቶም ቀዲም ወለድና ንሕና ኣይንበልፅን፡ ሰላም ኢና ንደሊ" ኢለን። መራሕቲ ሃይማኖትን ምእመናንን ኣኽሱም ግን፡ ኣብ ዝኾነ እዋን መስጊድ ከይስራሕ ምሒሎም'ዮም። ቦክረ ሊቃውንት ጐደፋ መርሃ፡ ወለድና ካብታ ሃይማኖትኩም ከይትንክዩ ከይትውስኹ ስለ ዝበሉና፡ እዛ ታሪኽ እንተተመሪዛ ንሕና መወትቲ ኢና ኢሎም። "እስላም መስጊድ ብዘይ ምህላዉ ይኹርዩ እዮም፤ ንሕና ግን መስጊድ ይሰራሕ እንተተባሂሉ ክንመውት ኢና። ወለድና ንዘበናት ዘየፅነሕዎ፤ ኣብቲ ናትና ዘበን ክትንከፍ ኣይንፈቅድን" ብምባል ተረጊፆም ተዛሪቦም። ኣብ ኣኽሱም ዝነብሩ ዘለዉ ኣመንቲ እስልምና ግን ነዚኣ ውሒጦምዎ እዮም ዝነብሩ ዘለዉ። ኣደታት ኣብ መስጊድ ውቕሮማራይ ኣኽሱም፡ ክርስትያናዊት መካ ኣገልጋሊ ጽዮን ማርያም ቦክረ ትጉሃን ኣምሳሉ ስቡህ ብወገኖም "ጽላተ ሙሴ ኣብ ዘላቶ ቦታ ካልኦት እምነታት ክህልዉ ኣይኽእሉን" ብምባል፡ እቲ ጉዳይ ናይ እምነት ጉዳይ ምኻኑ የረድኡ። ተኸተልቲ ክልቲኦም ሃይማኖታት፡ ኣብ ሓዘንን መርዓን ካልኦት ማሕበራውን ልምዓታውን ፍጻሜታት ከም ዘይፈላለዩ እንተገለጹ'ውን፡ ኣብ ኣኽሱም መስጊድ ይሰራሕ ኢልካ ምምጻእ ዝኸፍአ መዘዝ ከስዕብ ከም ዝክእል የጠንቅቑ። "ክሳብ ሕዚ ዘስግእ የብልናን ብሓይሊ ክስራሕ እንተተደልዩ ግን ኵናት ይለዓል'ሎ ማለት እዩ፤ ብእምነትና ንዝመፀ እንተሞትናስ'ታይ ዶ ኣለዎ እዩ?"። ኣኽሱም: ማርያም ጽዮን ኣብ ኣፀድ ቤተ ክርስትያን እንዳሚካኤል ኣኽሱም፡ ሊቀ ካህናት ተኽለሃይማኖት ምስቲ ፃዕዳ ሻሽ ዝመስል መጠምጠምየኦም፡ ኣብ መንከሶም መቖምያ ኣደጊፎም ኮፍ ኢሎም ረኸብናዮም። ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ ኣብ ኣመሪካ ምስ ዝነብሩ ኢትዮጵያውያን ኣብ ዘካየድዎ ዘተ፡ ኣብ ኣኽሱም መስጊድ ክስራሕ ከም ዝኽእል ዘመላኽት ዘረባ ጭርው ከም ዝበሎም ይዛረቡ። "መንግስቲ መስጊድ ይሰራሕ ኢሉ እንተፈቒዱ ንፅባሒትኡ ዘምፅኦ ሓደጋ ስለ ዘፍርሖ ደኣ'ምበር ንክርስትያን ፈሪሑ ኣይኰነን። ኣብ ኣኽሱም ብዛዕባ መስጊድ ይሰራሕ ኣይሰራሕ ዝብል፡ ናይቲ ኣብ ኣኽሱም ጥራሕ ዝነብር ህዝቢ ጉዳይ ኣይኰነን፤ጉዳይ ህዝቢ ስለ ዝኾነ መንግስቲ ኢዱ ከየእትው ክፈርሕ ሓቁ'ዩ " ኢሎም። ምምሕዳር ከተማ ኣኽሱም ኣብ ሃይማኖታዊ ጉዳያት ዝኾነ ዓይነት ርኢይቶ ከም ዘይህብ ሓቢሩና። ኣብ ከተማ መቐለ ንዝርከብ ቤት ምኽሪ ጉዳያት እስልምና እቲ ክልል ግን ሓቲትና። ጸሓፊ ጉዳያት እስልምና ትግራይ መሓመድ ካሕሳይ፡ መስጊድ ንሕና ኮነ ህዝቢ ስለ ዝደልዮ፡ እቲ ጉዳይ ሰላማዊ ብዝኾነ መገዲ ንክፍታሕ ኢና ንጽዕር ዘለና ኢሎም። "ንሕና እናተሓለወ ንሰግደሉ መስጊድ ኣይኰናን ንደልይ። ህዝበ ሙስሊም ይኹን ክርስትያን ኣሚንሉ፡ መስጊድ ተባሂሉ ኩሉ ዝኣመነሉ ንምግባር ንሰርሕ ኢና ዘለና። ኣብ ቀረባ ድማ ነዚ ዝጥምቱ ዓበይቲ ዋዕላታት ኣብ ቀረባ እዋን ክካየዱ እዮም"። እቲ ዝሓለፈ ነልዕሎ እንተኾይንና፡ ምክእኣል፣ ምክብባርን ሓድነትን ዝብሉ ክብርታት ኣይክህልውን ዝብሉ ኣይተ መሓመድ ካሕሳይ፡ "ኣብዚ ግዘ ክርስቲያን ባዕሎም ሓገዝቲ ዝኾንሉ መስጊድ ንምስራሕ ንጽዕር ኢና ዘለና" ዝብል ምላሽ ሂቦምና። ማእኸላዊ ስታቲስቲክስ ኤጀንሲ፡ ቅድሚ ሸውዓተ ዓመት ዘውጸኦ ጸብጻብ ከም ዝሕብሮ፡ በዝሒ ህዝቢ ከተማ ኣክሱም ናብ 60 ሺሕ ዝጽጋዕ ዝነበረ እንትኸውን ካብኡ ውሽጢ 85 ሚኢታዊ ኦርቶዶክስ ተዋህዶ፡ 10 ካብ ሚኢቲ ድማ ተኸታሊ እስልምና እዩ። ኣብዚ ሐዚ እዋን፡ በዝሒ ህዝቢ እታ ከታማ ናብ 73 ሺሕ ሓፍ ከም ዝበለ ካብታ ከተማ ዝተረኸብ መረዳእታ ይሕብር። ማእኸል ስልጣነ ዓለም፡ ኣኽሱም

ዝተፈላለዩ ሓበሬታታት ብምእካብ ዓመታዊ ጸብጻብ ዘቕርብ 'ግሎባል ፋየር ፓወር' ዝተባህለ ትካል ኣብ ዘውጽኦ ዝርዝር፡ 35 ሃገራት ኣፍሪቃ ኣትየን ኣለዋ። ኢትዮጵያ፡ ብደረጃ ዓለም'ውን ኣብ መበል 60 ሰፊራ'ላ። ብደረጃ ኣፍሪቃ፡ ግብጺ፡ ኣልጀርያ፡ ደቡብ ኣፍሪቃ፡ ናይጀርያ፥ ሞሮኮን ኢትዮጵያን፡ ተኸታቲልን ካብ ቀዳማይ ክሳብን 6ይ ደረጃ ሒዘን ኣለዋ። ጎረቤት ሃገር ሱዳን ድማ ኣብ መበል 10ይ ደረጃ ሰሪዕዋ'ሎ። ግሎባል ፋየር ፓወር፡ ነቲ ደረጃታት ኣብ ምስራዕ ልዕሊ 50 ረቛሒታት ተጠቒሙ ንወተሃደራዊ ሓይሊ ሃገራት ዝምልከት ደቂቕ ሓበሬታ ኣውጺኡ። ኣብቲ 138 ሃገራት ዓለም ተጠቒሰናሉ ዘለዋ ደረጃ፡ እተን ፍሉጣት ሓያላት ሃገራት ኣብ ላዕሊ ተሰሪዐን ኣለዋ። ኣመሪካ፡ ሩስያ፡ ቻይና፥ ህንዲ፥ ጃፓንን ደቡብ ኮርያን ተኸታቲለን ካብ ቀዳማይ ክሳብ 6ይ ደረጃ ሒዘን ይርከባ። ሃገራት ኣፍሪቃ ብዓለም ደረጃ፡ ግብጺ ኣብ መበል 13፡ ኢትዮጵያ ኣብ መበል 60 ሱዳን ድማ ኣብ መበል 77 ተሰሪዐን። ካብቶም ኣብ ግምት ዝኣተዉ ገለ ካብ ቀንዲ ረቛሒታት፡ ሓይሊ ሰብን ወታሃደራዊ ዕጥቅን ምዃኖም ተፈሊጡ። ብዝሒ ህዝቢ፡ ገንዘባዊ ዓቕሚ፡ ቀረብን ኣቀማምጣ መሬትን'ውን ካብቶም 50 ረቛሒታት'ዮም። ኣብቲ ዝወጸ ጸብጻብ፡ ኢትዮጵያ 108 ሚልዮን ህዝቢን 162,000 ብዝሒ ሰራዊት፡ 24 ነፈርቲ ውግእ፡ 8 ተዋጋእቲ ሄለኮፕተራት፥ 365 ታንክታትን 130 ድሩዓት ተሸከርከርቲን ከምዘለዋ ተጠቒሱ'ሎ። ብዘይካ'ዚ፡ 480 ከበድቲ ብረታት፡ 180 መተኮሲ ሮኬታት ከምኡ'ውን 65 ፈኮስቲ መዳፍዕን ትውንን። ብወታሃደራዊ ባጀት ክዕቀን እንከሎ ድማ፡ ኢትዮጵያ ኣብ ዓመት 520 ሚልዮን ዶላር ተጥፍእ። እታ ኣብ ኣፍሪቃ ዝሓየለትን ልዕሊ 104 ሚልዮን ህዝቢ ዘለዋን ሃገረ ግብጺ ብወገና፡ ብዝሒ ሰራዊታ ኣስታት ሓደ ሚልዮን (930,000) ከኸውን እንከሎ፡ 250 ነፈርቲ ውግእ፡ 91 ተዋጋእቲ ሄለኮፕተራትን፡ 3,735 ታንክታትን ትውንን። ኣብ ርእሲ'ዚ፡ ሰራዊት እታ ሃገር 2,200 ከበድቲ ብረታትን ልዕሊ 11,000 ድሩዓት መካይንን ኣለዎ። ኣብ ዓመት ከኣ ግብጺ 10 ቢልዮን ዶላር ወታሃደራዊ ባጀት ከም ትስልዕ እቲ ጸብጻብ ይጠቅስ። እታ ብደረጃ ዓለም ኣብ መብል 77 ትርከብ ሱዳን ብወገና፡ ልዕሊ 45 ሚልዮን ህዝቢ ዘለዋ ኮይና፡ ብዝሒ ሰራዊታ 190,000 ይበጽሕ። ወታሃደራዊ ዕጥቂ ሰራዊታ ድማ፡ 45 ነፈርቲ ውግእ፡ 43 ናይ ውግእ ሄለኮፕተራት፡ 830 ታንክታትን 450 ድሩዓት ተሽከርከርትን የጠቓልል። ዓመታዊ ወታሃደራዊ ባጀታ ድማ 4 ቢልዮን ዶላር ምዃኑ ግሎባል ፋየር ፓወር ኣብ ጸብጻቡ ኣስፊሩ'ሎ። ካብ ካልኦት ጎረባብቲ ሃገራት፡ ብደረጃ ኣፍሪቃ፡ ኬንያ መበል 12፡ ደቡብ ሱዳን መበል 22፡ ሶማልያ መበል 34 ተሰሪዐን ኣለዋ። ኤርትራ ግን ካብተን ኣብቲ ዝርዝር ዘይኣተዋ 19 ሃገራት ኣፍሪቃ እያ። ሰራዊት ኢትዮጵያ ኣብ ዝተፈላለዩ ተልእኾታት ዓቃቢ ሰላም ሕብረት ኣፍሪቃን ሕቡራት ሃገራትን ብምስታፍ ዝለዓለ ኣበርክቶ ዘለዎ ምዃኑ ይፍለጥ። ኢትዮጵያ ብብዝሒ ኣብ ምዕቃብ ሰላም ሕቡራት ሃገራት ዝተዋፈሩ ወታሃደራት ኣብ ቀዳማይ ደረጃ ትስራዕ ሃገር'ያ። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ናብ ስልጣን ካብ ዝመጽእ ጀሚሩ፡ ኣብ ኣወዳድባ ናይቲ ሰራዊት ለውጥታት ብምግባር ብዕጥቅን ስልጠናን ዘመናዊ ንምግባሩ ይስራሕ ከምዘሎ ገሊጹ ነይሩ'ዩ።

ኣይተ ዘካርያስ ከምዝብሎ፡ እታ ነፋሪት ሰንበት ንጉሆ ቅድሚ ምውዳቓ ኣብ ዝነበረ ምሸት፡ ንሱን ሓዉን ምስ ቤተሰቦም ኮይኖም ድራር እናበልዑ ይጻወቱ ነይሮም። ኣይተ ሙልጌታ፡ በዓል ሓዳርን ኣቦ ሰለስተ ቆልዑን እዩ ነይሩ፤ ኣብቲ እዋን ናብ ናይሮቢ ዝበረረ ድማ ምስ ሞይኡ ኣብ ዝተሓሓዝ ስልጠና ንምስታፍ እዩ። ብሞት ሓዉ፡ ንሱ፣ በዓልቲ ቤትን ደቁን ንኣይተ ሙልጌታ ከምዝተሃሰዩ ኣይተ ዘካርያስ ይዛረብ። ኣይተ ዘካርያስን ሓው በዓልቲ ቤት ናይቲ መዋቲን ኣብ ኣመሪካ እዮም ዝነብሩ። ምስዚ ሓደጋ ብዝተኣሳሰር ዝህልዉ ዝኾኑ ጉዳያት ንምውዳእ ካብ በዓልቲ ቤት ኣይተ ሙልጌታ ሕጋዊ ውክልና ከምዝወሰዱ ይዛረብ። ኣብ ኣመሪካ፡ ምስ ጉዳያት መገዲ ኣየር ብዝተኣሳሰር ተሞክሮ ዘለዎም ጠበቓታት ደልዮም ንቦይንግ ከሲሶም እዮም። ኣይተ ሸኪስፒር ፈይሳ ኣብ ኣመሪካ ሲያትል ዝነብር ክኸውን ከሎ፡ ኣብ ጥብቅና ናይ ልዕሊ 18 ዓመት ተሞክሮ ከምዘለዎ ይዛረብ። ጉዳይ በዓል ኣይተ ዘካርያስን ካልኦት በዚ ሓደጋ ዝተሃሰዩ ኬንያውያንን ሒዙ ንቦይንግ ከምዝኸሰሰ ንቢቢሲ ኣረጋጊጹ እዩ። ቦይንግ እቲ ክሲ ከምዝበጽሖ ዝተዛረበ ኣይተ ሼክስፒር መልሲ ይጽበዩ ከምዘለዉ ይገልጽ። እቲ ኣብ ልዕሊ ቦይንግ ዝተኸፈተ ክሲ 37 ገጽ ዘለዎ ምዃኑ፤ ጭብጢ ናይቲ ክሲ ድማ ብዙሕ መጠንቀቕታ ተዋሂብዎ እንከሎ ጌግኡ ከይኣረመ፣ ብፍላይ ድማ ነፋሪት ኢንዶኒዥያ ብጥቅምቲ ወዲቓ እናሃለወት፡ ከምኣ ዓይነት ነፋሪት ምስ ጉድለታ ንኢትዮጵያ ሕዳር 2018 ከምዘረከበ ይጠቅስ። ነተን ነፈርቲ ጸገም ምህላወን እናፈለጠ ኮነ ኢሉ ንኢትዮጵያን ንካልኦት ሃገራትን ምሻጡ፡ ንመገድታት ኣየር ኣመሪካን ንኻልኦት ከም ኢትዮጵያ ዝኣመሰላ ሃገራትን ዝሸጦ ዝተፈላለየ ከምዝኾነ፡ በዚ ምኽንያት ድማ ህይወት ሰብ ከምዝጠፍአ ብምጥቃስ፡ ንግዳያት ካሕሳ ካብኡ ሓሊፉ ድማ ቦይንግ ክቕጻዕ ክሲ ከምዘቕረቡ ይዛረብ። ኣብ ክሲ ቦይንግ መጠን ካሕሳ ከምዘይገለጹ እኳ እንተጠቐሰ፤ ከምኡ ኣይነት ጌጋ ከይድገም መምሃሪ ዝኸውን ብነብሲ ወከፍ ሰብ ክሳብ ሓደ ሚኢቲ ሚልዮን ዶላር ክቕጻዕ ከምዝኽእል ግምቱ የቐምጥ። ቦይንግ ኣብ 2018 ብዓመት 110 ቢሊዮን ዶላር ዝኸሰበ ኩባንያ እዩ። ኣብታ ዝወደቐት ነፋሪት ኢትዮጵያ 157 ሰባት እኳ ተሳፊሮም እንተነበሩ፡ ክሳብ ሕዚ ኣብ ልዕሊ ቦይንግ ክሲ ዝመስረቱ ግን ፍርቆም ከምዝኾኑ ብምግላጽ ብዘይካኦም ክሳብ ሕዚ ነዚ ኩባንያ ዝኸሰሰ ከምዘየለ ኣይተ ሼክስፒር ይዛረብ። ሕቶ ንምምሕዳር ፌደራል ኣቭየሽን ኣመሪካ እዚ ትካል፡ ነፈርቲ ቦይንግ ክበርራ ይኽእላ እየን ኢሉ ፍቓድ ዝህብ መንግስታዊ ተቖጻጻሪ ኣካል እዩ። እቲ ክሲ ድማ፡ እቲ ትካል ግቡኡ ገዲፉ ምስቲ ነጋዳይ ኩባንያ ብምሽራኽ ናብ "ሽርሒ" ከምዝኣተዉ ዝገልጽ እዩ። ምምሕዳር ፌደራል ኣቭየሽን ኣመሪካ፡ ሓንቲ ነፋሪት ተሰሪሓ ቅድሚ ናብ ዕዳጋ ምቕራባ ዝፍትሽ፣ ዝምርምርን ንበረራ ብቕዕቲ ኮይና ምስዝረኽባ ድማ ወረቐት ምስክር ዝህብ ትካል እዩ። እንተኾነ ግን፡ 'እኹል ሓይሊ ሰብን ገንዘብን የብልናን' ብዝብል ናይ ምፍታሽን ምምርማርን ሓላፍነቱ ንባዕሉ ንቦይንግ እዩ ሂብዎ። እቲ ተቖጻጻሪ ኣካል፡ ዝተፈላለዩ ጥርዓናት አንትቐርብሉ እተን ነፈርቲ ከይበራ፣ ከይሽወጣ ምግባር እናኸኣለ፡ ቦይንግ ምስ ፈረንሳዊ መፍረዪ ነፈርቲ ዝኾነ ኤር ባስ ዘለዎ ንሕንሕ እናፈለጠ ዕሽሽ ብምባሉ፡ ምስቲ ናይ ኢንዶኒዥያ ሓደጋ ሓዊሱ ልዕሊ 300 ሰባት ክሞቱ ክኢሎም ይብል እቲ ጠበቓ። ኣብቲ ዘቕረቦ ክሲ፡ ንዓማዊሉ ብነብሲ ወከፍ ሰብ 800 ሚልዮን ዶላር ካሕሳ ከምዝሓተቱ ዝዛረብ ኣይተ ሼክስፒር፡ መንግስቲ ኣመሪካ ንክሶም መልሲ ንምሃብ ክሳብ ሓሙሽተ ወርሒ ገደብ ግዜ ከምዘለዎ ይዛረብ። ዘይምልስ እንተደኣኾእኑ ግን፡ "ናብ ቤት ፍርዲ ከይድና ብግዲ ዓማዊልና ፍትሒ ክረክቡ ክንፍትን ኢና" ኢሉ። ቦይንግ ኣብ ታሪኹ ንፈለማ እዋን ብገበን ይምርመር ከምዘሎ ዝጠቐሰ ኣይተ ሼክስፒር፡ ክፍሊ ፍትሒ ኣመሪካን ኤፍቢኣይን ንቦይንግ ብገበን ይምርምረርዎ ከምዘለዉ ይገልጽ። "ንሕና ሓበሬታ እናሃለዎም፣ ኮነ ኢሎም ዝሓብኡዎ ሰባት ኣለዉ ኢልና ኢና ንኣምን" ይብል ኣይተ ሸኪስፒር። ሕቶ ይቕረታ ካብ ቦይንግ! ቦይንግ በቲ ዝተፈጠረ ሓደጋ ዝተሰምዖ ሓዘን ብምግላጽ፡ ይቕረታ ምሕታቱ ይዝከር። ኣይተ ዘካርያስ ግን ነዚ ኣይቅበሎን። ይቕረታ ክሕተት ዘለዎ ንስድራ ግዳያት'ዩ ዝብል ንሱ፡ ቦይንግ ግን ኣብ ማዕኸናት ዜና ቀሪቡ ንሓፋሽ ጅምላዊ ይቕረታ ምሕታቱ ይዛረብ። በቲ ሓደጋ ኣባላት ስድርኦም ወይ መቕርቦም ናይ ዝስኣኑ ሰባት ኣድራሻ ብቐሊሉ ምርካብ እናኸኣለ፡ ቦይንግ ዝኣክል ዓብይ ኩባንያ ናይ ሓዘን ዕምበባ ወይ ካርዲ ናብ ስድራ ግዳያት ከምዘይለኣኸ የረድእ። "ኣቦይን ኣደይን'ኮ ኢንተርኔት የብሎምን፤ ቦይንግ ዝሃቦ መግለጺ'ውን ብቴሌቪዠን ክርእዩ ኣይክእሉን" ድሕሪ ብምባል፡ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ግን፡ ካብታ ሓደጋ ዘጋጠመትላ መዓልቲ ጀሚሩ ንሓደ ሰሙን ዝኸውን ናብ ስድራ ግዳያት እናተመላለሰ፡ መግለጺ ሓዘን ዕምበባን ካርዲን ከም ዝለኣኸ ኣዘኻኺሩ። ንሕቶታቶም ብምቕባል ድማ ዓቕሙ ብዝፈቐዶ መልሲ ብምሃብ ኣብ እዋን ሓዘኖም ካብ ጎኖም ከም ዘይተፈለየ'ውን ይገልጽ። ቦይንግ፡ እታ ነፋሪት ካብ መሬት ተላዒላ ክሳብ እትወድቕ ንዝነበራ ሽድሽተ ደቓይቕ ጥራሕ መሰረት ብምግባር፡ ኣብረርቲ ብዝፈጸምዎ ስሕተት ሓደጋ ከም ዘጋጠመ ክገልጽ ምፍታኑ ድማ ንሓዉ በቲ ሓደጋ ብምስኣኑ ዝያዳ ሓዘን ክስምዖ ከም ዝገብሮ ይዛረብ። "ቦይንግ ከም ዝሓዘነን ዝከኣሎ ከም ዝገብርን ክገልጽ ይኽእል'ዩ፡ ግን ከኣ ይሕስወና'ዩ ዘሎ" ይብል። ፍትሒ ዝጸምኦም ስድራ ኣይተ ዘካርያስ ከም ስድራ ግዳይ ፍትሒ 'የድልየና' ይብል። ንስድርኦም 'ሓበን' ዝነበረ ሰብ በቲ ሓደጋ ከም ዝሰኣኑን ብምግላጽ፡ በዓልቲ ገዝኡን ደቁን ከምኡ'ውን ኣዲኡን ኣቡኡን ከቢድ ሓዘን ከም ዘጋጠሞም የረድእ። "ኣዴና ሕማም ሽኮር ስለዘለዋ ኣብ ቅነ'ቲ ሓዘን ምሉእ ስድራ ከቢድ እዋን ኣሕሊፉ'ዩ" ኢሉ። በዚ ምኽንያት ከኣ ንሱን ሓዉ በዓልቲ ገዝኡን ነቲ ጉዳይ ናብ ኣደባባይ ፍትሒ ክወስድዎ ወሲኖም። እቲ ዝተፈጠረ ስሕተት ንኽቃላዕ፡ ነቲ ንቦይንግ [ነፈርቲ ቦይንግ] በረራ ንኸካይዳ ፍቓድ ዝሃበ 'ምምሕዳር ፌደራል ኣቪየሸን ኣሜሪካ' ምኽሳስ ኣገዳሲ ከም ዝኾነ'ውን የረድእ። "መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ'ውን እንተኾነ ነቲ ካብ ናይ ኣሜሪካ ፌደራል ኣቪየሸን ዝወሃብ ወረቐት ምስክር ተኣማሚኑ'ዩ ነተን ነፈርቲ ክዕድገን ዝኽእል" ዝብል ኣይተ ዘካርያስ፡ እተን ብኩባንያ ቦይንግ ዝስርሓ ነፈርቲ፡ በረራ ንምክያድ ዘኽእለን መረጋገጺ ካብቲ ትካል ምስረኸባ ናብ ስራሕ ከም ዝኣትዋ ሓቢሩ። "እዚ ትካልን ቦይንግን፡ ዓማዊል ኣብ ነፈርቲ ቦይንግ ዝነበሮም እምነት ንኽምለስ ክብሉ ካብ ሕዚ ንደሓር ተመሳሳሊ ጸገም ንኸይፍጠር ክጥንቀቑ ክጅምሩ እዮም" ክብል ወሲኹ ገሊጹ። በዚ ምኽንያት፡ ፌደራል ምምሕዳር ኣቪየሸን ኣሜሪካ ንኣፍረይቲ ነፈርቲ ናይ ምቁጽጻርን ፍቓድ ምሃብን ሓላፍነቱ ብግቡእ ንኽፍጽም ከምዝግደድ ዝዛረብ በዓል ሞያ ሕጊ ኣይተ ሼኽስፒር ፈይሳ ብወገኑ፡ ድሕነት ነፈርቲ ውሑስ ብምግባር ድሕነት ተጓዓዝቲ ክሕሎ ከምዘኽእል የረድእ። ነቲ ምምሕዳር ኣቪየሸን ምኽሳስ ስድራ ግዳያት ፍትሒ ንክረኽቡ ምግባር ከም ዝከኣል'ውን ሓቢሩ። ንቦይንግ ኣብ ዝኾነ እዋን ምኽሳስ ይከኣል'ዶ? በቲ ሓደጋ ቤተሰቦምን መቕርቦምን ዝሰኣኑን ክሳብ ሎሚ ንቦይነግ ዘይኸሰሱን ኢትዮጵያውያን፡ ዝደለይዎ ጠበቓ ብምምራጽ፡ ክሲ እንተዘቕርቡ ዝሓሸ ከም ዝኸውን እቲ በዓል ሞይ ሕጊ ይዛረብ። ንቦይንግ ምኽሳስ ዝከኣል እቲ ሓደጋ ካብ ዝተኸሰተሉ እዋን ጀሚሩ ክሳብ ክልተ ዓመት ኣብ ዘሎ እዋን ጥራሕ ምዃኑ ብምዝኽኻር፡ ብዝደንጎዩ [ከሰስቲ] ቁጽሪ ድማ እቲ ጉዳይ እናተዘሓሓለን ከም ዝኸይድ ኣረዲኡ። መረዳእታታት እናደኸሙ ክኸዱ ስለዝኽእሉ ሓሳባቶም ብምጥርናፍ ግቡእ ዝኾነ ሕጋዊ ኣካይዳ እንተዝጅምሩ ይምዕድ።

ዚምባብወ ኣብ ትሕቲ መሪሕነት ኤመርሰን ምናንጋግዋ እንታይ ዓይነት ለውጢ ተምጽእ ትኸውን? ሚስተር ምናንጋግዋ፡ ኣቐዲሙ ምክትል ፕረዚደንት እታ ሃገር ኮይኑ ከገልግል ዝጸንሐ ኾይኑ፡ ቅድሚ ክልተ ሰሙን ብፕረዚደንት ነበር ሙጋበ ካብ ስልጣኑ ድሕሪ ምብራሩ፡ ኣብ ደቡብ ኣፍሪቃ ቀንዩ ነይሩ። እዚ ንዚምባብወ ታሪኻዊ መዓልቲ እኳ እንተኾነ፡ ንነዊሕ እዋን ምስ ሚስተር ሙጋበ ክስርሕ ዝጸንሐ ስለዝኾነ፡ ብኸመይ ካብቲ ቅድሚኡ ዝነበረ መራሒ ክፍለ ከም ዝኽእል ፍሉጥ ኣይኮነን ይብሉ ብዙሓት ተንተንቲ። ኣብቲ ጽንብል"ሽቕለት ኣልቦነት ብምውጋድ፡ ንመንእሰያትና ስራሕ ብምፍጣር፡ ቁጠባና ክንልውጦ ኢና" ብምባል ነቲ ንነዊሕ እዋን ኣብ ቁጠባዊ ቁልውላዉ ኣትዩ ዝርከብ ህዝቢ ዚመባብወ ተስፋ ሂቡ። "ሰላምን ስኒትን ክንቅነት ኣሎና" ድሕሪ ምባል፡ ዲሚክራስያዊ ምርጫ ክካየድ ምዃኑን፡ "ትካላት ዲሞክራሲ ከም ዝሕይሉ ክንገብር ኢና" ብምባል መብጻዓ ኣትዩ። "ፕረዚደንት ሮበርት ሙጋበ ኣብ እዋን ቃልሲ ንናጸነት መሪሑና እዩ፡ ድሕሪኡ'ወን ነታ ሓዳስ ሃገርና ብምምራሕ ኣበርክቶ ጌሩ'ዩ" ድሕሪ ምባል፡ "ሓደ ካብ መስረትቲ ሃገርና ዝኾኑ ዓበይቲ መራሕቲ ኮይኑ ብኽብሪ ክዝከር ክነበር እዩ" "ብውልቂ ድማ ንዓይ፡ ኣቦ፡ ኣያን ናይ ቃልሲ ብጻየይ እዩ" ብምባል ሰናይ ትምኒቱ ገሊጽሉ። ሰራዊት ዚምባብወ ንሮበር ሙጋበ ካብ ስልጣን ምወራድ ወሳኒ ግደ ተጻዊቱ እቲ ንፕረዚደንት ነበር ሮበርት ሙጋበ ካብ ስልጣኑ ንኽወርድ ዓቢ ተራ ዝነበሮ ኣዛዚ ሰራዊት እታ ሃገር፡ ጀነራል ኮንስታንቲኖ ቺወንጋን ካልኦት ኣዘዝቲ ሰራዊትን፡ ኣብቲ ኣጋጣሚ ተማእዛዝነቶም ነቲ ሓድሽ ፕረዚደንት ብወግዒ ገሊጾም። ኣብቲ ጽንብል ብዙሓት መራሕቲ ኣፍሪቃ ይሳተፉ ኣለዉ። ዋላኳ ሚስተር ሮበርት ሙጋበ ኣብቲ ጽንብል ክርከብ'ዩ ዝብል ወረ ክንዛሕ እንተቐነ'የ፡ እንተኾነ ግና ናብቲ ጽንብል ከም ዘይተቐልቀለ ተረጋጊጹ። ማዕከናት ዜና እታ ሃገር ከም ዝገለጽኦ፡ ፕረዚደንት ምናንጋግዋ፡ ንሮበርት ሙጋበ ከም ዘዘራረቦን፡ ናይ ጸጥታ ወሕስነት ክህልዎ ምዃኑ ኣረጋጊጽሉ ኣሎ። ኣብቲ ኣብ ስታድዮም ከተማ ሃራረ ዝተካየደ ስነ-ስርዓት ቃለ-ማሕላ ብዓሰርተታት ኣሽሓት ዝቑጸሩ ዜጋታት እታ ሃገር ተሳቲፎም። ህዝቢ ዚምባብወ ፕረዚደንት ነበር ሙጋብ ካብ ስልጣኑ ምውራዱ ብሓጎስ ተቐቢልዎ'ዩ እዚ ናይዚ ሓድሽ ፕረዚደንት ኣብ ስልጣን ምምጻእ፡ ድሕሪ'ቲ ሰራዊት እታ ሃገር ንፕረዚደንት ሙጋበ ካብ ስልጣኑ ክወርድ ምስጋዳዱን ክኸውን ዝኻኣለ ኩነታት'ዩ። ፕረዚደንት ነበር ሮበርት ድሕሪ'ቲ ዝተገብረሉ ጸቕጥን፡ እቲ ዝመርሖ ዝነበረ ሰልፊ ዛኑፒኤፍ (Zanu-PF) ተሀተሀተሀሀ ካብ ናይ ሰልፊ ስልጣኑ ድሕሪ ምውራዱ፡ ንጊዚኡ ኣብ ስልጣኑ ክጸንሕ ድሌቱ እኳ እንተነበረ፡ ፓርላማ እታ ሃገር ካብ ስልጣኑ ንኸወርዶ እናተካተዐ እንከሎ'ዩ ኣብ 21 ሕዳር ብወለንትኡ ካብ ስልጣኑ ከም ዝወረደ ገሊጹ። ፕረዚደንት ነበር ሮበርት ሙጋበ ን37 ዓመታት ንዚምባብወ ከም ዝመርሓ ይዝከር። ንፕረዚደንት ሙጋቤ ዝተክኡ፡ ናይ ዚምባብዌ "ሓርገፅ" ኢመርሰን ምናንጋግዋ መን እዮም?

ኣመሓዳሪ ማርዋን ኣባወድ ከምዝሓበሮ፡ ናይ ወጻኢ ሰራሕተኛታትን መራሕቲ ዓበይቲ መኻይንን ዝርከብዎም ብዙሓት ሰራሕተኛታት ሃለዋቶም ከምዘይተፈልጠ ጠቒሱ። ብሰንኪ እቲ ዘጋጠመ ነትጒን ብናይ መንግስቲ ግብረመልሲ ዝተቖጥዑ ሊባኖሳውያን ኣንጻር እቲ መንግስቲ ሰለማዊ ሰልፊ የካይዱ ኣለው። ወላ'ኳ ድሕሪ እቲ ነትጒ ዓርባዕተ ካቢነ ሚኒስተራትን ብዙሓት ኣባላት ባይቶን ካብ መዝነቶም እንተወረዱ፡ ነቲ ቊጥዐ ግን ከዝሕሎ ኣይከኣለን። ቀዳማይ ሚኒስተር ሊባኖስ ሓሰን ዳያብ፡ ጠንቂ ናይቲ ሓደጋ 2750 ቶን ክብደት ዘለዎ ኣሙኒዮም ናይትረይት ዝተብሃለ ተባራዒ ባእታ ከምዝኾነ ድሕሪ ምሕባሩ፡ እቲ ባእታ ኣብ ወደብ በይሩት ኣብ ሓደ መኻዚኖ ንሽዱሽተ ዓመታት ብዘይውሑስ ኣገባብ ተኸዚኑ ከም ዝነበረ ተዛሪቡ። እዚ ሓደገኛ ዝኾነ ከሚካል ኣብ ማእከል ወደብ በይሩት ተኸዚኑ ንምጽንሑ ብዙሓት ሊባኖሳውያን ኣገሪሚዎም ኣሎ። ሊባኖሳውያን፡ መራሕቶም ኣብ ከቢድ ብልሽውና ተቖማጢዖም፤ ስራሕ ኣልቦነት፤ ምንሃር ዋጋ መሰረታዊ ሃለኽቲ፡ ከምኡ'ውን ዝደስከለ ቁጠባ እታ ሃገር ብዝግባእ ክፈትሕዎ ብዘይምኽሎም ኣብ ዝተፈላለየ እዋናት ዘለዎም ቁጠዐ ክገልጹ ጸኒሖም ኣለው። እዚ ከምዚ'ሉ እንከሎ፡ ሰራዊት ሊባኖስ፡ ኣብ ወደብ በይሩት ዝኾነ ዝደሐኑ ሰባት ስለዘይተረኽቡ፡ ነቲ ዘካይዶ ዝነበረ መስርሕ ፋተሻ ጠጠው ከምዘበሎ ኣፍሊጡ። ብኻልእ ወገን፡ ኣሽሓት ነበርቲ ከተማ በይሩት ኣብ ዝዓነወ መንበሪ ገዛውቲ ይነብሩ ከምዘለውን፡ ብፍላይ ገለ ካብቶም መንበሪ ኣባይቲ መዓጾን መስኮትን ከምዘይብሉ ይግለጽ። እቲ ሓደጋ ልዕሊ 3 ቢልዮን ዶላር ዝግመት ጉድኣት ከምዘውረደን፡ ኣብ ቁጠባ ሊባኖስ ድማ ኣስታት 15 ቢልዮን ክሳራ ከምዘጋጠመ ሰብመዚ እታ ሃገር ሓቢሮም። እታ ሃገር ቅድሚ እቲ ነትጒ ድሮ፡ ብሰንኪ እቲ ዝደስከለ ቁጠባ፡ ብዙሓት ስድራቤታት ንድኽነትን ጥምየትን ተቓሊዖም ከምዝነበሩ ትካላት ሕቡራት ሃገራት የረድኡ። ብዝቐልጠፈ ሰብኣዊ ሐገዘ እንተዘይተገሩ ድማ ኣብታ ሃገር ሰብኣዊ ቅልውላው ከጋጥም ከምዝኽል ይገልጹ ኣለው። ፋይናንሳውያን ትካላትን ዓለምለኻዊ ማሕበራት ግብረ-ሰናይን 227 ሚልዮን ዶላር ክህባ ተመባጺዓን ኣለዋ።

ብላዕለ-ላዕሊ እንክርአ፡ 'ጀይ' ናይ ተራ ሰብ ህይወት ዘሎዎ'ዩ ዝመስል። መዓልተ-መዓልቲ ዝወፍረሉ ስራሕ ዘሎዎ በዓል ስድራ ኰይኑ: ከየሕለፈ ዝከታተሎ ጋንታ ኵዕሶ-እግሪ'ውን ኣሎዎ። ብተወሳኺ፡ ጀይ ብሕቡእ ስሙ ኣቢሉ ናይታ ካብ ኵለን ዝዓበየት ብዛዕባ ኤርትራ ዜና ዜቃልሓ ናይ ፈይስቡክ ገጻት ዋና ኣሳናዳዊ ኰይኑ ዜና ዜሳራጩ ሰብ'ዩ። 'ዝፈልጥ ሰብ የለን' ጋዜጠኛታት-ብዘይ-ዶብ ዝተባህለ ኣህጕራዊ ማሕበር ('ረፖርተርስ ዊዝኣውት ቦርደርስ') ብዘቕረቦ ጸብጻብ መሰረት፡ ኤርትራ ብናጽነት ፕሬስ ድሕሪ ሰሜን ኮርያ'ያ ትስራዕ። ኣህጕራዊ-ማሕበር-ቍጽጽር-ሜድያ "ኤርትራ ብምልካዊ ስርዓት እትግዛእ መሰል ሚድያ ዘይብላ ሃገር'ያ" እናበለ ይገልጻ። እቶም ኣብዛ ሰሜናዊ-ምብራቕ ኣፍሪቃ እትርከብ ሃገር ዝርከቡ ኵሎም መሰራጨዊ ማዕከናት ዜና ብመንግስቲ'ዮም ዝውነኑ። ጋዜጠኛታት ድማ ብዘይ ፍርድን ብዘይ ክስን ዝእሰሩላ ሃገር'ያ። 'ኤርትራ ፕረስ'፡ ናይ ጀይ ፈይስቡክ ገጽ፡ ሓንቲ ካብ'ተን በጻብዕቲ ዝቑጸራ ውሑዳት እያ ክንብል ንኽእል፡ ምናልባሽ እንኮ ዝዓይነታ ገጽ። ልዕሊ 250,000 ሰዓብቲ ኣሎዋ፣ ካብ ቍጽጽር መንግስቲ ናጻ ዀይና'ያ ትሰርሕ። ጀይ ኣብ ዓባይ ብሪጣንያ'ዩ ዚነብር፣ ናብ ኤርትራ ግን ሓሓሊፉ ይመላለስ'ዩ። ንፈለማ ጊዜ ምስ ቢቢሲ ክዛረብ ፍቓደኛ'ዩ፣ ግንከ መንነቱ ክንዕቅበሉ ሓቲቱ። እቶም ካብ ኤርትራ፡ ዓባይ-ብሪጣንያ፡ ሕቡራት መንግስታት ኣሜሪካ - ምስኡ ዝሰርሑ ሸሞንተ ሰባት እውን ናይ ሓቂ ሽሙ ኣይፈልጥዎን'ዮም። "ኣነ መን ምዃነይ ዚፈልጥ ሰብ የለን" ይብል ጀይ፣ "እንተ ዝፍለጥ ምተኣሰርኩ" ከኣ ይብል። ኣብ ኤርትራ ውሑዳት ሰባት'ዮም ናይ ኢንትርኔት ኣገልግሎት ዝረኽቡ ቅድድም ብሽክለታን 'ዒደረ'ን እቲ ትሕዝቶ ናይ'ቶም ገጻት ብሓፈሻዊ ናብራ ኤርትራ'ዩ ዝገልጽ። ኣብ ማዕረ-ማዕረ ፖለቲካን ዕደረን (satire) ዜና ኸኣ ዛንታት ናይ ተቐዳደምቲ ብሽክለታ፡ ዉልቀ ሰባት፡ ኣብ ዉሽጢ ርእሰ-ከተማ ኣስመራ ዝርከቡ ዘደንቑ ናይ ኣርትዴኮ ህንጻታት ይርከቡዎም። እቲ ናይ ፈይስቡክ ገጽ፡ ኣብ ሓደ ሰሙን ዳርጋ 1.25 ሚልዮን በጻሕቲ ኣሎዎ፣ ስም ናይቲ ገጽ @EritreanPresss ኢዩ (ሰለስተ ፊደል 'ኤስ' ዘሎዎ)። እቲ ቅኑዕ ኣንተራትራ ፊደል ዘሎዎ ገጽ ግን (@EritreanPress) - ብክልተ ፊደል 'ኤስ' ዘሎዎ - ዋንኡ ዘይፍሉጥ ናይ ሓሶት ናይ መንግስቲ ገጽ እዩ፣ በጻሕቱ ናይቲ ገጽ ድማ ክንዲ ዕሽሪት ናይ ጀይ ገጽ ኣይከውንን እዩ። እቶም ቀንዲ በጻሕቲ ናይ @EritreanPresss ኣብ ወጻኢ ዝርከቡ ዜጋታት'ዮም። ኣብ ኤርትራ ካብ ሓሙሽተ ሚልዮን ዝበዝሕ ህዝቢ'ኳ ይሃሉ፡ ጀይ ግን ካብ ዉሽጢ ሃገር፡ ኣስታት 30,000 ኣንበብቲ፡ ከም ዘለዉዎ ይግምት። እዚ ዝዀነሉ ምኽንያት ግን ብሳንሱር ዘይኰነስ ብቑዕ ኢንተርነት ስለ ዘየለ'ዩ። እቲ ዝርካቡ ክቡርን ዘየተኣማምንን'ዩ። 'ዎርልድ ባንክ' ከምዝብሎ፡ ኣስታት 1% ናይ ህዝቢ ኤርትራ ናይ ኢንተርነት ኣገልግሎት ኣሎዎ ክበሃል ይከኣል። ጀይ ግን ብነብሱ ይተኣማመን'ዩ። ሚኒስተራት መንግስቲ ንገጻቱ ከም ዘንብብዎ፡ ሓድ-ሓደ እዋን'ውን ገለ ካብ ላዕለዎት መራሕቲ ንናይ ጀይ ጸሓፍቲ ሓበሬታ ከም ዜስንቕዎም ይሕብር። ኤርትራ ብሓደ ሰልፊ እትመሓደር፡ ተቓውሞ ዘይትጻወር ሃገር'ያ። ፕረሲደንት ኢሳያስ ኣፈወርቂ ድማ ካብ ናጽነት ኣትሒዙ ን28 ዓመት ኣብ ስልጣን ዘሎ መራሒ'ዩ። ማሕበራት ተጣበቕቲ መሰላት ደቂ-ሰብ ከም ዝብሉዎ ድማ መንግስቲ ኢሳያስ ኣፍወርቂ ንነዊሕ ዓመታት ከቢድ ሰብኣዊ ግህሰት ዝፈጸመ መንግስቲ'ዩ። ይዅንምበር፡ 'ኤርትራ-ፕረስ' ንስርዓት መንግስቲ ኤርትራ ብክቱር ነቐፌታ ኣይገጦም'ዩ ነይሩ። 'ናይ ፕሮፓጋንዳ ዉግእ' ጀይ ከምዝብሎ፡ በቲ ኣብ ሞንጎ ኢትዮጵያን ኤርትራን ተፈጢሩ ዝነበረ ምትፍናን፡ ብሃገራዊ ስምዒት ተለዓዒሉ እዩ ብ2014 ነቲ ናይ ፈይስቡክ ገጽ ፈጢሩዎ። ብሓጺሩ ነቲ ኣንጻር ኤርትራ ዝዓለመ ናይ ፕሮፓጋንዳ ዉግእ ንምምካት ምንባሩ እዩ ዝገልጽ። "መንግስቲ ኤርትራ ኣብ ዓውደ ሚድያ ኣዝዩ ድኹም'ዩ" ይብል ጀይ። ኰይኑ ድማ 'ኤርትራ-ፕረስ' ኣብቲ ፈለማ እዋን ንሚድያ ኤርትራ ንምሕጋዝ ብምሉእ ልቡ ተበገሰሉ። "ኣብ ልዕሊ ሃገርካ ድንዕ ዚብል ጸላኢ ምስ ዝመጽእ ንሃገርካ ንምሕጋዝ ብድድ ምባል ንቡር'ዩ" ድማ ይብል። ይዅን'ምበር 'ኤርትራ-ፕረስ' ናጻ ዀይኑ ንመንግስቲ ብዉሽጣዊ ጕዳያት ዓገብ ዚብለሉ እዋን'ውን ነይሩ'ዩ፣ ንኣብነት ብጕዳይ መነባብሮ። ብሓምለ 2018፡ ኵነታት ወጻኢ ጕዳያት ዘርእዩ ፖሊሲ ክቕየር ጀመረ - ኤርትራን ኢትዮጵያን ናይ ሰላም ውዕል ዝፈረማሉ ወቕቲ'ዩ ነይሩ። እቲ ኣብ ሞንጎ ክልቲአን ሃገራት ዝነበረ ምትፍናን ክዘልቕ ምስ ጀመረ፡ ጀይ ናይ 'ኤርትር-ፕረስ' ኣስተራትዓዊ-ኣቕዋሙ ንምቕያር ዕድል ረኸበ። "ሕጂ ሰላም ካብ መጽአ ንመንግስቲ ምድጋፍ ኣድላይነት የብሉን፡ እንታይ ድኣ ንጌጋታት መንግስቲ ክንምክቶ ይግብኣና" ይብል ጀይ፣ "ጽቡቕ ነገራት ምስ ዝፍጽሙ ክንምጕሶም፡ ጌጋ ነገራት ከኣ ክንነቕፎም ይግባእ" ክብል ድማ ይውስኽ። መንግስታት ኤርትራን ኢትዮጵያን ውዕል ሰላም ክፈራረሙ ጀሚሮም። ክስታት ወገንነት ጀይ፡ ኣብ ዝሓለፈ ጥቅምቲ፡ ብእምነ-ምዕራፋዊ ጽሑፍ ኣቢሉ፡ ንመጀመርያ ጊዜ መንግስቲ ንክልወጥ ጸውዐ። "ወገናዊ ኢሳያስ ካብ ስልጣን ኬልግስ ኣሎዎ" ዘርእስቱ ጽሑፍ ኣብ 'ኤርትራ-ፕረስ' ለጠፈ - ጀይ ፕረሲደንት ኢሳያስ ንወዱ ኣብራሃም ኣማኻሪ መንግስቲ ብምግባሩ ወንጀሎ። ጀይ ከም ዚብሎ፡ ምንጪ ናይቲ ሓበሬታ ላዕለዋይ ሓላፊ መንግስቲ ምዃኑ፡ እቲ ዜቕረቦ ጽሑፍ ከኣ ኣዝዩ ዓጽሚ ዚሰበር ነቐፌታ ነበረ። ኤርትራውያን ዘካየድዎን ዝተሰውእሉን ብረታዊ ቓልሲ፡ ፕረሲደንት ንቤተ ሰቡ ስልጣን ንምትሕልላፍ ኣይኰነን፡ ይብል እቲ ጽሑፍ። "እዚ ዉልቀመላኺ ኣብ ስልጣን ክሳብ ዝህልወሉ እዋን ናይ ኤርትራ ቅዋም ዛንታ ዀይኑ ከም ዝተረፍ ኣፍና መሊእና ክንዛረብ ንኽእል" ድማ ይብል ጀይ። በቲ ንፕረዚደንት ካብ ስልጣን ክወርድ ዝጽውዕ ፍሑፍ "ኤሪትርያን ፕረስ" ብዙሓት ሰባት እዮም ተገሪሞም ቢቢሲ በቲ ጀይ ዜልዓሎ ክሲ ወገንነት ከረጋግጾ ስለ ዘይከኣለ ኣብ እዋኑ እቲ ሓበሬታ ከውጽኦ ኣይከኣለን። ካብ'ቲ ዝተወከስናዮ ሓላፍ-መንግስቲ'ውን መልሲ ኣይረኸብናን። እቲ ከነረጋግጾ ዝኽኣልና ነገር ግን፡ እታ ዛንታ እቲኣ ን 'ኤርትራ ፕረስ' ናብ ደንበ ተቓውሞ ከም ዘስገረታ እዩ። ዓቢ ዝላ ወይ መቐይሮ ስለ ዝነበረ፡ ንኣበብቲ 'ኤርትራ ፕረስ' ኣሰንቢዱዎም'ዩ። ሓደ ካብቶም ዝተለጠፉ መልስታት "እዚ ገጽ ብጣሕሰስቲ (ሃከርስ) ተወሪሩ ኣሎ" ዚብል ነበረ። ኣብ ሞንጎ ኢትዮጵያን ኤርትራን ዝነበረ ጽልኢ እናሃሰሰ ይኸይድ አኳ እንተሎ ኣብ ሓበሬታን ሚድያን ግን ናይ ለውጢ ምልክታት ኣይተራእየን - ክሳብ ሕጂ ዝተኣታተወ ለውጢ የለን። ሓደ በዓል ስልጣን፡ ብዛዕባ 'ኤርትራ ፕረስ' ተሓቲቱ መልሲ ክህብ ኣይደለየን፣ "ኣብ ኤርትራ ሰባት ድላዮም ክዛረቡ ይኽእሉ'ዮም" በለ። ቀጺሉ ድማ፡ ኣስማት ሰባት ከይረቝሐ፡ "መንግስቲ ክግልብጡ ዝደልዩን ኣብ ኢንተርነት ሕማቕ ወረ ዝነዝሑን ባእታታት ኣሎዉ .." ክብል ከሲ ኣቕረበ። ንሕጂ 'ኤርትራ ፕረስ' ኣብ ሓደ ፍሉይ ቦታ ተቐሚጣ ትርከብ። ናጻ ዝዀነ ናይ መራኽቦ ሚድያ ዀይና፡ ኣብ ናጽነት ዘይብሉ ሃዋሁው ትርከብ። ጀይ፡ ብዝኣምነሉ መትከል ን 'ኤርትራ ፕረስ' ብቐጻሊ ከካይዳን እቲ ዝድለ ክገብር ምዃኑን ይገልጽ። "ናጻ ምርጫ ክካየድ ይግባእ፣ እዚ መራሒ ክሳብ ዘሎ ግን ክካየድ ኣይኽእልን። ስለዚ እዚ ፕረሲደንት'ዚ ክእለ ኣሎዎ ... እታ ቀላል መልሲ ንሳ'ያ" ይብል ጀይ።

እዚ ናይ ደም ፕላዝማ ሕክምና፡ ቅድሚ ሕዚ ብኮሮናቫይረስ ተለኺፎም ካብ ዝሓወዩ ሰባት ዝውሰድ እንትኸውን፡ ኣብ ኣሜሪካ ልዕሊ 70 ሽሕ ሰባት በዚ መገዲ ተሓኪሞም እዮም። ፕረዝደንት ትራምፕ እዚ ዓይነት ሕክምና፡ ብሰንኪ ኮሮናቫይረስ የጋጥም ንዘሎ ሞት ብ 35 ሚእታዊት ክንክይ ከምዝኽእል ገሊፁ። ትራምፕ ቅድሚ ሓደ መዓልቲ፡ ቁፅፅር ምግብን ኣፋውስን ኣሜሪካ (FDA) ሓደሽቲ ክታበታትን ኣፋውስን ኣብ ጥቕሚ ከይውዕሉ ብፖለቲካዊ ሃልኪ የተዓናቕፍ ኣሎ ኢሉ ምኽሳሱ ስዒቡ እዩ፡ እቲ ትካል ነዚ ውሳነ ኣሕሊፉ ዘሎ። ዶናልድ ትራምፕ ንካልኣይ ዙር ኣብ ዋይትሃውስ ንምፅናሕ ጎስጓስ ኣብ ዝጅምረሉ ድሮ ኣኼባ ሪፐብሊካን እዩ፡ ናይ ደም ፕላዝማ ሕክምና ንሕሙማት ኮሮናቫይረስ ክወሃብ ብወግዒ ተገሊፁ ዘሎ። እቲ ፕረዝደንት ንጋዜጠኛታት ኣብ ዝሃቦ ቃል፡ " እዚ ንነዊሕ ግዘ ክእልሾ ዝፀናሕኩ እዩ። ናይ ቻይና ቫይረስ ንምምካት ኣብ ንገብሮ ዘለና ውግእ፡ ታሪኻዊ ዝኾነ ብስራት (መደረ) እንተስምዕ ሕጉስ እየ። እዚ ሕክምና ማእለያ ዘይብሉ ህይወት ከድሕን እዩ" ኢሉ። ብርቱዕ ፈውሲ ብምባል ነዚ ናይ ኮሮናቫይረስ ሕክምና ዝገለፆ ፕረዝደንት ትራምፕ፡ ኣሜሪካውያን እንተድኣ ካብ ኮሮናቫይረስ ሓውዮም ድማ፡ ፕላዝማ ክልግሱ ተማሕፂኑ። ቁፅፅር ምግብን ኣፋውስን ኣሜሪካ (FDA)፡ ናይ ደም ፕላዝማ ሕክምና፡ " ኣብ ህፁፅ ኩነት" ኣብ ሆስፒታል ንዝርከቡ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ንክወሃብ እዩ ፈቒዱ ዘሎ። እቲ ሕክምና፡ ኣብ ፈላሞት ሰለስተ መዓልታት፡ ናይ ሞት ዕድል ብምንካይ ናይቲ ተሓካሚ ጥዕና ከምዘመሓይሽ፡ ቅድም ክብል ዝወፅኡ መፅናዕትታት ከምዘረጋገፁ ሓቢሩ። ሕዚ እውን ግና ውፅኢታውነቱ ንምርግጋፅ ተወሰኽቲ ፈተነታት ከምዘድልዩ ተገሊፁ። ኣብ ቀረባ ኣዋርሕ ብዘካየዶ ምርመራ ናይ ፕላዝማ ሕክምና ጉድኣት ከምዘይብሉን ካብ ሳዕቤኑ ጥቕሙ ከምዝዛይድን እቲ ትካል ሓቢሩ። ይኹን እምበር ኣብዚ ጉዳይ፡ ንኣባል ግብረሓይሊ ምክልኻል ኮሮናስቫይረስ ዋይት ሃውስ ዝኾነ ኣንቶኒ ፋውቺ ሓዊሱ፡ ብዙሓት ክኢላታት ሓሳብ ካብ ምሃብ ተቖጢቦም እዮም። ኣብ ኣሜሪካ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ካብ ዝጅምር ንነዘ ልዕሊ 176 ሽሕ ዝሞቱ እንትኾኑ፡ ኣስታት 5.7 ሚልየን ሰባት ድማ ብኮቪድ-19 ከምዝተለኸፉ ይግለፅ።

እዚ ናይ ቀረባ ተጓንፎ ድኣ ብኣብነት ኣልዒልና እምበር፡ ኣብ ኬኒያ፣ ታንዛኒያ፣ ደቡብ ኣፍሪቃ፣ ሊቢያን ካልኦትን ዝተረኸቡ ኢትዮጵያውያን ዘይሕጋዊ ስደተኛታት ተኣሲሮም፣ ባሕሪ ከቋርጹ ሞይቶም ዝብሉ ዜናታት ምስማዕ ድማ፡ ሓድሽ ኣይኾነን። ኣብታ ሃገር፡ በብዓመቱ ካብ ማእከላት ስልጠና ቴክኒክን ሞያን ላዕለዎት ትካላት ትምህርትን ተመሪቖም ዝወጽኡ ተምሃሮ ቑጽሮም ውሑድ ኣይኮነን። በዚ ጸገም ቀረብ ሓይሊ ሰብ'ኳ እንተዘይሃለወ፡ ነዚ ቑጽሪ ዝሓቑፉ ዕድላት ስራሕ ኣብ ምፍጣር ዘለው ሃጓፋት ግን ብዙሓት'ዮም። ስለ ዝኾነ፡ ኢትዮጵያ፡ ካብ ዝህልዋ ቀረብ ዕድላት ስራሕን ፈጠራ ስራሕን ብዝሰገረ፡ ብሞያ ብምስልጣን ናብ ሃገራት ማእኸላይ ምብራቕ ሓይሊ ሰብ ምልኣኽ ከም መደብ እትሕዞ መማረጺ'ዩ። ኣብቶም ዝሓለፉ ኣዋርሕ ወግዓዊ ስምሪት ስራሕ ከም ዝተጀመረ ዝጸብጸባ ማዕከናት ዜና ውሽጢ ዓዲ ድማ፡ ተቛሪጹ ዝነበረ ጉዕዞ ስምሪት ስራሕ ሃገራት ማእኸላይ ምብራቕ ሕጋውን ሞያውን ብዝኾነ ኣገባብ ንምጅማር ምድላው ክግበር ምጽንሑ ኣጋዊሐን። ብምኻኑ ድማ፡ ኣብ ቀረባ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ፡ 50 ሽሕ ዝኸውን ዝሰልጠነ ሓይሊ ሰብ ናብ ሕቡራት ዓረብ ኢመራት ንምልኣኽ ኣብ ስምምዕ ከም ዝተበጽሐ ገሊጹ ነይሩ። ንምኻኑ ኢትዮጵያውያን ስለምንታይ፤ በየናይ ኣንፈት ናብ ስደት ይወጽኡ? ትግራይ ሰንሰለት ዘይሕጋዊ ደለልትን ኣስገርትን ምብታኽ፡ ዓብዪ ጸገም ከም ዝኾነ ይዝረበሉ። እዚኦም፡ ክጭበጥ ዘይኽእል ሓያል መርበብ ኣለዎም ተባሂሉ'ዩ ዝእመን። ይኹን'ምበር፡ ጸሓይ እቶም ነዚ ዝቃለሱ ኣካላት በሪቓ ኣብ ትሕቲ ቀይዲ እንትኣትው ዝውሃቦም ቕጽዓት ናይ ልቢ ዝመልእ ኣይኮነን። እዚ ዝብል ክትትል ማሕበራዊ ጉዳይ ቢሮ ሰራሕተኛን ማሕበራዊ ጉዳይን እቲ ክልል ዝኾነ ኣቶ ሰለሞን ኣብርሃም'ዩ። "ኣብ ትግራይ ክተሓዙ ከለው ዝወሃቦም ቕጽዓት መምሃራይ ኣይኮነን፤ ብዋሕስ ዝወጽኡ ኣለው። መምሃራይ ስጉምቲ ክውሰዶም ከም ዘለዎ ግን ባዕሉ እቲ ስራሕ የርእየና'ሎ" ብምባል ዘይሕጋዊ ስደት ኣካል እቶም ዘለው ማሕበራዊ ቅልውላዋት ምኻኑ ይጠቅስ። ምምሕዳር ዞባታት ምብራቕን ደቡብን ትግራይ፡ ብልዑል ዋሕዚ ዘይሕጋዊ ስደት መናእሰይ ዝተጠቕዓ ዞባታት እየን። ስዑዲ ዓረብን ጥልያንን ድማ፡ ካብዞም ከባቢታት ዝብገሱ ስደተኛታት መወዳእትኦም ገይሮም ዘነጽሩወን ሃገራት እየን። መስመር ዓፋር-ጅቡቲ፣ ናብ ጥልያን ድማ ሑመራ-ሊቢያ ይጥቀሙ። ብሶማሊያ ጅግጅጋ ገይሮም ናብ የመን ንምእታው ዝብገሱ'ውን ዉሑዳት ኣይኮኑን። መናእሰይ ግዳያት እዚ ጉዕዞ እንትኾኑ፡ መብዛሕትአን ደቂ ኣንስትዮ ከም ዝኾና ዝዛረብ ኣቶ ሰለሞን፡ "ናብ ስዑዲ ዓረብ እየን ዝኸዳ፤ ንምንታይ እንትብሃላ፡ ብጉልበትና ድሓን ክንክፈል ስለ እንኽእል ይብላ" ኢሉ። ኣብ ወጻኢ ሃገር ዝሓሸ ነገር ይርከብ'ዩ ዝብል ግጉይ እምነት፣ ናይ መሓዛ፥ ስድራን ዘይሕጋዊ ደለልትን ጸቕጢ ከም ዘሎ ዝገልጽ ኣቶ ሰለሞን፡ ናይ ኣተሓሳስባ ለውጢ ብምምጻእ ኣብ ዓዶም ስራሕ ዝረኽብሉ ባይታ ንምፍጣር ንሰርሕ ኢና ዘለና ይብል። ጉዳይ ስእነት ስራሕ፣ ምጉልእላእ፣ ሕጽረት ገንዘብ ልቓሕን ካልኦት ምምሕዳራዊ ጸገማትንከ? "ስእነት ስራሕ የለን'ኳ እንተዘይበልና ሚዛን ክትሕዝ ዝግብኦ ነገር ግን ኣሎ" ብምባል ርኢይትኡ ዝህብ ኣቶ ሰለሞን፤ ኩሉ ትምህርቲ ዝወድአ ዕድል ስራሕ ተፈጢርሉ'ዩ ምባል ከም ዘይክኣል ይዛረብ። ይኹን'ምበር፡ እቶም ወጺኦም እንረኽቦም መብዛሕትኦም መኪናን ገዛን ዘለዎም'ዮም ኢሉ። "ኩሉ ዝምሃር ዘሎ ስራሕ ክቑጸር ዘይኮነ ኣብ ዓዱ ሰሪሑ ክልወጠሉ ዝኽእል ዕድል ግን ኣሎ። ምጉልእላእ፣ ምላሽ ዘይምሃብ ዝኣመሰሉ ጸገማት የለውን ማለት ግን ኣይኮነን። እቲ ከይዶም ዝገጥሞም ዘሎ ጸገምን፡ ኣብዚ ተቓሊሶም ከዐርዩዎ ዝኽእሉ ጸገምን ክወዳደር ከሎ ግን፡ እዚ እዩ እቲ ዝቐለለ ዝኸውን" ኢሉ። ስምሪት ስራሕ ሃገራት ወጻኢ 923/2008 እንታይ ይጠቅስ? ክትትል ማሕበራዊ ጉዳያት ቢሮ ሰራሕተኛን ማሕበራዊ ጉዳይን ትግራይ ኣቶ ሰለሞን ኣብርሃም፡ ኣብዚ እዋን ናብ ወጻኢ ሃገር ክኸይድ ቑጽሪ ዝደሊ መንእሰይ ብዙሕ ምኻኑ'ዩ ዝዛረብ። ብመሰረት ኣብታ እትልእኽን እትቕበልን ሃገር ዝተጸዕሐ ስምምእ ግን፡ ሞያዊ ስልጠና ረኺቦም ክኸዱ ስለ ዘለዎም፡ ኣብ ትካላት ቴክኒክን ሞያን ሓዊሱ ኣብ ናይ ውልቀ ሰባት'ውን ስልጠና ይወሃብ ከም ዘሎ ሃቢሩ። ኦሮሚያ ኣብ ክልል ኦሮሚያ ሓላፊ ቢሮ ጉዳይ ማሕበራውን ሰራሕተኛን ኣቶ መሓመድ ጠይቡ፡ ንቢቢሲ ኣብ ዝሃቦ ሓበሬታ ናብ ካልኦት ሃገራት ዝስደዱ መናእሰይ፡ መብዛሕትኦም ዕድሚኦም ኣብ ንእስነት ዝርከቡ'ዮም ኢሉ። ኣብቲ ክልል፡ ካብ ሽዱሽተ ዞባታት ብበዝሒ ዜጋታት እንትስዱ፡ ጅማ፣ ባሌ፣ ኣርሲን ምዕራብ ኣርሲ ብቐዳምነት ዝርቁሑ ዞባታት እዮም። "ካብ ኦሮሚያ ቑጽሪ ብዘይሕጋዊ መገዲ ዝስደዱ ዜጋታት እዚ እዩ ኢልካ ምግላጽ እንተጸገመና'ውን ቑጽሩ ግን ይውስኽ እዩ ዘሎ" ኣቶ መሓመድ ኢሉ። እዚ ዘይሕጋዊ ስደት ብኽልተ ቀንዲ ኣንፈታት'ዩ ዝግበር። እቲ ሓደ መስመር፡ ክልል ኣምሓራ ብምቁራጽ ብመተማን ሱዳን ገይርካ ክሳብ ሊቢያ ዝበጽሕ ኾይኑ፡ እቲ ኻልእ ብጅቡቲ-ናብ የመንን ካልኦት ሃገራት ዓረብን ዝግበር ጉዕዞ ስደት'ዩ። ካብዚ ብተወሳኺ ኣብ ቀረባ ዜጋታት ብኬኒያ፣ ታንዛኒያ ገይሮም ናብ ደቡብ ኣፍሪቃ ይጉዓዙ ከም ዘለው ኣቶ መሓመድ ገሊጹ። እዞም ስደተኛታት መብዛሕትኦም ትምህርቶም ኣቋሪጾም፡ ዝኸዱ ምኻኖም ብምግላጽ፡ ዕድሚኦም ካብ 12 ዝጅምር ምኻኑ ሓቢሩ። ኣብ ቀረባ ናብ ሃገራት ዓረብ እንትጉዓዙ ተታሒዞም ካብ ዝተመለሱ እቶም 60 ቆልዑት ምኻኖም ብኣብነት ኣልዒሉ። ነዚ መንቀሊ ዝኾኑ ዝተፈላለዩ ምኽንያታት ከም ዘለው ዝገለጸ ኣቶ መሓመድ፡ ናይ መብዛሕትኦም ግን ምስ ስእነት ስራሕ ከም ዝተሓሓሕ ተዛሪቡ። ኣብ ካልእ ሃገር ሰሪሖም ሃብቲ ንምፍራይ ሓሲቦም ዝስደዱ'ውን ግን ኣለው። ኣ ብዝተፈላለዩ እዋናት ዜጋታት ባሕሪ ኣቋሪጾም ክኸዱ ኣብ ዝፍትንሉ እዋን ከም ዝሞቱ ዘልዕል ኣቶ መሓመድ፡ ኣብ መገዲ ምማቶምን ንዝተፈላለዩ ጸገማት ምቅልዖም ጸብጻብ ይበጽሐና እዩ ብምባል፡ እዚ ኩነታት ንምንካይ "ሕጋዊ ብዝኾነ መገዲ ከይዶም ሰሪሖም ዓርሶምን ሃገሮምን ክረብሑ ንምግባር ንሰርሕ ኣለና" ኢሉ። ብተመሳሳሊ፡ ምስ ዘይሕጋዊ ዝውውር ብዝተትሓሓዘ ኣብ ልዕሊ ደለልቲ ዝውሰድ ዘሎ ስጉምቲ ብምጥንኻር፡ ንማሕበረሰብ ብሰፊሑ ትምህርቲ ንምሃብ ከም ዝተተለመ ንቢቢሲ ተዛሪቡ። ቑጽሪ ስደተኛታት ኣምሓራ ክልል ኣምሓራ'ውን፡ ኣብ ኢትዮጵያ ዘይሕጋዊ ስደት መናእሰይ ካብ ዝርኣየሎም ክልላት ሓደ'ዩ። ኣብዚ ዓመት ጥራሕ ብመስመር ሰመራ [ዓፋር] ናብ ጅቡቲ ክኸዱ 545 ሰባት ተታሒዞም ናብ ከባቢኦም ተመሊሶም። መተማ በብግዝኡ ብዙሓት ስደተኛታት ዝተሓዝሉ ከባቢ ኾይኑ፡ ኣብርሃጅራ ዝብሃል መገዲ ድማ ካብ መስመር መተማ ሃዲሞም ንምምላጥ ዝጥቀምሉ'ዩ። በዚ መገዲ ክጉዓዙ ዝፈተኑ 290 ዝኾኑ ዘይሕጋዊ ስደተኛታት ተታሒዞም ካብ ዶብ ተመለሲኦም'ዮም ይብል ካብ ቢሮ ሰራሕተኛን ማሕበራዊ ጉዳይን እቲ ክልል ዝረኸብናዮ ሓበሬታ። "እዞም ስደተኛታት ካብ ክልል ኣምሓራ ጥራሕ ዝተበገሱ ዘይኮኑ፡ ካብ ክልል ኦሮሚያ፣ ኣዲስ ኣበባን ክልል ሶማሌን ዝመጽኡ'ዮም" ዝብል ድማ ዳይሬክተር ዳይሬክቶሬት፡ ኣገልግሎት ስምሪት ስራሕን መጽናዕቲ ሓይሊ ሰብን እቲ ቢሮ ኣቶ ጌታሰው መንጌ'ዩ። መብዛሕትአን ንስደት ዝወጽኣ ደቂ ኣንሰትዯን ከም ዝኾና ዝገልጽ ኣቶ ጌታሰው፡ ካብዚኦም 40 ሚኢታዊት ዝኾኑ ድማ ቆልዑ'ዮም። ብጅቡቲ ናብ ስዑዲ ዓረብ ዝግበር ጉዕዞ ሓደ እቶም ናብ ስደት ዝወጽኡ መናእሰይ ዝጥቀምሉ መገዲ ከም ዝኾነ ዝገልጽ ኣቶ ጌታሰው፡ ብመተማ-ሱዳን-ሊቢያ ዝግበር ካልእ መገዲ'ውን ኣሎ። እዚ ናብ ኤውሮጳን ስዑዲ ዓረብን ንምኻድ እንትጥቀምሉ፡ ኣብዚ ዶብ ልዑል ቑጽጽር ስለ ዘሎ ግን ዘይሕጋዊ ስደተኛታት ብዙሕ ኣይደፍሩዎን። ዘይሕጋዊ ዝውውር ሰባት ብሕቡእ ዝፍጸም ስለ ዝኾነ፡ ቑጽሮም እዚ'ዩ ኢልካ ንምቕማጥ ዝኸብድ ሰባት ኣብ ዶባት ከም ዝትሓዙን ከም ዝጉድኡን ዝገልጽ እቲ ዳይሬክተር፡ መብዛሕትኦም ንስደት ዝብገሱ ነበርቲ እቲ ክልል ካብ ምብራቓዊ ኣምሓራ [ደቡብ ወሎ፣ ሰሜን ወሎ፣ ሰሜን ሸዋ፣ ምምሕዳር ብሄረሰብ ኦሮሞ] ኮይኖም፡ ብፍላይ ብጅቡቲ ዘሎ መገዲ ይመርጹ። ካብ ከባቢታት ጎንደርን ጎጃምን ዝኸዱ'ውን ኣለው። ዜጋታት ብዘይሕጋዊ መገዲ ካብ ሃገር ዝወጽእሎም ምኽንያታት ዝተፈላለዩ ምኻኖም ዝገልጽ እቲ ዳይሬክተር፡ ኣብ ቀረባ ኣብ ሃገር ዘሎ ምምዝባል ዜጋታት ግን እቲ ቑጽሪ ክጋደድ ከም ዝገበሮ ይዛረብ። "ስእነት ስራሕ፡ ካልእ ምኽንያት'ዩ። ትምህርቶም ዝወድኡን ብዝተፈላለየ ምኽንያት ዘቋረጹን፡ ኣማራጺ የብልናን ኢሎም ብምሕሳብ፣ ካብ ጎዳእቲ ልምድታት ንምምላጥ ከምኡ'ውን ብድፍኢት ዘይሕጋዊ ደለልቲ ዝወጽኡ ምህላዎም'ውን ክዝንጋዕ የብሉን' ይብል። እዚ ጸገም ንምፍታሕ፡ ስምሪት ስራሕ ናይ ወጻኢ ሃገራት ሓዊሱ ዝተፈላለዩ መማረጺታት ይውሰዱ ኣለው ዝብል ኣቶ ጌታሰው፡ ምስ ሕብረተሰብ ብምዝታይ ግንዛበ ዘዕብዩ ስራሕቲ ይስርሑ ኣለው ኢሉ። ኣብቲ ክልል 125 ኤጀንሲታት ስምሪት ስራሕ ወጻኢ ውዕሊ ይጸድቕ ኣሎ። ክሳብ ሕጂ፡ ብኤጀንሲታት ኣቢሉ፡ ልዕሊ 16 ደቂ ኣንስትዮ ብሕጋዊ መገዲ ተላኢኸን አለዋ። ብመሰረት እዚ እቲ ቢሮ 20 ሽሕ ሰባት መዝጊቡ ልዕሊ 10 ሽሕ ሰባት ኣሰልጢኑ ከም ዝወድአ ካብቲ ቢሮ ዝተረኽበ ሓበሬታ የመልክት። ብሕጋዊ መገዲ'ውን እንተኾነ፡ ሕጂ ብዝተፈጠረ ዕድል ስምሪት ስራሕ ወጻኢ ዲግሪ ሒዞም ስልጠና ብምውሳድ ንምኻድ ዝምዝገቡ ምህላዎም ብምግላጽ፡ ስእነት ስራሕ ትኹረት ክወሃቦ ከም ዝግባእ የረድእ። "ፓስፖርት ምኽላእ ሓዊሱ ካልኦት መገዲታት ብምጥቃም ዘይሕጋዊ ስደት ንምንካይ ዝግበር ጻዕሪ'ኳ እንተሃለወ፡ ሕጂ'ውን ኣብ ውሽጢ ሃገር ዘሎ ምምዝባል ቑጽሪ ስደት ክውስኽ ገይሩ'ዩ" ብሕጋዊ መገዲ ስምሪት ስራሕ ናብ ወጻኢ ሃገራት ንምኻድ፡ ኣብቲ ክልል ጥራሕ ልዕሊ 20 ሽሕ ሰባት ተመዝጊቦም ኣለው። "እዚ፡ ዜጋታት ብሕጋዊ መገዲ ናይ ምኻድ ድልየት ከም ዘለዎም ዝርኣናሉ'ዩ። ይኹን'ምበር፡ እዚ ዝኣክል ቑጽሪ'ውን ብዘይሕጋዊ መገዲ ክወጽእ ይኽእል ነይሩ'ዩ" ዝብል ግምቱ የቐምጥ። እዚ ጸገም ንምግታእ እንታይ ይስራሕ ኣሎ? ኣብ ቀረባ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ፡ 50 ሽሕ ዝጽግዑ ሰናሕተኛታት ናብ ሕቡራት ኢመራት ንምልኣኽ ትልሚ ከም ዝተትሓዘ ኣፍሊጡ ነይሩ። ናብ ሃገራት ማእኸላይ ምብራቕ ስምሪት ስራሕ ከም ዝተጀመረን ናብ ኤሽያን ኤውሮጳን'ውን ዝሰልጠነ ሓይሊ ሰብ ንምልኣኽ ምድላው ከም ዝተገበረን ድማ ኣብ ሚኒስትር ሰራሕተኛን ማሕበራዊ ጉዳይን ዳይሬክተር ስምሪት ስራሕ ሃገራት ወጻኢ ብርሃኑ ኣበራ ንቢቢሲ ገሊጹ። ስደት ጠቕሊልካ ምቅታእ ከም ዘይክኣል ዝገለጸ ኣቶ ሰለሞን፡ "ምውጻእ ምርጭኦም ንዝኾነ፡ ብሕጋዊ መገዲ ንክኸውን 'ፕሪ ዲፓርቹ' ስልጠናታት፡ ብኣተሓሕዛ ገዛ፣ ምክንኻን፣ ፍቓድ መግንሒ መኪና ክረክቡ ንገብር ኣለና። ኣብዚ ክልል ድማ ልዕሊ 22 ፍቓድ ፌደራል ዝሓዛ ኤጀንሲታ ጨንፈር ከፊተን ኣለዋ። ዘድሊ ስልጠና ምስ ሃብና ድማ፡ እቲ ወኪል ብዝጠልቦ ሞያ መሰረት ጌርና ዜጋታት ብኽብሪ ክወጽኡን ኽብሪ ሃገር ክሕሎን ንሰርሕ ኢና ዘለና" ኢሉ። ተመሳሳሊ ርኢይቶ ዘለዎ ኣቶ ጌታሰው ብወገኑ፡ ናብ ደገ ወጺኦም ክሰርሑ ንደልዩ ሰባት ስልጠናታት ናይ ጋ ስራሕ፣ ኣተሓሕዛ ገዛ፣ ሹፌርን ነርስን ይወሃብ ከም ዘሎ ገሊጹ። "እዚ ጸገም ንምፍታሕ፡ ስምሪት ስራሕ ናይ ወጻኢ ሃገራት ሓዊሱ ዝተፈላለዩ መማረጺታት ይውሰዱ ኣለው ዝብል ፡ ምስ ሕብረተሰብ ብምዝታይ ግንዛበ ዘዕብዩ ስራሕቲ ይስርሑ ኣለው" ክብል'ውን ገሊጹ። ካብተን ዝተጠቐሳ ክልላት ወጻኢ ዘሎ ሃገራዊ መረዳእታ ዘይሕጋዊ ስደት ዝምልከት መረዳእታ ካብቲ ሚኒስትር መረዳእታ ንምርካብ ዝገበርናዮ ተደጋጋሚ ፈተነ ኣይሰለጠን።

ኣስታት 700 ኣንጻር ግብረሽበራ ክዋግኡ ዝጸንሑ ወታሃደራት ካብታ ኣህጉር ከም ዝወጹ ክፍሊ ምክልኻልእታ ሃገር ፡ ፐንታጎን፡ ኣፍሊጡ። ኣስታት 7, 200 ወታሃደራት ኣሜሪካ ኣብ ናይጀርያን ሊብያን ዝርከበአን ዝተፈላለየ ሃገራት ኣፍሪቃ ዓስኪሮም ከምዘለዉ ይፍለጥ። ካብ ሕጂ ንኔው ሰራዊት ኣሜሪካ ኣብ ምዕራብ ኣፍሪቃ ክህቦ ዝጸንሐ ስልታዊ ደገፍ ናብ ምኽርን ምቕባል ስለያዊ ሓበሬታን ክሰጋገር ምዃኑ'ውን ፐንታጎን ገሊጹ። እንተኾነ እቲ ኣብ ከም በዓል ሶማልያን ጂቡቲን ክገብሮ ዝጸንሐ ኣንጻር ግብረሽበራ ዝዓለመ ስርሒታት ከም ዘለዎ ክቕጽል'ዩ ተባሂሉ'ሎ። ሓደ ስሙ ክጥቀስ ዘይደለየ ኣሜሪካዊ በዓል ስልጣን ንሮይተርስ ከም ዝሓበሮ፡ እቲ ናይ ምስሓብ መስርሕ ኣብዘን ዝቕጽላ ሰለስተ ዓመታት ክፍጸም ምዃኑን፡ እቲ ስጉምቲ ኬንያ፡ ካሜሩንን ማሊን ዘጠቓለለ ክኸውን'ዩ። እቲ ኣብ ጥቅምቲ 2017 ኣብ ማሊ ኣብ ልዕሊ ወታሃደራት ኣሜሪካ ዝተኻየደን ኣርባዕተ ወታሃደራት ዝቐተለን መጥቃዕቲ፡ ኣብ ምስሓብ ናይቶም ወታሃደራት ተራ ከም ዘይብሉ'ውን እቲ በዓል ስልጣን ተዛሪቡ። እዚ ስጉምቲ'ዚ፡ ፕረዚደንት ኣሜሪካ ዶናልድ ትራምፕ፡ ሓድሸ ሃገራዊ ናይ ምክልኻል ስትራተጂ ኣብ ዝነድፈሉ ዘሎ እዋን ዝውስድ ዘሎ'ዩ። እቲ ስትራተጂ፡ ኣብቲ "ዓቢ ናይ ሓይሊ ውድድር" ("Great Power competition") ኢሉ ዝሰመዮ ምስ ሩስያን ቻይናን ዝግበር ቅድድም መሰረት ዝገበረ ምዃኑ ይንገር። ሰራዊት ኣሜሪካ፡ ኣብ ኣፍሪቃ ዝነጥፍ ብኣፍሪኮም ዝፍለጥ እዚ ከም ዘለዎን፡ 4000 ዝኣክል ብዝሒ ዘለዎ ሓይሊ ኣብ ጂቡቲ ዓስኪሩ ከም ዝርከብን ይግለጽ።

ብርክት ዝበሉ መንበሪ ኣባይቲ ብውሑጅ ብምዕልቕላቖም ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ኬንያውያን ገዛ ኣልቦ ኮይኖም። ሓላፊ ቀይሕ መስቀል ኬንያ ኣባስ ጉለት፡ ብምኽንያት ኣጋጢሙ ዘሎ ከቢድ ውሑጅ፡ ኣብ ምብራቕን ማእኸላይን ክልላት ኬንያ ዝነብሩ ሰባት፡ ናብ በሪኽ ከባቢ ንክወፅኡ ኣተሓሳሲቦም። በዚ ኣጋጢሙ ዘሎ ውሑጅ 200 ሽሕ ኬንያውያን ካብ መረበቶም ከምዝተመዛበሉን፡ መብዛሕትኦም ኣብ ኣብያተ ትምህርትን ክፍቲ ቦታታትን ከምዘፅለሉ ድማ ተዛሪቦም። ድማ ብሰንኪ እቲ ውሕጅ ህይወቶም ዝሰኣኑ ከምዘለዉ ድማ መራኸብቲ ሓፋሽ ኬንያ ፀብፂቦም። ብርክት ዝበሉ ፅርግያታት ኬንያ በቲ ውሑጅ ኣብ ክልተ ዝተገምዑ እንትኾኑ፡ ምግህማስ መሬት እውን ኣጋጢሙ። እዞም ማሲንጋን ካምቡሩን ዝተብሃሉ ክልተ ግድባት፡ ካብ 'ማውንት ኬንያ' ብዝመፅአ ውሑጅ እዮም ተዕለቕሊቖም። ብርክት ዝበሉ ሰባት ነዚ ኣብ ኬንያ ኣጋጢሙ ዘሎ ከቢድ ውሑጅ ዝገልፁ ስእልታት ኣብ ማሕበራዊ ሚድያታት ይለዋወጡ ኣለዉ። ካብ ሞንጎ እዞም ስእልታት፡ ኣብ ደቡባዊ ምብራቕ ኬንያ 'ታና ሪቨር' 50 ሽሕ ኬንያውያን ንክመዛበሉ ምኽንያት ኣብ ዝኾነ ውሑጅ፡ ሰራሕተኛ ቀይሕ መስቀል፡ ንሓደ ሽማግለ ኣቦ፡ ካብቲ ውሑጅ ሓንጊሩ እንተውፅኦም ዘርኢ ምስሊ፡ እቲ ኩነታት ክንደየናይ ከቢድ ምዃኑ ካብ ሞንጎ ዘርእዩ ስእልታት ሓደ እዩ። እዚ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባብታት ኬንያ ዝወቅዕ ዘሎ ዝናብ፡ ፕረዚደንት እታ ሃገር ኡሁሩ ኬንያታ፡ ዝነበሮም ጉዕዞ ንክስርዙ ኣገዲድዎም። ብቴሌቬዥን እታ ሃገር ብዘመናዊ ሰብ ኣልቦ ካሜራ (ድሮን) ዝተስኣለ ምስሊ ከምዝሕብሮ፡ ዓበይቲ ፅርግያታት በቲ ውሑጅ ዓንዮም እዮም። እዚ ስእሊ፡ ኣብ ደቡባዊ ምዕራብ ኬንያ ዝተገምዐ መንገዲ እንትኸውን፡ ሓደ መዓልቲ ንኣፍሪቃ ኣብ ክልተ ክከፍላ ከምዝኽእል እዩ ዝግለፅ። እዚ ስእሊ፡ ፖሊስ ብውሑጅ ኣብ ዝተዕለቕለቐ መንገዲ ኮይኑ፡ ቁፅፅር ትራፊክ እንትገብር ዘርእይ እዩ። እዚ ድማ ኣብ ሰሜን ምብራቕ እታ ሃገር ኣብ ከተማ ጋሪሳ ዘጋጠመ ውሑጅ እንትኸውን፡ ሩባ 'ታና' መጠኑ ወሲኹ ብሓይሊ እንትውሕጅ የርእይ። ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ኬንያውያን ድማ ተመዛቢሎም። ብርክት ዝበሉ ኬንያውያን ተጠቀምቲ ማሕበራዊ ሚድያታት፡ ስእልታት ውሑጅ ብምልውዋጥ ከመይ ጥንቃቐ ክገብሩ ከምዝግበኦምን መንግስቲ ህፁፅ መፍትሒ ንከናድን ይዝትዩ ኣለዉ። እዚ ዘጋጠመ ውሑጅ፡ ሞተረኛታት ሕጊ ትራፊክ ንከኽብሩ ዘገደደ ኣጋጣሚ እዩ ብምባል ናእድኦም ዝገለፁ ሓደ ሓደ ተጠቀምቲ ማሕበራዊ ሚድያታት እውን ኣይተስኣኑን።

ብማእኸላይ፡ ኣብ ታንዛንያ ሓንቲ ሰበይቲ ሓሙሽተ ቆልዑ ትወልድ። ንሱ፡ መከላኸሊ ጥንሲ ዝጥቀሙ ሰባት 'ሰነፋት' ምዃኖም ብምግላጽ፤ ተጻመድቲ ክወልዱ ምምሕጻኑ፡ ሲቲዝን ዝተብሃለ መራኸቢ ብዙሓን 'ታ ሃገር ጸብጺቡ። ተቓዋሚ እቲ ፕረዚደንት ኣባል ፓርላማ ዝኾነ ሰሲል ዋምበ እቲ ርእይቶ ምስ ፖሊሲ ጥዕና እታ ሃገር ዝጻረር ኢዩ ብምባል ኮኒንዎ። ታንዛንያ ከባቢ 53 ሚልዮን ብዝሒ ህዝቢ ክህልዋ ከሎ፡ 49 ሚእታዊት ኣብ መዓልቲ ትሕቲ 2 ዶላር ከም ዝረኽቡ ይግለጽ። ጸብጻባት ከም ዝሕብርዎ፡ ብገምጋም ሓንቲ ታንዛንያዊት ልዕሊ ሓሙሽተ ቆልዑ ኣለዋ፤ እዚ ድማ ብደረጃ ዓለም ካብቶም ዝለዓለ ኢዩ። ሚስተር ማጉፉሊ ነዚ ኣብ ዝተዛረበሉ መዓልቲ፡ ወሃቢ ቃል ፓርላማ 'ታ ሃገር ጆብ ዱጋይ፡ ኣርተፊሻላዊ ጽፍርን ቅርንብን ዝገብራ ደቂ ኣንስትዮ ናብ ፓርላማ ከይኣትዋ ከልኪሉ። እቲ ምእጋድ 'ብጥዕናዊ' ምኽንያታት ከም ዝኾነ፡ ሚስተር ዱጋይ ንቢቢሲ እኳ እንተተዛረበ፡ እቲ 'ጥዕናዊ' ዝበሎ ምኽንያት ግና ኣይገለጾን። እዚ ሓድሽ ሕጊ ንደቂ ኣንስትዮ ኣባላት ፓርላማ ሓጺር ክዳዉንትን ጅንስ ስረታትን ካብ ምኽዳን እዉን ዝእግድ ኢዩ።

ሓደ ቋንቋ ህልውናኡ ዝረጋገፀሎም ሰለስተ ወድዓዊ መንገድታት ኣቕሪቦም፤ በዝሒ ህዝቢ፣ትካላዊ ሓገዝን ቁጠባዊ ዓቕምን ምዃኖም ዕሙቕ ዝበለ ሓሳብ ብምልዓል ዘትዮም። ሰባት ብቛንቆኦም ስለዝተመሃሩ ፅፈት ትምህርቲ ኣይወድቕን ዝበሉ ኣይተ በቀለ፡ ህዝብታት ብዙሓት ሃገራት ብቋንቁኦም ስለዝተመሃሩ ዕውታት ምዃኖም ክፍለጥ ይግባእ ኢሎም። "ቋንቋኻ ክብሪ ተዘይረኺቡ ኣብ ቋንቋ ካልኦት ጽግዕተኛ እዩ ዝገብረካ። ካብ ናቶም መንነት ሃዲሞም ክነብሩ ዝደልዩ ብዙሓት ሰባት ኣለዉ። ቋንቋኦም ክብሪ የብሉን ኢሎም እንተኣሚኖም፤ ንገዛእ ርእሶም ይሃድምዎ። ሰብ ኰይኑ ካብ ባዕሉ ክሃድም የብሉን" ኢሎም። ኣይተ በቀለ ገርባ፡ እንተተኻኢሉ ኢትዮጵያ እውን ከምተን ካልኦት ሃገራት ልዕሊ ሓደ ናይ ስራሕ ቋንቋ ክህልዋ ኣለዎ ኢሎም ይኣምኑ። ኣብቲ መድረኽ እዚ ብኸመይ ተግባራዊ ይኸውን? ዓቕሚ ኸ ኣለና ዶ? ከምኡ እናበልና መዕለቢና ኣበይ ኢዩ? ዝብሉ ሕቶታት ቀሪቦምሎም መልሲ ሂቦም። "ኦሮምኛ ተወሳኺ ናይ ፌደራል ናይ ስራሕ ቋንቋ ንምግባር ዓቕሚ ኣለና ዶ ንዝብል፤ 'መዓዝ ደኣ እዩ ዓቕሚ ዝህልወና? እዛ ሃገር ንብዙሓት ዘይድለዩ ነገራት ዓቕሚ ኣለዋ፤ ንኵናት ታንክታት መዐደጊ ዓቕሚ ኣለዋ። ስለዚ ኣነ ብወገነይ፡ዓቕምና ክንዲ ዝፈቐዶ ቋንቋ ንወስኽ እየ ዝብል። ደሓር እንትንበኣስ ንኵናት ተወሳኺ ወፃኢ ክነውፅእ ኣይግባእን" ብምባል መብርሂ ሂቦም። ዝዀነ ይኹን ሰብ ተገዲዱ ቋንቋ ክመሃር የብሉን ዝብሉ በቀለ ገርባ፡ ቅድም ክብል ኣብ ክልል ኦሮምያ ኣፋን ኦሮሞ ክንመሃር ኣይንደልን ንዝበሉ ተምሃሮ ደጊፎም ጠጠው ከምዝበሉ ይዛረቡ። "ብፍቓዶም ክመሃሩ ኣለዎም፤ኣነ ኣምሓርኛ ምምሃረይ ፅቡቕ እዩ። ስለ'ዚ ንደቅና ብዙሕ ቋንቋ ምምሃርን ምፍላጥን ኣድላዪ ምዃኑ ነርዳኣዮም" ይብሉ። ፌደራላዊ ስርዓት ኢትዮጵያ፡ኣብ ቋንቋን መንነትን ህዝብታት ምምስራቱ ብፅንዓት ከምዝኣምንሉ ኣብቲ ዘቕረብዎ ሓሳብ ተዛሪቦም። "ህዝቢ ብቛንቋኡ ንኸይጥቀም ዝኸልእ ሓይሊ ሰማዒ የብሉን። ኣብ ኢትዮጵያ ኣብ ቋንቋ ተመስሪቱ ዝተንነፀ ፌደራላዊ ስርዓት ተግባራዊ ክኸውን ደኣ እዩ ዘድልዮ እምበር ኣይፈሸለን" ኢሎም። ተሳተፍቲ እቲ መድረኽ ዘተ ሓደ እዋን ክልተ ዝተፈላለየ ቋንቋ ዝዛረቡ ሰባት ሓዳር እንተመስሪቶም ደቆም ክልተ ቋንቋ ክፈልጡ የፀግመሎም እዩ ኢልኩም ነይርኩም፤ እዚ ከመይ ትርእይዎ ተባሂሎም እውን ተሓቲቶም። እቲ ሓሳብ ሰባት ኣዛቢዖም ከምዘቕረብሎም ብምዝራብ፤ ክልቲኡ ቋንቋ ኣይጥቀምሉን ምባሎም፡ እቶም ሰባት ነቲ ቋንቋ ኣይጠቕመናን ኢሎም ስለዝሓስቡ ምዃኑ ኣብሪሆም። "ምስ ካልእ ብሄር ሓዳር ዝገበረ ኦሮሞታይ፡ ደቁ ኦሮምኛ ኣይኽእሉን፤ እዚ ድማ ስለዘይካኣል እንተይኰነስ፡ እቲ ቋንቋ ኣይጠቕመንን ኢሎም ስለዝኣምኑ እዩ። እዚ ድማ ኣብ ብቕዓትን ኣተሓሳስባን እቶም ሰብ ሓዳር እዩ ዝውሰን።ክልቲኡ ዘምህሩ ኣለዉ፤ ሓደ ቋንቋ ጥራሕ እውን ዘምህርዎም ኣለዉ" ኢሎም። ብዛዕባ ህዝቢ ብቋንቋኡ መንግስታዊ ኣገልግሎት ክረክብ ከምዝግበኦ እውን ኣብቲ ዘተ ብሰፊሑ ቀሪቡ ተዘትይሉ እዩ። እቲ ኣገልጋሊ ናይቲ ዝግልገል ህዘቢ ቋንቋ ብዝግባእ ክፈልጥ ኣለዎ። "ኣብ ኣዳማ ቈልዑ ኣፋን ኦሮሞ ክሳብ 12 ክፍሊ ዝውድኡ ትምህርቲ ይወሃቦም፤ ኰይኑ ግና ዋላ እውን ዩኒቨርሲቲ ምስ ወድኡ ሓንቲ ሙሉእ ሓሳብ እኳስ ኣይመልኩን። ብድሕሪኡ ኣብ ክልልና ስራሕ ስኢንና ይብሉ። ንሳቶም ስራሕ ምእንቲ ክረኽቡ ህዝቢ ቋንቋኡ ክቕይር ኣይኰነን። ካልእስ ይትረፍ ቋንቋ ቻይና ብደረጃ ዩኒቨርሲቲ ትምህርቲ ኣብ ዝወሃበሉ ሃገር፡ኢትዮጵያዊ ቋንቋ ምምሃር እንታይ ሓጥያት ኣለዎ" ብምባል ብዕምቈት ተኻቲዖም። ኣይተ በቀለ ገርባ፡ "ፊደል ግእዝ ኣብ ኣፋን ኦሮሞ ምጥቃም ከመይ ትርእይዎ?" "ንምንታይ እዩ ምስ ሕሉፍ ታሪኽ ዝተኣሳሰር?" ዝኣመሰሉ ሕቶታት ቀሪቦሙሎም እዮም። ፊደላት ግእዝ ኣብ ኣፋን ኦሮሞ ንጠቐም ዶስ ላቲን እዩ ዝሕሸና ኣብ ዝብል ሰፊሕ ዘተ ከምዝተኻየደ ኣዘኪሮም። ይኹን እምበር በዝሒ ፊደላት ግእዝ፡ ቈልዑ ብቐሊሉ ንምምሃር ኣፀጋሚ ኰይኑ ከምዝተረኸበን ኣብ መደምደምታ ከምዝተበፀሐን ተዛሪቦም። እኳ ደኣስ ላቲን ኣዝዩ ምቑሉልን ንምምሃሩ ፈኵስ ምዃኑ ከምዝተኣመነሉ ገሊፆም። ካብዚ ወፃኢ ግና ካብ ፅልኣት ዝተበገሰ ከምዘይኰነን ዝፀልእን ዝፍንፍንን ንገዛእ ርእሱ ከምዝጐድእ ብምግላፅ ኣረዲኦም። "ቋንቋ ዕዳጋ እዩ!" ኣይተ በቀለ ገርባ ኣብ ዝሃብዎ መዛተዪ ሓሳብ ኣብቲ መድረኽ ዝተረኸቡ ምሁራት እንይታ ርእይቶ ይህልዎም ንዝብል ንተሳተፍቲ ሓቲትና ኣለና። ኣይተ ደበሳይ ተኽለምኡዝ ምሁር ቋንቋ እዮም።"ቋንቋ መለለዪ መንነት ምዃኑ ኣይተ በቀለ ኣፀቢቑ ገሊፁዎ እዩ። 'ቋንቋይ ይከበረለይ' ማለትስ 'ብቋንቋይ ክዛረብ' ምባል ጥራሕ እንተይኰነስ 'ባህለይ፣ልምደይን እምነተይን ክኽበረለይ ኣለዎ' ኢልካ ምሕታት ምዃኑ ገሊፁዎ እዩ።" ይብል። ቀጺሉ ድማ፡ "ቋንቋ ዕዳጋ እዩ፤ ንኣብነት ኣብ ዘይዓበኻሉን ዘይትፈልጦን ቋንቋ ናብ ዘለዎ ዓዲ ከይድካ ጉልበትካን ፍልጠትካን ክትሸይጥ ትኽእል ኢኻ። ዕዳጋ ክትረክብ እንድሕር ኰይንካ ናይቲ ከባቢ ቋንቋ ክትፈልጥን ክተኽብርን ይግበአካ። ስለዚ ኣቕልል ኣቢልና እንተርኢናዮ እቲ ቋንቋ ዕዳጋ እውን እዩ" ብምባል ኣብ ኣቕራቢ እቲ ዘተ ዘለዎም ናእዳ ገሊፆም። ኣይተ ደበሳይ፡ ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ ኣወቓቕራ ክልላት ካብቲ ቋንቋ ወፃኢ ንምግባር ዝግበር ፃዕሪ ብዝምልከት ኣይተ በቀለ ገርባ ንዝሓዝዎ ቅዋም ድማ ንኢዶም። "ሓደ ብሄር ኣብ ዝተፈላለዩ መልክኣ ምድራዊ ኣቀማምጣ እንትሽንሸን እንተሎ፡እንታይ ዓይነት ቋንቋ እዩ ክጥቀም ኢሉ ዝሓትት የለን። ንኣብነት ዝተወሰነ መሬት ዓፋርን ትግራይን፡ ናብ ትግራይ ወይ ድማ ናብ ኣምሓራ እንተተማቒለነኦ እቶም ናብ ካልእ ዝተሸንሸኑ ሰባት ብምንታይ ቋንቋ እዮም ክጥቀሙ ዝብል መልሲ ዝህብ ሰብ የለን" ክብሉ ርእይቶኦም የቕምጡ። "ካብ ህዝቢ ንላዕሊ ዝያዳ ንጐቦን ሩባን ጠመተ ምሃብ ጌጋ ምዃኑ ኣይተ በቀለ ሓቢሩ'ሎ። ብሓፈሻ ሰነያ ዝፈጥርን እቲ ተሃኒፁ ዘሎ ፌደራላዊ ስርዓት ብቕንዕና እንተደኣ ሒዝናዮ ተግባራዊ ምግባር ከምዘድልዮን ሓቢሩ'ሎ፤ እዚ ድማ እሰማመዐሉ እየ"። ካልእ ርእይቶ ወሃቢ ኣብ ዩኒቨርሲቲ መቐለ መምህር ሕገ መንግስቲ መምህር ገብረመስቀል ሃይሉ ተመሳሳሊ ቅዋም ኣለዎም። ወሃቢ ርእይቶ ምሁር ሕጊ ገብረመስቀል ሃይሉ "ጉዳይ ፖሊስን ኣሰራርሓን ብዝምልከት ክስርሑ ዝግበኦም ነገራት ግና ኣለዉ። ምኽንያቱ ኣብቲ ሕገ መንግስቲ፡ ኩሉ ቋንቋ ማዕረ እዩ ተባሂሉ'ሎ፤ ይኹን እምበር ብዝተፈላለዩ ባእታታት ገሊኡ ቋንቋ በርቲዑ ንኽወፅእ ገሊኡ ድማ ንኽዳኸም ዝገብሩ ነገራት ኣለዉ፡ እዚኦም ሕጊ ኣይከልከሎምን። ኣብዚ ክስመረሉ ከምዝግባእ ብውሱን መልክዑ ገሊፆምዎ እዮም" ይብሉ። ኣይተ በቀለ ገርባ ኣብ ዩኒቨርሲቲ መቐለ ተረኺቦም ንዝሃብዎ ሓሳብ ተሳተፍቲ ክብሪ ሂቦም። ብፍላይ ድማ 'ተኣሲረ ነይረ' ዝብል ቅርታ እንተይሓደሮም ናብ ኩሉ ከባብታት ብምኻድ ኣስተምህሮ ብምሃቦም ዝናኣድ ባህሪን ብስለትን ምዃኑ ገሊፆምሎም።

እተን ኣዋልድ ናብ መረበተን እንትምለሳ እናነብዐ ዝተቐበለን ሰብኣይ 101 ኣዋልድ ምስ ስድርአን ክራኸባ ከምዝተገበረ'ውን ተሓቢሩ። ምስ ፕረዚደንት ሙሃማዱ ቡሃሪ ንኽራኸባ ድማ ናብ ኣቡጃ ተጓዒዘን ኣለዋ። ፀብፃባት ከምዘመልክትዎ ሓሙሽተ ኣዋልድ ክሞታ ከለዋ፡ ሓንቲ ክርስትያን ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ትርከብ። ካብተን ዝተለቐቓ ሓንቲ ንኣባላት ስድርኣ ከምዝገለፀቶ እተን ሓሙሽተ ህይወተን ዝሓለፈ፡ በቶም ዕጡቓት ናብ መኪና ክድይባ ኣብ ዘዳፍእወን እዋን'ዩ። ሽዑ ምስተጨወያ ናብ ጫካ ከምዝተወሰዳን መግበን ባዓልተን የዳልዋ ከምዝነበራን ተዛሪባ። መንግስቲ ናይጄርያ ብዛዕባ ሞት ዝተጨወያ ኣዋለድ ዝሃቦ መግለፂ የለን። እተን ዝተለቐቓ ናብ መረበተን ኣብ ዝተመለሳሉ እዋን ድሙቕ ኣቀባብላ ተገይሩለን። ተጨውየን ዝነበራ ኣዋልድ ዳፒች ናብ መረበተን ክምለሳ ድሙቕ ኣቀባብላ ፀኒሕወን ሓደ ቤተሰብ ግዳይ ጭውያ ንቢቢሲ ከምዝሓበሮ ብመኻይን ዝመፁ ዕጡቓት'ዮም ነተን ኣዋልድ ናብ ህዝቢ ኣረኪቦምወን ከይዶም። ናይጄርያ ቅድም ኢሉ'ውን 276 ኣዋልድ ካብ ቺቦክ ተጨውየንኣ ዝነበራ ክኾና ከለዋ፡ እተን 100 ክሳብ ሎሚ ደሃየን ኣይፍለጥን።

ፍቅረይ የማን (ጸጋም) ዲል ተኪአ (የማን) ነፍሲ-ወከፍ ተሳታፊ ሃገራዊ ኣገልግሎት ከኣ ናይ ምዝካር ተኽእልኡ ደኣ ይፈላለ'ምበር ነናቱ ትዝታ ኣለዎ፡ ከከም ኣጠማምትኡ ድማ ንሃገራዊ ኣገልግሎት ነናቱ ሚዛንን ትርጉምን ይህቦ። ኣብ 1999፡ ኣብ መበል ታሽዓይ ዙርያ ሃገራዊ ኣገልግሎት ተገፊፉ ናብ ሳዋ ከም ዝኸደ ዝሕብር፡ ሕጂ ኣብ ኖርወይ ዝነብር ፍቕረይ የማን፡ ንዝተዓለመሉ እዋን ክዝክር እንከሎ "ነቲ ናይ ታዕሊም እዋን፡ በቲ ናይ ሽዕኡ ኩነተ ኣእምሮ እምበር በዚ ሕጂ ዘለኒ ኣተሓሳስባ ምምዛኑን ክልተ በበይኑ ስእሊ'ዩ ዝፈጥር።" ይብል። ብምቅጻል"በቲ ናይ ቀደም ኣተሓሳስባይ፡ ኩሉ ነገር ቅቡልን ቅኑዕን'ዩ፡ ዋላ ተገፊፈ እንተኸድኩ ሕማቕ ይስማዓኒ ኣይነበረን። ምናልባት ኣዝየ ንእሽቶ ብምንባረይ ዘይምብሳል ዝፈጠሮ ስምዒት እውን ይኸውን። በዚ ናይ ሕጂ ኩነተ-ኣእምሮይ ክስእሎ እንተኾይነ ግን ዝተፈለየ እዩ። ነቲ ናይ ሽዑ ብናይ ሕጂ ኣተሓሳስባይ ምምዛኑ ድማ ቅኑዕ ኣይመስለንን።" ይብል። ተቐማጢ ሽወደን ኣባል ሻውዓይ ዙርያ ሃገራዊ ኣገልግሎት ዲል ተኪአ ብወገኑ፡ "ካብ ናዕሪት ናብ ስቴጅ ክንከይድ እንከለና፡ ናይ የማነ ባርያ 'ኣውሊዐይ ጽላለይ' ትብል ደርፊ ብቐጻሊ ትውላዕ ስለዝነበረት፡ እዛ ደርፊ ኣብ ዝሰምዓሉ እዋን ብቐጥታ ሳዋ እዩ ዝዝከረኒ።" ብምባል ናይ ሳዋ ተዘክርኡ የካፍል። እዞም ክልተ ኣባላት ሃገራዊ ኣገልግሎት ኣብ ኵናት ኢትዮ ኤርትራ፡ ዲል ተኪአ ምስ ሓይሊ ባሕሪ ብምዃን ፍቕረይ የማን ከኣ ኣብ ክፍለ ሰራዊት 28 ፡ ብምዃን ኣብ ኩናት ኢትዮ-ኤርትራ ተሳቲፎም። ፍቕረይ የማን፡ ኣብቲ እዋን፡ ኵናት ብህንጡይ መንፈስ ዝኸዶ'ምበር እና ኣመዛዘንኩ ዝኸዶ ኣይነበረን። በቲ ቅድሚኡ ኣብ ጋዜጣ ሓዳስ-ኤርትራ ዘንብቦ ዝነበርኩን ኣብ ራድዮ ይዅን ካልእ ዝሰምዖን ዝናታት ኵናት ዝተጸለኹ ብምንባረይ፡ ኵናት ከምዚ ደስ ዘብል ነገር ገይረ'የ ዝወስዶ ነይረ'ዩ ዝብል። ፍቕረይ የማን "ብኸምኡ ዓይነት ስምዒት እየ ከኣ ናብቲ ኵናት ኣትየ፡ ኣብቲ ኵናት ምስ ኣተኻ ግን ናቱ ዝፈጥሮ ፍጻሜታት ኣሎ።"ኣብ መስመር ማይ-ድማ ሻምብቆ፡ ደምበ-ኣስመራ ኣብ ዝብሃል ቦታ እየ ንፈለማ ሰባት ብጥይት ተሃሪሞም ክወድቁ ርእየ፡፡ ኣብ ናይ ባረንቱ፡ ኣብ ከባቢ ኣሸሺ ከርካሻ ዝብሃል ቦታ እቲ ጽንኩር ኵናትን መስዋእትን ርእየዮ። ኣብ ከባቢ ጾሮና ኵዶ-ወይባ ኣብ ዝብሃል ቦታ ድማ ብተመሳሳሊ። ይዅን እምበር ንሕጂ፡ ዝርዝራዊ ፍጻሜታት እቲ ኵናት ኣብዚ ምቕራብ ኣድላይቱ ኣይረኣየንን።" ይብል። ኣብ ቃልሲ ንናጽነት ኤርትራ ክልተ ኣሕዋቱ ዝተሰዉኡን፡ ምስ ሓሙሽተ ኣሕዋቱ ኣብ ኵናት ኢትዮ-ኤርትራ ዝተሳተፈ ዲል ተኪአ ብወገኑ፡ ናብ ኵናት ክትኣቱ ኣብ መጀመርታ ዝፈጥሮ ናይ ገዛእ ርእሱ ጸቕጢ ከም ዘለዎ እዩ ዝዛረብ። ዲል ተኪአ ምስ ስውእ ጎይትኦም ጊለ ኣብ ግንባር ክሳድ ዒቓ 1999 "እትው ምስ በልና ጦርቋሽ ኵናት ጸኒሑና፡፡ እቶም ማሪን ኮማንዶ ክሳብ መረብ ወሪዶም ዝማረኽ ማሪኾም ዝቐተል ቐቲሎም ምስ ተመለሱ ፍናንና ሰማይ ተሰቒሉ።" ዲል ተኪአ፡ ብዙሓት ብጾት ነይሮም ደቂ ኣሃዱየይ ሕጂ ግን ምስ ምንዋሕ ግዜ ኣስማቶም ሃሲሱኒ ይብል። ዝብል። "ለካ ግዜ ንኹሉ እዩ ዘረስዕ" ድማ ይብል ነቲ ነይ መጀመርታ ተመኩሮኡ ከምዘይረሰዖ ብምዝራብ። "ናይ መጀመርታ መስዋእቲ ቅድሚ ብዓይነይ ብእዝነይ እየ ሰሚዐያ፡ እቲ ኵናት ብለይቲ'ዩ ነይሩ፡ መራሒ መስረዐይን መዳቕስተይን ዝነበረ ዓብደልዓሊም ዝብሃል ወዲ ከረን፡ ቦንባ ተደርብይና ንዕኡ ምስ ሃረመቶ ብዓይነይ ክርእዮ ኣይክኣልኩን ከም ዝተሰወኣ ግን ኣብኡ እንከሎ ተረዲእኒ፡ ሓንሳብ ብርቱዕ ድምጺ ኣስሚዑ ኣስቕጥ ኣቢሉ።" ይብል። ዲል ተኪአ ምስ ኣሃዱኡ፡ ኣብ ክሳድ ዒቓ ዓመት ድሕሪ ምግባሮም ናብ ባዳ እዩ ተቐይሩ፡ ቀቕድሚ ኩናት 2000 ከኣ ንኽዕለሙ ናብ ክፍሊ ታዕሊም ራስ ሓማስ ኣትዮም። ኣብ ታዕሊም እንከለዉ ከኣ እቲ ኩናት ከም ዝጀመረ ይሕብር። "13 ግንቦት 2000 ተበገስ ተባሂሉ ኣብ መካይን ተሰቒልና ናብ ግንባር ክሳድ ዒቓ ካበቢ እንዳባ ስምኦን ክንከይድ እንከለና፡ ሰብ ዝተላጸየ ርእስና ርእዩ ምሩኻት ወይ እሱራት ይመስሎ ነይሩ፡ ናብ ሞት ንኸይድ ምህላውና ይርድኣና ስለ ዝነበረ፡ ሰብ ገለ ብውሽጡ፡ ገለ ከኣ ዓው እንዳበለ ንዓዲ ይፋነዋ እየ ነይሩ፡ ከምታ ዝተፋነውዋ ዘይተመለሱ ከኣ ኣለዉ።" ይብል። ፍቕረይ የማን ንሃገራዊ ኣገልግሎት ኣብ ሰለስተ ምዕራፋት ፈላልዩ ክርእዮ ከም ዝመርጽ ይሕብር። "ካብ ቀዳማይ ክሳብ ራብዓይ ዙርያ፡ ዋላ ተሳታፊኡ ኣይንበር እቲ 18 ኣዋርሕ ኣገልጊልካ ምምላስ፡ ዝብሃል ኣምር ቅኑዕ ፖሊሲ ዝነበረ ኮይኑ ይስመዓኒ።" ብምባል፡"ዋላ እኳ ብዙሕ ናይ ዓቕሚ ሰብን መሳለጥያን ጉድለት ነይርዎ ክኸውን ዝኽእል እንተዀነ፡ ኣወንታዊ ሸነኹ ንምርዳእ ግን ዘጸግም ኣይመስለንን።" ይብል። ኣስዒቡ "እቲ ፖሊሲ ሃገራዊ ኣገልግሎት ብዓቢኡ ግን ክኢላታትን ምሁራንን ናይ ከምኡ ዝኣመሰለ ኣርእስታት እንተዝዛረብሉ ዝሓይሽ መስለኒ።" ይውስኽ። ፍቕረይ ብምስዓብ "ካልኣይ፡ ካብ ምጅማር ኵናት ምስ ኢትዮጵያ ክሳዕ ወሳነ ኮምሽን ዶብ ኢትዮ-ኤርትራ ዝነበረ ግዜ'ውን ካልእ ምዕራፍ ሃገራዊ ኣገልግሎት እዩ፡፡ እዚ ምዕራፍ እዚ ዝኾነት ሃገር ኣብ ኵነተ ኵናት እንከላ ዘጋጥም እዩ" ይብል። ብምቕጻል "ካብ ወሳነ ኮምሽን ዶብ ኢትዮ-ኤርትራ ክሳብ ሕጂ ዘሎ ምዕራፍ ግን፡ ንዝዀነ ዘመዛዝን ኣእምሮ ዘለዎ ሰብ ዘባህርር ዓመታት እዩ። ዝኾነ ስነ-ሞጎታዊ መረዳእታ ዘይርከቦን ሃገራዊ ኣገልግሎት ኢልካ ክጽዋዕ እውን ዘይከኣልን እዩ። ካብቲ ኤርትራ ዘላቶ፡ ምልኪ ዝጠንቁ ብዙሓት ሽግራት ፈሊኻ ንበይኑ ሃገራዊ-ኣገልግሎት ክዝረበሉ እውን ትርጉም የብሉን።" ይብል። ዲል ተኪኤ ደው ካብ ዝበሉ ካብ ጸጋም ሳልሳይ መንግስቲ ኤርትራ ግን፡ ምንዋሕ ሃገራዊ ኣገልግሎትን ብሰንኪ ኣብያ መንግስቲ ኢትዮጵያ ንትግባረ ብይን ኮሚሽን ዶባት ዝተናውሐን ምዃኑ እዩ ዝገልጽ። ሃገራዊ ኣገልግሎት ክቅጽል ኣለዎዶ ኣብ ዝብል ግን፡ ካብቲ ሕጂ ኣብ ኤርትራ ዘሎ ስርዓት ፈሊኻ ብምርኣይን ኣብ ጥዑይ ፖለቲካዊ ኩነታት ናይ ሃገርን፡ ኣብ ዘተ ክኣቱ ዘይብሉ ክቕጽል ኣለዎ ዝብል መረዳእታ ከም ዘለዎ'ዩ ፍቕረይ የማን ዝገልጽ። "ሕልማናን ራኢናን ተሰሪቕና ኢና።" ዝብል ዲል ተኪአ "ምእዋጅ ወፍሪ ዋርሳይ ይክኣሎ ነቲ ብኵናት ዝዓነወ ትሕተ ቅርጺ ንምብርባር ዓሊሙ፡ ኣብቲ መጀመርታ ቀልጢፉ ዝውዳእ እዩ መሲሉና ነይሩ፡ ክሳብ ሕጂ ንዓሰርተታት ዓመታት ምቅጻሉ ግን ሕልሚ ብዙሓት እዩ ሰሪቑ።" ድሕሪ ምባል "እቲ ዘሕዝነካ ከኣ ሽዕኡ ዝተጀመረ ህንጻ ክሳብ ሕጂ ከይተወደኣ ከትርእዮ እንከለኻ፡ እቲ ርሃጽና ዋጋ ከም ዘይነበሮ ይበርሃልካ።" ብምባል፡ ኣብ 2003 እቲ ካብ ማርሳ ፋጡማ ናብ ባጽዕ ተቐይሩ ዝሰርሓሉ ዝነበረ ኣካል ዕማማት ወፍሪ ዋርሳይ-ይከኣሎ ዝኾነ፡ ኣብ ባጽዕ ክህነጽ ጀሚሩ ክሳብ ሕጂ ዘይተወደአ ህንጻታት ሓይሊ ባሕሪ ከም ኣብነት የቕርብ። ኮሎኔል እዝራ ወልደገብርኤል ብ21 ሓምለ 2019 ምስ ጋዜጣ ሓዳስ ኤርትራ ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕትት ንሳዋ ከም መቐጸልታ ሳሕል ከም ዝርእያ ብምግላጽ፡ ልዑላውነት ሃገር ኣውሒሶም ኣብ ልምዓትን ህንጸትን ዝወፈሩ መንእሰያት ከም ዘፍረየት ይሕብር። "ሳዋ ናይቲ ብሕጂ ዝመጽእ ስልጡን ኣገባብ ሰብኣዊ ዓቕሚ ሰብ ኤርትራ ማእከል ክትከውን ትኽእልያ" ኢሉ ከምዝኣምን ይዛረብ።

ማርጋሬት ሳንገር፡ ኣብ ምቁፅፃር ወሊድ ኣድሂባ እትነጥፍ ግድስቲ ኣሜሪካዊት እያ። ሓደ ካብቲ ሳይንቲስት፡ መከላኸሊ ጥንሲ ከኒና ንኸማዕብሉ ዝደረኾም፡ ደቂ-ኣንስትዯ ካብ ዘጋጥመን ፆታውን ማሕበራውን ፀቕጢታት ንኽናገፋን፡ ማዓርነተን ንክረጋገፀለንን ብምሕሳብ እዩ። ኮይኑ ግን እቲ ከኒና፡ ማሕበራዊ ጥራሕ ዘይኮነስ ቁጠባዊ ለውጢታት እውን ከረጋግፅ ኪኢሉ'ዩ። እዚ ከኣ ኣብ መበል 20 ክፍለ ዘመን ካብ ዝተረጋገፀ ወሳኒ ለውጥታት ሓደ ክኸውን ይኽእል'ዩ። ፍቑራት፡ ኣብ ዝሓለፉ ክፍለ-ዘመናት ጥንሲ ንምክልኻል ዝተፈላለዩ ሜላታት ይጠቀሙ ነይሮም። ኣብ ጥንታዊት ግብፂ'ኳ ቀልቀል ሓርገፅ ነዚ ዕላማ እዚ ይውዕል ምንባሩ ታሪኽ የዘንቱ። ምህዞታት ኣብ ኩለመዳያዊ ከይዲታት ለውጢ ዓለምን ወሳኒ ግደ ኣለዎም። ብዘይካ'ዚ ካብ ፍረ ቱፋሕ ዝዳሎ ዘይትን ለሚንን እውን ብዝተፈላለዩ ሜላታት ከም መከላኸሊ ጥንሲ የግልግሉ ነይሮም። ኮንደም ዝበለጸ ኣማራፂ መካላኸሊ ጥንሲ ዘይኮነሉ ብዙሕ ምኽንያትታ ኣሎ። ኮንዶም፡ ብኣግባቡ ካብ ዘይምጥቃም ብዝብገስ ምኽንያት ይቕደድን ይሞልቑን'ዩ። ከኒና ግን ብኣግባቡ ምጥቃም እንተተኻኢሉ ዕውት ከይኮነ ዝተርፈሉ ዕድል 6% ጥራሕ እዩ። ካብ ኮንዶም ድማ ብሰለስተ ዕፅፊ ዝያዳ ውሕስነት ኣለዎ። ቁጠባዊ ፍረታት ምጥቃም ኮንደም ምስ መፃምድኻ ኣብ ዝግበር ስምምዕነት ይምስረት። ከኒና ግን በታ ጓል ኣንስተይቲ ጥራሕ ዝውሰንን ውልቀ ምርጫኣ ዝሕልውን እውን እዩ። ማርጋሬት ሳንገር፡ ምጥቃም መከላኸሊን ምንፃል ጥንሲን ዘይሕጋዊ ኣብ ዝነበረሉ እዋን ብ1916 ኣብ ኣሜሪካ ማእኸል ውጡን ስዳራ ከፊታ ኣብ መፋርቕ 1960 ኣብ ኣሜሪካ ወግዓዊ መከላኸሊ ጥንሲ ከኒና ምጥቃም ተጀሚሩ። ኣብ ውሽጢ ሓሙሽተ ዓመታት ድማ ካብተን ሓዳር ዝገበራ ዳርጋ ፍርቀን ወሊድ ንምቁፅፃር ተጠቒመናሉ። ዋላ'ኳ ግዘ እንተወሰደ ዝለዓለ ለውጢ ዝተራእየ ግን ሓዳር ዘይገበራ እውን ክጥቀማሉ ምስጀመራ እዩ። እቲ ከኒና ኣብ ኣገልግሎት ክውዕል ምስ ጀመረ፡ ድሕሪ 10 ዓመታት፡ ማለት፡ ብ1970፡ እተን ሓዳር ዘይገበራ እውን ክጠቀማሉ ምችእ ባይታ ፈጢራ። ዩኒቨርሲቲታት፡ ማእከላት ውጥን ስድራ ቤት፡ ምጣነ-ስድራ ኣጣይሸን። ኣብ መፋርቕ 1970ታት ድማ እቲ ከኒና ኣብ ኣሜሪካ ኣብ ክሊ ዕድመ 18ን 19ን ብዝርከባ ደቂ-ኣንስትዮ ተመራፂ መካላኸሊ ኮይኑ። ሽዑ ድማ እዩ እቲ ቁጠባዊ ግስጋሰ ኪበጋገስ ዝጀመረ። ኣብ ጉዳይ መከላኸሊ ጥንሲን ተዛመድቲ ጉዳያትን ዘድሃቡ ሓበሬታታት ኣብ መላእ ኣሜሪካ ክባፅሑ ይግበር ነይሩ። ኣብታ ሃገር ዝርከባ ደቂ-ኣንስትዮ ትምህርተን ብምቕፃል፡ ቀዳማይ ድግሪ ብሙያ ሕጊ፥ ሕክምና ስንን ካልእ ዓውድን ክረኽባ ጀሚረን። ነቲ ብደቂ-ተባዕትዮ ጥራሕ ተባሒቱ ዝንጸሐ ናይ ካልኣይ ዲግሪ (ማስተርስ) ትምህርቲ እዉን ክሳተፈኦ በቒዐን። ብደቂ-ተባዕትዮ ጥራሕ ዝተብሓተ ትምህርቲ ካልኣይ ዲግሪ (ማስተርስ) እዉን ክቕፅላ በቒዐን። ሙያዊ ብራኸ ብሞያታት ሕጊን ሕክምናን ተማሂረን ስራሕ ዝሕዛ ደቂ-ኣንስትዮ ቁፅረን ብዝለዓለ ብርኪ ወሲኹ። እዚ ግን ምስ መከላኸሊ ጥንሲ ከኒና እንታይ ዘራኽብ ጉዳይ ይህልዎ ይኸውን? መልሱ፡ መጠን ወሊድ ብምቁፅፃር ሙያዊ ዓቕሚታተን ንዘዕቢ ዕድላት ወፃኢታተን ክሽፍና ምኽኣለን እዩ። ደቂ ኣንስትዮ ተምሃሮ ሃርቫርድ ድልየት እንተሃልዩወን ቅድሚ ምውላደን ሞይአን ከማዕብላ ይኽእላ። ብሞያታት ሕጊን ሕክምናን ተማሂረን ስራሕ ዝሕዛ ደቂ-ኣንስትዮ ቁፅረን ብዝለዓለ ብርኪ ወሲኹ። እዚ ግን ምስ መከላኸሊ ጥንሲ ከኒና እንታይ ዘራኽብ ጉዳይ ይህልዎ ይኸውን? መልሱ፡ መጠን ወሊድ ብምቁፅፃር ሙያዊ ዓቕሚታተን ንዘዕቢ ዕድላት ወፃኢታተን ክሽፍና ምኽኣለን እዩ። እቲ ከኒና ቅድሚ ምምፅኡ ግን፡ ነቲ ዕድል ክረኽባ ክብላ፡ ክሳብ 30 ዓመት ዕድመአን ከይወለዳ ይጸንሓ ነይረን። ወሊድ ንምቁፅፃር ስለዝኸብዳ፡ ፆታዊ ርክብ እትፍፅም ጓል-ኣንስተይቲ ክትምሃር ዘይሕሰብ እዩ። ካብ ሓደር ርሒቕካ ምፅናሕ ሞያ ንምውናን ትምህርተን ክቕፅላ ዝደልያ ደቂ-ኣንስትዮ፡ ካብ ፆታዊ ርክብ ክርሕቓ ይኽእላ እየን። መብዛሕቲኤን ግን ከምኡ ኣይገብራን እየን። እትመርጾ መጻምድቲ ምርካብ ቀሊል ነገር ኣይኮነን። ቅድሚ እቲ ከኒና ምትእትታዉ ቀልጢፍካ ምምርዓው ዝተለመደ'ዩ ነይሩ። ሕልማን ራኢኣን ከተረጋግጽ እትመርጽ ጓለንስተይቲ ኣብ 30ታት ዕድመኣ እያ እትምርዖ። ኣብ 1973 ናብ ቤት ፍርዲ ዝበፅሐ ጉዳይ ሮየን ዋዴን፡ ምንፃል ጥንሲ ኣብ ኣሜሪካ ሕጋውነት ክህልዎ ኣኽኢሉ። እንሓንሳብ ብውሳንኣ እትናሳሓሉ ኩነታት የጋጥማ'ዩ። ብምድንጓያ ዝተላዕለ ብዙሓት ንናብራ ዝምረጹ ጥዑያት ሰባት የምልጡዋ እዮም ዝብል ርእይቶ እውን ኣሎ። እቲ ነዚ ኩነታት ፍታሕ ክኸውን ዝኸኣለ እምበኣር መከላኸሊ ጥንሲ ክኒና እዩ። በዓልቲ ሓዳር ሰበይቲ እውን እንተኾነት ካብ ዘይተደለየ ጥንሲ ክትቆፃፀር ስለትኽእል ፆታዊ ርክብ ካብ ምፍፃም ዝዓግታ ነገር የለን። ብተወሳኺ፡ ኣብ ጉዳይ ሓዳር እውን ዘምፅኦ ለውጢ ኣሎ። ዋላ'ውን ነቲ ከኒና ዘይጥቀማ፡ ዳርጋ መብዛሕቲኤን ግዜ በሊዐን ክምርዓዋ ጀሚረን። ኣብ ዝደለይኦ ግዜ ቆልዓ ይወልዳ፣ እዚ ማለት ድማ ተማሂረን ሞይአን ንምዕባይ ግዘ ይረኽባ ኣለዋ ማለት'ዩ። እቶት ምኽዕባት ብሙሁራት ቁጠባ ሃርቫርድ ዝተገበረ መፅናዕቲ፡ መከላኸሊ ጥንሲ ከኒና ዝወስዳ ደቂ ኣንስትዮ ዘድልየን ሞያ ወኒነን፡ ደንጒየን ክምርዓዋን ቖልዑ ክወልዳን ዕድል ከምዝፈጥረለን ይሕብር። ኣማሊያ ሚለር ዝተባህለት ምህርቲ ቁጠባ፡ ኣብ 20ታት ክሊ ዕድመ ኣትርከብ ጓል ኣንስተይቲ፡ ብሓደ ዓመት ወሊድ እንተናዊሓ ኣብ ዕድሚኣ ትረኽቦ ኣታዊ ብ10% ዕብየት ይህልዎ። እምበኣር እታ ደቃቕን ንእሽቶን መከላኸሊ ጥንሲ ከኒና ኣብ ዓለማዊ ቁጠባ ልዑል ኣበርክቶ ክትገርብ ትርከብ።

ዋላ'ኳ ብሚልዮናት ዝቑፀሩ ነበርቲ ትግራይ ህፁፅ ሓገዝ እንተድለዮም፡ ናብ ትግራይ ረድኤት ንምብፃሕ፡ ክሳብ ሕዚ መገድታት ከምዝተዓፀዉ፡ ኦክስፋም ሎሚመዓልቲ ኣብ ዘውፅኦ መግለፂ ሓቢሩ። ኣብዚ ቀረባ ግዘ፡ ኣብ ደቡብን ምዕራብን ትግራይ፡ ከምኡ'ውን፡ ኣብ መዳብውቲ ሰሜን ኣምሓራን፡ ገምጋም ከምዘካየደ ዝገለፀ ኦክስፋም፡ ዋላ'ኳ እቲ ኵናት ኣብ ወርሒ ሕዳር ቅድሚ ምውልዑ ጀሚሩ፡ ህዝቢ ብስእነት ምግቢ ይሳቐ እንተነበረ፡ ብሰንኪ እቲ ጎንፂ ግና፡ እቲ ኩነታት ከምዝኸፍአ ኣመልኪቱ። ዳይሬክተር ኦክስፋም ኢትዮጵያ ገዛሀኽ ከበደ፡ "ሰለስቲኦም ቀተልቲ ዝበሃሉ፡ ጎንፂ፣ ለውጢ ኩነታት ኣየርን፣ ኮሮናቫይረስን፡ ንሚልዮናት ነበርቲ ትግራይ ንሓደጋ ኣሳጢሕዎም ኣሎ" ኢሉ። "ቅድሚ እቲ ጎንፂ'ውን እንተኾነ፡ ብሰንኪ ለውጢ ኩነታት ኣየር ዝተኸሰተ ዕስለ ኣንበጣ፡ ናይ ዝበዝሑ ሓረስቶት ዳርጋ ፍርቂ ዝራእቶም በቲ ዕስለ ባዲሙ ነይሩ። ካብዚ ብተወሳኺ፡ ኮሮናቫይረስ ብዘስዓቦ ጥዕናውን ቁጠባውን ቅልውላው እቲ ህዝቢ ኣብ ከቢድ ፀገም እዩ ነይሩ" ክብል ወሲኹ ገሊጹ። እቲ ኵናት ኣብ ግዘ ዓውዲ ስለዝተወልዐ ከኣ ብዙሓት ዘራእቶም ከእትዉ ከምዘይኽኣሉ፡ ኦክስፋም ሓቢሩ። ኣብ ትግራይ ዘሎ ኩነታት ከቢድ ከምዝኾነን፡ "ብኣማኢት ኣሽሓት ዝቑፀሩ ሰባት ብጥምየት ክሞቱ ከምዝኽእሉ" ምስ ሰራሕተኛታት ረድኤት ካብ ዝተገበረ ኣኼባ፡ ሓደ በዓል ስልጣን መንግስቲ ምዝራቡ፡ ሸሊኹ ዝወፅአ ፅሑፍ ምግላፁ ይዝከር። ኣብ ደቡብ ትግራይ ዝርከቡ ስድራ፡ ካብቲ ኵናት ህይወቶም ንምድሓን ገዝኦም ራሕሪሖም፡ ናብ ከባቢኦም ዝርከቡ ቁሸታትን ዱራትን ከምዝሃደሙን፡ ብንእሽተይ ምግብን ማይን ህይወቶም ከምዘድሓኑን ንኦክስፋም ገሊፆም እዮም። ናብ መረበቶም ምስተመለሱ ድማ፡ ገዝኦምን ንብረቶምን ዓንዩ ወይ ተዘሚቱ ረኺበሞ። ሓረስታይ ትግራይ ኣይተ ተስፋይ ጌታቸው ንኦክስፋም ኣብ ዝሃቦ ቃል፡ "ናተይ ሓዊሱ እኽልና ተቓፂሉ እዩ። 1 ነጥቢ 5 ቶን ዝግመት እኽለይ ስኢነ። ንሸውዓተ ስድራ ናይ ዓሰርተ ወርሒ ቀለብ ምኾነ ነይሩ" ኢሉ። ወራር ኣንበጣ ኣብ ትግራይ መጠነ ሰፊሕ ጉድኣት ከምዘውረደ ዘዘኻኸረ ኦክስፋም፡ ብፍላይ ኣብ ዞባታት ማእኸልን ሰሜን ምዕራብን ኣብ ዝርከባ ከባብታት፡ እቲ ዕስለ ኣብ ዝራእትን ሸኻታትን ከቢድ ዕንወት ከምዘውረደ ገሊፁ። ቅድሚ እቲ ጎንፂ ልዕሊ 1 ሚልየን ህዝቢ ብረድኤት ይናበሩ ከምዝነበሩ ዘዘኻኸረ እዚ ትካል፡ ልዕሊ 600 ሽሕ ነበርቲ ትግራይ ብጥምየት ይብደሁ ከምዝነበሩ፡ ኣብ ዘውፅኦ መግለፂ ሓቢሩ። ኣብዚ ሕዚ እዋን ድማ፡ 4 ነጥቢ 5 ሚልየን ህዝቢ ህፁፅ ሰብኣዊ ሃገዝ ከምዘድልዮ ፡ ሕቡራት ሃገራትን ሰብመዚ እቲ ክልልን ሓቢሮም ኣለዉ። እቲ ጎንፂ፡ ጥዕና፣ ትምህርትን ቀረብ ማይን ዝኣመሰሉ መሰረታዊ ህዝባዊ ኣገልግሎት ከምዘፍረሰ ዝሓበረ ኦክስፋም፡ ደቂኣንስትዮን ኣጓላትን፡ ማይ ንምምፃእን ናይ ስድርአን ጠለብ ንምምላእን ነዊሕ ርሕቐት ከምዝጓዓዛ ገሊፁ። እዚ ድማ፡ ብሰንኪ እቲ ዘሎ ኩነታት ንድሕንነተን ውሑስ ከምዘይኮነ ሓቢሩ። ካብዚ ብተወሳኺ፡ ሰራሕተኛታት ትካላት መንግስቲ፡ ንኣስታት ሰለስተ ኣዋርሕ መሃያ ስለዘይተኸፈሉ፡ ምስቲ ዘሎ ፀገም ፀጥታን ለበዳ ኮሮናቫይረስን፡ ናብርኦም ከቢድ ከምዝኾኖምን፡ ሰባት ብሰንኪ ዘሎ ኽቡር ዋጋ፡ መሰረታዊ ሸቐጣት ክዕድጉ ከምዘይኽኣሉን ገሊፁ። ሕቡራት ሃገራት'ውን፡ "ምግቢ ብዘይምህላዉ ወይ ድማ ኣብ ዕዳጋ ዘሎ ቀረብ ውሱን ብምዃኑ፡ ነቲ ዝጋደድ ዘሎ ሕፅረት ምግቢ ሓደጋ ምዃኑ፡ ፀብፃባት የመላኽቱ ኣለዉ" ኢሉ። ሮይተርስ፡ ኣብ ዓድግራት፣ ኣክሱምን ኣብቲ ከባቢ ዝርከቡ ገጠር ከባብታትን ንዝተዓዘበ ጉጅለ ዶብ ኣልቦ ሓኻይም (MSF) ብምፅራሕ፡ ነበርቲ ብሰንኪ ሕፅረት ሕክምና ይሞቱን ብስእነት ምግብን ማይን ብከቢድ ኩነታት ይጉድኡ ከምዘለዉን ኣቃሊሑ። እቲ ጉጅለ ዶብ ኣልቦ ሓኻይም ኣብ ዝተዓዘቦም ከባብታት፡ ሕፅረት መግቢ፣ ማይ፣ ፀገም ኣገልግሎት ጥዕናን ኣብ ፍርሒ ዝተሸመሙ ሰባትን ዝረኸበ እንትኾን፡ "ኩሎም ምግቢ'ዮም ዝሓቱ" ብምባል፡ ንሓላፊ ሃንደበታዊ ፕሮግራም ማሪ ካርመን ቪኖሎስ ብምፅራሕ ፀብፂቡ። ትካል ሓገዝ ህፃናት ሕቡራት ሃገራት'ውን ኣብ ዝሓለፈ ሰኑይ ኣብ ዘውፅኦ መግለፂ፡ ኣብ ሽረ ኣብ ዝርከቡ ክሊኒካት ንብዙሓት ናብ ሞት ዘሳጥሕ ሕፅረት ምግቢ ከምዘሎን፡ እቲ ኩነታት ኣዝዩ ከቢድ ከምዝኾነን ገሊፁ። ሚኒስቴር ሰላም እታ ሃገር፡ መንግስቲ ኢትዮጵያ ኣብዚ ሰሙን፡ ንምግቢ፣ ቁሳትን ቀረብ ሕክምናን ን 1 ነጥቢ 8 ሚልየን ሰባት ሰብኣዊ ሓገዝ ከምዘገበረ ሓቢሩ ነይሩ። ብሰንኪ እቲ ይካየድ ዘሎ ውግእ፣ ፀገም ፀጥታ፣ መራኸብታት ምድስካሎምን ቢሮክራስያዊ መሰናኽልን፡ ትካላት ረድኤት ናብ ትግራይ ክበፅሓ ከምዘይክኣላ፡ ኦክስፋም ኣብ መግለፂኡ ኣፍሊጡ ኣሎ። ውግእ ይቕፅል ከምዘሎ ዝገለፀ ኦክስፋም፡ ክልቲኦም ወገናት ነቲ ጎንፂ ደው ብምባል፡ ነቲ ቅልውላው ንምፍታሕ፡ ናብ ሰላማዊ ልዝብ ክመፅኡ ድማ ፀዊዑ። ክልቲኦም ኣካላት ንዓለም ለኸ ሕግታት ሰብኣዊ ረድኤትን ሰብኣዊ መሰልን ከኽብሩ ይግባእ ዝበለ ኦክስፋም፡ ትካላት ረድኤት ነቲ ዝተጎድአ ህዝቢ ብህፁፅ ሓገዝ ንከብፅሓ ውሑስ መገዲ ክኽፈት ፀዊዑ።

ኣፕል ነቲ ጉዳይ ብቐጥታ ኣጻርየ እዩ ዝብል። ግሎርያ ፈዌንትስ ትበሃል። ዝተበላሸወ ቴሌፎና ንክዕረየላ ኣብ ካሊፎርንያ ናብ ዝርከብ ሓደ ዓብዪ ናይ ኣፕል መጸገኒ ሹቕ ወሲዳቶ። ናብቲ እንዳጸጋኒ ቅድሚ ምውሳዳ፡ ዝተወሰኑ ምስጢራዊ ዳታ ካብ ቴሌፎና ኣልጊሳ ነይራ ። እንተኾነ ንሳ፡ እቲ ሰራሕተኛ ሓደ ብጣዕሚ ምስጢራውን ውልቃውን ስእላ ብመንገዲ ፌስ ቡክ ናብ ባዕሉ ከምዝለኣኾ ኣረጋጊጻ። እዚ ዛንታ መጀመርታ ኣብ ዋሺንግተን ፖስት እዩ ወጺኡ ነይሩ። ብርግጽ ንሳ ከም እትብሎ፡ ብፍላይ ምስ ገንዘብን ባንክን ዝተኣሳሰሩ ምስጢራዊ 'ዳታ' ክተልግስ ፈቲና እያ። "እቶም ምስልታተይ እንተኾኑ'ውን ኩሎም ክኣልዮም ፈቲነ ነይረ እየ። እንተኾነ ሰዓት ቆጸሮኺ 'ይሓልፈኪ'ሎ' ኢሎም ደጋጊሞም የጨንቑኒ ስለዝነበሩ እየ ሃጺጸ ጎየ ኸይደ" ኢላ። እቲ ነቲ ዝተበላሸወ 'ስክሪን' ዘዐረየ ሰራሕተኛ፡ ደጋጊሙ ምስጢራዊ 'ኮድ' ቁጽሪ ከምዝሓተታ ተዛሪባ። እንተኾነ ሞባይላ ኣጸጊና ንገዛኣ ምስተመለሰት፡ ምስጢራዊ እትብሎ ስእላ ናብ ዝኾነ ዘይትፈልጦ ቁጽሪ ተላኢኹ ረኸበቶ። "እቲ ሰራሕተኛ ስእልታተይ ኩሎም ሪኡዎም እዩ። እዚ ምስጢራዊ ዝኾነ ንኣፍቃርየይ ክሰዶ ዝተልዓልክዎ ስእሊ ድማ መሪጹ ናብ ባዕሉ ልኢኹ" ኢላ። እቲ ምሒር ዘጉሀያ ግን እቲ ስእሊ ኣበይ ቦታ ከምዝተልዓለ ዝገልጽ ብምዃኑ፡ ንሳ ኣበይ ከምእትነብር ምፍላጡ እዩ። "እዚ ምስፈለጥኩ ብጣዕሚ እየ ሓዚነ፡ ብዙሕ ድማ በኽየ" ኢላ። እታ በዓልቲ ዛንታ፡ ናብቲ ሱቕ ተመሊሳ እንተሓተተት'ኳ፡ እቲ ሰራሕተኛ እቲ ስእሊ ብኸመይ ከምዝተልኣኸ ኣይፈለጥኩን ኢሉ። ኩባንያ ኣፕል ነታ ዓሚል እቲ ጉዳይ መሊሳ ሒዛቶ ስለዝመጸት ኣመስጊኑ እቲ ዘጓነፋ ጉዳይ ከጻርይ ፈቲኑ። ንዋሺንግተን ፖስት ኣብ ዝሃቦ ምላሽ ድማ፡ ኩባንያ ኣፕል ጥቡቕ ዝኾነ ፖሊሲ እንተሃለዎ'ኳ፡ እቲ ነዚ ዝፈጸመ ሰራሕተኛ ኣባል ኩባንይኡ ከምዘይኮነ ገሊጹ። "እቲ ሰራሕተኛ ሕዚ ምሳና የለን" ዝብል ምላሽ ሂቡ። እታ ዓሚል ግና እቲ ሰራሕተኛ፡ ግቡእ ቅጽዓት ክረክብ ኣለዎ በሃሊት እያ።

ንጉስ መሓመድ ቢን ሳልማን፡ 'ምስለ' መራሒ ስዑዲ ዓረብ ተገይሩ'ዩ ዝውሰድ ማዕኸን ዜና እታ ሃገር ከም ዝጸብጸቦ፡ ክልቲኦም ኣብቲ ንጉሳዊ ምሕደራ ዓብዪ ጽልዋ ዘለዎም'ዮም። ምኽንያት ማእሰርቲ እዞም ሰባት ብንጹር'ኳ እንተዘይተገልጸ፡ ምስ ንጉስ መሓመድ ቢን ሳልማን ዝተኣሳሰር'ዩ ተባሂሉ። ብ2017፡ እቲ ንጉስ ድሕሪ ዝሃቦ ትእዛዝ ማእሰርቲ፡ ሚኒስትራትን ሰብ ሃብትን ዝርከቡዎም ብዓሰርተታት ዝቑጸሩ ኣባላት ንጉሳዊ ስድራ ስዑዲ ዓረብ ኣብ ርያድ ኣብ ዝርከብ ሆቴል ሪቲዝ-ካርልቶን ተኣሲሮም ነይሮም። መሓመድ ቢን ሳልማን፡ ኣብ 2016 ብወላዲ ኣቡኡ ልኡል ወራሲ ዘውዲ ምስ ተብሃለ፡ 'ምስለ' መራሕቲ እቲ ንጉሳዊ ምሕደራ ተገይሩ'ዩ ዝውሰድ። መሓመድ ቢን ናይፍ[ የማን]፡ መሓመድ ቢን ሳልማን [ጸጋም] ኣብ 2015 እቶም እሱራት መነ መን'ዮም? ጋዜጣታት ኒውዮርክ ታይምስን ዎል ስትሪት ጆርናልን፡ ብዓርቢ ንጉሆ ማእሰርቲ እዞም ኣባላት ንጉሳዊ ስድራ ስዑዲ ዓረብ ጽሒፈን። ምንኣስ ሓው ልኡል ወራሲ ዘውዲ ስዑዲ ዓረብ፡ ልኡል ኣሕመድ ቢን ዓብዱላዚዝ፣ ሚኒስትር ውሽጢ ዓዲ ነበር ልኡል መሓመድ ቢን ናይፍን ወዲ ሓው ልኡል ናዋፍ ቢን ናይፍን እዮም ተኣሲሮም ዘለው። መሓመድ ቢን ናይፍ፡ ኣብ 2017 ብመሓመድ ቢን ሳልማን ናይ ቤት ማእሰርቲ ቅድሚ ምእታዉን ካብ ስልጣን ቅድሚ ምልጋሱን ሚኒስትር ውሽጢ ዓዲ ነይሩ። መሸፈኒ ገጽ ዝገበሩን ጸሊም ክዳን ዝተኸደኑን ዋርዲያታት ናብ መንበሪ ገዛ እዞም ንጉሳውያን ስድራ ብምምጻእ፡ ከም ዝፈተሹ ዎል ስትሪት ጆርናል ጠቒሱ። እዚ እንድሕር ኮይኑ፡ እዚ ስጉምቲ ወራሲ ዘውዲ ልኡል መሓመድ ቢን ሳልማን ስልጣኑ ንምድልዳል ክጠቕሞ'ዩ። ልኡል ኣሕመድ ቢን ዓብደልኣዚዝ፡ ብህይወት ካብ ዘለው ውላድ መስራቲ እታ ሃገር ዝኾነ ንጉስ ዓብደልኣዚዝ ኮይኑ፡ ብነባራት ኣባላት እቲ ንጉሳዊ ስድራ ኣዝዩ ዝኽበር ሰብ'ዩ። ነባር ልኡል መሓመድ ቢን ናይፍ'ውን እንተኾነ፡ ቅድሚ ሰለስተ ዓመት ብሃንደበት ካብ ስልጣኑ ቅድሚ ምእላዩ ወራሲ እቲ ዙፋን ክኸውን'ዩ ተባሂሉ ዝነበረ'ዩ። ሚኒስትር ውሽጢ ዓዲ ኮይኑ ኣብ ዝሰርሐሉ እዋን፡ ኣብ መጀመርታ ዓመታት 2000፡ ስዑዲ ዓረብ ካብ መጥቃዕቲ ኣልቃዒዳ ብምክልኻል ነቲ ጉጅለ ብምጥፍኡ ዓብዪ ሞሳ ረኺቡ'ዩ። ክሳብ ሕጂ ግን፡ ስዑዲ ዓረብ ብዛዕባ ማእሰርቲ እዞም ጽልዋ ፈጠርቲ ንጉሳውያን ስድራ ዝሃበቶ ወግዓዊ መብርሂ የለን። መሓመድ ቢን ሳልማን መሓመድ ቢን ሳልማን፡ ኣብ 2016 ኣብታ ሃገር ወሳኒ ቁጠባዊ ለውጢ ከምጽእ ቃል ብምእታው ናእዳ ረኺቡ ነይሩ። ይኹን'ምበር፡ ኣብ 2018 ዘጋጠመ መቕተልቲ ፍሉጥ ጋዜጠኛ ጀማል ካሾግጂ ሓዊሱ ኣብ ብርክት ዝበሉ ገበናት ከም ዝተመራስሐ ብምግላጽ ይንቀፍ። ኣብዚ ቀረባ መዓልታት፡ ስዑዲ ዓረብ ኣብ ሃገራ ተራእዩ ዘሎ ኮሮናቫይረስ [ኮቪድ-19] ንምቁጽጻር ትሰርሕ እያ ዘላ። በዚ ምኽንያት፡ ዓመታዊ ጉዕዞ ዑምራ ሓጂ ወጻእተኛታት ንግዝኡ ኸልኪላ።

እንተኾነ፡ ኢትዮጵያ፣ ግብጽን ሱዳንን ኣብ ኣመላልኣ ማይ ናይቲ ግድብን ካልኦት ተዛመድቲ ነገራትን ኣብ ስምምዕ ክበጽሓ ኣይከኣላን። እተን ሃገራት ኣብቲ ዝሓለፈ ሰሙን፡ ዝርርበን ብቪድዮ ኮንፈፈረንስ ቀጺለናሉ ነይረን። ይኹን'ምበር ኣብ ስምምዕነት ክበጽሓ ስለ ዘይከኣላ፡ ብረቡዕ እቲ ዝረርብ ክቋረጽ ክኢሉ እዩ። ኢትዮጵያ ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ኢትዮጵያ ገዱ አንዳርጋቸው፡ ኢትዮጵያ ካብ ሩባ ኣባይ ንዝህልዋ ተረባሕነት ዝግድብ ስምምዕ ኣይትቕበልን ኢሉ። ሰለስቲአን ሃገራት፡ ኣብ ኣመላልኣ ማይ ዝገበርኦ ዝርርብ ኣብ ቴክኒካዊ ጉዳያት ናብ ስምምዕነት ክቐርቡ እኳ እንተኽኣሎም፡ ሕጊ ተንከፍ ኣብ ዝኾኑ ጉዳያት ግን ፍልልያት ተራእዩ። እቲ ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ፡ ኢትዮጵያ ኣብዚ እዋን እትገብሮም ዝርርባት ነቲ ግድብ ዝምልከቱ ጉዳያት ጥራይ እምበር፡ ኣብ መጻኢ ሩባ ኣባይ ተጠቒማ ናይ ምልማዕ መሰላ ኣይሓውስን ኢሉ። ግብጺ ግን፡ በቲ ግድብ ዝግበር ዝርርብ ተደሪኻ፡ ኢትዮጵያ ኣብቲ ሩባ ንዘለዋ መሰል ክትግድብ ትፍትን ምህላዋ ገሊጹ። ግብጺ፡ ካብቲ ናይ መወዳእታ ብርኪ ዝርርብ ወጺኣ እያ ዝበለ እቲ ሚኒስተር፡ ሰለስቲአን ሃገራት ዝገብረኦ ዘተ፡ ኢትዮጵያ ኣብ መጻኢ ክትሃንጾ ንእትደሊ ግድብ ኮነ ብፍትሓዊ መገዲ ነቲ ሩባ ናይ ምጥቃም መሰላ ዘሐሉ ክኸውን ከምዘለዎ ንመራኸብቲ ብዙሓን ውሽጢ ዓዲ ተዛሪቡ። ዝኾነ ውሽጣዊ ኮነ ደጋዊ ጸገም፡ ኢትዮጵያ ነቲ ግድብ ማይ ካብ ምምላእ ኣይእግዳን ክብል እቲ ሚኒስተር ገሊጹ እዩ። ግብጺ ፕረዚደንት ግብጺ፡ ዓብድል ፈታሕ ኣል-ሲሲ፡ ኣብ ጉዳይ ግድብ ህዳሰ ሃገሩ ምስ ኢትዮጵያ ንዘሎ ዘይምርድዳእ ብዲፕሎማስያዊ መገዲ ክትፈትሖ ድልውቲ እያ ኢሉ። ምምላእ ማይ እቲ ግድብ ክጅምር ዝተርፎ ንእሽቶ መዓልታት እዩ። ግብጺ ኣብ'ቲ ዝሓለፈ ዓርቢ፡ ባይቶ ጸጥታ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኢዱ ከእቱ ምሕታታ ዝዝከር እዩ። ፕረዚደንት ሲሲ ነቲ ጉዳይ ናብ ባይቶ ጸጥታ ክንወስዶ ዝደለና፡ ነቲ ጉዳይ ክሳብ መወዳእታ ብዲፕሎማስያዊ መገዲ ክንኣልዮ ስለእንደሊ እዩ ከም ዝበለ ሮይተርስ ጸብጺቡ'ሎ። ወሲኹ ድማ፡ ኣብ ስምምዕነት ክንበጽሕ ኣለና፡ ንናይ ኩልና ረብሓ ዘሐሉ ፍታሕ የድልየና እዩ ኢሉ። ፕረዚደንት ግብጺ ነዚ ዝበለ፡ ኣብ ትካል ምክልኻል እታ ሃገር ኮይኑ እዩ። ሲሲ፡ ሰራዊት ናይታ ሃገር ኣብ ውሽጢ ኮነ ኣብ ደገ ወተሃደራዊ ስጉምትታት ንምውሳድ ክዳሎ ጻውዒት ኣቕሪቡ እዩ። ብዙሓት፡ እቲ ፕረዚደንት ምስ ሰራዊቱ ምርኣዩ፡ ነቲ ምስ ኢትዮጵያ ዘሎ ምትፍናን ዘጋድድ እዩ እኳ እንተበሉ፡ ሚድያታት ዓረብ ግን፡ ግብጺ ኣብ ሊብያ ምስ ሓይልታት ቱርኪ ተፋጢጣ ምህላዋ እየን ዝጽብጽባ። ሱዳን ሱዳን ብወገና፡ ጉዳይ ግድብ ሕዳሰ ኣብ መስርሕ ዘተ እንከሎ፡ ግብጺ ነቲ ጉዳይ ናብ ባይቶ ጸጥታ ምውሳዳ ነቲ ምትፍናን ከም ዘሐይሎ ኣፍሊጣ። ሚኒስተር መስኖን ማይን ሱዳን ያሲር ኣባስ "ንሕና ወጥሪ ኣይንደልን፡ ስምምዕ ደኣ" ከም ዝበለ፡ ኣሕራም ኦንላይን ዝበሃል ሚድያ ጸብጺብዎ'ሎ። ሱዳን፡ እቲ ግድብ ማይ ቅድሚ ምምልኡ ስምምዕነት ክግበር ድልየት ከም ዘለዋ'ውን ጸብጺቡ ኣሎ። ኢትዮጵያ፡ ኣብ ቀጻሊ ወርሒ ነቲ ግድብ ማይ ክትመልእ ናይ ዝኾነ ኣካል ፍቓድ ከም ዘየድልያ ምግላጻ ዝዝከር እዩ። ብኻልእ ወገን፡ ምክትል ኣቦ ወንበር ሉዕላዊ ቤት-ምኽሪ ሱዳን ጀነራል መሓመድ ሓምዳን ዳግሎ ኣብቲ ዝሓለፈ ሰሙን ናብ ኢትዮጵያ ከም ዝበጽሐ ዝፍለጥ እዩ። እቲ ጀነራል ምስ ቀዳማይ ሚሰስተር ኣብዪ ኣሕመድ ኣብ ጉዳይ ልምዓት ከም ዝተዘራረቡ መራኸብቲ ብዙሓን ኢትዮጵያ ዝጸብጸባ ኮይነን፡ ኣብ ጉዳይ ግድብ ህዳሰ ዝተገበረ ዘተ ምንባሩን ዘይምንባሩን ዝተባህለ ነገር የለን።

ኣብ ጽምብል በዓል ልደት ንምስታፍ ማስክ ዝገበረት ጓለንስተይቲ ዋላ እውን እቲ ምትእኽኻብ እንተጎደለ፡ መንፈስ በዓል ልደት ከም ዝሓለፈ በዓላት ዒድ ብዘይ ሆይሆይታ ዓው ዓውን ክኽበር ይከኣል እዩ። ሬድዮ - ሓደ ቢቢሲ፡ ኣብ እዋን ዕጽዋን ብሕትውናን ብኸመይ ሕጉስ በዓል ልደት ከተሕልፍ ከምእትኽእል ንሓደ ሓደ ሰባት ኣዘራሪባ ነይራ። ኣብ ባህልታትካ ምጽናዕ ሮማና ሻህ፡ ንዒድን ሮሞዳንን ምስ በዓለ ልደት ክርስትያን እያ ተዛምዶ። ምስ ማሕበረ ሰብካ ተኣኻኺብካ፡ ሞይቕካን ማሚቚካን ዓመታዊ በዓል ምጽንባል ዝዓበየ ትርጉም እያ ትህቦ። እንተኾነ ለብዘበን ብሰንኪ እገዳ ምንቅስቓስን ምትእኽኻብን ኮቪድ፡ በዓለ ልደት ከምቲ ትጽቢት ዝተገብረሉ ኣይኮነን። እታ ጓል 28 ዓመት ተቐማጢት ሸፊልድ ንበዓለ ልደት ከምቲ ብትስፍው መንፈስ ዘሕለፈቶ ዒድን ሮሞዳንን ክበዓል ምኽራ ትልግስ። "ዋላ እውን ኣብዚ ውጥር እዋን፡ ከም ዝኾነ ዓመታዊ ህዝባዊ በዓላት፡ ባህላዊ ልብሰይ ለቢሰ መንፈስ እቲ በዓል ተላቢሰ ዓቕመይ ብዘፍቅዶ ተሓጒሰን ተፈሲሀን እየ ዘሕልፎ'ሞ ከማይ የማስልኩም" ትብል ሮማና ሻህ። መግቢ እውን ኣካል ህዝባውን ሃይማኖታውን በዓላትና ስለዝኾነ ለብዘበን እውን ንበዓላትና ዘማዕርግ ዝተፈላለየ ዓይነት መግቢ ካሪን ቢርያኒን ኣይተፈልየናን ከኣ ትብል። በታ ዝርካቡ ትሕዝቶን ኩነታትን ንበዓል ልደት ብሓጎስን ፍሸኽታን ምጽምባላ ኣገዳሲ ምዃኑ ትዛረብ። ዘበን ዘምጽኦ ሓደጋን ዕድልን ዓለምና ከም ኣብዚ እዋን ገይራ ብፍኑው ለበዳ ኣይተጨናነቐትን። ማዕሪኡ ከኣ ከም ሎሚ ገይራ፡ ነዚ ሓደገኛናን ናይ ሓባር ጸላእን ንምግጣም ዓቕማን ሓይላን ኣየወሃሃደትን። ጽቡቕ ኣጋጣሚ ኮይኑ ኣብዚ እዋን'ዚ እቶም ኣብ ምዕራብ ዓለም እንርከብ፡ ዳርጋ ብነጻ እንግልገለሉ ዝተፈላለየ ዓይነት መተገባበሪ ማሕበራዊ መራኸቢታት ስለዘሎ ምስ እንፈትዎም ስድራን መቕርብን ፈተውትን አዕሩኽን ገጽ ንገጽ እናተረኣኣኻ በዓልና ከነማዕርግ ጸገም የብልናን ይብል ሓጎስ ብርሃነ ካብ ፊኒሽ። ስለዚ በቲ ግዜ ዘምጽኦ ሓደጋ ጥራሕ ከይተማረርና በቲ ግዜ ዝፈጠረልና ቴክኖሎጂን ዕድልን ነቲ ኣጋጢሙና ዘሎ ብደሆታት ክንገጥሞ ይግባእ ይብል። ኣማል ዓልን ሩት ዮውሃንስን ኣብ ዝኾነ ህዝባውን ሃይማኖታውን በዓላት ተፈላልየን ዘይፈልጣ ዳርጋ ሓውሲ ማናቱ አሕዋት እየን። ካብ መባእታ ክሳብ ማስተርስ ብሓደ ተማሂረን፡ ኣብ ዩኒቨርሲቲ ኣብ ሓደ ገዛ ነቢረን ብሓባር ተመሪቐን ክሳብ ሕጂ ዕለታዊ እናተደዋወላ ጽኑዕ ሕውነተን ዝቕጽላ ዘለዋ አዕሩኽ እየን። ካብ ምሒር ምቅርራብ ዝተላዕለ ንሃይማኖታዊ በዓላት ክልቲኡ እምነታት እፈልጠኦ እየን። ኣብዚ ለንደን ብጽኑዕ ዕጽዋ (ታየር ፎር) እተሕልፎ ዘላ በዓለ ልደት ከኣ ዋላ እውን ብኣካል ብሓባር ክውዕላን ከብዕላን እንተዘይከኣላ ብፈይስ ታይም ግን ብሓደ የብዕለኦ ኣለዋ። ሃና ኣይሁዳዊት እያ። ኣብዚ ዓመት እዚ ብዘይካ ሓዲሽ ዓመት ኣይሁድ ዮም-ቶራን፡ በዓል ፋሲካ፡ ደቂ እስራኤል ብመሪሕነት ሙሴ ካብ ግብጺ ንዝወጽኡሉ ንሰሙን ምሉእ ዝበዓል በዓል ካልእ ኣየብዓለትን። በዓላት ንሕብረተሰብ ዘራኽቡን ንመጻእቲ ወለዶ ዘላግብን እዩ ዝብል እምነት ዘለዋ ሃና፡ "ዋላ እውን ዕጽዋን ክልከላን ኮቪድ ንምትእኽኻብ እንተገትኦ ብዘለካ ምብዓሉን ምኽባሩን" ኣገዳሲ ባህላዊ ክብሪ'ዩ ትብል። ኣብ በዓል ትንሳኤ ኢዮሩሳሌም ለብዘበን ከምቲ ባህሊ ዝእዝዞ ንመላእ ቤትና ሰላሊምናዮ ተፈሲህና ኢና አሕሊፍናዮ። ዋላ'ካ ኣዝማድናን ፈተውትናን ምሳና እንተዘየብዓሉዎ ብመንፈስ ግን ምሳና እዮም ነይሮም ትብል ሃና። ሩት እውን ኣብዚ እዋን ልደት ብተመሳሳሊ መገዲ ንፈተውትናን ኣዝማድናን ብሓሳብን መንፈስን ኣብ በዓልና ክንጽንብሮም ተዘኻኽር። ጸበባ ብጽንዓትን ተስፋን ይስገር እዩ እቲ ቀንዲ ነገር፡ ኣብዚ ናይ ዕጽዋ እዋን ብኹሉ እትኽእሎ ከመይ ጌርካ ፍሱህን ሕጉስን በዓል ተሕልፍ እዩ እቲ ኣገዳሲ። ሮማና "ነገራት ብጸወታን ምዝንጋዕን ከተፋኹሶ ትኽእል ኢኻ። ንሱ ጥራሕ እዩ ዘዋጽእ፞" ትብል። እንታይ ዓይነት ናይ ምዝንጋዕ መደባት ትጥቀምን ትሓስብን ከኣ ኣብ ኦንላይን ብዙሕ ሓሳባት ከመንጩ ዝኽእል ነገራት ስለዘሎ ኣብኡ ክንውከስ ከምእንኽእል ተዘኻኽር። ኣብ ናይ ጭንቂ እዋን ሰሓቕን ጸወታን እንተዘይሓዊስካሉ ክኸብድ ይኽእል እዩ። ጸቢቡ ዘይርሁ፡ ጸልሚቱ ዘይወግሕ ስለዘየሎ እዚ ናይ ኮቪድ እዋን እውን በዚ ድሮ ኣንፈት ሂቡ ዘሎ ክታበትን ኣብ መስርሕ ዘሎ ምርምር ዘሎ መድሃኒትን ጽባሕ ንግሆ ምዝላቑ ስለዘይተርፎ ክሳብ ሽዑ ብተሰፋ ኢደይ ኢድካ ኢልና ክንተሓጋገዝ ሩታን ኣማልን ይመኽራ። ዕድመ ንቴክኖሎጂን ማሕበራዊ መራኸቢታትን ኣብ ርሑቕ ምስ ዘለው ፈተውትን አሕዋትን ብስእልን ድምጽን ክትራኸብ ስለዝለከኣል ክብደት ዕጽዋን ደረት ምንቅስቓስን ተጸሚምና ከነሕልፎን ክንከታተሎን ከምዝግባእ ሊቃውንቲ ቫይሮሎጂ ይሕብሩን ይመኽሩን።

ሓደ ብዓል ብዓልመዚ ንተለቪዥን ድምጺ ወያነ ኣብ ዝሃቦ መብርሂ፡ ብሰኑይ 30 ሕዳር'ውን ልዕሊ 1800 ከምዘፋንዉ ሓቢሩ። መንግስታዊ ኣገልግሎት ተለቪዥን ኢትዮጵያ፡ ኢቢሲ፡ ብወገኑ ልዕሊ 3 ሽሕ ብህወሓት "ተዓፊኖም" ነይሮም ዝበሎም ኣባላት ሰራዊት ምክልኻልን ኣይንዋጋእን ኢሎም ዝሃደሙ ኣባላት ፍሉይ ሓይሊ ትግራይ ኣብ ከተማ ደባርቕ ከምዝኣተዉ ሓቢሩ'ሎ። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ፡ ሓይልታት ክልል ትግራይ ኣብ ልዕሊ መዓስከራት እዚ ሰሜን መጥቃዕቲ ፈጺሞም ብምባል'ዩ፡ ወታሃደራዊ ስጉምቲ ክውሰድ ኣዚዙ። እቲ ብ4 ሕዳር ዝጀመረ ወታሃደራዊ ስርሒታት ሰራዊት ምክልኻል ድሕሪ ምትሓዝ ከተማ መቐለ ከምዘብቅዐ'ኳ እንተሓበረ፡ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ትግራይ ኣብ መንጎ ሓይልታት መንግስቲ ፈደራልን ትግራይን ውግእ ይቕጽል ምህላዉ፡ መራሕቲ ትግራይ ገሊጾም። ብሰንኪ'ቲ ግጭት፡ ልዕሊ 43,000 ሰባት ካብ ትግራይ ተፈናቒሎም ናብ ሱዳን ኣትዮም ምህላዎም ትካላት ረዲኤት ይሕብራ ኣለዋ። ኣብዚ እዋን'ዚ ሰራዊት ፈደራል መቐለ እትርከበን ሓያሎ ቀንዲ ከተማታት ተቖጻጺሩ'ኳ እንተሎ፡ ትማሊ ሓይልታት ትግራይ ንከተማ ኣክሱም ካብ ኢድ ሰራዊት ፈደራል "ናጻ" ከምዘውጽእዋ ተዛሪቦም ነይሮም። መስመራት ተሌፎንን ኢንተርነትን ኣብቲ ክልል ተቋሪጹ ምህላዉ፡ ነቶም ምዕባለታት ንምክትታል ይኹን ሓቅነቶም ንምርግጋጽ ኣጸጋሚ ኮይኑ ይርከብ። ካብን ናብን ዝግበር መጓዓዝያ'ውን ተኣጊዱ ምህላዉ፡ ኩነታት ናይቶም ህጹጽ ሰባዊ ረዲኤት ዘድልዮም ሚልዮናት ዜጋታትን፡ ኣስታት 100,000 ዓለምለኻዊ ሻቕሎት ፈጢሩ ይርከብ። ክልቲኦም ወገናት ኣቐዲሞም ኣብቲ ክልል ህጹጽ እዋን ኣዊጆም ምንባሮም ይዝከር። ድሕረ-ባይታ ናይቲ ግጭት ፈደራላዊ መንግስቲ ኢትዮጵያን ክልል ትግራይን: ብፖለቲካውን ሕገመንግስታውን ጉዳያት ንነዊሕ እዋን ክተፋነኑ ጸኒሖም። ብ 3 ሕዳር ለይቲ፡ ሓይልታት ጸጥታ ትግራይ ንመዓስከራት ናይቲ ኣብቲ ክልል ዓስኪሩ ዝነበረ ክፋል ሰራዊት ኢትዮጵያ ኣጥቂዖም ክብል ቀዳማይ ሚኒስተር አብዪ ኣሕመድ ድሕሪ ምኽሳሱ፡ ናብ ቅሉዕ ጎነጽ ኣምሪሖም። እቲ ኣብ ወርሒ ነሓሰ ክካየድ ተመዲቡ ዝነበረ ሃገራዊ ምርጫ ኢትዮጵያ፡ ብሰንኪ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ብሓደ ዓመት ድሕሪ ምንውሑ ኣብ መንጎኦም ዝነበረ ርክብ ናብ ዝኸፍአ ደረጃ በጺሑ። ምንዋሕ ናይቲ ምርጫ ዝተቓወመ ህወሓት፡ ኣብ ትግራይ ክልላዊ ምርጫ ንምክያድ ብዝወሰዶ በይናዊ ውሳነ መሰረት፡ ናይ ባዕሉ ኮሚሽን ምርጫ ብምቛም ኣብ መጀመርታ መስከረም ምርጫ ኣካይዱ። ብቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ዝምራሕ መንግስቲ ፈደራል ብወገኑ፡ እቲ ምርጫ "ዘይሕጋዊ" ምዃኑ ብምፍላጥ፡ ነቲ ሓድሽ መንግስቲ ክልል ትግራይ ኣፍልጦ ከምዘይህቦ ኣዊጁ። መንግስቲ ክልል ትግራይ ብወገኑ፡ ድሕሪ መስከረም፡ ፈደራላዊ መንግስቲ ስልጣኑ ዘብቀዐ'ዩ ብምባል ኣፍልጦ ነፊግዎ። ቤት ምኽሪ ፈደሬሽን ኢትዮጵያ'ውን፡ ንመንግስቲ ክልል ትግራይ ኣፍሪሱ ካልእ መንግስቲ ከምዘቕውም ብምግላጽ፡ ሓድሽ ኣመሓዳሪ ትግራይ ካብ ኣዲስ ኣበባ ሸይሙ። መራሕቲ ክልል ትግራይ ግን፡ ነዚ ውሳነ "ክፍጸም ዘይክእል ሕልሚ ቀትሪ" ክብሉ ነጺጎምዎ። ነቲ ተወሊዑ ዘሎ ኵናት "ወራር መንግስቲ ፌደራል" እናበሉ ዝገልጽዎ መራሕቲ ትግራይ፡ ንኣስታት ሰለስተ ሰሙን ምስ ሰራዊት ምክልኻል ኢትዮጵያን ምስ ፍሉይ ሓይልን ምልሻታትን ክልል ኣምሓራን ይዋግኡ ኣለዉ።

ህይወት ብዙሓት ሰባት ኣብ ሃይማኖት ዝተደረኸ እዩ እዚ ቅልውላው፡ ክንደይ ሰባት ሓሚሞም፣ ናብ ሆስፒታል ከይዶም ወይ ድማ ሞይቶም ዝብል ዝዕቀን ኣይኮነን። ኣብ ጋና፡ ኣብ ህይወትና ቅዱሳት ዝኾኑ ዝኾነ ሰብ ብቐሊሉ ኣብ ዝኾነ እዋን ዘይትንክፎም ገለ እንፈርሖም ነገራት ኣለው፤ ሃይማኖት፣ ሰላምታ ኢድን ስነ ስርዓት ቀብርን። እዚኦም፡ ብዝኾነ መልክዕ ናብ ድርድር ዘይኣትውን ብዙሕ ሰብ መግለጺ ህላዌና ገይሩ ዝኣምነሎምን እዮም። ኣብ ጋና ንዝፍጸም ስነ ስርዓት ቀብሪ ዝዳሎ ሳንዱቕ ሬሳ ኣዝዩ ምዕሩግን ብዝተፈለየ ቕርጺ ዝተዳለወን ክኸውን ዝተለመደ እዩ ካብ ቀረባ ሰሙናት ጀሚሮም፡ መንግስትን ሰራሕተኛታት ጥዕናን፡ ኩሉ ሰብ ውልቃዊ ጽርየቱ ክሕሉ፣ ከመሓይሽን ምትእኽኻባት ከወግድን ይምዕዱ ኣለው። ብዙሓት ሰባት ግን፡ ኮሮናቫይረስ ኣብ ሃገራት ትሕቲ ሰሃራ ዘብጽሖ ሓደጋ የለን ዝብል ርድኢት ብምሓዞም፡ እዞም ማዕዳታት ዕሽሽ ይብሉዎም። 'ጸላኢኻ ጥራሕ'ዩ ኢድካ ንሰላምታ ዘይጭብጠካ' ሓደ ጋናዊ፡ ናይ ኣፍሪቃውያን ሰላምታ ዘይብሉ ሰብ ሰላም ክህብ ኣይኽእልን ክብሉ ዝሰምዐ መን ይህሉ? ንሰላምታ ኢዱ ንዝዘርግሐልካ ሰብ ኣይጭብጠካን ምባል ወይ ዕሽሽ ምስ እትብሎ፡ እቲ ሰብ ጸላኢኻ'ዩ ማለት እዩ። ሕጂ ግን ምስ ዝኾነ ሰብ፣ መሓዛ ዋላ ጸላኢኻ ኢድ ክትጨባጥ ኣይትኽእልን። ፕሬዝደንት ናና ኣኩፎ-ኣዶ፡ ብ6 መጋቢት 2020 ኣብ ዝተጸምበለ መበል 63 ዓመት መዓልቲ ናጽነት፡ ክልቲኤን ኣእዳው ንድሕሪት ገይሩ ኣብቲ በዓል ንዝተረኸቡ ሰባት ሰላምታ ንምሃብ ኣብ ክንዲ ኢዱ ድምጹ'ዩ ተጠቒሙ። ጋናውያን በዚ ኣብ ልዕሊ ኢድ ንኢድ ምጭብባጥ ዝተመሓላለፈ ገደብ ክስንብዱ እኹል ኣይነበረን፤ እኳ ድኣ ኣብ ስነ ስርዓት ቀብሪ ተኣኪብኻ ምርካብ ተወሲኹዎ። መግለጺ መንግስቲ፡ 'ብውልቂ ዝፍጸም ስነ ስርዓት ቀብሪ ክህሉ ይኽእል'ዩ፤ ሓዘንተኛታት ግን ክእከቡ ኣይፍቀድን' ይብል። እዚ ኣብ ልዕሊ ስነ ልቦና ጋናውያን ከሕድሮ ዝኽእል ጸቕጢ እዚ እዩ ኢለ ክገልጾ ኣይክእልን። ብውልቂ ዝፍጸም ባህሊ ስነ ስርዓት ቀብሪ የብልናን፤ ቀብሪ ተኣኪብካ ዝፍጸም፣ ድራማዊ ተርእዮ ዘለዎን ስሩዕ ፍጻሜን እዩ። በቃ ህይወትና፡ ዑደቱ ምስ ቀብርታት ዝተኣሳሰረ'ዩ። ኢንዳስትሪ መግቢ ህልውንኡ ኣብ ቀብሪ ዝተሞርኮዘ'ዩ፣ ኢንዳስትሪ ዓለባ ኣብ ንግዲ ዓለባ ቐጻልነቱ ንኸረጋግጽ ኣብዚ እዋን ዝቐርብሉ ትእዛዛት ክዳን ክህልው ኣለዎም፣ ሰፈይቲ ክዳን ስራሕ ዝበዝሖም ናይ ቀብሪ ክዳውንቲ ዝስፈ ምስ ዝረኽቡ'ዩ፣ ጉጅለታት ሙዚቃ፣ ኣዳለውቲ መድረኻት፣ መጓዓዝያ፣ መፍረይትን ሸየጥትን ኣልኮላውን ኣልኮል ዘይብሎም መስተታትን፡ ቀብሪ እንተዘይሃልዩ ዕዳግኦም ብርኪ ክሕዝ'ዩ። ሕጂ ግን፡ ከምዚ ኢልካ ዝፍጸም ስነ ስርዓት ቀብሪ ኣይክህሉን። ሕሰቡዎ እንዶ፤ ኣብ ስነ ስርዓት ቀብሪ ከይትርከቡ ዝብል ትእዛዝ ብልክዕ ኢድኩም ከይትጨባበጡ ዝብል መምርሒ'ዩ ዝትግበር። ዝፍጸሙ ስነ ስርዓት ቀብርታት ድማ ኢድ ንኢድ ከይተጨባበጥና ዝኾኑ ኣይኮኑን። ኩሎም ሰላምታ ኢድ፣ ምጭብባጭ ኢድን ምጭባጥ ኢድን ጥራሕ ዝመልኦም'ዮም። ኣብ ጋና ክርስትና እቲ ዝዓበያ ሃይማኖት እዩ ኣብዛ ሃገር ኣብ ልዕሊ ሃይማኖታዊ ምትእኽኻባት ዝተመሓላለፈ እገዳ፡ ሰባት ተኣኪቦም ዝፍጽሙዎ ስነ ስርዓት ጸሎትን ስነ ንምግባር ሃይማኖታዊ በዓላትን ጸሊዩዎ'ዩ። ኣብ መሳጊድን ኣብያተ ክርስቲያንን ጸጥታ ኣሎ። ፕሬዝደንት ሃገርና እዚ መምርሒ ክእውጅ እንከሎ፡ መራሕቲ ሃይማኖት ሰንቢዶም፣ ብፍላይ እተን ምዕሩጋት ኣብያተ ክርስቲያን እሞ ክሕደት ኢለንኦ። ተኣምራዊ ጸሎት ዝኾነ ሰብ ወይ ሓደ ነገር ኣገልግሎት ኣብያተ ክርስቲያናት ክዓጹ'ዩ ኢልካ ዝሕሰብ ኣይነበረን። እዞም ሙሉእ ለይቲ ዝወሃቡ ዝነበሩ ኣገልግሎታት ተኣምራዊ ጸሎት ሙሉእ ህይወትና ተቖጻጺሮምዎ እዮም። ገለ፡ እዚ ተኣምራዊ ጸሎትና ጋና ካብ መዓት እዚ ለበዳ ከድሕና እዩ ኢሎም ዝሓሰቡ ኣመንቲ፡ ፕሬዝደንት እታ ሃገር ኣብያተ ክርስቲያንን መሳጊድን ክኽፈታ ንከእምኑ ብዙሕ ጽዒሮም፤ ንሱ ግን ካብ ውሳንኡ ፍንትት ኣይበለን። ክሳብ በዓል ትንሳኤ ተዓጽዮም ክቕጽል'ዩ፤ እዚ ዓብዪ በዓል ኣመንቲ ክርስትና'ዩ ነይሩ። ንገሊኦም፡ ህይወት ካብ ሃይማኖታዊ ኣገልግሎት ወጻእ ዘይሕሰብ እዩ እዚ ምዕጻው ኣብያተ ክርስቲያን፡ ብዙሓት ንኽቕበልዎ ዝተጸገምሉ ጉዳይ ኮይኑ ኣሎ። ድሮ፡ ዓበይቲ ኣብያተ ክርስቲያናት ከንጸርጽራ ጀሚረን፤ ውሑዳት ዘይበሃላ ድማ ብኢንተርነት ኣገልግሎት ክህባ ተገዲደን። ገሊአን ድማ፡ ኣንጻር ኮቪድ-19 ፍሉይ ናይ ጸሎት ስነ ስርዓት ንገብር ስለ ዘለና እዚ ንዓና ዝቕይድ መምርሒ ኣይኮነን ዝብል ዝንባለ ኣለዎን። ኣብ ሰሙን ብተደጋጋሚ ናብ ቤተ ክርስቲያን ምኻድ፡ ንመብዛሕትኡ ኣማኒ ንቡር ነገር እዩ። እቲ ፕሬዝደንት ኣብዚ ሰሙን መላእ ሃገር ክትጸውምን ክትጽልን ኣለዋ'ኳ እንተበለ፡ ናብ ቤተ ክርስቲያን ከይኸድካ ከመይ ኢልካ'ዩ ዝጽወምን ዝጽለይን ኢሎም ልቦም ክረግዓሎም ዘይከኣለ ጋናውያን ቤቶም ይቑጸሮም ክብለኩም። ኣብዚ ኮይንና፡ ምስ ሃይማኖት ብዝተሓሓዝ ካልኦት ሃገራት ኣፍሪቃ እንታይ ይገብራ ከም ዘለዋ ብዜና ንከታተሎ ኢና። ፕሬዝደንት ታንዛኒያ ጆን ማጉፉሊ ዝወሰዶ ስጉምቲ ድማ፡ ጋናውያን ንዓና እንዶ ምኾነ ኢሎም ምምናዮም ኣይተርፍን ኢለ ይኣምን። ፕሬዝደንት ማጉፉሊ ልክዕ ከማና ኣብያተ ትምህርቲ ክዕጸዋን ህዝባዊ ምትእክኻባት ደው ክብሉን እኳ እንተኣዘዘ፡ ኣብያተ ክርስቲያንን መሳጊድን ግን "ሓቀኛ ድሕነት" ዝርከበሎም ቦታታት'ዮም ብማለት ክፉታት ክኾና ፈቒዱ'ዩ። "ኮሮናቫይረስ ሰይጣን'ዩ፤ ኣብ ውሽጢ ክርስቶስ ዝተቐበለት ስጋ ክሓድር ኣይክእልን፤ ኣብ ቀረባ ክነድድ እዩ። እዚ ግዘ እምነትና እነጽንዐሉ እዋን እዩ" ኢሉ እቲ ፕሬዝደንት። ንሱ፡ ኣማኒ ካቶሊክ ኮይኑ ብኬሚስትሪ ሳልሳይ ዲግሪ ኣለዎ። ፕሬዝደንት ኣኩፎ ኣዶ፡ ንድሕነት ጋና ናብ ፈጣሪና ክንጽሊ ኣዘኻኺሩና'ዩ፤ ግን ሳይንስ ተቐቢሉ ኢድና ክንሕጸብ፣ ማሕበራዊ ርሕቐትና ክንሕሉን ናይ ኣምልኾ ቦታታት ድማ ክዕጸዋ ኣለወን ኣብ ዝብል ነኺሱ ሒዙ እዩ። ኣመንቲ ክርስትና በዓል ፋሲካ ንምኽባር ኣብ ዘዳልውዎ ክብረ በዓል ብርክት ዝበለ ኣማኒ ይርከብ ኣብ ደቡብ ኣፍሪቃ፡ ምናልባት እቲ ዝዓበየ ክኸውን ዝኽእል ቤተ ክርስቲያን ጽዮን፡ ኣብ ፋሲካ ዝህሉ ዝነበረ ስነ ስርዓት ሓዊሱ ኩሎም ዓበይቲ ምትእኽኻባት ናብ ካልእ እዋን ከሰጋገሩ ዝወሰዶ ስጉምቲ፡ ንሕና ኣብየናይ ዶብ ኢና ዘለና ዝብል ስክፍታ ፈጢሩ'ዩ። እዚ በዓል፡ ብሚሊዮን ዝቑጸሩ ኣመንቲ ሃይማኖታዊ ጉዕዞ ዝገብርሉ ፍሉይ ጽምብል እዩ ነይሩ። እዚ ቤተክርስቲያን ኣብ 1910 ካብ ዝቖመሉ ጀሚሩ ኣብ ታሪኽ ሃይማኖታዊ መርሃ ግብሪ ሰሪዙ ወይአ ኣሰጋጊሩ ኣይፈልጥን። ኢድና ክንጨባበጥ ኣይንክእልን፣ ስነ ስርኣት ቀብሪ ኣእክህልወናን፣ ናብ ቤተክርስቲያን ወይ መስጊድ ከይድና ክነምልኽ ኣይንክእልን፣ ቤተክርስቲያን ጽዮን ናይ ፋሲካ ቅዱስ ገዕዞ ሰሪዙ፤ ኣብ ሓደጋ ግዘ ደሓን ኢና ኣብ እንብለሉ ኢና ዘለና። ጋዜጠኛን ሚኒስትር መንግስቲ ጋና ነበርን ኤልሳቤጥ ኦሄን ከም ዝጸሓፈቶ። ጋዜጠኛን ሚኒስትር መንግስቲ ጋና ነበርን ኤልሳቤጥ ኦሄን

ፓለቲከኛታት፡ ምሁራት፡ መራሕቲ ሃይማኖትን ዜጋታትን ኣብቲ ዝካየድ ዘሎ መስርሕ ሰላምን፡ መግለጺታትን ርእይቶታቶም ይህቡ'ለዉ። "ኣይከሰርናን፣ ኣይጠፍኣናን፣ ንብረትናብምሉኡ መሊስና ኢና" ፕረዚደንት ኢሳይያስ ንኣብነት ንዶር ኣቢይ ኣብ ዝገበረሉ ናይ ድራር እንግዶት፡"ኣይከሰርናን፡ ኣይጠፍኣናን፡ ንብረትና፡ ብምሉኡ መሊስና ኢና" ኢሉ። ምናልባት ንሱ፡ ነቲ ኣብ ዶባዊ ኵናት ክልቲአን ሃገራት ዝጠፍአ ሂወትን፡ መጉዳእትን ዕንወትን፡ ከምኡ'ውን ነቲ ኣብተን ዝሓለፉ ዓመታት ዝተኸስረ ዕድላት በቲ ተሪኺቡ ዘሎ ሰላም ከምዝተደበሰ ንምግላጽ ዝበሎ ክኸውን ይኽእል እዩ። ይኹን እምበር ንብዙሓት፡ ኣብቲ ዶባዊ ኲናት፡ ደቆም፡ አሕዋቶም፡ መቕርቦም ዝኸፈሉ ስድራቤታት ኣጉህዩዎምን ኣተሓሳሲቡዎም ኣሎ። ተስፋልደት ስብሃቱ፡ ካብ ስድርኡ ራብዓይ ርእሱ ንናጽነት ዝተቓለሰ ተጋዳላይ እዩ። ሓደ ሓው ኣብ ሜዳ ተሰዊኡ፡ ካብ ብሱል ጥረ ኮይኑ ዝኣተወ ምንኣሱ ሓዉ ከኣ ኣብዚ ሕጂ ዘዛርብ ዘሎ ናይ ዶብ ኲናት ተሰዊኡዎ። ተስፋልደት እቲ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ዝተጠቕመሉ ኣገላልጻ እናቖንዘዎ "እቲ ዝኸሰርናዮ ኣምሊስናዮ ኢና ማለት እንታይ ማለት እዩ? እቶም ዝኸፈልናዮም ልዕሊ 19 ሽሕ ሰማእታት ኩናት ዶባት እኮ ኣቕሓን ንብረትን ኣይኮኑን። ክንደይ ፍቕሪ ወለዶም ዝጽበዩ ዕሸላት፡ ክንደይ ጠዋሪ ዘይብሎም ኣረጋውያን ወለዲ፡ ክንደይ ሓዳር ውጻእ መርዑ ገዲፎም እዮም ሓሊፎም" ብምባል እቲ ኣባሃህላ ከም ዘሕዘኖ ይገልጽ። ካልኦት እውን፡ ኣባሃህላ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ነቶም ብቐጥታ በቲ ዶባዊ ኵናት ዝተተንከፉ ዜጋታት ኣብ ግምት ዘይእተወ ስምዒታዊ እዩ ክብሉ ይነቕፉዎ። "ኣብ ኩናት ዶባት እቲ መንግስቲ ባዕሉ ብዝተኣመነሉ ጥራሕ 19 000 መንእሰያት ሞይቶም፡ ብዙሓት ሰንኪሎም፡ ብዙሕ ዕንወት እውን ወሪዱ፡ ብሰንኪ'ቲ ኩነታት ከኣ ዓሰርተታት ኣሽሓት ኤርትራውያን ተሰዲዶም፡ ኣሽሓት እውን ኣብ ጉዕዞ ስደቶም ኣብ ሰሃራን ባሕርን ሞይቶም ብሸፋቱ ተጨውዮም፡ ተሳቕዮም፡ ተገፊዖም፡ ተዋሪዶም፡ ብዙሓት እውን ኣይሲስ ተሰይፎም። "ፕረዚደንት ምስ'ዚ ኩሉ ግፍዕን መከራን ሓላፍነት ዝጎደሎ ዘረባ ምዝራቡ፡ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ዘለዎ ንዕቀት ዘርኢ'ዩ" ክትብል ኪኢላ ኣፈታትሓ ግጭት ዝኾነት ሳባ ተስፋዮሃንስ ትገልጽ። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ስልጣን ድሕሪ ምምጽኡ ዝምድና ኤርትራን ኢትዮጵያን ናብ ንቡር ተመሊሱ ይርከብ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣብ ቅድሚ ህዝብን ሚድያን ከይተዳለወ ብዝሃቦ ስምዒታዊ ዘረባ፡ንኹሉ ነገር ብናቱ ውልቃዊ ድሌትን ኣተሓሳስባን ከም ዝገብሮ እዩ ዘርድእ ድማ ትብል። "ሓወይ ኣብቲ ዶባዊ ኵናት ምስኣነይ፡ ናይ ኣምላኽ መደብ'ዩ ኢለ ተቐቢለዮ እየ፡ እንተዘይከውን ነይሩ እቲ ንሱ ዝበሎ ኣሽካዕላል፡ ኣጸቢቑ ምጎድኣኒ ነይሩ። እቲ ካብ ኩሉ ዘጉህየኒ ግን፡ ኣሽሓት ሂወት ተኸፊሉስ ሃገርናን ህዝብናን ኣብ ኣዝዩ ሕማቕ ኩነታት ወዲቑ ምህላዉ፡ ድርብ ጓሂ'ዩ" ይብል ሓደ ካብቶም ኣሕዋቶም ኣብቲ ዶባዊ ኩናት ዝሰኣኑ ኢያሱ ዓንደማርያም። ካብቲ ብሰንኪ ዶባዊ ኲናት ዝተናወሓ ሃገራዊ ኣገልግሎት ንምህዳም ኣሽሓት ኤርትራውያን ንስደት ኣምሪሖም'ዮም ኣቶ የማነ ገብረኣብ ምስ ቴለቭዥን ኤርትራ ኣብ ዝገበሮ ቃለመጠይቕ ግን "ንሰላም ዝኽፈል ዋጋ ሓላል'ዩ ዋላ'ኳ ዘይድለ እንተኾነ" ክብል ተዛሪቡ ነይሩ። እቲ ድሕሪ 20 ዓመት ንመጀመርታ ግዜ ምስ ኣቶ የማነ ናብ ኣዲስ ኣበባ ዝኣተወ ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ኤርትራ ግን ነቲ ዝሓለፈ ክገልጾ እንከሎ "ተጋጊና ኢና ኣብ ዘይጠቅም ኣቲና ኢና፡ ድሕሪ ሕጂ ግን ለቢምና ንዝነበረና ዕድላት መሊስና ንቕድሚት ክንደፍእ ኣባና'ዩ ዝምርኮስ" ኢሉ። "መደመር" ካልእ ኣብ ማሕበራዊ ሜድያ ዘዘራርብ ዘሎ ጉዳይ እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብይ ኣሕመድ ዝደፍኣሉ ዘሎ "መደመር" (ምድማር) ዝብል ግኑን ሓሳብን (ፍልስፍና) ምስቲ ኣብ መንጎ ክልቲአን ሃገራት ተፈጢሩ ዘሎ ሰላምን ምምሕያሽ ዝምድናን ንምግላጽ ዝወሃብ ዘሎ መግለጺታትን እዩ። ገለ ኤርትራውያን እቲ ሓሳብ ምስቲ ናይ ቀደም ናይ "ኣንድነት" (ሕብረት) ድሌት ንምርግጋጽ ከይከውን ስክፍትኦም ዝይገልጹ ኣለዉ። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብይ፡ ምስ ኤርትራ "ንደመር" ዝብል ጻዊዒት ድሕሪ ምቕራቡ፡ መራሕቲ ኤርትራ ተመሳሳሊ ኣገላልጻታት ክጥቀሙ ተሰሚዖም'ዮም። ፕረዚደንት ኢሳይያስ "ድሕሪ ሕጂ እዞም ህዝብታት እዚኦም ክልተ'ዮም ኢሉ ዝሓስብ ነቲ ሓቂ ዘይፈልጥ'ዩ" ክብል ኣብ ኣዲስ ኣበባ ተዛሪቡ። ቀጺሉ'ውን "ኩሉ ስልጣን ንዕኡ [ኣብይ] ሂበዮ ኣለኹ፡ ንስኻ ኢኻ ትመርሓና" ኢሉ ሓላፍነት ከም ዝሃቦ ኣበ ከተማ ሃዋሳ ኣዊጁ። ኣብ ኣሜሪካ ዝምቕማጦም ጳጳስ ኦርቶዶክሳዊት ቤት ክርስትያ ኣቡነ መቀርዮስ ነዚ ኣባሃህላ'ዚ ብምቅዋ ኣብ ዩቱብ ኣብ ዝዘርግሕዎ መግለጺ ተቓውምኦም ብምግላጽ፡ ኣቶ ኢሳይያስ ብዘይ ናይ ባይቶን ህዝብን መዝነት ከምኡ ክብል ኣይግቦኦን'ዩ ክብሉ ነቒፎም። ስክፍታትን ክትዓትን ኣብ ጉዳይ "መደመር" ከምኡ ማለቱ፡ "ንስኻ ኢኻ ነዚ ሓድሽ መንፈስ ኣቢጊስካዮ፡ ኣነ እውን ተቐቢለዮ እየ እሞ ምሳኻ ኣለኹ" ንምባል ዝተጠቕመሉ ከም ዝኾነን ካልእ ትርጉም ክወሃቦ ከምዘይብሉን ተንታኒ ፓለቲካ ኤርትራ ኣቶ ዳዊት መስፍን የረድእ። እንተኾነ ሓደ ሓደ ኤርትራውያን እቲ ኣባሃህላታት ንኤርትራ ምስ ኢትዮጵያ ናይ ምሕባር ምልክታትን ስሚዒታትን እዩ ዘንጸባርቕ ክብሉ ስክፍተኦም ይገልጹ። እቲ ኣብ ዝተፈላለዩ ኣጋጣሚታት 'ዶብ ትርጉም የብሉን" ዝብል ዘረባታት ከም ካልእ ኣብነት ይጠቕስዎ። ምኽንያቱ ክልቲአን ሃገራት ብሰንኪ ዶብ'የን ኣብ ኣዝዩ ደማዊ ኩናት ኣትየን። ስለዚ ሐጂ ስለምንታይ እዩ ዶብ ትርጉም ዘይህልዎ? ስለምንታይ ትማሊ ናብ ኩናት ክንኣቱ እንከሎና ትርጉም ነይሩዎ? እሞ እቲ ዶባትና ተወሪሩ ተባሂልና ዝኣተናዮ ኩናት ሓሶት እዩ ነይሩ? ህዝቢ ኤርትራ እቲ ትማል 19 ሽሕ ስውኣትን ናይ 20 ዓመታት ዕድልን መጻእን ወለዶ ዝኸሰረሉ ኩናት፡ ክሳብ ኣቢይ ዝመጽእ ናይ ዶብ ኩናት ምዃኑ እዩ ዝሕበሮ ነይሩ። ስለዚ ሕጂ እውን ሰላምን ምርግጋእን ኣገዳሲ እኳ እንተኾነ እቲ ክቡር ዋጋ ዝተኸፍለሉ ዶባት፡ ንውሕስነት መጻኢ ወለዶ ብሕጋዊ መገዲ ክድረትን መዓልቦ ክረክብን ኣለዎ፡ ይብሉ ንቢቢሲ ርእይተኦም ዝሃቡን፡ ኣብ ማሕበራዊ ሚድያ ርእይቶኦም ዝገልጹ ዘለውን ኤርትራውያን። ብኣንጻሩ፡ ነቲ ስክፍታ ዘነኣእስዎን፡ ናይ ዶብ ጉዳይ ቀስ ኢሉ ኣብ መስርሕ ዝግበር ነገር'ዩ ዝብሉ'ውን ኣይተሳእኑን። ብዛዕባ እቲ ዶባት ትርጉም የብሉን ብፍቕሪ ተሳዒሩ እዩ፡ እንተተደሚርና ኢና ንዕወት፡ እንተተደሚርና ኢና ንረብሕ ዝብል ዘረባ ኣቢይ ኣሕመድ፡ ኣንፈቱ እንታይ'ዩ? ዝብል ካልእ ስክፍታ ምስዓቡ ኣይተረፈን። ነዚ ብዝምልከት፡ ሳባ ተስፋዮሃንስ፡ ክልቲኡ ህዝብታት ናብ ሓንቲ ሃገር ንምጽንባር ዘሎ ተኽእሎ ጸቢብ ምዃኑ'ያ ትገልጽ። እቲ መበገሲ ናይቲ ደማዊ ኲናትን ምርሕሓቕን ኮይኑ ዝጸንሐ ብይን ዶብ ኣብ ባይታ ምትግባሩ ሰላም ከውሕስ ይኽእል'ዩ ይብሉ ተዓዘብቲ ምኽንያቱ "ህዝቢ እንተዘይደጊፍዎ ዝኾነ ነገር ክኸውን ኣይክእልን'ዩ፡ ህዝቢ ኤርትራ ድማ ንናጽነቱ ከቢድ ዋጋ ስለዝኸፈለ ንዝኾነ ከምኡ ዓይነት ፕሮጀክት ኣይክድግፍን'ዩ" ትብል። "ካልእ ዓይነት ምትሕብባር እንተኾይኑ፡ ቅድሚ ሕጂ'ውን ኮንፈደረሽን ይበሃል ነይሩ'ዩ፡ ሓድሽ ነገር ኣይኮነን"። ብምባል ድማ ርእይቶኣ ተራጉድ። ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ኣደራሽ ሚለንየም ንቀመር መደመር ክትንትን እንከሎ "ኣነን ኢሳይያስን እንተደሚርና ዓሰብ ንረክብ" ክብል እንከሎ ፕረዚደነት ኢሳይያስ ብኣድናቖት ከጣቕዓሉ እንከሉ ዝተዓዘቡ ኤርትራውያን፡ "ዓሰብሲ ትሽየጥ ደኣ ከይትህሉ" ክሳዕ ምባል ዝበጽሑ ኣይተሳእኑን። "ዘየሰክፍ ኣይኮነን" ከኣ ይብል ተስፋልደት ስብሃቱ። ኣምባሳደር ኤርትራ ኣብ ኬንያ ኣቶ በየነ ርእሶም፡ ኣብ ትዊተር "ፕረሲደንት ኢሳያስ እኮ ንስለ እዛ መዓልቲ እዚኣ ክብል'ዩ ካብ 1965 ኣትሒዙ ተቓሊሱ። ንሱ ዘሕለፎ ጸበባን ሽግርን ግን ውሑዳት ጥራሕ'ዮም ዝፈልጥዎን ዝርድእዎን። ክቡር መራሒ፡ እንቋዕ ሓጎሰካ፡ ነዚኣ ክትርኢ ኢኻ ትምነ ኔርካ ኮይና ድማ" ኢሉ። ነዚ ኣተረጓጉማን ትንተናን ዘይቅበሉ ካልኦት ድማ፡ ካብ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ንላዕሊ ሃገራዊ ክትከውን ምፍታን "ካብ ጳጳስ ንላዕሊ ካቶሊኽ ከም ምዃን" ጌሮም ዝርእይዎ ኣለዉ። ምስታ ቀዳመይቲ ነፋሪት መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ምስ በዓልቲ ቤቱ ናብ ኣስመራ ዝተጓዕዘ ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ነበር እውን "ክልቲኦም ህዝብታት ሓደ ህዝቢ'ዮም፡ ኣብ ክልተ ሃገራት ይነብሩ። ኣብ መስርሕ ድማ እዚ'ውን እናፈረሰ ከም ዝኸይድ፡ ሕቶ የብሉን" ምባሉ እውን ካልእ ተወሳኺ ስክፍታ እዩ። ተንታኒ ፖለቲካ ዳዊት መስፍን ግን "ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣቐዲሙ ከይተዳለወ ክምድር ስለዘይክእል ካብ ስምዒት ዝሞለቖ ዘረባ እምበር፡ ብልቡ ንክልቲአን ሃገራት ከም ሓደ ሓሲቡ ወይ ንኣብይ ኣሕመድ ስልጣን ክህብ ስለዝደለየ ኣይኦኮነን። ንሱ ንሳነ'ዩ ዝብል ዘሎ" ዝብል ትርጉም እዩ ዝህቦ። ኣቶ ኢሳይያስ ኣፈወርቂ፡ ምስ ዶ/ር ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ኣስመራ ድሕሪ ምርኻቡ ናብ ኢትዮጵያ ምብጻሕ ጌሩ ነይሩ። ኣብ ጉዕዞ ቃልሲ ንኢሳይያስ ካብ ንእስነቱ ዝፈልጦ፡ ሓደ ካብቶም ኣብ 2001 ንፕረዚደንት ኢሳይያስ ብምንቃፍ ቅዋማዊ መንግስቲ ክትከልን ትካላዊ ኣሰራርሓ ክተኣታቶን ብቕሉዕ ደብዳበ ጻውዒት ዘቕረቡ ብጉጅለ-15 ዝፍለጡ ላዕለዎት ሓለፍቲ መንግስቲን ተጋዳላይ መስፍን ሓጎስ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ናይ ሓባር መንግስቲ ናይ ምምስራት ድሌት ከም ዝነበሮ ተዛሪቡ። ንሱ፡ ምስ ሬድዮ ኤስ ቢ ኤስ ኣብ ዝገበሮ ቃለመጠይቕ፡ ኢሳይያስ ድሕሪ ምውዳቕ ስርዓት ደርግ፡ ኢህወደግን ህዝባዊ ግንባርን ብምሽራኽ ናይ ሓባር መንግስቲ ክምስረት ድሌት ከም ዝነበሮን፡ ንፍሉያት መራሕቲ እቲ ግንባር ጸዊዑ ከም ዝሓበሮምን ተዛሪቡ። ንሱ ጥራይ ከም ዝተቛወመ ዝገልጽ ገዲም ተጋዳላይ መስፍን፡ ነቲ ዝካየድ ዘሎ ክትዕ ታሪኻዊ ድሕረ-ባይታ ዘልብስ ሓበሬታ ምሃቡ ነቲ ስክፍታታትን ክትዓትን መሊሱ ንላዕሊ ክዓርግ ደሪኽዎ'ሎ። ብተመሳሳሊ እቲ ኣብ ሓደ እዋን ንስርዓት ደርግ ወኪሉ ኣማሓዳሪ ኤርትራ ኮይኑ ዝነበረ ኢትዯጵያዊ ዳዊት ወልደግዮርጊስ ብወገኑ፡ "እቲ ኣብ [1988] ዝተገብረ ፈነተ ዕልዋ መንግስቲ ምስ ኤርትራውያን ተማኺርና ኢና ክንገብሮ ፈቲንና። ንሳቶም ነቲ ኲናት ደው ከብልዎን፡ ንዓኣቶም ዝደመረ መሰጋገሪ መንግስቲ ክንምስርት ኢና ኢልና" "እቲ ዕልዋ መንግስቲ ሰሊጡና እንተዝኸውን፡ ብጽሑፍ ዝተሰማማዕናሉ፡ ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርእራ ኣብቲ መሰጋገሪ መንግስቲ ኣባል ክኸውን'ዩ ነይሩ" ይብል። ድሕሪኡ ኣብ ዝተገብረ ርክባት ግን፡ "ደጒዩ" ከም ዝበሎም ኣቶ ዳዊት ጠቒሱ። እዚ ድማ ነቲ ክትዕ መሊሱ ከምዝጓሃሃርን ከምዝላባዕን ገይሩዎ ኣሎ። ተጋዳላይ ተስፋልደት እውን "ሰራዊት ኢትዮጵያ ካብ ዶባትና ከይወጽኡ፡ ብኮሚሽን ዶባት ዝተበየነ መሬትና ከየምለስና፡ ክበሃል ከምዘይጸንሐ፡ ሕጂ ንክሳራ 25 ዓመታት ኣምሊስናዮ ኢና ኢልካ ምጭራሕ ምስ ምንታይ ከም ዝጽብጸብ ክርድኣኒ ኣይከኣለን" ብምባል ኣብ "መደመር" ዘለዎ ስክፍታ ይገልጽ። ኤምባሲ ኤርትራ ኣብ ኢትዮጵያ ዳግም ተኸፊቱ፡ ክልቲአን ሃገራት ድማ ዝውክልወን ኣምባሳደራት መዚዘን ኣለዋ ኣብ ኩሎም እዞም ኣጋጣሚታት ግን፡ እቶም መራሕቲ፡ ህላወ ክልተ ሃገራት ዝገልጽ ቃላትን ሓረጋትን ከም ዝተጠቕሙ'ውን ክጥቀስ ዝግበኦ'ዩ። ክልቲአን ሃገራት ብደረጃ ኤምባሲን ኣምባሳደራትን ርክበን ምሕዳሰን ንባዕሉ፡ ልዑላውነተን ዝሓለዋ ሃራት ምዃነን ዘርእይ እዩ። "ናይ 27 ዓመት ዕድል ኣጥፊእና ኢና" ካልእ ዘዘራርብ ዘሎ ጉዳይ እውን ናይ ጊዜ መዐቀኒ'ዩ። ኣብ መንጎ ክሊቲአን ሃገራት ዝተኸፍተ ኲናት ዝሓለፈ ግንቦት እዩ 20 ዓመቱ መሊኡ። እቲ ኣብ 2002 ብኮሚሽን ዶባት ዝተዉሃበ ብይን ዶብ ድማ 16 ዓመታት እዩ ገይሩ ዘሎ። እንተኾነ ግና፡ መራሕቲ ኤርትራ፡ እቲ ክሳራ ኣቐዲሙ ከም ዝጀመረ'ዮም ክገልጹ ቀንዮም። እዚ ድማ ብዙሓት ይካትዕሉ ኣለው። ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፈወርቂ፡ ኣብቲ ኣብ ኣስመራ ንኽብሪ ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ዘዳለዎ እንግዶት ድራር "ን25 ዓመታት ዝጠፍአ ግዜ፡ ዝተኸስረ ዕድል ብዝኾነ ይኹን መንገዲ ክትልክዖ'ውን ዝከኣል ኣይኮነን" ክብል ተዛሪቡ። ኣቐዲሙ'ውን ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ኤርትራ ኣቶ ዑስማን ሳልሕ ኣብ ፈላማይ ናይ ኣዲስ ኣበባ ጉዕዝኡ "ናይ 27 ዓመት ዕድል ኣጥፊእና ኢና" ኢሉ ነይሩ። እዚ እንታይ ማለት ኮን ይኸውን? ገና ምላሽ ዝደሊ ሕቶ እዩ።

ብውሕዱ 170 ሕክምና ከምዝተገብረሎም እቲ ትካል ጠቒሱ ኣብቲ ኣብ ርእሰከተማ ሰንዓ ኣብ ዝርከብ፡ መብዛሕትኦም ኢትዮጵያውያን ዝነብርሉ መዓስከር ስደተኛታት፡ ዘጋጠመ ባርዕ ቁጽሮም ብንጹር ዘይተፈልጠ ብዙሓት ስደተኛተት ከምዝሞቱን፡ ልዕሊ 170 ከምዝቖሰሉን እቲ ትካል ገሊጹ ነይሩ። ካብቶም ዝቖሰሉ ብዙሓት ኣዝዮም ዝተሃስዩ ከምዘለዉን ኩነታቶም ክፈልጥ ከምዘይክኣለ ኣሚቱ። "ኣብ ሆስፒታላት ዘሎ ጸጥታ እናኸረረ ይኸይድ ብምህላዉ፡ ነቶም ዝቖሰሉ ክንበጽሖም ብድሆ ኮይኑና ኣሎ" ክትብል ኣብቲ ትካል ዳይረክተር ዞባ ማእከላይ ምብራቕን ሰሜን ኣፍሪቃን ካርሜላ ጎዲዩ ኣብ ዘውጽኣቶ መግለጺ ሓቢራ። ቁጽሪ ናይ ዝሞቱን ዝቖሰሉን ብንጹር'ኳ እንዘይተፈልጠ፡ ብውሕዱ 170 ሕክምና ከምዝተገብረሎም እቲ ትካል ጠቒሱ። ኣይ-ኦ-ኤም፡ ኣብቲ ባርዕ 8 ሰባት ከምዝሞቱ'ኳ እንተኣረጋገጸ፡ ኣስታት 30 ሞይቶም ክኾኑ ከምዝኽእሉ ሰብመዚ ናይቲ ትካል ተዛሪቦም ነይሮም። ሓደ፡ መዋጠና ዝተባህለ የመናዊ ተጣባቒ ጉጅለ ብወገኑ፡ ቁጽሪ ግዳያት ካብ 8 ንላዕሊ ምዃኖም ዝእምት ጸብጻብ ኣውጺኡ'ሎ። ጠንቂ ናይቲ ባርዕ ዛጊት'ኳ እንተዘይተፈልጠ፡ እቲ ኣንጻር ምንቅስቓስ ሑቲ ዝቖመ ብሱዕዲ ዝምራሕ ወታሃደራዊ ሓይሊ ኣብ ጥቓ እቲ መዕቆቢ ዝርከብ ህንጻታት ብደብዳብ ነፈርቲ ከምዘዕነወ ተገሊጹ። እቲ ብሓይልታት ልፍንቲ ኣብ ርእሰከተማ ሰንዓ ዝተኻየደ ናይ ኣየር መጥቃዕቲ፡ ግብረመልሲ ናይቲ ዕጡቓት ሑቲ ኣብ ትካላት ነዳዲ ስዑዲ ዝገበርዎ ናይ ሰብ-ኣልቦ ነፈርቲን (ድሮን) ባሊስቲካዊ ሚሳይላትን መጥቃዕቲ እዩ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን፡ ናብ የመን ክሰግሩ ዝፈተኑ ስደተኛታት ኣብ ማያት ጂቡቲ ከምዝጠሓሉ፡ ዓለምለኻዊ ትካል ስደተኛታት ገሊጹ ነይሩ። ኣሰጋገርቲ፡ ንኣስታት 80 ናብ የመን ዝሰግሩ ዝነበሩ ስደተኛታት ካብታ ተሰቒሎማ ዝነበሩ ጃልባ ናብ ባሕሪ ደፊኦም ድሕሪ ምውራዶም 20 ከምዝጠሓሉ ሓደ ብዓልመዚ ዓለምለኻዊ ትካል ስደተኛታት (IOM) ኣብታ ንነዊሕ እዋን ብኲናት ክትሕመስ ዝጸንሐት የመን፡ ኣብ 2015፡ ምስ ኢራን ርክብ ኣለዎም ተባሂሎ ዝግለጹ ዕጡቓት ሑቲ፡ ንርእሰከተማ ሰንዓን ሰፋሕቲ ከባቢታት እታ ሃገርን ድሕሪ ምቁጽጻሮም እቲ ግጭት ከምዝገደደ ይፍለጥ። እቲ ብስዑዲ ዓረብ ዝምራሕ ወታሃደራዊ ልፍንቲ ብወገኑ፡ ነቶም ዕጡቓት ንምስዓርን፡ ነቲ ናብ ከተማ ዓደን ዝሰሓበ መንግስቲ ናብ ስልጣኑ ንምምላስን ወታሃደራዊ ስርሒታት ኣዊጁ። እቲ ኲናት ኣብ ዓለም እቲ ዝኸፍአ ሰብኣዊ ቅልውላዉ ፈጢሩ ምህላዉ ሕቡራት ሃገራት ይገልጽ። እቲ ግጭት ሞት 233, 000 ሰባት ከምዘስዓበን፡ ልዕሊ 131, 000 ካብኦም ብስእነት መግብን ኣገልግሎት ጥዕናን ዝሞቱ ምዃኖምን ጸብጻብ ናይቲ ውድብ ይጠቅስ። ኣብ ዓለምለኻዊ ትካል ስደተኛታት ዳይረክተር ናይቲ ዞባ ዝኾነት፡ ካርሜላ ጎዱ፡ ኣብቲ ብሰንበት ዘጋጠመ ባርዕ ስደተኛታትን ሓለውትን ግዳያት ከምዝኾኑ ብትዊተር ሓቢራ። ኣባላት ናይቲ ትካል፡ ንልዕሊ 170 ኣብቲ ባርዕ ዝቖሰሉ ግዳያት ህጹጽ ሕክምናዊ ረዲኤት ከምዝሃቡን፡ ብውሕዱ 90 ካብኦም ብኸቢድ ዝቖሰሉ ምዃኖም ተፈሊጡ'ሎ። "ጠንቂ ናይቲ ኣብቲ መጽንሒ ማእከል ዘጋጠመ ሓደጋ ንጹር ኣይኮነን" ዝበለት እታ ዳይረክተር፡ "ይኹን እምበር፡ እዚ ሓደ ካብቶም ኣብ ዝሓለፉ 6 ዓመታት ንስደተኛታት ከጋጥምዎም ዝጸንሑ ሓደጋታት ቅልውላዉ የመን'ዩ" ኢላ። ሰብመዚ ጉጅለ ሑቲ ኣብ ዘውጽእዎ መግለጺ፡ ናይቲ ሓደጋ ባርዕ ተሓተቲ 'ኣይ-ኦ-ኤም'ን ሕቡራት ሃገራትን'ዮም ብምባል፡ ኣብ ክንዲ ክጥረዙ ምስራሕ ዝግባእ መጽለሊ ክህብዎም ነይሩዎም ክብሉ ነቒፎም። ይኹን እምበር፡ ክልቲኡ ሓላፍነታት ናይቲ ትካል ኣይኮነን። ዋላ'ኳ የመን ኣብ ኵናት ተሸሚማ እንተላ፡ ናብ ስዑዲ ክኣትዉ ዝፍትኑ ብዓሰርተታት ኣሽሓት ዝቑጸሩ ስደተኛታት ቀርኒ ኣፍሪቃ በታ ሃገር ከምዝሓልፉ ይፍለጥ። ኣብዚ እዋን'ዚ ግን፡ ዶባት ክልቲአን ሃገራት ብምዕጻዉ፡ እቶም ስደተኛታት ኣብ የመን ሓዲግ ተሪፎም ይርከቡ። ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ካብቶም ንቀይሕ ባሕሪ ተሳጊሮም ናብ የመን ዝኣትዉ ስደተኛታት ኢትዮጵያውያን ምዃኖምን፡ ቅድሚ ሕጂ ግዳያት ምጥሓልን ግጭት የመንን ይኾኑ ምንባሮም ይዝከር።

ዛጊት ግን ፈዋሲ እዩ ተባሂሉ ኣብ ጥቕሚ ዝወዓለ መድሃኒት የለን። ኣብ ኢትዮጵያ 'ውን 'ኮሮናቫይረስ ክፍውሱ ይኽእሉ እዮም' ተባሂሎም ኣብ ዝቐረቡ ሓሙሽተ መድሓኒታት ምርምር ይካየድ ከምዘሎ፡ ኣብ ትካል ጥዕና ሕብረተሰብ፡ ዳይሬክተር ምርምር ባህላውን ዘመናውን መድሓኒታት ኣቶ ወርቁ ገመቹ ንቢቢሲ ተዛሪቡ። ካብ ማሕበር ፈለጥቲ ባህላዊ መድሓኒት 'ልዕሊ 50' ነቲ ቫይረስ ክፍውሱ ይኽእሉ እዮም ዝተብሃሉ መድሓኒታት ምርምር ክግበረሎም ናብቲ ትካል ከምዝቐረቡ ዝገልጽ ኣቶ ወርቁ፡ ዝዕጠኑ፣ ብመልክዕ ሻሂ ዝስተዩ፣ ዝቕብኡን ብመልክዕ ምግቢ ዝውሰዱ ከምዝኾኑን ሓቢሩ። እንተኾነ እቲ ዝዕጠን ድሕነቱ ንምርግጋጽ ስለዝኸብድ ኣይተቐበሉዎን፤ ካብቶም ዝስተዩ፣ ዝብልዑን ዝቕብኡን ግን ሓሙሽተ መድሓኒታት ተቐቢሎም። ዛጊድ ነቶም መድሓኒታት ንምስራሕ ኣብ ጥቕሚ ዝወዓሉ እጽዋት ዓይነቶምን ዘርኦምን ከምዝተፈለዩን፡ ተመሳሰልቲ ጽሑፋት ብምድህሳስ መረዳእታታት ተሰኒዱ ናብ ቀጻሊ ደረጃ ንምስግጋር ኣብ ምድላው ከምዘለዉን ኣቶ ወርቁ ጠቒሱ። እቶም መድሓኒታት ካብ ሓሙሽተ ሰባት ይምጽኡ'ምበር ካብ ልዕሊ 30 እጽዋት ዝተዳለዉ እዮም። እቶም መድሓኒታት ሰብ ዝምገቦም ምዃኑ፡ ትሕዝቶኦምን ዝተገበረሎም ሳይንሳዊ መጽናዕትን ምህላዉ ከምዝተዳህሰሰ'ውን እቲ ሓላፊ ተዛሪቡ። ዛጊድ ካብቲ ምርምር እንታይ ተረኺቡ? ኣቶ ወርቁ ከምዝበሎ፡ ክሳብ ሕዚ ብዝተገበረ ናይ ጽሑፍ ዳህሳስ፡ እቶም መድሓኒታት ኮሮናቫይረስ ንምፍዋስ ይኹን ንምክልኻል ዝጠቕሙ ኮይኖም ኣይተረኸቡን። ኮይኑ ግና ዝተፈላለዩ ሕማማት ንምፍዋስ ብባህላዊ መልክዕ ምርምር ይግበረሎም ከምዘሎ ብምግላጽ፡ እቶም መድሓኒታት ሕማም ናይ ምክልኻል ዓቕሚ ዝውስኹ፣ ረስኒ ዝቕንሱን ናይ ምግቢ ሸውሃት ዝኸፍቱን ኮይኖም ከምዝረኸቡዎም ተዛሪቡ። ኣብቲ መጽናዕቲ ክኢላታት ባህላዊ መድሓኒት፥ ተመራመርቲ እቲ ትካል፣ ኣባላት ናዲክን (ሃገራዊ ማእከል ምርምርን መጽናዕቲ ጥዕና እንስሳት) ካብ ዝተፈላለየ ዓውዲ ዝተዋጽኡ ሰብሞያን ይሳተፉ ከምዘለዉ'ውን ገሊጹ። እቲ ምርምር እንታይ ተስፋታት ኣለዎ? ኣብዚ ደረጃ እዚ ኾንካ እቲ መድሓኒት ንኮሮናቫይረስ ምፍዋስ ምኽኣሉን ዘይምኽኣሉን ምዝራብ ከምዝኸብድ እዩ እቲ ዳይሬክተር ዝዛረብ። ምኽንያቱ ቅድም ክብል ዝተፈላለዩ ሕማማት ይፍውሱ እዮም ኣብ ዝተብሃሉ እጽዋት ምርምር ገይሮም፡ ኮይኑ ግና ኣብቲ ሕማም ዘይኮነስ ኣብ ምልክታት እቲ ሕማም ለውጢ የምጽኡ ከምዝነበሩ የዘኻኽር። ስለዝኾነ እቶም መድሓኒታት "ምልክታት ሕማም ከጥፍኡ ይኽእሉ እዮም፤ ኮይኑ ግና እዚ ብሳይንሳዊ መገዲ ክረጋገጽ ኣለዎ። ስለዝኾነ ተስፋ ኣለዎ ወይ የብሉን ምባል ይኸብድ እዩ" ኢሉ። ቀጻሊ ምዕራፍ እቲ ምርምር እንታይ እዩ? ካብ ቤተ ፈተነ ወጻኢ ዘለዉ ስራሕቲ ከምዝተወድኡን፡ ናብ ቤተ ፈተነ ንምእታው እንስሳ የራብሑ ከምዘለዉን ዝገልጽ ኣቶ ወርቁ፡ እቶም እንስሳ ዕድሚኦም ምስኣኸለ ፈተነ ከምዝግበረሎምን ገሊጹ። ትካል ጥዕና ሕብረተሰብ፡ ናይ ውሕስነት ምርግጋጽ ስራሕቲ ይሰርሕን ከምዘሎን፡ ፈዋሳይነት እቲ መድሓኒት ግን ብናዲክ ከምዝረጋገጽ እቲ ዳይሬክተር ተዛሪቡ። እዚ ከይዲ ምርምር፡ ካብ መጀመርያ ጀሚሩ ኣብ ረብሓ ክሳብ ዝውዕል ካብ 3 ክሳብ 14 ዓመታት ክውስድ ከምዝኽእል ኣቶ ወርቁ ይገልጽ። "ሳይንስ ስለዝኾነ፡ ኣቋራጺ መገዲ የለን፡ በዚ ኣገባብ ክሓልፍ ኣለዎ" ድማ ኢሉ።

ኣብ ጥቓ ከተማ ዱማ ዝተኣከቡ ወተሃደራት ሰራዊት ሶርያ ብምቕጻል ቫዚል መንግስቲ ኣሜሪካ ነቲ ዝኾነ "እትወስዶ ዘይሕጋዊ ወተሃደራዊ ዕንደራ ሓልፍነት ክትወስድ" ምዃና ኣጠንቂቑ። እንተኾነ፡ መራሕቲ ሃገራት ምዕራብ ኣንጻር'ቶም ኣብ ናይ ዱማ መጥቃዕቲ ኢድ ዝነበሮም ብሓባር ክሰርሑ ተሰማሚዖም ኢዮም። ዝኾነ እነካይዶ ናይ ኣየር መጥቃዕቲ ኣብ ልዕሊ ናይ መንግስቲ ሶርያ ናይ ቀመማዊ ትካላት ዝዓለመ ኢዩ ክኸውን ኢሉ ፕሬዚደንት ፈረንሳ ኤማኑኤል ማክሮን። መንግስቲ ሩስያ ድሕሪ'ቲ ኣብ ናይ ሕቡራት ሃገራት ናይ ጸጥታ ባይቶ ኣኼባ ኣብ ልዕሊ'ቲ ኣብ ሶርያ ተፈጺሙ ዝተባህለ ናይ ቀመማዊ መጥቃዕቲ ሓድሽ መርመራ ክካየድ ቀሪቡ ዝነበረ እማመ ድሕሪ ምውዳቑ ኢዩ እቲ መጠንቀቕታ ዝተዋህበ። መንግስቲ ሩስያ ኣንጻር'ቲ ብመንግስቲ ኣሜሪካ ዝቐረበ ንድፊ ውሳነ ከተድምጽ ኮላ፡ ቻይና ድማ ድምጺ ተዓቅቦ ጌይራ። እቲ ብመንግስቲ ሩስያ ዝቐረበ እማመ ድማ ብዙሕ ደገፍ ብዘይምርካቡ ወዲቑ። እቲ ብመንግስቲ ኣሜሪካ ዝቐረበ እማመ፡ ኣብ ልዕሊ'ቲ ተቓወምቲ ዝቆጻጸርዎ ከተማ ዶማ፡ ምብራቓዊ ዞባ ጎታ መንግስቲ ፕሬዚደንት ሶርያ ባሻር ኣል-ኣሳድ ናይ ሶርያ ኣካይድዎ ዝብሃል ቀመማዊ መጥቃዕቲ ነጻ ዝኾነ መረመራ ክካየድ ኢዩ ዝጠልብ ነይሩ። እታ ካብ መንግስቲ ሩስያ ወተሃደራዊ ደገፍ እትረክብ መንግስቲ ሶርያ ግና ኣብቲ ተኻይዱ ዝብሃል ቀመማዊ መጥቃዕቲ ዝኾነ ኢድ ከምዘይብላ ገሊጻ። ሓደ ጉጅለ ኣንጻር ቀመማዊ ኣጽዋር ዝነጥፍ ውድብ ኣብዚ ቀረባ ናብ ሶርያ ብምኻድ ኣብ ልዕሊ'ቲ ኣብ ዶማ ተኻይዱ ዝብሃል ቀመማዊ መጥቃዕቲ መርመራ ከካይድ ኢዩ ይብሃል። እንተኾነ እቲ ውድብ መን ነቲ መጥቃዕቲ ፈጽምዎ ኣይከጻርይን ኢዩ። እቲ ናይ ሕቡራት ሃገራት ኣኼባ ሓደ ካብተን ኣብዚ ቀረባ እዋን ኣብ መንጎ ሩስያን ኣሜሪካ ኣብ ኣዝዩ ኣካታዕን ተሪር ቃላት ዝተለዋወጣሉ ህሞት ኢዩ ነይሩ። ኣምባሳደር ኔቤንዚያ መንግስቲ ኣሜሪካ ነቲ "ውሳነ ዘበገሰቶ" ነቲ ክትውስዶ ዝወጠነቶ ወተሃደራዊ መጥቃዕቲ "መመኽነይታ" ንኽኾና ኢዩ ኢሉ። "ኣብ ድርኩኺት ናይ ሓደ ኣዝዩ ሕማቕ ኩነታት ክንኣቱ ኢና" ኢሉ ኔቤንዚያ። ኣምባሳደር ኣሜሪካ ኣብ ሕቡራት ሃገራት፡ ኒኪ ሄሊ ድማ እቲ ዝተዋህበ ድምጺ "ላግጫ" ኢዩ ኢላ። ወተሃደራዊ መጥቃዕቲ ክህሉ ዲዩ? ፕሬዚደንት ኣሜሪካ ዶናልድ ትራምፕ "ሓያል" ግብረ መልሲ ክህብ ቃል ክኣቱ ከሎ፡ ብዙሓት ወተሓደራዊ ኣማራጺታት ከምዘለዎ'ውን ገሊጹ። ኣብ ጉዳይ ሶርያ ንምድሃብ ክብል ቀዳማይ ዑደቱ ናብ ላቲን ኣሜሪካ ሰሪዙ። ምኒስተር ምክልኻል ጀምስ ማቲስ'ውን ኩሉ ናይ ዑደት መደባቱ ሰሪዝዎ ኣሎ። ኒኪ ሃለይ (ፀጋም) ን ቫስሊ ነብንዚያን (የማን) ናይ ፕሬዚደንት ትራምፕ ናይ ላቲን ኣሜሪካ ዑደቱ ምስራዝ እቲ ናይ መንግስቲ ኣሜሪካ ግብረ-መለሲ ካብ ናይ ኣየር ንመጥቃዕቲ ዝዓበየ ወተሃደራዊ ስርሒት ክኸውን ከምዝኽእል የተንብህ ኢላ ባርባራ ፕሌት፡ ናይ ቢቢሲ ጋዜጠኛ ኣብ ዋሺንግቶን። ዝሓለፈ ሚያዝያ፡ ኣብቲ ተቓወምቲ ዝቆጻጸርዎ ከተማ፡ ልዕሊ 80 ሰባት ብሳሪን ዝተባህለ ናይ ነርቭ ጋዝ መጥቃዕቲ ምስተቐትሉ፡ ፕሬዚደንት ትራምፕ ካብ ኣብ ቀክላይ ሜዲተራንያን ዝርከብ መደበር ሓይሊ ባሕሪ ኣሜሪካ፡ ኣብ ልዕሊ መደበር ሓይሊ ኣየር ሶርያ ብርክት ዝበላ ናይ ክሩዝ ሚሳይል መጥቃዕቲ ከምዝፈጸመ ይዝከር። እዚ ድማ ቀዳማይ ወተሃደራዊ ስጉምቲ መንግስቲ ኣሜሪካ ኣንጻር ሓይልታት ፕሬዚደንት ኣሳድ ኢዩ ነይሩ። ድሕሪ'ቲ ናይ ቀዳም ፍጻመ፡ መንግስቲ ኣሜሪካ ምስ መንግስታት እንግሊዝን ፈረንሳን ብዛዕባ ዝተወሃሃደ ወተሃደራዊ መጥቃዕቲ ሃገራት ምዕራብ ክትዘራረብ ጸኒሓ። ድሮ፡ መንግስቲ ኣሜሪካ ዶናልድ ኩክ ዝተባህለ ዓቢ ናይ ኲናት መርከብ ኣብ ቀላይ ሜዲቴራንያን ኣስፊራ ኣላ። ብቐዳም እንታይ ኣጓኒፉ? ናይ ሶርያ ተቓወምትን ሂወት ዝድሕኑ ሰራሕተኛታትን ሓይልታት መንግስቲ ሶርያ ኣብ ዶማ፡ ምብራቓዊ ከተማ ጎታ፡ ጥቓ ርእሰ ኸተማ ደማስቆስ ቀመማዊ ንጥረ-ነገር ዝተመልአ ቦምባ መጥቃዕቲ ከምዝፈጸሙ ገሊጾም።

እቲ ተረኺቡ ዘሎ ዕቑር ሃብቲ ነዳዲ ንመፃኢ ጉያና ናብ ብሩህ ከም ዘሰጋግር ይእመን ይኹን ደኣ'ምበር ነቲ ብሰንኪ ኣጠቓቕማ ሃብቲ ነዳዲ ዝፍጠር ቅልውላው ('መርገም ነዳዲ') ከይተሳጥሐት ንዜጋታታ ናብ ሃብቲ ክተሰጋግር'ዶ ትኽእል? ኣብ ሪፐብሊክ ጋያና፡ ኣምባሳደር ኣሜሪካ ፔሪ ሃሎወይ "ክሳብ ሕዚ ብዙሓት ሰባት [እቲ ዝተረኸበ ነዳዲ] ክሳብ ክንደይ ብዙሕ ከም ዝኾነ ኣይፈልጡን" ክብል ይዛረብ። "ኣብ 2020፡ ሓፈሻዊ ሃገራዊ ምህርቲ (ጂዲፒ) ካብ 300 ክሳብ 1,000 ሚኢታዊት ክዓብይ ይኽእል። እዚ ድማ ብጣዕሚ ገዚፍ'ዩ። ሃብታም ሃገር ምናልባት'ውን ናይ ዓለምና እታ ዝሃብተመት ሃገር ክትኾኑ ኢኹም" ኢሉ። ዘይጭበጥ'ኳ እንተመሰለ፡ እታ ኣስታት 750,000 ብዝሒ ህዝቢ ዘለዋ ሃገር፡ መጠን ሃብታ ሰማይ ክዓርግ ይግመት። ኢክሶን ሞቢል ዝተበሃለ ትካል ልዕሊ 5.5 ቢልዮን በርሚል ነዳዲ ከም ዝረኸበ ኣፍሊጡ'ሎ። 'መርገም ነዳዲ' ካብቲ ነዳዲ ዝርከብ ገንዘብ፡ ነታ ኣብ ደቡብ ኣሜሪካ እንኮ ተዛራቢት እንግሊዝኛን ግዝኣት እንግሊዝ ዝነበረትን ሃገር፡ ፀጋ ከም ዝኸውን ፍሉጥ እዩ። ብድኽነተን ሽቕሊ ኣልቦነትን ዝተሃሰየት ሃገር'ያ። ይኹን'ምበር፤ እቲ ምስ ሃብቲ ነዳዲ ዝተኣሳሰረ ታሪኽ ዓለምና ነዛ ሃገር ከቢድ መጠንቀቕታ ዘሕልፍ'ዩ። ኣብተን ኣብ ምምዕባል ዘለዋ ሃገራት ዝርከብ ነዳዲ፤ ንብልሽውና፣ ስርቂን ካልኦት ሓደጋታትን ተሰኪሙ ዝመፅእ ምዃኑ ይፍለጥ። እዚ ድማ 'መርገም ነዳዲ' ተባሂሉ ይፍለጥ። ተወሰኽቲ ዛዕባታት ኣብ ሓደ ዓለማዊ ትካል ፀረ-ብልሽውና ዝሰርሕ ትሮይ ቶማስ፤ ነቲ ኣብ ጋያና ዘሎ "ብልሽውና ካብ ቁፅፅር ወፃኢ" ክብል ይገልፆ። ንሱ፤ 'ኣዝዩ ከምዘሕስቦ' እዩ ዝዛረብ። ኣብ ቀረባ እዋን ክረኣዩ ዝጀመሩ ገለ ፖለቲካዊ ቅልውላዋት'ውን፡ ከም ገለ ተርእዮታት ናይቲ 'መርገም' ገይሩ እዩ ዝቖፅሮም። ትሮይ ቶማስ፡ ሓደ ካብቶም ኣብታ ሃገር 'መርገም ነዳዲ' ከየጋጥም ስክፍታ ዝሓደሮም'ዩ ኣብ ዝሓለፈ ታሕሳስ፡ 'ናይ እምነት ምስኣን ድምጺ' (ኖ ኮንፊደንስ-ቮት) ተኻይዱ፤ ነታ ሃገር ዝመርሕ ዘሎ ልፍንቲ ተሳዒሩ እዩ። ሽዑ ድማ ኣብ ክንዲ መረፃ ምክያድ፡ ነቲ ዝተውሃበ ድምፂ ናብ ቤት ፍርዲ ወሲዱ ክቓወሞ መሪፁ። በዚ ምኽንያት ድማ ተቓውሞታት ክስምዑ ጀሚሮም። "ናብ መንግስቲ ነቕርቦ ዘለና ሕቶ፡ ሕገ-መንግስቲ ይከበር ዝብል'ዩ" ክትብል ሓንቲ ተቓዋሚት ርእይቶኣ ሂባ። "ኣብ ስልጣኖም ጸኒሖም፡ ንገንዘብ ሃብቲ ነዳዲ ክቆፃፀሩ እዮም ዝደልዩ" ክትብል እውን ሓሳባ ትገልፅ። እቲ ሕጋዊ መስርሕ ቤት ፍርዲ ቀጺሉ'ሎ። ትኹረት ኣብ ትምህርቲ! "ኣብ ካልኦት ሃገራት ዘሎ ተሞክሮ ርኢና ኢና" ዝብል ሓላፊ ኤጀንሲ ሓላዋ ኸባቢ እታ ሃገር ቪንሰንት ኣዳምስ፡ ዝለዓለ ሃብቲ ነዳዲ ዘለወን ካልኦት ሃገራት ናብ ዝኸፍአ ቅልውላው ከም ዘሳጥሐን ይዛረብ። ቪንሰንት ከም ዝብሎ ነቲ ክፍጠር ዝኽእል ስግኣታት ብትምህረቲ ምእላይ ይከኣል'ዩ ነቲ ከጋጥም ዝኽእል ማሕለኻ ከወግድ ዝክእል ሓደ መገዲ "ትምህርቲ፣ ትምህርቲ'ዩ። ትምህርቲ መሰረት ኩሉ ነገር'ዩ። ኣብዛ ሃገር ይኹን ኣብ ካልኦት ሃገራት ዝለዓለ ምውፋር ዘድልዮ ዓውዲ'ዩ" ይብል። ኣብ ዩኒቨርሲቲ ናይ ሓደ ኮሌጅ ዲን ዝኾነት ኢለና ትሪም፡ ኣብ ፕሮግራም ምህንድስና ነዳዲ (ፔትሮልየም) ትኹረት ዝገብር ቤተ-ፈተነ ከምዘየለ'ያ ትገልፅ። "መሃያና'ውን ዝለዓለ ኣይኮነን፤ ኣብ ዩኒቨርሲቲ ጋያና ንምስራሕ ዘመልክቱ ሰባት መጠን መሃያ ክነፍልጦም ከለና ከይተሰማምዑ ይተርፉ" ክትብል ብምረት ትዛረብ። ኢንዳስትሪ ነዳዲ እታ ሃገር፡ ካብቲ ንሳ እተምህረሉን ትመርሓሉን ጨንፈር ትምህርቲ ብኻልእ ዓውዲ ምህንድስና ዝተመረቑ ተመሃሮ ተሻምዩ ከም ዝወስዶም'ውን ሓቢራ። ሶፍያ ኣብ ዝተበሃለት ጥቓ ከተማ ጆርጅ ታውን - ጋያና እትርከብ ከባቢ፡ ብዙሕ ተስፋን እምነትን ኣይረኣይን። ገለ መንበሪ ገዛውትን ኣጉዶታትን ቀረብ ኤሌክትሪክን ዝርግሐ ማይን ረኺበን ኣለዋ። ብኻልእ መዳያት ግን ተረባሕነት ነበርቲ እቲ ኸባቢ ዝደኸመ ከም ዝኾነ ይግለፅ። ነበርቲ ሶፍያ ካብቲ ሃብቲ ተረባሕቲ ዝኾኑሉ ዕድል ዝፀበበ ከም ዝኾነ ይገልፁ እዚ ድማ ካብቲ ዝተረኸበ ሃብቲ ነዳዲ ኩሉ ክርባሕ ተስፋ ከም ዘይብሉ ዘርእይ ምልክት'ዩ። "ዝበዝሕ ህዝቢ ኣብዚ ጉዳይ ተኣፋፊ'ዩ። ካብ ኣወንታታት እቲ ሃብቲ፡ ኣሉታታት ዝዓዘዙ እዮም። እዚ ዝኸውን ዘሎ ድማ ብምኽንያት እቲ ሕዚ ዘሎ ኩነታት ፖለቲካ'ዩ። ብዛዕባ ኣብ ጊኒን ናይጀርያን ዝተፈጠረ ዝፍለጥ'ዩ።" ይብል ኮሊን ማርክ ዝተበሃለ ነባሪ ሶፍያ። "ኣብ ከምዚ ዝበለ ቦታታት ዘለዉ ህዝቢ፡ ካብ ሃብቲ ነዳዲ ገንዘብ ከም ዝርከብ [ብጭቡጥ] ክርእዩ ይደልዩ። ብፅሒትና ክንረክብ ንደልይ ኢና። ተረባሕቲ ክንኸውን ኣለና" ክብል ወሲኹ ገሊፁ።

ጋዜጣታት ኣውሰትራሊያ ኣብ መሪሕ ገጸን ዝተደምሰሰ ጽሑፍ ብምሕታም ተቓውሞአን ይገልጻ እቶም ጋዜጣታት፡ ኣብ ናይ ሎሚ መዓልቲ ሕታሞም፡ ዝተደምሰሰን 'ሚስጢር' ዝብል ቀይሕ ማሕተም ዝዓረፎን ጽሑፍ፡ ኣብ ቀዳማይ ገጾም ሒዞም ወጺኦም። እቲ ተቓውሞ፡ ሕግታት ብሄራዊ ድሕነት ኣውስትራሊያ ንምቅዋም ዝዓለመ ኮይኑ፡ እቶም ሕግታት ጋዜጠኛታት ዝሰርሑዎም ጸብጻባት ዘዐንቀፉን፡ ኣብታ ሃገር "ሚስጥራዊ ባህሊ" ዝፈጠሩን'ዮም ብምባል'ዩ። መንግስቲ ብወገኑ፡ ደጋፊ ናጽነት ፕሬስ'ኳ እንተኾንኩ፡ "ማንም ሰብ ግን ልዕሊ ሕጊ ኣይኮነን" ኢሉ። ኣብ ወርሒ ሰነ፡ ፖሊስ ኣብ ልዕሊ ኮርፖሬሽን ብሮድካስት ኣውስትራሊያ [ኤቢሲ]ን ኣብ መንበሪ ሓደ ጋዜጠኛ ኒውስ ኮርፕ ኣውሰትራሊያን ዘካየዶ ሃንደበታዊ ወፍሪ፡ ሓያል ቁጥዐ ኣልዒሉ ነይሩ። እቶም ትካላት ሚዲያ ከምዝበልዎ፡ እቲ ወፍሪ ዝተኻየደሎም፡ ካብ ፈለጥቲ ውሽጢ ምንጭታት ብዝረኸብዎ ሚስጢራዊ ሓበሬታ፡ ዘቃልዕ ጸብጻብ ስለዝሰርሑ እዩ። እቲ ሓደ ጸብጻብ፡ ዝርዝር ሓበሬታ ገበናት ኲናት ዘቃልዕ ክኸውን ከሎ፡ እቲ ኻልእ ድማ ሓደ ኤጀንሲ መንግስቲ ኣብ ልዕሊ ዜጋታት ኣውስትራሊያ ክስልል ዝገበሮ ፈተነ ዝሕብር'ዮም ነይሮም። እዚ ሎሚ መዓልቲ፡ ዝተደምሰሱ ጽሑፋት ብምሕታም ተጀሚሩ ዘሎ ጎስጓስ፡ ብዙሓት ማዕኸናት ቴሌቪዥን፣ ራድዮን መርበብ ሓበሬታን ዝተጸምበሩዎ ተቓውሞ'ዩ። ዋና ኣቦ መንበር ኒውስ ኮርፕ ኣውስትራሊያ ሚካኤል ሚለር፡ ጋዜጣታት ኣውስትራልያ ዝሓተምኦ ዝተደምሰሰ ዘይርአ ጽሑፍ ዘርኢ ስእሊ ኣብ ትዊተሩ ጠቂዑ። ህዝቢ፡ "ካባይ እንታይ'ዮም ክሓብኡ ዝፍትኑ ዘለው?" ኢሉ ክሓትት ኣለዎ ድማ ኢሉ። ዳይሬክተር ኤቢሲ ዴቪድ ኣንደርሰን ብወገኑ፡ "ኣውስትራልያ እታ ኣብ ዓለምና ምስጢራዊት ዝኾነት ዴሞክራሲያዊት ሃገር ከይትኸውን ዘስግእ እዩ" ኢሉ። ቀዳማይ ሚኒስትር ስኮት ሞሪሰን፡ ናጽነት ፕሬስ ንዲሞክራሲ ኣውሰትራሊያ ኣገዳሲ'ዩ፤ እንተኾነ "ልዕልነት ሕጊ ክኽበር ግድን እዩ" ኢሉ። "እዚ ድማ ንዓይ፣ ንዝኾነ ጋዜጠኛን ካልእን ይሓውስ" ኢሉ። ጸብጻባት ናጽነት ፕሬስ እታ ሃገር፡ ኣብቲ ዝመጽእ ሓድሽ ዓመት ኤውሮፓውያን ናብ ባይቶ ክቐርብ'ዩ። ጠለብ እቶም ሚዲያታት እንታይ'ዩ? እቶም ጋዜጠኛታት፡ ኣብ ዝሓለፉ ክልተ ዓሰርታት ዓመታት ጽኑዕ ሕጊታት እናተተግበረ ከምዝመጸን፡ እዚ ድማ ንስራሕቲ መርመራዊ ጋዜጠኝነት ብኣሉታ ከምዝጸለዎን ንናይ ህዝቢ "ናይ ምፍላጥ መሰል" ከምዝሸርሸሮን ይገልጹ። ኣብ ዝሓለፈ ዓመት፡ ሓድሽ ጸረ-ስለላ ሕጊ ምስ ወጽአ፡ እቲ ሕጊ ንጋዜጠኛታትን ሚስጢር ዘቃልዑ ሰባትን ብፍሉይ ክጥምቶም ማዕኸናት ሚዲያ ክሓትታ ጸኒሐን እየን። እተን ትካላት፡ ጸለመ ከምኡ ድማ ሓበሬታ ናይ ምርካብ ናጽነት ዝምልከቱ ካልኦት ሕግታት ክመሓየሹ'ውን ይጠልባ።

እቲ ጋዝ ፎስፊን'ዩ፤ እዚ ካብ ሓደ ኣቶም ፎስፈረስን ሰለስተ ኣቶማት ሃይድሮጅን'ዩ ዝስራሕ። እዚ ጋዝ ድማ ኣብ ልዕሊ ደመና ቬኑስ ከም ዝተረኸበ እቶም ሊቃውንቲ ይዛረቡ። ኣብ መሬት ፎስፊን ህይወት ምስ ዘለዎም ነገራት ዝረኸበሉ ኣጋጣሚ ኣሎ። ብፍላይ ድማ ኦክስጅን ኣብ ዝሓጽሮም ከባቢታት ምስ ዝነብሩ ከም ፒንግዊን ዝበሉ እንስሳት ናይ ቐረባ ምትእስሳር ኣለዎ። ብርግጽ ፎስፊን ኣብ ፋብሪካ'ውን ክስራሕ ይኽእል'ዩ፤ ግን ኣብ ቬኑስ ፋብሪካ የለን። ፒንግዊን'ውን የለን። ስለዚ እዚ ጋዝ ኣብ ቬነስ እንታይ ይገብር ኣሎ? ፕሮፌሰር ዩኒቨርሲቲ ካርዲፍ ጄን ግሪቭስ ተመሳሳሊ ሕቶ ኣለዎ። እቲ ፕሮፌሰር ምስ ናይ ሞያ መሳርሕቲ ብሓባር ነዚ ሕቶ ዘብርህ ከሕትም እንከሎ፡ እቲ ጋዝ ተፈጥሮኣዊ ዘይክኸውን ይኽእል'ዩ ዝብል ጥርጣረታት ከም ዘለዎም ገሊጾም። ይኹን'ምበር ተመራመርቲ ውዱእ መልሲ ኣይረኸብሉን ዘለው። ግን ተፈጥሮኣዊ ዘይኮነ ፎስፊን ብኸመይ ኣብታ ፕላኔት ክርከብ ክኢሉ? "ኣብ ዕድመይ ህይወት ዘለዎ ነገር ካብ ምድሪ ወጻኢ ኣብ ካልእ ቦታ ክህሉ ይኽእል'ዶ ዝብል ከጽንዕ እየ ወዲአዮ። እዚ ሓቂ ክኸውን ከም ዝኽእል ስለ ዝፈለጥኩ ገሪሙኒ'ዩ" ይብል ፕሮፌሰር ግሪቭስ። "ካልኦት ዝተጋገናዮ እንተሃሊዩ እንተዝሕብሩና ባህ ምበለኒ። ሳይንስ በዚ መገዲ ስለ ዝሰርሕ እቲ መጽናዕቲ ንኹሉ ክፉት'ዩ" እውን ኢሉ። ብፕሮፌሰር ግሪቭስ ዝምራሕ ጉጅለ፡ ኣብ ሃዋይ ዝተተኸለ ቴሌስኮፕ ጄምስ ክለርክ ማክስዌል ተጠቒሙ'ዩ ኣብ ቬኑስ ፎስፊን ከም ዘሎ ክፈልጥ ክኢሉ። እቲ መጽናዕቲ፡ ኣብ ሃገረ ቺለ አታካማ ዝርከብ ቴሌስኮፕ'ውን ክረጋግጾ ክኢሉ። እቲ ጋዝ ካብ ምድሪ ትሕቲ ጸፍሒ ባሕሪ ካብ 50 ክሳብ 60 ኪሎ ሜትሮ ርሒቑ ኣብ ዝርከብ ደመና እዩ ተረኺቡ። ቬነስ ግን ከመይ ዝበለት'ያ? ካብ ምድሪ ወጻኢ ብህይወት ምንባር ዝከኣል'ዶ ይኸውን ዝብል ክሕሰብ እንከሎ፡ ቬኑስ ቀዲማ እትመጽእ ፕላኔት ክትኸውን ኣይትኽእልን። ምኽንያቱ ምስ መሬት ክትነጻጸር እንከላ ቬኑስ ገሃነም'ያ። 96 ሚእታዊት ከባቢ ኣየር ቬኑስ ካብ ካርቦን ዳይ ኦክሳይድ ዝተሰርሐ'ዩ። ኣብ ከባቢኣ ዘሎ ዋዒኸ!? እሳተ ጎመራ'ዩ። ክሳብ 400 ዲግሪ ሴንቲግሬስ ዝበጽሕ ዋዒ ኣለዋ። ናብ ቬኑስ ዝተጉዓዛ ሳተላይታት ልክዕ ኣብታ ፕላኔት ምስ ኣተዋ ድሕሪ ቁሩብ ደቓይቕ ዓኒየን እየን። ኣብ ቬኑስ ህይወት ክርከብ ዝኽእል እንተኾይኑ ኣብ ደመና እዩ። በዚ ምንኽንያት'ዩ እቲ ጋዝ 50 ኪሎ ሜትሮ ርሒቑ ኣብ ደመና ዝተረኸበ። ኣብ ቬኑስ ዘሎ ደመና ሮጒድ'ዩ። ካብ 75 ክሳብ 95 ሚእታዊት ካብ ሳልፍሪክ ኣሲድ ዝተሰርሐ'ዩ። ኣብ መሬት ኣብ ውሽጢ ከምዚ ዝበለ ደመና ህይወት ዘለዎ ነገር ንክነብር ይኸብዶ'ዩ። ተመራመርቲ ኣብቲ ናይ ቬኑስ ደመና ህይወት ዘለዎ ነገር ክነብር ዝኽእል ወዲ ሰብ ብዘይፈልጦ ቀመር ኬሚስትሪ ጥራሕ እዩ። ካብዚ ወጻኢ ግን ብሳልፈሪክ ኣሲድ ኣብ ዝተመልአ ደመና ህይወት ክህሉ'ዩ ኢልካ ምግማት ዕሽነት'ዩ ክብሉ ሰብ ሞያ ይዛረቡ። ስለዝኾነ ተመራመርቲ ዘካይድዎ መጽናዕቲ ቐጺሉ'ሎ። ዝኾነ ኮይኑ ናብ ከባቢ ኣየር ቬኑስ መንኮራኩር ብምልኣኽ'ዩ መልሲ ምፍላጥ ዝከኣል። ትከል ምርምር ህዋ ኣመሪካ ናሳ፡ ተመራመርቲ ኣብ 2030 ናብቲ ከባቢ ክኸይድ ዝኽእል መንኮራኩር ንክሰርሑ ሓቲቱ ኣሎ። እዚኦም ግን ኣዝዮም ብቑዓትን ክቡራትን'ዮም። እቶም መንኮርኮራት ድማ ናብ ደመናታት ቬኑስ ተላኢኾም ሓበሬታት ክእክቡ ትጽቢት ይግበሮም።

ንሱ፡ መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን ንዝርጋሐን ምቊጽጻርን ኮሮናቫይረስን ዓብዪ ግደ ከም ዘለዎ ምስ ማዕከን ዜና ሲኤንኤን ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕተት ተዛሪቡ። ጆ ባይደን፡ ኣብ ኩሎም ናይ መንግስቲ ሕንጻታትን ቤት-ጽሕፈታትን ዝኣቱ ሰብ መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን ክጥቐም ከመሓላልፍ ምዃኑ'ውን ሓቢሩ። ኣብ ኣመሪካ ከባቢ 14 ሚልዮን ሰባት ብኮሮናቫይረስ ክልከፉ እንከለው፡ 275,000 ሰባት ድማ በቲ ቫይረስ ሞይቶም ኣለው። ቅዋማዊ ክኢላት ከም ዝሕብሩዎ፡ ፕረዚደንት ኣመሪካ ኣመሪካውያን መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን ክገብሩ ክእዝዝ ሕጋዊ ሓላፍነት ከም ዘይብሉ እዮም ዝገልጹ። ባይደንን ምክትል ፕረዚደንት ካማላ ሃሪስን ግን፡ ኣብ ምሽፋን ኣፍን ኣፍንጫን ኣብነታውያን ኮይኖም ክመርሑ ምዃኖም ኣፍሊጦም ኣለው። ፕረዚደንት ኣመሪካ ኣብ ልዕሊ መንግስታዊ ሕንጻታትን ቤት-ጽሕፈታትን ወሳኒ ሓላፍነት ኣለዎ። ባይደን ድማ ነቲ ሓላፍነት ከም ዘተግብሮ ንሲኤንኤን ሓቢሩ። ጆ ባይደን፡ ንሓላፊ ሃገራዊ ማእከል ተላገብቲ ሕማማት ኣሜሪካ ዶክተር ኣንቶኒ ፋውቺ፡ ከም ላዕለዋይ ኣማኻሪ ኮሮናቫይረስ ገይሩ ከም ዘስርሖ'ውን ኣፍሊጡ'ሎ። ብዛዕባ ክታበት ኮሮናቫይረስ ኣመልኪቱ ኣብ ዝሃቦ መግለጺ ድማ፡ ነቲ ዘሎ ስክፍታት ንምፍኳስ ኣብ ቅድሚ ህዝቢ ክኽተብ ድልዊ ከም ዘሎ ሓቢሩ። ሰለስተ ፕረዚደንትታት ነበር ኣመሪካ፡ ባራክ ኦባማ፡ ጆርጅ ቡሽን ቢል ክሊንተን'ውን፡ እቲ መድሃኒት ኮሮናቫይረስ ውሑስ ምዃኑ ንምርኣይ ኣብ ቅድሚ ሰብ ክኽተቡ ድልዋት ከም ዘለው ገሊጾም ኣለው።

መንብሮን ህይወትን ኣዴታት ርሑቕ ገጠራት ክመሓየሽን ኣብ ሕርሻን መፍረ ጥሪትን ዘለወን ግደ ክዓብን ክምዕብልን ከኣ ይሰርሕ። ኣብዛ ዕለት እዚኣ፡ ኣባል ሕቡራት ሃገራት ዓለም፡ ኮማትን ዓድታትን፡ ማሕበራትን ትካላትን መራኸቢ ብዙሓን ሬድዮታት፣ ቴለቪዥናት፣ ጋዜጣታት ሞያውያን ማሕበራት መንግስታውን ዘይመንግስታውን ኣካላት ንኣበርክቶ ኣዴታት ርሑቕ ገጠራት ኣፍልጦ ንምሃብን ደረጃ መነባብሮአን ንምምሕያሽን ዝሕግዝ ብመጽናዕቲ ዝተደገፈ ሓበሬታ ይዝርግሓን የጎሳጉሳን። እዚ ዕለት፡ ንኸም ኤርትራውያን ኣደይ ብርኽቲ፡ ኣደይ ደሃብን፡ ባዕላ ኣብዑራ ጸሚዳ እትሓርስ ወይዘሮ ለተንችኤልን ዑረትን ጸልማትን ከይደረታ ብደቃ እናተመርሐት ሕርሻኣ እተካይድ ዓይነ ስውርቲ ሕልፊ ሓረስቶት ተጋሩን ብኸመይ ኮን ትዝክረን ትኸውን? "ሎሚ መዓልቲ ሓረስቶት ኣዴታት ርሑቕ ገጠር ምዃኑስ ትፈልጢ'ዶ" ተባሂላ ዝተሓተተት፡ በዓላት ብርኽቲ ምኪኤልን፡ ማርያምን ኪዳነ ምሕረትን እንተዘይኮይኑ፡ ኣብ ህይወታ ጽልዋ ንዘይብሉ ዓለማዊ መዓልቲ ሕርሻ'ዶ መዓልቲ መግቢ እንዶ ስለዘይብላ፡ እናሰሓቐት "ሰሚዐዮ እኳ ኣይፈልጥን፡ ግን ሕራይ፡ እንታይ'ከ እዩ ዝገብር እዚ ዕለት" ክትብል ሕቶ ኣስዓበት። ሓታቲ፡ ሕቡራት ሃገራት፡ ብዛዕባ እዛ ዕለት ዝብሎን ስለምንታይ ከምዘብዕላን ተንቲኑ፡ ምስ ሕርሻን ምርባሕ ከብትን ዝተተሓሓዘ ህይወታ ከመይ ከምዘሕለፈቶ ተወከሳ። ብዛዕባ እቲ ካብ ቁልዕነታ ኣብ መጓሰን ሕርሻን ንስድራኣ እናሓገዘት ካብ 14-17 ዕድመኣ ተመርዕያ፡ በኹሪ ውላዳ ተበኲራ ብርካን ሓዳራን ፈልያ፡ ኣብ ኩሉ ዕዮ ሕርሻ ምስ በዓል ቤታ ዘሕለፈቶ፡ ኣበርክቶ ቓልሲ ናጽነትን መኸተ ተጋድሎን ዝተወሰኾ መጻሕፍቲ ዘይኣኽሎ ውዕሎን ተመኩሮን ብውሑድ ቃላት ተዛረበቶ። ህይወት ሓረስታይ ኣደ ነፍሲ ወከፍ ቤትን ሓደ እዩ። ዕዮኣ ድሕሪ ደርሆ ነቆ ለይቲ ምድሪ እዩ ዝጅምር። ሽዑ ካብ ድቃሳ ነቒሓ፡ ስድራኣ ክትዕንግል መጥሓን ኣስፊላ ትጥሕን፡ ጎድኒ ጎድኑ ከኣ ዕንጨይቲ ኣናኺሳ መጎጎ ወይ ሞቕሎ ኣጒዳ ቅጫኣ ትቕጭቅጭ ወይ ጣይታኣ ትጥብት፡ ኣብቲ ሓደ እቶን ከኣ ጻሕላ ሰኽቲታ ጸብሓ ትሰርሕ። አዕዋፍ ሰማይ ምድረ ሰማይ ምውግሑ ምስሓበራን ደርሆ ገዛ ሰለስተ ሳዕ ምስነቀወን ሓረስታይ ነቒሑ ዝቕመስ ቀሚሱ፡ ናውቲ መሳርዑ ጸይሩ በዓልቲ ቤቱ ዝቛጸረትሉ ዘርኢ ሒዙ ናብ ማሕረስ ይግስግስ። ኣደይ ብርኽቲ ከኣ ደቃ ዓንጊላን ነናብ ዋኒኖም ኣዋፊራን፡ ምሳሕ በዓል-ቤታ ሒዛ ኣብ ዕዮ ሕርሻ ኢዳ ክትጽንብር ዓፊሻ ጸይራ ውላዳ ሓዚላ ናብ ግራታ ትስዕብ። "ከምዚ ኢልና ካብ እግሪ ኣሚንና ከይተረፍና፡ ካብ ጽግእን ዘርእን፡ ካብ ጉስያን ጻህያይን፡ ካብ ዓጺድን ዓውድን ካብ እግሪ ሓረስታይ ከይበኾርና ፍርቂ ደርዘን ቆልዑ አዕቢና ኩሎም ናብ ቃልሲ ናጽነት ኣሰሊፍናዮም" ብምባል ምስ ዕዮ ሕርሻ ዘጋጠማ ከቢድ መዋእል ሻቕሎትን ናፍቖትን፡ ቁርን ጽምዋን ብምስትንታን፡ "ንፈጣሪ ግን ኣይነምርሮን - ባዕሉ ረዲኡና። ሕጂ ኸኣ ንሱ እምበር፡ እዚ እዛ ዕለት መዓልትኽን፡ መዓልቲ ጻዕርኽን እዩ ዝብል ዘሎስ ዝገበረልና ኣይረኣናን" ብምባል ናብ ሰሓቓ ኣተወት። ከምቲ "ታሪኽ ነብሲ ወከፍ ሓረስታይ ኣደ፡ ሓደን ተመሳሳልን እዪ ዝበለቶ" ኣብ ዓመታዊ ዑደት ሕርሻ ዕዮን ጻዕርን ናብራ ሓረስታይ ኣደ ብዙሕ ኣይፈላለን እዩ። ናይ በዓል ወይዘሮ ለተንችኤል፡ ባዕላ ኣብዑራ ጸሚዳ እትሓርስ ሰበይትን፡ ዑረትን ጸልማትን ከይደረታ ብደቃ እናተመርሐት ሕርሻኣ እተካይድ ዓይነ ስውርቲ ሓረስታይ ሕልፊ ግን ደገፍ በዓል-ቤትን ተባዕታይን ስለዘይብሉ ድርብን ዝኸበደን እዩ። ቢቢሲ ትግርኛ ኣብ ዝተፈላለየ ኣጋጣሚ ታሪኽ ናይዘን ክልተ ጻዕራማት ሓረስቶት ኣዴታት ትግራይ ምቕራቡ ዝዝከር እዩ። "ሓንሳብ'ዶ ክብርየኩም!" ብምባል በዓል ቤታ ብህይወት እንከለው ዕርፊ ምሓዝ ዝጀመረት፡ ነባሪት ወረዳ ወርዒለኸ ጣብያ ዞንጊ ቁሸት እንዳ ኣርባዕተ እንስሳ ወይዘሮ ለተንቺኤል፡ ነገር ዓለም ኰይኑ ኣሚና ሽዱሽተ ቈልዑ ሓዲጉላ ብሕማም ምስ ዓረፈ፡ "ዓዲ ከይብሉኒ" ከይበለት ዋኒን ሕርሻ ባዕላ እያ ተታሒዛቶ። ካብ ዝናብ ሰማይ ጥራሕ ከይተጸበየት ከኣ ሞተር ማይ ዓዲጋ፡ ዓመት ምሉእ ካብ ዝውሕዝ ኣብ ጥቓ ግራታ ካብ ዝርከብ ሩባ ማይ ኣልያ ክረምትን ሓጋይን ምህርቲ እናሓፈሰት ደቃ ተምህርን ተዕብን ጻዕራም ኣደ ኣብዛ ዕለት እዚኣ ክትዝከርን ክትክበርን ጥራሕ ዘይኮነ ክትሽለምን ክትተባባዕ እውን ግቡእ ምኾነ። ነባሪት እንሳ ማርያም ሸዊቶ፡ ኣብ ሻብዓይ ዓመታ ብሕማም ብርሃን ዝሰኣነት ልበ ብርሃን ዓይነ ስውርቲ ሕልፊ እውን ካልእቲ ኣብነታዊት ሓረስታይ ኣደ እያ። "ልቢ እምበር ዓይኒ ኣይርእን" ንዝብል ምስላ ብተግባር ዘመስከረት፡ ብደቃ ተመሪሓ ናብ ግራታ ወፊራ፡ መሬት ኵዒታ፣ ዘሪኣ፣ ኰስኵሳን ጽህያን ቆፎኣ እትመልእ እሞ ኸኣ እናተመርሐት ዕዮኣ ተካይድ ዓይነ ስውርቲ ኣደ ምህላዋ ምንጋር ንብዙሓት ዘደነቐ እዩ። አሕዋታን ደቂ ዓዳን ከኣ ኣድኒቖምን ተገሪሞምን ጥራሕ ስቕ ኣይበሉን ብዓቕሞም "ኣጆኺ" ኢሎም ሞተር ማይ ዓዲጎሙላ። ከምዚ ዝኣመሰለ ዛንታታት ሓረስቶት ኣዴታት፡ ዝኽርን ክብርን ስለዝኾነ፡ ሎሚ ኣብ ዝኽሪ ዓለማዊ መዓልቲ መግቢ ክለዓል ግቡእ እዩ። ነዛ መዓልቲ ብኽብሪ ዝዝክራ ሕቡራት ሃገራት ኣብዛ ዕለት ከም፦ ብኣበርክቶን ንጥፈታትን ኣዴታት ርሑቕ ገጠራት ዓለምና ዝተተንከፉን ዝተጸለውን ሓደ ሓደ መራሕቲ ሃገራት 15 ጥቅምቲ ንዝኽረን ክትክበር ብዘቕረቡዎ ሓሳብ እያ እዛ ዕለት ካብ 2008 ኣትሒዛ ብዓለም ደረጃ ትኽበር ዘላ። ኣዴታት ርሑቕ ገጠራት ኣብ ምርግጋጽ ውሕስነት መግቢ ኣብ ሕርሻን መፍረ ጥሪትን ዓቕመን ብዘፍቅዶ ንዝገብረኦ ኣበርክቶ ተፈላጥነትን ክብረትን ንምሃብ እያ ተሓርያ። ድሮ ዓለማዊ መዓልቲ መግቢ 15 ጥቅምቲ ከም ኣህጉራዊ መዓልቲ ኣዴታት ርሑቕ ገጠራት ኮይና ክትበዓል፡ ኣብ 1995 ኣብ ራብዓይ ዋዕላ ኣህጉራዊ ጉባኤ ደቀንስትዮ ኣብ ቤጂንግ ቻይና እዩ ተኣሚሙ። ይኹን እምበር እዛ ዕለት ቅድሚ እቲ ኣብ ቤጂንግ ከም እማመ ምቕራባ፡ ብዘይ እውጅ መገዲ ኣብ ዝተፈላለየ ክፍልታት ዓለም ንዓሰርተታት ዓመታት ክትክበር ጸኒሓ እያ። "ኣቱም ሰብ ብርዒ፡ ዝሕግዝ ክሕግዝ፡ ዘድንቕ ከድንቕሲ፡ ታሪኽ እተን ጻዕራም ኣዴታትኩም፡ ኣንስትኹም፡ አሕዋትኩም፡ ደቅኹም፡ ብጾትኩም ጸሓፉን ሰንዱን። ሽዑ ፍርቂ ኣካልኩም ስለዝኾና ንስኻትኩም እውን ክትከብሩ ኢኹም!" ለበዋ መዛዘሚ ብኣጋጣሚ መዓልቲ ኣዴታት ርሑቕ ገጠር ዓለምና ምስ ኣደይ ብርኽቲ ዝተገብረ ዕላል እዩ ነይሩ።

እዚ ዘይምውዳድ ኣብ ናህሪ ዋጋ ዕዳጋ (ዝቕባበ) ኣበርክቶ ኣለዎዶ? ካልኦት ምኽንያታትከ ኣለዉዶ? ከመይከ እዩ ዝፍታሕ? ብቋንቋ ስነ ቑጠባ፡ ናይ ቀረብ ሰንሰለት (ሳፕላይ ቼይን) እቲ ሸማታይ ወይ ተጠቃማይ ዝደልዮ ነገር ናብ ዕዳጋ ክሳብ ዝበጽሕ ዘሎ መስርሕ ማለት እዩ። ሰብ ሞያ ስነ ቑጠባ፡ ሰንሰለት ቀረብ ናይ ሓንቲ ሃገር ናይ ዕብየት ዓንዲ ወይ ካብቶም ዓንዲታት ሓደ እዩ እንተበልና ምግናን ኣይኮነን ይብሉ። ኣምር ሰንሰለት ቀረብ ብቐሊሉ ንምርዳእ ናብ ኣርባምንጭ ንኺድ። እታ ከተማ ብሃብቲ ፍረምረ ዝተዓደለት እያ፤ ብፍላይ ከኣ ሙዝ። ዋጋ ሓደ ፍረ ሙዝ ኣብ ኣዲስ ኣበባን ኣርባምንጭን ማዕረ ኣይኮነን። ንኣብነት ኣብ ኣርባምንጭ 20 ሳንቲም እንተኾኑ፡ ኣብ ኣዲስ ኣበባ እንትበጽሕ ሓደ ብር እዩ ንበል። ሙዝ ኣብ ኣርባምንጭ ፈርዩ ናብ ኣዲስ ኣበባ ወይ ካልእ ከተማ ዝኸይድ ብሰንሰለት ቀረብ ኣቢሉ እዩ። ዘፍሪ ኣካል ኣሎ፤ ካብቲ ዘፍርይ ተቐቢሉ ብጅምላ ዘከፋፍል ከኣ ኣሎ። ካብ ኣከፋፋሊ ተቐቢሉ ብሽርሻሮ ዝሸይጥ ኣሎ፤ ካብኡ ዓዳጊ ኣሎ። ምስ ዕለታዊ ናብራና ዘለዎ ተዛምዶ ንርአ። ሓደ ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ ናህሪ ዋጋ ዕዳጋ ዘተሓሳሰቦ ሰብኣይ፡ ኣብ ሓንቲ ኣብ ክልል ኣምሓራ ዘላ ሽጉርቲ እተፍርይ ዓዲ ዘሎ ዋጋ ሽጉርትን ኣብ ከተማ ምስ በጽሐ ዝሽየጠሉ ዋጋን ኣዝዩ ከም ዘተሓሳሰቦ ኣብ ትዊተር ጽሒፉ ነይሩ። ንምዃኑ ናይ ቀረብ ሰንሰለትን ናህሪ ዋጋ ዕዳጋን ርክብ ኣለዎም'ዶ? እቲ ናይ ቀረብ ሰንሰለት ምዕሩይ እንተዝኸውን ኣብ ናህሪ ዋጋ ሸቐጥ ለውጢ መምጸአ'ዶ? "ብርግጽ ርክብ ኣለዎም ፤ እንተኾነ ካልኦት ምኽንያታት እዮም ዝገደደ ጸቕጢ ዝፈጥሩ" ይብል ኣብ ዩኒቨርሲቲ ኣዲስ ኣበባ መምህር ስነ ቑጠባ ፕሮፌሰር ኣለማየሁ ገዳ። "ኣብ ዝሓለፉ ዓሰርተ ዓመታት እንተርኢና፡ ኢህወዴግ ኣብ ከተማን ገጠርን መገዲታት ሰሪሑ እዩ፤ ቅድሚ ዓሰርተ ዓመት ዝነበረ ናህሪ ዋጋን ኣብዚ እዋን ዘሎን እንትንርእዮ ግና፡ እቲ ሐዚ ዘሎ ዝዓበየ እዩ። ስለዚ እቲ ሰንሰለት ቀረብ ጥራሕ ዘይኮነስ ካልኦት ምኽንያታት እውን ኣበርክቶ ይገብሩ እዮም'' ይብል። ኣብዚ ዓውዲ መጽናዕቲ ከም ዘካየደ ዝገልጽ ፕሮፌሰር ኣለማየሁ፡ እቶም ቀንዲ ሚዛን 'ዝደፍኡ' ምኽንያታት ኣርባዕተ እዮም ይብል፡፡ ሓደ ኣፍራይነት እዩ። ኣፍራይነት ብሄክታር እንትዕቀን ኣዝዩ ዝተሓተ እዩ። ንኣብነት ሕርሻ ብማእከላይ ገምጋም ዓመታዊ 2.5 ዕብየት እዩ ዘለዎ፤ እዚ ምስ በዝሒ ህዝቢ ክነጻጸር እንከሎ ትሑት እዩ። "እዚ፡ ከከም ዓይነት ኣዝርእቲ ክፈላለ ይኽእል፤ ብሓፈሻ ግን እኹል ኣይኮነን፡፡ ብመሰረት ዘካየድክዎ መጽናዕቲ፡ እቲ ቁጽሪ ሓደ ምኽንያት እዚ እዩ" ይብል። ካልኣይ፡ ብኣቆጻጸራ ግእዝ ካብ 2000 ዓ.ም ጀሚሩ ንዝሓለፉ 12 ወይ 13 ዓመታት ብር ብበዝሒ ይሕተም ነይሩ። ንኣብነት ኣብ 2000 ዓ/ም ኣብ ናይ ቁጠባ ሒሳብን ናይ ቼክ ሒሳብን ዝነበረ ሓዊሱ ኣብ ውሽጢ ኢትዮጵያ 67 ቢልየን ብር ነይሩ። ኣብዚ እዋን 870 ቢልየን በጺሑ ኣሎ፤ እዚ ማለት ድማ ንዝሐለፉ 13 ዓመታት ብገምጋም ብ 30 ምኢታዊት ይዓቢ ነይሩ ማለት እዩ። ካብዚ ብምብጋስ ፕሮፌሰር ኣለማየሁ፡ መጠን ዝሕተም ብር ካብ 4 ወይ 5 ሚኢታዊት ክበልጽ ኣይነበሮም ኢሉ ይሙግት፡፡ ካብ ዓመት ናብ ዓመት እናደኸመ ዝኸይድ ዘሎ ናይ ብር ናይ ምግዛእ ዓቕሚ እቲ ሳልሳይ ምኽንያት ከም ዝኾነ እዩ ዝገልጽ እዚ ምሁር። "ብፍላይ እዚ ሓድሽ መንግስቲ ካብ ዝመጽእ፡ ዓቕሚ ምግዛእ ገንዘብና እናሓሰረ እዩ መጺኡ" ዝብል ፕሮፌሰር ኣለማየሁ፡ "እቲ ቅድሚኡ ዝነበረ መንግስቲ ብዙሕ ብር የሕትም ነይሩ፡፡ እቲ ሓድሽ መንግስቲ ድማ ነቲ ቕርሺ የሕስሮ ኣሎ" ኢሉ። 80 ሚኢታዊት ካብ ወጻኢ ዝዕደጉ እታወታት ኢንዱስትሪን ነዳድን ስለ ዝኾኑ፡ እቲ ብር ብኣብ ዝሓስረሉ ዋግኦም ከም ዝኸብር የረድእ። አቲ ራብዓይ ምኽንያት ድማ ነጋዶ ልዕሊ ዓቐን መኽሰብ ንምርካብ ዝገብርዎ ወሰኽ ከም ዝኾነ እዩ ፕሮፌሰር ኣለማየሁ ዝገልጽ፡፡ እዚ እቲ ምስ ሰንሰለት ቀረብ ዝተተሓሓዘ ምኽንያት እዩ፡፡ መፍትሒኡ እንታይ እዩ? ቀዳማይ መፍትሒ ዝኸውን ኣፍራይነት ምዕባይ እዩ ዝብል እቲ ሙሁር፡ ኣፍራይነት ምዕባይ ዓብዪ ወጻኢ ከም ዝሓትት ይገልጽ። ኣብ ሓጺር እዋን መፍትሒ ንምምጻእ ግና ብንእሽተይ መስኖ ምፍራይ ይከኣል'ዩ ኢሉ። ብመንጽር ኣብታ ሃገር ዘሎ ብዙሕ ሸቕሊ ኣልቦነት፡ ብዙሕ መንእሰይ ኣብዚ ዓውዲ እንተዝወፍር ይብል እቲ ምሁር። ካልእ እቲ ፕሮፌሰር ዘቕርቦ መፍትሒ፡ ጥቡቕ ዝኾነ ናይ ገንዘብ ፖሊሲ ምህላው እዩ። ''ኣብ ዝሓለፉ ሰለስተ ዓመታት ዝሕተም መጠን ብር እናነከየ መጺኡ እዩ። እዚ ጽቡቕ ስጉምቲ እዩ፤ ምስ እዚ ጎናጎኒ ክረአ ዘለዎ ግን፡ እቲ ዝሕተም ቅርሺ ናበይ እዩ ዝኣቱ ዝብል እዩ። ኣብ ኣፍራይነት እንተዝውዕል ጸገም ኣይምነበሮም፤ ነቲ ቀዳማይ ጸገም ምፈተሐ" ዝብል ርኢይቶ ኣለዎ። ንሱ፡ ካብ ዘበነ ስልጣን ኣቶ ሃይለማርያም ደሳለኝ ጀሚሩ ዓቕሚ ምግዛእ ብር ምንካይ (ዲቫልዌሽን) ክቃወም ከምዝጸንሐ ይገልጽ፡፡ ነዚ ቀንዲ ምኽንያቱ ድማ ንግዲ ኣታውን ወጻእን ኢትዮጵያ ለውጢ ኣብ ዘየርኣየሉ፡ ብር ከም ዝሓስር ምግባር ''20 ብር ዝነበረ ብ 40 ምዕዳግ እዩ፤ እዚ ድማ ንናህሪ ዋጋ ዕዳጋ ሓፍ ዘብል እዩ'' ይብል፡፡ እቲ ፕሮፌሰር ዘቕርቦ ራብዓይ መፍትሒ ምዕራይ ሰንሰለት ቀረብ እዩ፤ እዚ ከኣ ዋጋ ምህርቲ ክንኪ ከም ዝሕግዝ እዩ ዝሕብር፡፡ ''እቲ ዘሎ ኣማረጺ ምቁጽጻር እዩ፡ ኮይኑ ግና ነጋዳይ ተቖጻጺርካ ኣይትኽእሎን፡፡ ስለዚ ዝረኣየኒ መፍትሒ፡ መንግስትን ውልቀ ሰባን ተሓባቢሮም መሰረታዊ ነገራት ዘቕርቡ ዕዳጋታት ኣብ ቀበሌታት ምምስራት እዩ'' ይብል። ኮይኑ ግና ብቐሊሉ ንብልሽውና ስለ ዝቃልዑ መጠን መኽሰብ ወሲንካ፡ ብውልቀን መንግስትን ዝመሓደር ስሩዕ ትካል (ፐብሊክ ኤንድ ፕራይቬት ፓርትነርሽፕ) ዝሓሸ መፍትሒ ክኸውን ከም ዝኽእል ይሕብር። ኣብ ኢትዮጵያን ጎረባብታን ዘሎ ሰንሰለት ቀረብ ኬንያ ካልአይቲ ሃገሩ ከም ዝኾነት ዝዛረብ ፕሮፌሰር ኣለማየሁ ገዳ፡ መንግስቲ ኬንያ ብቴክኖሎጂ ተሓጊዙ ኣብ መንጎ እቲ ሓረስታይን ሸማታይን ዘሎ ናይ ዋጋ ኣፈላላይ ክጸብብ ብምግባር፡ እቲ መኽሰብ ናብቲ ሓረስታይ ክበጽሕ ዘኽእል ስርዓት ይዝርግሕ ከም ዘሎ ይገልጽ፡፡ ''እቲ ዕላማ ነቲ መኽሰብ ወሲድካ ንረብሓ እቲ ሓረስታይ ምውዓል እዩ፡፡ እዚ ስርዓት፡ ንኣብነት ትካላት ጥዕናን ኣብያተ ትምህርትን ንምህናጽ ዝዓለመ እዩ፡፡'' ነቲ ስርዓት ዝቐረጹ ኬንያውያን ልክዕ ከም ኡበር ወይ ራይድ ዓይነት ቴክኖሎጂ ተጠቒሞም ተግባራዊ ንምግባር ይፍትኑ ከም ዘለዉ ዝሕብር ፕሮፌሰር ኣለማየሁ፡ ኣብ ኬንያ ዘሎ ነጋዳይ ውሑድን ዝተወደበን ብምዃኑ ምቹእ ከም ዝገብሮ ገሊጹ።

ፖሊስ፡ ኣብ ርእሰ ከተማ ቦነስ ኣይረስ ንዝርከብ ናይ ዶ/ር ሊዮፖልዶ ሉኮን መንበሪ ቤትን ማእከል ሕክምናን ፈቲሹ'ሎ። እዚ ምርመራ ክግበር ዝኸኣለ፡ ማራዶና ዕውት ዝተብሃለ መጥባሕቲ ድሕሪ ምክያዱ፡ ብሃንደበት ስለዝሞተ፡ ኣብ ከይዲ ሕክምናኡ ሸለልትነት ኣጋጢሙ ከይኸውን ዝብል ጥርጣረ ስለዝተፈጥረ እዩ። እቲ ወዲ 60 ዓመት ኮኾብ ተጻዋታይ፡ ቅድሚ ኣርባዕተ መዓልቲ እዩ ብድኻም ልቢ ሞይቱ። እቲ ሓኪም ዛጊድ ክሲ ኣይተመስረቶን፤ ንሱ'ውን ዝኾነ ዝፈጸምኩዎ ጌጋ የብለይን ክብል ንጋዜጠኛታት ተዛሪቡ እዩ። ማራዶና ቅድሚ ሞቱ፡ ዕውት ዝተብሃለ ናይ ርእሲ መጥባሕቲ ኣካይዱ ነይሩ። ነዚ መጥባሕቲ ክገብር ዝተገደደ ድማ፡ ኣብ ርእሱ ምልክታት ምርጋእ ደም ስለዝተርኣዮ እዩ ነይሩ። ደቁ፡ ኣብ ከይዲ ሕክምና ኣቦአን ምጽራይ ክግበር ድፍኢት ከምዝገበራ ይግለጽ። ፖሊስ፡ ማራዶና ቅድሚ ምሟቱ ዝግበረሉ ዝነበረ ሕክምና እንታይ ከምዝመስል እዩ ከጻርይ ዝደሊ ዘሎ። ፖሊስ ኣሕዲርዎ ዘሎ ጥርጣረ፡ እቲ ሓኪም ድሕሪ እቲ መጥባሕቲ ክገብሮም ዝግብኡ ዝነበሩ ጥንቃቐታት ከይገበረ ተሪፉ ከይኸውን ዝብል እዩ። ብተወሳኺ ድማ፡ ማራዶና ነቲ መጥባሕቲ ገይሩ ናብ ገዝኡ ምስተመለሰ፡ ንክሓዊ ዘኽእልዎ ነገራት ተጣጢሖምሉ ነይሮም'ዶ ዝብል'ውን ምጽራይ ክግበረሉ እዩ።

ኣፍሪኮም እዚ (ሰራዊት ኣሜሪካ ኣብ ኣፍሪቃ) ነቲ መዋፈሪ ንምሕላው ቁጽሪ ወተሃደራት ወሲኹ 'ዘ ኒው ዮርክ ታይምስ' ኣብ ዘውጽኦ ጸብጻብ፡ ዕጡቓት ኣልሸባብ ኣብ ልዕሊ'ቲ ወተሃደራዊ መዋፈሪ መጥቃዕቲ ክፍንው ከለዉ ወተሃደራት ኬንያ፡ ከምዝሃደሙን ኣብ ሳዕሪ ከምዝተሓብኡን ገሊጹ ነይሩ። ነዚ ደማ ሓይሊ ምክልኻል ኬንያ ከምዝነጸጎ ናይ ኬንያ ጋዜጣ 'ደይሊ ኔሽን' ሓቢራ። ሓይልታት ኣሜሪካን ኬንያን ነቲ መጥቃዕቲ "ቅልጡፍን ዕውትን" ግብረመልሲ ብምሃቦም "ቁጽሪ ግዳያትን ክበጽሕ ዝነበረ ዕንወትን ክንክይ" ከምዝኸኣለ እቲ እዚ ኣፍሊጡ። ኣብቲ ሽዑ እዋን ሓሙሽተ ዕጡቓት ኣልሸባብ ከምዝተቐተሉን ካልኦት ብዙሓት ከምዘንሰሓቡን ኣብ መግለጹኡ ወሲኹ ሓቢሩ። ኣሜሪካ ነቲ መጥቃዕቲ ዝምርምር ላዕለዋይ ወተሃደራዊ ኣዛዚ ከምዝሰደደት ይግለጽ። ኣብቲ ብ 5 ጥሪ ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ፡ ሓደ ኣባል ሰራዊት ኣሜሪካን ክልተ 'ኮንትራክተራትን' ተቐቲሎም'ዮም። እቲ 'ካምፖ ሲምባ' ብዝብል ዝፍለጥ ወተሃደራዊ መዓስከር፡ ላሙ ኣብ ዝበሃል ክፋል ኬንያ ዝርከብ ኮይኑ ሰራዊት ክልትኤን ሃገራት ይጥቀሙሉ። ዘ ኒው ዮርክ ታይምስ ከምዝጸብጸቦ፡ ኣብቲ እዋን መጥቃዕቲ ወተሃደራት ኬንያ ዘርኣይዎ ምንቅስቓስ ንኣሜሪካውያን ብጾቶም ዘጉሃየ ነይሩ። ዕጡቓት ኣልሸባብ ካብቶም ኣብቲ መዋፈሪ ዝነበሩ ኬንያውያን ሓበሬታ ረኺቦም ክኾኑ ከምዝኽእሉ'ውን ኣተንቢሁ። ወሃቢ ቃል ሰራዊት ኬንያ ግን፡ እቲ 'ዘ ኒው ዮርክ ታይምስ' ዘውጸኦ ጽሑፍ ኣብ ሓቅታት ዝተደረኸ ኣይኮነን ኢሉ። ሰራዊት ኬንያ ምስ ሰራዊት ኣሜሪካ ኣብ እዋን ልምምድ ጸረ-ሽበራ ዝርዝር ናይቲ መጥቃዕቲ ክፍለጥ ዝኽእል፡ ነቲ ጉዳይ ብሰፊሕ ይምርምር ዘሎ ቦርድ፡ ርኽበቱ ብወግዒ ምስገለጸ እዩ ድማ ኢሉ። "እቲ ዜና ኣብ ሓቂ ዝተደረኸ ኣይኮነን። እሞ ድማ፡ ምጽራይ ገና ይካየድ እዩ ዘሎ። ካብቶም መርመርቲ ዛጊድ ዝወጸ ጸብጻብ የለን፤ ዝኾነ ብወግዒ ዝተገለጸ ነገር የለን" ኢሉ። ኣብ ኬንያ እትሕተም ጋዜጣ ደይሊ ኔሽን ብወገና፡ ሓደ ስሙ ዘይተገለጸ ላዕለዋይ ወተሃደራዊ ኣዛዚ ብምጥቃስ "ካምፕ ሲምባ ኣብ ምድሪ ኬንያ ዝተደኮነ ናይ ሰራዊት ኣመሪካ መዓስከር እዩ። ዝሕልውዎን ዝቆጻጸርዎን ባዕሎም ኣሜሪካውያን እዮም" ከምዝበለ ሓቢራ። ወሲኹ ድማ "ኣብቲ መዋፈሪ ዘጋጠመ ነገር ምስጢራዊ እዩ። እቲ መጥቃዕቲ ኣብ ዝተፈጸመሉ እዋን፡ ክንደይ ወተሃደራት ኣሜሪካ ከምዝነበሩ'ኳስ ኣይተዛረቡን። ነቲ መዓስከር ዝመርሕዎን ዝቆጻጸርዎን ባዕሎም እዮም" ክብል ተዛሪቡ።

ብዙሕ ዘይፍለጡ ግን ድማ ኣብ 2017 ጽልዋ ፈጠርቲ ምስዝኾኑ ሰባት ተፋለጡ። እዞም ሰባት እዚኦም ጥራሕ ኣይኮኑን ኣብ 2017 ፍሉይ ነገር ሰሪሖም። እንታይ ድኣ፥ ብዘስርሑዎ ዝገርም ነገር ንሕና ዝሓረናዮም እዮም። ታራና ቡሩኬ- ኣብ ድሕሪ መጋረጃ ጎስጓስ 'ሚ ቱ' ዝነበረት ብርትዕቲ ጓል ኣንስተይቲ ኣብ ዝሓለፈ ጥቅምቲ 15 ከያኒት ኣሊይሳ ሚላኖ፡ ኣብ ማሕበራዊ መራኸብታት 'ሚ ቱ' (#MeToo) ዝብል ጎስጓስ ከፊታ ደቂ ኣንስትዮ ብዛዕባ ዘጋጠመን ጾታዊ መጥቃዕቲ ሓሳብ ከካፍላን ክመሃሃራን ዘተባበዐት'ያ። እዚ ጎስጓስ ዝተጀመረ ግን ድሕሪ ክሴታ ፍሉጥ ኣሰናዳኢ ፊልሚ፡ ሃርቨይ ዊኒስተን እዩ። ይኹን እምበር እዚ 'ኣነ እውን' ዝብል ትርጉም ዘለዎ ጎስጓስ ቅድሚ 10 ዓመታት ብታራና ቡሩኬ ተጀሚሩ ነይሩ እዩ። ካሊእ ተሪፉ ምልክት ሃሽታግ #ኣዕርዩ ኣብ ዘይተፈለጠሉ እዩ እቲ ጎስጓስ ብታራና ተጀሚሩ። ታራና ነዚ ምንቅስቓስ ኣብ 2006 ዝጀመረቶ፡ ጾታዊ ግህሰት ዘጓነፈን ብፍላይ ካብ ብትሑት መነባብሮ ዝናበሩ ስድራ ዝተረኸባ ኣዋልድ እቲ ዘጋጠመን ብኸመይ ክሰግረኦ ከምዘለዎን ንምሕጋዝ ዓሊማ እያ። 'ድምጽና ዓው ኣቢልና ክነስምዕ ኢና' ብታራና ብሩኬ ዝተጀመረ ጎስጓስ 'ሚ ቱ' ብ ፍሉጥ መጽሄት ታይም ኣፍልጦ ረኺቡ፥ ንሳ ድማ ብልጽቲ እዚ ዓመት ተባሂላ ተመሪጻ ኣላ። ታራና ንቢቢሲ ኣብ ዝሃበቶ ቃል 'እዚ ምንቅስቓስ ዘላቕነት ክህልዎ እምበር ተጀሚሩ ደው ዝብል ከይኸውን እዩ ዕላማይ' ክትብል ገሊጻ። 'ድምጽና ዓው ኣቢልና ክነስምዕ ኢና፣ ዘጓንፉና ዛንታታት ምዝራብና ክንቅጽል ኢና' እትብል ታራና ብሩኬ ኣብ ልዕሊ ደቂ ኣንስትዮ ዝበጽሕ ጾታዊ መጥቃዕቲ ደው ክሳብ ዝብል ብዕቱብ ከምእትሰርሕ ገሊጻ። ጆናታን ስሚዝ- ኣብ ተኹሲ ላስቬጋስ ህይወት 30 ሰባት ዘድሓነ መንእሰይ ጆናታን ስሚዝ ኣሽሓት ሰባት ኣብ ዝተኣከብሉ ምርኢት ሙዚቃ ላስቬጋስ ብዝተኸፈተ መጥቓዕቲ ህይወት ሰባት ካብ ቅትለት ከድሕን ክብል ኣብ ክሳዱ ብሽጉጥ ተወቒዑ። እታ ኣብ ክሳዱ ዝኣተወት ጥይት ክሳብ ድሕሪ ወርሒ እውን ነይራ። ጆናታን ድሕሪት በሪ መኪና ፈንጺሑ ብምውጻእ ኣብ ጽዑጽዕ ተኹሲ ናይ ዝነበራ ክልተ ኣዋልድ ከድሕን ክብል ክሳብ ደሓር ኣብ ክሳዱ ዝውቃዕ ህይወት ናይ ኣስታት 30 ሰባት ኣድሒኑ እዩ። ኣሜሪካ ምናልባት እውን ኣብ ታሪኻ ሪእያቶ ኣብ ዘይተፈልጥ መጥቃዕቲ ስቴፈን ፓዶክ፡ 58 ዜጋታታ ሲኢና 546 ድማ ቆሲሎማ። 'ኣብ ክሳድ ጆናታን ዝኣተወት ጥይት ኣይክትወጽእን እያ' ጆናታን ንምሕካም ኣብ ዝተኸፍተ ገጽ ማሕበራዊ መራኸቢ፡ ንሱ 'ኣብዚ ሕዚ እዋን እታ ጥይት ክትወጽእ ኣይትኽእልን ኮይኑ ግን ጥዕናይ ናብ ንቡር ንኽምለስ እናጸዓርኩ እየ' ኢሉ ነይሩ። ኣስዕብ ኣቢሉ ድማ ጆናታን ከምዚ ይብል 'ካብቲ ዘጋጠመ ሓደጋ ሓደ ነገር እየ ተማሂረ። ንሱ እውን ኩላትና ደቂ ሰባት ከም ምዃና መጠን ሓድሕድና ክንተሓጋገዝ ከምዘለና እዩ'። ሄለይ ደ ኣብሩ ሲልቫ ባቲሳ- ህይወት ተምሃሮኣ ካብ ሓደጋ ባርዕ ክተድሕን ክትብል ህይወታ ዝሰኣነት ብራዚላዊት መምህር ሓደ ወዲ ኣብ ብራዚል ከተማ ጃኑባ ናብ ዝርከብ ማእኸል ሕክምና ተባራዓይ ኣልኮል ሒዙ እንትኣቱ፥ መምህር ሄለይ ቅድሚ እቲ ኮሌጅ ምቅጻሉ ክትሃድም ኣይደለየትን። መምህር ሄለይ ብ 5 ጥቅምቲ ምስቲ ወዲ ተቓሊሳ ህይወት እተምህሮም ተመሃሮ ክተድሕን እኳ እንተፈተነት ኣይሰመረላን። ህይወት ሰባት ክተድሕን ክትብል ህይወት መገዛእ ርእሳ ስኢና። ጓል 43 ዓመት መምህር ሄለይ፡ ተግባር ዳማዮ ሶሬስ ዶስ ሳንቶስ ንምቕልባስ ተቓሊሳ፥ ምስ 4 ተመሃሮኣ ክቡር ህይወታ ከፊላ። 'ምልክት ጅግንነትን ተወፋይነትን' ነቲ መምህር ሄለይ እተምህረሉ ቤት ትምህርቲ ዘቃጸለ ወዲ ሰራሕተኛ ዘብዒ እቲ ቤት ትምህርቲ እዩ ነይሩ። ዓመታዊ ዕረፍቲ ወሲዱ ምስተመልሰ ድማ ብዘጋጠሞ ጥዕናዊ ጸገማት ምኽንያት ካብ ስርሑ ተሰጕጉ። በዚ ስጉምቲ ዝኾረየ ዶስ ሳንቶስ ናብቲ ማእኸል ተባራዓይ ሓዊ ሒዙ ብምእታው ሓደጋ ባርዕ ኣስዒቡ። ፕሬዚደንት ብራዚል ሚካኤል ተመር፡ መምህር ሄለይ ንዝገበረቶ ህይወት ዝሓትት ተጋድሎ ሃገራዊ ክብሪ ክትጎናጸፍ ኣዚዞም። 'ንተመሃሮኣ ክትብል ህይወታ ዝሰኣነት መመህር ልዑል ክብርን ሞሳን ይግብኣ' ክብሉ እውን ንዝፈጸመቶ ተግባር ኒኢዶም። ማርቆስ ሁቺንስ- ሳይበራዊ መጥቃዕቲ ዝመከተ ጅግና ቴክኖሎጂ ኣብ 150 ሃገራት ንዝርከባ ኣስታት 3 ሚኢቲ ሽሕ ኮምፒተራት ዘጥቅዐ ሳይበራዊ መጥቃዕቲ ሃንደበት ብክኢላ ቴክኖሎጂ ሳይበር ማርቆስ ሁቺንስ ተመኪቱ። ራንሳምዌር ዋናክራይ በ12 ግንቦት ኣብ ማእኸላት ሕክምናን ፋይናንሳዊ ትካላት ዕላማ ዝገበረ ሳይበራዊ መጥቃዕቲ ብምክያድ መረዳእታን ገንዘብን ንምጉሓል ፈቲኑ። ከም ሳዕቤኑ ድማ ትካል መረዳእታ ጥዕና ኢንግሊዝ ደው ብምባሉ ህይወት ብዙሓት ተሓከምቲ ኣብ ሓደጋ ኣእትይዎ። ወዲ 22 ዓመት ማርቆስ ብዘለዎ ዓቕሚ ሳይበር ቴክኖሎጂ ተጠቒሙ ነቲ መጥቓዕታዊ ሳይበር መኪትዎ። ድሕሪ እዚ እዩ እምበኣር ዓለም ለኸ ሚድያታት ኣብ ማርቆስ ጠመተ ክገብራ ዝጀመራ። ባህትያር ዱያስክ- ትዊተር ገጽ ፕሬዚደንት ትራምፕ ዝደምሰሰ በዚ ጉዳይ እዚ ዋላ ሓደ ሰብ ዘይክስማዕማዕ ይኽእል እዩ። ኮይኑ ግና ነባር ሰራሕተኛ ኩባንያ ትዊተር ባህትያር ዱያስክ ኣብ 2017 ፍሉይ ነገር ካብ ዝገበሩ ሰባት ሓደ እዩ። ባህትያር ዱያስክ ካብ ተቖጺሩ ዝሰርሓሉ ዝነበረ ትካል ትዊተር ንኽወጽእ ሓንቲ መዓልቲ ምስተረፎ እዩ ትወተር ገጽ ፕሬዚደንት ኣሜሪካ ዶናልድ ትራምፕ ዘዕጸወ። ብ3 ሕዳር ትዊተር ገጽ ፕሬዚደንት ትራምፕ ን11 ደቓይቕ ዝኣክል ካብ ስራሕ ወጻእ ኮይኑ ጸኒሑ። ኩባንያ ትዊተር ብዘካየዶ ምጽራይ መሰረት ድማ ዋላ እኳ ዘሕርቕ ተግባር እንተኾነ እቲ ተግባር ግና ኮነ ተባሂሉ ዝተገበረ ከምዘይኮነ ክገልጽ ጸኒሑ እዩ። ካልኣይ መዓልቲ ንኸይድገም ድማ ብጥንቃቐ ከምዝሰርሕ ኣፍሊጡ ምንባሩ ዝዝከር እዩ። ወዲ 28 ዓመት ባህትያር ዱያስክ ብወገኑ 44.6 ሚልዮን ሰዓብቲ ዘለዎ ትዊተር ገጽ ፕሬዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ብጌጋ ከምዝደምሰሶ ሓቢሩ ነይሩ። ከም ኣገላልጻ ባህትያር ዝኾነ ካሊእ ነገር እናጠዋወቐ እንከሎ እዩ ብጌጋ ገጽ ትዊትር ትራምፕ ደምሲስዎ። ናናማል ኣማ- ወዲ 98 ዓመት መምህር ተምሳጥ መምህር ተምሳጥ 'ዮጋ' ህንዳዊት ናናማል ኣማ ሰባት ንምንቅቓሕ እርጋን ኣይግድበካን ትብል። ኣብ 98 ዓመታ ምሁሮ ተምሳጥ እተምህር ዘላ ናናማል ኣካላዊ ቁመንኣ ኣብ ጽቡቕ ኩነታት እዩ ዘሎ። እዚ ኣብ ታሕቲ ዘሎ ስእሊ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ሚያዝያ ዝተሳእለቶ እዩ። ደቂ ደቃ ዝረኣየት ኣብ ደቡባዊ ክፋል ህንዲ ግዝኣት ግዝኣት ናዱ እትቕመጥ ናናማል ኣማ፡ ተምሃሮኣ ጥራይ ኣይኮነን እተመህር ብዙሓት ወለዶ ምሁሮ ተምሳጥ ኣምሂራ እያ። ኣባላት ስድርኣ እውን ተግበርቲ ተመስጦ 'ዮጋ' እዮም። ደቃን ደቂ ደቃን እንከይተረፈ ምሁሮ ተመስጦ (ዮጋ) ኣጸቢቖም እዮም ዝፈልጡ።

"መንግስቲ ኤርትራ ንወለደይ ኣሲሩ እኳ እንተሰወሮም፡ ምስ ኢትዮጵያ ዕርቀ ሰላም ኣዊጁ ንህዝቢ ኤርትራ ሰላምን ራህዋን እንተምጺኡሉ ሕጉስ እየ። "ህዝበይ እታ ዝናፍቓን ዝብህጋን ሰላም ክረክብ ካብቲ ዝምነዮ ነገር እዩ" ይብል ኢብራሂም ማሕሙድ ሸሪፎ ውላድ ክልተ እሱራት ገዳይም ተጋደልቲ ህዝባዊ ግንባር - ኣስቴርን ማሕሙድን። "ቍስለይ ተጐዲኣ" 18 መስከረም 2001፡ ሃገራዊ ቅዋም ክትግበርን ሰላማዊ ደሞክራሲያዊ ምስግጋር መንግስቲ ክግበር ዝጠለቡ፡ ክልቲኦም፡ ላዕለዎት ሓለፍቲ መንግስቲ ወለዱ ብመንግስቲ ኤርትራ ካብ ዝእሰሩ ንደሓር ወትሩ ድሮ 17 ዓመታት ደፊኖም ኣለዉ። እቶም ስም ስውእ ገዲም ብጻዮም ስም ስዉእ ተጋዳላይ ኢብራሂም ዓፋ (ወዲ ዓፋ) ዝዓደሉዎ ኣብ ቃልሲ ሓርነት ንነዊሕ ዓመታት ዝተጋደሉ ወለዱ፡ ብፖለቲካዊ ኣረኣእየኦም ጥራሕ ን17 ዓመታት ተኣሲሮም ብምስዋሮም ምሒር ይቑንዞ። ዝኽሪ እዛ ወርሒ ምስ ዕርቀ ሰላም ኢትዮ ኤርትራ ኣዛሚዱ ክርእዮ እንከሎ ከኣ "ህዝቢ ኤርትራ ዝቐስነሉን ዝኸብረሉን ሰላም ማንም ወገን ክድግፎ ኣለዎ" ብምባል ልባዊ ደገፉ ይገልጽ። ኢብራሂም፡ ሰላም መሰረት ኩሉ ነገር ስለዝኾነ እዚ ሕጂ ጀማሚሩ ጽቡቕ ዝስጉም ዘሎ ዝመስል ሰላም በቲ ህዝቢ ትጽቢት ዝገብረሉ ዘሎ መገዲ ክጓዓዝ ይግባእ ይብል ውሽጣዊ ቁስሉን ናፍቖት እሱራት ስድራኡን ተጻዊሩ። "እዚ ዝበሃል ዘሎ ክሰምዕ ይድንጽወኒ" "ኣብ ዕርቀ ሰላም ኤርትራን ኢትዮጵያን ዝድጋገም ዘሎ 'ንደመር' ዝብል ቃል ካባይ ጀሚርካ ንብዙሕ ሰብ ንጹር ስለዘይኮነ፡ እቲ ምድማር ኣብ ምንታይን ብኸመይን ንዝብል ሕቶ ብንጹር ክንገር ይግበኦ" ይብል ኢብራሂም። እቲ ኩነታት ብድላዩ ይመኽነ ህዝቢ ኤርትራ ኣብ ዝሓለፈ 20 ዓመታት ሰላምን ቅሳነትን ስለዘይነበሮ እቲ ዝናፈቖ ሰላም ክረኽቦ ይግባእ ብምባል፡ ነቲ ን17 ዓመታት፡ ወለደይ፡ ሎሚ'ዶ ጽባሕ ደሃዮም እሰምዕ፡ ሎሚ'ዶ ጽባሕ ናብ ቤት ፍርዲ ይቐርቡ ይኾኑ ኢሉ ክጽበ ዘሕለፎ ግዜ ብምረት ይዝክሮ። " ዓሰርተ ሸውዓተ ዓመት ብዘይ ደሃይ ወለዲ፡ ብዘይ ዝኾነ ይኹን ሃለዋት፡ ብዘይ ሕጋውን ፍትሓውን መስርሕ ምሕላፍ ማለት ዝፈተኖ ጥራሕ እዩ ዝፈልጦ!" ብምባል ብዕምቆት የስተንፍስ። ኢብራሂም ከም ኣሽሓት መሰልቱ ቈልዑ ሰውራ፡ ኣብ እዋን ብረታዊ ቃልሲ ኣብ ሜዳ ኤርትራ'ዩ ተወሊዱ። እቲ ሕሱም ናብራ በረኻ፡ ጥሜትን ጽምእን ዝልመድ እዩ። እቲ ውድብ " ጠጥዑሙ ንህጻናት!" ዝብል ጭርሖ ስለዝነበሮ፡ ከምቲ ናይ ከተማታት መኣዛ ዘለዎ መግብታት እዩ ዘይርከብ እምበር ቖልዑስ ዝማረር ጥሜት እውን ኣይነበሮምን ግን እንተጋጠመ እውን ይኽእሉዎ ነይሮም። ካብ ዝኽሪ ቆልዑ ሰውራ ዘይሃስስ ካልእ መሪር ዝኽሪ ግን ነይሩ። ታህዲድን ደብዳብ ነፈርቲ ኩናትን ግን ልቦም ይምሽቶም ነይሩ። ኢብራሂም ከኣ ከም ኩሎም ብጾቱ ቖልዑ ሰውራ ካብ ደብዳብ ነፈርቲ ኣብ ጎዳጉድን በዓትን እናተሓብአ አሕሊፉዎ። ናጽነት ኮይኑ ምስ ስድርኡ ዓወት ክርኢ በቒዑ ክነሱ ግን ብሰንኪ ፖለቲካዊ ኣረኣእያ ወለዱ ኣብ ናጽነት ዘኽቲሙ ን17 ዓመታት ከቢድ ናይ ናፍቖት ስቓይ የሕልፍ ኣሎ። እሞ ከኣ ኩሉ ነገር ብዘይ ሕጋዊ መስርሕ ስለዝተተግበረ። ኣብ ቃልሲ ኣብ በረኻታት ሳሕል ዝተወልደ ኢብራሂም " ክልቲኦም ወለደይ፡ ኣብ ስራሕ ገድሊ ተጸሚዶም ስለ ዝነበሩ ኣይጸግቦምን ነይረ" ብምባል ሕጂ ምስተኣስሩ ጥራሕ ዘይኮነ ቅድሚኡ እውን እንተኾነ ፍቕሪ ስድርኡ ከምዘይጸገበ ይዛረብ። "ተጋደልቲ፡ 'ብጻይ/ብጸይቲ' እናተበሃሃሉ ብፍቕሪ ክሰርሑ ይዝከረኒ ... ንዘልኣለም ብጾት ኰይኖም ዝነብሩ ከኣ ይመስለኒ ነይሩ" ብማለት ከኣ የስተንትን። ተጋደልቲ፡ ብብጾቶም እናመሓሉ፡ ኣነ ክሓልፍ ንስኻ ጽናሕ እናተበሃሃሉ፡ ንዝወደቑ ብጾቶም እናልዓሉ 'ዓወት ንሓፈሽ' እናበሉ ንቕድሚት ዝግስግሱ፡ ካብ ዝወፈሩዎ ዘይምለሱ፡ ኣብቲ ዝሃጀምዎ ቦታ ዝወድቁ፡ እቶም ዝተረፉ ብረት ብጾቶም ኣልዒሎም ናብ ካልእ እብረ መስዋእቲ ዝቕጽሉ ውፉያት ፍጥረት ምንባሮም ይዝክር። "መብዝሕትና ኣብ ሜዳ ዝተወለድና ደቂ ተጋደልቲ ኣስማት ጀጋኑና ኢና ወሲድና" ይብል ኢብራሂም። "ኣቦይ፡ [ማሕሙድ ሸሪፎ] ንዓይ፡ ኢብራሂም ኢሉ ስም ከውጽኣለይ ምኽንያት ነይሩዎ። ስም ስዉእ ብጻዩ ኢብራሂም ዓፋ ምእንቲ ከይርሳዕ'ዩ ኢብራሂም ኢሉኒ" ይብል፡ ስድርኡ ስለዝዘከረ ዘረብኡ ንምቕጻል አዕሚቝ እናስተንፈሰ። "ብጻይ'ዶ ኣብ ልዕሊ ብጻዩ ክሳዕ ክንድዚ ይጭክን እዩ? ብጻይነት ዚበልዕ ዘበን ኣካሒዳ'ካ ኣርኪቡና" ብምባል ምስትንታኑ ይቕጽል። "ኵነታት ስድራይ ምስ ዝሓስብ ይጽምወኒ፡ ውሽጣዊ ዕርቀ ሰላም ከይተገብረ፡ ቂም ቅርሕንቲ ከይተሓጽበ፡ መዝሙር ንደመር ክዝመር ክሰምዕ ይድንጽወኒ" ይብል ኢብራሂም። "ዝተጋደለ ሰብ'ዶ ንዓሰርተ ሸውዓተ ዓመታት ብዘይ ሕግን ሕጋዊ መስርሕ ፍርድን ይሳቐ'ዩ? ተጋዳላይ ንምንታይ ድዩ ተጋዲሉ? ምትዕርራይ ይገበር እንተበለ'ዶ ሓጥያት'ዩ? ስልጣን ናብ ህዝቢ ይመለስ፡ ቅዋም ይንገስ፡ ሕብረ-ሰልፋዊ ስርዓት ይተኸል ምባል ሓጢኣት ድዩ? ስለምንታይ ከም ጥልመት ተወሲዱ" እናበለ ከኣ ዛዕባታት የልዕል። ብዘይ ዝኾነ ይኹን ደሃይን ቅባጸትን ብናፍቖት ይሳቐ ምህላዉ ይገልጽ። "ሰውራውያን ዝበልዐ ሰውራ" ኣብ 1966 ናብ ቃልሲ ሓርነት ተጸምቢሩ፡ ከም ተዋጋእን ፖለቲካዊ መራሕን ን25 ዓመታት ኣብ ዝተፈላለየ ጽፍሒ ዘገልገለ ተጋዳላይ ማሕሙድ ሸሪፎ ድሕኢ ናጽነት እውን ን10 ዓመታት፡ ፈለማ ምኒስተር ጉዳያት ወጻኢ፡ ካብኡ ቀጺሉ ሓላፊ ዞባዊ ምምሕዳራት ብምዃን ንህዝቡን ሃገሩን ኣገልጊሉ እዩ። እንተኾነ ብ18 መስከረም 2001 ቅዋም ክትግበር ምስ ዝሓተቱ 11 ላዕለዎት ሓለፍትን ጋዜጠኛታትን ማእከሎት ካድራትን ካብ ዝእሰር ንደሓር ክሳብ ሕጂ ደሃይ የብሉን። "ሰውራ ኤርትራ ሰውራውያን ዝበልዐ ሰውራ እዩ። ኣብ ሸላታት ዒላዒሮ ዝተሰወሩን ዝጠፍኡን ሰውራውያን ከኣ ምስክር እዮም" ይብል ኢብራሂም ድምጹ ክብ ብምባል። "ኣቦይ ካብ ቃልሲ ወጻኢ ካልእ ህይወት ኣይነበሮን። ዕስራ ዓመቱ ከይመልአ ኣብ ብረታዊ ቃልሲ ተጸንቢሩ፡ ካብ ቃልሲ ወጻኢ ካልእ ህይወት ኣይፈልጥን'ዩ። ክሳብ ሕጂ ብህይወቱ እንድሕር ኣሎ ከኣ ሰብዓ ዓመት ገይሩ ኣሎ ማለት እዩ" ይብልሞ፡ " እዚ ሕጂ ምስ ኤርትራ ዕርቀ ሰላም ዝኣወጀ ኣቢይ ኣሕመድስ ንዛንታ በዓል ኣቦይ ይፈልጦ'ዶ ይኸውን?" ክብል ሕቶ የቕርብ። "ኣነ ክፈልጦ ዝደሊ ብዛዕባ ሃለዋት ስድራይ'ዩ" "ንኢሳያስ ኣፍወርቂ ከዘክሮ ዝደሊ ነገር ኣሎ። ምስ ኣቦይ ብፍትሒ ከተዕልሉ ይዝከረካ'ዶ? ስለ ፍትሒ ክትቃለሱን ከተቃልሱን ይዝከረካ'ዶ? እናበልኩ ክውከሶ ምደሌኹ" ይብል። "ዝኾነ ኣብ ልዕሊ ብጸቱ ዓመጽ ዝፈጸመ ሰብ ቀሲኑ ስለዘይድቅስ ሕልንኡ ክሓቶ እዩ'ሞ ኩሉ ንሕልና ይገድፎ" ብምባል መረረ ስቓዩ ይገልጽ። ኣብ መወዳእትኡ፡ "መዝሙር ሰላም ብውሽጣዊ ዕርቅን ፍትሕን ክስነ ይግባእ። ንግዜኡ ኣነ ብዛዕባ ሃለዋት ስድራይ ክፈልጥ እየ ዝደሊ" ብምባል ደሃይ ስድርኡ ክሰምዕ ሃንቀው ከምዝብል ይሕብር።

እዛ ብግስ ምስ በለት ናይ ሞተረ ምብልሻው ዘጋጠማ ነፋሪት ቦይንግ 777፡ 231 ገያሾን 10 ኣባላት በረራ ኣሳፊራ ዝነበረት ኮይና ብዘይ ዝኾነ ጸገም ናብቲ ዝተበገሰቶ መዓርፎ ነፈርቲ ዴንቨር ተመሊሳ ብሰላም ዓሊባ። ፖሊስ ናይ'ታ ጥቃ ከተማ ዴኒቨር እትርከብ ከተማ ብሩምፊልድ፡ እቲ ስብርባር ዝዓለበሉ ቦታታት ብስእሊ ኣሰንዮም ኣብ ናይ ፌስቡክ ዘርጊሐሞ። ኣብ'ታ ነፋሪት ዝነበሩ ተጓዓዝቲ፡ እታ ነፋሪት ኣብ ሰማያት ነዊሕ ከይከደት 'ብርቱዕ ድምጺ ምፍንጃር' ከምዝሰምዑ ተዛሪቦም። እዛ ብቁጽሪ በረራ 328 ትበርር ዝነበረት ብመገዲ ኣየር ዩናይትድ ትውነን ቦይንግ 777፡ ኣብ የማናይ ሸነኽ ዝነበረ ሞተረኣ ካብ ጥቕሚ ወጻኢ ከምዝኾነ ምምሕዳር ፈዴራል ኣቬየሽን ኣመሪካ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ ሓቢሩ። ሓደ ካብቶም ኣብ'ታ ነፋሪት ተሳፊሮም ዝነበሩ ገየሽቲ ንወኪል ዜና ኤፒ ኣብ ዝሃቦ ሓበሬታ፡ ብርቱዕ ድምጺ ኣብ ዝተሰማዓሉ፡ እቲ ኣብራሪ ብመጉልሒ ጽምጺ ንተጓዝቲ ሓበሬታ ይህቦም ከምዝነበረ ገሊጹ። እቲ ደቪድ ድሉቸሽያ ዝተብሃለ ተጓዓዚ "እታ ተፋሪት ብኸቢድ ክትሕቆን ጀሚራ፡ ካብቲ ንኸዶ ዝነበርና ብራኸ ኸኣ ንታሕቲ ገጽና ክንንቆት ጀሚርና" ኢሉ። ወሲኹ ድማ፡ ንሱን ብዓልቱ ቤቱን ምናልባት እታ ነፋሪት እንተወዲቓ ሬሰኦም መታን ክልለ ኢሎም ነቲ ንመንነቶም ዝገልጽ ወርቓቕቲ ኣብ ጅበኦም ከምዘቐመጥዎ ሓቢሩ። ኣብ ኢንተርነት ዝተዘርገሐ ኣሳእል፡ እታ ነፋሪት ኣብ ሰማይ እንከላ ካብ ሓደ ሞቶረኣ ትኪ ይወጽእ ምንባሩ የርኢ። ሓደ ኣብ ውሽጢ እታ ነፋሪ ኮይኑ ዝሰኣሎ ተንቀሳቃሲ ምስሊ'ውን ሓደ ሞተረ ናይ'ታ ነፋሪት ሓዊ እናተቓጸለ የርኢ። እቲ ክስተት ብኣቆጻጽራ ከባቢ ኮሎራዶ፡ ቀዳም ከባቢ ሰዓት 1 ናይ ድሕሪ ቀትሪ እዩ ኣጋጢሙ። ፖሊስ ከተማ ብሩምፊልድ፡ ነበርቲ ወዲቑ ንዝጸንሖም ክፋል ሞተረ ናይ'ዛ ነፋሪት፡ መታን ንጠንቂ እቲ ባርዕ ንምፍላጥን ንመርመራ ክሕግዝን፡ ብኢዶም ከይትንክፉ ተማሕጺኖም ኣለዉ። ሓንቲ ነባሪት ብሩምፊልድ ንሲኤንኤን ኣብ ዝሃበቶ ሓበሬታ፡ እቲ ኣብ ሰማይ ዝተበታተነ ክፋል ናይ'ቲ ሞተር ካብ ሰማይ እናወረደ እንከሎ ብዓይና ከምዝርኣየቶን ምስ ደቃ ኣብ ከውሊ ከምዝተሓብአትን ንሲኤንኤን ገሊጻ።

ኣብቲ ሎሚ ዝወጸ መግለጺ፡ እቲ ሕብረት በቲ ኣብቲ ክልል ተፈጢሩ ዘሎ ዘሕዝን ሰብኣዊ ቅልውላዉ ኣዝዩ ተሻቒሉ ከምዘሎ ብምግላጽ፡ ሰብኣዊ ረዲኤት ብዘይገደብ ከምቲ ዝድለ ክኣቱ ኣይክኣለን ኢሉ። "ዝበዝሐ ክፋል ማእከላይን ምዕራባዊን ትግራይ ምብጻሕ ኣይተኻእለን፡ ናብቶም ክልተ ኤርትራውያን ስደተኛታት ዝርከብሎም መዓስከራት ምብጻሕ'ውን ፍጹም ኣይተኻእለን" ይብል እቲ ብላዕለዎት ዝምልከቶም ሓለፍቲ ናይ ሕብረት ዝወጸ ናይ ሓባር መግለጺ። መንግስቲ ኢትዮጵያን ፕሮግራም መግቢ ዓለምን ሎሚ ኣብ ዘውጽእዎ ናይ ሓባር መግለጺ፡ ናብቲ ክልል ሰብኣዊ ሓገዛት ከእትዉ ከምዝተሰማምዑ ሓቢሮም ኣለዉ። ነቲ ኩነታት ብኣካል ንምዕዛብ ብ8 ለካቲት ኣብ ክልል ትግራይ ምብጻሕ ዘካየደ፡ ሓላፊ ትካል መግቢ ዓለም ሕቡራት ሃገራት፡ ዴቪድ ቢዝሊይ፡"ኣብ ትግራይ ሰለስተ ሚልዮን ህዝቢ ናትና ህጹጽ ሓገዝ ይጽበ ኣሎ። ዝባኽን ግዜ የብልናን" ክብል ብትዊተር ሓቢሩ። ኣብ ሕብረት ኣውሮጳ ሓላፊ ጉዳያት ወጻኢ ጆሰፕ ቦረል፡ ኮሚሽነር ዓለምለኻዊ ምትሕግጋዝ ጁታ አርፕለይነንን ኮሚሽነር ህጹጽ ግብረመልሲ ጃነዝ ሌናርኪክ ኣብ ዘውጽእዎ ናይ ሓባር መግለጺ፡ ኣብ ሓደጋ ዝወደቑ ኤርትራውያን ስደተኛታት ዉሑስ "ሓለዋ" ክግበረሎም ጠሊቦም። "ዓለምለኻዊ ሕግታት ስደተኛታት፡ ሰባዊ መሰላትን ሰብኣውነትን ብዝእዝዞ መሰረት፡ ኤርትራውያን ስደተኛታት ብሓይሊ ናብ ሃገሮም ከይምለሱ ይኹን ጉድኣት ከይበጽሖም ውሑስ ሓለዋ ክግበረሎም ኣለዎ"። ብዘይካ'ዚ እቲ ሕብረት "ንጻውዒት ኣመሪካ ብምድጋፍ፡ ወታሃደራት ኤርትራ ካብ ኢትዮጵያ ክወጹ ንጽውዕ" ኢሉ። ሓይልታት ኤርትራ "ነቲ ኣብ ትግራይ ተፈጢሩ ዘሎ ግጭት የጋድድዎን ግፍዕታት ይፍጽሙን" ምህላዎም፡ ከምኡ'ውን "ነቲ ዘሎ ብሄር መሰረት ዝገበረ ግጭት ከምዝብእስ ይገብሩ" ከምዘለዉን ጸብጻባት ከምዝበጽሖም'ውን ጠቒሶም። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን፡ መንግስቲ ኣመሪካ ስራዊት ኤርትራ "ብህጹጽ ካብ ትግራይ" ክወጽእ "ብቐጥታ" ንመንግስቲ ኤርትራ ሓቲቱ ምንባሩ ኣፍሊጡ ነይሩ። ሚኒስተር ዜና ኤርትራ ኣብ ዝሓላፈ ዓርቢ ዝሃቦ ግብረመልሲ፡ "እቶም ክስታት ግጉያትን ግምታውን" እዮም ብምባል መንግስቱ ነቲ ክሲ ከምዝነጽጎ ኣብ ትዊተር ኣፍሊጡ ነይሩ። መንግስቲ ኢትዮጵያ ብወገኑ ወተሃደራት ኤርትራ ኣብ ክልል ትግራይ ኣትዮም ይዋግኡ ኣለዉ ንዝብል ክሲ "መሰረት ዘይብሉ ፕሮፖጋንዳ'ዩ" ብምባል ክነጽጎ ጸኒሑ'ዩ። እቲ ገለ ካብ መራሕቱ ብመንግስቲ ዝምዘዝሉ ኮሚሽን ሰባዊ መሰላት ኢትዮጵያ ነቶም ኣብቲ ንልዕሊ ሰለስተ ውርሒ ቀጺሉ ዘሎ ኲናት ተፈጺሞም ዝብሃሉ ቅትለታት፡ ጾታዊ ዓመጻት፡ ዝምታን፡ ጭውያን ዝርከብዎም ገበናት ክምርምሮም ከምዝድግፍ'ውን እቲ ሕብረት ገሊጹ'ሎ። ሕቡራት ሃገራት ዝርከቦም ዝተፈላለዩ ወገናት፡ ኣብቲ ግጭት ከቢድ ምግሃስ ሰባዊ መሰላት ከምዝተፈጸሙ ዝገልጹ "እሙናት ጸብጻባት" ከምዝረኸቡ ብጥቃስ፡ ብናጻን ዘይሻራውን ኣካላት ክምርመሩ ክጽውዑ ምጽንሖም ይፍለጥ። ብኻልእ ወገን፡ ቀዳማይ ሚኒሰተር ኣብዪ ኣሕመድ ኣብ ፕሮጀክት ሲንዲኬት ኣብ ዝተሓተመ ጽሑፉ፡ ኣብ ትግራይ ኣብ ልዕሊ ሰባት ዝበጽሕ ዘሎ ስቓይን መከራን፡ ቀዳምነት ከምዝህቦ ብምግላጽ፡ ትካላት ረድኤት ዓለም ምስ መንግስቱ ተሓባቢሮም ክሰርሑ ጸዊዑ። እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብ ክልል ትግራይ፡ ረድኤት ንምብጻሕን እቲ ኩነታት ናብ ንቡር ንክምለስን መንግስቲ ኢትዮጵያ ኣበርቲዑ ይሰርሕ ከምዘሎን እቲ 'ብህወሓት ኮነ ተባሂሉ ተቛሪጹ' ዝበሎ መሰረተ ልምዓት ርክባት እቲ ክልል፡ ሰብኣዊ ረድኤት ኣብ እዋኑ ንኸይበጽሕ ፈተና ኮይንዎ ከምዝጸንሐን፡ ማሕበረሰብ ዓለም እዚ ኣብ ምፍታሕ ክተሓባበሮን'ውን ሓቲቱ። ዋላ'ኳ መንግስቲ ነቲ ብ4 ሕዳር ዝተወለዐ ግጭት ኣብ መወዳእታ ሕዳር 2020 ብዓወት ከምዝተዛዘመ ገሊጹ እንተነበረ፡ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ረጽሚ ከምዘሎ ይግለጽ። ኣብቲ ግጭት ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ሰባት ተቐቲሎም ክኾኑ ከምዝኽእሉ ይግመት። ኣመዓባብላ እቲ ጎንጺ እቲ ኣብ ሞንጎ ክልል ትግራይን ፈደራልን ዝነበረ ምትፍናን፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብይ ኣሕመድ፡ ሓይልታት ክልል ትግራይ ኣብ ልዕሊ ኣብቲ ክልል ዓሪዱ ዝነበረ ሰራዊት ፈደራል መጥቃዕቲ ፈጺሞም ኢሉ ኣብ ልዕሊ ሓይልታት ትግራይ ኣብ መጀመርታ ሰሙን ናይ ወርሒ ሕዳር ኵናት ምስ ኣወጀ፡ እቲ ዝነበረ ወጥሪ ናብ ቅሉዕ ኵናት ዓሪጉ። ቅድሚ መጀመርታ ሕዳር 2020 ኣብ ዝነበረ ግዜ እቲ ንክልል ትግራይ ዝመርሕ ዝነበረ ውድብ ህወሓትን ብቀዳማይ ሚኒስተር ኣብይ ኣሕመድ ዝምራሕ መንግስቲ ፈደራልን ንሓድሕዶም ኣፍልጦ ተነፋፊጎም ርክቦም ሓርፊፉ ነይሩ። ህወሓት ንዝሓለፈ ኣስታት ሰላሳ ዓመታት፡ ኣብቲ ብሕብረት ሰልፍታት ዝቖመ ኢህወደግ ብዓብላልነት ክመርሕ ድሕሪ ምጽናሕ፡ ኣብይ ኣሕመድ ኣብ 2018 ናብ ስልጣን ምስመጽአ እቲ ዝነበሮ ዓብላልነት ስኢኑ ኣብ ክልል ትግራይ እዩ ተሓጺሩ ጸኒሑ።

ሰራሕተኛታት ቻይና ኣብ ኬንያ ሰለስተ ወርሒ ስራሕ ድሕሪ ምጅማሩ፡ እቲ ናይ ኢንተበ-ካምፓላ ስሉጥ መንገዲ [አክስፕረስ ወይ] ንኡጋንዳውያን መስሕብ በጻሕቲ ሃገር ኮይንሎም ኣሎ። እዚ 51 ኪሎ ሜተር ዝንውሓቱ ኣርባዕተ መስመር ዘለዎ ንርእሰ ከተማ ካምፓላ ምስ ኣህጉራዊ መዕርፎ ነፈርቲ ኢንተበ ዘራኽብ መንገዲ ካብ ቻይናዊ ባንክ ብልቓሕ ብዝተረኸበ 476 ሚሊዮን ዶላር'ዩ ብሓደ ቻይናዊ ትካል ተሃኒጹ። ነቲ ካብ ክልተ ክሳብ ኣርባዕተ ሰዓታት ዝወስድ ዝነበረ ኣሰልቻዊ ጉዕዞ ድማ ናብ 45 ደቒቕ ኣውሪዱዎ ይርከብ። እዚ ሓዲሽ ጽርግያ ካብ ቻይና ብዝተረኸበ ልቃሕ'ዩ ተሰሪሑ ዛጊት ኡጋንዳ 3 ቢሊዮን ዶላር ካብ'ቲ ኣብ ካምፓላ ዝመደበሩ ክኢላ ቁጠባ ራማዳን ጉቢ "መወዳድርቲ ኣልቦ ዝኾነ ቅድመ ኩነት ዘይብሉ ለቓሕ ቻይና ንኣፍሪቃ" ክብል ዝገለጾ ለቓሕ ተሊቂሓ'ላ። እቲ ካብ ቻይና ዝርከብ ልቓሕ ንቻይናውያን ትካላት፡ ብፍላይ ድማ ኣብ ህንጻ ንዝተዋፈራ ትካላት ዓቢ ስራሕ'ዩ ዝፈጥረለን። "እዘን ትካላት ንምልእቲ ኣፍሪቃ ናብ ናይ ህንጸት መንገዲታት፡ መንገዲ ባቡራት፡ መፈልፈሊ ጸዓት ዲጋታታ፡ ስታዲዮማት፡ ንግዳዊ ህንጻታትን ካልእን ቀዪረንኦ ይርከባ" ኢሉ'ቲ ኣብ ቤት ትምህርቲ ንግዲ ማከረረ ዩኒቨርስቲ መምህር ዝኾነ ምሁር ንቢቢሲ ኣብ ዝሃቦ መብርሂ። ዓሰርተ ዓመት ዝነበረን ውንዙፍ ዕዳ ድሕሪ ምስራዙ፡ ብዙሓት ሃገራት ኣፍሪቃ ዕደአን ክኸፍላ ኣብ ዘይክእላሉ ኩነታት ዳግማይ ኣብ ሓደጋ ይወድቃ ኣለዋ። "ብውሑዱ 40 ሚእታዊት ትሑት እቶት ዘለወን ሃገራት ናይ'ዚ ዞባ ወይ ኣብ ናይ ልቓሕ ጭንቂ ኣትየን ኣለዋ ወይ ከኣ ኣብ ዝለዓለ ሓደጋ ወዲቐን ኣለዋ" ክብል ዓለም-ለኻዊ ትካል ፋይናስ [ኣይ ኤም ኤፍ] ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ሚያዚያ ኣጠንቂቑ። ኣብ መወዳእታ ናይ 2017 ጫድ፡ ኤርትራ፡ ሞዛምቢክ፡ ኮንጎ ሪፓብሊክ፡ ደቡብ ሱዳንን ዚምባብወን ኣብ ናይ ለቓሕ ጭንቂ ኣትየን ኣለዋ ይብሃላ። ዛምቢያን ኢትዮጵያን ድማ ኣብ'ቲ "ዝለዓለ ሓደጋ ጭንቀት ለቓሕ" ተመዲበን ኣለዋ። "ኣብ ዓመተ 2017 ጥራይ፡ ዋጋ ናይ'ቲ ንቻይናውያን ትካላት ዝተዋህበ ፕሮጀክትታት ኣብ ኣፍሪቃ 76.5 ቢሊዮን ዶላር በጺሑ'ሎ"ክኢላ ቁጠባ ቻይና ናይ ስታንዳርድ ባንክ ዝኾነ ጀረሚ ስቲቭንስ። "እንተኾነ ግን፡ ገና ኣብ'ታ ኣህጉር ዝረአ ዓቢ ሃጓፍ ናይ ትሕተ-ቅርጺ ብዘየገድስ፡ ዓቕሚ ምኽፋል ዕዳ ሃገራት ኣፍሪቃ ኣብ ሓጺር እዋን ክሓቅቕ'ዩ" ኢሉ ንሱ። እቲ ቅዲ ናይ ቻይና ኣብ ኣፍሪቃ፡ ንሓላፊ ኣፍሪካን ደቨሎፕመንት ባንክ (ኤ ዲ ቢ) ኣኪንዉሚ ኣደሲና ሓዊሳክ ብዙሓት ደገፍቲ ኣለውዎ። "ብዙሓት ሰባት ብዛዕባ ቻይና ይጭነቑ፡ ኣነ ግን ኣይጭነቕን'የ። ከምዝመስለኒ፡ ቻይና ዓርኪ ኣፍሪቃ'ያ" ክብል ድማ ንቢቢሲ ሓቢሩ። ኣብ'ዚ እዋን'ዚ ቻይና እታ ዝዓበየት ኣብ ኣፍሪቃ ትሕተ-ቅርጺ እትምውል በይናዊት ሃገር'ያ። ኤ ዲ ቢ፡ ኤውሮጳዊ ኮሚሽን፡ ኤውሮጳዊ ናይ ወፍሪ ባንኪ፡ ዓለም-ለኻዊ ፊናንሳዊ ኮርፖሬሽን፣ ባንኪ ዓለምን ተደሚሮም ድማ ክንዲ ናይ ቻይና ወፍሪ ኣብ ኣፍሪቃ ኣይበጽሑን። ቻይና "እታ ዝዓበየት ተዓዋቲት" ካብ ዘንጸባርቑ ሓደስቲ መዕርፎ ነፈርቲ ጀሚርካ ክሳብ መንገድታት፡ ወደባትን ነዋሕቲ ህንጻታትን ጽልዋ ገንዘብ ቻይና ኣብ ኣፍሪቃ ርኡይ እዩ። ኣዝዩ ተደላዪ ዝኾነ ሸቕሊ"ውን ይፈጥሩ ኣለዉ። ብመሰረት ጸብጻብ ትንታነ ትካል ምክኪንሲ፡ ነቲ ቻይና ኣብ 2015ን 2016ን ንኣንጎላ ዝሃበታ ናይ 19 ቢሊዮን ዶላር ሓዊስካ፡ ቻይና ካብ 2012 ጀሚራ ንሃገራት ኣፍሪቃ ዝሃበተን ለቓሕ ብሰለስተ ዕጽፊ ዓብዩ'ዩ። ነቲ ናይ ቻይና ሽርክነት ምስ ኣንጎላን ዛምቢያን ድማ ከም ሓደ ኣብነት ናይ ዘይምዕሩይ ሽርክነት ጠቒስዎ። ቻይና ኣብ ዛምብያ ትገብሮ ዘላ ወፍሪ ንብዙሕት ኣካታዒ እዩ። "መንግስቲ ኣንጎላ ብኣምሳያ ናይ ቻይና ምወላ ህንጸት ትሕተ-ቅርጺ ንቻይና ነዳዲ ሰዲዱ። እንተኾነ ግን ምስ ናይ ካልኦት ሃገራት ኣፍሪቃ ኣወዳዲርካ፡ እቲ ብዕዳጋታት ዝዝወር ወፍሪ ውልቃዊ ትካላት ቻይና ኣብ ኣንጎላ ድሩት'ዩ" ኢሉ'ቲ ትካል። ጋናዊ ናይ ወፍሪ ተንታኒ ዝኾነ ማይክል ኮቶህ ግን "ኣፍሪቃ ኣብ ንግዲ፡ ወፍርን ምሕደራ ምወላን ምስ ቻይና ርኡይ መኽሰብ ረኺባ'ያ" ይብል። "ሃገራት ኣፍሪቃ ናይ ብሓቂ ሓያሎ ዕዉታትን ካብ'ቶም ልሙዳትን ታሪኻውያንን ኣጸገምቲ ቅድመ-ኹነት ዝነበሮም ምስ ምዕራባውያን ሃገራት ዝግበሩ ውዕላት ነጻ ዝኾኑ ውዕላት ከቲመን'የን" ኢሉ ሚስተር ኮቶህ። "እንተኾነ ግን ቻይና እታ ዝዓበየት ተዓዋቲ ምዃና ዘርእዩ ስሚዒታት ኣለዉ ምኽንያቱ ኣብ መብዛሕትኦም ልዝባት ላዕለዋይ ኢድ ኣለዋ" ድማ ኢሉ። ኣብ መወዳእታ 2025፡ መኽሰብ ቻይናውያን ትካላት ኣብ ኣፍሪቃ ልዕሊ 440 ቢሊዮን ዶላር ክበጽሕ ከምዝኽእል ማክኪንሲ ይግምት። "ሓደ ዝተዓዘብኩዎ ነገር እንተሎ ግን ዘይምዕሩይ ሓይሊ ኣብ እዋን ዝርርብ ውዕላት'ዩ፡ ምኽንያቱ ሓደ ጽርግያ ዳዕዳዕታ [ሱፐር ሃይወይ] ንኽስርሓልካ ናይ ዕደና መሰልካ ኣሕሊፍካ ትህብ ኣለኻ ማለት'ዩ" ይብል ሚስተር ኣደሲና። "ምስ ሓንቲ ሃገር ጥራይ ኢኻ ውዕል ትኣቱ ዘለኻ። እሞ እቲ ዝበለጸ ውዕል ትፍርም ከምዘለኻ ክሳብ ክንደይ ርግጸኛ ኢኻ?" ኢሉ ይሓትት ንሱ። "መጸጽቲ ወይንታት" ቻይና ከምቲ ናይ ኣሜሪካ ግዕዝይና ዝቆጻጸር ሕጊ ወይ ኣብ ካልኦት ምዕራባውያን ሃገራት ዘለዉ ኣብ ካልኦት ሃገራት ኬድካ ኮንትራት ንክትረክብ ጉቦ ምሃብ ዝኽልክሉ ተመሳሰልቲ ሕግታት የብላን። ዋላ'ኳ እቲ ተሸላሚ ናይ ኖበል ሽልማት ዝኾነ ናይ ቁጠባ ምሁር ጆሴፍ ስቲልዝ ነቲ ናይ ምዕራባውያን ሃገራት ወቐሳታት ኣብ ልዕሊ ስራሓት ቻይና ኣብ ኣፍሪቃ "መጸጽቲ ወይንታት" እንተበሎ፡ ናይ ብልሽውና ስግኣት ከምዘሎ ግን ይኣምን። "ዝኾነት ትኹን ፕሮጀክት፡ ካብ ቻይና ትምጻእ ካብ ምዕራባዊ ዓለም በቲ እተምጽኦ መኽሰብ ክትትመን ኣለዋ" ኢሉ ንቢቢሲ ኣብ ናይሮቢ ተዛሪቡ። "እንተኾነ ግን ነፍሲ ወከፍ ኣፍሪቃዊ መንግስቲ ግልጺ ናይ ምዃን ሓላፍነት ኣለዎ" ኢሉ። ሚስተር ጉቢ ድማ ብዛዕባ ናይ ቻይና ወፍርታት ኣብ ከባቢ ዘለዎም ሳዕቤናት ዓቢ ስግኣት ከምዘሎ'ውን ይሕብር። "ብፍላይ ድማ ነቶም ድኹማትን ብልሹዋትን ትካላት ትሕተ-ቅርጺ ኣፍሪቃ ኣብ ግምት ኣእቲኻ" ይብል ንሱ። ኣብ 2015፡ እቲ ምርምር ተበግሶ ቻይና ኣፍሪቃ ኣብ ቤት ትምህርቲ ጆንስ ሆፕኪንስ ምዕቡል ዓለም-ለኻዊ መጽናዕትታት፡ ብምኽንያት ተቐያያሪ ዋጋታት ዕድግታትን እናጎደለ ዝመጸ ናይ ምስሓብ ዓቕምን፡ ሃገራት ኣፍሪቃ ናይ ቻይና ዕደአን ምኽፋል ክስእና ይኻላየ'ን ኢሉ። "ኣብ'ዚ ሕጂ እዋን፡ ልቓሓት ቻይና ኣብ ኣፍሪቃ ንዘሎ ጭንቀት ልቓሕ ቀንዲ ደረኽቲ ኮይኖም ኣይንረኽቦምን" ይብል ኣብዚ ሰሙን'ዚ ኣብ በይጂንግ ንዝካየድ ሻቡዓይ ዋዕላ ቻይና-ኣፍሪቃ ሓደሽ ኣመልኪቱ ዝወጸ ጸብጻብ። ቻይና ኣብ ናይ ኣፍሪቃ ልቓይ ናይ ኣንበሳ ብጽሒት'ኳ እንተሃለዋ፡ ሃገራት ኣፍሪቃ ግን ካብ ብዙሓት ምንጭታት'የን ዝልቀሓ። ስለዚ ቻይና ንበይና ትውቀሰሉ ምኽንያት የብላን። ኣብ እዋን'ቲ ኣብ ከተማ ጆሃንስበርግ ዝተጋብአ ዋዕላ፡ ቻይና-ኣፍሪቃ፡ ቻይና 35 ቢሊዮን ዶላር ብመልክዕ ለቓሕ ንሃገራት ኣፍሪቃ ክትህብ ቃል ኣትያ ነይራ። መራሕቲ ሃገራት ኣፍሪቃ ዓመታዊ ኣብቲ ካብ ቻይና ዝረኽብዎ 200 ሚልዮን ዶላር ኣብ ኢትዮጵያ ይጋብኡ። ሕጂ ዘይተመሓየሸ ነገር እንተሃልዩ፡ እቲ ስታንዳርድ ባንክ "ዓቢ ናይ ንግዲ ሃጓፍ" ዝበሎ ካብ 2014 ኣትሒዙ ኣብ መንጎ ቻይናን ሃገራት ኣፍሪቃን ዘሎ'ዩ። ሓሙስተ ሃገራት ኣፍሪቃ ጥራይ'የን ምስ ቻይና ናይ ንግዲ ኣኽል ታርፍ [ስርፕላስ] ዘለወን ድማ ኢሉ። ሚስተር ጉቢ ቻይና፡ ሃገራት ኣፍሪቃ ብመንገዲ ነጻ ቁጠባዊ ዞባታትን ኢንዱትሪያል ፓርክን ኣዋጻኢ ዝኾኑ ወፍሪታት ንኽስሕባን ንሰደድ ዝጠመተ ትካላት ንኸቑማን ትካላዊ ብቕዓት ንኽሃንጻ ክትሕግዘን ይደሊ። ቻይና ዛጊት ከምኡ ዓይነት ሓገዝ ንምብርካ ካብ ምልፍላፍ ሓሊፋ ሃገራት ኣፍሪቃ ኣብኣ ንዘለወን ጽግዕተኛነት ዘገላግለን ሓገዝ ኣየበርከተትን። ኡጋንዳውያን ብልዕሊ ታኼላ ብዝሓልፍ ቢንቶ ናምቢጊሪዋን ሓዲሽ ስሉት መንገዲ ክፍስሁ ይኻሉ`ዮም፡ ብናቻይና ዕዳ ከይወሃጡ ግን ርኡይ ዝኾነ ፍርሒ ኣሎ።

ኢራን ብዝፈጸመቶ ናይ ሞት መቕጻዕቲ ተቓውሞታት ኣጋጢምዋ ሕቡራት ሃገራት፡ እዚ ኣብ ልዕሊ እቲ ውልቀሰብ ዝተፈጸመ ናይ ሞት መቕጻዕቲ ግቡእ ከምዘይኮነ ብምግላጽ ተቓውሞኡ ኣስሚዑ ኣሎ። ብመሰረት ሓበሬታ ቤትጽሕፈት ሰብኣዊ መሰላት ሕቡራት ሃገራት፡ እቲ ኣብ ልዕሊ ወዲ 30 ዓመት መሓመድ ሓሰን ረዚ፡ ብቤትፍርዲ ዝተበየነ ናይ ሞት መቕጻዕቲ ብሓሙስ እዩ ተፈጺሙ። መሓመድ ሓሰን ብስሕለት ንሓደ ሰብኣይ ድሕሪ ምቕታሉ፡ ኣብ 2007 ኣብ ቀይዲ ከም ዝኣተወ ዝገለጸ ኣምነስቲ ኢንተርናሽናል ብወገኑ፡ መሓመድ ነቲ ገበን ምፍጻሙ በስገዳድ ከም ዝተኣመነ ሓቢሩ። ነቲ ብይን ምፍጻም "ፍንፉን ጥቕዓት ኣብ ልዕሊ መሰላት ቆልዑ" ምዃኑ'ውን ኣጠንቂቑ ነይሩ። "ሓደ ሰብ ትሕቲ ዕድመ እንከሎ ፈጺምዎ ብዝበሃል ገበን፡ ዓመታት ተጸቢኻ ምቕጻዕ፡ ንኹሉ ኣህጉራዊ ሰብኣዊ መሰላት ዝጥሕስን ህጻናት ንዝፍጽምዎ ገበን ብሞት ክቕጽዑ የብሎምን ንዝብል ሕጊ ዝጻረርን እዩ" ኢሉ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ። መቕተልቲ መሓመድ ሓሰን ዝገልጽ ዜና ድሕሪ ምስምዑ፡ ቤትጽሕፈት ኮምሽነር ሰብኣዊ መሰላት ሕቡራት ሃገራት (ኦ ኤች ሲ ኤች ኣር) ንተግባር ኢራን "በጽኑዕ ኾኒኑ"። እቲ መግለጺ ወሲኹ፡ ኣብዚ ዓመት ኣብ ኢራን ገበን ምፍጻሞም ዝተገለጸ ሰለስተ መንእሰያት ብሞት ከም ዝተቐጽዑ ሓቢሩ። ካልኦት 80 ቆልዑ'ውን ናይ ሞት ፍርዲ ይጽበዩ ኣለው ኢሉ። መሓመድ ሓሰን ናይ ሞት ብይን ምስ ተዋህቦ፡ ንዝሓለፈ 12 ዓመታት ኣብ ማእሰርቲ ከሕልፎ እንከሎ፡ ነቲ ገበን ከም ዝፈጸሞ ዝኣመነ ብሰንኪ ዝበጽሖ ምቕጥቓጥን ምስቓይን ምዃኑ ኣምነስቲ ኢንተርናሽናል ይገልጽ።

ክልል ቤንሻንጉል ጉምዝ ዘርኢ ካርታ እቲ ኮምሽን ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ፡ እቶም ዕጡቓት ካብ ሰኑይ 11 ሚያዝያ 2013 (ኣቆጻጽራ ግእዝ) ጀሚሮም ዳርጋ ንምልእቲ ወረዳ ሴዳሌ ተቆጻጺሮማ ምህላዎም ሓቢሩ። ዞባ ካማሺ ኣብ ደቡባዊ ክፋል እቲ ክልል ዝርከብ ኮይኑ እታ ዕጡቓት ተቆጻጺሮማ ትብሃል ዘላ ወረዳ ልዕሊ 25 ሽሕ ህዝቢ ከምዝነብርዋ እቲ ኮምሽን ሓቢሩ ኣሎ። እቶም ዕጡቓት ኣብ ልዕሊ እታ ወረዳ መጥቃዕቲ ምስ ፈጸሙ፡ ምምሕዳር ናይታ ወረዳ፡ ፖሊስን ብዙሓት ነበርትን ካብታ ወረዳ ሃዲሞም ከምዝወጽኡ እቲ ዝወጽአ ጸብጻብ ይሕብር። እቲ ነታ ወረዳ ተቆጻጺሩ ዝርከብ ዕጡቕ ጉጅለ፡ ንነበርቲ፡ ሓለፍቲ ናይታ ወረዳን ሰራሕተኛታት መንግስትን ይቐትልን ይጨውን ከምኡ'ውን ንብረት መንግስትን ህዝብን የዕኑ ከምዘሎ ኮምሽን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ ገሊጹ። ኮምሽን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ ዘዘራረቦም ነበርቲ እቲ ከባቢ፡ እቶም ዕጡቓት ብብዝሕን ብዓቕምን ልዕሊ እቲ ኣብቲ ከባቢ ዝርከብ ሰራዊት ናይ መንግስቲ ከምዝኾኑን፡ ናብቲ ከባቢ ተላኢኹ ኣሎ ዝተብሃለ ሓጋዚ ሰራዊት መንግስቲ'ውን ክሳብ ሕጂ ናብቲ ቦታ ከምዘይበጸሐ ሓቢሮሙኒ ኢሉ። ኮምሽን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ: እቲ ወረዳ ኪኖ ብዕጡቓት ምትሓዙ፡ ብዛዕባ መንነት እቶም ዕጡቓት ዝበሎ ነገር የለን። እቲ ኮምሽን፡ ኣብቲ ከባቢ ዝኸፈአ ሰብኣዊ ቅልውላው ከይስዕብ መንግስቲ ቅልጡፍ ፍታሕ ከናድየሉ ጻውዒት ኣቕሪቡ ኣሎ። ኣብታ ምስ ሱዳን ትዳወብ ክልል ቤንሻጉል ጉምዝ፡ መተከል፡ ካማሺን ኣሶሳን ዝብሃላ ሰለስተ ዞባታት እየን ዘለዋ። ኣብተን ዞባታት ቅድሚ ሕጂ'ውን ብዕጡቓት ክፍጸሙ ብዝጸንሑ ተደጋጋሚ መጥቃዕትታት ብዙሓት ሰባት ንሞትን ምፍንቓልን ተቓሊዖም'ዮም። ብፍላይ ዞባ መተከል ብተደጋጋሚ መጥቓዕትታት ክፍጸማ ዝጸንሐ ዞባ ኮይና ነቲ ኣብታ ዞባ ዝፍጸም መጥቓዕትታት ንምቁጽጻር ካብ ክልል ቤንሻንጉል፡ ካብ መንግስትን ኣካላት ጸጥታን ዝተዋጽአ ፍሉይ ሓይሊ ዕማም ካብ ዝቐውም ኣዋርሕ ኮይኑ ኣሎ። ቅድሚ ኣርባዕተ ኣዋርሕ ብ14 ታሕሳስ 2013 ዓመተ ምሕረት ኣብ ዞባ መተከል፡ ወረዳ ቡለን ቀበሌ በኩጂ ዕጡቓት ብዝፈጸምዎ መጥቃዕቲ ልዕሊ 100 ሰባት ብኣሰቃቒ ኣገባብ ከምዝተቐተሉ ኮምሽን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያን ሰብ መዚ እታ ሃገርን ምግላጾም ይዝከር። እቲ ቅድሚ ኣርባዕተ ኣዋርሕ ኣብ ልዕሊ ሰላማዊ ሰባት ዝተፈጸመ ቅትለት ስዒቡ፡ ኣካላት ጸጥታ መንግስቲ ብዝወሰድዎ ስጉምቲ ኣብቲ መጥቃዕቲ ኢድ ነይርዎም'ዩ ዝተብሃሉ ኣብቲ ናይቲ ክልልን ናይ ፌዴራልን መሓውር ዝርከቡ ሓለፍቲ ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ከምዝኣተዉን ካብቶም ዕጡቓት'ውን ብዙሓት ከምዝተቐተሉ ተገሊጹ ነይሩ። ምምሕዳር እቲ ክልል ነቲ መጥቃዕቲ ጸረ ሰላም ዝኾኑ ሓይልታት'ዮም ፈጺመሞ ኪኖ ምባል እቶም ዕጡቓት መን'ዮም? ዕላመኦም እንታይ'ዩ? ንዝብል ሕቶታት መብርሂ ኣይሃበሉን። ክልል ቤንሻንጉል ጉምዝ ምስ ሱዳን ዝዳወብ ልሙዕ መሬት ኮይኑ፡ እቲ ኣብ ሞንጎ ኢትዮጵያ፡ ሱዳንን ግብጽን ምስሕሓብ ፈጢሩ ዘሎ ዓቢ ግድብ ህዳሰ ኢትዮጵያ ዝህነጸሉ ዘሎ ክልል እዩ። ዩኒሴፍ ቅድሚ ክልተ ዓመት ኣብ ዘውጽኦ ጸብጻብ ኣብ ክልል ቤንሻንጉል 1.1 ሚልዮን ህዝቢ ከምዝነብር ገሊጹ ነይሩ።

በዚ ዚካየድ ዘሎ ተበግሶ ሰላም ንሓደ ብኵነታት ቀርኒ ኣፍሪቃ ናይ ነዊሕ ዓመታት ተመክሮ ዘሎዎ ኣህጕራዊ ተመራማሪ ዶክ. ኣለክስ ድ-ቫል ኣዘራሪብናዮ ነርና። "እዚ ኣብ ቀርኒ ኣፍሪቃ ተኣታትዩ ዘሎ መስርሕ ፖለቲካዊ ምውዳድ ብመስተንክር ዝዀነ ኣገባብ ክነትዕ'ዩ። ብተስፈኛዊ ኣናብባ ኵነታት፡ ኢትዮጵያ፡ ኣብ መጠረሽታኡ፡ ናብ ሓደ ናጻ ፖለቲካዊ መገዲ ትኣቱ ኣላ ማለት'ዩ - እቲ እዋኑ ዝሓለፎ ዕርቂ ምስ ኤርትራ ክፋል ናይቲ ለውጢ'ዩ - እወ ንኽልቲአን ሃገራት ዜርብሕ ለውጢ" ይብል ዶክ ኣለክስ ድ ቫል። ኣለክስ ድ ቫል መን'ዩ? ኣለክስ ድ- ቫል ብዛዓባ ኣፍሪቃ ዘርእዩ ጕዳያት ማዕረ 16 መጻሕፍቲ ዝደረሰ ተመራማሪ፣ እታ መጠረሽታ ዝጸሓፋ መጽሓፍ, The real politics of the Horn of Africa (2015) ብዛዕባ ኣብ ቀርኒ ኣፍሪቃ ዘሎ ገንዘብ፡ ዉግእ፡ ከምኡ'ውን ብሓይሊ ስልጣን ዝካየድ ንግዲ ብዕምቈት'ዩ ዝትንትን። ዶክ. ደ-ቫል 55 ዝዕዲሚኡ፡ ኣብ ዩኒቨርሲቲ ኦክስፎርድ ዝተመረቐ፡ ፈጻማይ ሓላፊ ናይ ረድኤታዊ ተቕዋም ሰላም ዓለም (ዎርል ፒስ ፋውንደሽን) ኰይኑ መደበሩ ኸኣ ኣብ ክፍሊ ዓውደ መጽናዕቲ ፍለቸር - ሕግን ዲፕሎማስ - ታፍትስ ዩኒቨርሲቲ (ሕቡራት መንግስታት ኣሜሪካ)ኢዩ። ብሜዳ መጽናዕቱ ድማ ፈላጥ ዞባ ቀርኒ ኣፍሪቃ'ዩ ዚጽዋዕ። ምርምር ዶክ. ደ ቫል ኣብ ሰላም፡ ዉግእ፡ ዓጸባ፡ ኤች.ኣይ.ቪ.ኤይድስ፡ መሰል ደቂ-ሰባት፡ ግብረሰናያውነት ኰኑ ኣብ ካልኦት ዛዕባታት ዘትኵሩ'ዮም። ዳግማይ ግምት ንሰላም ዶክ. ድ-ቫል ከም ዝብሎ "ቀርኒ ኣፍሪቃ ብምሉኡ ኣብ ሓደ ዓቢ ነውጺ ዝኣተወ ይመስል - እቶም ኣሎዉ ዝበሃሉ ፖለቲካውያን ርክባት ድማ ዳግማይ ክመዛርዑ ንርኢ ኣሎና።" "ብጃምላኣዊ ትዕዝብቲ ክርአ ኸሎ" ይብል ኣለክስ ድ ቫል፡ "እቲ ቀንዲ ረቛሒ ናይዚ ተፈጢሩ ዘሎ ኵነታት ምብትታን ጸጥታውን ቍጠባውን ኣሜሪካ ክበሃል ይከኣል - እዚ ኸኣ ንዞባዊ ፍታሕ ከምጽኡ ይኽእሉ ዝበሃሉ ተወደዳደርቲ ናይቲ ዞባ ዝዕድሙ ተኽእሎታት ክፈጥር ስለ ዝኸኣለ። ከምዚ ክብል ንስዑዲ ዓረብ፡ ሕቡራት ዒማራት ዓረብ፡ ግብጺ፡ ቻይና ከምኡ'ውን ሕቡራት መንግስቲ ኣሜሪካ ንባዕላ ኣብ ውድድር ከም ዝኣትዋ ገይሩወን ይርከብ። "እቲ ተኸሲቱ ዘሎ ኵነታት ቍጠባዊ ወፍሪ ኣብ ትሕተ-ቅርጽን መሬትን ምስ ኣድላይነት ጸጥታ ብጽኑዕ ተኣሳሲሮም ይቐርቡ ብምህላዎም'ዩ። ብሓጺሩ፡ ስዑዲ-ዓረብ፡ ሕቡራት ዒማራት ዓረብ፡ ግብጺ፡ ብምርቓ ሕቡራት መንግስቲ ኣሜሪካ ስለ ዝተኣሳሰሩ እቲ ልፍንቲ'ቲ ጸብለል ኢሉ ይርአ ኣሎ። ነዚ 'ፓክስ ኣራቢካ' ኢልና ክንጽውዖ ንኽእል" ይብል ዶክ. ደ ቫል። "ዋላ'ኳ እዚ ሓድሽ ልፍንቲ ኣብ ነዊሕ መስርሕ ክጸንሕ'ዩ ኣይንበል፡ ንጊዜኡ ግን እቲ መጣቓይ ሓይሊ ንሱ'ዩ።" "ኣብ ኢትዮጵያ ዝርአ ዘሎ ለውጢ ዉጽኢት ናይ'ዞም ዝገለጽክዎም ዞባውያን ርክባት'ዩ እብል። ካብ'ቲ ኢትዮጵያ ንገዛእ ርእሳ እትስእሎ በይናውን ባዕላውን ካርታ - ከም ሓንቲ ነብሳ እትኽእል ወይከኣ ንምዕባሌ ሃገር ባዕላ እትውንኖ ኣካል ኣይኰነትን - እንታይ ድኣ ነቶም ድልየታት'ቶም ቀንዲ ሓይልታት ዞባ ብምእንጋድ ሕእደ ንኡስ ተራ ንኽትጻወት ትግደድ'ያ" ይብል። "እንተ ኵነታት ኤርትራ ግን ፍልይ ይብል። ዋላ'ኳ ድኽም ዝበለ ተራ ትጻወት፡ ኤርትራ ነቲ ዝተዘናብዐ ስትራተጂካዊ ሃለዋት ዞባ ቀርኒ ኣፍሪቃ ቅልጥፍ ኢላ ብምግንዛብ ነቲ ሕጂ ሰፊኑ ዘሎ ኵነታት ንምምካት ዘድሊ ሜለኛ ምትዕርራያት ኣብ ምግባር ትርከብ። "ዀይኑ ድማ፡ ከም ዝመስለኒ ኢትዮጵያን ኤርትራን ንድልየታት 'ፓክስ ኣራቢካ' ንኸርውያ ወይ ከኣ ግብራዊ መልሲ ንክህባ ናይ ክልቴኣተን ሽግር ንክፈትሓ ፍሕትሕት ክብላ ይረኣያ። ሓድሽ መንግስቲ ኣብ ኢትዮጵያ ብመንጽር ኣረጊት መንግስቲ ኣብ ኤርትራ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ነቶም ኣብ ላዕሊ ዝተጠቕሱ ሓደስቲ ጠለባት ዞባና ዘከናውን ዘሎን ብሓዲሽ መንፈስ ሓደስቲ ኣንፈታት ዝጸርግ ዘሎ መሪሕነት ንገዛእ ርእሱ ሓዲሽ'ዩ። ኣብ ኤርትራ ዘሎ መንግስቲ ግን እቲ ናይ ቀደም'ዩ፡ ሃገር ንምምጻእ ብብረታዊ ቃልሲ'ኳ እንተተዓወተ ንሃገር ኣብ ሰላም መገዲ ናብራ ህዝቢ ከጣጥሕ ዘይከኣለ መንግስቲ'ዩ። እዝስ ኣብ ጕዕዞ ሰላም ጸገም'ዶ ኣይፈጥርን? ብዛዕባ'ዚ ጕዳይ ዶክ ድ-ቫል ክምልስ ከሎ ከምዚ ዚስዕብ ይብል ... "እቶም ተዋሳእቲ ኣስመራ ምኩራት ብምዃኖም፡ ኣብ ተግባራዊ ፖለቲካ ጠሊቖም ድማ ንነዊሕ እዋን ዝሰርሑ፡ ከምኡ'ውን ተደራዳሪ ተሞኵሮ ዘሎዎም ስለ ዝዀኑ ምናልባሽ ኣብ ልዕሊ'ዞም ሓደስቲ መራሕቲ ኢትዮጵያ ታክቲካዊ ጸብለልታ ክህውልዎም ይኽእል'ዩ ክንብል ንኽእል።ብኻልእ ሸነኹ፡ ጸብለልታ ይሃሉዎም'ምበር እዚ ሓድሽ ኵነታት፡ ብረብሓን ጸቕጥን ናይ'ቲ ኣብ ላዕሊ ዝጠቐስኩዎ ልፍንታዊ ሓይሊ ተደፊኡ ስለ ዝመጸ ብዙሕ ትርጉም የብሉን" እናበለ ዶክ ድ-ቫል ይትንትን። "ጥንቃቐ ዘድልዮ ጕዳይ" "ክንጥንቀቐ ግን ይግባእ" ብምባል ድ-ቫል ሓዲሽ ዛዕባ የልዕል። "ብዛዕባ ፖለቲካዊ ናጽነትን ስኒት ምስ ጐረቤት ሃገርን ምስምዕ ጥዑም'ዩ። እቶም ኣዋጃት ብመልሰ ግብሪ ክስነዩ ይግባእ። እዚ ንሕቶ ሓቂ ብረክላም ምምካት ኣይኰነን - ብዙሕ እዋን ድስቡጣነት (despotism) ጕልባብ ናጽነት ተኸዲኑ ክመጸና ርኢና ኢና፣ ንዉግእ ከም መምጽእ-ሰላም ኣምሲሎም'ውን ክሸጡ ሰሚዕና ኢና - ኵነታት ብዝግብኦም ሓረጋት ምግላጾም ... ምናልባሽ እቲ ጕዳይ ከምቲ ንሰምዖ ዘሎና እንተዘይኰይኑ ብእዋኑ ካልእ ስም ክወጾ ይግባእ። ኣብ መወዳእታ ድ-ቫል 'ዕድድጋዊ' ዲፕሎማሲ (transactional diplomacy) ዚብል ስነ-ቃል ተጠቒሙ ከምዚ እናበለ መተሓሳሰቢ የቕርብ - ኣሰራርሓ 'ፓክስ-ኣራቢካ' ዕድድጋዊ'ዩ፣ ኣሰራርሓ ሕብረት-ኣፍሪቃ ግን ኣብ ብዙሕ-ዝጐኑ ስምምዓት ዝመርኰስ'ዩ። ክልቲኦም ኣገባባት ድማ ኣብ ክልተ ጫፋት ናይ ሓደ ስፐክትሩም ኮፍ ኢሎም ይርከቡ። "እቲ ድሒሩ ዝተኸሰተ መትከላት ሕብረት ኣፍሪቃ ኣብ መፋርቕ ተስዓታት'ዮም ተኣታትዮም። በቲ እዋን'ቲ ኣፍሪቃ ካብ ኣፈፈት-ሞት'ያ ወጺኣ - ውግኣት ጥርዚ ዝወቕዕሉ፡ ጃምላዊ ቕትለት ዝተራእየሉ፡ ግልበጣ መንግስቲ ዝገነነሉ እዋን - ሽዑ ሕብረት ኣፍሪቃ መሰረታዊ ሕግታት ከም ዘተኣታተወት ክንዝክር ንኽእል" ይብል ዶክ ድ-ቫል። "እቶም መሰረታውያን ስምምዓት ድማ ንሕገ-መንግስታዊ ዲሞክራስያ ዜኽብሩ ናይ ሓባር ጸጥታ ምትእትታው፡ ወትሃደራዊ ግልበጣ መንግስቲ ምንጻግ፡ ንገበናት ዉግእን ጋህሲ ሰብኣዊ መሰላትን ዘይምጽዋር፡ ብዘተ ዝተመወለ መወድኦ-ብረታዊ-ጐነጽ ምትእትታው፡ ኣብ ጥዑይ ጕርብትና ምጽቃጥ ... ዘኣመሰሉ መስርሓት። "ብኣንጻሩ፡ ሃገራት ኣዕራብ ከም ናይ ሕብረት ኣፍሪቃ ዘኣመሰሉ ቅጥዕታት፡ ስምምዓት ኰነ ትካላት የብለንን" ይብል ድ-ቫል። ስለዚ እዚ ብ 'ፓክስ ኣራቢካ' ተደፋፊኡ ዝተኣታቶ ዘሎ ናይ ዕርቂ ዝርርብ ብኸመይ ኣብ መጓሰ ሕብረት-ኣፍሪቃ ይእቶ?

ናብ ፖለቲካ ቅድሚ ምፅንባራ፡ ናይ ተሌቬዥን ጋዜጠኛ ዝነበረት ሚና ማንጋል፡ ኣብ ዝሓለፈ ቀዳም ኣብ ከተማ ካቡል ብቅርበት ብዝተተኮሰ ጥይት እያ ተቐቲላ። ሰብመዚ ኣፍጋኒስታን ቀተልቲ ሚና ማንጋል ሒዞም ናብ ፍርዲ ከምዘቕርቡ ቃል ዝኣተዉ እንትኾኑ፡ ፖሊስ እውን ምርመራ የካይድ ኣሎ፤ ነዚ ቅትለት መን ከምዝፈፀሞ ግና ክሳብ ሕዚ ኣይተፈለጠን። ሚኒስትር ጉዳያት ውሽጢ ዓዲ ኣፍጋኒስታን ኣብ ዝሃብዎ መግለፂ፡ ንቤትምኽሪ ኣፍጋኒስታን ኮሚሽን ጉዳያት ባህሊ ኮይና ትሰርሕ ዝነበረት ማንጋል ናብ ስራሓ እናኸደት እንከላ እያ ተቐቲላ ኢሎም። •ኦሳማ ቢን ላደን፡ 'ጥዑም ውላድ' እዩ ነይሩ • ንደቂ-ኣንስትዮ ዘይምችዋ 10 ሃገራት • ዓለም ንደቀንስትዮ ተባሂላ ከምዘይተሰርሐት- ሸውዓተ ምኽንያታት ላዕለዋይ ቤትፍርዲ ኣፍጋኒስታን፣ ጉጅለታት ሲቪል ሶሳይቲን ኮሚሽን ፀረ ፆታዊ ጥቕዓትን ስጡም ክትትል ንክግበር ሓቲቶም ኣለዉ። ማንጋል ካብ ቀረባ እዋን ንነዘ ምፍርራሕ ይበፅሓ ከምዘሎን ንህይወታ ከምትሰግእን ኣብ ናይ ፌስቡክ ገፃ ፅሒፋ ምንባራ፡ ተሓላቒት ሰብኣዊ መሰል ዋዝማ ኣብ ትዊተራ ሓቢራ። ወሃቢ ቃል ፖሊስ እታ ሃገር ድማ፡ "ዓይነት እቲ መፈራርሒ ግልፂ ኣይኮነን፤ ኣብ ስድራ ዝተፈጠሩ ጎንፅታት እውን ምርኣይና ኣይክተርፍን" ክብሉ ንሮይተርስ ተዛሪቦም። ሞት ማንጋሊ ካብ ዝተሰመዐሉ እዋን ጀሚሩ፡ ኣፍጋናውያን ኣብ ደቂኣንስትዮ እታ ሃገር ብዛዕባ ዝፍፀም ፆታዊ ጥቕዓት ኣብ ማሕበራዊ መራኸብታት ይፅሕፉ ኣለዉ። ጋዜጠኛታት ብዘይዶብ፡ ኣብ 2018 ኣፍጋኒስታን ንጋዜጠኛታት ሓደገኛ ሃገር ከምዝኾነት ሓቢሩ ነይሩ።

ኤርትራዊ ዲፕሎማት "መልእኽቲ መንግስቲ ኤርትራ" ብወግዒ ናብቲ ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ከምዘብጸሐ'ውን መግለጺ ኤምባሲ ኤርትራ ሓቢሩ ብሰሉስ፡ ኣፈኛ ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ዝኾነ ኣምባሳደር ዲና ሙፍቲ፡ ኤርትራውያን ካብ ኢትዮጵያ ዝተፈለይሉ መዓልቲ ናጽነቶም ከምዘየኽብርዎን ከምዘይፈትውዎን ተዛሪቡ ነይሩ። ብድሕሪኡ ንቢቢሲን ንመንግታዊ መደበር ተለቪዥን ሃገሩን ኣብ ዝሃቦ መብርሂ፡ እቲ ንብዙሓት ኤርትራውያን ዘቖጠዐ መግለጺኡ 'ተጠምዚዙ'ዩ ቀሪቡ' ብምባል፡ ንናጽነትን ልኡላውነትን ኤርትራ ዓቢ ክብረት ከምዘለዎ ተዛሪቡ ነይሩ። እቲ ምክትል ቀዳማይ ሚኒስተር ዝኾነ ኣቶ ደመቀ መኮነን ምስ ፈጻሚ ጉዳያት ኤምባሲ ኤርትራ ኣብ ኢትዮጵያ ኣቶ ሃብቶም ዘርኣይ ድሕሪ ምርኻቡ፡ እቲ በቲ ኣፈኛ ፈለማ ዝተዋህበ መግለጺ "'ዘይእሩምን ተቐባልነት ዘይብሉን'" ክብል ከምዝገለጾ እቲ ኤምባሲ ጠቒሱ። እቲ ኤርትራዊ ዲፕሎማት "መልእኽቲ መንግስቲ ኤርትራ" ብወግዒ ናብቲ ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ከምዘብጸሐ'ውን መግለጺ ኤምባሲ ኤርትራ ሓቢሩ። ብወገን ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ኢትዮጵያ ግን ብዛዕባ'ቲ ዝተባህለ ናይ ይቕሬታ መግለጺ ብወግዒ ዝተዋህበ ሓበሬታ የለን። ኣምበሳደር ዲና ሙፍቲ ብዛዕባ ኤርትራ እንታይ'ዩ ኢሉ ነይሩ? ኣምባሳደር ዲና ሙፍቲ ቅድሚ ሕጂ ብዛዕባ ህላወ ሓይልታት ኤርትራ ኣብ ትግራይ ኣብ ዝሕተተሉ ዝነበረ እዋን 'ፕሮፖጋንዳ'ዩ' ዝብል መልሲ ሂቡሉ ነይሩ ኣፈኛ ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ኢትዮጵያ፡ ኣምባሳደር ዲና ሙፍቲ ብዛዕባ ዝምድና ኤርትራን ኢትዮጵያን ኣመልኪቱ ብሰሉስ ኣብ ዝሃቦ መግለጺ፡ ኤርትራውያን ካብ ኢትዮጵያ "ዝተፈለይሉ መዓልቲ ኣየኽብርዎን'ዮም፡ ኣይፈትውዎን'ዮም" ክብል ተዛሪቡ ነይሩ። "ሰብ ኣይሓትትን እዩ እምበር፡ ነፍሲ ወከፍ ኤርትራዊ እንተዝሕተት ኣብዚ እዋን ካብ ኢትዮጵያውያን ዝተፈለዩሉ መዓልቲ ኣየኽብርዎን እዮም፡ ኣይፈትውዎን እዮም። "ኣብ ደገ ዘለው ይዛረቡ እዮም። ብወገን ኢትዮጵያውያን'ውን ተመሳሳሊ ስምዒት እዩ ዘሎ። ምስ ኤርትራ ኣይኮነን ምስ ዝተረፋ ጎረባብቲ ሃገራት'ውን ሓደ እንተንኸውን ጽቡቕ እዩ። ምስ ኤርትራ ዝነበረና ርክብ እኳ ሓደ ህዝቢ ሓደ ሃገር እኳ እዩ" ክብል ምዝራቡ ኣብ ኤርትራውያን ሓያል ቁጠዐ ፈጢሩ ኣሎ። ዲፕሎማሰኛታት ዝርከብዎም ብዙሓት ኤርትራውያን በቲ መግለጺ ከምዝተቖጥዑን፡ እቲ ኣፈኛን መንግስቲ ኢትዮጵያን ብወግዒ ይቕሬታ ክሓቱን ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት ክጽሕፉ ቀንዮም ነይሮም። ኤምባሲ ኣመሪካ ኣብ ኤርትራ'ውን፡ ነቶም ዝተቖጥዑ ኤርትራውያን ብምድጋፍ፡ መዓልቲ ናጽነት ኤርትራ ብድምቀት ከምዝብዓል ብምምስካር "ርሑስ ልደት ኤርትራ" ክብል ነቲ ኣብ ዝመጽእ 24 ዝጽንበል መበል 30 ዓመት ናጽነት ዘለዎ ሰናይት ትምኒት ገሊጹ። እቲ ኣፈኛ፡ ኣሉታዊ ግብረመልሲ ድሕሪ ምርካቡ ኣብ ዝሃቦ መብርሂ፡ "ንኤርትራውያን፣ ንናጽነት ኤርትራን ኤርትራ ከም ሃገርን ዓብዪ ክብሪ ኣለኒ፡፡ ሓደ ሓደ ግዜ ሰባት ካብቲ ዝተብሃለሉ ዓንኬል ወጻኢ ወሲዶም ስምዒታዊ ይገብሩዎ እዮም" ክብል ተዛሪቡ። ይኹን እምበር፡ ኣብ መብርሂኡ ምሉእ ይቕሬታ ብዘይምሕታቱ መሊሶም ዝተቖጥዑ'ውን ኣይወሓዱን።

እዚ ኩነታት ምክትታል እንተድኣ ዘይተገይርሉ፡ መላእ ትሕዝቶ እዛ ከተማ ኣብ 2050 ናብ ዘይንቡር ክልወጥ'ዩ ይብሉ ተመራመርቲ። ራሕሲ ዝበዝሖ ከባቢ ኣለዋ፡ ባሕሪ ጃቫ ድማ ነታ ከተማ ኣቋሪጹ ይሓልፍ፣ ካልኦት 13 ሩባታት'ዉን መሕለፊኦም እዛ ከተማ'ያ። ሓደጋ ዉሑጅ ንከተማ ጃካርታ ሓድሽ ክስተት ኣይኮነን። ሰብ ሞያ ከምዝብሉዎ ግና ሕዚ እናብኣሰ'ዩ ዝኸይድ ዘሎ። እታ ከተማ ከምዘይነበረት ክገብራ ዝኽእል ሓደጋ ኣንጸላሊዩዋ ኣሎ። ሰሜናዊ ጃካርታ በብዓመቱ 25 ሴንቲ ሜትር ይሰጥም "ጃካርታ ከምዘይንቡር ክትኸዉን'ያ ዝብል ዕድል ዘስሕቕ ኣይኮነን" ይብል ንዝሓለፉ 20 ዓመታት ኣብ ኢንስቲትዩት ቴክኖሎጂ ባንደንግ ትሕዝቶ መሬት ጃካርታ ዘጽንዐ ሄሪ ኣንድረስ። "ዉጽኢት መጽናዕታትና እንተድኣ ርኢናዮም ብ2050 ኣስታት 95 ሚኢታዊት ሰሜናዊ ጃካርታ ናብ ዘይንቡር ክኣቱ'ዩ"። 20 ዓመታት ኣብ ኢንስቲትዩት ቴክኖሎጂ ባንደንግ ትሕዝቶ መሬት ጃካርታ ዘጽንዐ ሄሪ ኣንድረስ እቲ ግምት እናተፈጸ'ዩ። ኣብ ዉሽጢ 10 ዓመት 2.5 ሜትሮ ሰሜናዊ ጃካርታ እናተዉሓጠ'ዩ። እዚ በብዓመቱ 25 ሴንቲ ሜትሮ ዝርአ ምህማም መሬት ጃካርታ ኣብ ዓለም ካብ ዘሎ ማእኸላይ ግምት ልዕሊ ክልተ ዕጽፊ'ዩ። ጃካርታ፡ ብማእኸላይ ኣብ ዓመት ካብ 1-15 ሴንቲ ሜትሮ ትሰምጥ ዘላ እንትኾን፤ ሕዚ፡ ዳርጋ ፍርቂ እታ ከተማ፡ ኣብ ትሕቲ ጸፍሒ ባሕሪ'ዩ ዝርከብ። ናይዚ ዉጽኢት ድማ ኣብ ሰሜናዊ ጃካርታ ይርአ ኣሎ። ማዉራ ባሩ ኣብ ዝተብሃለ ከባቢ እታ ከተማ፡ ሓደ ህንጻ ሙሉእ ብማይ ተዉሒጡ ይርከብ። ናይዚ ህንጻ ፈላማይ ደርቢ፡ ሕዚ ኣብ ትሕቲ መሬት'ዩ ዝርከብ እዚ ህንጻ ብማይ'ዩ ተዉሒጡ ዘሎ። እቲ ማይ ናብ ዝኸዶ የብሉን። ከምዚ ዝበሉ ብማይ ዝተዉሓጡ ህንጻታት ንግዚኡ ክጸንሑ ብምግባር ወነንቶም ናይ ሓጺር ግዜ ካሕሳ ዝረኽብሉ ዕድል ይፈጥረሎም። ጠጠዉ ከብሉዎ ዘይኽእሉ ግና፡ ነዛ ከተማ ዝዉሕጣ ዘሎ ልሑም ሓመድ'ዩ። "እቶም ኣጋር ዝጉዓዘሎም መገዲታት ልክዕ ከም ማዕበል የማነ ጸጋም እዮም ዝብሉ ዘለዉ። ሰባት እናወደቑ'ዮም ዝሓልፉ" ይብል ነባሪ ማዉራ ባሩ ሬድዋን። እቲ ኣብ ትሕቲ መሬት ዘሎ ማይ ንላዕሊ ብዝተፍአ ቑጽሪ፡ እቲ ኣብ ላዕሊ ዘሎ መሬት እናተዉሓጠ ካልእ ቕርጺ ዘለዎ መሬት ይፍጠር ኣሎ። "ዓመት ካብ ዓመት፡ እቲ መሬት ይዉሓጥ'ዩ ዘሎ" ይብል ሬድዋን። ሰሜናዊ ጃካርታ ኣብ ታሪኽ ወደባዊት ከተማ ኮይና እያ ኣገልጊላ። ክሳብ ሕዚ'ዉን ኣብ ኢንዶኖዢያ እቲ ጽዑቕ ወደብ'ያ ተአንግድ። ኣብዚ ሕዚ እዋን ናይ ወደብ ስራሕቲ ንግዲ ኣብ ዝካየደሉ ከባቢ፡ ድኻታት ሰባትን ሃብታማት ቻይና-ኢንዶኖዢያዉያንን ዝርከቡዎም 1.8 ሚሊዮን ሰባት ኣብ ቤት ማዘጋጃ ይነብሩ። Jakarta's land subsidence through the years ዝተረፈ ኽፋል ጃካርታ'ዉን እንተኾነ ካብዚ ስግኣት ኣይድሓነን። ኣብ ምዕራባዊ ጃካርታ፡ በብዓመቱ እቲ መሬት ብ15 ሴንቲ ሜትሮ ይዉሓጥ፣ 10 ሴንቲ ምትሮ ምብራቕ፣ 2 ሴንቲ ሜትሮ ማእኸላይ ጃካርታ፣ ሓደ ሴንቲ ሜትሮ ድማ ደቡብ ጃካርታ ይዉሓጥ። ኣብ ዓለም ዘለዋ ማያዊ ከተማታት በዚ ሓደጋ ዝጥቅዓሉ ምኽንያት፡ ለዉጢ ኩነታት ኣየር ጸፍሒ ባሕሪ እናወሰኸ ብምምጽኡ'ዩ። ምዉሳኽ ትሕዝቶ ጸፍሒ ባሕሪ፡ ብምኽንያት ልዕሊ ዓቐን ዋዕን ምምካኽ በረድን'ዩ ዘጋጥም። ኣብ ጃካርታ ዘሎ ጉዳይ ግና ልዕሊ እቲ ክግመት ዝኽእል'ዩ ይብሉ ሰብ ሞያ። ኣብ ጃካርታ ኣጋጢሙ ዘሎ ጉዳይ ብዚ ጥራሕ'ዉን ዝመጽአ ኣይኾነን። ጸገም መሰረተ ልምዓት ማይ ንዘለወን ከባቢታት ቐረብ ንምብጻሕ ዝካየድ ኳዕቲ ናይ ባዕሉ ኣሉታዊ ጽልዋ ኣሕዲሩ'ዩ። ኣብ ትሕቲ መሬት ዘሎ ማይ ብመስሓቢ ማይ እንትወጽእ፡ ኣብ ኣለዕሊ ዘሎ መሬት ንሓደጋ ምዉሓጥ ይቃላዕ። "ኩሉ ሰብ፣ ኢንዳስትሪታትን ካልኦትን ማይ ትሕቲ መሬት ናይ ምጥቃም መሰል'ኳ እንተሃለዎም፡ እቲ ጸገም ግና ልዕሊ እቲ ኽኸዉን ዝግብኦ ዓቐን ምጥቃሞም'ዩ" ይብል ሄሪ ኣንድረስ። ብዙሓት ግና፡ ሰበ ስልጣን ጠለቦም ከማልኡሎም እንተድኣዘይኽኢሎም፡ ካልእ ኣማራጺ ከምዘይብሎም ይዛረቡ። ሓለፍቲ ስራሕ ኣገልግሎት ማይ ጃካርታ 40 ሚኢታዊት ማይ ጥራሕ'ዮም ከቕርቡ ዝኽእሉ። መብዛሕትኦም ነበርቲ ጃካርታ ማይ ብሞተር ካብ ትሕቲ መሬት ብምስሓብ ይጥቀሙ ኣብቲ ዝሓለፈ ወርሒ ግንቦት፡ ምምሕዳር ጃካርታ ኣብ ከተማ ማእኸላይ ጃካርታ፡ 80 ዓበይቲ ሆቴላት፣ ትካላት ንግድን ካልኦት ኣብ ዘካየዶ ፈተሻ፡ 56 ህንጻታት ናይ ባዕለን ማይ መስሐቢ ሞቶረ ሒዘን ተረኺበን። እቶም 33 ብዘይሕጋዊ መገዲ'ዮም ዝጥቀሙ ነይሮም። ኣማሓዳሪ ጃካርታ ኣኒስ ባስዌዳን፡ ኹሉ ፍቓድ ክህልዎ ከምዝግባእ ብምግላጽ፡ እዚ ሓለፍቲ ስራሕ መንህግስቲ ክንደይ ዝኣክል ማይ ተስሒቡ ከምዝወጽአ ንምፍላጥ ክመዝሕግዞም ሓቢሩ። እቲ ባሕሪ ነታ ከተማ ከጥሕላ'ዩ ዝመስል ነበርቲ ጃካርታ መጻኢኦም ብማይ ትዉሓጥ ኣብ ዘላ ከተማ ኾይኖም ይስእሉ ኣለዉ። "ኣብዚ ምንባር ሓደጋ'ዩ" ኢላ ነባሪት እታ ከተማ ሶፊያ ፎርቱና፡ "ኣብዚ ዝነብሩ ሰባት እቲ ሓደጋ ተቐቢሎም'ዮም ዝነብሩ" ኢላ። ጃካርታ! ፕረዚደንት ጆኮ ዊዶዶ፡ ሩባታት ካጃርታ ንምጽራይ ዓመታት ክወድስ'ዩ ኢሉ ኣብ ከይዲ ምጥሓል እትርከብ ከተማ ጃካርታ

ኣብ ከተማ ትሪፖሊ ተነሓናሕቲ ዕጡቓት ውግእ ኣብ ዝገብርሉ እዋን፡ ሰላማውያን ሰባት ተሃስዮም "እቶም እሱራት፡ ኣገዲዶም ማዕፆ ክኽፈተሎም'ዮም ገይሮም" ኢሉ ፖሊስ ናይቲ ኸባቢ። ሓለውቲ እቲ ቤት ማእሰርቲ ንህይወቶም ስለዝፈርሑ ኣብ ውሽጢ እቲ ቤት ምእሰርቲ ንዝተልዓለ ዓመፅ ደው ከብልዎ ኣይከኣሉን ነይሮም'ውን ተባሂሉ። ኣብታ ከተማ ኣብ መንጎ ዕጡቓት ዝካየድ ዘሎ ጎንፂ፡ ነቲ ብውድብ ሕቡራት ሃገራት ዝድገፍ መንግስቲ፡ ኣዋጅ ህፁፅ ግዜ ክእውጅ ኣገዲድዎ እዩ። እዚ ብሰንበት ዘጋጠመ ፍፃመ፡ ኣብ ጥቓ እቲ ቤት ማእሰርቲ ኣብ መንጎ ዝነበሩ ተነሓናሕቲ ሓይልታት ጎንፂ ምልዓሉ ስዒቡ ዘጋጠመ እዩ። መብዛሕተኦም ኣብ 'ኣይን ዛራ' ቤት ማእሰርቲ ዝነበሩ እሱራት፡ ደገፍቲ መራሒ ሃገረ ሊብያ ነበር፡ ሙዓመር ጋዳፊ ከምዝኾኑ ይግለፅ። ኣብ 2011 ኣንፃር ጋዳፊ ኣብ ዝነበረ ዓመፅ ንተቓወምቲ ብምቕታሎም ዝተፈርዶም ድማ እዮም። ብኻልእ ወገን፡ ኣብ ተመሳሳሊ መዓልቲ፡ ኣብ ከተማ ትሪፖሊ ዝርከብ ብኣማኢት ዝቑፀሩ ተመዛበልቲ ዘዕቖብሉ መዓስከር ብተወንጫፊ ድሕሪ ምውቅዑ፡ ክልተ ክሞቱ እንከለዉ ካልኦት ብዙሓት ድማ ቆሲሎም። ሚኒስትሪ ጥዕና ሊብያ ከምዝብሎ፡ ኣብቲ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ትሪፖሊ ኣብ መንጎ ተነሓናሕቲ ዕጡቓት ብዘጋጠመ ጎንፂ፡ ሰላማውያን ሰባት ሓዊሱ 47 ሰባት ሞይቶም። እቲ ብውድብ ሕቡራት ሃገራት ዝድገፍ መንግስቲ፡ ንሽሙ'ኳ ኣብ ዋና ከተማ እታ ሃገር ስልጣን እንተሃለዎ፡ ዕጡቓት ግን ንኣብዝሓ ክፋላት እታ ሃገር ተቖፃፂሮሞ ይርከቡ። ጎንፂ ንምንታይ ተልዒሉ? ዝሓለፈ ሰሙን፡ ካብ ትሪፖሊ ንደቡብ ገፅ ካብ እትርከብ ከተማ ዝተበገሱ ዕጡቓት ኣብ ልዕሊ ደቡባዊ ከባብታት መጥቃዕቲ ምስፈፀሙ፡ ነቲ ዓለምለኻዊ ኣፍልጦ ዝረኸበ መንግስቲ ምስ ዝድግፉ ዕጡቓት ጎንፂ ተላዒሉ። እቲ ዓለምለኻዊ ኣፍልጦ ዝረኸበ መንግስቲ፡ ነቲ ጎንፂ "ሰላማዊ ናይ ፖለቲካ ስግግር ንምትዕንቓፍ ዝግበር ፈተነ እዩ" ክብል ገሊፅዎ። ተሓላቒ ሰብኣዊ መሰላት፡ 'ሂዩማን ራይትስ ዎች' እውን፡ ህፃናት ዝርከብዎም 18 ሰላማውያን ሰባት ምሟቶም ብምጥቃስ ነቲ ጎንፂ ኮኒነዎ። ብኣማኢት ዝቑፀሩ ስደተኛታት ናብ ካልኦት ቤት ማእሰርትታት ክዛወሩ ዝተገበረ እንትኾን፡ ናይታ ከተማ መዕርፎ ነፈርቲ ካብ ዓርቢ ጀሚሩ ንኽልተ መዓልቲ ተዓፅዩ። ኣብ ወርሒ ጥቅምቲ 2011፡ ብኔቶ ዝድገፉ ዕጡቓት ንኮለኔል ሙዓመር ጋዳፊ ካብዘውድቅዎ ጀሚሩ፡ ሊብያ ኣብ ቀፃሊ ቅልውላው እያ ትርከብ።

ኣን ቲይለር ካብ ገዛ ናይ መወዳእታ ኮይና ክሳብ 11 ዓመታ ናብ ቤት-ትምህርቲ ኣይከደትን "በይነይ ክኸውን'የ ዝደሊ" ትብል ሓንቲ ካብቶም ዓበይቲ ኣሜሪካውያን ጸሓፍቲ፡ "ንነዊሕ ሰዓት ሰብ ኣብ ዝተኣከበሉ እንትጸንሕ ይሰላቾ እየ" ኢላ። ብሕታውነት፡ ንልዕሊ ፍርቂ ክፍለ ዘመን ኣብ ናይ ድርሰት ሞይኣ ቁልፊ ቦታ ሒዙ መጺኡ። እዛ ጓል 78 ዓመት ጸሓፊት፡ ልዕሊ 11 ሚሊዮን መጽሓፍቲ ሸይጣ እያ። እዚ ኩሉ ዓወታታ ግና፡ ኣብ ክሊ እንጽርጽሮትን ፈንጠዚያን ኮይና እያ ሸትኡ ክወቅዕ ገይራቶ። ብዙሕ ግዘ ንነብሳ ሓቢኣ እያ ትነብር፣ ሓልሓሊፉ ቃለ-መሕትት ትህብ፣ ኣብ ናይ ስነ-ጽሑፍ ክብረ በዓላት'ውን ትርከብ። ኣብ ኣሜሪካ ከተማ ባልቲሞር ትነብር ደራሲት ኣን ቲይለር፡ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ዝፈጥሮ ዘሎ ጸቕጢ ኣብ ህይወታ ብዙሕ ዝፈጥሮ ለውጢ ከምዘየለ ብምግላጽ፡ "ግን ድማ ሕጂ ዝተፈለየ'ዩ" ትብል። "መዓልታዊ ተመሃሮ ዝሓልፍሉ ዝነበረ መገዲ ጽምው ኢሉ ክትርእዮን ክትጉዓዘሉን ኣዝዩ የሕዝን፤ ሕጂ ዋላ ሓደ ተመሃሪ ኣይትርእይን። በዚ መገዲ ክንቅጽል የብልናን፤ በዚ ዘሎ ኩነታት ምስ መሓዙተይ ክራኸብ ኣይክኣልኩን" ትብል። እንተኾነ፡ ጽልዋ እዚ ቫይረስ ኮነ ምስዚ ቫይረስ ዝተሓሓዙ ነገራት ኣብ ዝቕጽል መጽሓፋ ወይ'ውን ድሕሪኡ ኣብ ዝመጽእ ስርሓ ክተስፍር ድልየት የብላን። ምስሊ እቲ ዝመጽእ ዓለም፡ ኣብ መጽሓፋ ኣይክተስፍርን። "ኣብ ዝኾነ ናተይ መጽሓፍ፡ ስሕት ኢልካ'ውን ብዛዕባ ኮሮናቫይረስ ምጽሓፍ ንዓይ ምግጋይ መሲሉ ይስምዓኒ። ብዛዕባ ዝኾኑ ነገራት ቅድሚ ምጽሓፍና ብናይ ባዕሎም መገዲ ክኣርጉ ምግዳፍ ኣብ ዝብል እየ ዝኣምን" ኢላ። ደራሲት ኣን ቲይለር፡ 23 መጽሓፍቲ ጽሒፋ። መብዛሕትኦም ካብ 1967 ዓ.ም ጀሚሩ ኣብ ዝነበረትሉ ከተማ ባልቲሞር ዘድሃቡ'ዮም። "ዘኣክሲደንታል ቱሪስት" [ሃንደበታዊ በጻሒ] ዝብል መጽሓፋ፡ ብ1988 ናብ ፊልሚ ተቐይሩ። ብ1989 ድማ ብካልእ ስርሓ ሽልማት ቡልቲዘር ክትዕወት እንከላ፡ ኣብ 2015 ድማ ንሽልማት 'ቡከር ፕራይዝ' ተሓጽያ። ብ1988 ፊልሚ "ዘ-ኣክሲደንታል ቱሪስት' ተዓዋቲ ሽልማት ኦስካር ኮይኑ ብዙሕ ግዘ ድማ፡ ኩርናዕ ኣስተብህሎ ደቂ ተባዕትዮ ኣድሂባ ምጽሓፍ ከም ዝቐንዓ ትዛረብ። "ብጣዕሚ ዝፈትዎም ጽቡቕ ኣቦ፣ ጽቡቓት ሰለስተ ደቂ ተባዕትዯ ኣሕዋትን ክልተ ኣቦ ሓጎታትን ነይሮምኒ። በዚ ምኽንያት ወዲ ተባዕታይ ብዛዕባ ሓደ ነገር ከመይ ይሓስብ ኢለ ምጽሓፍ ደስ ይብለኒ" ትብል። ደራሲት ኣን ቲይለር፡ ብዛዕባ ኣዐርያ እትፈልጦ ነገር ምጽሓፍ እያ ትመርጽ።

እንተኾነ፡ ኣብ ዓመተ 2011፡ ኢትዮጵያ ብልዑል ፖለቲካውን ማሕበራውን ቅልውላዋት ዝተናወጸትሉ፡ ትጽቢት ዘይተገበሮም ፍጻሜታት ዘአንገደትሉ ዓመት ኮይኑ፡ እነሆ ድማ ሓድሽ ዓመት 2012 ተቐልቂሉ። 15 ሰነ 'ዘሰንብድ ክስተት' ክፍጠር'ዩ ዘብል ዋላ ሓደ ኩነት ኮነ ምልክት ኣይነበረን። ጸሓይ፡ ዕለታዊ ዑደታ ወዲኣ፡ ቦታኣ ንከዋኽብቲ ሰማይ ምስኣረከበት፡ ኣዛዚ ሰራዊት ኢትዮጵያ ጀነራል ሰዓረ መኮንን፡ ምስ ሜጀር ጀነራል ገዛኢ ኣበራ ብሓላዊ ጀነራል ሰዓረ ተቐቲሎም ተባሂሉ። ነዚ መርድእ ሒዙ ዝመጸ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ፡ ኣብቲ ዕለት 'ዕልዋ መንግስቲ ተፈቲኑ' ክብል ነቲ ክስተት ገሊጹዎ። "ንበዓልቲ ቤቱ ከም ቆልዓ ዘሐንቅቕ". . ."ብይቕሬታ ዝኣምን" . . ."ብዛዕባ ስውኣትን ደቂ ስውኣትን ኣጽዒቑ ዝሓስብ ፍሉይ ሰብ ነይሩ" ክብል ዝገልጾ፡ ዓብዪ ወዱ ሰበሮም እዩ። ሜጀር ጀነራል ገዛኢ፡ ኣወደ ኣመት ክመጽእ ከሎ፡ ንስድራ ስውኣት ብምሕጋዝ እዩ ዝፍለጥ። ኣብ ገዝኡኸ? "ኣውደ ኣመት ክኸውን ከሎ ካብ ድቃስና ከይተሳእና፡ ክዳን ገዚኡ ኣብ መደቀሲና የቐምጠልናሞ 'ሰርፕራይዝ' ይገብረና ነይሩ" ይብል ሰበሮም። ሜጀር ጀነራል ገዛኢ ኣበራ፡ ደጋፊ ጋንታ ቼልሲ ፕሪሚየር ሊግ ዓዲ ኢንግሊዝ ነይሩ። ትምህርቲ፣ ምጽሓፍን ምንባብን ዝፈቱ፡ ብኣንደበት ወዱ ክግለጽ ከሎ ድማ፡ "ከም ሰቡ ዝስሕቕ፣ ዝጻወት፣ ዝሰቲ፣ ዝቕልድን ሓሳቢ ቅዱስ ተግባራትን" ነይሩ። ጀነራል ጻድቃን ገ/ትንሳኤ ንሜጀር ጀነራል ገዛኢ ኣበራ፡ ንቓልሲ ናብ በረኻ ምስ ወጽአ እዩ ዝፈልጦ። "ገዛኢ ናብ በረኻ እንትወጽእ ዕድሚኡ ንእሽቶ ነይሩ" ዝብል ጀነራል ጻድቃን፤ ሽዑ፡ ኣነ ቕድም ኢለ ናብቲ ቓልሲ ተጸምቢረ። 'ሓይሊ 30' ኣብ እትብሃል ኢና ንፈለማ እዋን ተራኺብና" ኢሉ። ሜጀር ጀነራል ገዛኢ፡ ናብ ሎጀስቲክስ ምስተወዝዐ ግን፡ ዳርጋ ዕድመ ልክዖም ብሓባር ከም ዝሰርሑ ይዛረብ። ዓብዪ ሃብቲ ገዛኢ እንታይ'ዩ? ሰበሮም፡ ኣነ ከም ወዱ፡ ንገዛኢ ክገልጸሉ ዝኽእል ሓይሊ የበለይን። ኣቦይ ስለ ዝኾነ ዘይኮነ ንገዛኢ ምግላጽ ኣዝዩ ከቢድ'ዩ። ስብእንኡ፣ ስርሑ ምግላጽ ከቢድ'ዩ። ምስቲ ዝነበሮ ጻዕቒ ስራሕ፡ ሓደ መዓልቲ ኣውደ ኣመት ኣብዒሉ ኣይፈልጥን። ጥሮታ ምስ ወጽአ፣ ናብ ደገ ዘይወጽአሉ ኣጋጣሚ ምስ ዝፍጠር ጥራይ፡ ደቁን በዓልቲ ቤቱን ስለ ዝፈቱ፡ ኣውደ ኣመት ምስ ስድርኡ እዩ ዘሕልፍ። ከም ሰብ፡ ጎደሎ ዘይነበሮ ሰብ'ዩ፤ ንዓይ ናቱ ዓብዪ ጎደሎ ትዕግስቱ'ዩ። ኣመና ዓቃል'ዩ። ካብዚ ንላዕሊ ክገልጾ ዘይኽእል ከቢድን ዓሚቝን ሰብ'ዩ። ንኣዴና ብጣዕሚ ስለ ዝፈትዋ፡ ከም ቆልዓ የሐንቅቓ ነይሩ። ሰብኣያ፣ ኣቡኣ፣ ሓዋ. . . ኮታስ ኩሉ ነገራ'ዩ። ካብኡ ሓሊፉ እተማኽሮ ሰብ ኣይነበራን። ከም መዓልቲ ፍቑራት [ቫላንታይንስ ዴይ] ዝበሉ በዓላት ከይተረፈ ዘኽብሩ መጻምዲ እዮም። ክልቲኦም ብሓባር ብዙሕ ጸገማት ስለ ዝሰገሩ፡ ኣብ ሓዳር ትዕግስቲ ከም ዘድሊ ይምዕደና ነይሩ። እንታይ ይብለና ነይሩ፤ ኣቦ ንደቁ ዘውርሶ፡ ንኣዲኦም ዘለዎ ክብሪ'ዩ ይበለና ነይሩ። ናይ ገዛኢ ዓብዪ ሃብቱ ድማ፡ ገዛኢ ባዕሉ'ዩ። ንስድርኡ እዩ ናይ ልቢ መሓዙተይ ዝብሎም። ዘይርስዖ ናቱ ውህብቶ ኣቦይ ምዃኑ'ዩ። ካብ ምኽርታቱ፡ ድማ 'ንሕሊናኻ ንበር' ዝብል ዕለታዊ ማዕድኡ። ጀነራል ጻድቃን ገ/ትንሳኤ፡ ሓሓሊፉ ግዘ እንትንረክብ፡ ኩዕሶ ንጻወት ነይርና፤ መብዛሕትኡ ግዜና ግን ኣብ ወተሃደራዊ ልኡኽ ኢና ነሕልፎ ነይርና። ኣነ ክሳብ ዝዝክሮ፡ ገዛኢ ኣዝዩ ጥንቁቕን ዓብዪ ሓላፍነት ዝቕበልን ተጋዳላይ ነይሩ። ሓላፊ ክፍሊ ሎጀስቲክስ ኣብ ዝነበረሉ እዋን፡ ብውሑድ ካብ ሓረስታይ እኽሊ ኣብ እንእክበሉ እዋን፡ ንሱ ወዲቡ ንሰራዊት ቐለብ ንምሃብ ዝነበሮ ብቕዓት ፈጺመ ኣይርስዖን። ኣብ እዋን ኲናት ኢትዮ-ኤርትራ፡ ዓብዪ ሓይሊ ኢና ኣውፊርና ነይርና፤ ብፍላይ ኣብ መወዳእታ ከባቢ ክሳብ 359 ሽሕ ዝኸውን ሰራዊት ነይሩ። እዚ ኹሉ ሓይሊ ዘድልዮ ቀረብ ሎጀስቲክስ ብዝተማልአ መገዲ ኣዐዊቱ እቲ ሰራዊት ክዕወት ገይሩ ገይሩ'ዩ። ገዛኢ እንታይ የሕስቦ ነይሩ? ሰበሮም፡ ገዛኢ፡ ንንኡሽቶ ነገር'ውን እንተኾነ ዋጋ ዝህብ ሰብ'ዩ። ብዙሕ ግዘ ግን ንኣደይ ከውግዓ ከሎ፡ ኣነ [ደቂ ስውኣት ክጸገሙ ከለው ብጣዕሚ'ዩ ዝሓዝን] ተረፍ ስውኣት'የ ይብላ ነይሩ። ስለኦም ኩል ግዘ ይሐስብ፣ ይሓዝን ነይሩ፤ ንትግራይ ብኲናት ኣጎሳቒልናያ፡ ስድራ ስውኣት ድኣ መን ኣለዎም እናበለ የስተማስል ነይሩ። እግዚሄር ይመስገን ዋላ'ውን ኣይመልኣዮ ግን፡ እቲ ስድራ ስውኣት ምሕጋዝ ጀሚሩዎ ከይዱ ኣሎ። ኣብ መወዳእታ መዓልታት ናይ ግዜ ወጥሪ ነይርዎ። ናብ ትግራይ ይኸይድ የማኽሮም፡ ናብዚ [ኣዲስ ኣበባ] እውን መጺኡ ካልእ ስርሑ ይሰርሕ፡ ፈጺሙ ኣይዓረፈን። ከም ዝኾነ ተጋዳላይ ግን፡ ትግራይ ዝበለጸ ክትልወጥ፡ ደቂ ስውኣት ክብልጽጉ ይደሊ ነይሩ። ዝፈትዎ ነገር ከ? ሰበሮም፡ ናይ እግሪ ጉዕዞ ይፈቱ ነይሩ። ካብ ስራሕ ወጻኢ ድማ ካብ ገዝኡ ኣይወጽእን፤ ኣብ ገዛ እንተኾይኑ ወይ ይጽሕፍ'ዩ ዘሎ፡ ወይ ምሳና እዩ ዝጻወት ዘሎ እምበር ናብ እንዳ ሰብ ኣይኸይድን። ካብ ኩሉ ንላዕሊ ድማ፤ ፈታዊ ትምህርቲ ነይሩ፤ ንዕኡ ትምህርቲ መጻኢኻ ማለት'ዩ። ፎቕ ሰሪሐ ካብ ዝህበኩም፡ ከምህረኩም እየ ዝደሊ ይብለና ነይሩ። ትምህርቲ ንፈቱ ኢናሞ ግን ኣይከምኡን። ንዕኡ ትምህርቲ ተፈጥሮኣዊ ድልየት'ዩ። ጀነራል ጻድቃን ገ/ትንሳኤ፡ ኣብ ቃልሲ፡ ሙዚቃ፤ ብፍላይ ድማ ሙዚቃ ትግርኛ የዛንዮ ነይሩ። ተዋዛዪ፣ ገለ ሻብ ድማ፡ ጓይካ እንትህሉ ወጺኡ ዝስዕስዕ ዓይነት ሰብ ነይሩ። ኣብ በረኻ ይኹን ኣዲስ ኣበባ ምስ ኣተና፡ ኣብ ዝዳለው መድረኻት ወጺኡ ይስዕስዕ። ኩል ግዘ፡ እወንታዊ ኣተሓሳስባ ሒዙ ዝጉዓዝ ሰብ'ዩ ነይሩ። ዝፈትዎ መግቢ? ጀነራል ጻድቃን ገ/ትንሳኤ፡ ኣብ በረኻ ከለና እንሓርዮ ዓይነት መግቢ ኣይነበረን፤ ዝረኸብናዮ ኢና ንበልዕ። ይኹን'ምበር፡ ደርጊ ስዒርና ናብ ስልጣን ምስ መጻእና ባህላዊ መግቢታት ነዘውትር ነይርና። እቲ ዘይርስዖ ግን፡ ኣብ እዋን ኲናት ኢትዮ-ኤርትራ፡ ንሱ ናብ ዝነበረሉ ግንባር ኣብ ዝመላለሰሉ እዋን፡ ተኣኪብና ጥብሲ ንበልዕ ነይርና። ናይ እንጀራን እንቋቑሖን ፍርፍር ዝበላዕናሉ ግዘ'ውን ይዝክር። ብልጭኡ ኣብ ምንታይ ነይሩ? ጀነራል ጻድቃን ገ/ትንሳኤ፡ ኣብ [ኩናት ኢትዮ ኤርትራ] ኣብ ዝነበረ 'ወፍሪ ጸሓይ ዕራርቦ'፡ ሃንበደት ብልጫ ረኺብና ክንዕወት ወሳኒ ተራ ተጻዊቱ'ዩ። ሽዑ፡ ብምኽንያት እቲ ኲናት፡ ተኸዊልካ ክትንቀሳቐስ ከቢድ'ዩ ነይሩ። ጽበት መገዲታት'ውን ኣዝዩ ዘጸግም ነገር ነይሩ። ንሱ ግን፡ ልዕሊ 750 ዓበይቲ ተሽከርከርቲ ኣብ ሓደ ለይቲ ካብ ግንባር ማእኸላዊ ጾሮና ኣበጊሱ፡ ንጉሆ ባድመ ክበጽሓ ዝገበረሉ ኣጋጣሚ ኣዝዩ'ዩ ዘደንቐኒ። በዚ ምኽንያት፡ ንሓጺር ግዘ'ውን እንተኾነ፡ ጸብለልታ ረኺብና ነቲ ዝነበረ ሓይሊ ጸላኢ ክንወቅዕ ሓጊዙና'ዩ። ብሓቂ ንሱ ናይ ሎጀስቲክስ ጥበበኛ'ዩ። ወላዲኹም ዝተሰናበትኹምሉ ዕለት ብኸመይ ትዝክሮ? ሰበሮም፡ ኣብ እዋን ስነ ስርዓት ቀብሩ'ዩ። ንኡሽቶ ሓወይ [ወዲ 15 ዓመት ቆልዓ'ዩ]፡ ብዙሕ ሰብ ዘዛረበ ወተሃደራዊ ሰላምታ ሂቡ'ዩ ተሰናቢቱዎ። ንሱ፡ ናይ ኣብኡ ጽልዋ ዘለዎ ቆልዓ ኮይኑ፡ ቆልዓ ክነሱ ከም ዕድሚኡ ኣይኮነን፡ ብዛዕባ ወተሃደራዊ ስነ ምግባርን ስብእናን ብዙሕ ይፈልጥ እዩ። ንዓይ 'ኣቦይ ዝሰናበቶ ብሰላምታ'ዩ' ኢሉኒ። ንኣቡኡ ንምውካልን ወተሃደራዊ ስብእናን ስርዓትን ንምርኣይ ድማ፡ ናቱ ወተሃደራዊ ክዳን ተኸዲኑ መጺኡ። ወተሃደር ክኸውን'ውን ይደሊ'ዩ። ሕዚ ኣቦና የለን፤ ግን መንፈሱ ምሳና ስለ ዘሎ ናቱ ሓቦ ክንሰንቕ ኢና ንደሊ። መጻኢ፡ ናቱ ሓድጊ ንምቕጻል ንሰርሕ ኣለና። ንሱ ዝጀመሮ ሰብኣዊ ሓገዛት፣ ፋውንዴሽናት ክንቕጽሎ ኢና። ንሱ ዝደልዮ ነገራት ገይረ ከርእዮን ንኣሕዋተይ መርኣያ ክኸውንን ድማ ኣነ፡ ሓላፍነት ኣለኒ። ክህሉ እዩ። ገዛኢ ትግራይ ክትቕየር ኣለዋ ኢሉ ዝኣምን፡ ትግራይ ክብል ዝሞተ ሰብ'ዩ። መንእሰይ ትግራይ ድማ፡ ካብቶም ዝተሰውኡ ኣያታቱ ተማሂሩ ዝሓሸ ነገር ክሰርሕ፣ ብትምህርቲ፣ ብስራሕ ዓርሱ ክቕይር ክጽዕር ኣለዎ።

ብፍላይ ኣብቲ መድረኽ ሽልማት ካብ ዝተዓወቱ ሰብ ሞያ ፊልም ሓደ ዝነበረ ኢሳያስ ታደሰ፡ '' ኣደይ ደም ንብዓት እናነብዐት፣ . . . . በዚ ሽልማት ክሕጎስ ኣይክእልን'' ኢሉ ምዝራቡን ከምኡውን ኣከዳድና ገለ ዕዱማት እቲ መድረኽ ኣቃልቦ ብዙሓት ዝሰሓበ'ዩ ነይሩ፡፡ ብሽም እቲ ኣብ ኢትዮጵያ ፈላማይ ሕብራዊ ዝኾነ ብሚሸል ፓፓኪስ ዝተሰርሐ ፊልም ''ጉማ'' ዝተሰየመ መድረኽ ሽልማት፡ ኣብ ዝሓለፈ ቀዳም ኣብ ኣዲስ ኣበባ ሆቴል ስካይ ላይት እዩ ተኻይዱ፡፡ በብዓመቱ ዝካየድ እዚ ሽልማት፡ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ብምኽንያት ኮሮናቫይረስ ኣይተሳለጠን፤ ሎሚ ዘበን ግና ብድምቀት ተጸንቢሉ፡፡ ኣብዚ ናይ ሎሚ ዓመት ሽልማት: 45 ፊልምታት ንውድድር ዝቐረቡ ኮይኖም፡ ካዚኦም እቶም 15 ብዝተፈላለዩ 16 ምድባት ሕጹያት ኮይኖም ቀሪቦም ነይሮም፡፡ በዓል ሞያ ፊልም ኢሳያስ ታደሰ እንታይ ኢሉ? ኣብቲ መድረኽ ሽልማት፡ ብምድብ ሓጺር ፊልም፡ ሕጹይ ኮይኑ ዝቐረበ ናይ ኢሳያስ ታደሰ 'ቀብድ' ዝብል ፊልም ተዓዊቱ፡፡ ሽሙ ብመራሒ መድረኽ ተጸዊዑ ናብ መድረኽ ዝወጸ ኢሳያስ ድማ ብትግርኛ ሓጺር ዘረባ ኣስሚዑ፡፡ ''የቐንየለይ'' ብምባል ዘረብኡ ዝጀመረ ኢሳያስ፡ በቲ ሽልማት ክሕጎስን ክብሪ ክስመዖ ይግባእ ከምዝነበረ ጠቒሱ፡ ''ይኹን ዳኣምበር ኣደይ ደም ንብዓት እናነብዐት፣ ሓወይ ተቐቲሉ ናብ ገደል እናተወርወረ፣ እርምቲ ሓፍተይ ግዕዙያት እናደፈርዋ ኣብ ዘለሉ ግዜ፡ ታሕጓስ ክስመዓኒ፣ ክብሪ ክስመዓኒ . . . ዓቕሚ ይሓጽረኒ'' ብምባል ብዛዕባ እቲ ኣብ ክልል ተፈጢሩ ዘሎ ቅልውላዉ ዘለዎ ስሚዒት ገሊጹ፡፡ ''ንብዓት ኣደይ እንትሕበስ፣ ክብሪ ዓደይ እንትምለስ ከርክበሉ እየ'' ብምባል ሰላምን ራህዋን ንኹሉ ወዲሰብ ተመንዩ፡ ሽልማቱ ዓቲሩ ካብ መድረኽ ወሪዱ፡፡ ኣብ ከምዚኦም ዝበሉ መድረኻት፡ ወቕታዊ ኩነታት፣ ፖለቲካዊ መርገጺን ካልኦት ዛዕባታትን ኣመልኪትካ ምዝራብ ሓድሽ ኣይኮነን፡፡ ኣብ ከም ኦስካር ዝበሉ ዓበይቲ ናይ ሽልማት መድረኻት፡ ተዓወትቲ ጥራሕ እንተይኮኑስ መራሕቲ መድረኽን ዕዱማትን ወሰንቲ ኣብ ዝበሃሉ ጉዳያት ዘለዎም ቅዋምን ነቐፌታን ከቕርቡ ይስምዑ፡፡ ኣብ ትግራይ ዝፍጸም ዘሎ: ቅትለት: ጾታዊ ዓመጽ: ጭውያን ዝምታን ዝርከብዎም ጥሕሰታት ሰብኣዊ መሰል ኣብ ኣሻቓሊ ብርኪ በጺሑ ከምዘሎ እዮም ተሓለቕቲ ሰብኣዊ መሰላት ዝዛረቡ፡፡ በቲ 24 ጥቅምቲ 2013 (04 ሕዳር 2020) ኣብ መንጎ መንግስቲ ፌደራልን ብህወሓት ዝምራሕ መንግስቲ ትግራይን ዝተጀመረ ኲናት ብኣሻሓት ዝቑጸሩ ሰባት ሞይቶም ክኾኑ ከምዝኽእሉ ይግለጽ፡፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብ ኣሕመድ እውን ኣብ ክልል ትግራይ ጥሕሰት ሰብኣዊ መሰል ከምዝተፈጸመ ብምእማን፡ ኣብቲ ተግባር ዝተሳተፉ ናብ ሕጊ ከምዝቐርቡ ምሕባሩ ይዝከር፡ ኣከዳድና ዕዱማት ኣብ መድረኽ ሻብዓይ ሽልማት ጉማ፡ ዝተፈላለዩ ዕዱማት ተኸዲኖምዎም ዝነበሩ ኣልባሳት እውን ኣብ ዝሓለፈ ቀዳመ ሰናብቲ ኣብ ማሕበራዊ ሚድያ ኣዘራረብቲ ኮይኖም ነይሮም፡፡ ኣብቲ ብዙሓት ሰብ ሞያ ኪነ ጥበብ ዝተዓደሙሉ መድረኽ፡ ውሑዳት ፍልይ ዝበሉ ባህላውን ዘበናውን ክዳውንቲ ተኸዲኖም ተረኺቦም፡፡ ብፍላይ ገሊኦም ዝተኸደኑዎም ዝበሉ ክዳውንቲ ብዙሓት እንትንእድዎም፡ ገሊኦም ድማ ወቐሳ ዝሓዘሉ ርእይቶታት በጺሕዎም፡፡ ገሊኦም፡ 'ክሽፈን ንዝነበሮ' ኣካላቶም ዘርኢ ብምኽዳኖም'ዮም ተነቒፎም። ብተወሳኺ ኣብ ኢትዮጵያ ኮሮናቫይረስ ኣብ ዝሓየለሉ እዋን ብዙሓት መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን ዘይምግባሮም ካልእ መዘራረቢ ርእሰ ጉዳይ ኮይኑ ነይሩ፡፡ ኣብ ሽልማት ጉማ፡ ኣየኖት ፊልምታት ሕጹያት ኮይኖም ቀሪቦም? ንሽልማት ፊልም ጉማ ዘዳሉ፡ ኢትዮ ፊልም ሓላፍነቱ ዝተወሰነ ውልቀ ማሕበር፡ ዕላማ እቲ መድረኽ ''ጽቡቕ ብቕዓት ንዘርኣዩ ፊልምታትን ተዋሳእትን ክብርን ኣፍልጦን ምሃብ'' ከምዝኾነ ይገልጽ፡፡ ኣብዚ መድረኽ፡ ካብ ዝተወዳደሩ 45 ፊልምታት እቶም 15 ብ16 ምድባት ተሓጽዮም ነይሮም፡፡ ካብዚኦም ''ኣንሳሮ'' ዝብል ናይ ምስግና ኣጥናፉ ፊልም ኣብ 13 ምድባት ተሓጽዩ ነይሩ፡፡ ከምኡ ድማ 'ቁራኛዬ' ኣብ 12፣ 'ተፈጣሪ' ኣብ 10፣ 'ሶስተኛ ኣይን'ን 'ወጣት ኣብ 97'ን ኣብ7፣ 'ሱማሌው ቫንዳም' ኣብ 6 ምድብ ተሓጽዮም ነይሮም፡፡ እቲ ውድድር ብምእላይ (ዳይሬክቲንግ)፣ ሲኒማቶግራፍን (ስእልን ቀረጻን) ከምኡ'ውን ምውሳእን ሓዊሱ ብሓፈሻ ብ18 ክፍልታት እዩ ተኻይዱ፡፡

ካብ መንጎ ምውታት ሽዱሽተ ወርሒ ዝዕድሚኡን ካልእን ህጻናት ይርከብዎም። ሓደ ኣብ ዞባ ክዋዙሉ-ናታል ዝነብር ደቡብ ኣፍሪቃዊ ኣቦ ብውሕጅ መላእ ስድራቤቱ ከም ዝሰኣነ ንቢቢሲ ተዛሪቡ። እቲ ታምሳንቃ ድላማኒ ዝተብሃለ ኣቦ፡ ንሸሞንተ ኣባላት ናይ ስድራቤቱ በቲ ንመንበሪ ገዝኦም ዝዓበጠ ምህማም ናይ መሬት ካብ ጎድኑ ከም ዝሰኣኖም ይገልጽ። ውሕጅ በቲ መንደቕ ሰጊሩ ናብ ገዝኡ ቅድሚ ምእታው፡ ሓደ ብርቱዕ ድምጺ ከም ዝሰምዐ ተዛሪቡ። "ደቀይ ካብቲ መደቀሲ ክፍሊ ክውጭጩ ምስ ሰማዕኹ፡ ክረድኦም ተጓዪየ፡ እንተኾነ ግና እቲ ብርቱዕ ውሕጅ፡ ናብ ካልእ ክፍሊ ደፊኡ ኣብ ትሕቲ እቲ ዝፈረሰ መንደቕ ኣእትዩኒ" ክብል ተዛሪቡ። ወሲኹ'ውን "ኣውያት ናይቶም ቆልዑ ካብ ኣእምሮይ ክወጽእ ኣይከኣልን፡ ጎረባብቲ ከረድኡና ፈቲኖም፡ እንተኾነ ግና ነቶም ህጻናት ክነድሕኖም ኣይከኣልናን" ኢሉ። እቲ ውሕጅ ብዘስዓቦ ምንሽርታት ናይ መሬት ኣባይትን ጽርግያታትን ዓንዩ ብሓፈሻ በቲ ኣብ ደርባን ዘጋጠመ ሓደጋ ውሕጅ ቁጽሪ ምውታት 60 በጺሑ ኣሎ። ልዕሊ 1000 ሰባት ካብ መንበሪኦም ከም ዝተመዛበሉ ናብቲ ከባቢታት ዑደት ዝገበረ ፕረዚደንት ስሪል ራማፎዛ ኣፍሊጡ። ደቡባውን ምብራቓውን ክፋላት እታ ሃገር ጉድኣት በዚ ኣብ ዝሓለፉ ሒደት መዓልትታት ዝዘነበ ብርቱዕ ዝናብ ኣዝዩ ተጎዲኡ ኣሎ። ሕጅ'ውን ሓያል ንፋስን ውሕጅን ኣብ ከባቢታት ገማግም ባሕሪ ከጋጥም ከም ዝኽእል መጠንቀቕታት ይወሃብ ኣሎ።

ወታሃደራት ማውሪታንያ ኣብ ሓደ መኣዘዚ ነቑጣ ጉጅለ 5 ሳሕል ኣቐዲሙ ብ5 ሃገራት ዝቖመ ወታሃደራዊ ልፍንቲ፡ ነቲ ኣብ ማሊ፣ ቡርኲናፋሶን ኒጀርን ብቐጻሊ ዝፍጸም መጥቃዕትታት ከህድኦ ኣይከኣለን። እቲ ብጉጅለ 5 ሳሕል ዝፍለጥ ሓይሊ፡ ብ3000 ሓይሊ ሰራዊት ፈረንሳ ዝድገፍ'ዩ። ተሳተፍቲ ናይቲ ኣኼባ ነቲ ዝጸንሐ ውጥናት ጸረ-ግብረ ሽበራ ብምኽላስ፡ ካልእ ህጹጽ ወጥን ከዳልዉ ትጽቢት ይግበረሎም። መራሕቲ ናይተን ሃገራት፡ ኣብዚ ዝመጽእ ቀዳመ-ሰንበት ናብ ርእሰከተማ ኡጋዱጉ ብምኻድ ነቲ ስምምዕ ክፍርምሉ ምዃኖም ተፈሊጡ'ሎ። ፍሉይ ልኡኽ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኣብ ምዕራብ ኣፍሪቃ መሓመድ ኢብን ቻምባስ ንቢቢሲ ኣብ ዝሃቦ ቃል፡ እተን ሃገራት "ብሓባር ነቲ ብድሆ ክገጥማ ኣለወን" ኢሉ። "ኣብቲ ዝግበር ዝተወሃሃደ ጻዕሪ፡ ንሃገራት ገማግም ባሕሪ'ውን ምስ ሃገራት ሳሕልን ቀላይ ቻድን [ዘሳትፍ'ዩ]" ኢሉ። ዞባ ሳሕል፡ ካብ ጂሃዳውያን ዕጡቓት ዝምንጩ ናይ ጸጥታ ስግኣት እናዓበየ ክኸደሉ ዝጸንሐ ከባቢ'ዩ። ምስ ኣልቃዒዳን ጉጅለ ዳዕሽን ርክብ ዘለዎም እስላማውያን ጉጅለታት ቀጻሊ መጥቃዕቲ ከካይዱ ጸኒሐም ኣለዉ። ብሰንኪ'ዚ ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ሰባት ምቐታሎምን፡ ሰፊሕ ምፍንቓል ህዝቢን ከም ዝሰዓበ ይፍለጥ።

ኣርማ ትካል ጥዕና ሕብረተሰብ ኢትዮጵያ እቲ ትካል ሎሚ ሰንበት ኣብ ዘውጸኦ መግለጺ፡ መመዘኒታት ከየማልኡ ምርመራ ኮቪድ-19 ዝገብሩ ትካላት ምህላዎም ፈሊጠ'ለኹ ኢሉ። "ኣብ ቀረባ እዋናት፡ 'ምርመራ ኮቪድ-19 ንገብር ኢና ውጽኢት ድማ ኣብ 6 ሰዓታት ንህብ ኢና' እናበሉ መላለዪ ዝዝርግሑ ትካላት ከምዘለዉ ፈሊጥና ኣለና" ኢሉ ትካል ጥዕና ሕብረተሰብ ኢትዮጵያ። እቲ ትካል፡ ናይ መምረመሪ ማእከላት ንምስፋሕ ይሰርሕ ምህላዉ'ውን ገሊጹ'ሎ። እቲ ትካል፡ ግቡእ መመዘኒታት ዘማልኡ ናይ ኮቪድ-19 ምርመራ ክገብሩ ፍቓድ ዝተውሃቦም ትካላት 15 ከምዝኾኑ ዝገለጸ ክኸውን ከሎ፡ ዝርዝሮም ድማ ኣብ ፌስቡክ ዘርጊሑዎ ኣሎ። ኢትዮጵያ፡ ዛጊድ ን ልዕሊ 2 ሚልዮን ሰባት ምርመራ ኮሮናቫይረስ ዝገበረት ኮይና፡ ልዕሊ 158 ሽሕ በቲ ቫይረስ ከምዝተለኸፉ ኣረጋጊጻ እያ። ሚኒስትሪ ጥዕና ዘውጸኦ ዕለታዊ መግለጺ ከምዘርእዮ፡ ዛጊድ 134,736 ሰባት ዝሓወዩ ኮይኖም፡ 2,354 ሰባት ድማ በቲ ሕማም ሞይቶም እዮም።

ኣብ ጀርመን ከተማ በርሊን ዝተኻየደ ሰለማዊ ሰልፊ ኣብቲ ብሰኑይ ዝተኻየደ ሰላማዊ ሰልፊ ልዕሊ 1,000 ሰባት ከም ዝተሳተፉን ጠለባት ናብ ዝምልከቶ ኣካል፡ ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ጀርመን ከም ዘቕረቡን ኣብቲ ሰልፊ ዝተሳተፈ ጋዜጠኛ ኣዳለዊ መደብ መስትያት ቤትናን፡ ዘካርያስ ክብረኣብ ንበቢሲ ሓቢሩ። እቶም ሰልፈኛታት "ደቕና ናፊቕና፡ ምፍልላይ ይኣክል፡ ክሳብ መዓስ ኢና ምስ ስድራና ተፈላሊና ክንነብር" ክብሉ ድምጾም ኣስሚዖም። ብዙሓት ካብቶም ስደተኛታት፡ ኣባላት ስድራቤቶም ኣብ ሱዳን፡ ኢትዮጵያ፡ ኡጋንዳን ኬንያን ዝርከቡ ኮይኖም ስድርኦም ንምእካብ ተጸጊሞም ከም ዘለው እዮም ዝገልጹ። ኣብታ ሃገር ዑቕባ ሓቲቶም፡ ሕትኦም ተቐባልነት ዝረኸበ ስደተኛታት ስድርኦም ክጥርንፉ መሰል እኳእንለዎም፡ ነዚ መሰል ክረኽብዎ ክሳብ ሸሞንተ ዓመታት ክጽበዩ ይግደዱ ከም ዘለው ነዚ ናይ ተቓውሞ ድምጾም ከስምዑ ሰልፊ ከም ዝወጹን ሓደ ካብቶም ሰልፈኛታት ንመስትያት ቤትና ተዛሪቡ። እዚ ኣሰርሓ ብፍላይ ድሕሪ 2015 ኤርትራውያን ስደተኛታት ብብዝሒ ናብታ ሃገር ክኣትው ምስ ጀመሩ ዝመጸ ምዃኑ ዝገልጽ ዘካርያስ፡ "እቲ ኣብ ኤምባሲታት ዝወሃቦም ቆጸራታት ይነውሕ፡ እቲ ከቕርብዎ ዝሕተትዎ ወረቐት'ውን ከቕርብዎ ዘይኽእሉ ስለ ዝኸውን፡ እቲ ዝወስዶ ግዜ ይነውሕ ወይ ይንጸጉ" ብምባል ንቡር ናብርኦም ንምምራሕ ይጽገሙ ከም ዘለው ይዛረብ። እቲ ሰልፊ ከባቢ ሰዓት 11 ፍሪድሪሽ ስትራዘ ዝበሃል ጎደና ማከእል ከተማ በርሊን ተበጊሱ ናብቲ ቤትጽሕፈታት ቻንስለር ጀርመን፡ ባይቶ ጀርመንን ብርክት ዝበላ ኤምባሲታት ዝርከበሉ ስፍራታት እዩ ተኻይዱ። "ኣብ ፊት ባይቶ ጀርመን ኮይኖም ድምጾም ድሕሪ ምስማዕ ኦስዋርቲግስ ኣም ኣብ ዝበሃል ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ጀርመን ድምጾም ኣስሚዖም ጥርዓኖም ብጽሑፍ ኣቕሪቦም" ኢሉ ዘካርያስ። ጀርመን ክትክተሎ ዝጸንሐት ስድራቤት ናይ ምጥርናፍ ሕጊ ክፎክስ፡ ከምኡ'ውን ካብ ኤርትራ ከምጽኡዎ ዝሕተትዎ፡ ክረኽብዎ ዘይኽእሉ ወረቓቕቲ ከቕርቡ ዝጠልብ ሕጊ ክቕየረሎም፡ ዝብሉ ጠለባት ኣቕሪቦም ኣለው። ጀርመን መንግስታዊ ወረቓቕቲ እንተዘይኮይኑ፡ ካብ ቤተ ክርስትያን ኮነ ካብ መስጊድ ንዝወሃብ ሃይማኖታዊ ወረቓቕቲ ከም ዘይትቕበል ዝሓበረ ዘካርያስ፡ ብዙሓት ኤርትራውያን ናይ ጥምቀትን ናይ ቃልኪዳንን ወረቓቕቲ ካብ ቤተክርስትያን ጥራይ ክረኽቡ ከም ዝኽእሉ ብምሕባር፡ ሽግር ገጢምዎም ከም ዘሎ ይዝረብ። ዘካርያስ፡ ወኪል ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ጀርመን ነቲ ወረቐት ተቐቢሉ ከም ዘሎ ብምግላጽ መልሲ ንምርካብ ቅሩብ ምጽባይ ከድልይ ከም ዝኽእል ኣገንዚቡ።

ብተመሳሳሊ ነቲ ብኣማኢት ዝቑጸሩ ወታሃደራት ኣብ ክልል ትግራይ ከምዝቐተሉ ዝጠቅስ ሓበሬታታት እውን ጌጋ ከምዝኾነ ንቴሌቪዥን ሶማልያ ተዛሪቡ፡፡ ምክትል ሓላፊ ትካል ድሕነትን ጸጥታን ሶማልያ ዝነበረ ኣብዲሳላን ዩሱፍ ጉለድ፡ ወታሃደራት እታ ሃገር ኣብ ኲናት ትግራይ ከምዝተሳተፉ ድሕሪ ምግላጹ እዩ እቲ ሚኒስተር መልሲ ሂቡ ዘሎ፡፡ እቲ ምክትል ሓላፊ ድሕነት ነበር፡ ንሓደ ናይ ብሕቲ ራድዮ'ታ ሃገር ኣብ ዝሃቦ ሓበሬታ፡ ወታሃደራት ሶማልያ ኣብቲ ኣብ ትግራይ ኣብ ወርሒ ሕዳር ዝተወለዐ ኲናት ከምዝተሳተፉን ኣስታት 400 ካብኦም ከምዝቐተሉን ተዛሪቡ ነይሩ፡፡ ዘቕረቦ ጭብጥታት ግን ኣይነበረን። ዕድመ እቶም ኣብ ጎኒ ሰራዊት ኢትዮጵያ እናተዋግኡ ዝተቐትሉ ዝበሎም ወታሃደራት ካብ 20-30 ምዃኖም'ውን ጠቒሱ። እቲ ጸብጻብ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ሶማልያ ቁጠዐ ከምዝፈጠረን፡ ብፍላይ ስድራቤት ናይቶም ንስልጠና ናብ ወጻኢ ሃገራት ዝተሰዱ ወታሃደራት ሶማልያ፡ ካብ ሻቕሎት ከምዝኣተዉን፡ መንግስቲ ብዛዕባ ሃለዋት ደቆም መብርሂ ክህብ ይጠልቡ ኣለዉ። እቲ ሚኒስተር ዜና ምስ ቢቢሲ ቋንቋ ሶማል ኣብ ዝገበሮ ቃለመሕትት፡ ''ሰባት ካብ ወታሃደራትና ፖለቲካዊ ትርፊ ንምርካብ ምፍታኖም ዘሕዝን እዩ፡፡ ኣብ ኤርትራ ይዕለሙ ዝነበሩ ወታሃደራት ሶማልያ ኣብ ኲናት ትግራይ ተሳቲፎም ዝብል ንንግድን ፖለቲካን ተባሂሉ ዝተኣለመ ስኑዕ ሓበሬታ ከምዝኾነ ነረጋግጽ'' ክብል ተዛሪቡ፡፡ ብተወሳኺ መንግስቲ ኢትዮጵያ ኣብ ትግራይ ዝዋግኡ ወታሃደራት ሶማልያ ክንህቦ ኣይሓተተናን ዝበለ ኣቡበከር ዱቤ ቅድሚ ሕዚ እውን ወታሃደራት ሶማልያ ኣብ ኵናት ሊብያን ኣዘርባይጃንን ተሳቲፎም ዝብል ስኑዕ ሓበሬታ ወጺኡ ከምዝበረ ገሊጹ፡፡ "ብወግዓዊ መግለጺና ከም ዝሓበርናዮ፡ ኣብ ሰሜናዊ ኢትዮጵያ ኣብ ኲናት ዝሳተፉ ናትና ወተሃደራት የለውን። ዝኾነ ምኽንያት ዝወሃቦ'ውን ኣይኮነን። ነዚ ክንገብር ዝሓተተና ወገን እውን የሎን። "ኣብ ዝኾነ ወጻኢ ሃገር ስልጠና ዝወሰደን ናብ ካልእ ሃገር ዝተልኣኸን ሰራዊት ሶማልያ የሎን። እዚ ኩሉ: ሓይልታት ሶማልያ ኣብ ሶማልያ ጸጥታ ኣብ ምውሓስ ጽልውኦም እናሓየለ ምስ መጸ ንምድኻሞም፡ ኣንጻር መንግስቲ ሶማልያ ዝቐንዐ ፕሮፖጋንዳ እዩ። እቲ ፕሮፖጋንዳ ናብ ኣዴታት ሶማልያ እውን ዘተኮረ" ኢሉ። ብወገን ኢትዮጵያ ግን ብዛዕባ'ቲ ጉዳይ ዝተዋህበ ግብረመልሲ የለን። እቲ ብ4 ሕዳር "ሕጊ ንምኽባር" ብዝብል ኣብ ክልል ትግራይ ዝተወልዐ ኵናት ዞባዊ መልክዕ ሒዙ ይርከብ። ልዕሊ 56 ሽሕ ካብቲ ኵናት ሃዲሞም ኣብ ሱዳን ተዓቚቦም ኣለዉ። ሰራዊት ኤርትራ ኣብቲ ኵናት ከምዝተሳተፈ ዝገልጹ ጸብጻባት'ውን ክወጹ ጸኒሖም ኣለው፡ ዋላ'ኳ መንግስታት ኢትዮጵያን ኤርትራን ክነጽግዎ እንተጸንሑ። ገለ ሰብመዚ ግዝያዊ ምምሕዳር እቲ ክልል ግን ህዚቢ ሓይልታት ኤርትራ ካብቲ ክልል ክወጹ "ብተደጋጋሚ" ክሓቶም ምጽንሑ ተኣሚኖም ነይሮም። ሕቡራት ሃገራት ዝርከቦም ትካላት ሰብኣዊ ረዲኤት ኣብቲ ክልል ዝርከብ ብሚልዮናት ዝቑጸር ህዝቢ ኣብብ ከቢድ ቅልውላዉ ከምዝኣተወ የጠንቅቑ ኣለዉ።

ኣብ ዊስካንሶን፡ ሓደ ኣባል ፖሊስ ንሓደ ጸሊም ኣመሪካዊ ብጥይት ተኵሱ ምስ ሃረሞ ብዝተላዕለ ሓያል ህዝባዊ ተቓውሞ ኣመልኪታ "ጎንጽን ዝምታን ጠጠው ይበል" ክትብል ተዛሪባ። ኣሜሪካውያን ብዓሌት ካብ ምሕሳብ ብዛዕባ ታሪኽ ኣሜሪካ ክሓስቡ ኣለዎም ዝበለት ሚላንያ ትራምፕ፡ "ከምቲ ኩላትኩም ኣነ'ውን ብዛዕባ እቱ ኣብ ሃገርና ዘሎ ዓሌታዊ ዘይምርጋእ የሕስበኒ'ዩ። ብኹሉ ታሪኽ ሃገርና ዘይንኾርዕ ምዃንና መሪር ሓቂ'ዩ። ግን ድማ ካብቲ ሕሉፍ ተማሂርኩም ኣብ መጻኢ ከተተኩሩ የተባብዕ" ኢላ። ወሲኻ፡ "ብሽም ጠለብ ፍትሒ ዘጋጥም ዘሎ ናዕብን ዝምታን ጠጠው ክብል ይሓትት፤ ሰብ ድማ ብሕብሪ ቖርበቱ ምግማት የብቅዕ" ክትብል ኣብቲ ካብ ቤተ መንግስቲ ኮይና ብቀጥታ ዝሃበቶ መግለጺ ተዛሪባ። እቲ ትማሊ ዝተኻየደ መግለጺ፡ ብሰንበት ኣብ ዊስካንሶን ፖሊስ ብድሕሪቱ ብተደጋጋሚ ብጥይት ተኲሱ ንዝሃረሞ ወዲ 29 ዓመት ጃኮብ ብላክ ንዝተባህለ ጸሊም ኣመሪካዊ ጸሎት ብምግባር እዩ ተጀሚሩ። ፕሬዝደንት ኣመሪካ ዶናልድ ትራምፕ ኣብ ዝመጽእ ወርሒ ሕዳር ኣብ ዝካየድ ፕሬዝደንታዊ መረጻ ምስ ሕጹይ ዴሞክራት ጆ ባይደን ክወዳደር እዩ። ቀዳመይቲ እመቤት ሚላንያ ትራምፕ ድማ ኣብቲ ትማሊ ዘስምዓቶ ዘረባ "ስምዒቱ ዘይሓብእ ሰብ'ዩ" ክትብል ንኢዳቶ። "ኩላትና ካብ ፕሬዝደንት እንደልዮ ነገር ሙሉእ ቅንዕና'ዩ። ብዛዕባ ሚዲያታት ዝፈጥርኦ ናይ ሓሶት ወይ ግጉይ ዜናታት ብዘየገድስ፡ ዶናልድ ትራምፕ ግን ናታትኹም ትኹረት ስኢኑ'ውን ኣይፈልጥን ኣይስእንን'ውን" ኢላ ኣመጒሳቶ። እዚ ጥራሕ ኣይኮነን፡ "ዶናልድ ትራምፕ ሃገሩ ዝፈቱን እንታይ ከመይ ይስራሕ ዝፈልጥን'ዩ" ክትብል ገሊጻቶ። ይኹን'ምበር፡ እታ ቀዳመይቲ እመቤት ወጺኣ ዝተዛረበትሉ ቦታ ንብረት መንግስቲ ብኣግባቡ ዘይተመሓደረሉ መአከቢ ቦታ'ዩ ብምባል ንዴሞክራት ኣቐጢዑ'ዩ። ብተወሳኺ ኣብቲ ናይ ትማሊ ፕሮግራም ደቁ ንዶናልድ ትራምፕ ሓዊሱ ሚኒስትር ጉዳያት ወጻኢ ኣሜሪካ ማይክ ፖምፒዮን ገለ ኣባላት ዴሞክራትን ርኢይቶ ሂቦም'ዮም። እቲ ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ካብ እስራኤል ብዝተቐድሐ ምስሊ ኣብ ዘሕለፎ መልእኽቲ፡ "ፕሬዝደንት ዶናልድ ትራምፕ 'ቀዳምነት ንኣሜሪካ' ዝብል ራእዩ ኣብ ግብሪ ዘውዓለ ሰብ'ዩ። ኣብ ኩሉ ነገር ፍሉጥ ዘይኾነ ክኸውን ይኽእል'ዩ ግን ድማ ሰሪሑ'ዩ" ኢሉ። ትራምፕ ምስ ሰሜን ኮርያ ዝነበረ ምትፍናን ኣህዲኡ፣ ዕጡቓት እስላማዊ ጉጅለ ክጠፍኡ ገይሩን ቻይና "ለበዳ ኮሮናቫይረስ ብምሕባእ ተሓታቲት ገይሩን" ክብል'ውን ንኢዱዎ። ብኣንጻሩ ኣባላት ዴሞክራት እቲ ፕሬዝደንት ኣብ ምክልኻል ዝርግሐ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ዝንኣድ ስራሕ ኣይሰርሐን ብዝብል ነቒፎምዎ። ኮቪድ-19 ልዕሊ 177 ሽሕ ኣመሪካውያን ክሞቱ ምኽንያት ከም ዝኾነ ብምጥቃስ ነዚ ፕሬዝደንት ትራምፕ ተሓታቲ'ዩ ኢሎም። ምኽትል ፕሬዝደንት ኣመሪካ ዝነበረ ኣልጎሬ ትራምፕ "እግሩ ኣብ ኽሳድ ዴሞክራሲ ከቐምጥ" ዝፈተነ መራሒ'ዩ ብምባል ነቒፍዎ። ፕሬዝደንት ዶናልድ ትራምፕ ናይ መወዳእታ መደርኡ ጽባሕ ሓሙስ ከቕርብ እዩ።

ኤቢሴ ኣዱኛ ኤቢሴ ኣዱኛ'የ። ኣብ ከተማ ነቀምት ተወሊደ ዓብየ። ቀዳማይ ዲግሪ ትምህርተይ ኣብ ዩኒቨርሲቲ ሃሮማያ፡ ካልኣይ ዲግሪ ድማ ኣብ ዩኒቨርሲቲ ሃዋሳ ወዲአ። ሕጂ ድማ፡ ናይ ሳልሳይ ዲግሪ ትምህርተይ ኣብ ዩኒቨርስቲታት ዴንማርክን ሃዋሳን ይመሃር ኣለኹ። ህይወተይ ምስ ሕሳብ ዝተኣሳሰረ ክኸውን'ዩ ዝብል ግምት ኣይነበረንን። ፈለማ ዩኒቨርሲቲ ክኣቱ ከለኹ፡ ክፍሊ ትምህርቲ ሕሳብ ምርጫይ ኣይነበረን። ድሕሪኡ ግን ተፋቒርና። ኣነ ድየ ሓርየዮ ወይ ንሱ ግን ዝፈልጦ ነገር የብለይን። ንሕሳብ ቀደሙ'ውን ፈሪሐዮ ኣይፈልጥን። ዩኒቨርሲቲ ምስ ኣተኹ ግን፡ ክፈትዎ'ውን ስለ ዝጀመርኩ እመስለኒ ጽቡቕ ውጽኢት የመዝግብ ነይረ። እዚ ዓይነት ትምህርቲ፡ ንጓል ኣንስተይቲ ከቢድ'ዩ፤ ንወዲ ተባዕታይ ግን ምቹው እዩ ዝብል ኣረኣእያ የብለይን። ሓደ ሰብ ንዝኾነ ነገር ድልየት እንተሃሊይዎ፣ እንተጽዒሩን ብግብሪ እንተ ደጊፉዎን ይዕወት'ዩ ኢለ ስለ ዝሓስብ፡ ነዚ ዓውዲ ኣጽኒዐ ብምሓዝ ኣብዚ በጺሐ ኣለኹ። ሕሳብ፡ ክሳብ ሕጂ ካብ ዝፈትዎም ዓይነታት ትምህርቲ፡ እቲ ዝለዓለ ቦታ ዝሓዘ እዩ። ተምሃሪት ቀዳማይ ዲግሪ እንከለኹ፡ ኣቦይ መምህር ሕሳብ ስለ ዝነበረ ጽቡቕ ኣረዳድኣ ንክህልወኒ ሓጊዙኒ'ዩ። ረብሓ ሕሳብ ዝተፈላለየ'ዩ። ከም ኣብነት፡ ሕሳብ፡ 'ፕዩር ማቴማቲክስን ኣፕላይድ ማትማቲክስን' ተባሂሉ ኣብ ክልተ ይምቀል። ኣነ ዝመሃሮ 'ኣፕላይድ ማትማቲክስ'፡ ብግብሪ ዘለውና ጸገማት ንምፍታሕ ዝጠቅም'ዩ። ኣነ ዝመራመረሉ ዘለኹ ስልሒት ሕሳብ ኤች ሲቪ ንዝተባህለ ቫይረስ ጸላም ከብዲ፡ ፍታሕ ንምርካብ ዝሕግዝ'ዩ። ስለ ዝኾነ፡ ሕሳብ ኣብ ህይወትና ንዘለው ጸገማት ጭቡጥ ፍታሕ ንምሃብ ዝሕግዝ ዓይነት ትምህርቲ'ዩ። ጽባሕ ብዛዕባ ዝፍጠር ነገር ንምትንባይ፡ ሕሳብ ጸገማትና ብቑጽሪ ኣስሊሕና ንክነቐምጥ ከም ዝሕግዘና'የ ክዛረብ ዝኽእል። ልክዕ ከምቲ ካልእ ሰብ፡ ኣብ ስራሕ ይኹን ናብራይ ውጻእ ውረድ ይገጥመኒ'ዩ። ይኹን'ምበር፡ እቲ ጸገም ክንደየናይ'ዩ ብዝብል ዘይኮነ፡ ኣነ ምስ ዘለኒ ዓቕሚ'የ ዝግምግሞ። እዚ ከም ዘበርትዐኒ ስለ ዝፈልጥ፡ ኩል ግዘ መዋጽኦ እየ ዘናዲ። ገለ ሰባት፡ ገጸይን ዕድመይን ርእዮም ይግምቱኒ። ገለ ሻብ፡ ብጾታይ ክመዝኑኒ ይፍትኑ። ከምዚ ዓይነት ነገር ምስ ዝገጥመኒ፡ መን ከም ዝኾንኩን ድልየተይ እንታይ ከም ዝኾነን ኣድላዪ ኮይኑ ምስ ዝረኽቦ፡ ኣብ ዝኸነ ቦታ ይዛረብ። እዚ ድማ፡ ኣብ ህይወተይ ዝደልዮ ነገር ብሙሉኡ ክረክብ ሓጊዙኒ'ዩ። ካልኣይን ሳልሳይን ዲግሪ ክትመሃር ከለኻ፡ ግዘ ኣዝዩ ይውሕደካ። ትምህርቲ ፒኤች ዲ እሞ፡ መግቢ እትምገበሉ ሰዓት'ውን'ዩ ዘይህበካ፤ የጨንቐካን ጽዕንዕንታ ይፈጥረልካን። ግን፡ ዘላትኒ ግዘ ኣጻቢበ ምስ መሓዙተይን ስድራይን እኹል ግዘ የሕልፍ'የ። ግዘኻ ብኣግባቡ ምጥቃም እንተኽኢልካ፡ ዘይተዐውቶ የለን። ፍቕን ፒኤች ዲን ከምቲ ዝፍለጥ ኣብ ሃገርና፡ ጓል ኣንስተይቲ በሊጻ ክትርከብ ከላ ደቂ ተባዕትዮ ሕጉሳት ኣይኮኑን፤ ኩሎም'ኳ እንተዘይኮኑ፡ ከምዚ ዓይነት ኣተሓሳስባ ግን ኣሎ'ዩ። ብኹሉ መልክዕ ወዲ ተባዕታይ ጎሊሑ ክርአ ዝደልዩ ኣለው። ከም ናተይ እምነት ግን፡ ደረጃ ትምህርትን ፍቕርን ዝተፈላለዩ'ዮም። ናተይ ዓወት ዘይፍተዎ እንሃልዩ፡ ነዚ ዝኸውን ቦታ የብለይን። ስድራይ ደገፍተይ'ዮም። ፍቕረኛይን ዝፈትዎ ሰብን ዝብሎ'ውን ከምኡ ዝሕግዘኒ ክኸውን ኣለዎ። ስለምንታይ ትበልጸኒ ዝብል ክኸውን የብሉን። ደቂ ኣንስትዮ እቲ ዘለና ዓቕሚ ብኣግባቡ እንፈልጦ ኣይመለስለንን። እኽእሎ'የ እንተይልና ካብ ዓቐዕማ ንላዕሊ ክኸውን ዝኽእል ነገር የለን። በዚ እንተኣሚንና፡ ብጽባቐ፣ ሓዳርን ገንዘብን ክንግደብ የብልናን። ኣብ ካልእ ናይ ዓወት ቦታ ክንበጽሕ ከም እንኽእል ክንሓስብ ኣለና።

ሩሲያ ነቲ ባዕላ ዘማዕበለቶን ኣብ ወርሒ ነሓሰ ዝተመዝገበን፡ ስፑትኒክ-5 ዝተባህለ ክታበት'ያ ኣብ ረብሓ ክውዕሎ ጀሚራ ዘላ። ሰብ ሞያ፡ እቲ ክታበት 95 ሚኢታዊት ውጽኢታዊ ከም ዝኾነን ጎናዊ ሳዕቤን ከም ዘይብሉን ክገልጹ ከለው፡ ሕጂ'ውን ገና ኣብ ብዙሓት ሰባት ኣብ መስርሕ ፈተነ ዘሎ ምዃኑ ይግለጽ። ኣብዚ ቀዳመ ሰናብቲ፡ ቀዳማይ ዙር ክታበት ክወስዱ ፍቓደኛታት ዝኾኑ ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ሰባት ተመዝጊቦም ኣለው። ክሳብ ሕጂ ግን ሩሲያ ክንደይ ዝኣክል ክታበት'ያ ክተፍሪ ዝብል ብወግዒ ኣይገለጸትን። ኣፍረይቲ ግን ኣብ መወዳእታ እዚ ዓመት፡ ክልተ ሚሊየን ክታበት ከፍርዩ እዮም ትጽቢት ዝገብሩ። ከንቲባ ሞስኮ ሰርጂ ሶብያኒ፡ 13 ሚሊዮን ኣብ ኣብያተ ትምህርትን ትካላት ጥዕናን ዝሰርሑን ከምኡ'ውን ሰብ ሞያ ማሕበራዊ ዕዮ ዝኾኑ ሰባት ክታበት ከም ዝወሃቦም ኣብዚ ሰሙን ገሊጹ'ዩ። ኣብ ቐጻሊ፡ ዓቐን እቲ ዝፈሪ ክታበት ተራእዩ ብዝሒ ክታበት ዝወሃቦም ሰባት ክውስኽ ምዃኑ'ውን ሓቢሩ። ኣብዚ ሕጂ እዋን፡ ዕድሚኦም ካብ 18 ክሳብ 60 ዝኾኑ ኣብ 70 ከተማታት እታ ሃገር ዝነብሩ ሰባት፡ ብቐጥታ ብኢንተርነት ክምዝገቡ ኣገልግሎት ተጀሚሩ ኣሎ። ኣብ ዝሓለፉ 30 መዓልታት መርፍእ ዝተወግኡ፣ ኣብ ዝሓለፉ ክልተ ሰሙናት ድማ ናይ ምትንፋስ ጸገም ዘጋጠሞም፣ ሕዱር ሕማም ዝነበሮም፣ ነፍሰ ጾርን ዘጥቡዋን ኣዴታትን ግን እዚ ክታበት ኣይክወስዱን። ነፍሲ ወከፍ ክታበት ኮሮናቫይረስ ዝወሃቦም ሰባት ከኣ፡ ክልተ መርፍእ ዝውግኡ ኮይኖም፤ እቲ ኻልኣይ ድሕሪ 21 መዓልቲ ዝወሃብ'ዩ። ኣብ ሩሲያ፡ ልዕሊ 2.4 ሚሊየን ሰባት ብኮሮናቫይረስ ዝተትሓዙ ኮይኖም፡ 42 ሽሕን 684 ድማ ሞይቶም። ሎሚ መዓልቲ፡ ዝለዓለ ዝተባህለ መልከፍቲ 28,782 ሰባት ኣጋጢሙዋ ኣሎ። ኣብ መላእ እታ ሃገር ዝርከቡ ሆስፒታላት: ብሕሙማት ልዕሊ ዓቕመን ዝተጻበባ ኮይነን፡ ሞስኮ ድማ ልዑል ዝርግሐ እቲ ለበዳ ዝርኣየላ ከተማ እያ።

ነዚ ስዒቡ እምበኣር ኣብ ኣመሪካ ዝምሃሩ ዜጋታት ወጻኢ ነናብ ዓዶም ክኸዱ ተወሲኑ እዩ። ኣብ ኣመሪካ ንጉዳይ ዜጋታት ወጻኢ ብላዕለዋይነት ዝመርሕ ኣይስ [ኢሚግሬሽን ኤንድ ከስተምስ ኢንፎርስመንት]፡ እቶም ተምሃሮ ብኦንላይን ጥራሕ ዝመሃሩ እንተድኣኾይኖም ካብታ ሃገር ክወጽኡ ከምዝግበር ኣፍሊጡ ኣሎ። ዘላቶም እንኮ ኣማራጺ ዝመሃርሉ ትካል ትምህርቲ ብምቕያር ብኣካል ክመሃርሉ ዝኽእልሉ ባይታ ምእላሽ ከምዝኾነ'ውን ገሊጹ። ብዙሓት ዩኒቨርሲታት ኣመሪካ፡ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ሻቕሎት ኮይኑ ስለዝቐጸለ ኣብ ዝመጽእ ዓመት እውን እንተኾነ መስርሕ ምምሃር ምስትምሃር 'ብኦንላይን' ንምጅማር ተሊመን ኣለዋ። በዚ ምኽንያት ክንደይ ተምሃሮ ኣብ ጸገም ከምዝወድቁ ግን ዝተፈልጠ ነገር የለን። ንግዚኡ እቲ ምምሃር ምስትምሃር ናብ ኦንላይን ኣብ ዝቐየራ ትካላት ትምህርቲ ትምህርቶም ዝከታተሉ ተምሃሮን ንሓጺር እዋን ኣብ ኣመሪካ ትምህርቶም ዝከታተሉ ዘለዉ ተምሃሮን ክሳብ ዝወድኡ ኣብታ ሃገር ከምዝጸንሑ ተገሊጹ'ዩ። እዚ ኩነታት ግን ኣብ መጻኢ ናይ ትምህርቲ ዘበን ተግባራዊ ከምዘይኸውን ተሓቢሩ። እዚ ውሳነ ኤፍ1 ን ኤም1ን ዝዓይነቶም ቪዛ ንዘለዎም ተምሃሮ ከምዝሓውስ መግለጺ ኣይስ የረድእ። ዩኒቨርስቲ ሃርቫርድ ናይ ቀጻሊ ዓመት ምምሃር ምስትምሃር ብኦንላይን ከምዝገብሮ ኣብቲ ዝሓለፈ ሰሙን ኣፍሊጡ ነይሩ። ኣብ ውሽጢ ቀጽሪ እቲ ዩኒቨርስቲ ዝሓድሩ ተምሃሩ እውን ትምህርቶም ብኦንላይን ክከታተሉ እዮም። ትሽዓተ ምኢታዊት ዩኒቨርሲታት እታ ሃገር ካብ ቀጻሊ ዓመት ሓጋይ ጀሚረን ስሩዕ ትምህርተን ብኦንላይን ንምሃብ ከምዝወሰና ሓበሬታ ክሮኒክል ኦፍ ሃየር ኢዱኬሽን የረድእ። እቲ ውሳነ ኣብ ዝቕጽሉ ሒደት ኣዋርሕ ክቕየር ከምዝኽእል ድማ የመልክት። ፕረዚደንት ዩኒቨርስቲ ሃርቫርድ ላሪ ባኮው፡ ኣይስ ንዘውጽኦ መምርሒ ተቓዊምዎ። ሴናተር ዴሞክራት ኤልዛቤት ብግድኣ ንውሳነ ኣይስ "ዩኒቨርሲታት ዝህብኦ ትምህርቲ ብኦንላይን ክኸውን ብምውሳን ተምሃሮ ካብ ኣመሪካ ንኽወጽኡ ምግባር ጭካነ'ዩ" ድሕሪ ምባል ጸረ ዜጋታት ደቂ ወጻኢ ክትብል ነቒፋቶ። ንኣብ ሕቡራት ሃገራት ኣምባሳደር ኣመሪካ ሓዊስካ ብዙሓት ሰባት ነቲ ውሳነ ዝኾነንዎ ኮይኖም፡ ኣብ ዝተፈላለዩ ሃገራት ንዝቕመጡ ዜጋታት ኮነ ኣብ መንጎ ሃገራት ንዘሎ ናይ ሰዓት ኣፈላላይ ኣብ ግምት ውሽጢ ዘይእተወ እዩ ክብሉ ነቒፎምዎ። ኣብ ዩኒቨርስቲ ሳውዝ ፍሎሪዳ ናይ ድሕረ ምረቓ ትምህርቱ ዝከታተል ዘሎ ፓኪስታናዊ ሙሓመድ ኤሃብ ራሱል እቲ ውሳነ ንተምሃሮ ደቂ ወጻኢ ዘሰምበደ እዩ ክብል ገሊጽዎ። "ከም መጠን ተምሃሮ ዓለም ለኻውያንን ኣብ ኣመሪካ ውሑዳን ከም ምዃንና መጠንን ኣብዛ ሃገር ንኽትጸንሑ ዘኽእል ምኽንያትኩም ኣቕርቡ ምባልሎም ኣሻቓሉና'ሎ" ኢሉ። "ኣብተን ዩኒቨርሲታት ትምህርትና ክንቅጽልን ዘይክንቅጽልን'ኳስ ንፈልጦ ነገር የብልናን። ብጣዕሚ ዘጨንቕ ጉዳይ ኮይንና'ሎ" ክብል ወሲኹ ሓቢሩ።

እዚ ድማ ብሰንኪ ኮሮናቫይረስ ኣብታ ሃገር ኣስዒብዎ ዘሎ ቑጠባዊ ዝሕታለ ከምዝጋጠመ ትካል ምርምር ጠፈር ኣሜሪካ ወሲኹ ኣረዲኡ። እቲ ናይ ናሳ ካርታ ከምዘርእዮ፡ እዚ እዋን ምስ ናይ 2019 ክነጻጸር እንከሎ፡ መጠን ናይትሮጅን ዲኦክሳይድ ኣዝዩ ከምዝጎደለ የመልክት። ኣብ ቻይና፡ ንሕማም ኮሮና ቫይረስ ንምቁጽጻር ብዙሓት ፋብሪካታት ንጥፈታተን ኣጉዲለን ከምዘለዋ ይግለጽ። ክሳብ ሕጂ፡ ኣብ ቻይና ጥራይ ብውሑዱ ኣስታት 80 ሽሕ ሰባት በቲ ሕማም ተለኺፎም ኣለው። እቲ ሕማም ብኣዝዩ ቅልጡፍ ናህሪ የስፋሕፍሕ ምህላዉን ንምቁጽጻሩ ኣዝዩ ኣጸጋሚ ኰይኑ ከም ዘሎን ውድብ ጥዕና ይሕብር። ክሳብ ሕጂ ኣብ 57 ሃገራት ዓለም ልዕሊ 85 ሽሕ ሕሙማት ኮሮናቫይረስ ተመዝጊቦም። ካብኣቶም ኣስታት 3ሽሕ ሰባት ሞይቶም። ዝበዝሑ ከኣ ኣብቲ እቲ ሕማም ዝተኸስተሉ ቻይና ምዃኑ ዓለማዊ ውድብ ጥዕና ሓቢሩ። ተመራመርቲ ናሳ ከምዝሕብርዎ፡ ካብ ተሽከርከርቲ ዝወጽእ ትኪ ናይትሮጅን ዲኦክሳይድ (nitrogen dioxide) ንመጀመርታ ኣብ ከተማ ውሃን ክጎድል ከምዝጀመረን፤ ድሕሪኡ ድማ ኣብ መላእ ቻይና ከምዝተዘርገሐን ገሊጹ። ብተወሳኺ፡ መንግስቲ ቻይና ካብን ናብን ምንቅስቓስ ብምኽልካሉን፡ ኣብ መላእ እታ ሃገር ዝርከባ ኣብያተ-ትምህርትን ዩኒቨርስታትን ንግዚኡ ተዓጽየን ክጸንሓን ከምኡ'ውን ኣብ ዓበይቲ ከተማታት'ታ ሃገር፡ ናብ ርሑቕ ከባቢታት ህዝቢ ዘመላልሳ ዝነበራ ኣውቶቡሳትን ንኣሽቱ ተሽከርከርትን ደው ስለዝበላን እቲ ብከላ ኣየር ከምዝጎደሉ መደበር ምርምር ጠፈር ኣመሪካ ሓቢሩ። ከምዚ ዓይነት ተርእዮ፡ ኣብ እዋን ቁጠባዊ ዝሕታለ 2008 ከምዝተራእየ እቶም ተመራመርቲ ሓቢሮም።

ብሰኑይ [7 ግንቦት] ድሕሪ`ቲ ብዘይዓወት ዝተዛዘመ ሳልሳይ ዙርያ ዝርርብ፡ ፕሬዚደንት ሰርጅዮ ማታሬላ እዛ ሃገር እዘን ዝተገልጻ ክልተ ምርጫታት ጥራይ ኢዩ ዘለዋ ኢሉ። ኣብ'ቲ ኣብ መጋቢት ዝተኻየደ ምርጫ፡ ብዝያዳ ድምጺ ዝተዓወተ ሰልፊ ወይ ድማ ሕብረት ኣይነበረን። እተን ዝያዳ ጽልዋ ዘለወን ሰልፍታት፡ ከም በዓል - ምንቅስቓስ ሓሙሽተ ኾኾብን ጉጅለ ጥምረትን ኣብ ሓምለ ምርጫ ክካየድ ዝድግፋ እኳ እንተኾና እቲ ወሳኒ ድምጺ ዘለዎ፡ ፕሬዚደንት ማታሬላ ኢዩ ። ድሕሪ`ቲ ልፍንታዊ መግስቲ ንምምስራት ዝተኻየደ ዝርርብ፡ እቲ ብምንቅስቓስ ሓሙሽተ ኮኾብ ዝፍለጥ ሰልፊ ግና ምስ ካልኦት ሰልፍታት - ፎርዛ ኢጣልያን ጉጅለ ጥምረትን ሰልፊ ዴሞክራስን ሕብረት ክፈጥር ቅሩብነት ብዘይምርኣዩ እቲ ዝርርብ ብዘይፍረ ከም ዝተረፈ ይዝከር። ፕሬዚደንት ማታሬላ ብሰኑይ ኣብ ቴሌቪዥን ኣብዝሃቦ መግለጺ ኩለን ሰልፍታት ልፍንታዊ መንግስቲ ንምምስራት ብዘይምስምምዐን፡ ንምምስራት ሻራ ዘይብሉ መንግስቲ ክድግፋ ጸዊዑ። ``እተን ሰልፍታት ብወለንታ፡ ነቲ ዝቐውም መንግስቲ ምሉእ ስልጣን ክህልዎ ክድግፋ ወይ ድማ ምርጫ ኣብ ወርሒ ሓምለ ክካየድ ኢዩ። ካብዚ ንላዕሊ ክንጽበ ኣይንኽእልን ኢና`` ድማ ኢሉ። እቲ ግዝያዊ መንግስቲ ብኽኢላታት ዝቖመ ክኸውን ከሎ ብፕሬዚደንት ማታሬላ ኢዩ ዝሽየም። ገለ ካብ ሓላፍነታቱ ድማ ናይ 2019 ባጀት ምንዳፍ ክኸውን ኢዩ። ኸምዚ ዓይነት መንግስቲ ስጋብ መወዳእታ ዓመት ድሕሪ ምጽናሕ ቅድሚ ናይ 2019 ምርጫ ድማ ይፈርስ ኢሉ ፕሬዚደንት ማታሬላ። እንተኾነ፡ ስጋብ ሕጂ ምንቅስቓስ ሓሙሽተ ኾኮብን ጉጅለ ጥምረትን ነዚ ቐሪቡ ዘሎ ኣማመ ናይ ምድጋፍ ድልየት ኣየርኣያን።

ቢቢሲ ትግርኛ ብዛዕባ እቲ ጉዳይ ንሰለስተ ምሁራት ኣዘራሪቡ ኣሎ። ድሕሪ ዕርቀ ሰላም 2018 ህልዉ ፖለቲካውን ጸጥታውን ኩነታት ዘባና፣ ጎረባብትን ኤርትራን ከመይ ኣሎ? ኣብ ፖለቲካ ኤርትራ ብተገዳስነት ዝዋሳእ ደስበለ መሓሪ፡ እቲ መስመር ቀንዲ መተሓላላፊ ንግዳዊ ምንቅስቓስ ብምዃኑ ብዙሓት ሃገራት ጽልወአን ከስርጻ ስለዝደልያ ማእከላይ ምብራቕን ቀርኒ ኣፍሪቃን 'ኩሉ ግዜ ኣብ ወጥሪ ዝርከብ ቦታ' ክብል እዩ ዝገልጾ። ነቲ ስዑድ ዓረብን ኢማራትን ምስ ኢራን ዝቆራቖሳሉ ኲናት የመን ከም ኣብነት ብምጥቃስ፡ ዝተፈላለያ ሓያላት ሃገራት ኣብቲ ዞባ ቀዋሚ መዓስከር ንምኽፋት ዝገብረኦ ዘለዋ ምቅድዳም፡ እቲ ዞባ ናይ ህውከትን ዞባ ከይከውን ዘሰክፍ ምዃኑ ይገልጽ። ተንታኒ ፖለቲካ ቀርኒ ኣፍሪቃን ማእኸላይ ምብራቕን ዓብዱልራሕማድ ሰይድ ኣቡሓሽም ብወገኑ፡ መስመር ቀይሕ ባሕሪ ፍርያት ነዳዲ ሃገራት ማእከላይ ምብራቕ ዝመሓላለፈሉ፡ ብጂኦግራፍያዊ ኣቀማምጣ ምስ ቀርኒ ኣፍሪቃ ቅርበት ከምዘለዎ ብምሕባር ኣገዳስነቱ ዕዙዝ ምዃኑ የረድእ። ዓብዱልራሕማድ ሰይድ ኣቡሓሽም ኣብ የመን ዘሎ ቅልውላው ንኤርትራ ይኹን ቀርኒ ኣፍሪቃ ብቐረባ ከምዝጸልዎን፡ ሓይልታት ልፍንቲ ስዑድን ኢማራትን ካብ መዓርፎ ዓሰብ እናበረራ ኣብ የመን ደብዳብ የካይዳ ምህላወንን ብምዝኽኻር፡ እቲ ዞባ መንእሰያት ጎደቦ ዝስደዱሉ መስመር ብምዃኑ፡ ሓያል ሰብኣውን ቁጠባውን ጽልዋ ከምዘለዎ ይገልጽ ኣቡሃሽም። ከም ኢማራት ዝኣመሰላ ወነንቲ ዓበይቲ ወደባት፡ ረብሐአን ንምሕላው ዝገብረኦ ምንቅስቓሳት፡ ቻይና ኣብ ኣፍሪቃ እትገብሮ ዘላ ምትእትታው ከምኡ ድማ ንፖለቲካውን ጸጥታውን ኩነታት ክብደት ከምዝውስኸሉ ይዛረብ። ኣብቲ ናይ ረብሓ 'ቁሩቁስ' ዝካየደሉ ከባቢ ቀይሕ ባሕሪ፡ ተዶኪነን ዘለዋ ሃገራት ማዕር ክንደይ ድሌታተን ከውሕሳ ይኽእላ? ንዝብል ሕቶ፡ "ኣብ ቀርኒ ኣፍሪቃ ዘሎ ኩነታት ንምግምጋም፡ ካብቲ ውሽጣዊ ኩነታት ናይተን ሃገራት [ክንብገስ'ዩ] ዝግባእ" ዝብል ምሁር ሕግን ተጣባቒ ሰብኣዊ መሰላትን ዶክተር ዳንኤል ረዘነ፡ እተን ሃገራት ነናይ ገዛእ ርእሰን ጸገማት ከምዘለወን ይዝርዝር። "ኢትዮጵያ፡ ብዓሌታዊ ጎንጽን ግጭትን፡ ልዕሊ ሓደ ሚልዮን ህዝቢ ተመዛቢሉ ኣብ ብርቱዕ ፖለቲካዊ ቅልውላው ትርከብ ምህላዋ፡ ሶማል ብነብሰ ቕትለታዊ መጥቃዕቲ ኣልሸባብን ሓሓሊፉ ብዘጋጥም ናይ ዓሌት ግጭት፡ ሱዳን እውን ሕጂ ቁሩብ ህድእ ዝበለ ይመስል ኣሎ እምበር ዘሰክፍ ኩነታት እዩ ጸኒሑ፡ ናይ ደቡብ ሱዳን ቅልውላው ኩናት ሓድሕድ፡ ኩሉ ተደማሚሩ ዘሰክፍ እዩ" ይብል ደስበለ ንጸጥታ እቲ ዞባ ክትንትን እንከሎ። ዶክተር ዳኒኤል እውን እቲ ኣብ መንጎ ኢትዮጵን ኤርትራን ንነዊሕ እዋን ዝጸንሐ ዘይምርግጋእ ንኩነታት ሶማል ከምዘጋደዶ ይዛረብ። ዶክተር ዳንኤል "ኣብ ዝሓለፈ 18 ኣዋርሕ ኣብ ኢትዮጵያ ብለውጢ ዝመጽአ ሓድሽ ቀዳማይ ሚኒስትር መጺኡ ተባሂሉ ብዙሕ ተስፋ ተነቢርሉ ከምዝጸንሐ፡ ሕጂ ስኽን ኢልካ ክረአ እንከሎ ግን እቲ ኩነታት ኣብ ከቢድ ምልክት ሕቶ ኣትዩ'ሎ"ክብል ስግኣቱ ይገልጽ። ኣብቲ ዞባ ዘሎ ጸጥታዊን ፖለቲካውን ኩነታት ንኤርትራ ማዕረ ክንደይ ክጸልዋ ከምዝኽእል፡ ተንታኒ ፖለቲካ ማእከላይ ምብራቕን ቀርኒ ኣፍሪቃን ኣቡሓሽም፡ " ከባቢኻ እንተዘይረጊኡ፡ ኣብ ሓደ ዓዲ ቅልውላው ኣብ ካልእ ዓዲ ድቃስ ክህሉ ኣይከኣልን''ዩ" ይብል። ኣብ ቀጻሊ ፖለቲካዊ ውሽጣዊ ዘይምርግጋኣት ዘላ ኢትዮጵያ ከምኣብነት ዝጠቅስ ኣቡሃሺም፡ እታ ልዕሊ ሚልዮን ዝብዝሒ ህዝባ ናይ ቀርኒ ኣፍሪቃ ዓባይ ሃገር ኢትዮጵያ ከይቀሰነት ከኣ እተን ኣብ ከባቢኣ ዘለዋ ናእሽቱ ሃገራት ጅቡቲ፡ ሶማልያ፡ ኤርትራ፡ ደቂሰን ክሓድራ ይኽእላ እየን ክበሃል ከምዘይከኣል የረድእ። ዞባዊ ለውጢ ክመጽእ እንተኾይኑ ከኣ ኣብተን ሃገራት ቅሳነትን ርግኣትን ክህሉ ኣድላይ ምዃኑ ይዛረብ። ድሕሪ ስምምዕ ኢትዮ-ኤርትራ፡ ዝመጽአ ፖለቲካዊ ለውጢ፡ ኣብ ኤርትራ ፖለቲካውን ቁጠባውን ለውጢታት ክመጽእን ቅዋማዊ ስርዓት ክትከልን ትጽቢት ከምዝነበሮ ዝዛረብ ደስበለ መሓሪ፡ እንተኾነ ይትረፍ እቶም ትጽቢት ዝተገበረሎም ነገራት፡ እቲ ዝተፈረመ ውዕላት ክሳብ ሕጂ ኣብ ግብሪ ክውዕል ከምዘይተራእየ ይገልጽ። እቲ ምኽንያት ወጥሪ ኮይኑ ዝጸንሐ ዝነውሐ ዶባት ምስ ትግራይ - ኢትዮጵያ ዝዳወብ ብምዃኑ ህወሓት ኣግሊልካ ዝፍጠር ሰላምን ምርግጋእን ከምዘየሎ ብምጥቃስ ኣብ ሞንጎ ህወሓትን ፈደራላዊ ማእከላይ መንግስትን ምፍጣጥ ክሳብ ዘሎ እቲ ዝተፈረመ ውዑል ኣብ ግብሪ ንክውዕል ዘለዎ ሻቕሎት ይገልጽ። ዶ/ር ዳኒኤል ብወገኑ፡ እቲ ዕርቀ ሰላም ምስተፈረመ፡ ኣብ ኤርትራ፡ እቲ በዂሩ ዝነበረ ዕዮ ገዛ ክሳለጥ፣ ናይ ፖለቲካ እሱራት ክፍትሑ፣ ናይ ፖለቲካ ሕቶታት ክፍታሕ ትጽቢት ከምዝነበሮ፡ እንተኾነ ግን መንግስቲ ኣብ ምድልዳል ስልጣኑ ጥራሕ ኣድሂቡ ምህላው ይዛረብ። መንግስቲ ኤርትራ፡ ብእንቢታ ህወሓት ንትግባረ ብይን ኮሚሽን ዶባትን ዘይፍትሓዊ እገዳን ተጻቢቡ እንከሎ፡ ከመይ ገይሩ ዘቤታዊ ጉዳያቱ ከሳልጥ ይኽእል ንዝብል ሕቶ፡ ዶ/ር ዳኒኤል " እቲ ናይ ዶብ ሕቶ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ ብመትከል ደረጃ ክፈትሖ ቅሩብ እየ ስለዝበለ እቲ ዝጸንሐ ምኽንያት ሎሚ ዛንታ ኮይኑ እዩ" ብምባል፡ መንግስቲ ኤርትራ ንለውጢ ዘተባብዕ ስጉምቲ ክወስድ ትጽቢት ከምዝነበሮ ይሕብር። ። መንግስቲ ኢትዮጵያ፡ ነቲ ብኮሚሽን ዶባት ዝተዋህበ ብይን፡ ብዘይ ዝኾነ ይኹን ቅድመ ኩነት ተቐቢለዮ እኳ እንተበለ እቲ ዝነውሐ ዶባት ምስ ክልል ትግራይ ክንሱ፡ መንግስቲ ኤርትራ ነቲ ዕርቀ ሰላም ክቕበል እንከሎ፡ 'ወያነ ጌይም ኦቨር' ኢሉ ስለዝጀመረ፡ መሪሕነት ህወሓት፡ ንህዝቢ ትግራይ ኣለዓዒሉ፡ ዶባት ንኸይምልከት ህዝቢ ኣጎሳጊሱን ኣለዓዒሉን ናዕቢ ብምግባር፡ " ባድመ ናብ ኤርትራ ኣይትኸይድን እያ ኣብዚኣ ደም ክንፋሰስ ኢና፡ ኢሮብ ካብ ኤርትራ ትዓቢ" ዝብል ሰለማዊ ሰልፊ ብምውዳብ፡ ነቲ ናይ ሰላም መንገዲ ይዕንቅፍን ይኾልፍን ኣሎ ንዝበሃል ዘረባ ርእይተኦም ክህብሉ ካብ ዝተሓተቱ ተዛተይቲ፡ ደስበለ መሓሪ፡ ዋላ'ኳ እቲ መስርሕ ሰላም ብመራሕቲ ክልቲአን ሃገራት እንተተፈጸመ፡ እቲ ኣብ ወረቐት ተጻሒፉ ዘሎ ስምምዕ ሙሉእ ዝኸውን ህወሓት እውን ኣብቲ ጉዳይ ተርኡ ብእወታ ምስዝጻወት ምዃኑ የረድእ። ደስበለ መሓሪ ኣቡሃሺም እውን፡ መንግስቲ ፌደራል ኣብ ልዕሊ መንግስቲ ትግራይ ምሉእ ቁጽጽር ከምዘይብሉ ብምጥቃስ፡ " ድሕሪ እቲ ስምምዕ፡ ነቲ ጉዳይ ዘተግበር ሓደ ኮሚሽን ተፈጢሩ፡ ኣብቲ ከባቢታት ዘለዉ ሰራዊታት ከመይ ገይሮም ይስሕቡ?፣ እቲ ፈንጂ ከመይ ጌርካ ተውጽኦ፡ ዝሕግዝ ካብ ክልቲኡ ሃገራት ዝወጽእ ሓደ ኮሚሽንን ምናልባት ናይ ሕብረት ኣፍሪቃን ሕቡራት ሃገራትን ዝተደገፈ ክኸውን ምተገበአ" ይብል። ኣስዒቡ " ብሰንኪ እቲ ኣብ ኤርትራ ዝጸንሐ ኣይ ሰላም ኣይ ውግእ ዝምኽነ ዝነበረ ማእሰርቲ .... ኣብቂዑ፡ እቲ ዕርቀ ሰላም ኣብ ኤርትራ ብኣወንታዊ ሸነኽ ክንጸባረቕ ነይርዎ" ይብል። ኣብ ግጭት ኢትዮ-ኤርትራ ቀንዲ ተዋሳእቲ ካብ ዝነበሩ ኣካላት ህወሓት ሓደ ከምዝነበረ ዝዝክር ዶ/ር ዳኒኤል፡ ዋላ'ኳ እቲ ውድብ ኣብዚ እዋን ኣብ ማእከላይ መንግስቲ ኢትዮጵያ ዝነበሮ ዓብላልነት እንተሰኣነ፡ " ኣብ መንጎ ኢትዮጵያን ኤርትራን ብዛዕባ ክህሉ ዝግበኦ ናይ ሰላም ዝርርብን ርክብን ብዝምልከት ግን ንህወሓት ካብ ስእሊ ኣውጺእካ ክትገብሮ ኣይከኣልን እዩ" ይብል። መስርሕ ሰላም ኣብዪ ኣሕመድ ድልዱል መሰረት ሒዙ ኣይተበገሰን ዝብል እምነት ዘለዎ ዶክተር ዳኒኤል፡ '' ህወሓትን ህግደፍን ናብ ሰላም ከይመጽኡን ከይተዓረቑን፡ ዶባዊ ግጭት ናይ ኢትዮጵያን ኤርትራን ክፍታሕ ኣይኽእልን እዩ።'' ዝብል እምነት ኣለዎ። ''ስለዚ ኣብዚ እዩ ዘሎ እቲ ጸገም፤ ኣዲስ ኣበባን ኣስመራን ጥራሕ ስለዝተዘራረባ፡ መቐለ ነጢርካ ናብ ኣዲስ ኣበባን ባህርዳርን ብምኻድ ዝመጽእ ናይ ብሓቂ ሰላም የሎን? ምናልባት ብወገን ኤርትራ ዝነበረ ናይ ዝሓለፈ ዓመታት ፖለተካዊ ኣካይዳ ስለንፈልጦ፡ እስከ ንሳቶም'ሲ ደሓን ኣይለበሙሉን ክትብል ትኽእል፤ እቲ ሓድሽ ቀዳማይ ሚኒስተር ብብዙሕ መልክዑ ክነኣድ ዝጸንሐን ዓለም ትዛረበሉ ዘላ ዓይነት ልቦና ሒዙ መጺኡ ዝበሃል ዘሎ ግን ከመይ ገይሩ ነዚታት ክዝንግዖ ይኽእል? እዚ ስለዘይኮነ ከኣ እዩ ተሸኺሉ ተሪፉ ዘሎ" ይብል። ''እዚ ማለት ግን ህወሓት ብጹእ፣ ጻድቕ እዩ ማለት ኣይኮነን፤ ክልቲኦም መንግስታት ብደረጃ ውድባትን መንግስታትን ዝገበርዎ ጌጋ ነይርዎም፣ ዝተሰርሐ በደላትን ናይ ታሪኽ ተሓታትነትን ነይሩ'ዩ። ሕጂ ሰላም ንግበር እንድሕር ዝበሃል ኣሎ ግን፡ ብንጽህና ኣብ ጠረጴዛ ኮፍ ኢልካ፡ መዘራረቢ ባይታ ተፈጢሩልካ ክትገብሮ ክትኽእል ኣለካ፤ እዚ ይግበር ስለዘየሎ ከኣ'ዩ እዚ ጸገማት ተፈጢሩ።'' ብተወሳኺ ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ ፖለቲካዊ ቅልውላው ቀጻልነት እታ ሃገር ክሳብ ዘጠራጥር እናጎሃረ ይኽይድ ከምዘሎን እቲ ጸገም ንሙሉእ እቲ ዞባ ዝጸሉ ከምዝኾነን ዶ/ር ዳኒኤል ይዛረብ። ኣብዪ ኣሕመድ ኣብ ዕርቀ ሰላም ኢትዮ ኤርትራ ብዘርኣዮ ድፍረትን ትብዓትን ክምስገን ኣይግበኦን ድዩ ንዝብል ሕቶ፡ ኣቶ ደስበለ፡ ''እቲ ኣብይ ዘካየዶ ናይ ለውጢ ተበግሶ ኩሉ ፍሹልን ኩሉ ሕማቕን ነይሩ ማለት ኣይኮነን'' ይብል፤ እንተኾነ ግን ወድዓዊ ኩነታት እታ ሃገር ኣብ ግምት ከየእተወ ብታህዋኽ ዝወሰዶ ስጉምቲታት ከምዘሎ እዩ ዝስመዖ። ዶክተር ዳኒኤል ብወገኑ ''ምስ ኤርትራ ሙሉእ ብሙሉእ ተዓጽዩ ዝነበረ ዲፕሎማስያዊ ርክብ ሰይሩ ሓድሽ ምዕራፍ ክኸፍት ብምኽኣሉ ክምስገን ይግበኦ እዩ፤ ንደረጃ ሽልማት ኖቤል ዝበጽሕ ስራሕ ግን ኣይሰርሐን'' ዝብል ርእይቶ ከምዘለዎ ይገልጽ። እዚ ሕጂ ኣብ ኤርትራ ዘሎ ፖለቲካዊ ኩነታት ንክመሓየሽ ክግበር ኣለዎ ዝብልዎ ነገራት ከኣ፡ " እቲ ስምምዕ ኣብ መንጎ ክልተ ሉኡላውያን ሃገራት ክኸውን ኣለዎ ዝብል ኣቡሃሽም፡ " እንድሕር ድኣ ምስ መቐለ ሓደ ስምምዕ፡ ምስ ኣዲስ ኣበባ ካልእ ስምምዕ ትገብር ኮይንካ፡ ነተ ጸገም ጸገም ኢኻ ትድርበሉ'ምበር ፍታሕ ኣይተቕርበሉን ኢኻ" ክብል ይገልጾ። ብወገን ኤርትራ ከኣ '' ኣብ ልዕልና ሕጊ ዝምርኮስ ቅዋማዊ ዲሞክራስያዊ ምሕደራ ክህሉን ቅዋማዊ ትካላት ክሰርሑን ኣለዎም'' ይብል። ኣቶ ደስበለ ብወገኑ፡ እታ ሃገር ቀጻልነት ክህልዎ እንተኾይኑ፡ እቲ ፖለቲካዊ ኩነታት ክቕየር ከምዘለዎ፡ ኩሉ ኤርትራዊ ብነናቱ ኣበርክቶ ክሳተፍ ዘኽእል ባይታ ክኽፈት ከምዘለዎ ይዛረብ። ኣብ ክንዲ ቀጻሊ ነቐፌታ፡ መንግስቲ ኤርትራ ኣብ ህንጸት ዲጋታት፡ ኣብ ትምህርትን ሕክምናን ብዓቕሙ ዝሰርሖ ዘሎ ንጥፈታትከ ክምስገን ኣይግበኦን ድዩ ንዝብል ሕቶ ርእይቶኦም ክህብሉ ምስ ተሓተቱ፡ እቲ ስራሕ ኣብ መነባብሮ ህዝቢ ለውጢ ክሳብ ዘየምጸአ ክትዛረበሉ ዝከኣል ኣይኮነን ክብሉ ተመሳሳሊ ርእይቶኦም የካፍሉ።

ኣብ ዓዲ ኢንግሊዝ ዎስተርሸር ነባሪ ዝኾኑ 101 ዝዕድሚኦም በዓል ፀጋ ዕድመ ድማ ፡ ይሕከምሉ ካብ ዝነበሩ ሆስፒታል፡ ካብዚ ቫይረስ ድሒኖም፡ ናብ መንበሪ ገዝኦም ተመሊሶም ኣለዉ። ኬት ዋትሰን፡ ኣብ እግሮም ንዘጋጠሞም መስበርቲ፡ መጥባሕቲ ንምግባር እዮም ናብ ሆስፒታል ዘካየዱ። ናብ ሆስፒታል ምስከዱ ግና መጠን ረስኖም ወሲኹ ይርከብ እሞ፡ ምርመራ ኮረናቫይረስ ይግበረሎም፤ በዚ ቫይረስ ከም ዝተለኸፉ ተረጋጊፁ። ናይ ወዶም በዓልቲ እንዳ (ሰበይቲ ወዶም) ዝኾነት ጆ ዋትሰን፡ ሓሙኣ በዚ ዕድመኦም እዚ ካብቲ ቫይረስ ናፃ ምዃኖም ከምዘደመማ ትዛረብ። "ንመጥባሕቲ ከይዱ ኮሮናቫይረስ ኣለካ እንትትበሃል፡ እቲ ኣዝዩ ዝኸፍአ ነገር ስለዝኾነ ቀልብና ናብኡ ከይኑ፡ እሞ ድማ ኣብዚ ዕድሜኡ እዚ፡ ዝገርም ሰብ እዩ" ኢላ። ንክልተ ሰሙናት ኣብ ሆስፒታል ዝፀንሑ ኬት ዋትሰን፡ ሕዚ ናብ ማእኸል መሐብሐቢ ኣረጋውያን ተመሊሶም ኣለው። ኣብ እግሮም ንዝስምዐኦም ቃንዛ ካብ ምምራር ወፃኢ፡ ሕዚ "ዋላ ሓደ ነገር የብለይን" ኢሎም። ናይዞም በዓል ፀጋ ዕድመ ካብ ኮሮናቫይረስ ምሕዋይ፡ ኣብ መረባ ፌስቡክ ዎስተርሸር ኣኪዩት ምስተጠቅዐ፡ ልዕሊ 3000 ግዘ ናብ ብዙሓት ተባፂሑ [ሼር ተገይሩ] እዩ።

ኢትዮጵያ ዝተፈላለዩ ሓበሬታታት ካብ ናይ ወጻኢ ሃገር ትካላት ዓዲጋ ትጥቀም ብምንባራ ምውንጫፍ እዛ ሳተላይት፡ ኣብ ምድሓን ናይ ወጻኢ ሸርፊ ዓቢይ ኣበርክቶ ከም ዝህልዎ ፤ ዋና ዳይሬክተር ኢንስትዩት ሳይንስን ቴክኖሎጂን ዶክተር ሰለሞን በላይ ይገልጹ። እታ እትውንጨፍ ሳተላይት፡ ለውጢ ኩነታት ኣየር ንምፅናዕ፣ ሕርሻዊ ማእቶት፣ መጽናዕቲ ማይ ከምኡ ድማ ኣብ ዕደናን ልምዓት ከተማን ዝሕግዝ ሓበሬታ እተቐብል ከምእትኸውን እቶም ሓላፊ ኣብሪሆም። "መንግስቲ ኢትዮጵያ ሓበሬታ ሳተላይት እናዓደገ ክጥቀም ብምጽንሑ፡ እቲ ሳተላይት ብምውንጫፍ ዝርከብ ሓበሬታ ንሃገርና ኣዝዩ ኣገዳሲ ኢዩ። ሸርፊ ወጻኢ ድማ ክተድሕን'ያ" ኢሎም ዶክተር ሰለሞን። እታ ሳተላይት፡ ምሉእ ስእሊ ኢትዮጵያ ኣብ ውሽጢ ኣርባዕተ መዓልታት ምስዳድ እትኽእል ኮይና፡ ናይ ምሉእ ዓለም ድማ ኣብ 50 መዓልታት ናይ ምሽፋን ዓቕሚ ከምዘለዋ ተሓቢሩ። ቅድሚ ኣርባዕተ ዓመታት ብዝተገብረ መጽናዕቲ፡ ኢትዮጵያ ልዕሊ 250 ሚልዮን ብር ነዚ ሓበሬታታት ንምርካብ ወጻኢ ትገብር ከም ዝነበረት ዝገለጹ ዶክተር ሰለሞን በላይ፡ እቲ ጠለብ በብእዋኑ እናወሰኸ ይኸይድ ብምህላው እቲ ገንዘብ ቀሊል ከም ዘይኸውን ይዛረቡ። ግደ ናይዛ ሳተላይት ኣብ ጉዳይ ጸጥታ እንታይ ከምዝኸውን፡ ንዝቐረበሎም ሕቶ ድማ ብግልፂ ካብ ምዝራብ ተቖጢቦም። "እታ ሳተላይት ንሰላማዊ ልምዓት ዝሕግዙ ነገራት ኩሉ ክትሕግዝ እያ። ዝኾነት ሃገር ሳተላይት ንኲናት፡ ንወትሃደራውን ካልእ ሰላማዊ ንዘይኮነ ረብሓን ክትጥቀም፡ ዓለም ለኻዊ ሕጊ ዝድገፍ ኣይኮነን" ኢሎም። "ዘድልየና ሓበሬታ ከንረኽብ ኢና፤ ንዘድልዮ ድማ ክንሸይጥ ኢና። ኣዝዩ ኣርባሒ ዋኒን ኢዩ። ንኣብነት ደቡብ ኣፍሪቃ እንተወሲድና ናይ ብሕቲ ትካላት ተዋፊረናሉ ንሓደ ትርብዒት ሜትሮ ክሳብ 10 ሺሕ ዶላር ይሸጣ" ኢሎም። እታ ሳተላይት ካብ ቻይና ብዝተረኸበ ናይ 6 ሚልዮን ዶላር ድጋፍ ዝማዕበለት እንትኸውን፤ ካብ ሃገረ ቻይና ከም እትውንጨፍ ድማ ምፍላጥ ተኻኢሉ።

እቲ ናይ ቪድዮ ምስሊ ሓደ ናይ ምስሪ ላህጃ ዘለዎ ቋንቋ ዓረብ ዝዛረብ ሰብኣይ ምስ ሓንቲ ብዙሓት ሰባት፤ ሱዕዳዊት ክትከውን ኣለዋ ዝበልዋ ገጻ ዝተሸፈነት ሰበይቲ ሓቢሩ ቁርሲ ክበልዕ የርእይ። እዚ ተግባር`ዚ ድማ ምስ`ቲ ስድራ ቤታት ወይ ዘይተመርዓዉ ደቂ ተባዕትዮ ኣብ ናይ ስራሕ ቦታ ይኹን ኣብ ከም ማክዶናልድን ስታርባክስን ዝበሃሉ ቤት ብልዕታት ንበይኖም ተፈልዮም ክበልዑ ዝእዝዝ ሕጊ ናይ`ታ ሃገር ዝጻረር`ዩ። ኣብ ከምዚኦም ዝኣመሰሉ ቦታታት፡ ደቂ ኣንስትዮ ካብ ዘይተመርዓዉ ደቂ ተባዕትዮ ተፈልየን ክቕመጣ ኣለወን። ዝበዝሕ ምንቅስቓሰን ድማ ከም ኣቦአን፣ በዓል ቤተን፣ ሓወን ወይ ወደን ክስነያ ኣለወን። እቲ ሰብኣይ ብሰበ-ስልጣን ሚኒስትሪ ዕዮን ማሕበራዊ ዕቤትን`ዩ ተኣሲሩ። `ሓያሎ ጥሕሰታት ብምፍጻምን ንሱዕዳውያን ዝተሓዝአ ስራሕ ብምስራሕን` ድማ ከሲሶሞ ኣለዉ። `ግብጻዊ ሰብኣይ ምስ ሱዕዳዊት ሰበይቲ ቁርሲ እንዳበልዐ` ዝብል ሃሽታግ ቋንቋ ዓረብኛ 113,000 ግዜ ብተጠቀምቲ ብምርኣዩ ድማ ማእከል ስሕበት ባህላዊ ምግምማዕ ኮይኑ`ሎ። ርእይቶ ሱዕዳውያን ኣብ`ታ ናይ ሰላሳ ካልኢት ምስሊ ቪድዮ፡ እቲ ሰብኣይን እታ ሰበይትን ሓቢሮም ቁርሲ ብምብልዖም ክቕልዱ ይስምዑ። እቲ ቐንዲ ኣሰካፊ ክፋል ናይታ ምስሊ ቪድዮ ግን እታ ሰበይቲ ነቲ ሰብኣይ ከተኾልሶ እንከላ ዘርኢ ክፋል`ዩ። ብዙሓት ሱዕዳውያን ተጠቀምቲ ማሕበራዊ ሚዲያ ንኽልቲኦም ኣትሪሮም ነቒፈሞም። መብዛሕትኦም ግን እታ ሰበይቲ`ምበር እቲ ሰብኣይ ክእሰር ኣይነበሮን ኢሎም። `ንምንታይ ወትሩ ደቂ ተባዕትዮ ጥራይ ይእሰሩ ክርደኣኒ ኣይከኣለን` ኢሉ ሓደ ማላክ ዝተባህለ ተጠቃሚ ትዊተር። `ኣነ ሱዕዳዊት`የ ንኽልቲኦም ክቐጽዕዎም ኣለዎም ድማ እብል። ሰሓቕን ኣብ ናይ ስራሕ ቦታ ምብላዕን... እቲ ደረት ደኣ ኣበይ ኣሎ?` ኢላ ሓንቲ ካልእ ተጠቃሚት ትዊተር። ካልኦት ሰባት ግን ናይ ስራሕ ዝምድናታት ጾታዊ ዶብ ሰጊሮም ክኸዱ ኣለዎም ኢሎም። ጣረቕ ዓብደልዓዚዝ ዝተባህለ ተጠቃሚ ድማ ንብጾቱ `ኣብ ጉዕዞ ሓፈሻዊ ዝምድና ደቂ ሰባት ክቕልዱ፣ ክበልዑን ወይ ዝኾነ ካልእ ነገራት ክገብሩን ኣተባቢዑ`። ገለ ሰባት ግን ምስ`ቲ ናቱ ሓሳብ ኣይተሰማምዑን። `ንሱዕዳውያን ደቂ ኣንስትዮ ኣብ ጎኒ ወጻእተኛታት ደቂ ተባዕትዮ ኮይነን ክሰርሓ ዘኽእለን ስራሕ ምፍጣር ቅሉዕ ጥሕሰት ልምድታት፣ ባህልታትን ክብርታትን`ዩ` ኢሉ ሓሞዱ ዓልዱሓያን ዝተባህለ ተጠቃሚ ማሕበራዊ ሚዲያ። ርእይቶ ግብጻውያን ብዙሓት ሰባት ኣብ ግብጺ በቲ ኣብ ሱዕዲ ዓረብ ዝተራእየን ዝተሰምዐ ያዕያዕታ ተገሪሞም`ዮም፡ ንምንታይ ዝኾነ ሰብ በዚ ዘይጓዳእ ናይ ቪድዮ ምስሊ ይእሰር`ውን ኣገሪምዎም`ዩ። ብፍላይ ድማ ነቲ ተጋራጫውነት ናይ`ቲ ማእሰርቲ ምስ ውሳነ ናይ`ታ ሃገር ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ግንቦት መሰል ደቂ ኣንስትዮ ብምኽባር ፍቓድ መዘወሪ መኪና ክረኽባ ምፍቃዳ ኣነጻጺሮሞ። ኣቕራቢ ፕሮግራም ቴለቪዥን ዑስማን ጋዊሽ በቲ ማእሰርቲ ናይ`ቲ ሰብኣይ ተገሪሙ፡ `[ወራሲ ዓራት ሱዕዲ ዓረብ] መሓመድ ቢን ሳልማን ናይ 2030 ራእይ ዘለዋ ምርኢታት ትልሂታት፣ ኣደራሻት ሲነማታት፣ ገማግም ባሕርን እትውንን ሓዳስን ክፍትቲን ሱዕዲ ክትህልዎ ኣይደልን ድዩ` ድማ ኢሉ። ብሶኒያ እትፍለጥ ካልእ ግብጻዊት ተጠቃሚት ድማ ነቲ ማእሰርቲ ውጽኢት `ሰንኮፍ ኣነነት` ሱዕዳውያን ደቂ ተባዕትዮ`ዩ ኢላቶ።

እዚ ፅሑፍ ኣብ ከቢድ ፀገም ጥዕና ንዘላ ጓሎም መሕከሚ ዝውዕል ገንዘብ ንምርካብ ንደቒቓ ብ10 ዩኣን ከምእተጥቡ ይሕብር ኣብ መርበብ ሓበሬታ ኣብ ዝተፈነወ ቪድዮ፡ ኣብ ዘስግእ ኩነታት ጥዕና እትርከብ ጓሎም ንምሕካብ እንተውሓደ 11 ሽሕን 250 ፓውንድ ከተኣኻኽቡ ከምዘለዎም እታ ኣደን በዓል ገዝኣን ተዛሪቦም። ን2.4 ግዜ ዝተርኣየ ቪድዮ፡ ልዕሊ 5,000 ርእይቶታት (comments) ተዋሂብሉ። እታ ኣደ ፍላይ ማንታ ዝኾነት ጓላ ቅልጡፍ ሕክምና ንኽትረክብ ፀባ ጡባ ትሸይጥ ምህላዋ ተዛሪባ። በዓል ገዝኣ'ውን "ብኣማኢት ኣሽሓት ዩኣን (ገንዘብ ቻይና) ከምፅኡ እንተኺኢሎም ውላዶም ካብ ሕማማ ከምእትሓዊ ዶክተር ሓቢሩልና" ኢሉ። ካብ ቀረባ እዋናት ንደሓር ማእኸላት ኣገልግሎት ሕክምና ቻይና ልዑል ገንዘብ ብምሕታት ንተሓከምቲ ናብ ፀገም የእትዋ ብምህላወን ነቐፌታታት እናወፁ እዮም። ኣብ ኤንተርኔት ዝወሃብ ዘሎ ርእይቶታት ብስምዒት ሓዘን ዝተመልአ እንትኸውን፡ ብዙሓት ድማ "ፀባ ብምሻጥ ውላድ ምድሓን" ንዝብል ሓረግ ናብ ኩሉ ክባፃሕ ('ሼር') እናገበሩ እዮም። ሓደ ካብ ሞንጎ'ቶም ብዙሕ ተቐባልነት ዝረኸቡ ማለት እውን ልዕሊ 3,000 'ላይክ' ዝተገበረ ርእይቶ "ኣብ ትሑት ደረጃ መነባብሮ ዝርከቡ ሰባት ብኸቢድ እንተሓሚሞም፡ ሰብኣዊ መሰላት እውን የብሎምን" ይብል። ካልኦት ነቲ ተግባር ዝተቓወሙ ርእይቶ ወሃብቲ ድማ ሓገዝ ንምርካብ ፀባ ጡብ ምሻጥ ዘይተለመደ ተግባር ከምዝኾነ ገሊፆም። "ፀባ ጡብ ብድሕሪ ምሻጥ ክብርኻ ከመይ ምምላስ ይከኣል?" ብዝብል ሕቶ ርእይትኡ ዝሃበ ሰብ እንትህሉ፡ ነዞም ርእይቶታት ድማ ካብ ካልኦት ተጠቀምቲ ማሕበራዊ መራኸቢታት ምላሽ ተዋሂቡ። ኣብ ክንዲ ንኽብሪ ንውላድካ ምቕዳብ ከምዝግባ ዝሕብሩ መልስታት ቀሪቦም። በቲ ኩነታት ሰባት ኣብ ክልተ ሓሳባት ተመቒሎም ይርከቡ።

ጋዜጠኛ ሃይለማርያም ገብረሂወት፡ ኣብቲ ትካል ዘለዉ መሪሕነት ዝደልይዎ ጥራይ እምበር ንኤዲቶርያል መምርሒ መሰረት ብምግባር ንሳቶም ዘዳልውዎም መደባት ከቕርቡ ኣብ ዘይክእሉሉ ደረጃ ከምዝበጽሑ ንቢቢሲ ተዛሪቡ። "ናይ ፌደራል ሚድያ ከም ምዃኑ መጠን ንድምጺ ብዙሃን ከቃልሕ ምተገብአ፤ ሕዚ ግን ብኡኡ ደረጃ ኣይኮንናን ንሰርሕ ዘለና። ሓደ ዓይነት ሓሳብ ጥራይ'ዩ ክመሓላለፍ ዝድለ" ኢሉ። ዝተፈላለዩ ሓሳባት አብ ክንዲ ዝተኣናገዱ "ካብ ላዕሊ ንዝመጽኡ ጥራሕ" ተመሳሰልቲ ሓሳባት ክመሓላለፉ ከምዝግብር እውን ንቢቢሲ ሓቢሩ። "ብዙሕ ግዜ ካብ ትግራይ ዝመጽኡ ዜናታት ብፍላይ ፖለቲካዊ ውሳነታት ከምኡ'ውን አብ ትግራይ ዝርከቡ ፖለቲካዊ ፓርቲታት ዘካይድዎም ኣኼባታት ክነሕልፍ ኣይፍቀድን" ዝበለ እቲ ሓላፊ፡ ብፍላይ ካብ ቀረባ እዋን ናብዚ "እከለን በዓል እከለን እናዓደምኩም ኣዘራርብዎም" ዝብል መምርሒ ክበጽሖም ከምዝጀመረ ኣረዲኡ። ነዚ ድማ 'ሓሳባት ብናጽነት ቀሪቦም ህዝቢ በዓሉ ክመመይ ይገበረ' ኢሎም ምስ መሪሕነት እቲ ትካል ክዘራረቡ እንተፈተኑ'ኳ እቲ ኩነታት እናገደዶ እምበር ክንከይ ከምዘይከኣለ ገሊጹ። "ከም ዓብዪ ጸገም ኢለ ምስ አመረርሓ'ውን ዝተዘራረብኩሉ ሓደ ዓይነት ኣተሓሳስባን ድልየትን ይተሓላለፍ ምህላዉ እዩ። እዚ ማለት ከኣ ነቲ ሕዚ ኣብ ስልጣን ዘሎ ናይ ፌደራል ኣመራርሓ ዝድግፍ እምበር ካብኡ ዝተፈለየ ግን ዘየተኣናግድ ምዃኑ እዩ" ክብል ነቲ ጸገም ኣብሪሁ። ብፍላይ ምስ ባይቶ ትግራይ ብዝተሓሓዝ፡ ዘሕልፎም ውሳነታት ከይመሓላለፉ እንተተመሓላሊፎም ድማ ተሸራሪፎም ክመሓላለፉ ከምዝግብር'ዩ ኣይተ ሃይለማርያም ዝዛረብ። "ንኣብነት ኣብ ቀረባ መዓልታት ባይቶ ትግራይ 'መረጻ ክካየድ ኣለዎ' ብዝብል ዘሕለፎ ውሳነ፡ ምስ ናይ ፌደሬሽን ውሳነ ዝጻባእ ስለዝኾነ ከይተሕልፉ ተባሂልና ኢና" ብምባል ብኣንጻሩ ግን ኣብ ትግራይ ዝኾነ ነገር እንተተፈጢሩ ንዕኡ ኣጉሊህኻ ክወጽእ ከምዝግብር ብምንጽጻር ኣቐሚጡ። ነቲ ውሳነ 'ዘይ-ሕጋዊ' ስለዝኾነ ብዝብል ከየሕልፍዎ ከምዝተገበረ ዝዛረብ ሃይለማርያን፡ ነዚ ክብል ዝኽእል ኣካል እቲ ቦርድ እምበር እቲ ሚድያ ክኸውን ከምዘይክእልን ስልጣን ከምዘይብሉን ገሊጹ። ኣብቲ እዋን ሓሳቡ እንተሃበ'ኳ ዝሃቦ ርእይቶ ተዓፊኑ ከምዝተረፈ ይዛረብ። "ዘየለ ነገር'ውን ክመሓላለፍ'ዩ ዝግበር። ብኣንጻሩ ኣብ ካልኦት ከባብታት [ኢትዮጵያ] ዝፍጠሩ ጸገማት ከኣ ክሕብኡን ከይመሓላለፉ ይግበርን። ንኣብነት ሕዚ ኣብ ኦሮሚያ ዘሎ ረብሻን ሰልፍታትን ክመሓላለፍ ኣይድለን። ብተመሳሳሊ ኣብ ኣምሓራ'ውን ኣለዉ፤ ኣብ ክልቲኡ ክልላት ዝፍጸም ቅትለት'ውን ኣሎ ግን እዚ ክመሓላለፍ ኣይድለይን። ኣብ ትግራይ ግን ሓንቲ ነገር እንተተፈጢራ ብዝተጋነነ መልክዑ ክተሓላለፍ ይግበር" ኢሉ። ብፍላይ ኣብ ትግራይ መረጻ ከምዝካየድ ካብ ዝተወሰነሉ እዋን ንደሓር ግን "እከለ ኣምጺአኹም ኣዘራርቡ፤ እከለ ይቕረብ" ብዝብል ኣንጻር ህወሓት መርገጺ ዘለዎም ኣካላት ንክቕርቡ "ብትእዛዝ መልእኽ ከገድድዎም" ምስጀመሩ ነቲ መልቀቒ ደብዳበ ከእትው ምውሳኑ ይዛረብ ሃይለማርያም። "በዚ መልክዕ ክሰርሕ ሞያይን ሕልናይን ኣይፈቕደለይን ብዝብል ነቲ ደብዳበ ኣእትየ፤ ብ27 ግንቦት [ኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ] ንዘእተኽዎ ደብዳበ ግን ክሳብ እዛ ሰዓት መልሲ ኣይተውሃበንን" ኢሉ። እቲ ጸቕጢ ዝፈጥር ኣካል መን'ዩ? ሃይለማርያም ከምዝብሎ እቲ ኣብ ልዕሊ ሚድያታት ዝግብር ጸቕጥን ኢድ ኣእታውነትን ንነዊሕ እዋን ዝጸንሐ'ኳ እንተኾነ ብፍላይ አብዚ ክልተ ዓመታት ግን ናብ "ዝኸፍአ" ደረጃ ተሰጋጊሩ'ሎ። "ካብ ሪፖርተርነት ክሳብ ሓላፍነት ን12 ዓመታት ኣብ ኢቢሲ ሰሪሐ እየ። ጽዕንቶታት ኣይነበረን ምባል ኣይከኣልን፤ ከምዚ ናይሎሚ ግን ዓይኒ ብዘፍጠጠን ብዝገደደን መልክዑ ኣይኮነን" ብምባል ብፍላይ ኣብ ክፍሊ ቋንቋ ትግርኛ ግን ኣብዚ ናይ ለውጢ መንግስቲ ከምዝተበኣኣሰ ሓቢሩ። "ኣነ'ውን ብተደጋጋሚ እናተጸዋዕኹ 'በዚ መገዲ ክትኸዱ ኣለኩም'፤ 'እዚኦም ክሓልፉ ኣለዎም እዚኦም የብሎምን'፤ የዘራርቡኒ ነይሮም። ሓሳበይ እናሃብኩ ነቲ ዝኣመንኩሉን ዝቕበሎን እቕበል ነይረ። ካብ ግዜ ናብ ግዜ ግን እናገደደ መጺኡ። ኣብ ክንዲ ብትልሚ ንሰርሕ ካብ ላዕሊ መደብ ይመጽኣና" ይብል ሃይለማርያ። እቲ መደባት ካብ ላዕሊ ዝወርድ ከምዝኾነ ብምግላጽ ብፍላይ ካብ ገዛኢ ፓርቲ ብፌስቡክ ከይተረፈ ዝጥቅዑ መልእኽትታት ዋላ ሓንቲ ከይተረፈት ክትመሓላለፍ ከምዝግብር ኣረዲኡ። "ካብ ኣካላት መንግስቲ ዝወሃብ መምርሒ እንተዘይ እህልው ነይሩ፤ ኩለን ሜድያታት ብፍላይ ዋልታ፣ ኢቢሲን ፋናን ተመሳሳሊ ዛዕባ አብ ተመሳሳሊ ዕለትን ሰዓትን ዝመሓላልፈሉ ኩነታት ኣይምተረኣየን" ብምባል እቲ ኣብ ትግራይ ሓያል ረብሻን ተቓውሞን ከምዝተልዓለ ኣምሲልካ ዝተመሓላለፈ ዜና ከምኡ'ውን ብዛዕባ እቲ ኣብ መቐለ ብፖሊስ ዝተቐተለ መንእሰይን ብኣብነት ጥቒሱ። ንሱ ከምዝበሎ እቲ ጽቕጢ ኣብ ካልኦት ክፍሊታት ማለት ቋንቋታት ኣምሓርኛን ኦሮሚኛን እውን እንተሃለወ'ኳ አይከምቲ ኣብ ክፍሊ ትግርኛ ዘሎ ኣይኮነን። "እቲ ጽዕንቶ ኣብ ኩሉ ዘሎ እዩ ግን ከኣ እንተተቐቢልካዮን ዝበሉኻ እንተሰሚዕኻን ምንም ማለት ኣይኮነን። ግን ኣሚኖምዎ ድዮም ዘይኣመኑሉ ይሰርሑሉ ኣለዉ። ዝተፈለየ ክትትል ዝግበረሉ ግን ክፍሊ ትግርኛ እዩ። እዚ ክኸውን ዝኸኣለ ከኣ እቲ ኣብ ትግራይ ዘሎ ሓይሊ ዝተፈለየ ሓሳብን ኣመለኻኽታን ስለዘሰጉም እዩ" ኢሉ። ናብ በዓልመዚ ብሮድካስት ኢትዮጵያ ዘቕረብዎ ጥርዓን ከምዘየለ ብምዝኽኻር "ነቶም ቅድሚ ሕዚ ኣብ ሃገራዊ ሚድያታት እናተፈጸሙ ዝነበሩ ጌጋታት መአረምታ ክወስድ ዘይከኣለ በዓልመዚ ነቲ ንሕና ነቕርቦ ቅሬታ ክሰምዕ'ዩ ዝብል እምነት ስለዘይብልና ወግዓዊ ብዝኾነ መገዲ ኣየፍልጥናዮን" ክብል ሓቢሩ። "ብልጽግና 'ኣባላት ኩኑ' ዝብል ዕድመ ቕሪቡልና" ብግንቦት 21 - 2012 [ኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ] ኣብ ኢቢሲ ቴሌቪዥንን ሬድዮን ክፍሊ ቋንቋ ትግርኛ ዝሰርሑ ኣባላት ኣመራርሓ ብልጽግና ትግራይ ዝኾነ ዶክተር ኣብርሃም በላይ ብሚንስትርነት ናብ ዝሰርሓሉ ቤት ዕዮ ተጸዊዖም ከይዶም ምንባሮም ሃይለማርያም ይዝክር። ምኽትል ዋና ዳይሬክተር ኢቢሲ ብዛዕባ እቲ ኣጀንዳ አኼባ ከይነገረ "ተጸዊዕኹም አለኹም" ብዝብል ጥራይ ናብ ሚንስትሪ ኢኖቬሽንን ቴክኖሎጂን ከምዝኸዱን ሓደ ትእዛዝ ከምዝጸንሖምን ገሊጹ። "ብመሰረት ዘቕረበልና ጻውዒት ከይድና። ናብ ኣዳራሽ ንምእታው ስልክኹም ኣቐምጡ ኢሉና። ንሕና ድማ 'ንስኻ ስለዝጸዋዕኻና ክትኣምነና እዩ ዝግባእ' ኢልና ስልክና ንምሃብ ፍቓደኛታት ከምዘይኮንና ገሊጽናሉ" ይብል። ዶክተር ኣብርሃም በላይ ኣመራርሓ ፓርቲ ብልጽግና ትግራይ ምስ ዝኾነ ኣይተ ሃፍታይ ሞባይል ሒዞም ኣብ ዝኣትዉሉ ነቶም ዝዓደምዎም ጋዜጠኛታት ግን "ሞባይል ሒዝኩም ክትኣትዉ ኣይትኽእሉን" ምባሎም ንኹሎም ክቀሓጠሎም ከምዘይከኣለ ሃይለማርያም ተዛሪቡ። ጉዳይ ሞባይል ከረዳድኦም ብዘይምኽኣሉ ድማ ዝበዝሑ ነቲ ዝተጸውዐ ኣኼባ ረጊጾም ከምዝተመለሱ ብምሕባር "ዝተረፉ 3 ዝኾኑ ሰባት ግን ናብቲ ኣዳራሽ ኣትዮም እዮም። ትካልና እውን ክልእኸና ኣይምተገብኦም ንሕና ጋዜጠኛታ ስለዝኾንና ብፓርቲ ተዓዲምኩም ብዝብል ክልእኸና ኣይምነበሮን" ኢሉ። ሓደ ካብቶም ኣብኡ ተሪፎም ምስ ዶክተር ኣብርሃምን ኣይተ ሃፍታይን ዝተዘራረቡ ስሙ ክግለጽ ዘይደለየ ኣባል ኢቢሲ "እወ እኹል ሓበሬታ ኣይነበረንን ግን ከኣ ዶክተር ኣብርሃም ጽዊዑኩም ኣሎ ስለዝተበሃልና ኣቐዲምና ዝበጻሕና ኣቲና ኢና። ሞባይልኩም ሒዝኩም ክትኣትው ኣይትኽእሉን ምስተበሃለ ግን ገሊኦም ገዲፎምዎ ከይዶም" ክብል ተዛሪቡ። ካብ ላዕለዎት ኣሰናደእቲ ጀሚሩ ልዕሊኡ ንዘለዉ መጸዋዕታ ከምዝቐረበሎም ብምሕባር "እቲ ዝተሓሰብ ብዝሒ ሰብ ክርከብ ብዘይምኽኣሉ እቲ ዝርርብ ብሰፊሑ እንተዘይቀጸለ'ኳ 'ካብ ፌደራል ወይ ከኣ ብወገን ትግራይ ብፍላይ ካብ ህወሓት ዝበጽሓኩም በደል ኣሎ ድዩ? እንተሃልዩ ንገሩና ክንፈትሖ" ኢሎምና" ይብል እቲ ስሙ ክግለጽ ዘይደለየ ምንጪና። ንሱ ከምዝበሎ፡ ነዚ ዝቐረበሎም ሕቶ፡ ካብ ትግራይ ዝበጽሖም ጸቕጢ ከምዘየለ እኳ ደኣስ ኣብቲ ዝሰርሑሉ ሚድያ ጸቕጺ ከምዝግበረሎም ነቶም መሪሕነት ብልጽግና ትግራይ መልሲ ሂቦም'ዮም። ብዘይካ'ዚ ንኣባልነት ፓርቲ ብልጽግና'ውን ዕድመ ከምዘቕረቡሎም ተዛሪቡ። " 'እንድሕር ድልየት ሃልይኩም ምሳና ኣባል ኮይንኩም ክትሰርሑ ትኽእሉ ኢኹም፤ ዝበጽሓኩም ጸገማት እንተሃልዩ ድማ ንሕና ንመንግስቲ ብምውካል ምሳኹም ኣለና' ዝብል ሓሳብ ኣቕሪቦምልና። ሰለስተ ሰባት ጥራይ ስለዝነበርና ከኣ ብዙሕ ከይተዘራረብና በዚ ተፈላሊና" ኢሉ። ሓለፍቲ ኢቢሲን ካልኦት እንታይ ይብሉ ኣብዚ ዛዕባ መብርሂ ንምርካብ ናብ ኢትዮጵያ ብሮድካስቲንግ ኮርፖሬሽን ደዊልና ንምኽትል ዋና ፈጻሚ ስራሕ እቲ ትካል ኣይተ ዓብዱልጀሊል ሓሚድ ረኺብናዮ። "ቅዳሕ እቲ ደብዳበ ሪኤዮ እየ፤ እንተኾነ ናብ ዋና ፈጻሚ ስራሕ ስለዝብል ናብኡ ስለዝተመርሐ ንዕኦ ሕተቶ" ዝብል መልሲ ሂቡና። ናብ ዋና ፈጻሚ ስራሕ ኢቢሲ ብተደጋጋሚ ብስልኪ ዝገበርናዮ ስልኮም ከልዕሉ ብዘይምኽኣሎም ክሰምረልና ኣይከኣለን። ኣብ ዝረኸብናዮ ድማ ርእይቶኡ ክነቕርበልኩም ኢና። ብተወሳኺ፡ ካብ ብልጽግና መብርሂ ንምርካብ ፈቲንና ክሰልጠና ኣይከኣለን። ናብ ላዕለዋይ ኣመራርሓ ብልጽግና ትግራይ ዶክተር ኣብርሃም በላይ፡ ብተደጋጋሚ ስልኪ እንተደወልናን ሓጺር መልእኽቲ ስልኪ እንተልኣኽናን ምላሽ ክንረክብ ኣይከአልና።

ቃለ-ማሕላ ዝፍፅሙ ሰባት እቲ እማመ፡ ብሰኑይ 29 ጥሪ ንህዝቢ ክቐርብ ኢዩ። ፕሬዚደንት ትራምፕ ነቲ ምስ መክሲኮ ዘዳውብ መንደቕ መህነጺ 25 ቢልዮን ዶላር [17.6 ቢሎን ፓዎን] ክሓትት እዩ። እቶም ንመህነጺ እቲ መንደቕ ዝተሓተት ገንዘብ ዝተቓወሙ ኣባላት ሰልፊ ዴሞክራት ነቲ መደብ'ውን ነቕፎሞ ኢዮም። እቲ መደብ እንታይ'ዩ? ብመሰረት ማዕከናት ዜና ኣሜሪካ፡ እቲ ዝርዝር ኣብ ሓደ ብሓሙስ 25 ጥሪ ኣብ መንጎ ስቲፈን ሚለር፡ ናይ ዋይት ሃውስ ናይ ውጥን ሓላፍን ናይ ሰልፊ ሪፓብሊክ ናይ ባይቶ ተሓጋጋዝን ኣብ ዝተኻየደ ኣኼባ ኢዩ ተገሊጹ። ሚለር ነቲ ናይ ዋይት ሃውስ መደብ "ድራማዊ ሕድገት" ሰምይዎ። እቲ ሰማያዊ ንድፊ ኣብ ውሽጢ 10-12 ዓመት ን1.8 ሚልዮን ሰባት ዜግነት ንምሃብ ዝዓለመ ኢዩ። እዚ ድማ ነቶም 700,000 ዝኾኑ ብሓለምቲ ዝፍለጡ፡ ብዘይሕጋዊ መንገዲ ናብ ኣሜሪካ ዝኣተው ቆልዑ የጠቓልል። ኣብ ግዜ ፕሬዚደንት ኦባማ፡ ናይቶም ንኣሜሪካ ዝኣትው ቆልዑ ንኸይስጎጉ ዝከላኸል ዳካ [Daca] ተባሂሉ ዝፍለጥ መደብ ነይሩ። እቶም ዝተረፉ 1.1 ሚልዮን ስደተኛታት ንዳካ ዘየመልከቱ ድማ ነቲ መደብ ብቑዓት ዝኾኑ ኢዮም። ደቂ ዝተፈላለያ ሃገራት ኣብ ኣመሪካ እቲ ናይ ዋይት ሃውስ መቓን ካልኦት ክልተ ፕሬዚደንት ትራምፕ ብቐጻሊ ዝነቐፈን ውጥናት ክስረዛ ድማ ይጠልብ። እቲ ቀዳማይ መቓን፡ ነቲ ብቸይን ማይግሬሽን ዝፍለጥ፡ ነበርቲ ኣሜሪካ ንሰበይቱ/ሰብኣያን ደቆምን እምበር፡ ንኻልኦት ኣባላት እቲ ስድራቤት ቪዛ ንኸይውሃቡ ዝእግድ ክኸውን ከሎ፡ እቲ ካልእይ ድማ ዋይት ሃውስ ነቶም ንኣስታት 50,000 ሰባት ካብ ምሉእ ዓለም ነብሲ ወከፍ ዓመት ንኣሜሪካ ብዲቪ [DV lottery] ክኣትው ዘፍቕድ ሕጊ ድማ ክስረዝ ይደልይ። እንታይ ተቓውሞ ኣስዒቡ? ኣባል ባይቶ ሰልፊ ሪፓብሊካን፡ ቶም ኮቶን፡ ሓደ ካብቶም ኣብ ጉዳይ ኢሜግሬሽን ዓቃባዊ መርገጺ ዘለዎ፡ ነቲ ናይ ትራምፕ መደባት መርሓባ ኢሉ ተቐቢልዎ። እቲ ናይ ኣርካንሳን ኣባል ባይቶ፡ ቶም ኮቶን፡ እቲ ናይ ፕሬዚደንት ትራምፕ መቓን ኣዝዩ ለዋህ፣ ሰብእውን ጥንቁቕን ኢዩ ኢሉ። ብኣንጻሩ ኣባላት ሰልፊ ዴሞክራት በቲ መቓን ኣይተሓጎሱን። ሓደ ኣባል ባይቶ ዴሞክራት፡ ዲክ ድርቢን፡ ነቲ ብፕሬዚደንት ትራምፕ ዝቐረበ ስድራቤታት ዘበታትን መቓን እቶም ብሓለምቲ ዝፍለጡ ሰባት ጅሆ ክትሓዙ የብሎምን ድሕሪ ምባል፡ ነቲ ዘይውጽኢታዊ መንደቕ ድማ ቢልዮናት ዶላራት ምብኻን ብምቅዋም መግለጺ ሂቡ።

ኣብቲ ባይቶ ኾነ ካብኡ ወጻኢ ኣብ ዝተረኸብሉ መድረኽ ዝመሰሎም ብምዝራብ እዮም ዝፍለጡ። ሕዚ ድማ፤ ኣብ ዝሓለፈ ሰኑይ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ ካብ ኣባላት ሃገራዊ ባይቶ ኢትዮጵያ ንዝቐረቡሉ ሕቶታት ኣብቲ ባይቶ ምላሽ ኣብ ዝሃበሉ እዋን ሕቶኦም ክግደፍ ከምዝተገብረ ይዝረብ'ሎ። ኣባላት እቲ ባይቶ ብርክት ዝበሉ ወቕታውን ኣገዳስን ዝበለዎም ሕቶታቶም ኣቕሪቦም። እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ድማ ዝመሰሎ ምላሽ ሂብሎም እዩ። እንተኾነ ዶ/ር ኣድሃና ሃይለ ኣድሃና፡ ዘቕረብዎ 'ሃገራዊ ኣገዳሲነት ነይርዎ' ዝበልዎ ሕቶ ከይቀረበ ከምዝተረፈ ኣብ ማሕበራዊ ሚድያ ከዛራርብ ቀንዩ እዩ። ቢቢሲ ትግርኛ እዚ ጉዳይ ብዝምልከት ንዶክተር ኣድሃና ብስልኪ ገለ ሕቶታት ኣልዒሉሎም ኣሎ። ቢቢሲ፦ ዶክተር እቲ ኣብ ማሕበራዊ ሚድያ ዝዛወር ዘሎ ብፍላይ ምስ ኢድ ኣእታዊነት ወጻእተኛታትን እታ ሃገር ምሕማስን ትሕዝቶ ዘለዎ ደብዳበ ናይ እማን ናቶም ድዩ? ዶክተር ኣድሃና፦ እቲ ትብሎ ዘለኻ ናተይ እዩ። ኣነ ብቐጥታ ኣይለጠፍኩወን 'ምበር እቲ ጽሑፍ ናተይ እዩ። ቢቢሲ፦ ብኸመይ እዮም ተኸልኪሎም ? ዶክተር ኣድሃና፦ ፈለማ ሕቶታት ኣቕርቡ ተባሂሉ። ኣነ'ውን ብዕለት 21 ኣቕሪበ። ካብኡ ናብ ቤት ጽሕፈት ቀዳማይ ሚኒስተር ተሰዲዱ ተባሂሉ። ደሓር ክመጽእ እንተሎ እዚ ሕቶ እዚ ኣይነበረን።እዚ ሕቶ'ዚ ክቐርብ ኣይተፈቐደሉን ተባሂሉ። ቢቢሲ፦ መን እዩ እዩ ኣትሪፍዎ? ዶክተር ኣድሃና፦ 'ከይቐርብ ዝገበረ መን እዩ?' እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ባዕሉ ይኹን፡ ኣማኸርቱ ድዮም- ሓበሬታ የብለይን። ብዘለኒ ሓበሬታ ግን [ ካብ ሓለፍቲ ዝረኸብክዎ ኣይኮነን] ኣብ ብርኪ ቤት ምኽሪ ዝተረፈ ኣይመስለንን። ዳሕራይ ግን ኣብ ማሕበራዊ ሚድያ ወጺኡ ሰሚዐ። ቢቢሲ፦ ከም ነባር ኣባል እቲ ቤት ምኽሪ፡ ሕቶታት ከመይ እዮም ክቐርቡ ጸኒሖም? እቲ ኣሰራርሓ እንታይ እዩ ዝመስል? ዶክተር ኣድሃና፦ ኣብቲ አካይዳ ለውጢ ኣይነበሮን። ቅድሚ ሕዚ'ውን መለስ እንተሎ ኾነ ኣብ እዋን ሃይለማርያም ሕዚ'ውን ተመሳሳሊ እዩ። ሕቶታት እንተለካ ክተቕርብ ትሕተት። ገለ ሕቶታት ንኸይቀርቡ ይኽእሉ ከም አገዳስነቶም። ቢቢሲ፡ ክንድዚ ክስመዖም ዝገበረ ናይቲ ሕቶ ትሕዝቶ እንታይ እዩ? ዶክተር ኣድሃና፡- ብፍላይ ንዓይ ዝተሰመዐኒ ነገር፡ ኣዝዩ ኣገዳሲ ሕቶ እዩ ነይሩ። እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ብዕልን ብዝርዝርን ድማ ግቡእ ምላሽ ክህበሉ ዝግባእ እዩ ነይሩ። ክተርፍ ኣይምነበሮን ዝብል እምነት ኣለኒ። ምኽንያቱ ንእሽቶ ሕቶ ኣይኮነን። ብዛዕባ ናይ ሃገር ነጻነትን ልኣላዊነትን ዝምልከት እዩ። እዛ ሃገር ናይ ባዕላ ፖሊሲ ድያ ሒዛ ትንቀሳቐስ ዘላ ወይስ፡ ካልኦት እዮም ዝዝውሩዋ ዘለዉ? ስለዚ ፕረዚደንት ትራምፕ ዝበልዎ ቀሊል ኣይኮነን። [ፕረዚደንት ትራምፕ ኣብ ዝሓለፈ ንደገቱ ጎስጓስ ኣብ ዝገብርሉ እዋን፡ 'ነታ ሃገር ዘድሐንኩዋ ኣነ እየ- ግን ናይታ ሃገር መራሒ ናይ ሰላም ሽልማት ወሲዱ' ኢሎም ነይሮም]። እዚ ንምንታይ ከምኡ ኾይኑ? ኣብቲ ኣዝዩ ኣጸጋሚ ዝበሃል ናይ ታሪኽ እዋን እውን ከምዚ ዓይነት ኣይትርእይን። ኣብ ናይ ነዊሕ ታሪኽ፡ ሸኪትካ ከምዚ ዓይነት ኣከያይዳ ኣይነበረን። ዋላ ኣብ እዋን ግራኝ መሓመድ። ብዝኾነ እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ነቲ ሕቶይ መልሲ ክህበሉ ነይሩዎ። ጌጋ እንተኾይኑ እውን ፤ ከረድእ ምኸኣለ። 'እቲ ሓቂ ከምኡ ኣይኮነን ከምዚ እዩ' ኢሉ ግቡእ መብርሂ ክህበሉ ዝግባእ እዩ ነይሩ። ቢቢሲ፦ እቲ ዘይቀረበ ሕቶኦም፡ እንታይ ክግበር ኣለዎ ዝብል ካሊእ ርእይቶኸ ነይሩዎ? ዶክተር ኣድሃና ሃይለ፡ - እተን ዘቕመጥኩወን ሰለስተ ጉዳያት እየን። ኣብ መረጻ ክልተ ነገራት ከምዘለዋ። እታ ሓንቲ "ኣብ ስልጡናት ሃገራት እንተዝኸውን ነይሩ፡ ከምዚ ዓይነት ተባራዓይ ኩነታት እንትፍጠር፡ እሞ ሓቂ እንተኾይኑ፡ እቲ ሰብ ይቕረታ ሓቲቱ ስልጣኑ ብፍቓዱ ክለቅቕ ይግበኦ"-ዝብል እዩ። እዚ ከምዘይሓስብዎ እናፈለጥኩ እየ ኣቕሚጠዮ። እታ ካልኣይቲ፡ "እቲ ኣብ ቅድሜና ዘሎ መረጻ ሸፍጢ ብዘይብሉ ናይ ደገ ሓይልታት ኢድ ኣእታዊነት ብዘይብሉ፤ ነጻን ዲሞክራስያውን ኾይኑ በቲ ሕጊ መሰረት ኣብ እዋኑ ክፍጸም ምምችቻው፤ በቲ ውጽኢት ድማ ድምጺ ህዝቢ ክፍለጥ ምግባር ፤ ብኸምዚ ክፍጸም ከምዘለዎን፤ እቲ ውጽኢቱ ዝኾነ ይኹን ድማ ብጸጋ ምቕባል፡ ጽቡቕ ስም ከትርፈልኩም እዩ" ዝብል ነይሩ። ' 'እሞ ኣየናይ እዩ ምርጫኹም?' እዩ ዝብል እቲ ሕቶ። እዚ ኣናኢስካ ብምርኣይ፡ ብዝኾነ ተንኮል ወይ ሴራ ወይ ብሓይሊ ወይ ድማ እንታይ ከይመጸኒ ብዝብል ዝውሰድ ኣምባገነናዊ ስጉምቲ፡ ጸገማት እቲ ሃገር የጋድድ 'ምበር ውጽኢት ኣይርከቦን። ቢቢሲ፦ እቲ ሕቶ ንምንታይ ከምዝተረፈ ዘጻረይዎ ነገር ኣሎ ዶ? ኣብ ውሽጢ እቲ ባይቶኸ እቲ ሕቶ ከልዕሉ ፈቲኖም ዶ ነይሮም? ዶክተር ኣድሃና፦ ከም ኣሰራርሓ ኣብ ፓርላማ ውሽጢ እዚ ዓይነት ስነ ሰርዓት የለን። ሕቶይ ኣበይ ተሪፉ ኢልካ ኣብኡ ነቲ ፓርላማ ናብ ዝኾነ ዕግርግር ዘእቱ ኣብ አሰራርሓና የለን። ስለዚ ከምኡ ዓይነት ፈተነ ኣይነበረን። ምስ ወጻእኹ ድማ ሕቶይ ንምታይ ተሪፉ ኢለ ኣይሓተትኩን። ቢቢሲ፦ ዶክተር ቅድሚ ሕዚ ከምኡ ኣጋጢምዎም ይፈልጥ ድዩ ? ዶክተር ኣድሃና፦ ኣብቶም ቅድሚ ሕዚ ዝነበሩ መራሕቲ ከምኡ ገጢሙኒ ኣይፈልጥን። ኣብዚ ግን ክልተ ግዘ ኣቕሪበ ኣለኹ። እዚኣ ክትተርፍ ካልኣይቲ እያ። ቢቢሲ፦ ስለዚ በቲ ዘሎ ኣሰራርሓ፡ ኣባላት'ቲ ባይቶ ሕቶ ብነጻነት ክተቕርቡ ኣይትኽእሉን ማለት ድዩ ? እንታይ ይስመዖም'ሎ? ዶክተር ኣድሃና፦ ሓደ ክመሓየሽ ዘለዎ፡ ኣብቲ ባይቶ ዝጸንሓ ኣሰራርሓ ኣሎ። ሕዚ ክርእዮ ከለኹ ናብቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣቐዲምካ ሕቶ ክትልእኽ የብልካን። በቲ ሕዚ ዘሎ ኣሰራርሓ፡ እቶም ሕቶታት ተሓርዮም፤ እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር'ውን ዝህቦም መልስታት ተዳልዩ እዩ ዝመጽእ። ካብዚ ኣሰራርሓ ክንወጽእ ኣለና። እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር 'ውን ሃንደበተዊ ሕቶ እናቐረበሉ፡ ብዝፈልጦ መጠን መልሲ ክህበሉ ይግባእ። እቲ ኣሰርሓ ዝጸንሐ እዩ። ሕዚ ናብኡ ምኻድ ዘገድስና ይመስለኒ። እቲ ሕዚ ዘሎ ባይቶ ከምኡ ክገብር ዝኽእል ኣይመስለንን። ኣብቲ ዝቕጽል ግን ከምኡ ዓይነት ኣሰራርሐ ክልመድ ዘለዎ ይመስለኒ። ቢቢሲ፡ ፕረዚደንት ትራምፕ ካብ ዝተዛረብዎ ወጻኢ ኣብዛ ሃገር ኢድ ኣእታውነት ከምዘሎ እንታይ መረዳእታ ኣለዎም? ዶክተር ኣድሃና፡ ናብ ዝርዝር ክኣቱ ዘለኒ ኣይመስለንን። እንተኾነ ፕረዚደነንት ትራምፕ ሃገር "ካብ ምብትታን ኣድሒነያ" እንትብሉ፡ "ኣብ ውሽጣዊ ጉዳይ ኢትዮጵያ ኢደይ መሊሰ" ማለት እዩ።እዚ ናይ ሓደ እዋን ጉዳይ ኣይኮነን። ኣብ ቅድሜና ድማ መረጻ፡ ስግኣት ኣሎ። እከለ እከለ ክብል አይደልን 'ምበር ምስቲ መረጻ ተዛሚዱ ናብ ኢትዮጵያ ዝኣተው ኩባንያታት ኣለዉ። እዚ የተሓሳስበኒ እዩ። ነጻ መረጻ ተኻይዱ ህዝቡ ዝደለዮ ክመርጽ እዩ ዘለዎ። ናይ ግድን ሓደ ፓርቲ ከሸንፍ የብሉን። ዝተፈላለየ ቅዋም ዘለዎም ውድባት ፖለቲካ ክስዕሩን መንግስቲ ክምስርቱን ይኽእሉ እዮም። እንተኾነ፡ ኢህወዴግ ምስ ፈረሰ፡ ኣብ ከክንደኡ ሓደ ዝኾነ ሓይሊ ስዒሩ ዝወጸሉ መገዲ እናተሰርሐ እዩ ዝርከብ። እዛ ሃገር ናበይ እያ ትኸይድ ዘላ ዘብለካ እዩ። ናይ ባዕላ ጸገማት ብዓርሳ እትፈትሐሉን እትከላኸለሉን መንገዲ የለን-ማለት እዩ። (ዶ/ር ኣድሃና ሃይለ ዘቕረብዎ ቅረታ ኣመልኪትና፡ ንርክብ ህዝቢ እቲ ባይቶ ሓዊሱ ንዝምልከቶም ኣካላት እቲ ባይቶ ምላሽ ክህብሉ ብተደጋጋሚ ፈቲንና ፍቓደኛታት ኣይኮኑን)

እዛ ጓል 37 ዓመት ጠበቓ ዝነበረት ዝሃንግ ዘሃን ዝተብሃለት ጋዜጠኛ ኣብ ወርሒ ግንቦት እያ ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ኣትያ። እታ ጋዜጠኛ ከምቲ ንብዙሓት ቻይናውያን ጋዜጠኛታትን ተጣበቕቲ ሰብኣዊ መሰላትን ዝቐርበላ ክሲ፡ 'ባእስን ጽልእን ኣጓሃሂርኪ' ዝብል እዩ። ዝሃንግ ዘሃን፡ ብዛዕባ ውሃን ጸብጻብ ኣቕሪብኪ ተባሂላ ዝተኣሰረት ናይ መጀመርታ ጋዜጠኛ ኣይኮነትን፡ ብውሕዱ ምስቲ ኣብ ውሃን ዝጀመረ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ብዝተሓሓዝ ሰለስተ ኣብ ወርሒ ለካቲት፡ ሓደ ኣብ ወርሒ ሚያዝያ ተጨውዮም ኣበይ ምህላዎም ከምዘይፍለጥ እዩ ዝግለጽ። ብመሰረት እዚ ወጺኡ ዘሎ ሓዲሽ ጸብጻብ፡ ዝሃንግ ዘሃን ኣብ ወርሒ ለካቲት ናብ ውሃን ብምኻድ ብዙሕ ጸብጻባት እያ ሰሪሓ። ብመሰረት ዘይመንግስታዊ ትካል ተጣቒ ሰብኣዊ መሰላት ቻይና (ሲኤችኣርዲ) ዘወጽኦ ጸብጻብ ካልኦት ዝተኣሰሩ ናይ ውልቀ ጋዜጠኛታት ከምዘለዉን፡ ስድራ ግዳያት ብዛዕባ ምእሳር መቕርቦም ተሓታቲ ክህሉ ሕቶ ኣብ ዘቕረብሉ ምግፋዕ ከምዘጋጠሞም ኣብቲ ጽሑፍ ሰፊሩ ኣሎ። ዝሃንግ ዘሃን ኣብ 14 ግንቦት ከምዝጠፈአት ሲኤችኣርዲ ይሕብር፡ ድሕሪ መዓልታተ ግን ካብ ውሃን 640 ኪሎሜትር ርሒቑ ኣብ ዝርከብ መደበር ፖሊስ ሻንግሃይ ተሓይራ ምህላዋ ክረጋገጽ ክኢሉ። ዝሃንግ ዘሃን ኣብ 19 ሰነ ኣብ ሻንግሃይ ተኣሲራ ከምዘላ ብወግዒ ተሓቢሩ፡ ድሕሪ ሰለስተ ኣዋርሕ ናይ ማእሰርታ ኣብ 9 መስከረም ምስ ጠበቓኣ ክትራኸብ ፍቓድ ተዋሂብዋ። ሲኤችኣርዲ፡ ዝሃንግ ዘሃን ኣብ ልዕሊኣ ዝተበየነ ማእሰርቲ ብምቅዋም ናይ መግቢ ምሕሳም ኣድማ ኣካይዳ ምንባራ ብምግላጽ፡ ጠበቓኣ ዕለተ 18 መስከረም ተደዊልዎ ክሲ ከምዝተመስረታ ተሓቢሩ፡ ዝሓለፈ ዓርቢ ድማ ናብ ቤት ፍርዲ ቀሪባ። ዝርዝራዊ ክሲ ዝሃንግ ዘሃን ስኑዕ ዝኾነ ሓበሬታ ብጽሑፍ፡ ብቪድዩን (ዩ ትዩብን ቻትን) ብካልእ መልክዕን ኣመሓላሊፋ ዝብል ዝርከቦ'ዩ። ካብዚ ብተወሳኺ ምስ ናይ ደገ ማዕከናት ዜና ቃለ መሕተት ብምግባር ብዛዕባ ኣብ ውሃን ዝተኸሰተ ለበዳ ኮሮናቫይረስ 'ከክፍኡ ነዚሓ' ዝብል'ውን ይርከቦ። ዝሃንግ ዘሃን በዚ ቀሪቡላ ዘሎ ክሲ ካብ ኣርባዕተ ክሳብ ሓሙሽተ ዓመት ክትእሰር ትኽእል እያ። ዝሃንግ ዘሃን መንግስቲ ቻይና ንመጀመርታ ግዜ ኣይኮነን ዝጠማመታ ዘሎ። ብመሰረት ካብ ሲኤችኣርዲ ዝተረኸበ ሓበሬታ ፖሊስ ሻንግሃይ ኣብ መስከረም 2019 ብዛዕባ እቲ ኣብ ሆንግ ኮንግ ዝካየድ ዝነበረ ተቓውሞታት 'ተደናጊጽክን ኣቃሊሕኽን' ኢሎም ኣሲሮማ ነይሮም'ዮም።

መንእሰያት ኣብ ምሉእ ጋና ዘሎዎም ናይ ሳይንስ ሕልሚ ክስዕቡዎ ጀሚሮም - ነታ ንእሽቶ ኣስቃጥላ ብምጥቃም። እቲ ዉድድር ኣብ ወሰናስን ርእሰ ከተማ ጋና፡ ኣክራ፡ ዚርከብ በረኩሶ ማእከላይ ቤት-ትምህርቲ ኢዩ። እቲ ውድድር ከኣ መን ነቶም ዝተጠናነጉ ሽቦታትን ትራንሲስተራትን ኣተኣሳሲሩ ንሓንቲ ንእሽቶይ ሲረና ዚዝ ከብላ ከኣለ ኢዩ። ኣብ ዉሽጢ ሓጺር እዋን እቲ ክፍሊ ብድምጺ ቡዙሓት ዚዝ ዝብላ ሲረናታት መልአ። እቶም ቈላዑ ብዉዕዉዕ ደስታ ክጭድሩ መን ከም ዝሰዓረ ምፍላጥ የሸግር። ቅድሚ ሓደ ዓመት እዞም መናእሰይ ኤለክትሮኒካ ኣብ ሰሌዳ፡ ብጉሩሽ እናጸሓፍካን ሒደት መጻሕፍቲ እናተጠቐምካን'ዮም ዝመሃሩ ነይሮም። ሕጂ ግን እንሆ እቲ ዅሉ ዘድልዮም ነገራት - ነናቶም ሰለዳ-ሰርከት ንኸዳልዉ ተቐሪቡሎም። ምህዞ መጽሓፍ ነዚ ዝመሃዘ፡ 25 ዝዕድሚኡ ቻርለስ ኦፎሪ ኣንቲፐም ኢዩ። ንሱ ሓንቲ ሳንዱቕ ሳይንስ ምሂዙ፣ ዕብየታ ክንዲ ሓደ መጽሓፍ እትኸውን፡ $15 ዝዋጋኣ፡ ብናይ መሳርሒ-ኤለክትሪክ ዝመልአት ንእሽቶ ጸላም ሳንዱቕ። "እታ ሳንዱቕ ኣብ ሰደቓ ተምሃሮ ኮፍ ኣቢልካ እቶም ተምሃሮ ኸኣ ብታሕጓስ ኣዒንቶም ክውላዕ ምርኣይ፡ ንመጀመርታ እዋን ከኣ ብኣእዳዎም ሓደ ሰርከት-ኤለክትሪክ ክሰርሑ ምርኣይ ብሓቂ ዜደስት ተመኵሮ'ዩ" ይብል ቻርለስ። "እሱ ኸኣ'ዩ ንኽንደፍእ ዚደፋፍኣና" ኢሉ ወሰኸሉ። ቻርለስ ቅድሚ 18 ኣዋርሕ እታ "ደክስት ቴክኖሎጂ" እትበሃል ኩባንያኡ መስረተ። ሕጂ ትሽዓተ ዝኣኽሉ ሰራሕተኛታት ኣሎዉዎ፣ ኣብ ጋና ልዕሊ 5,000 ኵጅሎታት ንናይ መንግስትን ግልን ኣብያተ ትምህርቲ ክሸይጥ ክኢሉ። እቲ ሓሳብ ኣብ ዩኒቨርሲትይ ኸሎ ምስ ማይክል ኣሳንቲ ኣፍሪፋ ዝስሙ ዓርኩ ዀይኑ'ዩ ጀሚሩዎ። ድልየቶም ኣብ ዉሽቲ ክልተ ዓመት ኵሎም ቈላዑ ጋና እቲ ምህዞኦም ንኽባጻሕ'ዩ። "እቲ ፍልጠት ካብ መጽሕፍቲ ምቕሳም ሓደ ነገር'ዩ፣ ግናኸ እቲ ምከራ ንኽትምኰሮ ምኽኣል ኣዝዩ ኣገዳሲ'ዩ" ይብል። ሕልሚ ናይ ቻርለስ ኦፎሪ ኣንቲፐም እታ ዝመሃዛ ሳንዱቕ ሳይንስ ኣብ ኵሎም መናእሰይ ኣፍሪቃ ምምቕራሕ' ን 2020 ዓሱረ-ዓመት ተነቢሩ ዘሎ ትጽቢት ናይ ሳይንስ/ቴክኖሎጂ/ህንደሳ/ቍጽሪ ብቕዓት ዘሎዎም ተምሃሮ ኣብ ስራሓት ንክዋፈሩ'ዩ። ዋላ'ኳ ብንጹር ኣይፈለጥ፡ ዳርጋ 80% ናይ መጻኢ ኣብ ሙሉእ ዓለም ዝርከቡ ስርሓት ነዞም ሓደስቲ ክእለታት ሒዞም ዝብገሱ'ዮም ይበሃል። ግናኸ ሃገራት ትሕተ-ሳሃራ ኣፍሪቃ ኣዝየን ድሒረን ይርከባ - ማለት ብትምህርትን ስልጠናን ሳይንስ/ቴክኖሎጂ/ህንደሳ/ቍጽሪ። ጸብጻባት ሕቡራት መንግስታት ከም ዘርእይዎ፡ ኣብዘን ሃገራት'ዚአን 2.5 ዝኣኽሉ መሃንዲሳት ክምዕብሉ የድሊ - እዚ ነቲ ናይ ሕቡራት መንግስታት ፕሮጀክት "ሽቶ ዘላቒ ምዕባለ" ንምምካት ምኽኣል። ዶክ. ቶማስ ታጎ፡ ኣባል ናይ "ማሕበር ሳይንስ ኣብ ጋና" ኣብ ቈላዑ ፍቕሪ ሳይንስ ምስራጽ ኣድላዪ ኢዩ ይብል፣ እዚ ኸኣ ኣብቲ ሃገር ዋሕዲ መሃንዲሳትን ናይ ቴክኖሎጂ ክኢላታት ስለ ዘሎ። "እዚ ዘሎናዮ ዘበን ናይ ዲጂታላዊ (ኣሃዛዊ) ዘበን ስለ ዝዀነ ነዚ ምዕባሌ ክምዝምዞ (ክንጥቀመሉ) ይግባእ" ይብል። "ካምዚ ክብል ከሎኹ ካብቲ 'ኣብ መገዲ ምዕባሌ ዘላ ሃገር" ዚብል መጸውዖ ወጺእና ብተሞኵሮኣዊ ፍልጠት ሳይንስ ዝመልአት ሃገር ክንሰግር ይግባእ። ንግሰተ ሳይንስ ቻርለስ ኣብ ሓደ ብሳይንስ ዝተዓብለለ ስድራ-ቤት ኢዩ ዓብዩ። እቲ ቅድሚ ሒደት ዓመታት ዝሞተ ኣቦኡ ኣብ ሓደ ቤ-ትምህርቲ ናይ ዞብኡ መምህር ናይ ሳይንስ ኢዩ ነይሩ። "ኣቦይ ንዝዀነ ፍልጠት፡ ምናዳ ምስ ፍልጠት-ሳይንስ ዝተኣሳሰር፡ ከም ማይ ክነሰትዮ ይደልየና ነይሩ። ቻርለስ ግን ኣብ ቤት ትምህርቲ ዝነበረሉ እዋን ኢንተርነት ንኪጥቀም ዕድል ኣይነበሮን፣ ወይ ከኣ ንመባእታዊ ፍልጥት ሳይንስ ኰነ መሳርሒ ቴክኖሎጂ ኣይነበሮን። "እት ሕጽረት ኣብቲ ዝነበረኒ ዓይነት መሳርሒ ኢዩ ነይሩ" ብምባል ቻርለስ ትምኒቱ ነቶም ናይ ሎሚ ተመሃሮ ዝሓሸ መሳርሒ ንክረኽቡ'ዩ። እታ ሳንዱቕ-ሳይንስ $15 ኢዩ ዋግኣ። "ስርሐይ ነቲ ዝመጽእ ወለዶ ኣደልዲሉ መሬት ክረግጽ'ዩ ባህገይ፣ ካብቲ ናተይ ዝሓሸ ... ነቶም ንዝምጽእ እዋን ዘጓንፍዎም ግድላት ብግቡእ ኣገባብ ምእንቲ ክምክትዎም ካብቲ ኣቦይ ንዓይ ዘስነቐኒ ፍልጠት ዝሓሸ እምነየሎ።" ሽድሽተ ሰዓታት ንሰሜን ካብ በረኩዞ፡ ኣብ ኩማሲ ዝተባህለት ከተማ፡ መሳርሕቲ ቻርለስ ኣብ ሓንቲ ንእሽቶ ቤት-ዕዮ ኰይኖም ሳናዱቕ-ሳይንስ ኣብ ምግጥጣም ይርከቡ። ኣሽሓት ደቀቕቲ ኮንዳክቶራት (መተሓላልፊ ኤለክትሪ) ኣብ ንኣሽቱ ረዚስተራት ከልሕሙ ይርኣዩ። ነታ ጸላም ሳንዱቕ ብሓበን ሰፍ ኣቢሉ "ሕራይ፡ እንሄት'ምበኣር" ይብል ቻርለስ። ናብቲ ትሕዝቶ ናይታ ሳንዱቕ ብምምልካት - ናይ መምርሒ ጽሑፍ፡ ናይ ኤለክትሮኒክ ክፋላት፡ ንኤልክትሮ-ማግኔትነት ዝኸውን ናይ ሓጺን ተረፍ-መብረድ ፡ ሳንዱቕ መብራህቲ፡ መስትያት፡ ኣብ ማእከል ድማ ነታ ሳንዱቕ ሳይንስ ዜንቀሳቕሳ ባተርያ። ንቻርለስ ሓደ ነታ ሳንዱቕ ክሻየጥ ዝደለየ ዓሚል ይድውለሉ - ካብ ኣይቮሪኮስት። እቲ ኣብ ጐረቤት ሃገር ዝነብር ሰብ ነታ ቻርለስ ዝመሃዛ ኣቕሓ ኣብ ኣብያተ ትምህርቲ ናይቶም ኣብ ከባቢ ካካው ዘፍርዩ ማሕበረሰባት ከተኣታትዋ ስለ ዝደለየ። ቻርለስ ኪኢላ ነጋዳይ ስለ ዝዀነ ኵሎም ሕቶታት ናይቲ ዝደወለሉ ሰብ ብግቡእ ቀሲኑ መለሰ። እታ ስልኪ ምስ ዓጸዋ ፍሽኽ እናበለ "ኣብ ጽቡቕ ስምምዕ በጺሕና" በለ። "ንመፈተኒ ዝዀኑ ሒዶት ሳናዱቕ ክገዝኡ ተሰማሚዕና" ይብል። "ብድሕሪኡ ዝያዳ ሳናዱቕ-ሳይንስ ናይ ምግዛእ ዕድል ክስዕብ'ዩ ኢለ እኣምን" ኢሉ ወሰኸሉ። ኣብ በረኩዞ ብምምላስ፡ ኣብ ሓደ ብደሮና ዝተኸድነ መንገዲ - ናብ ሓደ ሒደት ኪሎሜተራት ዝርሕቀቱ ቤት ትምህርቲ ዚወስድ - 15 ዝዕድሚኣ ፕሪንሰስ ማካፉይ ማዕረ ብጾታ ኮፍ ኢላ ናይ ቤት-ዕዮ ትሰርሕ። ፕሪንሰስ ማካፉይን ደቂ ክፍላን ኣብ ሓደ ዉድድር ነታ ሳንዱቕ-ሳይንስ ብምጥቃም ተዓዊተን። ስድራ-ቤታ ኵድምተኛታት'ዮም፣ እዚ ማለት ኣብ ሓደ ዘይተወድአ ቤት ብዘይ ፍቓድ ዋናታቱ ደፊኦም ዝኣተዉ'ዮም። እቲ ገዛ ኣይኰነንዶ ኤለክትሪክ፡ እቶም መናድቕ'ውን ኣይተወድኡን። ጽሓይ ስለ ዝዓረበ ኣብ ጣውላ ኮፍ ዝበለት ሓንቲ ባዕላቶም ዝሰርሕዋ መብራህቲ እዮም ዝጥቀሙ። ብሓበን፡ "ኩቦ-መብራህቲ'ያ" በለት ፕሪንሰስ ። "ኩቦ-መብራህቲ ማለት ኵላህና ሓቢርና ሓደ ገጽ ናይታ ኩቦ እንዳተቐምና ትምህርታዊ ዕዮ-ገዛ ንሰርሕ።" ፕሪንሰስ ኰነት እተን ካልኦት 12 መናእሰይ ናይ ዞባአን ናይ ሳይንስ ውድድር በታ ዝመሃዝኣ 'ኩቦ-መብራህቲ' ክዕወታ ክኢለን። ነቲ ሳንዱቕ-ሳይንስ ተጠቒመን'የን ሰሪሐንኣ። "ቅድሚ እዛ ሳንዱቕ-ሳይንስ ምርካብና፡ ናይ ሳይንስ ትምህርተ-ሰዓት ኣሰልካዪ ኢዩ ነይሩ። ሳይንስ ብክልሰ-ሓሳብ ጥራይ ንመሃሮ ስለ ዝነበርና ኣይርድኣናን ኢዩ ነይሩ" ትብል። ቻርለስ፡ ሓዲስ ወለዶ መሃዝቲ ኣብ ምፍጣር ስለ ዝርከብ፡ ካብኡ ኣብሊጹ ዝምነዮ ነገር ከም ዘየሎ ይምስክር። "ተምሃሮ ነታ ሳንዱቕ-ሳይንስ ተጠቒሞም ዝመሃዝዎ ኣቝሑት ሒዞምለይ ክመጹ ምርኣይ ልክዕ ነቲ ከነመስክሮ ዝደሌና ሽቶኡ ከም ዝወቕዐ የርእየና። "ንተምሃሮ እቲ ዘድልዮም መሳርሒ ምስ እተቕርበሎም ንገለ-ገለ ኣብ ከባቢኦም ዝርከቡ ሽግራት በቲ ዝተረከብዎ ፍልጠት ባዕላቶም መፍትሐ ክምህዙሎም ይኽእሉ'ዮም።" ሓደ መሃዝቲ ዝምህዝ መሃዚ? ብብሩህ ገጹ "ንክትሰምዖ ጥዑም'ዩ" ይብል። "ኣቦይ ብህይወቱ እንተ ዚነብር ሓያል ሓበን ምተሰምዖ ነይሩ" እዚ ናይ ቢቢሲ ተኸታታሊ-መደብ'ዚ ብምወላ ትካል ቢልን መሊንዳን ገይትስ ኢዩ ክዳሎ በቒዑ።

ኣብዚ ሕዚ እዋን፡ ኣብ ኢትዮጵያ ዝውውር ዘይሕጋዊ ዕጥቅታት እናወሰኸ ይመፅእ ከምዘሎ ዘመላኽቱ ተርእዮታት ኣለዉ። ኣብቲ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ክልል ኣምሓራ ገንዳውሃ ኣብ ዝበሃል ከባቢ ሓደጋ ኣጋጢምዋ ኣብ ዝተገልበጠት ነዳዲ እትፅዕን 'ቦጥ' መኪና 97 ክላሽንኮቭ፣ ሓደ ሽሕን 291 ሽጉጥ ከምኡ ድማ 3 ብሬን ተረኺቡ እዩ። እዚ ናይ ቀረባ እዋን ንምጥቃስ ዝኣክል እምበር፡ ዘይሕጋዊ ዕጥቅን ጠያይትን ብሱዳን ኣቢሉ እንትኣቱ ናይ መጀመርታ እዋን ኣይኮነን። ኣብ መጀመርታ እቲ ሒዝናዮ ዘለና ወርሒ'ውን፡ ብተመሳሳሊ 999 ሽጉጥን 30 ክላሽንን ካብ ሱዳን እንትኣቱ ኣብ ጎንደር ተታሒዙ እዩ። ኣብ ኣዲስ ኣበባን ካልኦት ከባብታትን እውን ብዘይሕጋዊ መገዲ ክዘዋወር ዝተረኸበ ዕጥቂ ብዙሕ እዩ። ኮሚሽን ፌደራል ፖሊስ፡ ንኣገልግሎት ዜና ኢትዮጵያ ከምዝገለፆ፡ ካብ ሓምለ 2010 ዓ.ም ክሳብ ሕዚ፤ 7 ሽሕን 832 ዝተፈላለዩ ዓይነት ዕጥቅታት ብሕቡእ ናብ ውሽጢ ዓዲ እንትኣትዉ ሒዙ እዩ። ካብዚ ብተወሳኺ፤ ልዕሊ 2500 ዝተፈላለዩ ዓይነት ዕጥቅታት ብዘይሕጋዊ መገዲ እንትዘዋወር ረኺቡ ኣብ ቀይዲ ከምዘውዓለ ይገልፅ። ዕጥቂ ንምንታይ? ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ኣብ ፍራንክፈርት እንትዛረብ "ብዙሕ ኢትዮጵያዊ ዕጥቂ ዓጢቑ እዩ ዘሎ። ክሳብ ሐዚ ዝረኣኹምዎ ጥራይ ዘይኮነስ፡ ዘይረኣኹምዎ ኢትዮጵያዊ እውን ኣብ ጥቓኡ ንዝርከብ ክልል፡ ኣብ ጎድኑ ንዘሎ ህዝቢ ክወግእ ዕጥቂ ክዕድግን ኣሽሊኹ ከእቱን እዩ ዝውዕል" ኢሉ ነይሩ። ተንታኒ ጉዳያት ፖለቲካ ዞባ ቀርኒ ኣፍሪቃ ኣይተ ዳደ ደስታ እቲ ኩነታት 'ዘሰክፍን ዘሻቕልን' እዩ ክብሉ ይገልፅዎ። "[ብኸምዚ ዓይነት መገዲ] ኣፅዋራት ምህላው፡ ናብ ኲናት ሕድሕድ'ውን ከምርሕ ዝኽእል ሓደጋ ምህላዉ ከመላኽት ዝኽእል እዩ" ይብሉ። ብፍላይ 'ኣብ ሓደ ሓደ ቦታታት' እቲ ታሕተዋይ መሓውር መንግስቲ ተዳኺሙን 'ብኻልኦት ፖለቲካዊ ሓይልታት ተጨውዩን' ኣብ ዘለሉ እዋን ምዃኑ ዝበለፀ ኣስጋኢ ከምዝገብሮ ድማ ይዛረቡ። ተንታኒ ፖለቲካ ኣወል ቃሲም ኣለው እውን፡ እቲ ተራ ዜጋ ዕጥቂ ብሕቡእን መንግስቲ ብዘይፈልጦን መንገዲ ዝዕጠቕ እንተድኣ ኮይኑ ፖለቲካዊ ምኽንያት ጥራይ እዩ ክህልዎ ዝኽእል እዮም ዝብሉ። "ብፍላይ ድማ ከምቲ ሕዚ ዝግበር ዘሎ፡ ዕጥቂ ብኣብዝሓ እናተፅዓነ ናብ ውሽጢ ዓዲ ይኣቱን ውልቀሰባት ይዕጠቕዎን እንተሃሊዮም፡ እዚ ካብ ፖለቲካዊ ድልየት ዝነቅልን ፖለቲካዊ ኣመተ ዘለዎን እዩ" ይብሉ። ኣይተ ኣወል ቃሲም ኣሎው፡ ነቲ 'ንጎረቤት ክልል ክወግእ ዝተዳለወ ሓይሊ ኣሎ' ዝብል ዘረባ ቀዳማይ ሚኒስተር "ኣብ ባይታ እውን ዝረአን ነቲ ንሶም ዝተዛረብዎ ነገር ዝድግፍን ሓቂ ስለዘሎ ክንኣምኖ እዩ ዝግባእ" ይብሉ። "እዞም ሓይልታት ብስሩዕ ተዓጢቖም፡ መሓውር ሃልዩዎም፣ መራሒ ሃልዩዎምን ብትልምን ይግበር እንተደኣሃልዩ ግን፡ ህዝቢ ናብ ህልቂት ከእቱ ዝኽእል ኩነታት ክፈጥር ይኽእል እዩ" ይብሉ። እዚ ንከይኸውን ይብሉ ኣይተ ኣወል፡ ሓደገኛ ኣካይዳ ስለዝኾነ ብዝኾነ ይኹን መንገዲ ክፈሽል እዩ ዝግበኦ፡ መንግስቲ ድማ ኣሐይሉ ክሰርሕ ይግባእ ክብሉ ይድምድሙ።

ኤርትራ ምስ ኢትዮጵያ ስምምዕ ምስ ገበረት፡ ኣብ ኤርትራ ለዉጢ ክመጽእ ትጽቢት ብዙሓት ከም ዝነበረ፡ ኣብ ሁዩማን ራይትስ ዎች ዳይረክተር ምብራቕ ኣፍሪቃ ማርያ ብሩነት ሓቢራ። እንተኾነ ግን፡ እቲ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ዝተፈጸመ ማእሰርቲ ሚኒስተር ፋይናንስ ነበር ኣቶ ብርሃነ ኣብርሀ፡ ነቲ ኹነታት ኣሻቓሊ ከምዝገበሮ ገሊጻ። "ኣብዚ ዓመት ኤርትራ ምስ ኢትዮጵያ ስምምዕ ሰላም ብምግባር፡ ንዓመታት ዝጸንሐ ጽልኢ መዕለቢ ምስ ረኸበ፡ ንፖለቲካዉያን እሱራት ኤርትራ ለዉጢ ክመጽእ ተስፋ ተገይሩ ነይሩ። ማእሰርቲ ናይ ብርሃነ ግና ዝኾነ ለዉጢ ከም ዘየለ ኢዩ ዘርእይ። ኣብ ኤርትራ ንተጻረርትኻ ምእሳር ከም ቀደሙ ኢዩ ዘሎ" ኢላ። ኤርትራ ኣብ ዝሓለፉ ሰለስተ ዓሰርተ ዓመታት ኣሽሓት ናይ ፖለቲካ እሱራት ከም ዘለዉዋ ብምግላጽ፡ ንኹሎም ክትፈትሕ፡ ሁዩማን ራይትስ ዎች ጸዊዑ። ዝኾነ ምስ ኢሳይያስ ክሰርሕ ወይ ኣብ ኤርትራ ርክብ ንግዲ ከሳልጥ ዝደሊ መንግስቲ፡ ንምፍታሕ እቶም ነዊሕ ተኣሲሮም ዘለዉ ፖለቲካዊ እሱራት ክጽዕር ከም ዝግባእ ብሩነት ሓቢራ። ሁዩማን ራይትስ ዎች ብዛዕባ እቶም 21 ላዕለዎት ሓለፍትን ጋዜጠኛታትን ዝርከብዎም፡ ኣብ 2001 ኣብ ቀይዲ ዝኣተዉ ፖለቲካዊ እሱራት ዝምልከት ቪድዮ'ውን ዘርጊሑ ኣሎ።

ዕደና ቢሻ ኣብ ዝሓለፈ ሳልስቲ ምኒስተር ዜና የማነ ገብረመስቀል፡ ሕቡራት ሃገራት፡ ብጽሬቱ ኣብ ቀዳማይ ደረጃ ዝስራዕ ዕደና ፖታሽ "ንውሕስነት መግቢ ኤርትራን ኣፍሪቃን ስትራቴጂካዊ ዕድል እዩ" ክብል ሪፖርት ምግባሩ ብትዊተር ሓቢሩ። እቲ ሪፖርት ከምዚ ዝስዕብ እዩ። ኮሎሊ፡ ኩኖ ናይ ኤርትራ ቁጠባ፡ ንመላእ ምብራቕ ኣፍሪቃ እወንታዊ ዝኾነ ቁጠባዊ ለዉጢ ከምጽእ ከም ዝኽእል ዘይሻራዊ ትካል፡ መደብ ልምዓት ዉድብ ሕቡራት ሃገራት (UNDP) ኣብ ዘውጸኦ ጸብጻብ የመልክት። መደብ ልምዓት ዉድብ ሕቡራት ሃገራት፡ ኣብ 2018 ብላዕለዎት ክኢላታት ስነ ቁጠባ ኣብ ዘካየዶ መጽናዕቲ፡ "ኣበርክቶ ዕደና ኮሎሊ ኣብ ዘላቒ መደባት ቁጠባ ኤርትራ" ኢሉ ኣብ ዘቕረቦ ጸብጻብ፡ ንኤርትራን መላእ ምብራቕ ኣፍሪቃን ቁጠባዊ ለውጢ ከምጽእ ዝኽእል'ዩ ክብል ገለጺዎ። ላዕለዋይ ኣቦ መንበር ዳናካሊ ስያሙስ ኮርኔሎስ ብወገኑ፡ እዚ ጸብጻብ ንፍሉይነት ኮሎሊ ዘርኢ'ዩ ድሕሪ ምባል "ኣብዚ ኣብ ህይወት ሚልዮናት ለውጢ ከምጽእ ዝኽእል ፕሮጀክት ክንሰርሕ ዕድል ብምርካብና ግሩም ነገር እዩ ኢሉ"። ብተወሳኺ፡ ስያሙስ ኮርኔሎስ፡ እዚ ኣብ ከባቢ ባዳ ዝርከብ ማእከል ዕደና ኮሎሊ "ብዓይነቱ፡ ብብዝሑ፡ ዘለዎ ቦታን ዕምቆትን፡ ብሉጽ ምዃኑን ጥራይ ዘይኮነ፡ ኣብ ኤርትራን ኣብ መላእ ምብራቕ ኣፍሪቃን ኪንኡን ንዝርከቡ ሓረስቶት፡ ውሕስነት መግቢ ኣብ ምርግጋጽ ዓቢ ግደ ክህልዎ'ዩ" ኢሉ። ትካል ዕዳና ዳናካሊ፡ ኣብ ዞባ ሰሜናዊ ቀይሕ ባሕሪ፡ ኮሎሊ፡ ኣብ ዝብሃል ቦታ ናይ ፖታሽም ዕደና ንምክያድ ተፈራሪማ ኣላ። ኣብ ቢሻ ዝርከብ ዕደና ነሓስ እዛ ትካል፡ ካብ 2019 ክሳብ 2020 ኣብ ዘሎ ግዜ ህንጻዊ ስራሓቱ ኣጻፊፋ፡ ኣብ 2021 ምህርቲ ምሕፋስ ከም እትጅምር ላዕለዋይ ኣቦ መንበር ዳናካሊ ስያሙስ ኮርኔሎስ፡ ኣብ መርበብ ሓበሬታ እቲ ትካል ብተንቀሳቓሲ ስእሊ ኣብ ዘስፈሮ መልእኽቲ ይጠቅስ። እዛ ካብ 2015 ናብ ዳናካሊ ሊምትድ ሽማ ዝቐየረት ትካል፡ ኣብ ኣውስትራልያ ዝመደበራ ኮይና ሳውዝ ባውልደር ማይንስ ብዝብል ስም'ያ ትጽዋዕ ነይራ። ምልክት ዕደና ቢሻ ኣብ ከባቢ ባዳ ዝግበር ዕደና ፖታሸም፡ ካብቲ ኣብ ትሕቲ ምድሪ ዝግበር ዓይነት ዕደና ዝሓሸ ኮይኑ፡ ካብ ጽፍሒ መሬት 16 ሜትሮ ጥራይ ንታሕቲ ኣቲኻ ዝግበር ዕደና ብምዃኑ ዉሑስ ዓይነት ዕደና ምዃኑ ይንገር። ኮሎሊ፡ ብዓዳኒ ትካል ዳናካሊን ሃገራዊ ኮርፖሬሽን ዕደና ኤርትራን ዝውነን ኮይኑ፡ ክልቲኦም እዞም ትካላት ሓሓምሳ ሚእታዊት ብርኪ ኣለዎም። እዚ ፕሮጀክት፡ ካብ ገማግም ቀይሕ ባሕሪ ንሸነኽ ደቡብ፡ ናይ 75 ኪሎሜተር ጥራይ ርሕቀት ክህልዎ እንከሎ፡ ካብ ወደባዊት ከተማ ባጽዕ ናይ 230 ኪሎሜተር ርሕቀት ኣለዎ። ኣብ ኮሎሊ ዝርከብ ማዕድን፡ እቲ ቀዳማይ ቀጸልኡ ኣብ 16 ሜትሮ ዕምቆት ስለ ዝርከብ፡ ብደረጃ ዓለም እቲ ኣብ ቀረባ ዕምቆት ዝተረኸበ ፖታሸም እዩ። እዚ ፕሮጀክት'ዚ ኣስታት 1.1 ቢልዮን ቶን ናይ 10.5 ሚእታዊት ዓቐን ዘለዎ ፖታሽየም ኦክሳይን፡ ን203 ሚልዮን ቶን ሳልፌት ፓታሽየም ዘለዎ ኮይኑ፡ ንኣስታት 200 ዓመታት ክዕደን ዘኽእል ትሕተ ባይትኣዊ ትሕዝቶ ከም ዘለዎ መርበብ ሓበሬታ እቲ ትካል ይጠቅስ። ሓደ ካብ ቀንዲ መሻረኽቲ ሕቡራት ሃገራት ኣብ ኤርትራ ዝኾነ፡ መደብ ልምዓት ዉድብ ሕቡራት ሃገራት (UNDP)፡ ኮሎሊ፡ ኣብ ኤርትራ ብውድብ ሕቡራት ሃገራት ዝተነድፈ ሸቶ ዘላቒ ምዕባለ ንምርግጋጽ ሓጋዚ ምዃኑ ኣብ ጸብጻቡ ኣስፊሩ። ኣብ ቢሻ ዝርከብ ዕደና ነሓስን ዚንጎን እቲ ብውድብ ሕቡራት ሃገራት ዝተነድፈ 17 ዝሸቶታቱ፡ ኣብ ማሕበራውን ቁጠባውን ምዕባለታት ዘተኮረ ኮይኑ፡ ድኽነትን ጥምየትን ምንካይ፡ ኩሉ ትምህርትን ሕክምናን ዝረኽበሉ ባይታ ምንጻፍ፡ ክሊማዊ ለውጢ ምርግጋጽ ዝብሉን ካልኦትን ኣገደስቲ ውጥናት ይርከብዎ። ዕደና ኮሎሊ ኣብ ቁጠባ ኤርትራ ቀጥታዊ ጽልዋ ከምጽእ ዝኽእል ዓቕሚ ከም ዘለዎን፡ ብፍላይ ኣብቲ 13 ሽቶታት ምዕባለ ናይ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ቀጥታዊ ጽልዋ ከም ዝህልዎን'ዩ መጽናዕቲ መደብ ልምዓት ዉድብ ሕቡራት ሃገራት ዝሕብር። ዓመተ 2018 ኣብ ኤርትራን ኣብ ኢትዮጵያን ቅልጡፍ ለውጥታት ዝተራኣየላ ዓመት እያ። እቲ ንኣስታት ዕስራ ዓመታት ኣንጸላልዩ ዝነበረ፡ ኩነተ ኣይ ሰላም ኣይ ኵናት፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ዶክተር ኣብይ ኣሕመድ ናብ ስልጣን ምስ መጺኡ ንውሳነ ኮምሽን ዶብ ብዘይ ቅድመ ኩነት ድሕሪ ምቕባሉ ኣብ ሞንጎ እዘን ክልተ ሃገራት ሓድሽ ምዕራፍ ተኸፊቱ። መራሕቲ ክልቲአን ሃገራት ተነጋጊዶም፡ መስመራት ቴሌፎንን በረራ ኣየርን ዳግማይ ጀሚሩ፡ ዶባት ተኸፊቱ ህዝቢ ተበጻጺሑ። ይኹን እምበር ሓያሎ ሃገራውያን ተንተንቲ ፖለቲካ መንግስቲ ኤርትራ ዘቤታዊ ለውጥታት ብምክያድ ንኹሉ ዝሓቁፍ ነባሪ ሰላም ከረጋግጽ ይጽውዑ። ብፍላይ እቲ ኣብ ልዕሊ ኤርትራ ጸኒዑ ዝነበረ እገዳ ምስተላዕለ ንብዙሓት ኤርትራውያንን ወጻእተኛታት ኣውፈርቲ ዓቢ ተስፋ ሂቡ ኣሎ። ዕደና ኮሎሊ እውን ሓደ መርእያ ናይቲ ብሩህ መጻኢ ዕደና ኣብ ኤርትራ እዩ። እንተኾነ መንግስቲ ኤርትራ፡ ንህዝቢ ንኣታዊታት ዕደና ዝምልከት እኹል ሓበሬታ ኣይሃበን ዝብል ነቐፌታ ኤርትራውያን ጸኒሑ ኣሎ።

ፕረዚደንቲ ሪፓብሊክ ሶማል፡ ሞሓሞድ ኣብዱላሂ ፕረዚደንት ኢሳይያስ አፈወርቂ ከምኡ'ውን ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ 5 መስከረም 2018 ኣብ ኣስመራ ጽባሕ'ውን ኤርትራ ሶማልያን ኢትዮጵያን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ስሉሳዊ ስምምዕ ከም ከም ዝፈራረማ ምክትል ቀዳማይ ሚኒስተር ሶማልያ ማህዲ ሞሓመድ ጉልደ ምስ ቢቢሲ ሶማልያ ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕተት ሓቢሩ። ምክትል ቀዳማይ ሚኒስተር ሶማልያ ማህዲ ሞሓመድ ጉልደ ብተወሳኺ "ሓደን ቀንድን ሶማልያ ሰላማዊት ሃገረ ምኳንና ክንእውጅ ንደሊ፡ እዛ ኣካል ቀርንን ምብራቅን ኣፈሪቃ ዝኾነት ሃገር፡ ኣብዚ ዞባን ቀርኒ ኣፍሪቃን ኣብ ምፍጣር ንግዳዊ ዕድላትን ሓቢርካ ኣብ ምስራሕን መሪሕ ተራ ኢና ንጻወት ዘለና " ኢሉ። መራሕቲ እዘን ሰለስተ ሃገራት፡ ብ 5 መስከረም 2018 ኣብ ኣስመራ ተራኺቦም፡ ኣብ ዞባዊ ጉዳያት አመልኪቶም ምስዘተዩ ሓቢሮም ንምስራሕ ኣብ ዘኽእል ስሉሳዊ ስምምዕ ምብጽሖምን ምኽታሞምን ይዝከር። ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ፡ ፕረዚደንት ኢሳይያስ አፈወርቂ ከምኡ'ውን ፕረዚደንቲ ሪፓብሊክ ሶማል፡ ሞሓሞድ ኣብዱላሂ ዝተፈራረሙዎ ስምምዕ፡ ጂኦግራፍያዊ ፡ ታሪኻዊ፡ ባህላውን ሃይማኖታውን ሓባራዊ ረብሓታት ሰለስቲአን ሃገራት ዘማእኸለ ከምዝኾነ ኣብ ዘውጽእዎ ሓባራዊ መግልጺ ተሓቢሩ ነይሩ ። ኤርትራ፡ ኢትዮጵያን ሶማልን ስሉሳዊ ስምምዓት ድሕሪ ምፍርራመን፡ እቲ ጉዳይ ኣብ ባይቶ ሶማልያ ሕቶ ኣለዓዒሉ ነይሩ። ገለ ኣባላት ባይቶ ሶማልያ፡ ፕረዚደንት ፈርማጆ ባይቶ ዘይፈልጦም ስምምዓት ብምፍራም ካብ ሕጊ ወጻኢ ተጓዒዙ ብምባል፡ ካብ ስልጣኑ ክወርድ ሕቶ ኣቕሪቦም እኳ እንተነበሩ እቲ ሕቶ እኹል ደገፍ ኣባላት ባይቶ ብዘይምርካቡ ውድቕ ምዃኑ ዝዝከር እዩ።

ብኣስራሕተን ምውቃዕ፣ ምዕማፅ፣ ምዝመዛ ጉልበት፣ ክፍሊት ምኽልካልን ካልኦት ብድዐታትን ዕጫ ብዙሓት ኢትዮጵያውያን ኮይኑ ፀኒሑ እዩ። ስቓይ ኢትየጵያውያን ዘርእዩ ቪድዮታት ኣብ ማሕበራዊ ድሕረ ገፃት እንትፍነዉ ድማ ጣዕሳን ቁጠዐን ማሕበረሰብ ይዛይድ ነይሩ። ቅድሚ ኣርባዕተ ዓመታት ስዑድ ዓረብ ዘይሕጋውያን ዝበለቶም ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ኢትዮጵያውያን ድሕሪ ምብራራ፡ መንግስቲ ናብ ዝተፈላለያ ሃገራት ዓረብ ንዝግበር ጉዕዞ ኣጊዱ። ቅድሚ ሓደ ዓመትን ፈረቓን ድማ፡ ቤት ምኽሪ ተወከልቲ ህዝቢ፡ ሓድሽ ኣዋጅ ስራሕ 923/2008 ኣፅዲቑ። እዚ ኣዋጅ፡ ዜጋታት መሰሎምን ድሕንቶምን ተሓልዩን ተረጋጊፁን፡ ኣብ ሃገራት ወፃኢ ንስራሕ ንክዋፈሩ ኣብ ዘኽእሉ ኩነታት እውን ዝርዝር ኩነታት የቕምጥ። እቲ ኣዋጅ እንታይ ይብል? እቲ ኣዋጅ መን ክኸድ ይኸእል? እንታይ ዓይነት ስልጠናን ረቛሕታትን ኣማሊኡ? ግቡእን ሓላፍንትን ኣስራሕትን ኤጀንሲታትን'ከ እንታይ እዩ? ዝብሉ ዛዕባታት ይዝርዝር። እዚ ሓድሽ ኣዋጅ ካብ ዘቐምጦም ቀንዲ ረቛሒታት፡ እቶም ሰባት ንስራሕ ዝልእኹ ኤጀንሲታት ብግሊ እንተድኣ ኮይኖም 1 ሚልየን ብር፣ ብጉጅለ ድማ ክሳብ 5 ሚልየን ብር ካፒታል ንክህልዎምን 100 ሽሕ ዶላር ንከቐምጡን ይድንግግ። ካብዚ ብተወሳኺ መድሕን ንክጣየሽን፡ ኤጀንሲታት ናብ ሃገራት ዓረብ ብዝልእኽዎም ብዝሒ ሰባት፡ ነቲ መድሕን ከዋፅኡ ከምዝግባእ ይገልፅ። እዚ ኣዋጅ ኤጀንሲታት ልዑል ገንዘብ ንከቐምጡ ከም ረቛሒ ምቕማጡ፡ ንብዙሓት ካብዚ ዓውዲ'ዚ ከውፅኦም ይኽእል እዩ ዝብል ስግኣት ኣሎ። ናብ ሃገራት ዓረብ ዝኸይድ ዝኾነ ይኹን ሰራሕተኛ፡ እንተወሓደ ሻምናይ ክፍሊ ዝወድአን ብመረጋገፂ ብቕዓት ዝተመስከረሉ ስልጠና ክወስድ ከምዝግባእ እውን እዚ ሓድሽ ኣዋጅ የገድድ። ኣስራሕቲ ዘቐምጥዎ ረቛሒ ከማልኡ ከምዝግባእ እውን ይሕብር። ዝበዝሓ ናብ ሃገራት ዓረብ ዝስደዳ ካብ ከባብታት ገጠር ኢትዮጵያን ዝመፅኣን ብትምህርተን ካብ ሳልሳይን ራብዓይን ክፍሊ ዘይሓልፋ ብምዃነን፡ እዚ ኣዋጅ እዚ ንድሌት ብዙሓት ናብ ሃገራት ዓረብ ክኸዳ ዝደልያ ደቂ ኣንስትዮ ክድርተን እዩ ዝብሉ ሰባት ኣለዉ። እዚ እገዳ እንታይ ለውጢ ኣምፂኡ? ኣብ ዝሓለፉ ኣርባዕተ ዓመታት ናብ ሃገራት ዓረብ ጉዕዞ ንከይህሉ ተኣጊዱ እኳ እንተፀንሐ ብዙሓት ሰባት ናብ ሃገራት ዓረብ ይኸዱ ከምዝነበሩ ሓበሬታት የመላኽቱ። ከይዲ እቲ ስደት ብሃገራት ሱዳንን ኬንያን ብደለልቲ እናተኻየደ ዝፀንሐ እንትኸውን፤ ብናይ ቱሪስት ቪዛ ካብ መዕርፎ ነፈርቶ ቦሌ ተበጊሶም ኣብ ዝዓርፉለን ሃገራት ብደለልትን ኤጀንስታትን፡ ስራሕን ፍቓድ ስራሕን ረኺቦም ኣብኡ ዝተረፉ እውን ብዙሓት እዮም። ኣብ ሓደ እዋን በዚ መገዲ'ዚ ብመገዲ ኣየር ዱባይ፡ ብሓደ ጉዕዞ ብምኻድ ኣብ ዱባይ ክተርፉ ዝፈተኑ 30 ኢትዮጵያውያን፡ ብኢምግሬሽን እቲ መገዲ ኣየር ተታሒዞም፡ ናብ ኢትዮጵያ ምምላሶም ነቲ ተግባር ዘረጋግጽ ናይ ቀረባ ግዘ ተዘክሮ እዩ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን እውን ጋዜጠኛ ቢቢሲ፡ በዚ ዝተገለፀ መገዲ ናብ ዱባይ ከይደን ስለዘይተሳኽዐለን በቲ መገዲ ኣየር ናብ ኢትዮጵያ ዝምለሳ ዝነበራ 10 ኢትዮጵያውያን ኣዘራሪቡ ነይሩ። ወይዘሮ ጥሩ ብርሃን ጌትነት ብናይ ገዛ ሰራሕተኛ ናብ ሃገራት ዓረብ ተሰዲደን፡ ግና እንከይተሳኽዐለን ኣእምራውን ኣካላውን ጉድኣት በፂሕወን፡ ንዝምለሳ ኢትዮጵያውያን ናይ ዘዕቑብን ዝሕግዝን ሕልናዊ ትካል 'ጉድ ሳማሪታን' ዋና ዳይሬክተር እየን። መንግስቲ ኣብ ዝኸልከሉ ግዜ እውን ብዙሓት ናብ ሃገራት ዓረብ ይስደዱ ከምዝነበሩ ይዛረባ። ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ፡ ትካል 'ጉድ ሳማሪታን' ኣብ ሃገራት ዓረብ ጉድኣት በፂሕዎም ዝተመለሱ ልዕሊ 120 ስደተኛታት ከምዝተቐበለ ገሊፀን። "ዋላ እኳ መንግስቲ እገዳ እንተንበረ፡ ዝተቛረፀ ነገር ግና የለን። ምናልባት ቁፅሪ ደለልቲ ነክዩ ይኸውን" ዝብላ ወይዘሮ ጥሩ ብርሃን፡ ጉድኣት በፂሕወን ዝምለሳ ደቂ ኣንስትዮ፡ ብዘይሕጋውያን ደልልቲ ብሱዳን፣ ጅቡቲን የመንን ናብ ሃገራት ዓረብ ከይደን ዝነበራ ከምዝኾና ይሕብራ። ብደለልቲ ፡ ብነፋሪት እንከይተረፈ ብቀጥታ ዝኸዳ ከምዘለዋ ዝገልፃ ወይዘሮ ጥሩ ብርሃን፡ ዋላ እኳ መንግስቲ እንተዓፀዎ፡ ጉዕዞ ስደት ግና ብዝተፈላለዩ መገድታት ብተሳትፎ ደለልቲ ኽካየድ ጸኒሑ እዩ ይብላ። ጉድኣት በፂሕዎም ናብ 'ጉድ ሳማሪታን' ዝኸዱ መብዛሕትኦም ካብ በይሩት ኣብ ሳልሳይ ወርሖም ዝምለሱ እዮም። እዞም ረቛሕታት ምስ ነባራዊ ኩነታት ብኸመይ ይረኣዩ? ፕረዚደንት ማሕበር፡ ኤጀንሲታት ግልጋሎት ምውፋር ስራሕ ወፃኢ ሃገራት ኢትዮጵያ ኣይተ መዝገቡ ኣሰፋ፡ ኣብ ጉዳይ ኤጀንሲታት ኣስታት 12 ረቛሕታት ከምዝተቐመጡ ይገልፁ። ሓደ ሓደ ረቛሕታት ስነ-ምግባር ብዘይሓለወ መገዲ ንዝሰርሑን፡ ብዘይ ቅድመ ምድላው ናብ ስራሕ ንዝኣትዉ ኤጀንሲታት ንክትግብርዎ ዝኸብድ ከምዝኸውን ኣይተ መዝገቡ ይገልፁ። ከም ኣገላልፃ ኣይተ መዝገቡ ሓደ ኤጀንሲ 100 ሽሕ ዶላር ንከትሕዝ ከቢድ እዩ። ብኻልእ ገፅ ድማ፡ መሰል ዜጋታት ኣብ ምንታይ እዩ ንዝብል ብትኹረት ምርኣይ የድሊ። ኣብቲ ኣዋጅ ዝተቐመጡ ነገራት ጥራሕ እንተይኮነስ፤ ኣብ ተቐበልቲ ሃገራት ብተግባር ክረኣዩ ዝግበኦም ነገራት እውን ኣለዉ። "ኣብ ተቐበልቲ ሃገራት፡ ተጓዓዝቲ ፀገም እንተጋጥሞም፡ መን እዩ ክበፅሐሎም ዝኽእል? ምስ ኤምባሲ ዘለዎም ርክብ ኸ ከመይ ክኸውን ኣለዎ? ዝብሉን ካልኦትን ጉዳያት ብጥንቓቐ ክረኣዩ ይግባእ። እዚ ጉዳይ ንኤጀንሲታት ጥራሕ ዝግደፍ ኣይኮነን" ይብሉ። ሚኒስትር ጉዳይ ሰራሕተኛ ግና፡ ብገንዘብ ተቐሚጡ ዘሎ ረቛሒ ፀገም ከምዘይኾኖምን፤ ዛጊድ 980 ኤጀንሲታት ረቛሒ ብምውሳድ ቅጥዒ ከምዘእተዉ ኣፍሊጡ። ኣብቲ ሚኒስትር ዳይሬክቶሬት ዳይሬክተር ስምሪት ስራሕ ወፃኢ ሃገራት ዝኾኑ ኣይተ ብርሃኑ ኣበራ፡ ነዚ ረቛሒ ዘማልኡ 20 ኤጀንሲታት፡ መረጋገፂ ብቕዓት ከምዝረኸቡ ተዛሪቦም። ክሳብ ሕዚ ካብ 980 ኤጀንሲታት 20 ጥራሕ ፍቓድ ምርካቦም ግና ዝሕብሮ ነገር ከምዘሎ ኣየጠራጥርን። ተበፃሕነት ትምህርቲ ቀዳማይ ብርኪ እታ ሃገር፡ ኣብ ግምት ብምእታው፡ ደረጃ ትምህርቲ ተጓዓዝቲ ዝጥምት ረቛሒ እውን ፀገም ክኸውን ከምዘይኽእል ኣይተ ብርሃኑ ሓቢሮም። ይኹን እንበር ኣብ ዝሓለፉ ዓመታት ናብ ሃገራት ዓረብ ዝውሕዛ ዝነበራ ደቂ ኣንስትዯ፡ ምንባብ እኳ ዘይኽእላ ምዃነን ድማ ምስዚ ዝፃረር ሓቂ እዩ። እገዳ እንተወፅአ እውን ስደት ይቕፅል ነይሩ'ዩ። ኤጀንሲታትን ተጓዓዝትን እዚ ረቛሕታት ሓድሽ ኣዋጅ ስምሪት ስራሕ ወፃኢ ሃገራት ምምላእ እንተዘይኽኢሎም፡ ዘይሕጋዊ ጉዕዞ ተጠናኺሩ ክቕፅል እዩ ዝብል ስግኣት ብዙሓት ኮይኑ ኣሎ።

ኣቶ ገብረገርግስ ፍስሃየ (ጸጋም) ኣቶ ኤልያስ ሃብተስላሴ (የማን) ቅድሚ ናጽነት ብዓቕሞም ዘበርከቱ እንታይ ይብሉ? መንፈስ እዚ ሕጂ መበል 25 ዓመት ዝገበረ ሃገራዊ ኣገልግሎት ኤርትራ፡ ቅድሚ ናጽነት ኣብ ዝተፈላለየ ኩርናዕ ዓለም ኣብ ስደት ብዝነበሩ ዜጋታት'ዩ ጀሚሩ። ኣብ ምውዳእ 80ታት ህዝባዊ ግንባር ነቲ ገዚፍ ሓይሊ ደርግ ንምስዓር ኣብ ሃገርን ስደትን ዝነብር፡ ነብሲ ወከፍ ኤርትራዊ ዓቕሙ ከበርክት ጻውዒት ገይሩስ፡ ብዙሓት ኤርትራውያን፡ ንሜዳ ኤርትራ ብምእታው ዘዝከኣሎም ከወፍዩ ጀሚሮም። መንእሰይ ኣርቲስት ፍቕረ ገብረየሱስ ሓደ ካብቶም በቲ መንፈስ እቲ ተገዚኡ፡ ኣብ መፋርቕ ሰማንያታት፡ ካብ ጀርመን ንሜዳ ኤርትራ ብምእታው፡ ነቶም ኣብ ሰናጭሮ ሳሕል ኣብ ዝተመስረተ ቤት ትምህርቲ ሰውራ ተዓቚቦም ዝመሃሩ ዝነበሩ መንእሰያት፡ ን13 ኣዋርሕ ምሂሩን ንጥፈታት እቶም ተማሃሮን ተጋደልትን ብስእልን ኦድዮን ሰኒዱ። ኣብ ሳሕል ኣብ ዝጸንሓሉ ከኣ ዓቕሙ ብዘፍቅዶ ንናብራን ህይወትን ተጋደልትን ተማሃሮኡን: ብስእሊ፡ ቅብኣን ድምጽን ንታሪኽ ዝኸውን ሰነዳት ኣትሪፉ። ፍቕረ ካብ ሳሕል ምስተመልሰ እውን: ኣብ ዝነብረሉ ዝነበረ ሃገራት ስደት ዳርጋ ምሉእ ግዜኡ ንሓርነታዊ ቃልሲ ብምውፋይ: ቃልሲ ናጽነት ንኺዕወት እጃሙ ኣበርኪቱ ምስ ረዚን ዝኽርታቱ ኣብ 2012 ካብዛ ዓለም ብሞት ተፈልዩ። ኣባላት ሃገራዊ ኣግልግሎት ሓደ ካብቶም ናይ ሽዑ ተማሃሮ ቤት ትምህርቲ ሰውራ ሕጂ ኣብ ስደት ዝነብር ዘሎ ተስፋይ ዝተባህለ መንእሰይ ከኣ ንፍቕረን ነቶም ብዙሓት ካብ ወጻኢ እናመጽኡ ዝምህርዎምን ዝበጽሑዎምን ዝነበሩ ኤርትራውያን " ምንጪ ሞራልና እዮም ነይሮም" ብምባል ብፍቕሪ ይዝክሮም። ኤልያስ ሃብተስላሰ እውን ሓደ ካብቶም ብዙሓት ንሜዳ እናኣተዉ ኣገልግሎት ዝሃቡ ሃገራውያን ተቓለስቲ እዩ። ኣብ 1988 ኣብቲ ምስ ብጾቱ ዝመስረቶ ናይ ራይስ [ REASERECH AND INFORMATION CENTER OF ERITREA] ኣኼባ ክሳተፍ ንሮማ ምስ ከደ፡ ቅድሚኡ እውን ብዛዕባ ስደተኛታት ቀርኒ ኣፍሪቃ መጽናዕቲ ኣካይዱ ነይሩ። ምስ ተጋዳላይ ዑስማን ሳልሕ ናይ ሕጂ ምኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ኤርትራ ይራኸብ'ሞ "ውድብ፡ ኣብ ጉዳይ ስደተኛታት ኤርትራ የድህብ ስለዘሎ ብጻይ ኢሳይያስ ኣፈወርቂ ክረኽበካ ይደሊ ኣሎ'ሞ ንሜዳ ምጻእ" ስለ ዝበሎ፡ እናተሓጎሰ ንሜዳ ኣትዩ። ኣብ ዓምበርብብ ምስ ኣቦ መንበር እቲ ውድብ ኢሳይያስ ምስተራኸበ ከኣ፡ ኢሳይያስ፡ "ንዑስማን ሳልሕ ኮምሽነር ስደተኛታት ገይርናዮ ኣለና'ሞ፡ ብዛዕባ እቲ ዓውዲ ኣፍልጦ ስለ ዘለካ ከተማኽሮን ክትተሓጋገዞን ንደሊ ኣሎና" ስለዝበሎ እናተሓጎሰ "ጸገም የሎን ንሓደ ዓመት ተወፍየ እሰርሕ" ብማለት ንለንደን ብምኻድ ምስ በዓል ዶክተር ንርኣዪ ኮይኑ፡ ኤራ (commission for Eritrean refugee affairs) እትብል ማሕበር መስሪቶም። በቲ ዝተሓተቶ መሰረት ከኣ ንሱዳን መጺኡ ንሓደ ዓመት ዝተሓሰበ ንክልተ ዓመት ኣገልጊሉ። ኤልያስ: ብስደት ካብ ዝነብረሉን ዝምህረሉን ዝነበረ ምዕቡል ዓለም ሃገረ ሆላንድ: ሃገራዊ ግቡኡ ንምፍጻም ንሜዳ ምስ ኣተወ፡ በቲ ኣብ ፈቐዶ ሰናጭሮ ዝተዶኮነ ትካላት እቲ ውድብ ከምዝተደነቐን "እዚኣቶም እኳ ምሉእ ዕድመኦም ኣብዚ ከርፋሕ ጎቦታት እናሕለፉዎ ኣነኸ ካብኣቶም ብምንታይ ይፍለ" ብምባል ምእንቲ ህዝብን ሃገርን ኣብ ኩሉ ዝተላእኮ ዘበለ ብኹሉ ዓቕሙ ተወፍዩ። ኣብቲ እዋን እቲ ዳርጋ ኩሉ ዝኽእል ዘበለ ኤርትራዊ ኣብ መሳርዕ ህዝባዊ ሰራዊት ሓርነት ኤርትራ ተሰሊፉ ዝቃለሰሉ ዝነበረ ሃገራዊ ስምዒት ዝጎሃረሉ እዋን ስለዝነበረ ንሃገርካን ህዝብኻን ብእትኽእሎ ዘበለ ምግልጋል ሓላል'ዩ ነይሩ። ፍስሃየ ገብረገርግስ (ጆርጅ) እውን ካብ ለንደን ዓባይ ብሪጣንያ፡ ኣብ ቤት ትምህርቲ ስነ-ኪነት ዊና፡ ንመምህራን እታ ኣሕዳሪት ቤት ትምህርቲ፡ ናይ ስልጠና ትምህርቲ ንክህብ ካብ ለንደን ንሜዳ ኣትዩ። ኣብ ኮሌጃት ዓባይ ብሪጣንያ ፊዚክስን ኬምስትርን ዝምህር ዝነበረ ጆርጅ ኣብታ እትጥዕሞ ግዜ ንሃገራውያን ተቓለስቲ አሕዋቱ ብዓቕሙ ክድግፎም ካብ ለንደን ንሱዳን በሪሩ፡ ብዘይምቹእ ጥውይዋይ መገድን ምውት መሬት ሰናጭሮን፡ ኣብ ኣጻድፍ ብዝተሃንጸ ጽርግያ፡ ናብቲ ካብ ደብዳብ ነፈርትን መዳፍዕን ክኽወል ኣብ ትሕቲ መሬት ዝተዶኮነ ኣባይቲ ኣትዩ። ሓሙሽት ዕላማታት ሃገራዊ ኣገልግሎት ኣዋጅ ቁጽሪ 82/1995 ጆርጅ ብሕልና ንድሕሪት ተመሊሱ ተመኩሮኡ ክዝክር እንከሎ፡ እቲ ኣብ ሓራ መሬት ተሃኒጹ ዝነበረ ስርዓተ ምሕደራን ተወፋይነት እቶም ንናጽነት ዝቃለሱ ዝነበሩ ጅጋኑን ካብ መጠን ንላዕሊ ከምዘድንቖ ይዛረብ። እዚኦም ከም ኣብነት ተጠቒሶም እምበር ብዙሓት ኣብ ውሽጥን ወጻእን ዝነብሩ ዝነበሩ ኤርትራውያን ኣኣብ ዝተላእኩዎ፡ ብተወፋይነት ንሃገሮም ኣገልጊሎም እዮም። ፍስሃየ (ጆርጅ) ስሙይ መምህር ግእዝን ትግርኛን ፕሮፌሰር በኹረ እውን ሓደ ካብቶም ንሜዳ ኣትዮም ንተመሃሮ ቤት ትምህርቲ ሰውራ ብምምሃር ልዑል ኣበርክቶ ዝገበሩ ምሁር ምንባሮም ይዝክር። ግንቦት 1991 ሰራዊት ሓርነት ንደርግ ስዒሩ ንርእሰ ከተምኡ ምስተቖጻጸረን ናጽነቱ ምስተጎናጸፈን ህዝባዊ ግንባር ንመጀመርታ ሕጊ ሃገራዊ ኣገልግሎት ብምርቃቕ ኣብ ሕዳር 1991 ሃገራዊ ኣገልግሎት ኣዊጁ፡ ነቲ ቅድሚ ናጽነት ዝነቐለ በብዓቕምኻ ሃገርካ ናይ ምግልጋል ሕልና ብወግዒ ኣዊጁዎ።

መንግስቲ ኤርትራ ናይ ሕልና እሱራት ክፈትሕ ትጽቢት ይግበረሉ ካብቲ እቶም ተጣበቕቲ ዘልዕልዎ ዘለዉ ሕቶታት፡ ምፍታሕ እሱራት ሕልና፣ ጉዳይ ሃገራዊ ኣገልግሎት፣ ክፍሊት 2 ሚኢታዊት፣ ኩነታት ስደተኛታት፣ ቅዋም፣ ስርዓተ ሕግን ሰብኣዊ መሰላትን ይርከብዎም። እቲ ሕቶታት ናብ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፈወርቂ ዘቕነዐ'ዩ። እቲ ጎስጓስ ብቨኔሳ በርሀ ዝተባህለት ተጣባቒት ሰባዊ መሰላትን መስራቲት 'ዋን ደይ ስዩም' ('ሓደ መዓልቲ ስዩም') ዝተባህለ ፕሮጀክት ዝተጀመረ ኾይኑ፡ ብዙሓት ደገፍ ብምርካቡ ኣብ ትዊተር እናተላበዐ ይኸይድ ኣሎ። "ስለምንታይ ኢኻ ክሳዕ ክንዲዚ ትጸልኣና" ክትብል ሓንቲ ሄለን ዝብል መጸውዒ ትዊተር ዘለዋ ሰብ ሕቶ ኣቕሪባ። እቲ ፕሮጀክት ኣኮኣ ንቨኔሳ ዝኾነ ጋዜጠኛ ስዩም ጽሃየ ኣብ 2001 ብመንግስቲ ድሕሪ ምእሳሩ፡ ሃለዋቱ ኮነ ኩነታቱ ስለዘይፍለጥ፡ ንዕኡ ንምጥባቕ ኢላ ዝመስረተቶ እዩ። ስዩም ጸሃየ፡ ተጋዳላይ ህዝባዊ ግንባር ዝነበረን፡ ብ"ተጋዳላይ ሰኣላይ" ዝፍለጥ ንናይ ኤርትራ ናይ ናጽነት ኲናት ዝሰነደ'ዩ ነይሩ። ንሳ ዕላማ ናይቲ ዝግበር ዘሎ ጎስጓስ ክትገልጽ እንከላ፡ "ዕላማና ነቲ ኢሳይያስ ዝኣተዎ መብጽዓ ንምዝኽኻር'ዩ። ኩሉ ጊዜ ብዛዕባ ሃገራዊ ኣገልግሎት ኮነ ናይ ፓለቲካ እሱራት ክሕተት እንከሎ፡ ነቲ ምስ ኢትዮጵያ ዝነበረ ናይ ዶብ ግጭት'ዩ ከም ምኽንያት'ዩ ዘቕርቦ። ሕጂ ግን ሰላም ኮይኑ'ዩ ተባሂሉ እንከሎ፡ ነዞም ጉዳያት እዚኣቶም ኣይፈትሖምን ዘሎ" ትብል። ስዩም ጸሃየ ፍሉጥ ሳኣላይ ጋዜጠኛን ተጋዳላይ ህዝባዊ ግንባር ዝነበረን እዩ "ብኻልኣይ ደረጃ ድማ፡ ዓለም ነቲ ኣብ ኤርትራ ዘሎ ሕማቕ ኩነታት ክትርዳእን ክትፈልጥን ምግባር'ዩ ኢልና ዘበገስናዩ'ዩ"። ኤርትራ ምስ ኢትዮጵያ ዝነበራ ግጭት ብወግዒ ድሕሪ ምብቅዑ፡ ፓለቲካዊ ለውጢ ክትገብር ካብ ብዙሓት ወገናት ትጽቢት ይግበረላ። እታ ሃገር ብሰንኪ'ቲ ዶባዊ ግጭት፡ ኣብ ዘይእዉጅ ናይ ህጹጽ እዋን ሓደጋ ድንጋጌ ክትመሓደር ጸኒሓ ክባሃል ጸኒሐ'ዩ። ሕጂ ግን እቲ ምኽንያት ተኣልዩ ስለዘሎ ለውጥታት ክተኣታቶ ይጽውዑ ተጣበቕቲ ሰባዊ መሰላት። "መዓስ ኢኻ ኩሎም ኤርትራውያን ብናጻ ከምልኹ ተፍቅደሎም" ክትብል'ውን ካልእ ተጠቃሚት ትዊተር ሓቲታ። ኣብ ኤርትራ ላዕለዎት ሰበ ስልጣን መንግስቲ ዝነበሩ ዝርከብዎም ናይ ፓለቲካ እሱራት፡ ኣስታት 21 ዝኾኑ ጋዜጠኛታት፡ መራሕቲ ሃይማኖታት፡ ካልኦት ዜጋታትን ብዘይ ናይ ቤት ፍርዲ ውሳነ ተኣሲሮም ከምዘለዉ መርበብ ሓበሬታ 'ዋን ደይ ስዩም' ይጠቅስ።

ኣልሸባብ ምስ ኣልቃዒዳ ርክብ ኣለዎ ተባሂሉ ዝግለጽ ዕጡቕ ጉጅለ'ዩ እቲ ጉጅለ ከምዝበሎ ናይ ንጉሆ ጸሎት ምስተጀመረ ብዝፈፀሞ መጥቃዕቲ 27 ወተሃደራት ሞይቶም። ሓላፊ ሰራዊት ሶማሊያ "ነቲ ጉዳይ ዘጻሪ ጉጅለ ካብ ወደባዊት ከተማ ኪስማዮ ናብቲ ከባቢ ተላኢኹ'ዃ እንተነበረ ዝርዝር መረዳእታ ግና ክህብ ኣይክኣለን" ኢሉ። ኣልሸባብ ንልዕሊ 10 ዓመታት ኣብ ሶማሊያ መጥቃዕቲ እናብጸሐ መጺኡ'ዩ። 22,000 ኣባላት ዝሓዘ ሓይሊ ኣፍሪቃዊ ሕብረት፡ ነቲ መንግስቲ ሶማሊያ ኣንጻር ኣልሸባብ ዘካይዶ ቃልሲ ክሕግዝ ናብታ ሃገር ተመዲቡ'ዩ። ወተሃደራት ኣሜሪካ'ዉን ኣካል እዚ ወፍሪ ብምዃን ፍሉይ ሓገዝ ንምግባርን ስልጠና ንምሃብን ምእታዉ ይዝከር። ኣብ መዓስከር ወተሃደራት ባር ሳንጉኒ ብዝተኸፈተ መጥቃዕቲ ገለ ወተሃደራት ሶማሊያ "ናብ ጫካ ሃዲሞም'ዮም" ክብል ወሃቢ ቃል ኣልሸባብ ኣብዲያሲስ ኣቡ ሙሳብ ገሊጹ። እቲ ድምጺ ተኩስን ምፍንጃርን፡ ካብ ኪስማዮ 70 ኪሎ ሜትሮ ርሒቃ ኣብ እትርከብ ከተማ ጃማሜ ንዝርከቡ ነበርቲ ቐረባ ከምዝነበረ ጸብጻባት ይገልጹ። "ኣብ ናይ ንጉሆ ጸሎት ከቢድ ምፍንጃር ነታጒ ሰሚዕና። ድሒሩ ኣዝዩ ከቢድ ምልዉዋት ተኩሲ ስዒቡ" ክብል ዖስማን ዓብዱላሂ ተዛሪቡ። ኣልሸባብ ኣብቲ ዝሓለፈ ወርሒ'ዉን ተመሳሳሊ መጥቃዕቲ ፈጺሙ'ዩ።

እቲ ወዲ 44 ዓመት ሰብኣይ፡ ኣብ ዝሐለፈ ቀዳመ-ሰንበት፡ ኣብ ጥቃ ማዳጋስካር ኣብ እትርከብ ደሴት ሪዩንየን፡ ኣብ ገማግም ባሕሪ ዝሕንብስ ዝነበረ'ዩ። ንሱ፡ ኣብቲ ቦታ ምስ በዓልቲ ቤቱ ንሰሙን ምሉእ ንዕርፍቲ ከም ዝመጸኣ ይፍለጥ። እቲ ሻርክ ብኽኢላታት ንመጽናዕቲ ምስ ተታሕዘ እዩ፡ ኢዱን ቀለቤቱን ኣብ ከብዱ ዝተረኽበ። ነበርቲ እቲ ከባቢ ንቢቢሲ ከም ዝሓበርዎ፡ እቲ ሰብኣይ ንሰበይቱ ንውሑዳት ደቃይቕ ንክሕንብስ ኢሉ ከም ዝተፈለያ ገሊጾም። ሰብ-መዚ'ቲ ከባቢ፡ካብ በዓልቲ ቤቱን ካብ ካልኦትን ዝረኸብዎ ሓበሬታ መሰረት ገይሮም፡ ብጀላቡ፣ ሓንበስትን ሄልኮፕተርን ተሃጊዞም እንተኣለሽዎ'ኳ፡ ነቲ ሰብኣይ ግን ክረኽብዎ ኣይከኣሉን። ድሕሪ ሒደት መዓልታት ግና ኣብቲ ከባቢ ገለ ክፋል ኣካላት እቲ ሰብኣይ ኣብ ከብዲ ሻርክ ተረኺቡ። ኣብቲ ብብዝሒ ሻርክ ዝርከበሉ ከባቢ፤ ንሓምበስትን በጻሕቲ ዓድን ዘጠንቅቕ ታቤላታት ተሰቒሉ ይርከብ። እቲ ሻርክ ምስ ካልኦት ዓሳታት ኣብ ዝሓለፈ ሰኑይ ኣብ ህንደዊ ውቅያኖስ እዩ ተታሒዙ። እቲ ስብኣይ፡ ኣብ ባሕሪ ምስ ጠሓለ ድዩ ወይስ እናሓንበሰ እንከሎ ብሻርክ ተበሊዑ ንዝብል ግን ክሳብ ሕጂ ዝተዋህበ ሓበሬታ የለን። ኣብ ዝሓለፈ ግዜ፡ ኣብ ደሴት ሪዩንየን ክልተ ሓደገኛ ዝኾኑ መጥቃዕቲ ሻርክ ኣጋጢሙ ነይሩ። ሰብ-መዚ እቲ ከባቢ፡ ካብ 2013 ጀሚሩ፡ ኣብ ኩሉ ገማግም ባሕሪ እታ ደሴት ሰባት ንኸይሕብሱ ከልኪሉ ነይሩ እዩ።

ገለ ተጠቀምቲ ስጉምቲ ኢትዮ ቴሌኮም ዝሓሸ ናይ ኢንተርኔት ኣገልግሎት ንምርካብ ጥጡሕ ባይታ ከምዝፈጥር ተስፈኦም ክገልጹ እንከለዉ፡ ካልእ ሰብ ሞያ ካኣ መንግስቲ ውልቀ ትካላት ኣብዚ ዓውዲ ኢደን ምሕዋሰን ናይ መጀመርታ ስጉምቲ ምኳኑ ይዛረቡ። እዚ ከምዚ ኢሉ እንከሎ ፡ እተን ፍቓድ ዝተዋሃበን ትካላት ፡ ወነንተን ምስ መንግስቲ ጥቡቕ ርክብ ዘለዎም'ዮም ዝብሉ ሓያለ ርኢቶታት ኣብ ምሕበራዊ ሚድያታት ካብ ዝደጋገሙ ዘለዉ'ዮም። ኣብ ኢትዮ ቴሌኮም ናይ ኢንተርኔት ኣገልግሎት ንኸቕርቡ ፍቓድ ካብ ዝተወሃቦም ሓደ ኣቶ ብሩክ ሞጎስ ን ጂ2ጂ ( G2G ) ዘመሓድር ይርከቦም። ኣቶ ብሩክ ጂ2ጂ ናይ ኢንፎርሜሸን ኮሚኒኬሸን ቴክኖሎጂ፡ ኣብ ኣርባዕተ ክፋላት ይሰርሕ ምህላዉ ብምግላጽ ባዛዕባ እቲ ዘመሓድሮ ትካል የብርህ። ካብ'ቶም ኣርባዕተ ክፋላት ጂ2ጂ 'ኣይቲ ክላሪቲ' ሓደ ክኸውን እንከሎ ፡ ምስ ኢትዮ ቴሌኮም ብምስምማዕ ንመንበሪ ኣባይቲ ኣገልግሎት ኢንተርኔት ንምሃብ ኣብ ምድላዉ ምህላዉ ይገልጽ። ጂ2ጂ ቅድሚ ሕጂ ምስ ኢትዮ ተሌኮም ብምዃን ሓጸርቲ መልእኽትታት ጽሑፍ ዘጠቓልል ዝተፈላለዩ ኣገልግሎታት ክህብ ጸኒሑ ይብል።። ቴሌኮም ናብ ብሕቲ ናይ ምስግጋሩ ቀዳማይ ስጉምቲ? ብዓል ሞያ ምጣነ ሃብቲ ኣቶ ዘመዴነህ ንጋቱ "ቅድሚ ቅሩብ ዓመታት ኢትዮ ቴሌኮም ናይ ውልቀ ትካላት ኣገልግሎት ዘቕርባሉ ኣብ ምስፍሕፋሕ'ዩ" ዝርከብ ይብል። ከም ኣብነት ፡ ቅድሚ ቅሩብ ዓመታት ኢትዮ ቴሌኮም መሸጣ ሲም ካርድ ብናይ ውልቀ ኣከፋፈለቲ ናብ ዕዳጋ ምውራዱ ብምዝካር፤ እዚ ንኢትዮ ቴሌኮም ኣብ መሸጣ ሲም ካርድ ዓቢ ዕቤት ከምዝፈጠረሉ የረድእ። " ሕጂ'ውን እንተኾን ፡ ውልቀ ትካላት ብምስታፍ ኣገልግሎቱ ንምስፍሕፋሕ እንተዘይኮይኑ ፡ ብናተይ ግምት ቴሌኮም ጠቕሊሉ ናብ ናይ ውልቀ ንምስግጋር ኣይመስለንን" ይበል። ኣብ ዩኒቨርሲቲ አዲስ አበባ መምህር ምጣነ ሃብቲ አቶ ጉታ ለገስ ብወገኑ፡ ቴሌኮም ናብ ውልቀ ንምስግጋር ናይ መጀመርታ ስጉምቲ'ዩ ይብል። ከም ኣገላልጻ ጉታ ዝተፈላለዩ ዓውድታት ናብ ናይ ውልቀ ናይ ምስግጋር ክሕለፉ ዘለዎም መስርሓት ኣለዎም። "ካብዚ ብምብጋስ ናይ ውልቀ አገልግሎት ኢንተርኔት ከቕርቡ ምፍቃድ ሓደ ስጉምቲ'ዩ" ኢሉ ይረድእ። ሓላፊ ኢትዮ ቴሌኮም ኮርፖሬት ኮሚኒኬሽን አቶ አብዱራሂም አህመድ ብወገኑ ፡ እቲ ቴሌኮም ዓውድታቱ ናብ ውልቃዊ ምስግጋር ዝብል "ጌጋ እዩ፡ ሲም ካርድ ክሸጡ ዝሃብናዮም ትካላት ፡ ሲም ካርድ ካብ ቴሌ ወሲዶም ከም ዘከፋፍሉ ፡ ሕጂ'ውን እዞም ትካላት ካባና ገዚኦም ናብ ዓማዊል ናይ ምክፍፋል'ምበር ናይ ፖሊሲ ለውጢ የለን" ይብል። ጽፈት ኣገልግሎት ብዓል ሞያ ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ አቶ ተክሊት ሃይላይ "ኣገልግሎት ኢንተርነት ብውልቀ ትካላት ከምዝከፋፈል ምግባር ፡ ብመንገዲ እተን ትካላት ናብ ዓማዊል ብቅልጡፍ ከምዝባጻሕን ከምዝሰፍሕን ኣብ ምግባር ዓቢ ግደ ኣለዎ" ይብል። ናይ ኢትዮ ቴሌኮም ( ኮር ኔትዎርክስ ) ብዙሕ ወጻኢ ዝተገበረሎም ቀንዲ ኔትዎርክ ኮይኖም ፡ ጽፈት ኣገልግሎቶም ዘተኣማምን'ዩ ክብል ድማ ይዛረብ። ኣቶ ተክሊት " ናይ ኢትዮ ቴሌኮም ጸገም ኔትዎርክ ካብ ኣክሰስ ኔትዎርክ'ዩ ፡ ኣብ ኩሉ ቦታታት ዝርከቡ ናይ ቴሌኮም መከፋፈሊ ሳናዱቕ ፡ ክሳብ ናብቲ ዓሚል ዘለዎ ዝዝርግሑ መስመራት ፡ ኣብ ዝተፈላለየ እዋን ጸገም ዘስዕቡ ኮይኖም ፡ እዚ ኣብቲ ርክብ ኢንተርነት ጸገም ዘምጽእ ዘሎ" ይብል። ዋና ኣካያዲ ስራሕ ጂ2ጂ ግሩብ ኣቶ ብሩክ ብወገኑ፡ "ኣብ ኩሉ ቦታታት ዘለዉ መከፋፋሊ ሳናዱቕ ጸገሞም ብምፍታሕ ዝሓሸ ኣገልግሎት ኢንተርነት ንኸነቕርብ ከኽእለና'ዩ ይብል። ከም ኣገላልጻ ኣቶ ብሩኽ፡ ኣብ'ዚ ሕጂ ኢትዮ ቴሌኮም ዝህቦ ዘሎ ኣገልግሎት፡ ኣብ መንበሪ ኣባይቲ 10 ክሳብ 50 ሚእታዊት፤ ኣብ ትካላት ንግዲ ድማ ካብ 5 ክሳብ 20 ሚእታዊት ምንካይ ዋጋ ከምዝግበር የረድእ። ቅድሚ ዓመታት ካብ ሚኒስቴር ርክባትን ኢንፎርሜሸን ቴክኖሎጅን ኣብ ሽዱሽተ ዓውድታት ናይ ኢትዮ ቴሌኮም ንክሰርሑ ፍቓድ ከምተውሃቦም ፡ ካብ'ዚ ሓደ ከኣ እዚ ሕጂ ተጀሚሩ ዘሎ ፡ ኣገልግሎት ኢንተርነት ምኳኑን ኣቶ ብሩኽ ይገልጽ። ንዋንነት እቲ ትካል ብዝምልከት ንዝቐረበሉ ሕቶ ኣቶ ብሩክ ክምልስ እንከሎ" እቲ ትካል ናይ ብርኪ ማሕበር እዩ ፡ ኣባላት እቲ ማሕበር ዕላዊ ክገብሮም ኣይደልይን'ዩ ፡ ይኹን እምበር ካብቶም ኣብ'ዚ ትካል ዋንነት ዘለዎም ኣነን ቴድሮስ መሓርን ንርከብ"ኢሉ። ሓላፊ ኮሚኒኬሽን ኢትዮ ቴሌኮም ኮርፖሬት ኣቶ አብዱራሂም ብዛዕባ ጂቱጂ ግሩፕ ክዛረብ እንከሎ ''ስም እዚ ትካል ገኒኑ ስለዝወጸ'ምበር ተመሳሳሊ ኣገልግሎት ንክህቡ ን8 ትካላት ኢና ፍቓድ ሂብና" ኢሉ።

ትማሊ ድማ ርእሰ ምምሕዳር ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ: ዶ/ር ደብረጽዮን ገብረምካኤል ኣብ ዝሃብዎ መንግስታዊ መግለፂ: "መንግስቲ ፈደራል ሓይሊ ክጥቀም ይዳሎ ኣሎ" ብምባል ህዝቢ ንመኸተ ክዳሎ ፀዊዖም እዮም። ብዛዕባ እዚን ካልኦት ተዛመድቲ ጉዳያትን ኣመልኪትና ንኣባል ፈፃሚ ስራሕ ውድብ ህወሓት ኣይተ ጌታቸው ረዳ ሓቲትና ኣለና። ቢቢሲ ትግርኛ: ቀንዲ መበገሲ እቲ መግለፂ እንታይ እዩ? መንግስቲ ፈደራል ኣብ ልዕሊ ትግራይ ንምውሳድ ዝሃቀኖ ወይ ድማ ዝጀመሮ መጥቃዕቲ ኣሎ ዶ? ሓይሊ ክጥቀም ይዳሎ ኣሎ ዘብል መበገሲ ኣበይን መዓዝን ስለዝተርኣየ እዩ ህዝቢ ንመኸተ ተፀዊዑ ዘሎ? ኣይተ ጌታቸው ረዳ: ኣብቶም ዝሓለፉ ሰለስተ ዓመታት ካብ መገዲ ምዕፃው ኣትሒዙ ንትግራይ ኣብ መፃብብ ንምእታው: ብሰፊሑ ይካየድ ነይሩ። ምስ መንግስቲ ኤርትራ ብምዃን እውን ዝተሰርሑ ሽርሕታት ነይሮም። እዚ ኹሉ ፀይርናን ክኢልናን መፂና ኢና።ኣብዚ ቀረባ እዋን ግን በቲ ኣብዪ ኣሕመድን ጉጅልኡን ዝደልይዎ መንገዲ ከምዘይንኸይድብፍላይ ሓደ ግዜ ኮምሽን መንነት ይብሉ: ንሱ ክጥብሮም ዝደልዩ ሓይልታት ትምክሕቲ: ከምዘይንኸይድ ምስተፈለጠ: ምርጫ ብዘይ ሕጋዊ መንገዲ ኣናዊሖም። ናይ ሓደ ሰብኣይ ውልቀ መላኽነት ዘረጋገፀ ስርዓት ከጣይሹ ኣብ ኣደባባይ ስራሕ ጀሚሮም ኣይተቐበልናዮምን:: ንሕና መረፃ ኣካይድና።ሽዑ ይፍክሩ ነይሮም:: መረፃ እንተካይድኩም ሓደ ነገር ክንገብረኩም ኢና ኢሎም:: ብድሕሪኡ ከምዘይከኣል እናፈለጡ ምስ መጽኡ ሓሳቦም እናቐየሩ ከይዶም። ሕዚ ግን ብግልፂ ባዕልና ዝኣከብናዮን ተመሊሱ ናባና ዝመፅእን በጀት ምንካይ: መደብ ሴፍትኔት ምኽልካል: ናብ ትግራይ ናብ ኢንቨስትመንትን ቱሪዝምን ንዝመፅኡ ኣጋይሽ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ምኽልካል: ሕሉፍ ሓሊፉ ድሕር መስከረም 25 ሕጋዊ ስልጣን ከምዘይብሎም እናፈለጡ ናይ 'ኣስመላሽ ኮሚቴ ኣጀንዳ ከፈፅም ዝኽእል ሓድሽ' 'ሰሜን ምዕራብ' ወተሃደራዊ እዚ ኣጣይሽና ሓደሽቲ መሪሕነት መዲብና ኢሎም እቲ ምስ መንግስቲ ኤርትራ ዝጀመርዎ ክባ ናብ ዝለዓለ ብርኪ ዘብፅሕሉ ኩነታት ተፈጢሩ። ኣብዪ ኣሕመድን ጉጅልኡን በጀት ካብ ምኽልካል ብተወሳኺ ናይ ሓይሊ ስጉምቲ ክንወስድ ኢና ዝብል ኣብ ኣደባባይ ዝጀሃርሉ ብርኪ እውን በፂሕና ኣለና። እዚ ድማ ሕዚ ብዕሊ ምዝራብ ተዘይኮይኑ ቅድሚ ዝነበረ እምበር ሓድሽ ነገር ኣይኮነን።ስለ'ዚ ቅድሚ ሕዚ ደርግ ካብ ዝሓሰቦ ብዝገደደ መንገዲ ህዝቢ ንምብርካኽ: ናብ ድከትን ፀልማት ንምእታው ዝግበር ምንቅስቓስ ብተግባር ይረአ ስለዘሎ: ነዚ ክንዳሎ ይግባእ። ከም ውድብን መንግስትን ዝገበርናዮ ምድላው ከምዘለዎ ኮይኑ: እቲ ኵናት ህዝባዊ ኵናት ስለዝኸውን ሕድ ሕድ ቁሸትን መንደርን ፀላኢ ዘይትቕበል ክንገብራ ኢና። ካብ ሰሜን ይኹን ካብ ደቡብ ክቐብሩና ዝመፅኡ ፀላእቲ ኣለዉና: ክቐብሩና ኣይኽእሉን የግዳስ ንሳቶም እዮም ክቕበሩ ዝብል ምድላው ሒዝና ኢና ንንቀሳቐስ ዘለና። ቢቢሲ ትግርኛ: ብኣንፃሩ ድማ መንግስቲ ትግራይ ስልጣኑ ከደልድል ንህዝቢ ናብ ዝኸፈአ ጎንፅን ሽግርን ንምእታው ይሰርሕ ኣሎ ዝብሉ ሓይልታት ኣለዉ። ናብ ኵናት ዘእቱ ተኹታዃይ መግለፂታት ካብ ምቕራብ ክእርነብ ድማ ዝፅውዑ ዓለምለኸ ትካላት (ንኣብነት ኣይሲጂ)እውን ኣለዉ። መሪሕነት ህወሓት ነዚ እንታይ መልሲ ይህልዎ? ኣይተ ጌታቸው ረዳ: እንታይ ዓይነት ተኹታዃይ መግለፂ ኣቕሪብና። እቲ ዝስመዐና ኢና ንገልፅ። ክሳብ ሕዚ ክንዋጋእ ኢና ኣይበልናን እንተመፂኦምና ግን ዓርስና ክንከላኸል ኢና:: ንሳቶም እኮ ኣብ ኣደባባይ እዮም ዝዛረቡ: ወላ ሓንቲ ዘሰክፍ ነገር የብሎምን።ንሕና ደኣ ንምንታይ ክንስከፍ ይድለ?ኣይሲጂ እውን እቲ እሱራት ይፈትሑ ዝብል ቅዋምኩም ንምፍፃሙ ብጣዕሚ ስለዝኸብድስ እንተትገድፍዎ ዝሐሸ ኮይኑ ናብ ዘተ እንተትቐርቡ እዩ ዝብል። ቅድም ቀዳድም ምስ ውድብ ብልፅግና ዘተ ዝበሃል ክሕሰብ ኣይኽእልን። ምኽንያቱ ናይ ኢትዮጵያ ሽግር ህወሓትን ብልፅግናን ዝፈጠርዎ ኣይኮነን።ካብ ናይ ብልፅግና ዓቕሚ ብላዕሊ እውን እዩ።ስለ'ዚ እቲ ፀገም ክፍታሕ እንተኾይኑ መንግስቲ ትግራይ: ኩሎም ዝምልከቶም ኣካላት ዝሳተፍሉ ልዝብን እማመን ክካየድ ፃውዒት ኣቕሪብና ኢና።ካብዚ ወፃኢ: ከም ቅድመ ኩነት እሱራት ፍትሑ ምባል ከመይ ገይሩ ተንኳያይ ክኸውን ይኽእል?ናይ ኢሳይያስ ሓይልታት ፀጥታ ካብ ኣዲስ ኣበባ ክወፁኡ ኣለዎም ምባል ተንኳያይ ዝኾነሉ ምኽንያት ኣይርድአንን። መረፃ ክነካይድ ኣለና ምባልስ ስለምንታይ እዩ ኣብ ናይ ኣብዪ ኣሕመድ ስልጣን ከም ዕንቅፋት ገይሩ ዝተወስደ? ተኹታዃይ መግለፂ ሂብና ኣይንፈልጥን። ሕዚ እውን እንተኾነ ኣብ ትግራይ ኵናት ክፍጠር ኣይንደልን። ኵናት ንምውጋድ ኢና ንሰርሕ ዘለና። ኵናት እንተመፂኡ ግን ብዝመፅአሉ ኣገባብ ክነተኣናግዶ ኢና። ቢቢሲ ትግርኛ: መንግስቲ ክልል ትግራይ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ምክትል ኣዛዚ ሰሜን እዝ ሓይሊ ምክልኻል: ካብ መዕርፎ ነፈርቲ ኣሉላ ኣባ ነጋ ከምዝመለሰ ይዝከር:: ገለ ወገናት እቲ ምኽልካል ንቶም ናይቶም ጀነራላት ዓሌት መሰረት ዝገበረ እዩ ብምባል ይነቕፉ:: ብስሩ ቀንዲ ምኽንያት ምብራር ኣዘዝቲ ሰራዊት ሓይሊ ምክልኻል እንታይ እዩ? ኣይተ ጌታቸው ረዳ: መንግስቲ ትግራይ ድሕር መስከረም 25 ኣብ ስልጣን ዘሎ ሓይሊ ሓድሽ ውሳነ ክውስን ኣይኽእልን። ሰራዊት ምክልኻል ስርሑ ክሰርሕ ኣለዎ። ካብ ወገን ኤርትራ ወራር እንተሃልዩ ክከላኸል ሕገ መንግስታዊ ግቡኡ እዩ:: ብሰንኪ ሰራዊት ሰሜን እዝ እኮ ዝተዘረገ ሰላምን ዝተፈጠረ ሽግርን የለን። ድሕሪ መስከረም 25 ምትዕሪራይ ክንገብር ኢና ኢሎም: ናይ ኣስመላሽ ኮሚቴ ግዝኣት ንሓደ ወታደራዊ እዝ ክንህቦ ኢና ኢሎም። ንሕና ድማ ኣይንቕበልን ኢልና። ብተግባር ብሃገር ደረጃ ዝግበር እውን ኣይንቕበልን። እንተወሓደ ግን ንሕና: ንትግራይ ብዝጎድእ መንገዲ ዝኾነ ይኹን ዓይነት ምትዕሪራይ ኣይንቕበልን ኢና ኢልና። ከም ኣጋጣሚ እቲ ዝመለስናዮ ብርጋዴር ጀነራል ጀማል መሓመድ እፈልጦ እየ። ትግራዋይን ትግራይን ዝፈቱ ቅድሚ ዝፈልጦ ካብ ልቡ ንህዝቢ ከገልግል ዝደሊ ሰብ እዩ። ሰለ'ዚ እቲ ምኽልካል ምስ መንነት እቲ ወታደራዊ ኣዛዚ ኣይተኣሳሰርን። ብተመሳሳሊ ንሜጀር ጀነራል በላይ ስዩም እውን እፈልጦ እየ። ተጋዳላይ ዝነብረ ወዲ ብሄረሰብ ኣገው እዩ። ሕዚ እውን እቲ እገዳ ምስ መንነትን ኣተሓሳስባን እቲ ወታደራዊ ኣዛዚ ወላ ሓንቲ ዘራኽብ ነገር የብሉን።ትግራዋይ ጀነራል እውን እንተዝመፅእ ነይሩ ክእሰር ወይ ክስጎግ ከምዝነበሮን ክፍለጥ ኣለዎ። ምኸንያቱ እቲ ስጉምቲ መትከላዊ እዩ። ቢቢሲ ትግርኛ: ሕብረት ኣውሮጳ ንመንግስታት ፈደራልን ክልል ትግራይን የዛቲ ከምዘሎ ፀብፃባት ይገልፁ:: ልክዕ ድዩ? እንተኾይኑ'ኸ እቲ ዘተ እንታይ ኣፍርዩ? ኣይተ ጌታቸው ረዳ: ሕብረት ኣውሮጳ ናብ ትግራይ ዝሰደዶ ጉጀለ ኣይነበረን:: ዝተጀምረ ልዝብ እውን የለን። የግዳስ ሕብረት ኣውሮጳ ምክትል ሓለፍቲ ሚስዮናት ኣባል ሃገራት ቅዋም መንግስቲ ክልል ትግራይ ክንፈልጥ ደሊና ኢሎም ብስልኪ ተራኺብና ሓደ ሰዓት ዝኸውን መብርሂ ሂበዮም። ንቐፃሊ ክንረኽበኩም ኢና ኢሎም: ወዲእና። ካብዚ ወፃኢ ዝተጀመረ ልዝብ የለን። መርገፂ እውን ግልፂ እዩ። ምስ ፖለቲካዊ ሰልፊ ብልፅግና ምስ ኣብዪ ኣሕመድ ንራኸበሉ ወላ ሓደ ምኽንያት የለን።ንኹሎም ሓይልታት ፖለቲካ ዘካተተ ንኹሉ ዝሓቖፈ ሃገራዊ ልዝብ እንተዘይኮይኑ: ምስ ብልፅግና ምስ ኣብዪ (ከምቲ ፈረንጂ ንረኣዩለይ ዝግበር ዝብልዎ በለፅ) ንራኸበሉ ምኽንያት የለን። ቢቢሲ ትግርኛ: ብቕድሚ ትማሊ ምሸት ኣብ ክልል ኦሮምያ ንዝበፀሐ "ጃምላዊ ቅትለት" ኢድ ህወሓት ኣለዎ ንዝብል ክሲ እንታይ መልሲ ኣለኩም? ኣይተ ጌታቸው ረዳ: ነዚ ክሲ መልሲ ምሃብ የሕፍር እዩ። ኣብ ኦሮምያ ጥራይ ኣይኮነን። ኣብ ቤንሻንጉል: ኣብ ደቡብ ጉራፈርዳ: ኣምሓሩ ዝቕተልሉ ብጣዕሚ ዘሰቅቕ ተግባር ተፈፂሙ እዩ። መልሲ ክህቦም ኣይደልን። ናተይ እምነት: ኣብዪ ኣሕመድ ብህውከትን ዕግርግርን እዩ ዓዲ ከመሓድር ዝደሊ። ወከልቲ ትምክሕቲ ንህዝቢ ኣምሓራ ናብ ድከትን ሞትን እናእተዉ: ፖለቲካዊ መኽሰብ ክረኽቡ ዝንቀሳቐሱ ሰባት ዝፈጠርዎ እዩ። እዚኦም ከኣ ናይ ኣብዪ ኣሕመድ መሳርሒ ኮይኖም እዮም። ህወሓት ናይ ሓቂ ንኣብዪ ናይ ምግላስ ድልየት እንተዝህልዎ ህፃናት ዝቐትለሉ ምኽንያት የለን። ኣዲስ ኣበባ ከይድካ ስጉምቲ ንምውሳድ ደው ዘብል ሓይሊ የለን። ኣብዪ ካብ ህዝቢ ዝተነፀለ: ብዕርግርን ደማውነትን ዓዲ እናገዘአ ክቕፅል ዝደለየ ሰብ እዩ። ብዝኾነ ንቲ ክሲ መልሲ ምሃብ ንባዕሉ ዘሕፍርን ዘሕዝንን እዩ። ቢቢሲ ትግርኛ: ክብረት ይሃበልና። ኣይተ ጌታቸው ረዳ: የቐንየለይ።

እዛ 5 ዝተገላገለት ኣደ፡ ኣብቲ ኣብ ሞቓዲሾ ዝርከብ ብስም ፕረዚደንት ቱርኪ፡ ራጂፕ ታይፕ ኤርዶጋን ዝጽዋዕ ሆስፒታል ከም ዝሓረሰት ተፈሊጡ። ንሳን ደቃን ኣብ ጽቡቕ ኩነታት ጥዕና ከም ዝርከቡ እቲ ሆስፒታል ብመገዲ ትዊተር ገሊጹ። "ኣደን ደቃን ምስ ምሉእ ጥዕንኦም ኮይኖም፡ ብሓካይምና ምክትታል ይግበረሎም ኣሎ። ምስጋና ነቶም ነዚ ክውን ዝገበሩ ሰብ ሞያ ትካልና።" እቲ ሆስፒታለ ስእሊ ሓሙሽተ ኣጻብዕቶም ብምውጻእ ዝራኣዩ ኣባላት ጉጅለ መሕረስቲ'ውን ዘርጊሑ'ሎ። "ሓንቲ ኣደ፡ 5 ቆልዑ (ሕምስቶ) ወሊዳ፡ ኣብ ዓለም ሳሕቲ'ዩ ዘጋጥም" ክብል ኣብ ትዊተር ጽሒፉ። ስሉስቶን ርቡዕቶን ሓሓሊፉ ዘጋጠም እኳ እንተኾነ፡ ምውላድ ሕምስቶ ግን ሳሕቲ'ዩ ዝረአ። ማናቱ ምውላድ ግን ዝተደጋገመ ክስተት'ዩ። ኣብታ ንዓመታት ናይ ጎነጽን ግጭትን ዜና ዘይፍለያ ሶማልያ፡ ዘሐጉስን ተኣምራታውን ዜና ኮይኑ፡ ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት መዘራረቢ ኮይኑ'ሎ። ቢቢሲ ትግርኛ፡ ነታ ወላድ ኣደን ዕሸላት ደቃን ዮሃና እንዳበለት፡ ሰናይ ትምኒታ ትገልጽ።

ተቓውምኦም ከስምዑ ዝወጹ ደገፍቲ ትራምፕ ኣብ ዋሽንግተን ዲሲ ኣብቲ ሓበራዊ ኣኼባ ሰኔትን ተወከልቲ ህዝብን፡ ድምጺ 'ኢሌክቶራል ኮሌጅ' (መረጽቲ ፕረዚደንት) ክቖጽርን ከጽድቕን እዩ። ገለ ኣባላት ሰልፊ ሪፓብሊካን ነቲ ውጽኢት እቲ መረጻ ውዱቕ ንምግባር፡ ፕረዚደንት ትራምፕ ዝገብሮ ዘሎ ምንቅስቓስ ብምድጋፍ ኣብቲ ኣኼባ ተቓውሞኦም ከምዘስምዑ ገሊጺም እዮም። ኮይኑ ግና ለውጢ ዘምጽኡ ኣይመስልን። ደገፍቲ ትራምፕ፡ ምጽዳቕ ስዕረት እቲ ፕረዚደንት ንምቅዋም ኣብ ዋሽንግተን ዲሲ ምትእኽኻብ ጀሚሮም ዘለዉ ኮይኖም፡ ደገፍቲ ባይደን እውን ብተመሳሳሊ ኣንጻሮም ክወጹ ከምዝኽእሉ ትጽቢት ይግበር፡፡ ብኣማኢት ዝቑጸሩ ኣባላት ጸጥታ እውን ናቲ ከባቢ ይንቀሳቐሱ ኣለዉ፡፡ ፕረዚደንት ትራምፕ፡ ኣብቲ ሎሚ ዝካየድ ''ሰልፊ ምድሓን ኣመሪካ'' መደረ ኣስሚዑ ኣሎ፡፡ ትራምፕ፡ ዝኾነ መርትዖ ከየቕረበ፡ እቲ ብ3 ሕዳር ዝተኻየደ መረጻ ምትላላት ከምዝነበሮ ብምግላጽ ነቲ ውጽኢት ከምዘይቅበሎ'ዩ ዝገልጽ ዘሎ፡፡ ብተመሳሳሊ ኣብታ ብልሙድ መረበት ደገፍቲ ሪፖብሊካን ዝኾነት ግዝኣት ጆርጂያ ብሰሉስ ዝተገብረ መረጻ እውን ጥርጣረ ከምዘለዎ ክዛረብ ቀንዩ፡፡ ከም ቅድመ ግምት ቴሌቪዥን ኣመሪካ፡ ሰልፊ ደሞክራሲ ዲነታ ሓንቲ መንበር ናይ ሰነት ክዕወተላ እንከሎ፡ ነታ ካልኣይቲ'ውን ከምዝወሰዳ እቲ ዝመርሕ ዘሎ ደሞክራት ተወዳዳሪ ገሊጹ'ሎ። ይኹን እምበር፡ ውጽኢት ናይቲ ምርጫ ገና ብወግዒ ኣይተፈለጠን ዘሎ። ሰልፊ ደሞክራሲ ነተን ክልተ መናብር እንተተዓዊቱለን፡ ምሩጽ ፕረዚደንት ባይደን መንበረ ሰልጣን ምስተረከበ፡ ኣብ ሰኔት ዓብላላይ ኮይኑ ዝደልዮም ኣጀንዳታታት ንምፍጻም ክሕግዞ እዩ፡፡ ኣብዚ ናይ ኮንግረስ ኣኼባ እንታይ እዩ ዝግበር? ኣብዚ ናይ ሎሚ ሓበራዊ ኣኼባ ተወከልቲ ህዝብን ሰኔትን፡ ካብ 50 ግዝኣታት ኣመሪካ ተዓሺጉ ዝተልኣኸ ድምጺ ዝሓዘ ሰርተፊከት ክኸፍቱ እዮም፡፡ ኣብ ስርዓት መረጻ ኣመሪካ፡ ፈለማ ክመርጽ ዝፍቀደሉ ህዝቢ ንወከልቲ መረጽቲ እዮም ዝመርጹ፡ እቶም ተመረጽቲ (ኤለክቶራል ኮሌጅ) ድማ ድሕሪ እቲ መረጻ ነቶም ተወዳደርቲ ይመርጹ፡፡ ኣብቲ ኢሌክቶራል ኮሌጅ፡ ጆ ባይደን 306 ድምጺ ክረክብ ከሎ፡ ትራምፕ ድማ 232 ድምጺ ረኺቡ፡፡ ካብቶም ክልተ ባይቶታት ዝተወከሉ ኣባላት ክልቲኦም ሰልፍታት ድማ፡ ነቶም ውጽኢታት ብምርኣይ ብወግዒ ቆጺሮም የረጋግጹ። ኣብዚ ገለ ካብቲ ባይቶን ሰኔትን ዝመጹ ኣባላት ሪፖብሊካን ውጽኢት ኣጠራጠርቲ ዝኾና ዝበልውን ግዝኣታት ኣመልኪቶም ተቓውሞ ከምዘቕርቡ ትጽቢት ይግበር፡፡ ሓደ ካብኦም ዝኾነ ሰነተር ቴድ ክሩዝ ድማ ካብ ዓሰርተ ንዝበዝሑ ምትላል ነይሩ እዩ ዝብል ክሲ ክሳብ ዝጻረ እቲ ቆጸራ ንዓሰርተ መዓልቲ ክናዋሕ ዝጠልቡ ሰናተራት ይመርሕ ኣሎ፡፡ ከም ፕረዚደንት እቲ ሰኔት መጠን፡ ንዓወት ጆ ባይደን ከበስር ትጽቢት ዝግበረሉ ምክትል ፕረዚደንት ማይክ ፐንስ ግና ነቲ ከይዲ ደጊፉዎ እዩ። ነቲ ምትላላት ነይሩ ብምባል ከቕርቦ ዝጸንሐ ክሲ እውን ገዲፍዎ እዩ፡፡ ብመሰረት ሕጊ መረጻ ኣመሪካ፡ ግደ ማይክ ፐንስ ምምሕዳራዊ እዩ፤ እንተኾነ ዶናልድ ትራምፕ ግን ምስኡ ክውግን እዩ ዝምሕጸኖ ዘሎ። ብኣባላት ወከልቲ ህዝብን ሰኔትን ዝቐርብ ተቓውሞ ምስ ዝህሉ፡ ክልተ ሰዓታት ብዝወስድ ክትዕ ብሰራዕቲ ሕጊ (ኣባላት ባይቶ) ምስተርኣየ ድምጺ ተዋሂቡ ይውሰነሉ፡፡ ተቓውሞታ ተቐባልነት ክረኽቡ ድማ ካብ ክልቲኦም ባይቶታት ዝለዓ ድምጺ ክረኽቡ ኣለዎም፡፡ ኣብቲ ሎሚ ዝካየድ ሰልፊ ተቓውሞ፡ ደገፍቲ ትራምፕ ብረት ከይሕዙ መጠንቀቕታ ተዋሂብዎም ኣሎ፡፡

ሓደ ካብ ጠበቓታቶምን ቤተሰብ ፖለቲከኛ ጃዋር መሓመድን ንቢቢሲ ከም ዝሓበርዎ እቶም ፖለቲከኛታት ኣብ ምሕሳም መግቢ ሻድሻይ መዓልቶም ስለ ዘቑጸሩ፤ ጥዕንኦም ኣብ ኣስጋኢ ኩነታት ይርከብ። ሓፍቲ ጃዋር መሓመድ ዝኾነት ራቢያ ሲራጅ፡ ክልቲኦም ዝርከብዎም እሱራት ፖለቲከኛታት ኣዝዮም ተዳኺምም ከም ዝርኣየቶም ተዛሪባ። ንሳ፡ "ሕዚ ሪእዬኦም እየ ዝምለስ ዘለኹ። 'ቃልሲ ነካይድ ስለ ዘለና ዋላ ሓደ ነገር ኣይንበልዕን' ኢሎምኒ። ሰብ ከመይ ኢሉ ማይ'ኳ ከይጠዓመ ይጸንሕ? ደው ምባል ኣብዩዎም እየ ሪእየዮም። ደው ኢሎም ሰብ ከዛርቡ ኣይክእሉን። ሎሚ መዓልቲ ሻድሻይ መዓልቶም እዩ። ኣነ ብዓይነይ ምርኣይ ከቢዱኒ በኺየ ገዲፈዮም ወጺኤ" ኢላ። በዓል ጃዋር፡ 'ብመስዋእቲ መናእሰይ ዝተረኸበ ዓወት ኣሕሊፍና ኣይንህብን' ከም ዝብሉ ድማ ወሲኻ ተዛሪባ። ትማሊ ክልተ ኣምቡላንስ ኣብኡ ደው ኢለን ክጽበያ ከም ዝረአየትን እንተወዲቖም ክለዓሉ ከም ዘይክእሉን ግምታ ሓቢራ። ሓደ ካብ ጠበቓታት በዓል ጃዋር ዝኾነ ኣይተ ቱሊ ባይሳ ብወገኑ፡ ብሰሉስ ናብ ቤት ማእሰርቲ ከይዱ ንኹነታት እቶም እሱራት ከም ዝረኣየን ንሱ'ውን ተዳኺሞም ከም ዝረኸቦምን ንቢቢሲ ተዛሪቡ። "ሰለስተ ጠበቓታት ኮይንና ብምኻድ ንኣይተ በቀለ፣ ኣይተ ጀዋር፣ ኣይተ ሃምዘን ኣይተ ሸምሰዲንን ሪኢናዮም። ካልእ እዋን ንሕና ጠበቓታቶምን ምስኣቶም እንራኸበሉ ቦታ ዝተፈለየ ነይሩ። ሎሚ ግን ናብቲ ቦታ ክመጽእ ስለ ዘይከኣሉ ናብ ውሽጢ እተዉ ተባሂልና ናብቲ ዝድቅሱሉ ክፍሊ ኣቲና ኢና ረኺብናዮም" ኢሉ። ኣርባዕቲኦም ኣብ ፍራሽ ደቂሶም ከም ዝረኸቡዎም እንተኾነ ኣዝዮም ከም ዝተዳኸሙን ክንቀሳቐሱ ከም ዘይክእሉን እቲ ጠበቓ ገሊጹ። ኣይተ ቱሊ ወሲኹ ድማ፡ "ከፍ ስለ ዘይብሉ ዳቂሶም ከለዉ ኢና ኣዛሪብናዮም። ከም ዝተጎድኡ ኣብ ገጾም ይረኣይ ነይሩ። መጠን ግሉኮሶም ነኪዩ'ሎ። ብፍላይ ኣይተ በቀለ ገርባ መጠን ግሉኮሱ ኣዝዩ ከም ዝነከየን ዝለዓለ ክትትል ከም ዘድልዮን ብሓኻይም ከም ዝተነገሮም'ዮም ገሊጾምልና" ኢሉ። ጠበቓ ቱሊ ከም ዝብሎ ትማሊ ቅድሚ ቐትሪ ናይ ውልቆምን መንግስታውን ሓኻይም ብሓባር ናብቲ ቤት ማእሰርቲ ከይዶም ንበዓል ጃዋር ርእዮምዎም'ዮም። ንሳቶም፡ ብጠበቓታቶም ኣቢሎም ኣብ ዝጽሓፍዎ መመልከቲ ደብዳበ፡ ብምኽንያት እቲ ምሕሳም ምግቢ ኣብ ጥዕንኦም ጸገም እንተጋጢሙን እንተወዲቖምን ናብ ናይ ውልቆም ሓኸይም እምበር መንግስቲ ናብ ዘዳልዎም ሓካይም ክውሰዱ ድልየት ከም ዘይበሎም ኣፍሊጦም ኣለዉ። ምኽንያት ምሕሳም ምግቢ እቶም ፖለቲከኛታት እንታይ'ዩ? እቲ ለውጢ ንሳቶም ዝተሳተፍሉን ቄሮን ቀሬን ዝመርሕዎ ኮይኑ እናሃለወ፡ ኣብ ልዕሊ መራሕቲ ውድባት ኦሮሞ ማእሰርትን ኣብ መረጻ ከይሳተፉ ምስራዝን ጠጠው ንክብል ዝዓለመ ምዃኑ እቲ ጠበቓ ይዛረብ። ወሲኹ፡ እቶም እሱራት ፖለቲከኛታት ኣብ ልዕሊ ሚድያታት ኦሮሞ ይካየድ ኣሎ ዝበሉዎ ዓፈና ጠጠው ንኽብል ከም ዝደልዩ ገሊጾምለይ ኢሉ። "ብሓፈሻ ልዕልና ሕጊ ይኽበር ኣይኮነን ዘሎ። ስለዚ ንሕና ኣብ ቤት ማእሰርቲ ስለ ዘለና መግቢ ብምሕሳም ሰላማዊ ተቓውሞ ክንገልጽ ስለ ዝወሰንና ኢና ነዚ ንገብር ዘለና ዝብል'ዩ ሓሳቦም።" ድሕረ ባይታ 'ቲ ክሲ ኣብ ልዕሊ ጃዋር መሓመድን በቀለ ገርባን ዝርከቦም 24 ተኸሰስቲ ካብ ዝቐረቡ 10 ክስታት እቶም ሽድሽተ ንክስረዙ፡ ብ22 ጥሪ 2021 ዝወዓለ መጋባእያ ቤትፍርዲ ወሲኑ። እቶም ኣብ ቀይዲ ዝርከቡ ክሱሳት፡ ድሕሪ'ቲ ኣብ መወዳእታ ውርሒ ሰነ 2019 ዘጋጠመ ቅትለት ፍሉጥ ስነጥበባዊ ሃጫሉ ሁንዴሳን ዝሰዓበ ኣማኢት ሰባት ዝተቕትልሉ ናዕቢ'ዮም ተኣሲሮም። ጃዋርን ብጾቱን ብገበናት ግብረ-ሽበራ፡ ምጥፍፋእ ቴለኮም ከምኡ'ውን ምጥሓስ ሕጊ ምምሕዳርን ምቁጽጻርን ኣጽዋር ዝብሉ ቀንዲ ካብቶም ዝቐረብሎም ክስታት'ዮም። እቶም እሱራት ነቲ ክሲታት ክነጽግዎ ጸኒሖም'ዮም። ብፍላይ ኣቶ ጃዋር፡ ማእሰርቱ ኣብቲ ዝመጽእ ምርጫ ከይሳተፍ ዝተወሰነ ፖለቲካዊ ክሲ'ዩ ክብል ይምጉት። ንመሰላት ህዝቢ ኦሮሞ ክቃለስ ዝጸንሐ ጃዋር መሓመድ፡ ኣባል ሰልፊ ኦሮሞ ፌደራሊስ ኮንግረስ (ኦፌኮ) ኮይኑ፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ኣብ ስልጣን ድሕሪ ምምጽኡ'ዩ ካብ ኣመሪካ ናብ ኢትዮጵያ ኣትዩ። ጃዋር ኣብ 2013 ነቲ ኣንጻር መንግስቲ ኢሂወዴግ ካብ ርሑቕ ዘካይዶ ዝነበረ ፖለቲካዊ ገስጓሳቱ ንምሕያል ኦሮሚያ ሜድያ ኔትዎርክ (OMN) ዝብል መደበር ሳተላይት ቴሌቪዥን መስሪቱ። ኣብዚ እዋን'ዚ እቲ ንሱ ዝመስረቶ መደበር ቴሌቪዢን'ውን ኣብ ኢትዮጵያ ከይሰርሕ ብመንግስቲ ተኣጊዱ ይርከብ።

ኣብ ዝሓለፈ ዓሰርተ ክልተ ዓመታት ልዕሊ 1,000 ጋዜጠኛታት ከምዝተቐትሉ ኣብ ዕላዊ መርበብ ሓበሬታ ሕቡራት ሃገራት ዝሰፈረ ጸብጻብ የረጋግጽ። እዚ ኣሃዝ ከኣ ነቶም ኣብ ናይ ግጭትን ጎንጽን ዞባ ይኹን ኣብ ንቡር ኩነት፡ መዓልታዊ ስርሖም እናካየዱ፡ ብሰበስልጣን ስርዓታት ሃደንን ማእሰርትን ንዘጋጠሞምን ምስተኣስሩ ንዝተሰወሩ ጋዜጠኛታትን ኣይጽንብርን። ኣብ ልዕሊ ጋዜጠኛታት ካብ ዝወርዱ ዓሰርተ ጉዳያት፡ እቲ ሓደ ጥራሕ ብሕጋዊ መስርሕ ናብ ቤት ፍርዲ ከምዝቐርብ ዝሓበረ እቲ ጸብጻብ፡ ኣብ ልዕሊ ደቀንስትዮ ጋዜጠኛታት ዘጋጥም ጾታዊ ዓመጽን ግህሰትን እውን ከምዘሎ ይሕብር። ኣብ ኤርትራ እኳ እቶም ድሕሪ ኲናት ዶባት ኢትዮ ኤርትራ፡ "ኣተሓሕዛን ኣልያን ኲናት ክልተ ዓመት ክግምገም፡ ክሳብ ሽዑ ተወንዚፉ ዝጸንሐ ሃገራዊ ቅዋም ክትግበር፡ እቲ ንህዝቢ ዝተኣትወ መብጽዓ ምትካል ሰለማውን ደሞክራሲያውን ስርዓት ክቀላጠፍ፡ ወዘተ . . ." ዝበሉ ሚኒስተራትን ጀነራላትን ላዕለዎት ካድራትን ዝርከቡዎም ሰበስልጣን መንግስቲ ዛጊት ሃለዋቶም ኣይፍለጥን። ብሞያዊ ሓላፍነቶም ርእይቶ'ቶም ሰብ ስልጣን መንግስቲ፡ ኣብ ጋዜጣታቶም ዝሓተሙን ቃለ- መሕትት ዘካየዱሎም ጋዜጠኛታትን ኣብ መስከረም 2001 ምስተኣስሩ፡ ክሳብ ሕጂ ብዘይ ንቡር መስርሕ ፍርዲ፡ ንልዕሊ 18 ዓመታት ተኣሲሮም ተሸሪቦም ምህላዎም፡ እቲ 2016 ኣብ ኤርትራ "ገበናት ኣንጻር ሰብኣውነት" ተፈጺሙ ክኸውን ከምዝኽእል ጸብጻቡ ዘቕረበ መርማሪ ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰላት ገሊጹዎ እዩ። ንጥዕና ኮነ ሃለዋት እቶም ሽዑ ዝተኣስሩ ሰባት፡ ብዝምልከት ክሳብ ሕጂ ደሃዮም ከም ዘይተሰምዐ ዝገለጸ እቲ ትካል ብጉዳዮም ዝሕተት እቲ ዝኣሰሮምን ዝሰወሮምን መንግስቲ ኤርትራ ምዃኑ ሓቢሩ እዩ። ክሳብ ሕጂ፡ ስድራ-ቤት ግዳያትን፡ ተጣበቕቲ ሰብኣዊ መሰላትን ደሃይ እዞም ኣብ ማሕዩር ዝርከቡ ዜጋታት ክሰምዑን፡ መንግስቲ ናብ ቤት ፍርዲ ከቕርቦምን ብተደጋጋሚ እኳ እንተሓተቱ መንግስቲ ግን ብወግዒ ምላሽ ኣይሃበን። ኣሰናዳእን ኣዳላውን ጋዜጣ ሰቲት ነበር፡ ኣሮን ብርሃነ ካብቲ ማእሰርቲ ንስክላ ዘምለጠ፡ ሕጂ ኣብ ቶሮንቶ ካናዳ ዝምቕማጡ ኣሰናዳእን ኣዳላውን ጋዜጣ ሰቲት ነበር፡ ኣሮን ብርሃነ፡ ኣብ ዝኽሪ እሱራት ኤርትራውያን 18 መስከረም 2019፡ ንኹሎም እቶም ኣብ መስከረም 2001 ተኣሲሮም ዝተሰወሩ መሳርሕቱ ጋዜጠኛታት፡ ንውልቀ ባህሪያቶምን ሕልምታቶምን እናጠቐሰ ብዓሚቚ ሓዘን ብብሓደ ዘኪሩዎም። እዞም ጋዜጠኛ ኣሮን ዝዘከሮም ሞያውያን ጋዜጠኛታትን ንህዝብን ሃገርን ሓቀኛን ቅኑዕን እዋናውን ሓበሬታ ከቕርቡን ክዝርግሑን ሃቂኖም ኣብ ሞያ ጋዜጠኝነት ዝዋስኡ ዝነበሩ ዜጋታት እዮም። ሰበስልጣን መንግስቲ ኤርትራ፡ ኣብ ዝተፈላለዩ እዋን ብዛዕባ እዞም ጋዜጠኛታትን ሓቢሮሙዎም ዝተኣስሩ ብጉጅለ-15 ንዝፍለጡ መራሕቲ ሰውራን ሃገርን ዝነበሩ ገዳይም ተጋደልትን ካልኦት ንዕላማ ለውጥን ምምሕያሽን ብምድጋፎም ዝተኣስሩ ብዙሓት ማእከሎት ካድራት ክሕተቱ እንከለው፡ "ጽቡቕ ኣለው - ብጾትና እዮም ንዓና ይቐርቡና' ዝብል ምላሽ እዮም ዝህቡ። ይኹን እምበር ደሃዮም ክፈልጡ ንዝደልዩ ተጣበቕቲ ሰብኣዊ መሰላት ኮነ ንስድራቤቶምን መቕርቦምን ኣርእዮምዎም ኣይፈልጡን እዮም። ኣቦ መንበር ተማሃሮ ዩኒቬሪስቲ ኣስመራ ነበር ናይ ሕጊ ምሩቕ፡ ተጋዳላይ ሰመረ ከሰተ ኣብ ሓምለ 2003 ካብ ቤት ማእሰርቲ ኤርትራ ብሓገዝ ሓላዊኡ ዘምለጠ ኣቦ መንበር ተማሃሮ ዩኒቬሪስቲ ኣስመራ ነበር ናይ ሕጊ ምሩቕ፡ ተጋዳላይ ሰመረ ከሰተ ብዛዕባ እዛ ዕለትን ብዛዕባ እቶም ኣብ ኤርትራ ብዘይ ንቡር መስርሕ ቤት ፍርዲ ተኣሲሮም ዘለው ጋዜጠኛታትን ላዕለዎት ሓለፍቲ መንግስትን ግንባርን ብዝምልከት፡- "መንግስቲ ሓደ ሃገር ብልዕልና ሕጊ ምስዝግዛእ ጥራሕ'ዩ ዕቤትን ምዕባለን ዝመጽእ። ዝኾነ ይኹን ልዕሊ ሕጊ ክኸውን ዝፍትን ስርዓት ግን ብህዝቢ ተቐባልነት የብሉን። ኣብ መወዳእትኡ ከኣ ብተግባራቱን ስርሑን'ዩ ዝምዘን፤ ብስርሑ ከኣ ይሙገስን ይውቀስን" ይብል። ውልቀ-መለኽትን ናጻ ሚድያን ብምልኪ ዘመሓድሩ ስርዓታት ዜጋታቶም ብፍርሒ ርዒዶም፡ ደኒኖም መታን ክግዝኡዎም፡ ልዕሊ ሕግን ግዝኣተ ሕግን ጸብለል ኢሎም፡ ንዝተዛረበ እናሸረቡ፡ ንዝተቓወመ እናዕረቡ፡ ብዓመጽ የመሓድሩ። ኩሎም ብሓይልን በትርን ዝገዝኡ ሓይልታት፡ ኣብ ልዕሊ ሕትመትን ናጻ ሚድያን ጽኑዕ ምምያ እዮም ዘካይዱ። ወተሃደራዊ ስርዓታትን መለኽትን፡ ድኽመታቶም ንዘቃልዕ ትካላት ሚድያን ሓቂ ንዘቃልዑ ጋዜጠኛታትን ከርዕዱን ከሸቑርሩን ጨውዮም ከምዝሸርቡዎምን ብኡ ኣቢሎም ሃለዋቶም ከምዘጥፍኡዎም ማሕበር ዶብ-ኣልቦ ኮሚተ ጋዜጠኛታት፡ ብዙሕ ግዜ ኣብ ዘቕርቦ ጸብጻብ የንጸባርቖ እዩ። "ኣብ ሞንጎ ኢትዮጵያን ኤርትራን ሰላም እንተነጊሱ እቲ ምኽንያት ኣልጊሱ'ሎ ማለት'ዩ" ዶብ-ኣልቦ ኮሚተ ጋዜጠኛታት፡ ንኹነታት ሚድያ ኤርትራ ብዝምልከት፡ ኣገልግሎት ኢንተርነት ካብ ምድራትን ምቁጽጻርን ኣትሒዙ ክሳብ ማእሰርትን ምስዋርን ስጉምትታት ከምዝወስድ ብምጥቃስ ኤርትራ ንጋዜጠኛታት ዘይምችእቲ ሃገር ምዃና ኣብ ጸብጻባቱ ክጠቕሳ ጸኒሑን ኣሎን። ዓንቀጽ 19 ዓለማዊ ኣድማሳዊ ሰብኣዊ መሰላት፡ ነብሲ ወከፍ ዜጋ፡ ዜናን ሓበሬታን ናይ ምርካብ መሰል ከምዘለዎ ይገልጽ። ይኹን እምበር ብዙሓት ስርዓታት ናይ ምምያ ሓጹር ብምትእትታው ነቲ መሰል ከምዝድርቱዎ ዝገለጸ እቲ ኮሚተ፡ ኤርትራ፣ ሰሜን ኮርያን ቱርከሚስታንን ምስቶም ዓፈንቲ ስርዓታት ከምዝጽብጸባ የረድእ። ኣብ ልዕሊ ጋዜጠኛታት ዝወርድ ግፍዕን በደልን ብሕጊ ዝሕተተሉ እንተዘይሃልዩ፡ ኣብ ህዝቢ ኣሉታዊ መልእኽቲ ከምዘለዎን ህዝቢ ኣብ ፍርዳዊ ትካላት ገዛእ ሃገሩን ስርዓቱን ተኣማንነት ከምዘጥፍእ፡ ብመጽናዕቲ ዝተዋህለለ ጽሑፍ ተጣበቕቲ ሰብኣዊ መሰላት ይሕብር። "ዳርጋ ዝበዝሕ ህዝቢ ሳልሳይ ዓለም፡ መንግስቲ ማለት ኩሉ ነገር ስለዝመስሎ፡ ብዝፈጸሞ ጌጋን በደልን ኣብ ቤት ፍርዲ እውን ዝኽሰስ ኣይመስሎን እዩ" ይብል ምሁር ሕጊ ኤርትራዊ ፕሮፌሰር ጋይም ክብረኣብ። ኣብቲ ብደሞክራሲ ዝመሓደር ሰለስተ ዓንድታት መንግስቲ፡ ሓጋጊ፡ ፈጻሚ፡ ፈራዲ ኣካልን እቲ ከም ራብዓይ ዓንዲ መንግስቲ ዝቑጸርን ዝረአን ሚድያ ብግቡእ ኣብ ዝሰርሓሉ ስልጡን ዓለም ግን፡ መንግስቲ ብጉድለታቱ ከምዝንቀፍን ከምዝኽሰስን ይሕብር። ኣብ ልዕሊ ጋዜጠኛታትን ትካላት ሚድያን በደል ዝፈጸሙ ወገናት እውን ኣብ ቅድሚ ሕጊ ቀሪቦም ንዝፈጸሙዎ ገበን ዝመጣጠን መቕጻዕቲ ከምዝወስዱ ይዛረብ።

ሳዳፍ ካህደም (የማን) ንፈረንሳዊት ተጓሳጢት ኣን ሸቫን (ፀጋም) ኣብ ዝሓለፈ ቀዳም ኣጥቂዓታ ኢራናዊት ሳዳፍ ካህደም፡ ኣብ ዝሓለፈ ቀዳም ኣብ ፈረንሳይ ኣብ ዝነበራ ግጥም፡ ንፈረንሳዊት ተጓሳጢት ኣን ሸቫን ስዒራታ እያ። ይኹን እምበር፡ ኣብዚ ሰሙን እዚ ምስ ፈረንሳይ-ኢራናዊ ኣሰልጣኒኣ ናብ ቴህራን ክትምለስ ዝነበራ ትልሚ ሰሪዛቶ። ናይዚ ምኽንያት ድማ፡ ናይ ኢራናውያን ደምቢ ኣለባብሳ ብምጥሓስ ኣብ ሜዳ ጉስጢት ቁምጣ ብምኽዳናን ኣብ ሃገራ ክሲ ይጽበያ ከምዘሎ ስለዝሰምዐት ከምዝኾነ ንጋዜጣ ስፖርት ሓቢራ። ሰብመዚ ኢራን ኣብዚ ጉዳይ ርኢቶ ካብ ምሃብ ዋላእኳ እንተተቖጠቡ፡ ዳይሬክተር ፌደሬሽን ጉስጢት ኢራን ግና ካህደም ናብ ሃገራ ምስተመለሰት ክትእሰር እያ ዝብል ሓቂ ከምዘይኾነ ኣፍሊጡ። ሖስኒ ሶሪ "ወይዘሪት ካህደም ኣባል ጉጅለ ኣትሌታት ተጓሳጥቲ ኢራን ስለዘይኾነት፡ ኩሉ ምንቅስቓሳ ውልቃዊ እዩ" ክብል ንኢራን ኒውስ ኤጀንሲ ተዛሪቡ። ካህደም ኣብ ዝሓለፈ ቀዳም፡ ኣብ ፈረንሳይ ከተማ ሮያን ኣብ ዝነበራ ውድድር ጉስጢት ባንዴራ ኢራን ዝውክል ቆፃል ናይ ላዕሊ ምስ ቀይሕ ቁምጣን ፃዕዳ መዕጥቑን ተኸዲና እያ ተጓሲጣ። ስም ሃገራ ኣብ መድረኽ ዓለም ዘጸወዐት ጓል 24 ዓመት ካህደም፡ ናብ ኢራን እንትትምለስ ናይ ጅግና ኣቀባብላ ክግበረላ ትፅቢት ነይርዋ። ሳዳፍ ካህደም፡ ቅድሚ ሕዚ ሻምፒዮን ጉስጢት ዓለም ብዝኾነ ፈረንሳይ- ኢራናዊ ማህያር ሞንስፖር እያ ትስልጥን ነይራ ሳዳፍ ናብ ኢራን ንምምላስ ምስ ኣሰልጣኒኣ ናብ ዓለም ለኸ መዕርፎ ነፈርቲ ቻርለስ ዲ ጋሌ ምስከደት፡ ኣብ ሃገራ ክሲ ይፅበያ ከምዘሎ ከምዝሰምዐት ንሚኒስትር ስፖርት ፈረንሳይ ሓቢራ። "ኣብ ፈረንሳይ ብሕጋዊ መንገዲ እየ ዝወዳደር ነይረ፤ ብዓይኒ ዓለም እቲ ዝተኸደንክዎ ክዳን እውን ልሙድ እዩ ነይሩ። ግና ናይ ሃገረይ ሕጊ ጥሒሰ እየ" ክትብል ንጋዜጣ ሊ ኢኩፕ ተዛሪባ። "ሕጃብ ኣይተኸደንኩን ነይረ፣ ኣብ ልዕሊኡ ድማ ብወዲ ኣሰልጣኒ እየ ሰልጢነ። ገለ ሰባት እዚ ብፅቡቕ ኣይረኣይዎን" ኢላ። ብመሰረት ሕጊ ኢራን፡ ካብ 9 ዓመት ንላዕሊ ዝዕድሚኣ ጓልኣንስተይቲ፡ ሕጃብ (ስካርፍ) ከይተደኸነት ኣብ እኩብ ህዝቢ እንተድኣ ተራእያ ንክልተ ወርሕን 10 መዓልትን ክትእሰር ወይ ድማ ብገንዘብ ክትቅፃዕ ይድንግግ። ኣብ ስፖርት ዝነጥፋ ኢራናውያን ደቂኣንስትዮ እንተኾና እውን ካብዚ ሕጊ እዚ ኣየምልጣን፤ ኣብ ግዘ ውድድር ፀጉረን፣ክሳደን፣ ኢደንን እግረንን ክሽፈና ግድን እዩ።

እታ 'ኣድርያን ዳርያ 1' እትበሃል መርከብ ኣብ ጀብል ጣርቕ ተቐይዳ ድሕሪ ምጽነሓ፡ ብነሓሰ ክትከይድ ተፈቒዱላ፡ ኣመሪካ ግን ክትቅየድ እያ ትደልያ እታ ነዳዲ እትጽዕን መርከብ፡ ቀንዲ መግለጺ ዲፕሎማስያዊ ምስሕሓብ ኢራንን ኣመሪካን ኮይና ዘላ እያ። እቲ ባሕረኛ፡ ነታ መርከብ ኣመሪካ ክትቅይዳ ናብ ዘኽእላ ዝኾነ ቦታ ክመርሓን ሚልዮናት ክወሃቦን እዩ ኢሜይል ተላኢኽሉ። እታ መርከብ፡ ነዳዲ ናብ ሶርያ ተግዕዝ ነይራ ብዝብል ኣብ ወርሒ ሓምለ ብብሪጣንያ ተቐይዳ ነይራ። መርከብ 'ኣድርያን ዳርያ 1' ኣብ ጀበል ጣርቕ ተቐይዳ ድሕሪ ምጽነሓ፡ ብነሓሰ ጉዕዞኣ ክትቅጽል እኳ እንተተፈቐደላ፡ ኣመሪካ ግን ሕዚ'ውን ክትቅየድ እያ ትደልያ። መንግስቲ ኣመሪካ፡ ነታ መርከብ ዝሓለፈ ዓርቢ እዩ ኣብ ጸሊም መዝገብ ኣስፊርዋ። እታ መርከብ 2.1 ሚልዮን በርሚል ድፍድፍ ነዳዲ ኢራን ንምግዓዝ ከምእተገልግልን፡ እቲ ኣታዊ ድማ ንሰራዊት ሓለዋ ሰውራ ኢራን ዝውዕል ምዃኑን እያ ኣመሪካ እትከስስ። ኣመሪካ፡ ንሓለዋ ሰውራ ኢራን ከም 'ኣሸባሪ ትካል' እያ ትርእዮ። እቲ ኢሜይል እንታይ ይብል? ጸብጻብ ፋይናንሻል ታይምስ ከምዝብሎ፡ ኣመሪካ ኣብ ልዕሊ እታ መርከብ እገዳ ቅድሚ ምንባራ እያ ነቲ ኣኪለሽ ኩማር ዝበሃል ህንዳዊ ሓለቓ መርከብ ኢሜይል ልኢኻትሉ። ኣብቲ ኢሜይል፡ ኩማር ነታ መርከብ ናብ ዝኾነ ኣመሪካ ክትቅይደሉ ናብ እትኽእለሉ ቦታ ክመርሓ'ሞ ብዙሕ ሚልዮን ዶላራት ክኽፈሎ ምዃኑ እዩ ተጻሒፍሉ። መታን እቲ ኢሜይል ናይ ሓሶት ከይመስሎ ድማ፡ ናይ ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ቴሌፎን'ውን ተጻሒፍሉ እዩ። እቲ ሓለቓ መርከብ ግን፡ ነቲ ኢሜይል ዕሽሽ ኢልዎ። ብድሕሪ'ዚ፡ ኣመሪካ ነታ መርከብ ኣብ ጸሊም መዝገብ ክተስፍር እንከላ ነቲ መርከበኛ'ውን እገዳ ኣንቢራትሉ። ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ኢራን ጃቫድ ዛሪፍ፡ ኣመሪካ "ጉቦ" ክትህብ ፈቲና ክብል ኣብ ትዊተሩ ነቒፍዋ። እቲ ምስሕሓብ እንታይ እዩ? እታ ቅድም ክብል 'ግሬስ 1' ዝብል ስም ዝነበራ መርከብ፡ ንእገዳ ሕብረት ኤውሮጳ ብምጥሓስ ናብ ሶርያ ነዳዲ ተግዕዝ ኣላ ብዝብል ጥርጣረ 4 ሓምለ ኣብ ጀበል ጣርቕ ብብሪጣንያ ተቐይዳ። ጸኒሑ፡ 15 ነሓሰ፡ ኢራን እቲ ጽዕነት ኣብ ሶርያ ከምዘይራገፍ መረጋገጺ ድሕሪ ምሃባ እታ መርከብ ጉዕዞኣ ክትቅጽል ተፈቒዱላ። ኣመሪካ ግን ተቐይዳ ክትጸንሕ ድልየት ነይርዋ። እታ መርከብ፡ ሕዚ ኣብ ምብራቃዊ ሜዲትራንያን እያ ዘላ። እታ መርከብ መጀመርያ ኣብ ዝተቐየደትሉ እዋን፡ ኣብ መንጎ ኢራንን ብሪጣንያን ዲፕሎማስያዊ ምስሕሓብ ተፈጢሩ ነይሩ። መርከባ ምስተቐየደት፡ ኢራን'ውን ንሓንቲ ባንዴራ ብሪጣንያ ንእተንበልብል መርከብ ነዳዲ ኣብ ወሽመጥ ፋርስ ቀይዳ እያ።

ዋላኳ ካብ መበገሲኡ ጀሚሩ ኣብ ክሊ እቲ ቅዋም ተመሳሳሊ ርእይቶታት ነይሮም ንምባል ዘጸግም እንተኾነ፡ ክንድ'ቲ ኣብ ዓንቀጽ 39 ዝሰፈሩ "መሰላት ብሄር፡ ብሄረሰባትን ህዝብታትን" ዝኣክል መርገጺታት ክኽፋፍል ዝኸኣለን ክትዓት ዘለዓዓለ ክፋል ናይቲ ቅዋም ግና ኣሎ ምባል የጸግም'ዩ። እቲ ቀንዲ መካትዒ ዓንኬል፡ ኣብቲ ዓንቀጽ ካብ ዝሰፈሩ ሓሙሽተ መሰላት፡ እቲ ቀንዲ ዘካትዕ ብሄር፡ ብሄረሰባትን ህዝብታትን መጻኢ ዕድሎም ባዕሎም ክወስኑ ገደብ ዘይብሉ መሰል ተጠቒሞም፡ ክሳብ ካብቲ ፈደረሽን ብምንጻል ናይ ገዛእ ርእሶም ሃገር ክእውጁ ዘፍቅድ ምዃኑ ይድንግግ። ብሓደ ወገን፡ እቲ ዓንቀጽ ናይ ሃገር መሬታዊ ሓድነት ናብ ፈተና ዘእቱን፣ እቲ ፈደሬሽን ኣብ ክንዲ ምጥንኻር ንምብትታን ዝዕድም ዕቑር ሓደጋታት ዝሓቖፉ ነገረኛ ሓሳብ ዝሓዘ'ዩ ብምባል ዝነቕፍዎ ኣለዉ። ብኻልእ ወገን ድማ፡ ብዙሕነት ኢትዮጵያ ብኣግባቡ ንምትእንጋድ፡ ከምኡ'ዉን ምክብባር ዝዓሰሎ ሓቢርካ ናይ ምንባር ባህሊ ንምዕባይ፡ ብሄራት ርእሶም ክሳብ ምንጻል ዝኸይድ ውሕስነት ምሃብ ዉሕልና'ዩ ብምባል ንዓንቀጽ 39 ዝወድሱ'ዉን መሊኦም'ዮም። ኣብዚ ጉዳይ ዘተኮረ፡ ዓንቀጽ 39" ዝብል መጽሓፍ ዝጸሓፈ በዓል ሞያ ሕጊ ኣቶ ውብሸት ሙላት፡ ኣብ ክሊ እቲ ዓንቀጽ ዝለዓል ክትዕ፡ ንክልተ ዓሰርተታት ዓመታት ከምዝቐጸለን ድምጺ ህዝበ ዉሳነ ዝጠልብ ዕዮ ገዛ ከምዘሎ ዘመላኽትን'ዩ ይብል። "ህዝቢ ክሰማማዓሉ ምግባር እቲ ዝሓሸ ኣማራጺ'ዩ ነይሩ" ይብል ኣቶ ውብሸት ምስ ቢቢሲ ኣብ ዝገበሮ ቃለ መጠይቕ። "ክጅመር እንከሎ'ውን፡ ኣብ መንጎ ነቲ ቅዋም ዝነደፉን፡ ድሒሮም ዘጽደቑዎን ክሳብ ክንድቲ ዝኣክል ኣፈላላይ እንተድኣ ኔርዎም፡ ናብ ህዝቢ ብምምጻእ ህዝቢ ክዉስን ክግበር ነይርዎ። ድሒሩ እቲ ቅዋም ድሕሪ ምጽዳቑ'ውን እዚ ክግበር ይከኣል ነይሩ"። ምንጻል ንምንታይ ኣድለየ? ኣብ ቀረባ እዋን ኣብ ርእሰ ከተማ ክልል ሶማልያ ዝኾነት ጂግጂጋ ብዝተወለዐ ግጭት ብዙሓት ሰባት ድሕሪ ምሟቶም፡ ነቲ ህውከት ኣብ ምግዳድ ቀንዲ ምኽንያት ዝነበረ ናይቲ ክልል ፕረዚደንት ነበር ኣቶ ኣብዲ መሓመድ ዑማር፡ ንዓንቀጽ 39 ብምጥቃም ነቲ ክልል ከንጸል ፈቲኑ ምስተብሃለ፡ ኣብ ዙርያ እቲ ዓንቀጽ ዝህቦም መሰላት ኣብ ማሕበራዊ ሜድያ ክዝረበሉ ቀንዩ'ሎ። ኣብቶም ዝለዓሉ ዝነበሩ ክትዓት፡ ምንጻል ቀሊልን ቀረባን ኮይኑ ምርኣዩ ስግኣት ዝፈጠረሎም ኢትዮጵያውያን ከም ዘለዉ ምግንዛብ ይከኣል። እቲ ቅዋም ብዘይ ዝኾነ ገደብ ናይ ምንጸዓል መሰል የጎናጽፍ'ዩ ዝብል ኣቶ ውብሸት፡ ዝሓልፈሉ መስርሕ ከምዘሎ ድማ ይገልጽ። እቲ ናይ ምንጻል ሕቶ ተቐባልነት ክህልዎ እንተድኣ ኮይኑ፡ ቀዲሙ ናይ ብህር ብሄረሰባት ወይ ድማ፡ ናይ ባይቶ መዉጽኢ ሕጊ እቲ ህዝቢ ክልተ ሲሶ ድምጺ ክረክብ ኣለዎ። ናይቲ ባይቶ ወሳነ ምስ ሓለፈ ኣብ ዘለዋ ሰለስተ ዓመታት፡ መንግስቲ ፌዳረል ድምጺ ህዝቢ ውሳነ ከካይድ ሓላፍነት ኣለዎ። ኣብቲ ህዝበ ዉሳነ፡ ካብ ጠቕላላ ህዝቢ፡ ልዕሊ ፍርቂ ህዝቢ እቲ ናይ ንምንጻል ሓሳብ እንተድኣ ደጊፉ መንግስቲ ፌደራል ስልጣኑ ብምርካብ ሃፍቲ ይከፋፈል። በዓል ሞያ ሕግን ተንታኒ ፓለቲካን ኣቶ ኪያ ጸጋይ ብወገኑ፡ ንዓንቀጸ 39 "ሰፊሕን ንትርጉም ዝተቓልዐን" ክብል ይገልጾ። ኣብ ቁጽሪ 4 እቲ ዓንቀጽ ከካብ ሞንጎ ዝተዘርዘሩ ሓሙሽተ መስርሓት ብዝሰገረ፡ እቲ ዝተሓላለኸ መስርሕ ምንጻል ዘፈጽሙ ዝርዝራዊ ሕግታት ኣብቶም ዝሓለፉ ክልተ ዓሰርተታት ዓመታት ከምዘይወጽአ ይገልጽ። "እቲ ሕጊ ኣብ ዝተነድፈሉ እዋን ይኹን ኣብ ዝጸደቐሉ እዋን እቲ ጉባኤ ምርቃቕ እዚ ሕጊ፡ ነዚ ዓንቀጽ ዝምልከት ዝነበሮ ትኽክለኛ ዕላማ እንታይ'ዩ? ዝብል ንምፍላጥ ኣብቲ እዋን ዝነበረ ቃለ-ጉባኤ ምውካስ የድሊ" በሃሊ'ዩ ኣቶ ኪያ። "ኾይኑ ግና እቲ ናይ ምንጻል መሰል፡ ኣብቲ እዋን ዝነበረ ፖለቲካዊ ኩነታት ንምህዳእን ጥርጣረ ዝነበሮም ዝተፈላለዩ ፖለቲካዊ ጉጅለታት ዉሕስነት ንክረኽቡ ኣብ ግምት ዘእተወ ይመስለኒ" ይብል። ኣቶ ኪያ ከም ዝብሎ፡ ነቲ ናይ ምንጻል መሰል ኣብ ግብሪ ንምውዓል ዝሕግዙ ካልኦት ናይ ኣፈጻጽማ ሕግታት ዘይወጽእሉ ምኽንያት ኣድላይነቱ፡ ፓለቲካዊ ውሕስነት ንምሃብ ጥራይ ስለዝነበረን፡ ኣብቲ ቅዋም እቲ ዓንቀጽ ብምስፋር ከሳኽዕ ምኽኣሉ'ዩ። ኣቶ ኪያ ፀጋዬ (ጸጋም) ኣቶ ውብሸት ሙላት (የማን) ናይ ኣፈጻጽማ ብድሆታት ህዝባዊ እምነትን ተቐባልነት ዘለዎ ዲሞክራሲ ምንጋስን ክሳብ ዘይተኻእለ፡ ናይ ሓደ ክልል ባይቶ መዉጽኢ ሕጊ፡ ነቲ ህዝቢ ብትኽክል ይውክል'ዩ ምባል ከምዝኸብድ ይዛረብ በዓል ሞያ ሕግን ተንታኒ ፓለቲካን ኣቶ ኪያ። "ባይቶታት ክልል ተኣማንነት ብዝጎደሎ መረጻ፡ ፓለቲካዊ ጸግዒ ብዘለዎም ሰባት ምምላእ ይካኣል'ዩ። እዞም ሰባት ግን፡ ድልየት ነቲ ምንጻል ይደሊ'ዩ ንዝተብሃለ ብሄር ወይ ህዝቢ ይውክሉ'ድዮም? ኣብ ዝብል ሕቶ ኣለኒ"። ኣቶ ውብሸት ብወገኑ እቲ ረፈረንደም፡ ብናይ ዝበዝሐ ድምጺ ወይ 50 ካብ ሚእቲ ተደመሮ 1 ምዃኑ፡ ንምንጻል ዝኣክል ዓቢ ውሳነ ብኸምዚ ምውሳኑ ግቡእ ኣይኮነን ብምባል ይገልጽ። "ሓደ ምንጻል ዝደለየ ብሄር ሓደ ሚልየን ህዝቢ ኣለዎ ንበል። ካብዚ፡ እቲ 20 ሚእታዊት ዕድሚኡ ገና ስለዝኾነን ካልእን፡ ከይተሳተፈ እንተድኣተሪፉ፡ ካብቶም ዝተሳተፉ ድማ 50 ሚኢታዊትን ሓደን ንምንጻል ወይ ንምጽናሕ ምስ ዝድግፉ፡ እቲ ውሳነ ካብ ብምልኡ እቲ ህዝቢ 40 ሚኢታዊት ጥራይ'ዩ ዝውክል ማለት'ዩ" ይብል። እቲ ቅዋም ቅድሚ ምጽዳቑ ኣብ ዝነበረ ሰነድ (ቻርተር) መሰል ምንጻል ዝግድቡ ቅድመ ኩነት ከምዝነበረ ኣቶ ውብሸት ይጠቅስ። "ምግሃስ ሰባዊ መሰላት ሓደ'ዩ"። ከምዚ ዓይነት ቅድመ ኩነት ኣብቲ ቅዋም እንተዝነብሩ፡ ከምኡ'ውን ድምጺ ርእሰ ዉሳነ ንስምዒታውነት ዝተቓልዐ ናይ ምዃን ዕድሉ ኣብ ዓለም ብተደጋጋሚ ስለዝተርኣየ፡ ናይ መዳለዊ ጊዜ እንተዝነብርን ዳግም ዝካየደሉ ኣማራጺ እንተዝነብርም ከም ዝመርጽ የይዛረብ፥። በዚ ዘሎ ኩነታት ምስ ምግንጻል ተተሓሒዙ ዝመጽእ ሕማም ርእሲ ናይ ንብረት ምምቓል'ዩ። ኣብ መንጎ እቲ ዝንጸል ኣካልን እቲ ዝተረፈ ፈደሬሽንን ዝህሉ ናይ ንብረት ምምቓል ዝገዝኡ ሕግታት ብዘይምንባሮም "እቲ ኩነታት ብዓለምለኻዊ ሕጊ መሰረት'ድዩ ክካየድ? ዝብል ንጹር ኣይኮነን"። እቲ ቅዋም ናይ ምንጻል መሰል ዝህቦም ንብሄራት፡ ብሄረሰባትን ህዝብታትን እምበር ንክልላት ስለዘይኮነ፡ ኣብ ጉዳይ ኣብቲ ክልል ዝነብሩ ካልኦት ብሄራት ኣብቲ ባይቶ መንበር ዘለዎም ብሄራት ካልእ ሕልኽላኽ ዝፈጥር'ዩ ይብል ኣቶ ኪያ። ኣቶ ውብሸት ግን፡ ብመሰረት ኣወዳድባ ክልላት ኢትዮጵያ፡ ክልላት ናይ ብሄራት'የን ይብል። "ናይ ኣምሓራ፡ ኦሮሚያ፡ ትግራይ፡ ሶማሌ ወዘተ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ'ዮም ዝባሃሉ። ስለዝኾነ፡ ክልላት ናይ ብሄራት'የን ማለት'ዩ"። ምንጻል ደስ ዝበሎ ብሄር ወይ ህዝቢ ብሪፈረንደም ድምጹ ምስ ሃበ ቅርታ ዘለዎ ወገን ምስ ዝህሉ፡ "ቅርታ ንዘልዕለሉ ናብ ቦርድ መረጻ መንግስቲ ፌደራል'ዩ ዘቕርብ። እዚ፡ ካልእ ሕንቅል ቀንቅሊተይ'ዩ። እቲ መረጻ ዘካይዶ ቦርድ መረጻ ኢትዮጵያ'ዩ"። መጻኢ ዓንቀጽ 39 ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብይ ኣሕመድ ናብ ስልጣን ካብ ዝመጽእ ጊዜ ጀሚሩ፡ ብርክት ዝበሉ ነቐፍቲ ዓንቀጽ 39፡ ኣብቲ ዓንቀጽ ሰፊሩ ዘሎ ናይ ምንጻል ሓሳብ ክኣልየሎም ተስፋ ዝሰነቑ'ዮም ዝመስሉ። ኣብ ዝተፈላለዩ ሰላማዊ ሰልፍታት ናብቲ ዓንቀጽ ዘነጻጸሩ ጭርሖታት ተራእዮም'ዮም። እንተኾነ ግን ኣብታ ሃገር ዘሎ ህሉዉ ፓለቲካዊ ኩነታት ኣብ ግምት ብምእታው ንምእላዩ ይኹን ንምምሕያሹ ዘሎ ዕድል ትሑት'ዩ ይብል ኣቶ ውብሸት። "ካብ ጊዜ ደርጊ ኣትሒዙ ኣብ ሕጊ ዘለና ተኣማንነት እናወረደ መጺኡ'ዩ፡ ሕጂ'ውን ኣብ ዓንቀጽ 39 ኮነ ኣብ ከም ባንዴራ ዝበሉ ኣከራኸርቲ ጉዳያት ዝልዓል ምጉት ናይ ህልኽ ይመስለኒ" ይብል ኣቶ ውብሸት። "ስለዝኾነ ድማ እቲ ሕብረተሰብን ናይ ፓለቲካ ሓይልታትን ህድእ ኢሎም ኣብቲ ጉዳይ ዝላዘብሉ ጊዜ ዝበጻሕና ኮይኑ ኣይስመዓንን"።

ጽቡቕ ጠባይ፡ንጃፓን ዓወት ኣግዚምዋ እቲ ጽቡቕ ነገር ክኣ፡ እዘን ተሪፈን ዘለዋ ግጥማት ውሑዳትን ተዘክሮአን ነዊሕን ምዃኑ'ዩ። ንጃፓን ዓወት ዘግዘመ ጽቡቕ ጠባይ ኣብ ዋንጫ ጫለም 2018 ሓዲሽ ዝተኣታተው ሕጊ ኣሎ እንተተብሃለ፡ ተጻወትቲ ኣብ መጻወቲ ሜዳ ካብ ዘርእዩዎም ጠባያትን ተግባራትን ክእረሙ ዝወሃብ ቢጫ ካርዲ ሓንቲ ጋንታ ምስ መጋጥምታ እንተውጽያ ዝወሰደቶ ቢጫ ካርድ መፈላለዪ ነጥቢ ክኽውን ዝብል እዩ። እዚ ሕጊ እዚ ክኣ ኣብ ሓደ ምድብ ዝነበራ ጋንታታት ሴንጋልን ጃፓንን ብማዕረ ነጥብን ጸብለልታ ሸቶን ዝነበረን ኮይኑ ፡ ጃፓን ዝውሓደ ብጫ ካርድ ብምውሳዳ ንሴኔጋል ዓጊቱ ንጃፓን ዝነበራ ጠባይ ዓወት ኣግዚምዋ ኣሎ። ጃፓን ኣንጻር ቤልጂም ኣብ ዝመጽእ ሰንበት እትገብሮ ግጥም ኣወዲቕካ ምሕላፍ ክትብድሆ ድያ ዝብል ግን ዓቢ ሕቶ'ዩ? ክሮሺያ ንሰለስቲኡ ግጥማት ቀዳማይ ዙርያ ብዓወት ዛዚማ'ያ ኡራጓያ፡ ቤልጅምን ክሮሺያንን ኣብ ሙሉእ ዓወት ሃገራውያን ጋንታታት ኡራጓያ፡ ቤልጅምን ክሮሺያን ንቀዳማይ ዙርያ ዋንጫ ዓለም 2018 ስዕረት ከይጣዓማ ንሰለስተ ግጥማት ብዓወት ዝወደኣ ጋንታታት'የን። ቤልጂም ትሽዓተ ሸቶታት ብምምዝጋብ ኣብዚ ቀዳማይ ዙርያ ዝሓየለ ናይ ምጥቃዕ ሓይሊ ከተርኢ እንከላ ፡ ነታ ሰንበት እትገጥማ ጋንታ ጃፓን ክኣ ብመንገዲ ሕሉፍ ውጺኢታ ዝግባእ መልእኽቲ የሕሊፋ ኣላ። ሃገራዊት ጋንታ ቤልጂም ነዚ ዋንጫ ምስ እትዕወተሉ፡ ዝናኣሰት ሃገር ንዋንጫ ዓለም ዝተዓወተት ተባሂላ ኣብ መዝገብ ክትሰፍር እያ። ሃገረዊት ጋንታ ክሮኤሽያ ኣብቲ ኣርጀንቲና፣ ናይጀርያን ኣይስላንድን ዝነበረኦ ምድብ ስዕረት ከየአንገደት ምዝዛማ እታ ካልእ ኣተኩሮ ዘድልያ ጋንታ ጌርዋ ኣሎ። ብራዚል ሓንቲ ካብተን ኣርባዕተ ካብ ላቲን ኣሜሪካ ናብ ዙርያ ኣውዲቕካ ምሓላፍ ዝሰገረት ሃገራዊት ጋንታ እያ ወራር ደቡብ ኣሜሪካ ካብተን ካብ ደቡብ ኣሜሪካ ናብ ዋንጫ ዓለም ናይ ምስታፈ ዕድል ዝረኸባ ሃገራት፡ እተን ኣርባዕተ ሃገራውያን ጋንታታት ናብ ዙርያ ኣውዲቕካ ምሕላፍ ክሰግራ ክኢለን ኣለዋ። ብራዚል፡ ኮሎምብያ፡ ኣርጀንቲናን ኡራጓይን ኣብ ኣውዲቕካ ምሕላፍ ንሓድሕደን ዘይራኸባ ምዃነን ካልእ ዕድል ናይ ደቡብ ኣሜሪካ'ዩ። እታ ድሕሪ 1982 ሕጂ ናብ ዋንጫ ዓለም ዝሰገረት፡ ፔሩ እንኮ ሃገራዊት ጋንታ ናብ ዙርያ ኣውዲቕካ ምሕላፍ ክተሰግር ዘይክኣለት ደቡብ ኣሜሪካዊት ሃገር'ያ። ዋንጫ ዓለም 2018 ኣብ ግጥም ቀዳማይ ዙር፡ ኣብ 48 ግጥማት 122 ሸቶታት ተመዝጊቡ ኣሎ። ዝተመዝገቡ ሸቶታት ዋንጫ ዓለም 2018 ኣብ ግጥም ቀዳማይ ዙርያ፡ ኣብ 48 ግጥማት 122 ሸቶታት ተመዝጊቡ ኣሎ። እዚ ክኣ ብማእከላይ ገምጋም 2.54 ሸቶታት ኣብ ሓደ ጸወታ ይምዝገብ ነይሩ ማለት እዩ። ኣብ 21 ክፍለ ዘመን ዝተኻየደ ዋንጫ ዓለም ኣብ ሩስያ ዝተመስገበ ሽቶታት፡ ብብዝሑ ኣብ ካልኣይ ደረጃ ተሰሪዑ ኣሎ። ሃገራዊት ጋንታ ሰርብያ እታ ኣብ ሜዳ ዝነዉሐ ርሕቀት ዝሸፈነት ጋንታ ኮይና ኣላ ስጉሚ ሩስያ ናብ ዝቅጽል ግጥም ኣአንጋዲት ሃገር ሩስያ፡ ድሕሪ ክልተ ግዜ ዓወት ምምዝጋባ ኣብ ውሽጢ ሜዳ ብዝሸፈነቶ ራሕቂ ኣብ ቅድሚት እኳ ተሰሪዓ እንተነበረት፡ ኣብ ሳልሳይ ግጥማ ብዘርኣየቶ ዛሕሊ ምንቅስቓስ፡ ሰርብያ ብ 339 ኪሎ ሜትር፡ ናይ 2014 ተዓዋቲ ዋንጫ ዓለም ዝኾነት ጀርመን ብ 335.5 ኪሎ ሜትር ርሕቅት ብምሽፋን ንሩስያ ኣብዚ ተረፊ ብምባል ኣብ ሳልሳይ ሰሪዐናኣ። ቻው ቻው ኣፍሪቃ ካብ 1982 ንፈለማ እዋን ኣፍሪቃውያን ሃገራት ዘይብሉ ግጥም ኣውዲቕካ ምሓላፍ ዋንጫ ዓለም ካብ ጽባሕ ጀሚሩ ኣብ ሩስያ ክካይድ'ዩ። ሃገራውያን ጋንታታት ሴኔጋል፡ ናይጀርያ፡ ሞሮኮ፡ ቱንዝያን ግብጽን ከም ሰበን ንግጥም ኣውዲቕካ ምሕላፍ ብቴሌቪዥን'የን ክርእየኦ። ሰኔጋል ብብዝሒ ቢጫ ካርድ ካብዚ ወድድር ምግላፋ፡ ነቶም ደገፍቲ ሃገራዊት ጋንታ ሴኔጋል እቲ ዝመረረ፣ ንኣካየድቲ ኩዕሶ እግሪ ኣፍሪቃ ክኣ ዓቢ ዕዮ ገዛን ሕቶን ከየልዓለ ዘይተርፍ ጉዳይ'ዩ። ናይ 2014 ተዓዋቲ ዋንጫ ዓለም ዝኾነት ጀርመን ብዙሕ ዕድላት ናይ ጎል ድኣ ትፍጠር እምበር ናብ ሸቶ ክትቅይሮ ኣይካኣለትን ክሳራታት ጀርመን ናይ 2014 ተዓዋቲት ዋንጫ ዓለም ዝኾነት ጀርመን ሸቶ ናይ ምቑጻር ብዙሓት ዕድላት ድኣ ትፍጠር እምበር ናብ ሸቶ ክትቅይሮ ኣይተራኣይትን። ሃገራዊት ጋንታ ጀርመን፡ ነቶም ግኑን ሽምን ክእለትን ዝነብሮም ከም ፈሊፐ ላሃም፣ ባስትያን ስዋንስታይግርን ፐር መርተስካርን ተካእቲ ዘይምርካባ ጥራይ ዘይኮነ፡ ኣብ ምጥቃዕ ዘሰለፈቶም ንዝተፈጥሩ ዕድላት ናብ ሸቶ ክቕይሩ ዘይክእሉ ኣጥቃዕታ ኣብ ክሳራ ሸሚሞም ክሳዳ ኣድኒና ናብ ዓዳ ከምትምለስ ጌሮማ'ዮም። ብመሰረት ጸብጻብ ፊፋ ዋንጫ ዓለም 2018 ሃገራዊት ጋንታ ጀርመን 75 ንሸቶ ዝኾና ዕድላት ብምፍጣር ካብ 32 ተሳተፍቲ ሃገራት ኣብ ቅድሚት ክትስራዕ እንከላ ሰለስተ ጥራይ እያ ናብ ሸቶ ቀይራተን። ብኣንጻሩ ኣአንጋዲት ሃገር ሩስያ 18 ንሸቶ ዝኾና ዕድላት ዕድላት ብምፍጣር ኣብ ድሕሪት ክትስራዕ እንከላ ነተን ሸሞንተ ናብ ሸቶ ክትቕይረን ክኢላ እያ። ሃገራዊት ጋንታ ደቡብ ኮርያ ዝበዝሐ ፋዉላት ብምስራዕ ኣብ ቅድሚት ተሰሪዓ ትርከብ። ሓበን ደቡብ ኮርያውያን ሃገራዊት ጋንታ ደቡብ ኮርያ ኣብ መጀመርታ ምስ ስዊድን ዝገበረቶ እኳ ኣንተተሳዓረት፡ ኣብ መውዳእታ ግጣም ንሃገራዊት ጋንታ ጀርመን ብምስዓራ ሓበን ሰኒቓ ናብ ዓዳ ተመሊሳ ኣላ። ካልእ መዝገብ ጋንታ ደቡብ ኮርያ ብ 63 እቶም ዝበዝሐ ጌጋ ዝፈጸሙ ሃገራዊት ጋንታ ኮይኖም ኣለዉ፡ ሞሮኮ ብ62 ስዒባ ኣብ ካልኣይ ትስራዕ። ጎረቤት ደቡብ ኮርያ ዝኾነት ጃፖን ተዓወትታ እቶም ዝመቕለሉ ክኾኑ እንከልዉ 28 ጌጋ ጥራይ'ዮም ፈጺሞም። ኣከፋፋሊ ኡራጓይ ማትያስ ቨሲኖ ኣብ ኢንተር ሚላን መጽዋቱ ንኡራጓይ ይሕግዛዶ ይኸውን? ብራዚልን ክሮሺያ ወይ ኡራጓይ? ብመሰረት እስታስቲክስ ቢዛር እዘን ሃገራዊ ጋንታታት ኣብ መዛዘሚ ክበጽሓ'የን። ካብ 1982 ጀሚሩ ኣብ መዛዘሚ ዋንጫ ዓለም ዝጻወታ ሃገራውያን ጋንታታት ኣብ ኢንተር ሚላን ዝጻወት ኣባል ኣብ ጋንተአን ኣለወን። ኣብዚ ናይ 2018 ዋንጫ ዓለም ኣብ ሚላን ዝጻውቱ፡ ተኻላኻሊ ብራዚል ሚራንዳ፣ ኣከፋፋሊ ኡራጓይ ማትያስ ቨሲኖ ከምኡ'ውን ክሮኦሽያዊ ኢቫን ፐሪሲክ ምስ ሃገራውያን ጋንታታቶም ናብ ኣውዲቕካ ምሕላፍ ሓሊፎም ዘለዉ'ዮም። ቫራ፡ ኣብ ዋንጫ ዓለም 2018 ነደያኑ ክሕግዛ ዝታታትዋ ካሜራታት ቫራ ንደያኑ ይጸልወዖም'ዶ? ብመሰረት ኣብ ብራዚል እትሕተም ጋዜጣ ፎልሃ ዴል ሳ ፓውሎ፡ ን40 ግጥማት ዋንጫ ዓለም 2018 ብምውካስ ቫር ካብ 11 ውሳኔታት ደያኑ ኣብ 9 ከምዝቕይሩ ጌራ ትብል። ካብዞም ትሽዓት እቶም ሽዱሽተ ኣብ ፍጹም ቅላዕ ኮይኖም ዳኛ ዝሰገሮም ብካሜራ ቫር ተሓጊዙ ውሳኔኡ ክቕይር ተገዲዱ። ኣብ ዓዲ እንግሊዝ እትሕተም ጋዜጣ ብሪቲሽ ኒውስፔፐር ኣብ ዝሓተመቶ መጽናዕታዊ ጽሑፍ፡ ብሓገዝ ካሜራ ዝተውስኑ ውሳኔታት ካብ 15 ሓንቲ ጥራይ ዘይቕንዕቲ ምንባራ ኣስፊራ ኣላ። ብዙሓት፡ እቲ ኢራን ምስ ፖርቱጋል ኣብ ዝጻወታሉ ዝነበራ እዋን ጸወታ እኳ 1 ን 1 ይዛዘም፡ እታ ንኢራን ዝተወሃበት ፍጹም ቅላዕ እታ ብ ቫር ዝተውስንት ዘይቕንዕቲ ውሳኔ ኢሎም ይሰማምዑ።

እዚ ካብ ጎሮሮ ብዝውሰድ ቅምሶን ቅምሶ ደምን [ዲኤንኤ] ዝግበር መርመራ ድማ፡ ኮቪድ-19ን ወቕቲ ሓልዮም ዘጋጥሙ ሕማማትን ኣብ ምፍላይ ክሕግዝ እዩ ተባሂሉ። ሰብ መዚ ጥዕና እታ ሃገር፡ ብፍላይ ኣብዚ ሕጂ እዋን "ዝለዓለ ረብሓ" ክህበና እዩ ይብሉ። ኣብዚ ሕጂ እዋን፡ 75 ሚኢታዊት ውጽኢት ናይቲ ምርመራታት ኣብ ኣብ ውሽጢ 24 ሰዓታት ክፍለጥ ክኢሉ'ዩ። ክንክን ዘድልዮም ሰባት ኣብ ዝናበዩሎም ማእከላት ምርመራታት ንምግባር ሕጽረት የጋጥም ምህላዉ ክግለጽ ጸኒሑ እዩ፡ ካብ ዝቕጽል ሰሙን ጀሚሩ ግን ኣስታት ፍርቂ ሚሊዮን እዚ ሓድሽ መመርመሪ ኣቕሓ፡ ናብ ኣብያተ ፈተነን መሐብሐቢ ማእከላትን ክለኣኽ እዩ። ብተወሳኺ፡ ካብ ዝመጽእ ወርሒ መስከረም ጀሚሩ ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ናይ ዲኤንኤን መመርመሪ ናውቲ ኣብ መላእ ናይ መንግስቲ ሆስፒታላት ክህልዋ ክግበር እዩ። ኣብ ዝመጽእ ወርሒ፡ ሓሙሽተ ሽሕ ዝኾና መመርመሪ ናውቲ፡ ውጽኢት መርመራ 5.8 ሚሊዮን ቅምሶታት ኣብ ምፍላጥ ክሕግዛ ምዃነን ሰብ መዚ ጥዕና ብሪጣንያ ኣፍሊጦም። ሚኒስትሪ ጥዕና ማት ሃነኮክ፡ ነዚ ምህዞ መመርመሪ ኮሮናቫይረስ፡ "መድሕን ህይወት" ክብል ገሊጹዎ። "90 ደቒቕ ኣብ ዘይመልእ ውጽኢት መርመራ ሚሊዮናት ቅምሶታት ክሕብር ዝኽእል ስለ ዝኾነ፡ ብቕልጡፍ ነቲ ናይ ምትሕልላፍ ዕድላት ክንዓግቶ ክሕግዘና'ዩ። ብፍላይ ድማ ኣብ ሞንጎ ኮቪድ-19ን ጉንፋዕን ዘሎ ውጽኢት ብቐሊሉ ዝፈሊ ምዃኑ፡ ሕሙማት ትኽክለኛ ማዕዳ ሓኪም ንክረኽቡን ንርእሶም ክሕልውን ኣብ ምግባር ዓብዪ እጃም ኣለዎ" ኢሉ። ትማሊ ኣብ ብሪጣንያ 8 ሰባት ብምኽንያት ኮሮናቫይረስ ክሞቱ ከለው፡ ክሳብ ሕጂ ልዕሊ 46 ሽሕን 201 በዚ ቫይረስ ሞይቶም። ኣብ ውሽጢ 24 ሰዓታት ድማ 744 ሓደሽቲ በቲ ቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ተረኺቦም።

ካስተር ሰመኒያ፡ ኣብ 2009, 2011ን 2017ን ሻምፒዮን ዓለም ኮይና ወርቂ ሜዳሊያ ተዓዊታ'ያ። ሰለስተ ግዘ ሻምፒዮና ዓለም 800 ሜትሮ ዝኾነት ደቡብ ኣፍሪቃዊት ሰመኒያ፡ ደቂ ኣንስትዮ ጎየይቲ ክህልወን ብዛዕባ ዝግባእ መጠን 'ቴስተስትሮን' ብዝምልከት ብዝገጠማ ዕንቅፋት፡ ኣብ መስከረም ኣብ ዶሃ ዝካየድ ውድድር ዘይክትሳተፍ ትኽእል'ያ። ጓል 28 ዓመት ሰመኒያ፡ "ስለ ዘይስዓር እየ ግዳይ ዝኸውን ዘለኹ" በሃሊት ኢያ። ኣብ ጆሃንስበርግ ኣብ ዝተኻየደ ኮንፈረንስ ደቂ ኣንስትዮ ዝተረኽበት ሰመኒያ፡ ብደረጃ ዓለም ንዝበጽሓ ዘሎ ጸቕጢ ናይ ባዕልኻ ዝኾነ ሰብ ክወዳደረካ ከሎ ዝፈጥሮ እዩ ኢለ'የ ክገልጾ ዝኽእል ትብል። "ኣብ ናይ ስፖርት ዓለም ካብ ዝኣቱ ጀሚሩ፡ ብደቂ ኣንስትዮ ፈጺመ ብዝግባእ ዝተሓገዝኩ፣ ኣቓልቦ ወይ ተገዳስነት ዝረኸብኩ መሲሉ ኣይስምዓንን" ክትብል'ውን ተዛሪባ። ብመሰረት ፌደሬሽን ዓለማዊ ማሕበር ኣትሌቲክስ ዘወጽኦ ሕጊ ወይ ውሳነ ፡ ካስተር ሰመኒያን ካልኦት ከምኣ ፍልይ ዝበለ ጾታዊ ምዕባለ ዘለወን ደቂ ኣንስትዮን ኣትሌታት፡ ኣብ ውድድር ጉያ 400 ሜትሮን ትሕቲኡን ንምውድዳር፡ መድሓኒት [ንመጠን ቴስተስትሮን ዝቆጻጸርን ዝንክይን] ኣቐዲመን ክወስዳ፤ እንተዘይኮይኑ ከኣ ዝወዳደራሉ ርሕቀት ክቕይራ ይግደዳ። ሰመንያ በዚ ጉዳይ ክልተ ግዜ ናብቲ ፌደሬሽን ይግባይ ሓቲታ፤ ይኹንእንበር ውድቂ ተገይሩ። ካብ ከምኣ ዝበላ ደቀኣንስትዮ ኣትሌታት ድጋፍ ከም ዘይረኸበት ዝገለጸት ሰመኒያ፡ "ብዝሰርሖ ብልጽቲ'የ። ኣብ ዓለም ብሉጽ ክትኸውን ከለኻ ድማ፡ ሰባት ብእትሰርሖ ኩሉ ቅንኢ ይሓድሮም'ዩ" ኢላ። "ኣነ ልዕሊ ዓቐን ስለ ዝተዓወትኩ፡ ዓወተይ ንገሊኦም/አን ጸገም ክኸውን ይኽእል'ዩ"። ሰመኒያ፡ "ካብ ጉያ ደው ከብለኒ ዝፍትን ዝኾነ ኣካል፡ ካብቲ መጉየዪ ሜዳ ጎቲቱ ከውጽአኒ ኣለዎ። ኣብዚ ጉዳይ ካልእ ክብል ኣይክእልን። ክብሎ ዝኽእል፡ ኣነ ኩሉ ግዘ ኣብ ውድድረይ ተዓዊተ'የ ዝወጽእ" ትብል።

ህወሓት ነቲ ምምሕዳር ጆ ባይደን ኣብ ልዕሊ መንግስታት ኢትዮጵያን ኤርትራን ቁጠባውን ዲፕሎማሲያዊን ማዕቀባትን ስጉምትታትን ምውሳድ ምጅማሩ ከምዝንእድ ኣብ መእተዊ መግለጺኡ ኣስፊሩ'ሎ። ይኹን ድኣ እምበር እቲ ምኽልካል ቪዛ ንኣባላት ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ'ውን ይምልከት እዩ ዝብል ውሳነ ከምዘይቅበሎ ኣፍሊጡ። ንመራሕቲ ህወሓት ብገበናት ዝኸሱ ሰብመዚ ፈደራላዊ መንግስቲ ኢትዮጵያ፡ ንውድብ ህወሓት ከም ፖለቲካዊ ሰልፊ ድሕሪ ምስራዞም፡ ኣብዚ ቀረባ እዋን "ኣሸባሪ" ጉጅለ'ዩ ዝብል ውሳነ ምሕላፎም ይፍለጥ። መራሕቲ ህወሓት ግን፡ ብህዝቢ ዝተመርጹ ምዃኖም ብምምጓት፡ ክሳብ ሕጂ ንገዛእ ርእሶም "መንግስቲ ክልል ትግራይ" ብምባል ክገልጹ'ዮም ዝስምዑ። ኣብቲ ሎሚ ዝወጸ መግለጺ፡ "ህወሓት ዝፈፀሞ ገበን የለን ጥራሕ ዘይኮነስ: ንባዕሉ ከም ኣካል ህዝቢ ትግራይ ተጠቃዓይን ግዳይ ወራርን ምዃኑ ምምሕዳር ጆ ባይደን፣ ዓለምለኸ ማሕበረሰብ፣ ፈተውትን ደገፍትን ቃልሲ ህዝቢ ትግራይን ክፈልጥዎ ይግባእ" ክብል ኣረዲኡ። "ወረርቲ ሓይልታት" ክብል ዝገለጾም መንግስታት ኢትዮጵያን ኤርትራን ንኸም ስዩም መስፍንን ስብሓት ነጋን ዝበሉ ገዳይም ተጋደልትን መራሕቲ ህወሓትን ብምቕታል ኮነ ብምእሳር "ወያነ ተደምሲሳ" ምባሎም ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ ተጠቃዓይ ምዃኑ ጭቡጥ መርኣያ ከምዝኾነ እቲ መግለጺ የመልክት። ኣብ መጀመርታ ናይዚ ዓመት፡ ንነዊሕ ዓመታት ሚኒስተር ወጻኢ ጉዳያት ኢትዮጵያ ኮይኑ ዘገልገለ ኣቶ ስዩም ምስፍንን፡ ሓደ ካብ ፍሉጣት መስረቲ ህወሓት ዝነበረ መዘናኡ ዝኾነ ኣቶ ኣባይ ጸሃየን፡ ኣባል ፈጻሚ ስራሕ ህወሓት ዝነበረ ኣቶ ኣስመላሽ ወልደስላሰን ብሓይልታት መንግስቲ ፈደራል ምቕታሎም ይዝከር። ካብ ቀዳሞት መስረቲ ህወሓት ዝኾነ ኣቶ ስብሓት ነጋን፡ ኣባላት ላዕለዋይ መሪሕነት እቲ ውድብ ዝነበሩ ዶ/ር ኣብርሃም ተኸስተን ዶ/ር ሰለሙን ኪዳነን፡ ከምኡ'ውን ፕረዚደንት ክልል ትግራይ ነበር ኣቶ ኣባይ ወልዱ ዝርከብዎም ድማ ብሰራዊት ኢትዮጵያ ድሕሪ ምትሓዞም ኣብ ቀይዲ ከምዝርከቡ ይፍለጥ። ኣቦመንበር ህወሓት ዶ/ር ደብረጽዮን ገብረሚካኤል ዝርከቦም ካልኦት መራሕቲ ግን ኣንጻር ሓይልታት ፈደራላዊ መንግስቲ ይቃለሱ ከምዘለዉ ጸብጻባት ይገልጹ። ዳርጋ ኩሎም መራሕቲ ህወሓትን፡ ኣባላት ሰራዊት ዝነበሩ ሓያሎ ወተሃደራዊ መኮንናትን በቲ ኣብ ልዕሊ ሰራዊት ሰሜን እዝ ዝተወስደ መጥቃዕቲን ዕጥቃዊ ምልዕዓልን ብምክያዶምን ይኽሰሱ። ህወሓት ኣብ መግለጺኡ፡ "ምምሕዳር ጆ ባይደን ኣባላት ህወሓት ምኽልካል ቪዛ ይምልከቶም እዩ ምባሉ ፍትሓውን ርትዓውን ከምዘይኮነ ብዕሊ ክርድኡ ይግባእ" ክብል ተቓውምኡ ኣስሚዑ'ሎ። ካብ ፅባሕ ምድምሳስ ደርጊ ጀሚሩ ዕጡቕ ሰራዊት ከምዘይብሉ ዝሓበረ ህወሓት "ኣብዚ እዋን ምስ ህዝቢ ትግራይ ኮይኑ ወረርቲ ሓይልታት ዝሕምሽሽ ዘሎ ሰራዊት ናይ መንግስቲ ትግራይ ሰራዊት እዩ" ክብል ገሊጹ። "ስለዝኾነ ምምሕዳር ጆ ባይደን ብውልቀ ኣባላት ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ ቪዛ ብዛዕባ ምኽልካል ዝወሰኖ ውሳነ ደጊሙ ክፍትሾን ከስተኻኽሎን ንጽውዕ" ይብል። እቲ ልዕሊ 7 ኣዋርሕ ቀጺሉ ዘሎ ኲናት ትግራይ፡ ብ3 ሕዳር 2020 ሓይልታት ጸጥታ ናይቲ ክልል ነበር ኣብ ልዕሊ'ቲ ኣብቲ ክልል ዓስኪሩ ዝነበረ ዝዓበየ ክፋል ሰራዊት ፈደራል መጥቃዕቲ ድሕሪ ምፍጻሞም፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ኣብ ልዕሊኦም ብዝኣወጆ ወተሃደራዊ ስጉምቲ'ዩ ተወሊዑ። መራሕቲ ህወሓት ግን እቲ ናይ 3 ሕዳር መጥቃዕቲ "ቅድመ-ምክልኻል" ንምግባር ዝተወስደ ምዃኑ'ዮም ክምጉቱ ጸኒሖም። ኣብቲ ግጭት ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ሰባት ከምዝተቐትሉን፡ ሰፊሕ ምፍንቓልን ምግሃስ ሰባዊ መሰላትን ዝርከብዎ ሰብኣዊ ቅልውላዉ ኣስዒቡ ምህላዉን ይግለጽ። ልዕሊ 60 ሽሕ ሰባት ድማ ካብቲ ኲናት ሃዲሞም ኣብ ሱዳን ተዓቚቦም ኣለዉ። ህወሓት ኣብ መግለጺኡ፡ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ዝተፈጸመ "ዓሌት ናይ ምፅናት ጅምላዊ ጨፍጫፍ" ክብል ዝገለጾ ምግሃስ መሰላት ብዓለምለኸ ዘይሻራዊ ኣካል ብቕልጡፍ ክጻረ ጸዊዑ'ሎ። ኤርትራን ኢትዮጵያን'ውን ነቲ ኣመሪካ ኣብ ልዕሊ ዛጊት ኣስማቶም ዘይተጠቕሰ ምስ ግጭት ትግራይ ምትእስሳር ኣለዎም ዝብሃሉ መራሕተን ዝተነብረ እገዳ ዘለወን ተቓውሞ ገሊጸን ኣለዋ።

ኣብዚ ሰሙን'ዚ፡ ሚኒስትሪ ጥዕና ንፖሊሲ ምክልኻል ለበዳ ኮሮናቫይረስ መንግስቲ ኤርትራ ዝድህስስ 12 ነጥብታት ዝሓዘ ብቋንቋ እንግሊዝ ዝተጻሕፈ መግለጺ ኣውጺኡ ነይሩ። ብመሰረት እቲ መግለጺ፡ መንግስቲ ዝኽተሎ ዘሎ ናይ ምክልኻል ፖሊሲ ክልተ መትከላት ዘጠቓለለ ኮይኑ፡ ኣብ ምግታእን፡ ምቁጽጻርን ዘተኮረ'ዩ። ኤርትራ ነቲ ቫይረስ ናብታ ሃገር ከይኣቱ ንምክልኻል ካብ መፋርቕ መጋቢት ጀሚራ፡ ዝተፈላለዩ ስጉምትታት ክትወስድ ድሕሪ ምጽናሕ፡ ብ21 መጋቢት ንፈለማ እዋን ሓደ ሰብ በቲ ቫይረስ ምስተለኽፈ ግን እገዳታት ክትገብር ጀሚራ። ካብ 23 መጋቢት ክሳብ ሕጂ ድማ ካብን ናብን እታ ሃገር ዝግበር ንግዳዊ በረራታት ኣጊዳ ትርከብ። ብድሕሪ'ዚ ኸኣ ካብ 27 መጋቢት ጀሚሩ ኣብያተ ትምህርቲን መጓዓዝያን ደው ክብል ተወሲኑ። ኣብ ባሕቲ ሚያዝያ ድማ፡ ስግኣታት እናወሰኸ ስለዝኸደ ሓደ "ላዕለዋይ ሓይሊ ዕማም" ተባሂሉ ዝተገለጸ ኣካል፡ እታ ሃገር ካብ 2 ሚያዝያ ጀሚራ ኣብ ምሉእ ዕጽዋ ከምእትርገጥ ገሊጹ- ብዘይካ ኣገደስቲ ቁጠባዊን ልምዓታዊን ንጥፈታትን ምንቅስቓሳትን። ኣስመራ ብሰንኪ እዞም ን6 ኣዋርሕ ዝቐጸሉ እገዳታትን ዕጽዋን፡ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ዝነብራ ስድራቤታት ከቢድ ጥሜትን ጸገም መነባብሮን ኣጋጢሙወን ከምዘሎ ቢቢሲ ክሕብር ጸኒሑ'ሎ። ሚኒስትሪ ጥዕና፡ ኣብቲ ብሰኑይ ዝወጽኦ መግለጺ፡ እቶም እገዳታት፡ ብፍላይ ምዕጻው ወሃብቲ ኣገልግሎት ትካላትን፡ ምእጋድ ህዝባዊ መጓዓዝያን ከቢድ ጸገም ኣስዒቡ ከምዘሎ ተኣሚኑ'ሎ። "ኣብ ምሉእ ሃገር፡ ኣብ ልዕሊ ዝተፈላለዩ ክፋላት ሕብረተሰብ ኤርትራ ከቢድ ቁጠባዊ ጸገም" ኣኸቲሉ ከምዘሎ እቲ መግለጺ ይጠቅስ። መንግስቲ፡ ብስም እቲ ለበዳ ሓደ ማዕከን ብምቛም፡ ብሚልዮናት ዶላራት ዝግመት ገንዘብ እኳ ክእክብ እንተኽኣለ፡ ንቁጠባ እታ ሃገር ንምድጋፍ ኮነ፡ ንዝጠመዩ ስድራቤታት ንምጥዋር ዝገበሮ ናይ ባጀት ምስላዕ ዘይምህላዉ ንብዙሓት ዜጋታት ዘቖጠዐ ኮይኑ'ሎ። 'ንርዱእ ምኽንያታት' መንግስቲ ገንዘባዊ ሓገዝ ኣይገብርን'ዩ ሚኒስትሪ ጥዕና ኣብዚ ናይ ሕጂ መግለጺኡ፡ መንግስቲ ብሰንኪ ዕጽዋ ኣብ ጸገም ንዝወደቑ ስድራቤታት "ንርዱእ ምኽንያታት ስሩዕ ባጀታዊ ናይ ገንዘብ ክፍሊት" ክህብ ከምዘይክእል ኣፍሊጡ። እንተኾነ ግን፡ እቲ ዝበሎ "ርዱእ ምኽንያታት" ርዱእ ኣይኮነን። መንግስቲ ባጀታዊ ዓቕሚ የብሉን ንምባል ይኹን፡ ባጀታዊ ስርዓት ከምዘይብሉ ንምግላጽ ዝሕብር እንተኾይኑ ኣይተነጸረን። ዝተፈላለዩ ኪኢላታት ቁጠባ፡ እቲ ብቐጻሊ ልምዓታዊ ገስጋስ ይገብር ከምዘሎ ክገልጽ ዝስማዕ መንግስቲ፡ ኣብዚ ናይ ለበዳ እዋን፡ ንሕሰም ጽጉማት ስድራቤታት ከቃልል ዘይምፍታኑ ኣትሪሮም ክነቕፉ ጸኒሖም'ዮም። ዝተፈላለያ ሃገራት ብዓቕመን፡ ነቲ በቲ ለበዳን ዘገደዶ እገዳታትን ዝተሃሰየ ቁጠባታተን ንምብርባርን ንምስሳንን ፍሉይ ባጀታዊ ድጎማታትን፡ ልቓሓትን ክገብራ ይራኣያ። መንግስቲ ኤርትራ ግን "ህዝቢ ኣብ ሓደጋ [ጥምየት] ንዘለዉ ጉጅለታት [ሰራሕተኛታት ዘይኮኑ ክፋል ሕብረተሰብ] በቢከባቢኡ ዝድግፈሉ ባህላዊ ናይ ምትሕግጋዝ ኣገባባት" ክህሉ ይደፍእ ከምዘሎ'ዩ ሚኒስትሪ ጥዕና ዝገልጽ። መንግስቲ ናይ ሰራሕተኛታቱ ደሞዝ ምኽፋል ከምዘየቋረጸ ዝጠቐሰ እቲ መግለጺ፡ ብመምርሒ ዝተዓጽዋ ናይ ብሕቲ ትካላት ደሞዝ ሰራሕተኛታተን ከየቋርጻ ምምርሒ ከምዝተዋህበ ይጠቅሰ። ይኹን 'ምበር፡ መብዛሕትአን ትካላት ንኣሽቱ ብምዃነን፡ ንነዊሕ ስለዝተዓጽዋ፡ እቶም ቀደሙ'ውን ብዘይ ውሑስ ውዕል ዝሰርሑ ዝነበሩ ሰራሕተኛታት ሆቴላት፡ ኣብያተ መግብን መስተን ዝበሉ ትካላት፡ ስራሖምን ኣታዊኦም ከምዝሰኣኑን ጸብጻባት ካብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ኤርትራ ሓቢሮም። ሓቂ'ዩ፡ ህዝቢ ንሓድሕዱ እናተደጋገፈ ነዚ ክፉእ እዋን ክሓልፎ'ኳ ይጽዕር እንተሎ፡ ብዘይተወደበ ኣገባብን ዘይስሩዕን ብምዃኑ፡ ክሳብ መዓስ ትንፋስ ከድሕን ከምዝኽእል ፍሉጥ ኣይኮነን። ነዚ ህዝባዊ ተበግሶ መንግስቲ ብዓቕሙ ክድግፎ ዘይምኽኣሉ'ውን፡ ኣድማዒ ክኸውን ዘሎ ተኽእሎ ጸቢብ'ዩ። ገለ ተንተንቲ'ውን፡ እቲ ብሓደ ሰብ ዝምራሕ፡ ተሓታትነት ዘይብሉ መንግስቲ ሓላፍነት ክስምዖ ኣይክእልን'ዩ ክብሉ ይነቕፉ። ፕረዚደንት ኤርትራ፡ ንመሰጋገሪ ሃገራዊ ባይቶ ኤርትራ ካብ 2002 ጀሚሩ ምስ ኣፍረሶ፡ ኣብታ ሃገር ንስልጣኑ ዝቆጻጸር ሓጋጊ ኣካል የለን። እቲ ብዘይስሩዕ ኣገባብ ዝእከብ ዝነበረ "ስማዊ" ተባሂሉ ዝግለጽ ካቢነ ሚኒስትራት'ውን ንልዕሊ 2 ዓመታት ኣይተኣከበን። ብዛዕባ ፖሊሲ ምክልኻል ለበዳ መንግስቲ መግለጺታት ዝህብ ዝነበረ "ላዕለዋይ ሓይሊ ዕማም" እውን እንተኾነ፡ እዋናዊ ገምጋም ይኹን ስሩዕ ሓበሬታ ካብ ምሃብ ተቖጢቡ ይርከብ። በየኖት ትካላት ወይ ባእታታት ከምዝቖመ'ውን ንጹር ኣይኮነን። እቲ ጸኒዑ ዘሎ ኣዋጅ ዕጽዋ፡ ብኸፊል ፈዂሱ ከምዘሎ እቲ መንግስታዊ መግለጺ ሓቢሩ'ሎ። ዋላ'ኳ ኣብ ወርሒ ሓምለ እቶም ንሳዋ ዝተወስዱ መበል 11 ክፍሊ ክውድኡ ዝነበሮም ተምሃሮ ኣብ ሳዋ ይምሃሩ እንተለዉን፡ ኮሌጃት እንተ ተኸፍታን፡ እቶም ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ፡ ንዘቋረጽዎ መደብ ወዲኦም፡ ሓድሽ ዓመተ-ትምህርቲ ክጅምሩ ዝነበሮም ተምሃሮ ግን ዛጊት መዓስ ከምዝጅምሩ እቲ መግለጺ ዝሃቦ ሓበሬታ የለን። ኣብታ ሃገር፡ ናይ ቴለፎን ኣገልግሎት ኢንተርነት (ዳታ) ስለዘይፍቀድ ድማ፡ ተምሃሮ ብመንገዲ ኢንተርነት ትምህርቲ ክወሃቦም ዘይሕሰብ'ዩ። ብዘይካ'ዚ፡ ዝተፈላለዩ ኣቑሑት ዝሸጡ ንኣሽቱ ንግዳዊ ትካላት ተኸፊቶም'ኳ እንተለዉ፡ ናይ ኣየርን ምድርን ንግዳዊን ህዝባውን መጓዓዝያ ተኣጊዱ ስለዝርከብ፡ ብፍላይ ጽጉም ክፋል ሕብረተሰብ ካብ ጸገሙ ኣይተገላገለን ዘሎ። እዋናዊ ኩነታት ለበዳ ኮቪድ-19 ኣብ ኤርትራ ክሳብ ትማሊ 15 ጥቅምቲ ኣብ ዝነበረ እዋን፡ ኣብ ኤርትራ ብሓፈሻ፡ ቁጽሪ ዝተልኽፉ፡ 422 ከምዝበጽሐ ጸብጻባት ሚኒስትሪ ጥዕና ይሕብሩ። ካብዚኣቶም፡ እቶም 376 ካብቲ ቫይረስ ሓውዮም ካብ ሆስፒታላት ዝተፋነዉ'ዮም። ኣብዚ እዋን'ዚ፡ ኣብ ሆስፒታላት ዝእለዩ ዘለዉ ትማሊ ዝተረኽቡ 8 ዝርከብዎም 46 ሰባት ጥራይ'ዮም። ደረጃ ሕማም ናይቶም ኣብ ሆስፒታላት ሕክምናዊ ክንክን ዝተገብረሎም ሰባት "ማእከላይ" ምዃኑ እቲ ሓበሬታ የረድእ። ኣብታ ሃገር ክሳብ ሕጂ ብሰንኪ'ቲ ቫይረስ ዝሞተ ከምዘየለ'ዩ ዝግለጽ። ዳርጋ ኩሎም እቶም ኣብዚ እዋን'ዚ፡ እቲ ቫይረስ ዝርከቦም ዘሎ ሰባት ካብ ጎረባብቲ ሃገራት "ብፍኑው ዝተመልሱ" ምኻኖም ሓበሬታ ናይቲ ሚኒስትሪ ይጠቅስ። ኣብ ዶባት ከይተታሕዙ፡ ብፍኑው ዝኣተዉ ሰባት ክህልዉ ብዛዕባ ዘሎ ተኽእሎ ግን ኣይግለጽን'ዩ። በረራታትን መጓዓዝያ ምድርን ሃንደበት ድሕሪ ምቁራጾም ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ኤርትራውያን ገያሾ ኣብ ፈቐዶ ሃገራት ሓዲግ ከም ዝተረፉን፡ ብፍላይ ኣብ ጎረባብቲ ሃገራት ዝተዓግቱ ብዙሓት ምዃኖምን ጸብጻባት ይሕብሩ። ዛጊት፡ ኣብታ ሃገር ንልዕሊ 41,100 ሰባት መርመራ ተኻይዱሎም ኣሎ። ብዛዕባ'ቲ ኣብ ገለ ኣብ ዶባት ዝርከባ ከተማታትን ዓድታትን ክግበር ምዃኑ ዝተገልጸ "ገምራዊ" ዳህሳስ ግን ኣይገለጸን። ካብ ባሕቲ ለካቲት ጀሚሩ፡ ብድምር ልዕሊ 18,000 ሰባት ብውሸባ ክሓልፉ እንከለዉ፡ ኣብ ሽድሽቴአን ዞባታት 93 መወሸቢ ማእከላት ተመስሪተን ኣለዋ። ክሳብ ሰኑይ ኣብ ዝነበረ እዋን ድማ 1,767 ሰባት ኣብተን ማእከላት ተወሺቦም ይርከቡ። ኣብታ 25 መወሸቢ ማእከላት ዘለዋ ዞባ ጋሽ-ባርካ ጥራይ ዛጊት 8762 ብውሸባ ክሓልፉ እንከለዉ፡ በተን ኣብ ዞባ ደቡብ ኣብ ዝርከባ 19 ማእከላት ዝሓለፉ ድማ ኣስታት 4900 ይበጽሑ። ቁጽሪ ዝተወሸቡ ብዞባታት፡

ኣብዘን ዝሓለፋ ኣርባዕተ ዓመታት፡ እቲ ምክትል ፕረዚደንት፡ ቀንዲ መዝነታት ኣብ ምምዳብ ጥራይ ዘይኮነ፡ ምስ መራኸቢ ብዙሃን ኣብ ዝገብሮ ርክባት ዉርጹጽ ምዃኑ ኣርእዩ'ዩ። ዝበዝሕ እዋን፡ ኣርእሰተ-ዜና ካብምዃን ርሒቑ'ዩ ጸኒሑ። ኣብዚ ቀረባ እዋን ግን፡ ንሓይሊ ዕማም ምክልኻል ኮሮናቫይረስ ናይቲ ምምሕዳር ክመርሕ ብምጽንሑ፡ ኣቓልቦ ማዕከናት ዜና ክስሕብ ተገዲዱ። ማይክ ፐንስ፡ ንሃገራዊ ቤት ምኽሪ ጠፈር ብምውህሃድ፡ ንፖሊሲ ጠፈር ኣመሪካ ክከታተል'ውን ተመዚዙ ጸኒሑ'ዩ። ጉዕዞ ማይክ ፐንስ ናብ 'ዋይት ሃውስ' (ቤት ጽሕፈት ፕረዚደንት) ኣብ ሓምለ 2016 እዩ ዝጅምር። እቲ ወዲ 57 ዓመት፡ ኣብቲ ኣብ ከተማ ኢንድያናፖሊስ (ክፍለሃገር ኢንዲያና) ዝርከብ ገዝኡ ምስ ትራምፕን ቤተሰቡን ድሕሪ ምርኻቡ፡ ሕጹይ ምክትል ክኸወን ተሓተቱ። ስለምንታይ ምክትል ፕረዚደንት ክኸውን ከምዝተሓጽየ ንምርዳእ ዘጸግም ኣይኮነን። እቲ ኣመሓዳሪ ክፍለሃገር ኢንድያና ዝነበረ ፐንስ፡ ብማሕበራዊ ዓቃባውያን ዝኾኑ ኣመሪካውያን ልዑል ደገፍ ዝነበሮን፡ ተመክሮ ዋሽንግተን ዝነበሮ'ዩ። ቅድሚ ሕጹይ ፕረዚደንት ኮይኑ ምሕራዩ፡ ንገለ ፖሊሲታት ትራምፕ ብቕሉዕ'ዩ ዝነቕፎም ነይሩ። ንኣብነት፡ ትራምፕ ንኣመንቲ ምስልምና፡ ናብ ኣመሪካ ከይኣትዉ ዘውጽኦ እማመ፡ "ዘቐይምን ዘይቅዋማውን" ኢሉዎ። ኣብ ልዕሊ ሓደ መበቆል ሜክሲኮ ዘለዎ ዳኛ ቤት ፍርዲ ምዝላፉ "ዘይግቡእ" ክብል ተቓዊምዎ'ዩ። ኣብዚ እዋን`ዚ ግን፡ ምክትል ፕረዚደንት ፐንስ፡ ነቐፌታ ብዙሕ ዘይመልቆ፡ እሙን ኣገልጋሊ ትራምፕ'ዩ ኮይኑ ዘሎ። ኣብተን ዝሓለፋ ኣርባዕተ ዓመታት ገለ ሓጎስጎጽ ከየጋጠሞ ግን ኣይሓለፈን። ፈለማ ኣብ ማዕከናት ብኣሉታዊ ገጽ ዝወጸሉ፡ ምስቲ ኣመሓዳሪ ኢንዲያና እንከሎ፡ ዝተጠቕመሉ ናይ ብሕቲ ኢሜል ብዝተሓሓዝ'ዩ ነይሩ። ነታ ኣብ ፕረዚደንታዊ ምርጫ መቀናቕንቱ ዝነበረት ሂላሪ ክሊንተን፡ ጸሓፊት ጉዳያት ኣመሪካ ኣብ ዝነበረትሉ እዋን፡ ናይ ስራሕ ጉዳያት ንምስላጥ ናይ ብሕቲ ኢሜል ተጠቂማ ኢሎም ብርቱዕ ነቐፌታ ካብ ዝሃቡ'ዩ ነይሩ። ዋላ'ኳ ከምቲ ናታ ምስጢራዊ ሐበሬታ ዘጠቓለለ እንተዘይነበረ፡ ግብዝና ኣርእዩ ተባሂሉ ነቐፌታታት ተደርብዩሉ'ዩ። ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ግንቦት ድማ፡ እቲ ኣብ ምርጫ 2016 ምስ ሩስያ ተመሻጢሩ ተባሂሉ ዝተመርመረ፡ ላዕለዋይ ኣመኻሪ ፕረዚደንት ትራምፕ ኣብ ጉዳያት ጸጥታ ዝነበረ ጀነራል ማይክል ፍሊን፡ ናብ መዝነት ክምለስ ብሓጎስ ከምዝቕበሎ ምግላጹ ተነቒፉ። ለበዳ ኮሮናቫይረስ ኣብ ኣመሪካ ድሕሪ ምልብዑ ዝተራእየ ሻቕሎት ካብ መጠኑ ንላዕሊ "ዝተነፍሐ'ዩ" ምባሉ'ውን ተቓውሞታት ገጢምዎ ነይሩ። ምክትል ፕረዚደንት ማይክ ፐንስ ሊበራላዊ ድሕረ-ባይታ እቲ ተኸታሊ እምነት ካቶሊክ ዝኾነ ፐንስ፡ ኣብ ከተማ ኮለምበስ፡ ኢንዲያና እዩ ምስ 5 ኣሕዋቱ ዓብዩ። ኣብ 2012 ንሓደ ጋዜጣ ኣብ ዝሃቦ ቃለመሕትት፡ ከም ብዓል ፕረዚደንት ነበር ጆን ኤፍ ከነዲን፡ መራሒ ቃልሲ ንመሰላት ጸለምቲ ዝነበረ ማርቲን ሉተር ኪንግ ጀንየርን፡ ናብ ፖለቲካ ዓለም ክኣቱ ኣርኣያ ከምዝኾንዎ ጠቒሱ ነይሩ። እቲ ንርእሱ፡ "ክርስትያን፡ ዓቃባዊን ሪፓብሊካንን፡ ብመስርዕ" ኢሉ ዝገለጸ ምክትል ፕረዚደንት፡ ኣብ 1980 ንኣባል ሰልፊ ደሞክራሲ ዝኾነ ፕረዚደንት ነበር ጂሚ ካርተር ከምዘድመጸ ድማ ተኣሚኑ። ኣብ ኮለጅ ምስ ኣተወ ግን፡ ንብዓልቲ ቤቱ ኣብ ሓደ ወንጌላዊ ቤተክርስትያን ምስ ረኸባ፡ ኣተሓሳስብኡ ክቕየር ጀሚሩ። ማይክ ፐንስ፡ ካብ 2013 ክሳብ 2017 ኣመሓዳሪ ኢንዲያና ብምዃን ዘገልገለ ኮይኑ፡ ቅድሚኡ ን12 ዓመት ኣባል ባይቶ ኣመሪካ ዝነበረ እዩ። ኣብተን ኣብ ዋሽንግተን ዝጸንሓለን ክልተ ናይ መወዳእታ ዓመታት ድማ፡ ኣቦመንበር ኣባላት ባይቶ ሪፓብሊካዊ ሰልፊ ኮይኑ ሰሪሑ። እዚ ድማ፡ ኣብቲ ባይቶ (ብሰልፊ ደረጃ) መበል 3ይ ደረጃ መሪሕነት'ዩ። ኣብ ትሕቲ እቲ ንሱ ዝውክሎ ሰልፊ ናይ ዝርከብ ሪፓብሊካዊ ጉጅለ መጽናዕቲ: ኣቦመንበር ኮይኑ ምስርሑ'ውን፡ ምስቶም ንክርስትና ትራምፕ ዝጠራጠሩ ዝነበሩ ዓቃባውያን ክርስትያናት ከራኸብ ዕድል ከፊትሉ'ዩ። ኣብቲ ናይ 2016 ምርጫ ክወዳደር ድልየት ከምዝነበሮ'ውን ይግለጽ'ዩ። ኣብ 2009 እውን ኣብ ገለ ክፍለሃገራት ብምጻሕ ኣኼባታት ምግባሩ፡ ኣብ 2012 ንፕረዚደንት ክወዳደር'ዩ ይበሃለሉ ነይሩ። ኣብ 2016 ምስ ትራምፕ ምስ ተጣበቐ ግን፡ ኣብ ጎኒ ትራምፕ ብምዃን፡ ጽዑቕ ጎስጓስ ከካይድ ተራእዩ። ኣብ መዓልቲ ኣብ ሓያሎ ክፍለሃገራት ብምኻድ ኣኼባታት መሪሑ። ሓደ ካብ ቀንዲ ተራኡ ድማ፡ ትራምፕ ኣብ ቅልውላዉ ኣብ ዝኣትወሉ ዝነበረ እዋን፡ ሓያል ደገፍ ምሃብ'ዩ ነይሩ። ትራምፕ፡ ደገፍቱ ኣንጻር ሂላሪ ክሊንተን ብረት ከልዕሉ ዘስምዕ ዘራባ ድሕሪ ምቅልሑን፡ ወዱ ንስደተኛታት ድሕሪ ምንእኣሱ ምድጋፉን፡ ፐንስ ኣብ ጎኑ ብምዃን ተኸላኺልሉ። ኣንጻር ትራምፕ ዝተዛረበሉ እዋን፡ ብዛዕባ ፕረዚደንት ነበር ባራክ ኦባማ ዝተወልደሉ ሃገር ብዝምልከት'ዩ። እቲ፡ ኦባማ ኣብ ኣመሪካ ኣይተወልደን ብምባል ሰፊሕ ጉስጓስ ዘካየደ ትራም፡ ደድሕሪ ፐንስ ኣብ ዝሃቦ መግለጺ ሓሳቡ ክቕይር ተገዲዱ'ዩ። ምክትል ፕረዚደንት ማይክ ፐንስ ኣካታዒ ዝኾነሉ ጉዳያት ኣመሓዳሪ ኣብ ዝነበረሉ እዋን፡ ንክርስትና ዝከላኸል ሕጊ ምጽዳቑ፡ ዓቢ ተቓውሞታት ገጢምዎ ነይሩ። ተቓወምቱ ከም ዝብልዎ፡ እቲ ሕጊ ንማሕበረኮም ኣፍቀርቲ ሕደ-ጾታን ካልኦትን ዘወግን እዩ። እቲ ሕጊ፡ እምነቶም ዘየፍቅደሎም ሰራሕተኛታት ነዞም ከምዚኦም ዝበሉ ውልቀሰባት ኣብ ትካላት ንግዲ ምእንጋድ ክኣብዩ መሰል ዝህብ'ዩ ነይሩ። ተቓውሞ ዝበርትዖ ፐንስ፡ ነቲ ሕጊ ብምምሕያሽ፡ ሰራሕተኛታት ኣፍቀርቲ ሕደ-ጾታ ኣገልግሎት ምሃብ ክኣብዩ ከምዘይብሎም ድሕሪ ምግባሩ'ውን፡ ካብ ጥልመት ዝተሰምዖም ዓቃባውያን ተሪር ተቓውሞ ገጢምዎ። ማይክ ፐንስ፡ ንምንጻል ጥንሲ'ውን ኣትሪሩ'ዩ ዝቃወሞ። እቲ ዓቃባዊ ክርስትያን ዝኾነ ኣመሓዳሪ ነበር፡ ኣብ ክፍለሃገር ኢንዲያና እቲ ዝተረረ ናይ ምንጻል ጥንሲ ሕጊ ኣጽዲቑ ነይሩ። ይኹን እምበር፡ እቲ ሕጊ ብሓደ ናይ ይግባይ ቤትፍርዲ ከምዝስረዝ ኮይኑ'ዩ። ኣብ 2017፡ ማይክ ፐንስ፡ እቲ ንመጀመርታ እዋን፡ ኣብቲ ዓመታዊ ዝካየድ ንምንጻል ጥንሲ ዝቃወም ሰልፊ ዝተሳተፈ ናይ መጀመርታ ምክትል ፕረዚደንት ኮይኑ። ኣብ 2012 እውን፡ ነቲ ብፕረዚደንት ባራክ ኦባማ ዝጸደቐ 'ኦባማኬር' ተባሂሉ ዝጽዋዕ ሕጊ ኣገልግሎት ጥዕና፡ ምስቲ ኣብ 2001 ኣብ ከተማ ኒውዮርክ ዝተፈጸመ መጥቃቲ ግብረሽበራ 9/11 ምምስሳሉ ዓቢ ቁጠዐ ፈጢሩ ነይሩ። ድሒሩ ግን ከምኡ ምባሉ ጌጋ ምዃኑ ብምእማን፡ ይቕሬታ ሓቲቱ።

ፐረዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ብዛዕባ እቲ ስምምዕ 'ምስጢር እዩ' ብምባል ንሪፖርተራት ዘይተዛረበ እቲ ፕረዚደንት፤ ነታ ስምምዕ ዝሓዘት ኣብ ኢዱ ዝነበረት ወረቐት ጋዜጠኛታት ስእሊ ስኢሎምዋ። ካብቶም ብጉዳያት ወጻኢ ዝተገለጹ ስምምዓት ብተወሳኺ ሜክሲኮ ከም 'ውሑስቲ ሳልሰይቲ ሃገር' ዝቕበል ትልሚ ከምዘሎ ኣብቲ ወረቐት ተገሊጹ ። እዚ እንተኾይኑ ድማ ሕቶ ዑቕባ ስደተኛታት ካብ ኣመሪካ ወጻእ፡ ኣብ ሜክሲኮ ምስላጥ ይከኣል እዩ። ገሊኦም ስምምዓት ኣብታ ወረቐት ይረአዩ ነይሮም ሜክሲኮ 'ሳልሰይቲ ውሑስቲ ሃገር' ንምዃን፡ ከምኣድላይነቱ ሕግታታ ንምኽላስ ድሉውቲ ምዃና እቲ ሰነድ ይገልጽ። ብተወሳኺ ምስ ዑቕባ ምስላጥ ተተሓሒዙ፡ ከባብያዊ ትልሚ ዑቕባ ዝተፈላለያ ሃገራት ላቲን ኣመሪካ፡ ኣብቲ ሰነድ ተኻቲቱ እዩ። ሜክሲኮ፡ ብዛዕባ እቲ ስምምዕ እንታይ ትብል? ሜክሲኮ፡ ናብ ኣመሪካ ዝግበር ስደት ምንቁጽጻር ዘለዋ ተኽእሎ፡ ሓለዋ ደቡባዊ ዶባ ብምጥንኻር ክተርኢ፡ 45 መዓልቲ ከም ዝተውሃባ ሚኒስተር ጉዳይ ወጻኢ ሜክሲኮ፡ ኢብራርድ ይዛረብ። ነዚ ድማ ንምግባር ድማ ምስ ጓቲማላ ኣብ ዘዋስና ዶብ 6 ሽሕ ወታሃደራት ኣብ ምውፋር ትርከብ። እቲ ሓሳብ፡ ነቲ ደቡባዊ ክፍሊ ከምቲ ሰሜናዊ ዶብ ውሑስ ንምግባር ከምዝኾነ ይገልጽ። እዚ እንተ ዘይሰሊጡ ድማ ሜክሲኮ ከም ሳልሰይቲ ውሑስቲ ሃገር ክትቁጸር ከም ዝተሰማመዐት እቲ ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ይዛረብ። ነዚ ውዕል ሚክሲኮ ንነዊሕ እዋን ከይተቐበለቶ'ያ ጸኒሓ። ሜክሲኮ ነቲ ዘቕረበቶ ሓሳብ ክትፍጽሞ እትኽእል ምዃና ብግዜ ወሲንና ምርኣይ፤ እንተዘይኮይኑ ግን ካልኦት መፍትሒታት ከምኣድላይነቱ ምንዳይ ኣብ ዝብል ምስምመዖም ጽቡቕ ከምዝኾነ ኢብራርድ ይዛረብ። ስደተኛታት ሆንዱራስ ሜክሲኮ ዋሕዚ ስደተኛታት ኣብ 45 መዓልቲታት ምዕጋት እንተዘይክኢላ፡ ካልኦት ሃገራት ናብቲ ውዕል ክኣትዋ እየን። ብተወሳኺ ናብ ኣመሪካ መተሓላለፊ ስደተኛታት ምስዝኾና ሃገራት ብራዚል፣ ፓናማን ጓቲማላን፡ ኣብ ምስላጥ ከይዲ ዑቕባ ስደተኛታት ክሕግዛ ዝኽእላ ምዃነን ንምርኣይ ዘተ ክግበር እዩ። ተዛተይቲ ኣመሪካ፡ ሜክሲኮ መጠን ዶባ ዘቋርጹ ስደተኛታት ናብ ዜሮ ክወርድ ከም ዝጠለቡ ዝዛረብ ኢብራርድ፡ እዚ ግን 'ፈጺሙ ዘይከኣል' ከምዝኾነ ተዛሪቡ።

እቲ ፕሬዝደንት ኣብ ዝሃቦ መግለጺ፡ ኣመሓደርቲ "ድሕነት ነበርቲ ክተውሕሱ እንተዘይክኢልኩም፡ ኣነ ክገብሮ እየ" ኢሉ። በዚ መገዲ፡ ነቲ ንመዓልታት ዝቕጽል ዘሎ ተቓውሞ ስርዓት ከትሕዞ እየ ክብል'ውን ተሓንዩ። ወዲ 46 ዓመት ጆርጅ ፍሎይድ፡ ብግፍዒ ፖሊስ ምስ ተቐትለ፡ ኣብ ብዙሓት ከተማታት ኣሜሪካ ከቢድ ናዕቢ ከም ዝተልዓለ ይፍለጥ። እዚ፡ ካብ ሜኔሶታ ከተማ ሚኒያፖሊስ ዝጀመረ ናዕቢ፡ ናብ ካልኦት ግዝኣታትን ከተማታትን ኣሜሪካ ልሒኹ፡ ብዙሓት ነገራት ካብ ቑጽጽር ፖሊስን መንግስትን ወጻኢ ኮይኖም እዮም። መብዛሕትአን ከተማታት ኣሜሪካ፡ ሰዓት እቶ እቶ እንተኣወጃ'ውን፡ ተቓወምቲ ግን ነዚ ኣየድሃቡሉን። እቲ ንጆርጅ ፍሎይድ ብእግሩ ኽሳዱ ሓኒቑ ዝቐተሎ ፖሊስ ድሬክ ቻቪን፡ ብገበን ቕትለት ተኸሲሱ ኣብ ዝቕጽል ሰሙን ናብ ቤት ፍርዲ ክቐርብ እዩ። ካልኦት ሰለስተ ፖሊስ ድማ ካብ ስርሖም ተሰጒጎም። ትራምፕ ዝበሎ ፕሬዝደንት ዶናልድ ትራምፕ፡ 'ሮዝ ጋርደን' ኣብ ዝተባህለ ሰውሒ ቤተ መንግስቲ ኣሜሪካ ኮይኑ እዩ መግለጺ ሂቡ። ንሱ መግለጺ ኣብ ዝህበሉ እዋን፡ ተቓወምቲ ንምብታን ፖሊስ መንብዒ ትኪ እናተጠቐሙን ተኩሲ'ውን ይስማዕ ነይሩ። "በቲ ዝተፈጸመ ነገር ኩሉ ኣሜሪካዊ ሓዚኑ እዩ። ይኹን'ምበር ሞት ጆርጅ ፍሎይድ ምኽንያት ናዕብን ዕግርግርን ክኸውን የብሉን" ኢሉ። ኣብ ዝተፈላለያ ከተማታት ንዘጋጥም ዘሎ ስርቂ ድማ፡ "መሕፈሪ" ክብል ኮኒኑዎ። እዚ ናዕብን ዕግርግርን ጠጠው እንተዘይኢሉ፡ "ብኣሽሓት ዝቑጸር ክሳብ ኣፍንጭኡ ዝተዓጠቐ ወተሃደር፣ ሓይሊ ምክልኻልን ኣኽበርቲ ሕግን ኣውፊረ ሕግን ስርዓትን ክኽበር ክገብር እየ" ክብል ድማ ተሓንዩ። ኣመሓደርቲ እተን ከተማታትን ግዝኣታትን ነዚ ዝርኣይ ዘሎ ኩነታት ክቆጻጸርኦ እንተዘይክኢለን፡ እቲ መፍትሒ ሰራዊት ምልኣኽ ክኸውን እዩ'ውን ኢሉ። ይኹን'ምበር፡ ሕጹይ ዴሞክራት ጆ ባይደን ድሕሪ እዚ መግለጺ ተቓውምኡ ገሊጹ። "ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ኣሜሪካ ሰራዊት ክልእኽ እየ ምባል፡ ታይ ዝብሉዎ ዕብዳን እዩ?" ክብል ንዘረባ ትራምፕ ኣነኣኢሱዎ። ኣባል ባይቶ ቸክ ሹመር ብወገኑ፡ "እዚ ፕሬዝደንት ኢሉ ኢሉ እምበር ወሪዱ፤ ዘረብኡ እኮ መንነቱ እዩ ዝነግረና" ዝብል ነቐፌታ ኣስሚዑ። ትራምፕ፡ ነዚ ተቓውሞ ጠጠው ንምባል ወተሃደራት ክልእኽ እየ ምባሉ፡ ሚዲያታት'ውን እዩ ዘካትዕ ዘሎ።

በቲ ብቀዳም ኣብ ከተማ ኢል ጀነይና ኣብ ሞንጎ ጉጅለ ዓረብን ዓርብ ዘይኮኑ ዓሌት ማሳሊትን ዝጀመረ ግጭት 40 ሰባት ከምዝተቐተሉን 50 ሰባት ከምዝተሃሰዩን ሕቡራት ሃገራት ትማሊ ሰኑይ ኣብ ዘውጽኦ ጸብጻብ ሓቢሩ። እቲ ኣብ ከተማ ኢል ጀነይና ዝጋጠመ ዓሌታዊ ግጭት ሰኑይ ምሸት ኣብ ከተማታት ሃይ ኣለ ጃባልን ኣል ማሪክን ኮይንካ እቲ ምልውዋጥ ቶኵሲ ይስማዕ ምንባሩ እቲ ብሕቡራት ሃገራት ዝወጽአ ጸብጻብ የመልክት። እቲ ጸብጻብ ብምስዓብ፡ ክልቲኦም ዓሌታት ሰቦምን ኣጽዋሮምን ኣብታ ከተማ ቀሪቦም ስለዘለዉ ከተማ ኢል ጀነይና ኣብ ከቢደ ወጥሪ ከምእትርከብ ሓቢሩ። እቲ ኣብ ዞባ ዳርፉር ሰብኣዊ ሓገዛት ዘበርክት ትካል ናይ ሕቡራት ሃገራት ኣብ ዘውጽኦ ጸብጻብ፡ ኣብቲ ዞባ ዘሎ ወጥሪ ክሳብ ዝሃድእ እቲ ክህቦ ዝጸንሐ ሓገዛት ከበርከት ከምዘይክእል ኣፍሊጡ ኣሎ። ሕቡራት ሃገራት እታ ን700 ሽሕ ዝኾኑ ተጸበይቲ ረድኤት፡ ከም መከፋፈሊ ዝጥቀመላ ዝነበረ ከተማ በዚ ሓዲሽ ዓሌታዊ ጎንጺ ጸጥታዊ ኩነታታ ኣዝዩ ተዘሪጉ ብምህላዉ ንምንቅስቓስ ሰራሕተኛታት ውሃብቲ ረድኤት ኣጸጋሚ ኮይኑ ምህላዉ ገሊጹ ኣሎ። ኣብ ወርሒ ጥሪ'ውን ኣብ ሞንጎ ዓሌት ማሳሊትን ተወለድቲ ዓረብን ብዝተለዓለ ዓሌታዊ ጎንጺ ብውሕዱ 129 ሰባት ክሞቱ እንከለዉ ልዕሊ 108 ሽሕ ሰባት ካብ ቤት ንብረቶም ተመዛቢሎም ኣብ ኣብያተ ትምህርትን ማእከላት ጥዕና ናይታ ከተማን ተዓቊቦም ከምዘለዉ ይፍለጥ።

እቲ ህጻን ብተፈጥሮኣዊ መገዲ ምስ ሞተ ሓንቲ ራእይ ተገሊጹለይ ዝበለት ሰበይቲ፡ ንኣዶ እቲ ህጻንን ንካልእ ሰብይትን ኣኸቲላ ናብቲ ናይ መቓብር ቦታ ብምኻድ፡ ንሬሳ እቲ ህጻን ፍሒረን ከምዘውጽእኦ ዋና ኣዛዚ ፖሊስ ወረዳ ቦሰት ዋና ኢንስፔክተር ካሰኝ ደምሴ ተዛሪቡ። "እታ ውልቀ ሰብ እትበጽሕ መሲላ ብምኻድ፡ ነታ ኣዶ 'ወድኺ ኣይሞተን፤ ብህይወት እዩ ዘሎ። ካብ ሞት ከተስኦ ድማ ራእይ ተገሊጹለይ እዩ' ትብላ። ኣብቲ ናይ መቓብር ቦታ ከይዳ ከምእትጽልይ ድማ ነጊራታ። እታ ኣዶ ድማ ሓቂ መሲሉዋ ተታሒዘን ናብቲ ናይ መቓብር ስፍራ ከይደን" ኢሉ እቲ ዋና ኢንስፔክተር። ኣኸቲሉ ድማ "ኣብቲ ናይ መቓብር ስፍራ ምስበጽሓ ነቲ ህጻን ኣውጺኣቶ" ዝብል ዋና ኢንስፔክተር ካሰኝ፡ ነቲ ኩነታት ዝተዓዘቡ ነበርቲ ንፖሊስ ከምዝሓበሩን፡ ፖሊስ ድማ ነቲ ኩነታት ድሕሪ ምምርማሩ ነበርቲ እቲ ከባቢ ኣተሓባቢሩ እቲ ኣስከሬን ካልኣይ ክቕበር ከምዝገበረ ገሊጹ። ፖሊስ ነቲ ጉዳይ ክከታተል ከምዝጸንሐን እታ ገበነኛ ናብ ቤት ፍርዲ ቀሪባ ግቡእ ቅጽዓት ከምዝተውሃባን ዋና ኢንስፔክተር ካሰኝ ሓቢሩ። ብመሰረት እቲ ፍርዲ ድማ ገበነኛ ምዃና ተረጋጊጹ፡ ክልተ ሽሕ ቅርሺ ተቐጺዓ። እታ ውልቀ ሰብ ኣብ ቤተ ክርስትያን ዘለዋ ሓላፍነት ብዝምልከት ዋና ኢንስፔክተር ካሰኝ፡ " ካብ ታሪካ ከምዝተረዳእናዮ እታ ውልቀ ሰብ ኣማኒት እምበር ኣገልጋሊት ወይ ካሊእ ነገር ኣይኮነትን" ብምባል መሊሱ። በቲ ተግባር ነበርቲ እቲ ከባቢ ቁጠዐኦም ከምዝገለጹ እቲ ዋና ኢንስፔክተር ወሲኹ ሓቢሩ። እታ ውልቀ ሰብ ከም ኩሉ በጻሓይ እያ መጺኣ እትብል ወላዲት እቲ ህጻን፡ " 'ወድኺ ከተንሰኦ እየ፡ ራእይ ርእየ ኣለኹ' ምስ በለትኒ፡ ከብዲ ኣዶ ኮይኑኒ ኣሚነያ" ብምባል ተዛሪባ።

ብ1911 ኣቆጻጽራ ኤውሮጳውያን፡ ጋንታታት ኩዕሶ እግሪ ህንዲ ሞሁን ባጋንን ጋንታ ምብራቕ ዮርኪሽር ኢንግሊዝን ግጥም ኩዕሶ እግሪ ዘካየዳሉ እዋን'ዩ። ክልተ ንሓደ ብዝኾነ ውጽኢት ብዓወት ጋንታ ህንዲ ዝተዛዘመ ጸወታ እተን ጋንታታት፡ ኣብ ህንዲ ካብቶም ንምንቅስቓስ 'ናጽነት' ህንዲ ዝደረኹ ወሰንቲ ፍጻሜታት እዩ ተባሂሉ ይጥቀስ። ኣብቲ እዋን፡ ብሓንቲ ኩዕሶ ንኣንጻራዊት ጋንታ ዝገጥሙ ዝነበሩ 11 ሰባት፡ ህዝቢ መላእ ሃገር ንሓርነት ከነቓቕሑዎን ልቢ ከዕብዩሉን'ዮም ኢሉ ዝገመተ'ኳ እንተዘይነበረ፡ ህንዲ፡ ብ1947 ካብ መግዛእቲ ኢንግሊዝ ክትናገፍ ንቓልሲ ክትብገስ ዝገበራ ኣጋጣሚ ክኸውን ከም ዝኽኣለ ግን ይእመን። ብተወሳኺ፡ እዚ ጸወታ ንኩዕሶ እግሪ ህንድን መላእ ሃገራዊ ፍቕርን መሰረት ኣንጺፉ ሓሊፉ ኢሎም ህንዳውያን ይኣምኑ። በዚ መሰረት፡ ተጻወትቲ እታ ጋንታ ዝነበሩ፡ 'ዘይመውት 11' ዝብል ዘንተኣለማዊ ስያመ ዝኽሪ ተዋሂቡዎም ይርከብ። ዳይሬክተር ኣድቫኒ፡ "ብዛዕባ እዚ መጽናዕቲ ከካይድ ከለኹ ሓደ ታሪኽ ረኺበ። ሓደ መንእሰይ ንሓለቓ ጋንታ ሞሁን ባጋን ዝነበረ፡ መዓስ ኢና ንኢንግሊዝ እንስዕራ ኢሉ ሓቲቱዎ። ንሱ ድማ፡ ሓቀኛ ስዕረት፡ ባንዴራ ብሪጣኒያ ክትወርድ እንከላ'ዩ ዝኸውን ኢሉ መሊሱሉ" ክብል ይጠቅስ። እዚ፡ ነቲ ኩዕሶ እግሪ ወይ ስፖርት ልዕሊ እቲ ን90 ደቓይቕ ኣብ መጻወቲ ሜዳ ዝርአይ ብቕዓት፣ ረሃጽን ሃድን ኩዕሶን'ዩ ንዝብል ኣበሃህላ ብዙሓት ዝሓቁፍ ታሪኻዊ ፍጻሜ ኩዕሶ እግሪ'ዩ። ኣብ ዞባ ምብራቕ ኣፍሪቃ፡ ዝነውሐ ታሪኽ 'ኣይ ሰላም ኣይ ኲናት' ዝነበረን ኢትዮጵያን ኤርትራን፡ ግደ ሰላም ካብ ዝእውጃ ንነጀው፡ ብዝተፈላለየ ስፖርታዊ ንጥፈታት ምሕዝነታዊ ጸወታታት ከካይዳ ምጽንሐን ይፍለጥ። ማሕበር ኩዕሶ እግሪ ማእኸላይን ምብራቕን ኣፍሪቃ፡ ፈላማይ ውድድር ኩዕሶ እግሪ ሴካፋ ትሕቲ 15 ዓመት ኣብ ስታድየም ኣስመራ ክእንገድ ምውሳኑ፡ መርኣያ እቲ ሓዲሽ ተስፋታት ሒዙ ዝመጽአ'ዩ ተባሂሉ ዝሙገስ እማመ ሰላም እዘን ሃገራት'ዩ። ውድድር ሴካፋ ትሕቲ 15 ዓመት ኣብ ዝተኻየደሉ፡ ሓላፊት እቲ ውድድር ወይዘሮ ፔትራ ዶሪስ፡ "ኩዕሶ እግሪ ሓንቲ ከባብ ኩዕሶ ምህራም ዘይኮነ፡ ምሕዝነት፣ ሰላም፣ ምትሕብባርን ውህደትን'ዩ" ኢላ ነይራ። "ርግኣትን ምቕባል ኣጋይሽን ኤርትራ፡ ብቐጻሊ ካልኦት ውድድራት ሒዝና ንክንመጽእ ዓብዪ ዕድል ፈጢሩልና'ዩ" እውን ኢላ። እቲ ውድድር እንታይ ነይሩ? 'ሃገረይ ካባይ ብዙሕ ትጸበ' ኩል ግዘ፡ ብኣጋ ኣብ ጸወታ ኩዕሶ እግሪ ንምስዓር፡ ዝዓበየ ወይ ዝሓሸ ዕድል ዘለዋ ጋንታ ምግማት ዘይምኽኣል ጽባቐ ወይ መልክዕ ኩዕሶ እግሪ'ዩ። ክልተ ኣንጻራውያን ጋንታታት ኣብ ሓደ ሜዳ ምስ ኣተዋ ግን፡ ሕጂ እንታይ ክፍጠር ይኽእል? ዝብል ሓደ ክብድ ዝበለ ስምዒት፡ ኣብ ኣለይትን ደገፍትን እተን ጋንታታት ክሰርጽ፣ ክሳብ ምዝዛም እቲ ጸወታ ድማ ሓቢሩ ክቕጽል ይጅምር። ሽሕ'ኳ ሃገራዊት ጋንታ ኣአንጋዲት ሃገር ኤርትራ ካብቲ ውድድር ብምግላፋ፡ ህንጥውነት ጸወታ ሴካፋ ትሕቲ 15 ዓመት ህስስ ዝበለ ድባብ ሒዙ እንተተዛዘመ፡ ተንተንቲ ስፖርትን ተዓዘብትን ዝንኣዱዎ ቴክኒካዊ ክእለት ዝተላበሰ ጸወታ፡ ብምርኣይ ግን ዝኽሪ ኣንቢራ ሓሊፋ'ያ። ካብ ጸወታ ሓሊፉ ግን፡ እቲ ኣጋጣሚ ጎረባብታ ዝኾና ሃገራት፡ ኤርትራ ሰላማዊትን ህድእትን ምኻና ንምርኣይ ዝፈጠሮ ዕድል ብቐሊሉ ዝርኣይ ዘይምኻኑ፡ ፕሬሲደንት ፌደሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኤርትራ ኣቶ ኢሳይያስ ኣብርሃም ሓቢሩ። ማሊያ ቑጽሪ 11 ወዲዩ ዝተጻወተ ኤርትራዊ ተመስገን ተስፋይ፡ ሃገራዊት ጋንትኡ ምስ ኬኒያ ኣብ ዝነበራ ወሳኒ ጸወታ፡ ብሉጽ ብቕዓት ብምርኣይ ክሳብ መወዳእታ እቲ ጸወታ ደገፍቲ ምቁጽጻር ዝኸኣለ ተጻዋቲ'ዩ። ሴካፋ 'ብሉጽ ተጻዋቲ ሴካፋ ትሕቲ 15 ዓመት 2019' ኢሉ ዝሰመዮ ተመስገን ድማ፡ ሃገራዊት ጋንትኡ ክሳብ መወዳእታ ክትቕጽል እንተዘይክኣለት'ውን፡ ብሕጂ ግን 'ሃገረይ ካባይ ብዙሕ ትጸበ' ብምባል፡ ኣብቲ መድረኽ ዝርኣዮ ደገፍን ሞራልን ተዓዘብቲ መግቢ ሕሊና ኮይኑዎ ከም ዝተባባዕ ይዛረብ። "ኣብ ሃገርና ክካየድ ዝቐነየ ናይ ሴካፋ ጸወታ፡ ንዓይ ብጣዕሚ ጽቡቕ ነይሩ፤ ንፍላይ ሞራል ደገፍትና ዘሕጉስ ነይሩ። በዚ ኽኣ ዕጉባት ኢና። እቲ ምትራፍና ድኣ'ዩ 'ምበር ጸወታና ዘዕግብ እዩ ነይሩ። ኣብ ቐጻሊ ንሃገረይ ኣብ ዝለዓለ ደረጃ እየ ከብጽሓ ዝደሊ፤ ከምዚኣ ጠርኒፎም እንተሒዞምና ኣብ ትሕቲ 17 ዓመት ዘይንዕወተሉ መገዲ የለን" ኢሉ። ኣብ ጸወታ ሴካፋ ትሕቲ 15 ዓመት 2019፡ ኩዕሶ ረጊጽካ ብምጽዋት ናብ መጥቃዕቲ ምኻድ ዝብል ቴክኒካዊ ጸወታ ዘርኣየት ሃገራዊት ጋንታ ኤርትራ፡ 'ዘመናዊ ጸወታ ኩዕሶ እግሪ' ኣብ ሜዳ ምርኣይ ክኢላ'ያ ኢሎም፡ ኣሰልጠንትን ሰብ ሞያ ኩዕሶ እግርን ንኢዶምዋ። ኤርትራ ኣዝያ ሰላማዊት ሃገር ምኻና ምንጽብራቕን ዝሓሸ ጸወታ ኣብ ሜዳ ምርኣይን ዝብሉ ዕላማታት ሒዙ ናብ ሜዳ ከም ዝኣተወ ዝዛረብ ኣሰልጣኒ እታ ሃገራዊት ጋንታ መኮንን ዘውዴ፡ መጋጥምቶም ሒዞምዎ ዝመጽኡ ጸወታ ምስቲ ዝገበሩዎ ምድላው ከም ዘይተመጣጠነ የልዕል። "ኣዳላዊት ሃገር ብኣጋ ካብዚ ውድድር ምእላያ፡ ንጸወታ ሴካፋ ኣቑሪሩዎ'ዩ። ክኸውን ኣይነበሮን፤ ግን ኩዕሶ ናይ ባዕላ ስራሕ ኣለዋ፤ ዝከኣለና ጌርና ስርሓ ኽኣ ጎዲኡና። ንመጻኢ ግን እዞም ቆልዑ ተስፋ ዘለዎም ምኻኖም ርእየ ኣለኹ" ብምባል በቲ ዝተኻየደ ጸወታ ሕጉስ ምኻኑ ይዛረብ። ኩዕሶ ንሓርበኝነት ኣብዚ ፈላማይ ጸወታ ሴካፋ ትሕቲ 15 ዓመት፡ ጉዳይ ዕድመ፣ ኣካላዊ ቅርጽን ስነ ልቦናን ተጻወትቲ ተሳተፍቲ ሃገራት፡ ኣሰልጠንቲ ገለ ሃገራውያን ጋንታታትን ተዓዘብትን ዘካትዐ ዛዕባ'ዩ ነይሩ። ድሕሪ ናይ 20 ዓመታት ኣይ ሰላም ኣይ ኲናት ናብ ኤርትራ ዝተጉዓዘት ሃገራዊት ጋንታ ኢትዮጵያን፡ ሃገራዊት ጋንታ አአንጋዲት ሃገር ኤርትራን ዝነበሩወን ተጻወትቲ፡ ብምኽንያት ኣካላዊ ዕብየቶም ኩዕሶ'ውን ብሓይሊ ክሃርሙ ኣይኽእሉን። ሓላዊ ልዳት ሃገራዊት ኬኒያ፣ ገለ ተጻወትቲ ሃገራዊት ጋንታ ኡጋንዳን፡ ካብቶም ብዝተፈላለዩ ሸነኻት፡ ዝሕመዩ ዝነበሩ ተጻወትቲ'ዮም። ዕውታት ሴካፋ ትሕቲ 15 ዓመት 2019 እንተኾነ፡ እዞም ብኣካለዊ ብቕዓት፣ ሳይንሳዊ ስፖርታዊ ታዕሊም፣ ተሞኩሮን ካልኦት ረቛሒታትን፡ ጸቒጥካ ክስርሐሎም ዝግባእ ቆልዑት ግን፡ ኩዕሶ እግሪ ረዚን ቋንቋ ሃገራዊ ስምዒትን ሓርበኝነትን ምኻኑ ዘርኢ መድረኽ ፈጢሮም'ዮም። ደገፍቲ ብጸወታ ተሓጒሶም ብውጽኢት እንትሓዝኑ፣ ስዕረት ዝበጽሖም ተጻወትቲ ርእሶም ኣድኒኖም ዝገበሩዎ ንሕንሕ፣ ኣሰልጠንቲ ዓወት እንትቐንዖም ኮነ እንትተርፎም ዘረባ እንትጠፍኦም፡ ርኢኻ 'ንሃገራዊ ስምዒት ወይ ክብሪ' ምኻኑ ምግንዛብ ኣይኸብድን። ምድብ ክልተ ብምምራሕ 23 ነጥቢ ሒዛ ውድድራ ዝዛዘመት ሻምፒዮና እዚ ቶርናመንት ሃገራዊት ጋንታ ኡጋንዳ፡ ብዕድመ ተጻወትታ ተሓሚያ፡ ብኽእለት ተጻወትታ ድማ ተናኢዳ እያ። ኣሰልጣኒ እዛ ጋንታ ማግርዋ ጃክሰን፡ ጋንትኡ ንኣንጻራዊት ጋንታ ኬኒያ 4 ንባዶ ስዒራ ሻምፒዮና ምኻና እንትተረጋግጽ፡ መሬት ስዒሙ ሓጎሱ ብኣውያት እንትገልጽ፡ ምሽጢር ዓወቱ ምዝራብ ግን ኣይክኣለን ነይሩ። ኩዕሶ እግሪ ብዝፈጥሮም ስምዒታት ኣቢልካ፡ ኩነታት ሓደ ማሕበረሰብ ክትፈልጥ ወይ ብዛዕብኡ ክትመሃር ትኽእል ኢኻ። ካብ ሓሳቡ ክሳብ ውጽኢቱ፡ ኩዕሶ እግሪ ምኽንያት ገይሮም ዝግለጹ ማሕበራዊ ጉዳያት ነይሮም። ዝተፈላለዩ ሕብርታት ኣብ ገጸካ ብምልካይ፣ ማሊያታት ብምኽዳንን ባንዴራ ብምንብልባልን እቲ ውሽጥኻ ዝዓቖሮ ርሱን ወነ ምንጽብራቕ፡ ብዙሕ ግዘ ኣብ ሜዳታት ኩዕሶ እግሪ ይርአይ'ዩ። እዚ፡ ኣብ ገለ ሃገራት ባህሊ ኮይኖም'ዮም። ሩሲያውያን ቅድሚ ኣብ እዋን ሻምፒዮን ሺፕ ዩሮ-2008፡ ዝተርኣየ ስምዒት፡ ኣብ ስፖርት ዝኾነ ዓይነት ባህጊ ዘይነበሮም ህዝብታት እዮም። ወርሒ ሰነ 2008 ግን፡ ሰብነቶም ዝተፈላለዩ ሕብርታት ዝለኸዩ፣ ባንዴራ ዘንበልብሉ ብዙሓት ሰባት፡ ኣብ ጎደናታት ዝተርኣይሉ፣ ዘረብኦምን ክትዓቶምን ኩዕሶ እግሪ ዝኾነሉ እዋን ነይሩ። ሃገራዊት ጋንታ ሩዋንዳ ትሕቲ 15 ዓመት ካብተን ኣብ ኤርትራ ኣብ ዝተኻየደ ጸወታ ኩዕሶ እግሪ ዝተሳተፋ እያ ኣብ ሞስኮ 63 ሚኢታዊት ተዓዘብቲ ቴሌቪዠን ኣብ ሞንጎ ኔዘርላንድን ሪሱያን ዝተኻየደ ግጥም ኩዕሶ እግሪ ተኸታቲለሞ። ስፔንን ሩሲያን ንፍርቂ ፍጻመ ኣብ ዝተራኸባሉ እዋን ድማ እዚ ቑጽሪ 70 ሚኢታዊት በጺሑ ነይሩ ይብሃል። ኣብ ታሪኽ ሶቭየት ሕብረት ስፖርት ከም ሓደ ናይ ሓርበኛታት ጸወታን ኣፍቃሪ ሃገርን ተገይሩ ቅድሚ ምውሳዱ፡ ብዙሓት ሰባት ዘይርድኡዎ ይውሰድ ነይሩ። ቁውም ነገር ናይ ዘይብሎም ሰባት ተገይሩ ይቑጸር ነይሩ። ድሮ ግን ዓለማዊ ቋንቋ ኾይኑ ብዕድመ ዝነኣሱ ተጻወትቲ ከይተረፈ የራኽብ፣ ሃገራት የተሓዋውስ፣ የላልን ቐጻሊ ተስፋ ይህብን ኣሎ። ኤርትራ ዘአንገደቶ ፈላማይ ጸወታ ኩዕሶ እግሪ ትሕቲ 15 ዓመት ሃገራት ማእኸላይን ምብራቕን ኣፍሪቃ ድማ፡ ሃገር ዘስምዩ ብቑዓት ተጻወትቲ ክፈርዩን፡ ሃገራት እቲ ዞባ ዝምድናታተን ምሕያል ናብ ዘኽእሉ ረብሓታት ከሽርፍኦን ተተስፍይሉ'ሎ።

እዞም ወተሃደራት፡ ንዞባ ኩርዳውያን ገዲፎም'ዮም ዝወጽኡ ዘለው። ኣብ ሶርያ ንፈለማ እዋን ኣሜሪካዊ ዝርኣኹ፡ ኣብ 2016 ነይሩ። ንሱ፡ ኣንጻር ጉጅለ ኣይኤስ ንዝዋግኡ ኩርዳውያን ክሕግዙ ካብ ዝተልኣኹ ኣባላት ፍሉይ ሓይሊ ኣሜሪካ ሓደ ነይሩ። ነበርቲ ናይቲ ከባቢ፡ እዞም ወተሃደራት ክኣትው ምስ ርኣዩ፡ ኣዝዮም ሕጉሳት ነይሮም። ሕጂ ግን፡ እዚ ፍሽኽታ ዝነበሮ ገጽ፡ ክስመት ተኸዲኑ ብፍርሒ ተዋሒጡ ኢኻ ትረኽቦ። እተን ነፈርቲ ውግእ፡ ክሊ ኣየር ቱርኪ ገዲፈን እናተሓምበባ ክወጽኣ ከለዋ፡ ካብ ዶብ ቱርኪ ቁሩብ ኪሎሜትራት ርሒቕ ኢልና ንዕዘብ ነይርና። እቲ ምሳይ ዝነበረ ሓባሪ መገዲ፡ ብቋንቋ ኩርዳውያን "ትራምፕ ክብረት ዘይፈልጥ ሰብ እዩ" ኢሉኒ። ኩርዳውያን ክጭነቑ ዝገብሮም ምኽንያት ኣሎ። ብሓደ ሸነኽ ቱርኪ፡ በቲ ኻልእ ሸነኽ ድማ ሓይልታት መንግስቲ ሶርያ ዘብጽሑሎም ጸቕጢ ጸይሮም'ዮም ዝነብሩ። ሕጂ ኣሜሪካ ገዲፋቶም ትወጽእ ብምህላዋ፡ መጸግዒኦም ጎቦታት ዓዶም ጥራይ ከምዝኾነ እዮም ዝኣምኑ። 'ትራምፕ ሸይጡና' ኣብ ካሚሽሊ ምስ በጻሕና፡ ካብ ሰንካቲ ሕብስቲ ክሳብ ኣሳሰይቲ ዘለው ተራ ሰባት "ስለ ምንታይ ትራምፕ ሸይጡና?" እናበሉ እዮም ዝሓቱ። እዚ ማሕበረሰብ፡ ቃልካ ብምሕላውን ብክብረትን ኣዝዩ ዝኣምን ሕቡን ሕብረተሰብ ብምዃኑ "ንምንታይ ኢና ተኸዲዕና?" እናበሉ ኣዝዮም ይጉህዩ። ብተደጋጋሚ፡ "ኣሜሪካ ኸዲዓትና . . . ትራምፕ ሸይጡና . . . ተኻሒድና" ክብሉ ኢኻ ትሰምዖም። ሶርያውያን-ኩርዳውያን፡ ኣብ መጥቃዕቲ ቱርኪ ሞይቶም'ዮም ኣብ ከተማ ካሚሽሊ ዘለዉ ኣደባባያትን ናይ ኤሌክትሪክ ዓንዲታትን፡ ኣንጻር ኣይኤስ እናተዋግኡ ናይ 'ዝተሰውኡ' ኩርዳውያን ስእልታት ዝሓዙ እዮም። ዕጡቓት ኣይኤስ ኣብ 2014 ንኩርዳውያን ምጥቃዕ ካብ ዝጅምሩ ኣትሒዙ፡ ኣብዛ ንእሽቶ ዞባ ዳርጋ መዓልታዊ ስርዓት ቀብሪ ይፍጸም ነይሩ። ሕዚ ከኣ፡ ቱርኪ ኣብቲ ዝሓለፈ ወርሒ መጥቃዕቲ ካብ እትጅምር ንነዘ፡ ሓድሽ ሞትን ቀብርን ይረኣይ። ቀብሪ ክፍጸም ከሎ፡ ብዙሓት ሓዘንተኛታት ንብዓቶም ይሓብኡ። እኳደኣስ፡ እናሳዕስዑን እናጨርሑን እዮም ሬሳ ዘፋንዉ። ኣብ ሓደ ቀብሪ ሓደ ሰብኣይ ቅርብ ኢሉ ከምዚ ኢሉኒ። "ኤርዶጋን ንኩርዳውያን ኣይፈትወናን። ክንከደሉ እዩ ዝደሊ" ኩርዳውያን ምስ ዕጡቓት ኣይኤስ ኣብ ዝገበርዎ ውግእ፡ 11,000 ደቂ ኣንስትዮን ደቂ ተባዕትዮን እዮም ስኢኖም። "እቲ ውግእ ናትና ጥራይ ኣይነበረን፡ ኣብ ክንዲ ኩሎም ደቂሰባት ኢና ተዋጊእና" ይብል እቲ ሰብኣይ። "ማሕበረሰብ ዓለም ደኣ ኣበይ ኣሎ? ንምንታይ ንኤርዶጋን ደው ዘየብሎ?" ኣብ ሓደ ቦታ፡ ኣብ ግንባር ንዘለዉ ተዋጋእቲ ዝኸውን ሕብስቲ ብብዝሒ ይስንከት ኣሎ። ኣብቲ ቦታ፡ ሓደ ወዲ 16 ዓመት ቆልዓ "ኤርዶጋን ንዓና ካብ ምጭፍጫፍ ደው ዘብልዎ ይመስለካ ዶ?" ክብል ሓቲቱኒ። ካብኡ ዕብይ ዝብል ካልእ ቆልዓ ከኣ "ትራምፕ ሸይጡና - ካብ ናትና ህይወት ነዳዲ በሊጹ" ክብል ዓው ኢሉ ተዛሪቡ። እቶም ቆልዑ ፈሪሖም እዮም ዘለዉ። እንተድኣ እቶም ንቱርኪ-ዝድግፉ እስላማዊ ዕጡቓት ናብዚ ቦታ መጺኦም፤ ንሶም እዮም ቀንዲ ዒላማ ዝኾኑ። እቶም ዕጡቓት፡ ከምኦም ንዝበሉ መናእሰይ ኢዶም ኣሲሮም "ኣላሁ ኣክበር" እናበሉ ብጥይት ክቐትልዎም ዘርእይ ተንቀሳቓሲ ስእሊ ተፈኒዩ እዩ። ኣብዚ ከባቢ፡ ዝቖሰሉ ኩርዳውያን ዝሕከምሉ ሓደ ሆስፒታል ኣሎ። ዶክተር ሮጃ ንሕሙማት ክትሕክም ካብቲ ናብቲ ትመላለስ። እዛ ጓል 30 ዓመት ሓኪም "ስእሊ ምስኣል እንታይ ይጠቅም" ኢላ ሓቲታትኒ። "ኣይትድከም። ዓለም ስቓይና ከይትርኢ ዓይና ዓሚታ እያ" ክትብል ድማ ኣምሪራ ተዛሪባ። ኣብቲ ሆስፒታል ይሕከሙ ካብ ዘለዉ ውጉኣት፡ ጓል 23 ዓመት ጂያን ሓንቲ እያ። ኣብ ዓራታ ኮይና ርሑቕ ተቋምት። ኣብ ርእሳ፣ ኢዳን ክልቲኡ ኣእጋራን መውጋእቲ ኣጋጢሙዋ። ናይ ሕርቃን ሰሓቕ እናሰሓቐት ከምዚ ትብል። "ኣብ ኮባኔ፣ ማንቢጅን ራቓን ምስ ኣይኤስ ተዋጊኤ ዋላ ሓንቲ ኣይኮንኩን፤ እዞም ቱርካውያን ግን ዳርጋ ቀቲሎምኒ ነይሮም" ሓይልታት ቱርኪ ከጥቅዕ እንከለዉ፡ ጂያን ኣብታ ኣብ ጥቃ ዶብ እትርከብ ከተማ ራስ ኣል-ኣይን እያ ነይራ። እታ ናታ ኣሃዱ ብሓይልታት ቱርኪ ብኸቢድ ኣጽዋር ተደብዲባ። "ነቶም ብቱርኪ-ዝድገፉ ግፍዐኛታት መኪትናዮም ነይርና፤ ምስቲ ናይ ቱርኪ ኣጽዋራት ግን ክንመጣጠን ኣይከኣልናን" ትብል። "ብጾተይ ስኢነ እየ" ድማ ኢላ። 'ይመጹና ኣለዉ' ናብ ሶርያ ክንከይድ ከለና፡ ምስ ኪኖ ጋብርኤል ተራኺብና። ጋብርኤል፡ ናይቶም ብኩርዳውያን ዝምርሑ ሓይልታት ውሃቢ ቃል እዩ። ንሱ ዝመስረቶ ክርስትያናዊ ወተሃደራዊ ቤትምኽሪ'ውን ኣካል ናይቲ ብኩርዳውያን ዝምራሕ ብ 'ኤስዲኤፍ' ዝፍለጥ ሓይሊ እዩ። ትራምፕ ሓሳቡ ቀይሩ ክሕግዘና እዩ ዝመስል ዝብል እምነት ስለዘለዎ፡ ንትራምፕ ኣይወቐሶን። "እዞም ብቱርኪ ዝድገፉ ጂሃዳውያን፡ መሬትና ክወስዱ ጥራይ ኣይኮኑን ዝመጽኡ ዘለዉ፡ ከም ዘይኣመንቲ ስለዝርእዩና፡ ንዓና ከጥፍኡ'ውን እዮም ዝመጽእ ዘለዉ" ይብል። ኣርማ ደቂኣንስትዮ ተዋጋእቲ ኩርዳውያን ዕጡቓት ዝገበረ ወተሃደር ኣመሪካ ወተሃደራት ኣመሪካ፡ ኣብቲ ዝሓለፈ ሰሙን እዮም ብእትእዛዝ ዶናልድ ትራምፕ ካብ ካሚሽሊ ወጺኦም። "ኣመሪካውያን ወተሃደራት ከማና እዮም - በቲ ፖለቲካዊ ውሳነ ሰምቢዶምን ሓዚኖምን እዮም" ዝብል ጋብርኤል "ናቶም ጌጋ ኣይኮነን። ንዝኸፈልዎ መስዋእቲ ድማ ነኽብሮም" ኢሉ።

ኣብ ኢትዮጵያ ብሕማም መንሽሮ ካብ ዝተጠቕዑ ሰባት ደቂ-ኣንስትዮ ነቲ ዝለዓለ ቁፅሪ ይሕዛ ብሽም ወዶም ኣብ ዘጣየሽዎ "ማቴዎስ ወንዱ ማሕበረሰብ ካንሰር ኢትዮጵያ" ንዝሓለፈ 14 ዓመታት፡ ንሕሙማት ብምሕብሓብን ብዛዕባ እቲ ሕማም ግንዛበ ብምፍጣርን፡ ናይ ህይወቶም ዕላማ ገይሮም። ካብኡ ብዝዘለለ ድማ ነቲ ትካል ሙሉእ ብምሉእ እናመሓደርዎ እዮም። ማቴዎስ ዘይተፀበይዎን ኣብ ግዘ እርጋን ዝተወለደ ህፃን ዋላ እውን እንተኾነ፡ ሓድሽ በረከት ሒዝሎም ከምዝመፀ ዝዛረቡ ኣይተ ወንዱ፡ "ማቴዎስ ብምውላዱ ንህይወትና ብጣዕሚ እዩ ቀይርዎ" ይብሉ። ወዲ ክልተ ዓመት ምስ ኮነ፡ ሕማም እንትስመዖ፡ ናብ ሕክምና ኣብ ዝወሰድዎ እዋን ነይሩ፡ ናይ ደም ካንሰር ከምዘለዎ ዝተዘረቦም። ክትትል ሕክምና ድማ ኣብ ሆስፒታል ጥቁር ኣንበሳ ጀሚሮም። ይኹን እንበር መድሓኒት እቲ ሕማም ኣብ ውሽጢ ዓዲ ስለዘይነበረ፡ ካብ ሃገራት ወፃኢ የምፅኡ ከምዝነበሩ ኣይተ ወንዱ ይዛረቡ። ድሕሪ ክልተ ሰለስተ ኣዋርሕ ተሓኪሙ ክድሕን እዩ ዝብል ተስፋ እኳ እንተሰነቑ፡ ማቴዎስ ሕማሙ እናብኣሶ መፂኡ። ሰብ ሞያ ሕክምና እቲ ሆስፒታል ፡ "ሕክምና እዚ ሕማም ኣብ ውሽጢ ሃገር ስለዘየለ፡ ናብ ወፃኢ ሃገር ውሰዱዎ" ከምዝበልዎም ኣይተ ወንዱ ይዛረቡ። ብምኽንያት ኬሞ ቴራፒ ማቲዎስ ስለዝደኸመ ናብ ነፋሪት ክድይብ (ክስቀል) ከምዘይከኣለ ወላዲ ማቲዎስ ይገልፁ። "ማቲ ዝሐሸ ሕክምና ክረክብ እናኽኣለ፡ እቲ ሕክምና ኣብዚ ብዘይምህላዉ ጥራሕ ዓይንና እናርኣየ፡ ካብዛ ዓለም ብሞት ተፈልዩ" ይብሉ። ከይዲ እቲ ሕክምና ብጣዕሚ ዝተሓላለኸን መፀገምን ከምዝነበረ ዝዛረቡ ኣይተ ወንዱ፡ ብኣፉ ደም ስለዝፈስሶ ተስፋ ዘቑርፅ ኣጋጣሚ ከምዝነበረ ኣዘንቲዎምልና። "ካብዚ ተልዒለ ንባዕለይ ከጥፍእ ዝሓሰብኩሉ ኣጋጣሚ ነይሩ" ይብሉ። ድሕሪ ዓሰርተ ዓመታት፡ ሽፋን ጥዕና ሕማም መንሽሮ እታ ሃገር ለውጢ ከምዘለዎ ዝሕብሩ ኣይተ ወንዱ፡ ብመንግስቲ ዝተጣየሸ ትልሚ፡ ሃገር-ለኸ ቁፅፅር ካንሰር ቅድሚ ክልተ ዓመታት ምውፅኡን ከምኡ እውን፡ ኣብ ከተማታት መቐለ፣ ጎንድርን ጅማን ዓበይቲ ማእኸላት መንሽሮ (ካንሰር) ይህነፅ ምህላዉ ከም ኣብነት ይገልፁ። ሕዚ እውን እንተኾነ ክፍተታት ከምዘለዉ ዝሕብሩ ኣይተ ወንዱ፡ ኣፋውሳት ብእኹል ኩነታት ዘይምርካብን ልዑል ሕፅረት ሰብ ሞያን ቀንዲ ፀገማት እዮም ይብሉ። ብፍላይ ድማ፡ ኣብ ናይ ህፃናት ሕክምና ሰለስተ ሰብ ሞያ ሕክምና ጥራሕ ከምዘለዉ ይዛረቡ። ኣብዚ ሕዚ እዋን ይሰርሕዎ ብዘለዉ ስራሕ ልዑል ዕግበት ዝስምዖም ኣይተ ወንዱ፡ "ንካልኦት ሰባት ብዝሓገዝና ቁፅሪ፡ ንውላድና ከምዝሓገዝና ኢና ንሓስብ" ይብሉ። ብብርኪ ዓለም ብዙሓት ምርምራት ሕማም መንሽሮ ይካየዱ። መንሽሮ ኣብ ኢትዮጵያ ሚኒስትር ጥዕና ኢትዮጵያ፡ ሕማም መንሽሮ፡ ንብዙሓት ንሕልፈት ካብ ሞንጎ ዘሳጥሑ፡ ተመሓላለፍቲ ካብ ዘይኮኑ ኣርባዕተ ሕማማት እቲ ሓደ ከምዝኾነ ይገልፅ። ኣብ ሆስፒታል ጥቁር ኣንበሳ ስፔሻሊስት ሕማም መንሽሮ ዶክተር ማቴዎስ ኣሰፋ፡ ኣብ ኢትዮጵያ ምዝገባ ሕማም መንሽሮ ብዘይምህላዉ፡ ቁፅሪ እቲ ሕማም ንምፍላጥ ከቢድ እዩ ይብሉ። ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ብዘሎ ምዝገባ ሕማም መንሽሮ፡ ኣስታት 8500 ሓደሽቲ ሕሙማት መንሽሮ ዝመፅኡ እንትትኾኑ፡ ካብ ሞንጎ እዚኦም ክልተ ኢድ ደቂ ኣንስትዮ ከምዝኾና ዶክተር ማቴዎስ ገሊፆም። በዚ ድማ ትካል ውድብ ጥዕና ዓለም፡ በብዓመቱ 60 ሽሕ ሓደሽቲ ሕሙማት መንሽሮ ከምዝህልዉ ምፍላጡ ዶክተር ማቴዎስ ሓቢሮም። ግዳያት እዚ ሕማም ኣብ ዝኾና ደቂ ኣንስትዮ፡ መንሽሮ ጡብ ብ30% ቀዳማይ ብርኪ እንትትሕዝ፣ መንሽሮ ጫፍ ማህፀንን መንሽሮ መዓንጣን ብቅደም ሰዓብ ይስርዑ። ኣብ ደቂ ተባዕትዮ ድማ መንሽሮ ዓብይ መዓንጣ ኣብ ቀዳምነት እንትትቕመጥ፣ ፕሮስቴት መንሽሮን ካብ ዝተፈላለዩ ፅኪ ዝብገሱ ዓይነታት መንሽሮን ብዋናነት ይፅርሑ። ምውሳኽ ዕድመ፣ ጥዕንኡ ዘይሓለወ ኩነታት መነባብሮ ማለት እውን፡ ብዙሕ ቅብኣት ዘለዎ ምግብን ስጋን ምምጋብ፣ ምትካኽ ሽጋራ፣ መጠን ዘይብሉ ኣልኮል ምስታይ፣ ረኽስን ቫይረስን፡ ንሕማም መንሽሮ ዘሳጥሑ መበገስታት ከምዝኾኑ ዶክተር ማቴዎስ ሓቢሮም። ዋላ እኳ ኣብታ ሃገር ዘሎ ለበዳ ሕማም መንሽሮ በብዓመቱ እናወሰኸ እንተኾነ፡ ከይዲ ሕክምና እዚ ሕማም ግና፡ ንዓመታት ዝፅበዮን ንብዙሓት ዘድከመን ምዃኑ ይግለፅ። ብዛዕባ ቀረብ ሕክምና ዝምልከት ንዶክተር ማቴዎስ ሓቲትናዮም ነይርና። "ኣብ ዝኾነት ትኹን ሃገር እዚ ሕማም ፕሮግራም ቁፅፅር ክህልዎ ይግባእ" ዝብሉ እዞም በዓል ሞያ፡ እቲ ቀንዲ ነገር ግና ምክልኻል እዩ ይብሉ። "ኣልኮል ምስታይ ምንካይ፣ ምንቅስቓስ ኣካል ምዝውታር፡ ብሓፈሻ ኩነታት መነባብሮ ምቕያር፡ እቲ ቀንዲ ቅድመ መከላኸሊ እዚ ሕማም እዩ። ካብዚ ብተወሳኺ ምስ ረኽሲ ዝተዛመደ መንሽሮ እውን ምንካይ ይከኣል። እዚ ድማ ዘዋፅእን ብዙሕ ድኻም ዘይሓትን 'ዩ" ብምባል እቶም በዓል ሞያ ይምዕዱ።

ማእከል ምክልኻልን ምቁጽጻርን ሕማማት ኣፍሪቃ፡ ነቲ ኣብ ኣፍሪቃ ዝግበር ዘሎ ቃልሲ ኣንጻር ኮሮናቫይረስ ዘማእክሎ ዘሎ ትካል ኮይኑ፡ ኣብ ሞንጎ ሃገራት ኣፍሪቃ ገፊሕ ናይ መርመራ ጋግ ከምዘሎ እዩ ዝሕብር። ስለዚ ኣብ ኣፍሪቃ ኣየኖት ሃገራት እየን ግቡእ መስርሕ ዝገበራ ዘለዋ? ኣየኖትከ ድሕሪት ተሪፈን ኣለዋ? ብዙሕን ውሑድን መርመራ ዝገበራ ሃገራት ኣብ ኣፍሪቃ ንኣሽቱ ሃገራት ልዕሊ እተን ዓበይቲ ሃገራት'የን ኣብ መስርሕ መርመራ ዓቢ ዓወት ዘመዝግባ ዘለዋ። ሃገራት ሞሪሽየስን ጂቡትን ከም ኣብነት እንተወሲድና ምስ ብዝሒ ህዝበን ብምንጽጻር ልዑል ቁጽሪ ሰብ እየን መርሚረን ዘለዋ። ጋና እውን ኣብ ብዝሒ ዘካየደቶ መርመራ ዝነኣድ ቁጽሪ እያ ኣመዝጊባ ዘላ። ደቡብ ኣፍሪቃ ብወገና፡ ካብ ሃገራት ኣፍሪቃ እታ ዝበዝሐ መርመራ ዝገበረት ሃገር ኮይና፡ ክሳብ ሕጂ ልዕሊ 200 ሽሕ ሰባት ክትምርምር ክኢላ ኣላ። እዚ ቁጽሪ'ዚ ካብ ሃገራት ኣፍሪቃ'ዩ ዝልዓለ ኮይኑ ዘሎ'ምበር ምስ ደቡብ ኮርያ፡ ኢጣልያን ጀርመንን ምስ ዝነጻጸር ኣዝዩ ትሑት እዩ። እታ ካብ ሃገራት ኣፍሪቃ ዝዓበየ ብዝሒ ህዝቢ ዘለዋ ሃገረ ናይጀርያ ግን እኹል መርመራ ብዘይምግባራ ሻቕሎት ፈጢሩ ይርከብ። መንግስቲ እታ ሃገር ግን ኣብቲ ብብዝሒ ኮሮናቫይረስ ዝተለኸፉሉ ከባቢታት ኣቶኲሩ ይሰርሕ ምህላዉ እዩ ዝገለጽ። ኣብ ናይጀርያ ትርከብ ጋዜጠኛ ቢቢሲ ቺ ቺ ኢዙንዱ "ኣብ መዓልቲ 5000 ሰባት ክምርመሩ እዩ ውጥን ተታሒዙ እንተኾነ ክሳብ ሕጂ ኣብ መዓልቲ 1000 ሰባት'ውን ይምርመሩ የለውን" ትብል። ከም ኤርትራን ኣልጀርያን ዝኣመሰላ ሃገራት ኸኣ ክንደይ ሰብ ከም ዝመርመራ ዝኾነ ሓበሬታ ኣይሃባን ዘለዋ። ገለ ሃገራት እውን ጠቕሊሉ ናይ ምምርማር ዓቕሚ ዘይብለን ክኾና እንከለዋ፡ ገለ ድማ መርሚረን ክንሰን ነቲ ሓበሬታ ምቅላዕ ጸገማት ኣለዎ ኢለን ዝሓስባ'የን። ንኣብነት ፕረዚደንት ታንዛንያ ጆን ማጉፉሊ፡ ብዝሒ ዝተመርመሩ ንህዝቢ ምሕባር ፍርሒ ከስርጽ ይኽእል እዩ ዝብል እምነት እዩ ዘለዎ። ሃገሩ'ውን ብዛዕባ እቲ ቫይረስ ጸጸኒሓ እያ ንህዝባ ሓበሬታ ትህብ፡ ሓደ ሓደ ግዜ'ውን ቁጽሪ ናይቶም ካብቲ ሕማም ዝሓወዩ ጥራይ ትገልጸሉ እዋን ኣሎ። ሃገራት መርመራ ከይገብራ እንታይ'ዩ ዕንቅፋት ዝኾነን ዘሎ? ጠለብ መመርመሪ ኣቚሑ ኮሮናቫይረስ ብዓለም ደረጃ ኣብ ዝለዓለ ጽፍሒ እዩ በጺሑ ዘሎ። እዚ ኸኣ ዓቢ ቅድድም ፈጢሩ ይርከብ። ካብ ሃገራት ኣፍሪቃ መመርመሪ እተፍሪ ሃገር ኸኣ ክሳብ ሕጂ የላን። ዳይረክተር ጀነራል ማእከል ምክልኻልን ምቁጽጻርን ሕማማት ኣፍሪቃ ዶክተር ጆን ንከንጋሶንግ "ዓለምለኻዊ ምትሕብባር ስለዝላሕለሐ፡ ዓለምለኻዊ ውህደት ዘይምህላዉ ኸኣ ንኣፍሪቃ ካብ'ዚ ዕዳጋ ኣልይዋ'ሎ" ይብል። ዶክተር ጆን ንከንጋሶንግ ብምስዓብ "70 ሃገራት፡ ካብ ሃገራተን ሰደድ ናይ መድሃኒትን መሳርሒታት ሕክምናን ከይግበር ስለዝኣወጃ ኣገዳሲ መሳርሒታት ሕክምና ምርካብ [ምግዛእ] ኣሸጋሪ ገይርዎ ይርከብ። ኣፍሪቃ ኸኣ ግዳይ ኮይና'ላ" ይብል። እቲ ካልእ፡ ሃገራት ናይ ምንቅስቓስ ገደብ ኣንቢረን ስለዘለዋ፡ ብወለንተኦም ክምርመሩ ዝደልዩ ሰባት ናብ መርመሪ ማእከላት ከይዶም ነብሶም ከይፍትሹ ጸገም ስለዝኾኖም'ዩ። እንተኾነ ዶክተር ንጎዚ ኢሮንዱ ካብ ቻታም ሃውስ (ሴንተር ኦፍ ዩኒቨርሳል ሄልዝ)፡ እቲ ቀንዲ ጸገም ሕጽረት መመርመሪ ምዃኑ እዩ ዝምጉት። "እኹል መመርመርን ምውህሃድን የለን" ማእከል ምክልኻልን ምቁጽጻርን ሕማማት ናይጀርያ ኣብዚ ሕጂ እዋን 18 መመርመሪ ማእከላት ኮሮናቫይረስ ኣለዎ። እንተኾነ ሓለፍቲ እዚ ማእከል፡ እኹል መርመራ ንምግባር ኣገደስቲ መሳርሒታትን ቀመማትን ክመጽኦም ምሕጽንተኦም ናብ መንግስቲ ናይጀርያን ማሕበረሰብ ዓለምን ከቕርቡ ጸኒሖም ኣለዉ። ኬንያ'ውን ሕጽረት መመርመሪ የጋጥማ ከምዘሎ ብተደጋጋሚ ክትገልጽ ጸኒሓ እያ። ከም ውጽኢቱ እቲ መዓልታዊ ትገብሮ ዝነበረት ብዝሒ መርመራታት ክውሕድ ተራእዩ። ሓደ ላዕለዋይ ዞባዊ ሓላፊ ኬንያ፡ እታ ሃገር 5 ሽሕ መመርመሪ ከምዘለዋን 24 ሽሕ መመርመሪ ክመጽኦም ይጽበዩ ምህላዎም'ውን ሓቢሩ። ብዘይካ እዚ ኣብ ገለ ሃገራት ዘሎ ዘይርጉእ ፖለቲካዊ ኩነታት ኣብ ድላይካ ከም ድላይካ መርመራ ክትገብር ስለዘየፍቅድ ሓደ ሮቋሒ ኮይኑ ክቕመጥ ይኽእል እዩ። ዶክተር ንጎዚ ኢሮንዱ፡ "ኣብ ገለ ሕብረትሰባት ኮሮናቫይረስ ከም ኢንታ ተሓሲቡ ተነጸሎ ዘስዕብ እዩ ኮይኑ ዘሎ፡ ካብዚ ብተወሳኺ ገለ መራሕቲ'ውን ምስ ኣብ ሃገሮም ዝካየድ ሃገራዊ ምርጫ ተተሓሒዙ፡ ምርጫ ከይሰናኸሎም መርመራ ክካየድ ዘይደልዩ ኣለዉ" ይብል። ሕብረት ኣፍሪቃን ማእከል ምክልኻልን ምቁጽጻርን ኣፍሪቃ ሓደ ተበግሶ ብምንቃል እዩ ዝሰርሕ ዘሎ። እቲ ተበግሶ ኣብ ዝመጽእ ኣርባዕተ ሳምንታት ኣብ መላእ ኣፍሪቃ 1 ሚልዮን ሰባት መርመራ ክግበረሎም እዩ ከም ውጥን ሒዝዎ ዘሎ። ኮሮናቫይረስ ኣብ ኤስያ ጀሚሩ ድሒሩ ናብ ኣፍሪቃ ስለዝኣተወ ነታ ኣህጉር ኣቐዲማ ቅድመ ምድላዋት ንኽትገብር እኹል ዕድል እዩ ፈጢሩላ። ኣህጉር ኣፍሪቃ፡ እቲ ኣብ መኸተ ኢቦላ ዝደለበቶ ተመክሮ ኮሮናቫይረስ ንኽትምክት ሓደ ንጹፍ ባይታ እዩ። እንተኾነ እዚ ሕሉፍ ተመክሮ ብዘይ መመርመርን፡ ትሑት ዓቕሚ ተወዳዳርነትን (ኣብ ዓለማዊ ዕዳጋ) ዓወት ክምዝገብ ትሑት ተኽእሎ እዩ ዘሎ። እተን ብቐደሙ'ውን ትሑት ትሕተ ቅርጺ ትካላት ጥዕና ዝነበረን ሃገራት ግን ሕጂ'ውን እቲ ብድሆ ኣብ ዝባነን እዩ ዘሎ።

እዘን ጋንታታት ካብ ዝውከላሉ ሃገራዊ ሰንደቕ ዓላማ ብዝሰገረ፡ ሳጓ መጸውዒ ኣሽማተን ንእንስሳት'ውን ዘሰነየ'ዩ። ኣብ ኩዕሶ እግሪ ኣፍሪቃ 'ናይ ሳጓ ሽም' ልዑል ቦታ ዘለዎ እንትኾን፡ እዞም ኣሽማት መለለዪ ደገፍቲ እቶም ጋንታታት ኮይኖም ተጻወትቲ ኣብ ምንቕቓሕ ናይ ባዕሎም ግደ የበርክቱ። ተወርወርቲ ሽላታት ኣብቶም ዝቕጽሉ ሳምንታት፡ ኣብ ግብጺ 'ሽላታት' ጎሊሖም ክርኣዩ'ዮም። ሃገራዊት ጋንታ ናይጀሪያ ተጻወትታ ብዝውድዩዎ ሓምለዋይ ማሊያ'ኳ እንተተለለየት፡ ሽላታት ዝብል ስያምኦም ግን ዚያዳ ይፍለይሉ። ቱኒዚያ ምስ ስልጣነ ካርቴጅ ብዝነበራ ርክብ፡ ሃገራዊት ጋንታ እዛ ሃገር 'ሽላ ካርቴጅ' ዝብል መጸውዒ ረኺባ'ያ። ብሄራዊ መለለይኦም ግን 'ሽላ' ዝብል ነይሩ። ሽላታት ተባሂሎም ዝጽውዑ ተጻወትቲ ማሊ'ውን ክንዝንግዖም የብልናን። ብተወሳኺ፡ ኡጋንዳ'ውን ናይ በረርቲ ኣዕዋፍ መለለዪ ጋንታ'ዩ ዘለዋ። ቕልስ በረኻ ኣብዚ ናይ ኩዕሶ እግሪ ሜዳ'ውን፡ ልክዕ ከምቲ ኣብ በረኻ ዘሎ ልዕልነት ንምርካብ ዝግበር ቕልስ፡ ኣሎ። ካብ ኣንበሳ ክሳብ ተመን፣ ካብ 'ኣቦሸማኔ' ክሳብ ሓርማዝ ዘለው እንስሳት በረኻ ኣብዚ ዓመት ኣብ ዋንጫ ኣፍሪቃ ቦታ ኣለዎም። ንጉሳትን ተዋጋእትን መራሕቲ ምኽባር ጥንኩር ባህሊ ኣፍሪቃውያን መሰረት ገይረን፡ ስያምአን ዝወሰዳ ጋንታታት'ውን ኣለዋ'የን። ሸውዓተ ግዘ ዋንጫ ኣፍሪቃ ብምውሳድ ናይቲ ውድድር ንጉሳት ዝኾኑ፡ ግብጻውያን ንዝረኽብዎ ውጽኢት ዝምጥን 'ፈርዖናት' ዝብል ስያመ ካብ ናይ ቐደም ነገስታት ወሲዶም'ዮም። ፈርዖናት፡ 'ተዋጋእቲ' ምስ ዝተብሃሉ ናይ ዙምባብወ ሃገራዊት ጋንታ ፈላማይ ጸወትኦም ኣካይዶም ዓወት ቀኒዑዎም ኣሎ። ሃገራዊት ጋንታ ኬኒያ፡ ስያምኦም ካብ እንስሳት በረኻን መራሕትን ወጻኢ ካብ ሞንጎ ዝገበሩ ጋንታታት'ዮም። ኸዋኽብቲ ሃራምቤ ይብሃሉ፤ ሃራምቤ ዝብል ናይ ስዋሂሊ ቃል ሕብረት ምፍጣር ማለት እንትኾን፡ እቲ ጻውዒት ካብታ ጋንታ ሓሊፉ ብደረጃ ሃገር ንሓደ ዕላማ ምትእኽኻብ ዝብል የመላኽት። መጸውዒ ብሄራዊት ጋንታ ጋና ጸለምቲ ኸዋኽብቲ እንትኾን፡ እዚ ኣብ ሰንደቕ ዕላማ እታ ሃገር ካብ ዘሎ ጸሊም ኾኸብ ዝተወስደ'ዩ። እዚ ሓድነት ንምምልኻት ከም ዝወዓለ ይዝረብ። ድሕሪ ዝተወሰኑ ዘመናት ዋንጫ ኣፍሪቃ እንትዛዘም፡ ሽላታት ካብ ኩሉ ንላዕሊ በሪኾም ክበሩ፣ ኣናብስ ሓይሎም ኣኽቢሮም ክጸንሑ፣ ንጉሳት ድማ መራሕቲ ኾይኖም መሪሕነቶም ዓቂቦም ክኸዱ ዝገብሩዎ ግጥም ክንዕዘብ ኢና።

እዚ ሎሚ ዝጅምር ውድድር ቱር ዲ ፍራንስ መበል 106 ኮይኑ፡ ኣብ ብራስለስ ንኻልኣይ ግዜኡ፡ ኣብ ቤልጅም ከኣ ንመበል ሓምሻይ ግዜኡ'ዩ መኽፈቲ ዝካየደሉ ዘሎ። ተወዳደርቲ ኣብዚ ናይ መጀመርታ መዓልቲ ኣብ ውሽጢ ብራስለስ 194.5 ኪሎ ሜተር ናይ ጎልጎል ውድድር ከካይዱ መደብ ወጺኡሎም ኣሎ። ብ5 ጥሪ 1991 ኣብ ኣስመራ ዝተወለደ፡ 1.82 ሜትሮ ዘቑመቱ ኤርትራዊ ናትናኤል ብርሃነ ከኣ ንጋንታ ኮፊደስ ወኪሉ ምስ ኣንቶንዮ ፔረዝ፡ ፔረ ሉክ ፕሪቾን፡ ኒኮላስ ኢደት፡ ጅሱስ ሃራዳ፡ ክርስቶፈር ላፖርተ፡ ጁልያን ሳይሞንን ስቴፈን ሮዜቶን ብምዃን'ዩ ነዚ ርሕቀት ንምሽፋን ተዳልዩ ኣሎ። ናትናኤል ብርሃነ ነዚ ውድድር ኣመልኪቱ ምስ ቢቢሲ ትግርኛ ዝገበሮ ዝርርብ ስዒቡ ይቐርብ። ቢቢሲ፡ ኣብ ቅድድም ስፖርት ንኽትኣቱ ብውልቂ ይኩን ብጉጅለ ጽልዋ ዝገበሩልካ እንተሃልዮም . . . ናትናኤል፡ ብንእሽተይ እንከለኹ፡ ደቂ ገዛውተይ ዝነበሩ፡ ተቐዳዳማይ ዮናታን መስፍን፡ ከምኡ'ውን ፊልሞን ግርማይ ዝርከብዎም ብዙሓት ኮርሳተረ ስለዝነበሩ፡ በዚ ተደሪኸ'የ ናብ ቅድድም ብሽክለታ ኣትየ። ገዛውትና'ውን ኣብ ጥቓ እንዳ ማርያም ስለ ዝኾነ፡ ቅድድም ብሽክለታ ከኣ ዝበዝሐ ግዜ ኣብ እንዳ ማርያም [ጎዶና ኣፍዓበት] ስለ ዝካየድ፡ እዚ'ውን ነብሱ ዝኸኣለ ጽልዋ ነይሩዎ። ኣብ ማይ ተመናይ ዝዓበየ፡ ተጻዋታይ ኵዕሶ፡ ኣብ ኣኽርያ ዝዓበየ ሃራሚ ክራር፡ ኣብ ገዛውትና ዝዓበየ ኮርሳተረ ናይ ምዃን ዝምባለ ጸኒሑ እዩ። ካብ ደቂ ገዛውትኻ ዕጥቆም ዓጢቖም ንግሆ ንግሆ ናብ ልምምድ፡ ኣብ ውድድር ብቲፎዞ ተዓጂቦም ክብሪ ክረኽቡ ክትሪኦም እንከለኻ ዘሕድረልና ቅዱስ ቅንኢ ኣሎ። ኣነ ከኣ በዚ ዝብለካ ዘለኹ ተደፋፊአ'የ ናብ ኮርሶ ኣትየ። ቢቢሲ፡ ቅድድም ብሽክለታ ጀሚርካ ቀዳመይቲ ዓወት ዘመዝገብካላ ውድድር መዓስን ኣበይን እያ ነይራ? ናትናኤል፡ ዳርጋ ቅድሚ 10 ዓመታት፡ ኣብ 2005 እዩ፡ ብሃገራዊ ማሕበር መንእሰያትን ተመሃሮን ኤርትራ ተወዲቡ ብመዋእል መሃንሾ ዝካየድ ዝነበረ ውድድር 'ማውንተይን ባይክ' ናይ ዞባ ማእከል፡ ውድድር ቅድድም ብሽክለታ ማውንተይን ባይክ ተወዳዲረ ቻምፕዮን ዝኾንኩላ ኣጋጣሚ፡ እታ ናይ መጀመርታ ውድድር ጀሚረ ዓወት ዘመዝገብኩላ ኣጋጣሚ እያ ነይራ። ቢቢሲ፡ ንሃገራዊት ጋንታ ኤርትራ ወኪልካ ኣብ ዝተፈላለየ ውድድራት ተሳቲፍካ ኢኻ፡ ንሃገራዊት ጋንታ ኤርትራ ወኪልካ ኣብ እትወዳደረሉ፡ካብ ተቐዳደምቲ በዓል መን ምሳኻ ክህልው እንከለው ዝያዳ ቅሳነት ይፈጥረልካ? ናትናኤል፡ ካብ 2008 ጀሚረ፡ ንሃገራዊት ጋንታ ኤርትራ ወኪለ ኣብ ዝተፈላለየ ውድድራት ተሳቲፈ እየ፡ ኣብዚ 11 ዓመታት ከኣ ምስ ዝተፈላለዩ ንሃገራዊት ጋንታ ኤርትራ ወኪሎም ዝተወዳደሩ ተቐዳደምቲ ተሰሊፈ እየ። ሓቂ ዘረባ ነቲ ሓደ ካብቲ ሓደ ከበላልጽ ይኸብደኒ እዩ ምኽንያቱ ነብሲ ወከፍ ተቐዳዳማይ ናይ ገዛእ ርእሱ ብልጫ ስለዘለዎ። ንሃገራዊት ጋንታ ወኪልና ኣብ እንወዳደረሉ፡ ኩሉ ተወዳዳራይ ንማልይኡ እዩ ዝማወት፡ ግድን ዘርዝር ካብ በልካኒ ግን በረኸት የማነን ዳዊት ሃይለን ኣብ ክለብ ኣስቤኮ'ውን ብሓደ ስለዝነበርና ጽቡቕ ኢና ንናበብ። እቲ ዝበለጸ ግን ኣብ 2012 ምስቶም መሳቶይ ዝኾኑ፡ ኣባላት ሃገራዊት ጋንታ ኣሮን ደብረጽዮን፡ ናሆም ደሳለ፡ ተስፎም ዑቕባማርያም፡ መኽሰብ ደበሳይ ሜሮን ኣማንኤል ዝነበርናላ ሃገራዊት ጋንታ ከኣ ኣዝያ ትምስጠኒ ነይራ። ምስዛ ጋንታ እዚኣ ኮይነ ከኣ፡ ኣብ 2012 ኣብ ዙር ኣልጀርያ ብጫ ማልያን ናይቲ ውድድርን ሓንቲ ከኣ ናይ መድረኽን ተዓዊተ። ቢቢሲ፡ ኣብ 2016 ኣብ ቱር ዲ ፍራንስ ምስ ደቡብ ኣፍሪቃዊት ጋንታ ኤም ቲ ኤን ኩቤካ ድሕሪ ምውድዳርካ፡ ድሕሪ ሰለስተ ዓመታት ተመክሮ ደሊብካ ኢኻ ምስ ፈረንሳዊት ጋንታ ኮፊደስ ኬንካ ትምለሶ ዘለኻ፡ ተዓዘብቲ ካባኻ እንታይ ዓይነት ውጽኢት'ዮም ክጽበዩ? ናትናኤል፡ ኣብ ቅድድም ብሽክለታ ኣብ ሰለስተ ዓመታት ዝጥረ ተመክሮ ቀሊል ኣይኮነን፡ ኣብ 2016 ምልስ ኢለ ክዝክሮ እንድሕር ኮይነ፡ ኣብታ ጋንታ ብዙሕ ስራሕ እዩ ነይሩና፡ ከም ብዓል ማርክ ካቨንዲሽ ዝኣመሰሉ ናይ 'ቮላታ' ኣብ ዘለውሉ፡ ጋንታና ብኹሉ ዓቕማ ንዕኡ ንምዕዋት ኢና ንሰርሕ ነይርና። ኣብዚ እዋን ከም ናትናኤል ኮይነ ክርእዮ እንከለኹ፡ ሃዲምካ ክትውዕል'ውን ከቢድ እዩ፡ ምኽንያቱ ኣብ ቱር ዲ ፍራንስ ኩሉ ሃዲሙ ውዒሉ ኣብ መድረኽ ክዕወት ይደሊ እዩ። እንተኾነ ከም ቀንዲ ዕላማይ ሒዘ ኣትየዮ ዘለኹን ጋንታይ'ውን እትጽበዮ እዚ እዩ። ኣነ'ውን ኣብዚ ኣተኲረ እየ ብዕቱብ ልምምድ ክገብር ጸኒሐ፡ እግዝኣቢሄር ይተሓወሶ ጽቡቕ ዓወት ከመዝግበሉ ከኣ ተስፋ እገብር። ቢቢሲ፡ ኣብ ቱር ዲ ፍራንስ ዓወት ንምምዝጋብ፡ ሓፈሻዊ ኣሰላልፋ 'ፎርማስዮነ' ጋንታ ኮፊደስከ ከመይ እዩ ክኸውን? ናትናኤል፡ ዝበዛሕና እናሃደምና ናይ መድረኽ ዓወት ኣብ ምድላይ እዩ ዕዮና ክኸውን፡ ጎኒ ጎኒ እዚ ክርስቶፈር ላፖርተ ከም 'ቮላችስታ' ኣብታ ጋንታ ስለ ዘሎ ንዕኡ ስሒብካ ናብ መወዳእታ ምብጻሕ ከኣ ዕዮና እዩ ክኸውን። ካብ ዓበይቲ ዓወታት ናትናኤል ብርሃነ 2010፡ተዓዋቲ ዙር ኤርትራ፡ ኣብ ዙር ሩዋንዳ ካልኣይ ተዓዋቲ ብጫ ማልያ፡ ተዓዋቲ ሻውዓይ መድረኽ ዙር ሩዋንዳ። 2011፡ ተዓዋቲ ሻዱሻይ መድረኽ ዙር ጋቦን፡ ሳልሳይ ተዓዋቲ ዙር ኣልጀርያ፡ ተዓዋቲ ቀዳማይ መድረኽ ዙር ኣልጀርያ፡ ኣብ ዙር ሩዋንዳ ተዓዋቲ መድረኽን ኣብ ብጫ ማልያ ካልኣይ ተዓዋቲ 2012፡ ቻምፕዮን ኣፍሪቓ፡ ተዓዋቲ ዙር ኣልጀርያ፡ ተዓዋቲ ሳልሳይ መድረኽ ዙር ኣልጀርያ። 2013፡ ቻምፕዮን ኣፍሪቃ ኣብ ናይ ግዜ ውድድር፡ ተዓዋቲ ዙር ቱርክን ተዓዋቲ ሳልሳይ መድረኽ ዙር ቱርክን። 2013-2014፡ ምስ ጋንታ ኢሮፕ ካር 2014፡ ቀዳማይ ኣፍሪቃ ተዓዋቲ ብጫ ማልያ ዙር ጋቦን። 2015፡ ቻምፕዮን ኤርትራ፡ ቻምፕዮን ናይ ጋንታ ናይ ግዜ ውድድር ኣብ ቻምፕዮን ኣፍሪቃ፡ ሓሙሻይ ተዓዋቲ ዙር ኦስትርያ። 2015-2018፡ ምስ ጋንታ ኤም ቲ ኤን ኩቤካ 2016፡ ኣብ ቱር ዲ ፍራንስ ተወዳዲሩ። 2019፡ ምስ ጋንታ ኮፊደስ ኮይኑ ይወዳደር ኣሎ። 2019፡ ቻምፕዮን ኤርትራ፡ ተሳታፊ ውድድር ቱር ዲ ፍራንስ ናትናኤል ብርሃነ ኣብ 2016 ኣብ መበል 89 ውድድድር ቻምፕዮን ዓለም ቢቢሲ፡ ተወዳደርቲ ቅድድም ብሽክለታ፡ ምስ ካልእ ዓይነታት ስፖርት ብምውድዳር ምስቲ ትሃልክዎ ዝመጣጠን ገንዘብን ሽልማትን ኣይትወሃቡን ኢኹም፡ ኣብዚ እንታይ እዩ ርኢቶኻ? ናትናኤል፡ ምስ ካልእ ዓይነታት ስፖርት ብፍላይ ድማ ምስ ኵዕሶ እግሪ ምስ እተወዳድሮ ኣገራሚ እዩ፡ እቲ ስምዒት እዩ ኣብቲ ውድድር ንክትቕጽል ዝገብረካ እምበር እወ ሓቕኻ ኣዝዩ ኣዝዩ ትሑት እዩ። በቲ እትወሃቦ 'ተመስገን ኣምላኽ' ኢልካ እንተዓጊብካ ጥራይ ኢኻ ከኣ ውድድርካ ክትቅጽል ትኽእል። ኣብ ቅድድም ብሽክለታ፡ ከምቲ ኣብ ኵዕሶ ዝግበር ወፍሪ፡ ማሎም ዘፍስሱ ኣካለት የለዉን። ዋጋ ሓንቲ ብሽክለታ'ውን እንተሓሲብካዮ ንባዕሉ፤ ክብደት ናይቲ ውድድር ይረኣየካ እዩ። ሓንቲ ብሽክለታ ንኽንደይ ውድድራት እያ ከተካይደካ ትክእል'ውን ካልእ ብድሆ እዩ፡ እዚታት ተደማሚሩ እተን ተጻወትቲ ዝጥርንፋ ጋንታታት ብዙሕ ወጻኢታት እዩ ዘለወን። ቢቢሲ፡ ኣብ ዕድሜኻ፡ ኤርትራ ብዙሓት ፕሮፈሽናል ተቐዳደምቲ ከተፍሪ ክኢላ ነይራ፡ ኣብዚ ሕጂ እዋን ክረአ እንከሎ ግን እቲ ቑጽሪ እናነከየ ዝመጽእ ዘሎ ይመስል፡ እቲ ምኽንያት እንታይ እዩ? ናትናኤል፡ እወ ጽቡቕ ኣለኻ፡ ቁጽሪ ፕሮፈሽናላት ተወዳደርቲ ይጎድል ኣሎ፡ ሓደ ኩላትና ኣብ ዳይመንሽን ዳታ ጥራይ ተጠርኒፍና ምንባርና ነብሱ ዝኻኣለ ሓደ ጸገም እዩ ነይሩ፡ ንኣብነት ኣነ፡ ኣብ 2013-2014 ጽቡቕ ዓወታት ኣብ ዘመዝግበሉ ዝነበርኩ እዋን፡ ዳይመንሽን ዳታ ናይ ሓደ ዓመት ውዕል እንከለኒ ካብ ኢሮፕ ካር መሊሶሙኒ እዮም። 2015 ከምኡ እውን 2016 ጽቡቕ እዩ ነይሩ። ብድሕሪኡ ግን ኣብ ክንዲ ናይ ወሰንቲ ተጻወትቲ ንኸውን ናይ ስራሕ ጥራይ ኮይናን ተሪፍና፡ በዚ መንጽር ከኣ እቲ ውጽኢት እናጎደለ መጺኡ። እቲ ቀንድን ብዓለም ደረጃ ዘጋጥመና ዘሎ ጸግም ግን ጉዳይ ናይ ቪዛ እዩ፡ ናብ ሓደ ውድድር ክንወዳደር ኣብ ንደልየሉ ካብ ቪዛ ንረኽበሉ ቪዛ ንስእነሉ ይበዝሕ፡ እዚ ከኣ ነተን ጋንታታት ኣየዋጽአንን እዩ። ክትወዳደረለን ኣባለን ገይረናኻ ብሰንኪ ቪዛ ካብ ውድድር ክትቦኩር እንከለኻ ጽቡቕ ኣይኮነን። ከምዚ ዓይነት ጸገም ንመኽሰብ ደበሳይ፡ ንመርሃዊ ቅዱስ፡ ንዳንኤል ተኽለሃይማኖትን ንኻልኦት ተወዳደርትን ኣጋጢምዎም እዩ። ቪዛ ን90 መዓልታት ይወሃበካ፡ ንሳ ምስ ተወደአት፡ ናብ ኤርትራ ተመሊስካ ዳግማይ ቪዛ ክትሓትት ኣለካ። ነዚ ንኽትገብር ከኣ ኣብ መንጎ ጸወታ ኣቋሪጽካ ትኸደሉ እዋን ኣሎ። ብጉዳይ ቪዛ ተሳቒና ኢና ኢለስ ክዛረብ እኽእል እየ። እዚ ከኣ ሓደ ካብ ጠንቂ ምጉዳል ፕሮፈሽናላት ተወዳደርቲ እዩ። ኣብዚ ሕጂ እዋን ግን ብዙሓት ኤርትራውያን ተወዳደርቲ ኣብ ዝተፈላለያ ጋንታታት ኮይንና ጽቡቕ ዓወታት ነመዝግብ ስለ ዘለና ብዝሒ ፕሮፈሽናልት ተቐዳደምቲ ክውስኽ ተስፋ ይገብር። ቢቢሲ፡ኣብ 2015 መርሃዊ ቅዱስን ዳንኤል ተኽለሃይማኖትን፡ ኣብ 2016 ከኣ ንስኻን ዳንኤል ተኽለሃይማኖትን ኣብ ቱር ዲ ፍራንስ ክትወዳደሩ ክኢልኩም ነይርኩም፡ ሎሚ ዓመት ግን ካብ ኤርትራ በይንኻ ኢኻ ትወዳደር ዘለኻ'ሞ እዚ ኣብ ዝፈጥረልካ ኣሉታዊ ጽልዋ ኣሎ ድዩ? ናትናኤል፡ዝከሓድ ኣይኮነን፡ ካልኣይካ ክሕልወካ ጽቡቕ እዩ፡ ካብ ዘይኮነ ግን ኣማራጺ የለን። ኣብ ውጽኢት ግን ዘምጸኦ ለውጢ የለን። ምኽንያቱ ኣብ ጸወታ ምስ መጸእካ፡ ኣብ መበገሲ መስመር ጥራይ ኢኻ ትራኽብ እምበር ፋሕፋሕ ኢልካ ኢኻ ትውዕል።

እቲ ሰልፊ ግን፡ ኩሉ ሰብ ኣይተሓጎሰሉን። እቲ ሰልፊ፡ ንህዝቢ፡ ንሕማም ኮቪድ-19 ዘቃልዕ እዩ ብዝብል፡ ኣባላቱን ደገፍቱን ከይተረፉ ኣብ ማሕበራዊ መራኸብታት ይቃወምዎ ኣለዉ። ኣብ ኣድላይነት እቲ ናይ ሎሚ ሰልፊ ብዝምልከት'ውን፡ ኣብ መንጎ መራሕቲ ዘይምስምማዕ ከምዝነበረ ቢቢሲ ዝረኸቦ ሓበሬታ የረድእ። እንተኾነ፡ ህወሓት ነቲ ሰልፊ ካብ ምክያድ ኣይኣገዶን። ህወሓት፡ ኣብ እዋን ለበዳ ኮሮናቫይረስ ሰልፊ ጸዊዑ ህዝቢ ክእክብ እዚ ንፈለማ እዋን ኣይኮነን። ቅድም ክብል'ውን "መኸተ" ከምኡ'ውን ካልእ ምኽንያታት ብምግባር፡ ብመሓውራቱ ኣቢሉ፡ ብተደገጋሚ ህዝቢ ክእክብ ተራእዩ እዩ። ኣብ'ቲ ሎሚ ዝተገበረ ናይ ድጋፍ ሰልፊ፡ ኣዝዩ ብዙሕ ህዝቢ ዋላ'ኳ መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን (ማስክ) ገይሩ እንተነበረ፡ ከይተፈናተተ፤ ተሓዋዊሱን ተጸጋጊዑን እዩ ተራእዩ። ብኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ፡ ኣብ መወዳእታ ወርሒ ሓምለ'ውን ኣባላት ፍሉይ ሓይሊ ትግራይ ወተሃደራዊ ምርኢት ኣብ ዘርእይሉ እዋን፡ ኣብ ከተማ ኣላማጣን ኣብ ከባቢታት ኢሮብን ህዝቢ'ውን ሰልፊ ክገብር ተራእዩ እዩ። ኣብ'ቲ እዋን፡ መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን ዘይገበራ ኣደታት ተሰሊፈን ምንባረን ይዝከር። 'ባዕሉ ዘውጸኦ ሕጊ ዝጥሕስ መንግስቲ ትግራይ' መንግስቲ ትግራይ፡ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ንምክልኻል ኣብ ኢትዮጵያ ቀዲሙ ህጹጽ ኣዋጅ ኣዊጁ እዩ። ኣብ ዝተፈላለየ እዋናት'ውን ነዚ ቀዲሙ ዝወሰዶ ስጉምቱ "ክጃሃረሉ" ተራእዩ እዩ። እቲ ኣብ ወርሒ መጋቢት ዝወጸ ኣዋጅ ምክልኻል ኮሮናቫይረስ፡ ምትእኽኻብ ህዝቢ ዝኽልክል እዩ። ኣይኮነንዶ ብኣሸሓት ዝቑጸር ሰብ ዝሳተፈሉ ሰልፍታት፡ ማሕበራዊ ውራያት'ውን ተኣጊዱ እዩ ጸኒሑ። እንዳቡ ቡንን እንዳ ሳሕን ከይተረፉ ክዕጸዉ ተገይሮም ነይሮም። ብሰንኪ እዚ ለበዳ፡ በብዓመቱ ብድሙቕ ዝኽበር ዝነበረ በዓል ኣሸንዳ'ውን፡ ኣብ ኣደባባያት ከይተኸበረ እዩ ሓሊፉ። ልዕሊ ኹሉ ድማ፡ ምትእኽኻብ ጥሒሶም ዝተብሃሉ ኣብ እንዳ መስተ ዝነበሩ ሰባት ክብትን እንትፍትን፡ ፖሊስ ትግራይ ምስ መናእሰይ ክጓነጽን ብሰንኩ ህይወት ሰባት ክሓልፍን ተራእዩ እዩ። ኣብ ዝተፈላለየ እዋን: ህፁፅ ኣዋጅ ኮሮናቫይረስ ጥሒሶም ብዝብል ክልተ ሰባት ከምዝቐተለ 'ውን ይዝከር:: ኣብ ወርሒ መጋቢት: ኣብ ወረዳ ናዕዴር ዓዴት: ሓጎስ ንጉስ ዝበሃል መንእሰይ "ተበተኑ ኣይንብተንን" ኣብ ዝብል ጎንፂ: ብፖሊስ ተቐቲሉ:: ኣብ ወርሒ ጉንበት ድማ: ብተመሳሳሊ ምኽንያት: ኣብ ከተማ መቐለ ብልሙድ '05 ማይ ዱባ' ኣብ ዝበሃል ከባቢ ሽሻይ ኪሮስ ዝበሃል መንእሰይ ብፖሊስ ተቐቲሉ፤ ክልተ ድማ ቆሲሎም:: ብኣንፃሩ: ንመናእሰይ "ተኣኪብኹም" እናበለ ዝቐትል ህወሓት ዝመርሖ መንግስቲ: ኣብ ዝተፈላለየ እዋናት ንህዝቢ ክእክብን ከሰልፍን ይረኣይ:: መንግስቲ ትግራይ፡ ነቲ ኣብ ወርሒ መጋቢት ዝኣወጆ ህጹጽ ኣዋጅ፡ ቅድሚ ሰሙናት ንተወሰኽቲ ኣርባዕተ ኣዋርሕ ክናዋሕ ከም ዝወሰነ ዝዝከር እዩ። ብኻልእ ወገን፡ መንግስቲ ትግራይን ውድብ ህወሓትን፡ ነቲ ባዕሎም ዘውጽእዎ ሕጊ ብተደጋጋሚ ብምጥሓስ፡ ናይ ድጋፍ ሰልፍተት ወዲቦም እዮም። ህልዊ ኩነታት ኮሮናቫይረስ ኣብ ትግራይ ለበዳ ኮሮናቫይረስ፡ ኣብ ትግራይ ናብ ማሕበረሰብ ኣትዩ ክዝርጋሕ ካብ ዝጅምር ኣዋርሕ ኮይኑዎ'ሎ። ቢሮ ሓለዋ ጥዕና ክልል ትግራይ፡ ትማሊ ኣብ ዘውጸኦ መግለጺ "ክልልና ቅድሚ ቁሩብ ግዘ ሓደ ኢሉ ዝጀመረ ቫይረስ ኮሮና፡ ዝርግሐኡ እናወሰኸ ብምኻድ ክካብ መስከረም 05/2013፡ ናብ 5,267 ወገናት ቫይረስ ኮሮና ዝተረኸቦም እንትኸዉን 27 ሰባት ድማ ኣብ ዝተፈላለዩ ክሊ ዕድመ ዝርከቡ ብምኽንያት እቲ ቫይረስ ህይወቶም ክሓልፍ ኪኢሉ እዩ" ኢሉ። ወሲኹ ድማ "ዕሽሽ ምባል ኣዝዩ ከቢድ ዋጋ ከኽፍለና ምዃኑ ፈሊጥና መከላኸሊ ሜላታታ ብምትግባር ንባዕልና፣ ስድራናን ማሕበረሰብናን ካብ ለበዳ እቲ ቫይረስ ንከላኸል" ዝብል ማዕዳ ዘስፈረ ኮይኑ፡ ካብ ዝሃቦም ማዕዳታት ሓደ ድማ "ናብ እኩብ ሰብ ዘይምኻድ" ዝብል ይርከቦ። እንተኾነ፡ ቢሮ ሓለዋ ጥዕና ትግራይ ነዚ መልእኽቲ ምስ ኣስፈረ ኣብ ጽባሒትኡ እዩ ብኣሸሓት ዝቑጸር ህዝቢ ንህወሓት ናይ ሰልፊ ድጋፍ ክገብር ናብ ኣደባባያት ወጺኡ ዘሎ። ኣብ ሓይሊ ዕማም ምክልኻል ኮሮናቫይረስ ኣባል ዝኾነ ኣይተ መንግሽ ባህረስላሰ፡ ህወሓት ዘካየዶ ሰልፊ ንሕጊ ህጹጽ ኣዋጅ ዝጥሕስ ዶ ኣይኮነን ብዝብል ንዝቐረበሉ ሕቶ፡ እቲ ዝተኻየደ ሰልፊ "ኣገዳሲ" ብምዃኑ፡ ሰባት ኣድላዪ ጥንቃቐታት ገይሮም እንተተኻየደ ጸገም ዘለዎ ኣይኮነን ዝብል መልሲ ሂቡ። ኣብ'ቲ ሰልፊ ዝተሳተፉ ሰባት መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን ክገብሩን 'ሳኒታይዘር' ክሕዙን መልእኽቲ ከምዝሓለፈ እዩ ዝዛረብ። እንተኾነ፡ እቲ ሰልፊ ከም'ቲ ኣይተ መንግሽ ዝብሎ፡ ጥንቃቐ ዝተገበረሉ ኣይነበረን። ሰልፈኛታት ተጸጋጊዖም ዝተራእዩ ኾይኖም፡ ገለ ሰባት ድማ፡ መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን ብግቡእ ከይተጠቐሙ ኣብ'ቲ ሰልፊ ተራእዮም እዮም። ኣብ'ቲ ሰልፊ፡ ንሕማም ኮቪድ-19 ኣዝዮም ተቓላዕቲ ዝኾኑ ሰብ ጸጋ እድመ ከይተረፈ፡ ኣብቶም ሰልፍታት ተሳቲፎም እዮም። ሰብሞያ፡ ብፍላይ እዞም ሰልፍታት ነቲ ዝጋፋሕ ዘሎ ለበዳ ከጋድዶ ከም ዝኽእል እዮም ዝገልጹ ዘለዉ።

እዛ Ethiopian Remote Sensing Satellite - 01 (ETRSS - 01) ዝተሰምየት ሳተላይት፡ ሎሚ ካብ መደብር መወንጨፊ ሳተላይት ቻይና እያ ናብ ጠፈር ተወንጪፋ። እታ ሳተላይት፡ ንዕደና፣ ንሕርሻ፣ ንሓለዋ ከባቢ፣ ንመጽናዕቲ ስነ-ምድሪ ዘገልግሉ ሓበሬታታት እትህብ እያ። ካብ ሰለስተ ክሳብ ኣርባዕተ ዓመት ኣገልግሎት ክትህብ ትጽቢት ዝግበረላ እዛ ሳተላይት፡ በብኣርባዕተ መዓልቱ ናይ ሙሉእ ኢትዮጵያ ሓበሬታ ክትሰድድ እያ። ኣብ 55 መዓልታት ከኣ፡ ዓለማዊ ሓበሬታ ትሰድድ። እታ ሳተላይት ብመንግስቲ ቻይና ዝተሃነጸት ኮይና፡ 21 ኢትዮጵያውያን ተመራመርቲ እውን ኣብቲ ከይዲ ከምዝተሳተፉ ተገሊጹ። End of Twitter post, 1 እዛ ዓርቢ ወጋሕታ ዝተወንጨፈት 70 ኪሎ ግራም ክብደት ዘለዋ ሳተላይት፡ ካብ ቻይና ብዝተረኸበ 6 ሚሊዮን ዶላር እያ ተሃኒጻ። ሳተላይት ምውንጫፍ ንምንታይ የድሊ? ካብ ህዋ ንመሬት ምድህሳስ ብዙሕ ረብሓታት ኣለዎ። ሰብሞያ ከምዝብልዎ፡ ለውጢ ክሊማ ንምቁጽጻር፣ ተፈጥሮኣዊ ሓደጋታት ቀዲምካ ንምትንባይን ውሕስነት ንምርግጋጽን ሳተላይት ተጠቒምካ ሓበሬታታት ክትእክብ ትኽእል። ኣብ ሕርሻ እውን፡ ኣየናይ ከባቢ ልሙዕ ምዃኑ፡ ብዛዕባ ትሕዝቶ ሓመድን ማይን ዝኣምሰሉ ሓበሬታታት ካብ ሳተላይት ምርካብ ይከኣል እዩ። ካብ ሰተላይት ብዝርከብ ሓበሬታ፡ ፋብሪካታት ኣበየናይ ከባብታት ክህነጹ ከምዘለዎም ንምውሳን ከምዘኽእል እውን ሰብሞያ ይዛረቡ። ቅድም ክብል፡ ኢትዮጵያ ነዞም ዝተጠቐሱ ዓይነት ሓበሬታታት ካብ ካልኦት ሃገራት እያ ትረክብ ነይራ። ሳተለይት ኣወንጪፈን ስእልታት ካብ ዝስእላ ሃገራት ክትዕድግ እያ ጸኒሓ። ቅድሚ ኣርባዕተ ዓመት ዝተጸንዐ መጽናዕቲ ከምዝብሎ፡ ኢትዮጵያ ናይ ሳተላይት ሓበሬታታት ንምዕዳግ ዓመታዊ 250 ሚልዮን ብር ወጻኢ ትገብር ነይራ።

ካብ ጸጋም ናብ የማን ጋዜጠኛ ታምራት ኃይሉ፣ ኤልሳ አሰፋን ጥበቡ በለጠን በዚ መሰረት ዝኾነ ማዕከን ሚድያ፡ ሕጊ ካብ ዝፈቐዶ ክፍለ ግዘ ወጻኢ፡ መስተታት ኣልኮል ዝምልከት ናይ ምልላይ ስራሕ ጠጠው ከብል ኣፍሊጡ። ኣብ ኢትዮጵያ መብዛሕተኦም ማዕከናት ሚድያ ቀንዲ ኣታዊኦም ካብ ምልላይ ኣልኮል ዝረኽቡ እንትኸውን፡ እዚ ሓድሽ እገዳ እንታይ ጽዕንቶ ይፈጥር ይኸውን? ኣዳላዊን ወናኒን መጽሄት ቁም-ነገር ታምራት ሃይሉ፡ "ናይ ጽባሕ ወለዶ ብምሕሳብ ዝመጸ እንተኾይኑ ብኣወንታ ጎኑ ዝረአ እዩ። ይኹን'ምበር ናትና ሃገር ብሬድዮን ቴሌቪዥንን ኣብ ምልላይ ዘሎ ቀንዲ ጸገም፡ እቲ ዝፋለጠሉ መገዲ እዩ" ኢሉ። ንሱ ከምዝብሎ ምልላይ መስተታት ኣልኮል ኣብ ካልኦት ሃገራት'ውን ዝተለመደ'ኳ እንተኾነ እቲ አቀራርባ ግና ብዕሊ ዝተጸንዐ እዩ። ካብ ዘለዎ ልምዲ፡ እቲ ኣቀራርባ ህጻናት ብዝስሕብ መንገዲ ክኸውን የብሉን'ምበር ምልላይ ሰብ ሰታይ ክኸውን ገይሩዎ እዩ ዝብል ክጽናዕ ዘለዎ እዩ ኢሉ። ታምራት ከምዝብሎ፡ ፋብሪካታት ቢራ ዝለዓለ ናይ ምልላይ ስራሕቲ ስለዝሕዙ፥ እዚ እገዳ ብፍላይ ናይ መዘናግዒ ፕሮግራማት ክጎድእ ይኽእል እዩ። ቅድሚ እቲ ኣዋጅ ተግባራዊ ምዃኑ'ውን እንተኾነ፡ ኩባንያታት ቢራ ምልላይ ብምንካዮም ጽዕንቶ ፈጢሩ እዩ ዝብል ታማራት፤ ካብ እገዳ ዝሐሸ አቀራርባ እንተዝሕሰበሉ ዝብል እምነት ኣለዎ። ብኻሊእ ገጽ፡ ብዘይምልላዮም ኣታዊኦም ዝንኪ እንተኾይኑ ብዙሓት ሰራሕተኛታት ኣብ ሓደጋ ክወድቁ ይኽእሉ እዮም፡ ብኡ ኣቢሉ'ውን ቁጠባ እታ ሃገር ክጉዳእ ይኽእል እዩ ዝብል እምነት'ውን ኣለዎ። ኣብ ብስራት ኤፍ ኤም አሰናዳኢት መደብ ፋሽንን ጽባቐን ጋዜጠኛ ኤልሳ ኣሰፋ ብወገና፡ እቲ ጉዳይ ብሰለስተ ኩርናዕ እያ ትምልከቶ። ቀዳማይ ነገር፡ ካብ ምልላይ መስተተታት ኣልኮል ብዝርከብ ኣታዊ ዝተጣየሹን ብኡኡ ዝንቀሳቐሱን ትካላት ዘዳኽም እዩ። ብካልኣይ ብርኪ፡ ህጻናት ከም ሓደ ማሕበረሰብ እቶም ምውዕዋዓት ካብ ዝሰርሕሉ መንገድን ካብቶም ናይቶም ፋብሪካታት ስምን እንታይ ተማሂሮም ይዓብዩ ዝብል እዩ። ቢራ ከም መድሓኒትን ምግብን ኮይኑ ይላለ ከምዝነበረ እትዛረብ ኤልሳ፡ ኣብ ልዕሊ ህጻናት ጉድኣት ብዘይኣብጸሐሉ መልክዕ ኣብ መጽናዕቲ ተደሪኽካ ክወጽእ ይኽእሉ እዮም። ኣካያዲ ስረሕ ኤፍኤም ራድዮ ኣሃዱ ኣይተ ጥበቡ በለጠ ግን ዝተፈለየ ሓሳብ ኣለዎ። ፋብሪካታት ቢራ ቅድሚ ምጥያሾም፡ ምስ ትካላት ምልላይ ዝዘራረብሉ ኩነታት ዳርጋ ተበጺሑ ነይሩ ዝብሉ ኣይተ ጥበቡ፡ ብፍላይ ምስ ኢትዮጵያዊ መንነትን ጥንታዊነትን ተኣሳሲሮም ስለዝቐርቡ፡ ሰባት ሰታያት ንክኾኑ ይድፋፍኡ እዮም ዝብል ስክፍታ ኣልዒሉ። ስለዝኾነ ድማ ቢራታት ምልላይ ምኽልካሎም ኣብታ ሃገር ኣወንታዊ ውጽኢት ይህልዎም ዝብል እምነት ኣለዎ። ኣይተ ጥበቡ ወሲኾም ከምዝብሉዎ፡ ኩባንያታት ኣፍሪካ ካልኦት ትካላት ናብዚ ናይ ምልላይ ዘፈር ከይኣትዉ ይሰርሑ ነይሮም። አቶም ትካላት ሚድያ'ውን ዝሕሸን ጽሬት ዘለዎን ስራሕ እንትቕሪቦም ዝምውሉዎም ኣይስእኑን ዝብል እምነት እዩ ዘለዎ። እዚ ሓዱሽ ሕጊ አገዳ ዘቕመጠ ኣብ ቴሌቪዥንን ሬድዮን ብምዃኑ ኣብ ሓደ ንዝርከቡ ናይ ሕትመት ውጽኢታት ዓብይ ተስፋ ምዃኑ እቶም ሰብ ሞያ ይዛረቡ። ናይ ሕትመት ዋጋ እናወሰኸ እንተመጸኳ፡ ብጽሬትን ጽፈትን እንተታሒዙ ንዕብየቶም ዓብይ ዕድል እዩ ዝብል እምነት ኣለዎ- ጋዜጠኛ ታምራት።

ፆመ ረመዳን ካብ መፋርቕ ወርሒ ጉንበት ኣቢሉ'ዩ ዝጅመር። እዚ ግዜ ድማ መዓልቲ ዝነውሓሉን ዋዒ ዝውስኸሉን'ዩ። እዚ ማለት ከኣ ኣብ ከም ኖርወይ ዝመሰላ ሃገራት ሰባት ኣብ መዓልቲ ን 20 ሰዓታት ይፆሙ ኣለው። እዚ ግን ንጥዕና ፅቡቕ ድዩ? ን 30 መዓልታት ኣብ እትፆሙሉ እዋን ኣብ ሰብነትኩም እንታይ ክፍጠር ይኽእል? ኣብ እዋን ፆም ሰብነትኩም ሓይሊ ንምርካብ ኣብ ፀላም ከብዲ ንዝርከብ ሽኮር ይጥቀም ፈታኒ ግዜ - ቀዳሞት መዓልታት ካብታ ንመወዳስታ ግዜ መግቢ ዝበላዕኩምላ ሸሞንተ ሰዓታት ክሳብ ዝመልእ ሰብነትኩም ናብቲ 'ናይ ፆም ስምዒት' ክኣቱ ኣይክእልን። እዚ ግዜ መኣዛታት መግቢ እናተፃረዩ ናብ ዝድለ ቦታ ዝበፅሑሉ'ዩ። ቁሩብ ፀኒሑ ሰብነትና ሓይሊ ንምርካብ ኣብ ፀላም ከብድን ጭዋዳታትን ካብ ዝተኣከበ ግሉኮስ (ሽኮር) ክወስድ ይፅበ። ኣብ እዋን ፆም እቲ ግሉኮስ ምስተወደአ፡ ፍልፍል ሓይሊ ሰብነትና ዝኸውን ስብሒ'ዩ። ፈላሞት መዓልታት ፆመ ረመዳን ፈተንቲ ወይ ድማ ከበድቲ ዝኾኑ፡ ሰብነት ንነዊሕ ሰዓታት ጥሜት ኪኢሉ ንምፅናሕ ኣብ ዝገብሮ ልምምድ'ዩ ሰብነት ስብሒ ከቓፅል ክጅምር ከሎ፡ ክብደት ንምንካይ፣ መጠን ኮለስትሮል ንምቁፅፃርን ንሕማም ሽኮር ዝህሉ ተሳጣሕነት ንምንካይን ይሕግዝ። ይኹን ዳኣ'ምበር ምንካይ መጠን ሽኮር ኣብ ደም፡ ንድኻምን ድንዛዘን የቃልዕ። ሕማም ርእሲ፣ ፀረውረውን ዕውልውልን ምባል፣ ከምኡ'ውን ፀገም ምስትንፋስ ከጋጥሙ ይኽእሉ። እዚ ዝኸውን ደረጃ ጥምየት ኣብ ዝለዓለ ደረጃ ክበፅሕ ከሎ እዩ። ሰብነትኩም ካብ ሓያል ፅምኢ (ድረቀት) ተኸላኸሉ - ካብ 3ይ - 7ይ መዓልቲ ፆም ኣብ እትጅምሩሉ እዋን ስብሒ እናመኸኸ ናብቲ ኣብ ደም ዝህልዉ ሽኮር ይቕየር። ኣብ እዋን ፆም መጠን እትወስድዎ ፈሳሲ ነገራት እንተነኪኹም፡ ኣብቶም ዝብልዓሎም ሰዓታት ክትትክእዎም ይግባእ። እንተዘይኮይኑ ድርቀት የኸትል። ኣብ እዋን ፆም ተወሳኺ መጠን ማይ ምስታይ የድልይ መግብታትኩም፡ ዝኣክል መጠን 'ጉልበት' ዘመንጭዉ ከም ካርቦ ሃይድሬትን ገለ ዓይነታት ስብሕን ክሕዙ ኣለዎም። ዝተመጣጠኑ መግብታት (ፕሮቲን፣ ጨውን ማይን) ክሕዙ ይግባእ። ምልምማድ - ካብ 8 ክሳብ 15 መዓልታት ኣብዚ ሳልሳይ ደረጃ ሰብነትኩም ምስቲ ፆም ስለዝለማመድ ገለ ምምሕያሻት እትርእዩሉ'ዩ። ዶክተር ራዚን ማህሩፍ (ዩኒቨርሲቲ ካምብሪጅ) ተወሰኽቲ ረብሓታት ከምዘለው ይሕብሩ። ተወሳኺ ካሎሪ ምምጋብ፡ ሰብነትና ንገዛእ ርእሲ ካብ ምፅጋንን ረኽስታት ካብ ምክልኻልን ይዕቅቦ "ኣብ ስሩዕ መነባብሮና ብዙሕ ካሎሪ ንወስድ ኢና፤ እዚ ድማ ሰብነትና ዝተፈላለዩ ስራሕቲ ከየቀላጥፍ ይገብሮ። ንገዛእ ርእሱ ከይፅግንን ከይከላኸልን ምግባር እቲ ሓደ'ዩ" ስለዝኾነ ፆም ነቲ ክንወስዶ ዝፀናሕና ዝለዓለ መጠን ካሎሪ ክንክይ ስለዝገብሮ፡ ሰብነትና ንገዛእ ርእሱ ክፅግንን ከሕዊን ካብ ምግባሩ ብተወሳኺ፡ ንረኽስታት ክቃለስ የኽእሎ። ምእላይ (ምውጋድ) መርዚ ካብ 16 ክሳብ 30 መዓልቲ ኣብ መፋርቕ ፆም ረመዳን ሰብነት ንኹሉ ኩነታት ብምሉእ ይለማመዶ። መዓናጡ፣ ኩሊትን ቆርበትን ንምምራዝ ናይ ምምክልኻል ወይ ድማ ናይ ምውጋድ ዓቕሚ ይህልዎም። ዶክተር ራዚን ማህሩፍ፡ ንነዊሕ እዋን ዝፀንሕ ፆም ክብደት ንምንካይ ዝጠቅም መገዲ ከምዘይኮነ ይሕብሩ "ኣካል ናብ ዝለዓለ ዓቕሙ ስለዝምለስ፡ ናይ መዝካርን ምስትውዓልን ዓቕሚ ይብርኽ፤ ተወሳኺ ጉልበት ምርካብ ይከኣል" ይብሉ ዶክተር ማህሩፍ። እሞዳኣ፡ ፆም ንጥዕና ፅቡቕ'ዶ ጠንቂ? ዶክተር ማህሩፍ 'እወ' ንጥዕና ፅቡቕ ብምባል ቅድመ ኩነት የቕምጡ። "ፆም ንጥዕና ፅቡቕ'ዩ፤ ምኽንያቱ እንታይን መዓዝን ክንበልዕ ኣብ ዝብል ክነትኩር ይሕግዘና'ዩ። ይኹንዳኣ'ምበር ንሓደ ወርሒ ዝፀንሕ ፆም ክኸውን ኣለዎ፤ ብተኸታተልቲ መዓልታት ንነዊሕ እዋን ዝቐፀለ ፆም ግን ዝምከር ኣይኮነን" ይብሉ። ነዊሕ እዋን ዝፀንሕ ፆም ክብደት ንምንካይ ዝጠቅም ፅቡቕ ኣማራፂ ኣይኮነን፤ ምኽንያቱ ሰብነትና ንስብሒ ናብ ጭዋዳ እምበር ናብ ጉልበት ኣይቕየርን። እዚ ድማ ጥዕናዊ ኣይኮነን፤ እዚ'ውን ሰብነት ናብ ናይ ምጥማይ ስምዒት ይኣቱ ከምዘሎ የመልክት" ብዘይካ ረመዳን፡ ብሓንሳን ንኣዋርሕ ብዘይምቁራፅ ካብ ምፃም ፅቡቕ ኣመጋግባ እናተኸተልካ ኣብ ሰሙን ክልተ መዓልታት ክትፀውም ምኽኣል ይምዕዱ። ፆመ ረመዳን ፅቡቕ ከምዝሰርሕ ከረድኡ ከለው "በብመዓልቱ ጉልበት ንኽትካእ ይሕግዝ፡ እዚ ካኣ ኣገደስቲ ዝኾኑ ጭዋዳታት ከየቃፀልካ ክብደት ንምንካይ ይሕግዝ" ይብሉ።

እታ ጃልባ ኣብ ምርኢት ቬኒስ፡ ኢጣልያ 2019 እቶም ጢሒሎም ዝሞቱ ሰባት በዓል መን ምዃኖም ከይተፈልጠ ብኣሊፍ ኣብ ሓደ ህሞት ጠፍኡ። ብኣጋጣሚ ግን እቶም ዝጠፍኡ ሰባት ኣይተረስዑን፣ ሓንቲ ዶ/ር ክሪስቲና ካታነኦ ዝተባህለት፡ ሬሳ እትምርምር ኢጣልያዊት ሓኪም፡ መንነቶም ንምፍላጥ ተበገሰት። ንሓሙሽተ ዓመታት ከኣ ነቲ ጕዳይ ተታሓሓዘቶ። እቲ ቀንዲ ዕላማ ዶክ. ካታነኦ ኣስማት ናይ'ቶም ብ 18 ሚያዝያ 2015 ዝጠሓሉ ስደተኛታት ንምዝርዛር እዩ። ምስ ብጾታ ዀይና ድማ ናይ ልዕሊ 350 ዝጸነቱ ሰባት ፋይላት ገናጺላ ክትከታተሎ ጀመረት። ብመጀመርታ እቶም ኣብታ ጃልባ ዝነበሩ ሰባት ካብ ሸውዓተ ሃገራት ኣፍሪቃ ከም ዝመጹ ከተረጋግጽ ከኣለት - ኤርትራ፡ ሶማልያ፡ ጋምብያ፡ ማሊ፡ ሴራሊዮን፡ ኣይቮሪኮስት፡ ናይጀርያ፡ ማውሪታንያ፡ ሰነጋል ነበሩ፣ ካብ ባንግለደሽ ዝመጹ'ውም ነበሩዎም። ነታ ጃልባ ዝመርሕ ዝነበረ ሓደ ቱኒዝያዊ፡ ድሒሩ ብቤት ፍርዲ ዓዲ ጣልያን ብቅትለትን ዘይሕጋዊ ምስግጋር-ሰብን ገበነኛ ዀይኑ ተረኺቡ'ዩ። ምስኡ'ውን ሓደ ሶርያዊ ተሓባባሪ ነይሩዎ። እቲ ቅርሱስ ጕዕዞ ብጊሓት ካብ ገምገም ጋራቡሊ፡ ካብ ትሪፖሊ ንሰሜን ዝርከብ ቦታ፡ ጀመረ። እቶም ተጐዓዝቲ ኣብ ሓንቲ ስም ዘይነበራ፡ 20 ሜትሮ ዝንውሓታ፡ ሰማያዊ ዝሕብራ፡ ኣብቲ ገማግም ማይ ሓፍ-ኮፍ ትብል ዝነበረት ጃልባ ሓደ-ብሓደ ደየቡ። ኣብ ኣንፊ'ታ ጃልባ ብዓረብኛ "ኣላህ ዝመረቓ" ዚብል ዝተረቀመ ጽሑፍ ነበራ። ኢብራሂም ሰንጎር ዝበሃል ሰኔጋላዊ ኣብታ ጃልባ ክድይብ ብለይቲ ኣብቲ ገምገም ባሕሪ ተረኽበ። ይዅን'ምበር ብምኽንያት ብዝሒ ሰብ ኣብቲ ገምገም ደው ኢሉ ተረፈ። ኢብራሂም ነታ ጃልባ እናረአየ ገዲፋቶ ነቐለት። እቶም ዘይሕጋውያን-ኣሰጋገርቲ ኢብራሂም ከፊሉ ክነሱ ግን ብዶላር ስለ ዘይከፈለ'ዮም ገዲፎሞ ዝኸዱ። እታ ጃልባ ምስ ነቐለት እቲ መራሕ-ጃልባ ክብደት ጽዕነቱ ሕ'ሉፍ ምንባሩ ኣስተብሂሉ ነታ ጃልባ ደው ከም ትብል ገበረ። እቲ ዋና-ኣሰጋጋሪ-ሰብ ድማ ኣዝዩ ተቘጢዑ ሽጉጡ ኣውጺኡ ነቲ መራሕ-ጃልባ ከፈራርሖ ጀመረ። ንላዕሊ ኸኣ ተኰሰ። ድሕሪ ነዊሕ ንትርኽ እታ ጃልባ ናብ ኣህጕራዊ ባሕሪ ገጻ ተበገሰት። ዓብደልረዛቕ፡ ሓደ ካብ'ቶም 24 ሶማልያውያን ኣብ ዝባን'ታ ጃልባ ዝነበሩ፡ ብሓይሊ ደፊኦም-ደፋፊኦም ኣብ'ታ ጃልባ ዝተሰቕሉ፡ ካብ ሊብያ ብምውጽኡ እፎይታኡ ይገልጽ ነበረ። ርግጽ'ዩ፡ ናይ ሊብያ መንግስቲ፡ ድሕሪ ሙዓመር ቃዳፊ ምውዳቑ፡ ተገማምዐ፣ ሸፋቱ ኸኣ ገርገሩ። ስደተኛታት ሓለፍቲ መንገዲ ድማ ኣብ ኢድ ሸፋቱ ብምውዳቕ ንሓደጋ ተቓሊዖም'ዮም። ነብሶም ንከድሕኑ ድማ ኣሽሓት ይኸፍሉ ነበሩ። ዓብደልረዛቕ ብዛዕባ እታ ዝጐዓዘላ ዝነበረ ጃልባ ክሳብ ክንደይ ንባሕሪ ከም እትበቅዕ ኣይሓሰበን፣ ብህይወቱ ግን ይጣላዕ ከም ዝነበረ ኣይጠፍኦን። ኣብ ክፉት ኣህጕራዊ ባሕሪ ምስ በጽሑ ዓብደልረዛቕ ድቃስ ወሰዶ። እታ ጀልባ 100 ኪ.ሜ. ካብ ገምገም ሊብያ ርሒቓ ኣብ ማእከል ማእከላይ-ባሕሪ ምስ በጽሐት ክትንውነው ጀመረት፣ እቲ መራሕ-ጃልባ ኸኣ ናይ መግደራ-ጻውዒት ከቓልሕ ጀመረ። ሽዑ ፍርቂ ለይቲ ቀሪቡ ነበረ። ኣብቲ እዋን'ቲ ሕብረት-ኤውሮጳ ተንሳፈፍቲ ንምድሓን ካብ እተካይዶ ዝነበረት ስራሓት ስሒባ ስለ ዝነበረት እታ ጃልባ ኣብ ምሒር ሓደጋ ወደቐት። ሓንቲ "ንጉስ ያዕቆብ" ዝስማ ዓባይ ናይ ኮንተይነር መርከብ ነቲ ናይ መግደራ-ጻውዒት ሰሚዓ ሞቶራ ኣጥፊኣ ደው በለት፣ መብራህቲ ወሊዓ ድማ ነቲ ባሕሪ ክትድህስሶ ጀመረት። "ንጉስ ያዕቆብ" ዝስማ ዓባይ ናይ ኮንተይነር መርከብ ነቲ ናይ መግደራ-ጻውዒት ሰሚዓ ሞቶራ ኣጥፊኣ ደው በለት እታ ጃልባ ብተጓዓዝቲ ብጽዑቕ መሊኣ ኣብ ጸላም ክምብል-ክምብል እናበለት ናብታ ዓባይ መርከብ ተጸግዐት። እቶም ተሳፈፍቲ ብፍርሒ ተደሪኾም ናብ ሓደ ሸነኽ ገጾም - ጥቓ እታ መርከብ ንምጽጋዕ - ተንቀሳቐሱ፣ እታ ጃልባ ኸኣ ሚዛና ኣጥፍአት። እቲ መራሕ ጃልባ፡ ንምግላጹ ብዘጸግም፡ ነታ ጃልባ ናህሪ ወሰኸላ። ስዒቡ እታ ጃልባ ምስ'ታ ዓባይ መርከብ ተጓነጸት። ዓብደልረዛቕ ከም ዘዘንተዎ፡ እታ ጃልባ ካብ ቍጽጽር ወጻኢ ኰይና ጸጸኒሓ ምስታ ዓባይ መርከብ እናተጓነጽት ክትጥሕል ጀመረት። ንሱ ሓምባሳይ ስለ ዝነበረ ግን ካብ ትሕቲ'ታ ጃልባ ቦሎኽ ኢሉ ወጸ። "ካብ ጃልባና ብማዕበል ተደፊእና ምስ ጠሓልና እቶም ክሕምብሱ ዘይክእሉ ሰባት ሓዙኒ፡ ክዳነይ በጀግጀግ ክሳብ ዝብል" ይብል ዓብደልረዛቕ። "ካብቲ ማይ-ባሕሪ ክኣቱ ክወጽእ ዝረኣኽዎም ጦብላሕላሕ ዝብሉ ዝነበሩ ሰባት፡ ዝሰማዕኩዎ ኣውያት ... ኣነ፡ ብድኻም ተሰኒፈ፡ ከብደይ ብማይ-ባሕሪ መሊኡ፡ ካብ ማእከል እቶም ኣብ ኣፋፍኖት ሞት ዝነበሩ ሰባት ርሒቐ ንነብሰይ ከድሕን ናብታ ዓባይ መርከብ ገጸይ ክሕምብስ ጀመርኩ። ተስፋ ኣብ ምቝራጸይ ኣብ ጥቓይ ቀለቤት መድሕን-ህይወት ወደቐ" ይብል ዓብደልረዛቕ። ብተኣምር ዓብደልረዛቕ ክድሕን ከኣለ - ሓደ ካብ'ቶም 28 ዝደሓኑ ሰባት ምዃኑ'ዩ። ምድሪ ከይወግሐ ሓደ ጁሰፐ ፖሚላ ዝተባህለ ሓኪም ካብ ሲሲሊ ብሓንቲ መርከብ ሓለውቲ-ባሕሪ መጺኡ ነቲ ኵነታት ተዓዘበ። እቲ ሓኪም ነቶም ኣብ ባሕሪ ሓውሲ ተንጠልጢሎም፡ መሓውሮም ለሚሱ፡ ኣብ ፈቐድኡ ዝተዘርኡ ሬሳታት ሓደ ብሓደ መብራህቲ ወሊዑ እናገላበጠ ረኣዮም። ኵሎም ሞይቶም ረኸቦም። ብሃንደበት ፖሚላን ብጾቱን ኣውያት-ሰብ ሰምዑ፣ ተሓባቢሮም ከኣ ንሓደ ብዕድል ህይወቱ ዘይሓለፈት ሰብ ረኸቡ፣ ስሒቦም ኸኣ ኣድሓንዎ። እቲ ዝደሓነ ሰብ ዝብሎ ጠፍኦ፣ "ጣልያን ዲኻ? ጣልያን ዲኻ?" እናበለ ደጋጊሙ ክምርቕን ከመስግንን ተሰምዐ። ጸኒሑ ዶክ ፖሚላ ሓደ ካልእ ሰብ ከድሕን ከኣለ። "እቲ ሰብ ዝሞተ ይመስል ነበረ፣ ኣዒንቱ ቋሕ ኢሎም መሓውሩ ግን ኣይንቀሳቐሱን ነበሩ። ጸኒሑ ግን ብሃንደበት ሓዘኒ" ይብል እቲ ሓኪም። ዕድሉ ጸቢቑሉ ኸኣ እቲ ሰብ ክድሕን ከኣለ። "እቶም ክልተ ሰባትሲ ደሓኑ፣ ካልኦት ከምኦም ዘየስተብሃናሎም ዶ'ዀን ነይሮም ይዀኑ ኢለ ንነብሰይ ኵሉ ጊዜ'የ ዝሓታ ... ከእዊ ዘይከኣለ ...መሓውሩ ከንቀሳቕስ ዘይከኣለ ሰብ ነይሩዶ ይኸውን?" እናበለ እቲ ዶክተር ንነብሱ ብቐጻሊ ይሓታ። ኣብቲ እዋንቲ 800 ሰባት ጥሒሎም ተባሂሉ ኣብ ሚድያታት ዓለም ተቓልሐ። ማተኦ ረንዚ፡ ናይ ሽዑ ዝነበረ ቀዳማይ ሚኒስተር፡ ነታ ዝጠሓለት ጃልባ ተሳሒባ ክትወጽእ፡ እቶም ዝሞቱ ድማ ብግቡእ ክቕበሩ ኣዘዘ። ካብ ሽዑ ጀሚራ'ያ ዶክ. ክሪስቲና ካታነኦ ነቲ ጕዳይ ዝተሓወሰቶ። ነቶም ብፈለማ 249 ኣብ ዙርያ እታ ጃልባ ዝተረኽቡ ሬሳታት ንምጽናዕን ብሕጊ ዝጠልቦ መስርሕ ንምሕላፍን ጀመረት። እታ ዝጠሓለት ጃልባ ኣብ 370 ሜትሮ ዝዕምቈቱ ቦታ ተረኽበት፣ ተሳሒባ ኸኣ ብ27 ሰነ 2016 ወጸት። ነታ ጃልባ ንምድላይን ምውጻእን ማዕረ €9.5 ሚልዮን ወጻኢ ተገብረ። 348 ናይ መጥፍእ-ሓዊ ወትሃደራት ተመዚዞም ነቶም ኣብ ከብዲ እታ ጃልባ ዝነበሩ ሬሳታት ከውጽኡ ተመዘዙ። እታ ጃልባ ናብ ሓደ ወተሃደራዊ መዓስከር ተወስደት፣ እቲ ስራሕ ምስ ተጀመረ እቲ ሽዑ ዶክ. ካታነኦ ዝተሞከረቶ ዘስካሕክሕ ተሞክሮ ብዝርዝር ክትስንዶ ጀመረት። "ኣብ ዉሽጢ እታ ጃልባ ዝረኸብናዮም ሬሳታት ንምርኣይ ዜስካሕክሕ ነበረ - ገጾም ዘይልለ፡ ኣካላቶም ጨሪሱ ዝመሽመሸ ሬሳታት ረኸብና" ትብል ዶክ. ካታነኦ። እቶም ሬሳታት ኣመና ተጸፋጺፎም - ሬሳ ኣብ ልዕሊ ሬሳ 5-6 ጊዜ ተደራሪቦም ረኸብናዮም" ኢላ ወሰኸትሉ። ከምኡ ዓይነት ተርእዮ ኣብ ምሉእ ህይወታ ርእያ ከም ዘይትፈልጥ መስከረት። ኣብቲ ስራሕ ዝተዋፈሩ ሰባት እቲ ሬሳ ሕዝ ከብሉዎን ብትኽትኽ እናበለ ስለ ዘሸገሮም ብብዙሕ ጥንቃቐ ሓደ-ብሓደ ከውጽእዎ ጀመሩ። እቶም ሰባት ካብ 20 ደቓይቕ ንላዕሊ ክሰርሑ ስለዘይከኣሉ ጸጸኒሖም ይለዋወጡ ከም ዝነበሩ፡ ምሸት-ምሸት ድማ ስነ-ኣእሙሮኣዊ ሓገዝ ይወሃቦም ከም ዝነበረ ዶክ. ካታነኦ ትገልጽ - እቲ ተሞክሮ ኣዝዩ ሃሳዪ ስለ ዝነበረ። እቶም ሬሳታት ወረቐት መንነቶም ኣብ ጁቡኦም ስለ ዝነበረ ሓደ-ብሓደ እናውጽኡ ክምዝግብዎም ጀመሩ። ገሊኦም ደብዳቤታት ናይ ፈተውቶምን ቤተሰቦምን፡ ኣሳእል፡ ረኸቡ። "ሓደ ወዲ 14 ዓመት ዝዕድሚኡ መንእሰይ ድማ ናይ ትምህርቲ ምስክር ወረቐት ሒዙ ረኸብና" ትብል ዶክ ካታነኦ። "ሓደ ወዲ 18 ዓመት ድማ ኣብ ማልያኡ ቍጻር ሓመድ ቋጺሩ ረኸብናዮ" ብምባል ኣብ ናታ ተዘክሮ ትሰግር። ብንእሽቶኣ ዶክ ካታነኦ ኣብ ካናዳ'ያ ዓብያ። ንዓዲ ጣልያን ምስ ስድርኣ ክትመጽእ ከላ ንመዘከርታ ክኾና ሓመድን ቆጽልን ቋጺራ ንካናዳ ትምለስ ከም ዝነበረት ተዘከራ። "እቲ ዘገርም ግን ናይ ቆልዑን ኣዴታትን ሬሳታት ኣይረኸብናን" ትብል ዶክ. ካታነኦ። "ስኒ ናይ ሓደ ቆልዓ ግን - ናይ ሓደ ቆልዓ ጥራይ - ረኺብና" ትብል። ዓብደልረዛቕ፡ ሓደ ካብ'ቶም ዝደሓኑ፡ ደቂ ኣንስትዮ ኣይረኣኹን ይብል፣ ኢብራሂም ግን፡ እቲ ኣብ ገምገም ዝተረፈ ኢብራሂም ግን፡ ደቂ ኣንስትዮ ክጸዓና ርእየ ይብል። "እቶም ዘይሕጋውያን ኣሰጋገርቲ ነታ ጃልባ ጥርንቕ ኣቢሎም መሊኦማ ነይሮም፡ ዋላ እቲ ውሽጣዊ ክፋል ናይታ ጃልባ ብሰብ መሊኡ ከም ዝነበረ ከነረጋግጽ ክኢልና" ኢላ ተዘንቱ ዶክ ካታነኦ። እቶም መንነቶም ዝተለለየ ሬሳታት ኣብ ሲሲሊ ተቐብሩ። እቲ ዝተረፈ 30 ሽሕ ዝኣክል ኣዕጽምትታት ግን ፡ ኣብ ናታ ላቦራቶሪ ንኸተጽንዖምን ከተጋጥሞምን ንሚላኖ ሒዛቶም ከደት። ዶክ. ካታነኦ ተስፋ ከይቆረጸት ዓጽሚ ምስ ዓጽሚ እናላገበት መንነት ሬሳታት ንምልላይ ክሳብ ሎሚ ትሰርሕ ኣላ። እቲ ስራሕ ኣድካሚ ምዃኑ ኸኣ ትገልጽ። ንዶክ. ካታነኦ ኣስማት ናይ'ቶም ጥሒሎም ዝሞቱ ሰባት ምፍላጥ ኣገዳሲ'ዩ፣ "እዚኦም ከማና ሰብ'ዮም፡ ህይወት ሰብ ከኣ፡ ይሙት ይሃሉ፡ ብክብሪ ክታሓዝ ኣሎዎ። ልዕሊ ዅሉ እዞም ሰባት ሰብ ኣሎዎም - ብግቡእ ክርድኡ ይግባእ" ትብል። ሰባት ሰቦም ከም ዝሞቱ ክፈልጡ ከም ዝግባእ ደጋጊማ ትዛረብ። ብኻልእ ሸነኽ፡ ማሕበር ቀይሕ መስቀል ንስድራ-ቤት መወትቲ ሓደ-ብሓደ ኣርዲኦሞም'ዮም። ዶክ. ሆዘ ፓብሎ ባራይባር፡ ሓላፊ ፎረንሲሳዊ ምርመራ ቀይሕ መስቀል፡ ናብ ሰነጋል፡ ማውሪታንያ ከምኡ'ውን ካልኦት ሃገራት ብምብጻሕ ምስ ስድራ-ቤት መወትቲ እናተራኸበ ነቶም ሬሳታት ንምልላይ ዲ.ኤን.ኤይ. እናኣከበ ዝከኣሎ መጽናዕቲ ኣካዪዱ'ዩ። ንኢብራሂም ናብ ሰኔጋል ብምኻድ ከዘራርቦ ክኢሉ'ዩ። በቲ ዶክ. ባራይባር ኰነ ዶክ. ካታነኦ ዘካየድዎ መጽናዕቲ እቶም ብ 18 ሚያዝያ 2015 ዝሞቱ ሰባት ካብቲ ዝተገመተ ንላዕሊ ኰይኑ ተረኺቡ - 1,050 - 1,100 ዝኣኽሉ ሰባት ከም ዝሞቱ። እዚ ካብቲ ቀዳማይ ግምት ብ 30% ይበዝሕ ኰይኑ ረኸብዎ። ኢብራሂም ብዝሃቦ ጸብጻብ መሰረት ካብ ዓዱ ምስኡ ዝነበሩ ሰባት ኣብታ ጃልባ ከም ዝተሰቕሉ፡ ግናኸ ኣብ ሕሳብ ከም ዘይኣተዉ ክምስክር ክኢሉ'ዩ። ዝነበሮ ሸይጡ ኣብታ ቅርስስቲ ጃልባ ንክስቐል ፈቲኑ ኣይኰነሉን። ካብ ሞት ድሒኑ፡ ናብ ዓዱ ብህይወቱ ክምለስ ከኣ ከኣለ። ሽዑ ሓንቲ ከየፍረየ ንዓዱ ብምምላሱ የሕፍሮ ነበረ፣ ጸኒሑ ኸኣ ብህወቱ ምትራፉ ብጾቱ ግን ብምጽናቶም ካልእ ሕማቕ ስምዒት ፈጠረሉ። ዶክ. ካታነኦ ነቶም ዝጸነቱ ንምልላይ ዝያዳ ጻዕርታት ክካየድ ከም ዘሎዎ ትኣምን። በዚ ዘሎ ተክኖሎጂ ተሓጊዙ ዝተዋሃሃደን ዝሓሸን ስርሓት ክስራሕ ከም ዝከኣል ርግጸኛ'ያ። እቲ ሕጂ ዝካየድ ዘሎ ስርሕ ኣዝዩ ዝሑል ምዃኑ ባዕላ ዶክ. ካታነኦ ትዛረብ'ያ። ክሳብ ሕጂ ናይ 150 ሬሳታት መንነት ክፍለጥ ተኻኢሉ'ሎ፣ እዚ ግን እኹል ዉጽኢት ከም ዘይኰነ ኣግሂዳ ትንግር'ያ። ካብ 2014 ጀሚሩ ካሳብ ሕጂ ዳርጋ 20,000 ሰባት ኣብ ባሕሪ ጠፊኦም'ዮም። መንግስታት ኤውሮጳ ኣብ ልዕሊ ስደተኛታት ዘሎዎም ኣቕዋም ኣይግድን ምዃኑ፡ ነቲ ስራሕ ንምስራሕ ዜኽእል እኹል ገንዘብ'ውን ክዋጻእ ብዘይምኽኣሉ የሕዝና። ናይ ዝጠፍኡ ሰባት ዲ.ኤን.ኤይ ምስሊ (profile) ኣብ ሓደ ማዕከን-ዳታ ክእከብ እንተዝካኣል ነይሩ ነቲ ስራሕ - መንነት ምዉታን ንምልላይ - ክሰልጥ ምኸኣለ ኢላ ትኣምን። ሕጂ ዓብደልረዛቕ ኣብ ሰሜን ኤውሮጳ ይነብር ኣሎ። እቲ ናይ ሽዑ ተረክቦ ኵሉጊዜ ይዝከሮ። ነቲ ብዶክ. ካታነኦ ዝካየድ ዘሎ ጻዕሪ ብምድናቕ ብዝተኻእሎ ኣገባብ ክተሓባበራ ድልው ምዃኑ ይገልጽ። "ኣዕጽምቲ ናይ'ቶም ምሳይ ዝነበሩ ህይወቶም ዝጠፍአ ሰባት ኣስማት ብዕሊ ክንገር እንተ ዝከኣል ጽቡቕ ነይሩ - ኵሉ ምቐበጸን ምቐሰነን"ይብል። እቶም ንሱ ዝዝክሮም ሰባት ኣስማቶም ንዶክ. ካታነኦ ሂቡዋ ኣሎ፣ ንሱ'ውን ሓገዝ'ዩ። "እቶም ዝሞቱ እንታይ ዓይነት ናብራ ከም ዝነበሮም እናፈለጥናዮ ንመጽእ ኣሎና። እንታይ ዓይነት ህይወት ከም ዝነበሮም ጥራይ ዘይኰነስ ብኸመይ ከም ዝሞቱ'ውን ይነግሩና ኣሎዉ" ትብል ዶክ. ካታነኦ። "ኣማውቶኦም'ውን እንታይ ዓይነት ድንገት ከም ዜጓነፎም፡ ብዛዕባ እቲ ዘጋጠሞም ሕማቕ ዕድል ኣነጺሩ ይነግረና'ዩ። ካብቲ ዝፈርሕዎ ኣይወጹን። እዚ ምፍላጥ ንህይወትና ይልውጦ'ዩ" ኢላ ዘረባኣ ትድምድም። እቶም ዝሞቱ በዓል መነ-መን ከም ዝነበሩ ንምፍላጥ ጌና ህርድግ ትብል ኣላ።

ኣብቲ ሓደጋ ብውሕዱ 9 ኣብተን ሄሊኮፕተራት ዝነበሩ ወታሃደራት ከምዝሞቱ ተፈሊጡ'ሎ። ጠንቂ ናይቲ ሎሚ ረቡዕ ኣብ ናዋ ዝተባህለ ቦታ ዘጋጠመ ግጭት ቴክኒካዊ ምዃኑ ተገሊጹ። ዕጡቓት ጣሊባንን ብነፈርቲ ወግእ ኣመሪካ ዝድገፉ ሓይልታት መንግስትን ካብ ዝሓለፈ ቀረባ መዓልታት ጀሚሮም ኣብ ከባቢ ርእሰከተማ ዞባ ሄልማንድ ከቢድ ውግእ የካይዱ ኣለዉ። መጥቃዕቲ ሓይልታት ጣሊባን ንርእሰከተማ ናይቲ ዞባ ዝኾነት ላሽካር-ጋህ ንምቁጽጻር ዝዓለመ'ዩ። ልዕሊ 35,000 ሰባት ካብቲ ከባቢ ተፈናቒሎም ከምዝወጹ ቤት ጽሕፈት ሕቡራት ሃገራት ኣብታ ሃገር ሓቢሩ'ሎ። ክልቲኦም ወገናት ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ኣብ ቐጠር ድሕሪ ዝገበርዎ ዝርርብ ሰላም ካብ ዝተገብረ ውግእ እዚ እቲ ዚሓየለ ምዃኑ ይጥቀስ። ብዛዕባ ኣገባብ ምቁራጽ ተጻብኦታት ይኹን፡ ተኽእሎ ምምስራት ናይ ሓባር መንግስቲ ክሰማምዑ ኣይካኣሉን። ኣዛዚ ሰራዊት ወታሃደራዊ ኪዳን ሰሜን ኣትላንቲክ፡ ኔቶ፡ ኣመሪካዊ ጀነራል ስኮት ሚለር፡ ጉጅለ ጣሊባን ንመስርሕ ዝርርብ ሰላም ንምኹላፍ መጥቃዕቲ ምጅማሩ ኮኒኑ ነይሩ። ኣብ ጥቓ ሄልማንድ ኣብ እትርከብ ዞባ ካንዳሃር ብዝተኻየደ ተመሳሳሊ መጥቃዕቲ'ውን መስመራት ቴለፎንን ኤለክትሪክን ካብ ስራሕ ወጻኢ ምዃኖም ጸብጻባት ካብቲ ከባቢ ሓቢሮም።

ካብ ኤሌክትሮኒክስ ብተወሳኺ ተንቀሳቐስቲ ስልክታት ኣይፎን ዘፍርይ ኩባንያ ፎክስኮን፡ ብሰንኪ ኮሮናቫይረስ ኣብ ቻይና ዝዓፀዎ መፍረይ ትካሉ ንምኽፋት ይፅዕር ኣሎ። ኮሮናቫይረስ ምኽሳቱ ስዒቡ፡ ኣብ መላእ ዓለም ሕፅረት መሸፈኒ ማስኬራ (ማስክ) ኣጋጢሙ ይርከብ። ከም ሓበሬታ ፎክስኮን ኣብ መወዳእታ እዚ ወርሒ እዚ፡ ኣብ መዓልቲ ክልተ ሚልየን ናይ ኣፍን ኣፍንጫን መሸፈኒ ማስኬራ ከፍርይ እዩ። እቲ ትካል "ነዚ ለበዳ እዚ እንትንምክት፡ ሕድሕድ ሰከንድ ትርጉም ኣለዋ እዩ" ክብል ብመገዲ ማሕበራዊ ሚድያ 'ዊቻት' ሓቢሩ። "ናይ ምክልኻል ስጉምቲ፡ ዝርገሐ እቲ ቫይረስ ንምግታእ የኽእል። ህይወት ሰባት ምድሓን ማለት ድማ፡ ብፍጥነት ነዚ ቫይረስ ምምካት ማለት እዩ" ኢሉ መፍረይ ኣይፎን፡ ኩባንያ ፎክስፎን። እዚ ኣብ ዓለም ገዚፍ መፍረይ ኤሌከትሮኒክስ ዝኾነ ኩባንያ፡ ካብ ኣይፎን ብተወሳኺ፡ ኣይፓድ የፍርይ። እቲ ኩባንያ ፈለማ ዘፍርዮም ናይ ኣፍን ኣፍንጫን መሸፈኒታት ንሰራሕተኛታቱ ከምዝዕድልን፡ ደሓር ድማ ፍርያቱ ናብ ዕዳጋ ዓለም ከምዘቕርብን ኣፍሊጡ።

"ሓደጋታት ጉዕዞ ኣጻምእ ሰሃራን፡ ነውጺ ማዕበል ማእከላይ ባሕርን፡ ካብ ዝኽሪ ነብሲ ወከፍ እቶም በቲ መገዲ ዝመጻእና ስደተኛታት ተኸዊሉ ኣይፈልጥን እዩ። እቲ ዘሕዝን እቲ ስቓይን መከራን፡ ሕማምን ሞትን፡ መሸጣን ጭውያን ንዝሓለፈ 20 ዓመታት ክደጋገም ምጽንሑ እዩ" ይብል ተጣባቒ ሰብኣዊ መሰላት መንእሰይ ኣብርሃም ተስፋይ። መንእሰይ ኣብርሃም ኩሉ እቲ ንሰሃራ ክብገስ ዝሕልን መንእሰይን ህዝብን፡ ጉዕዞ ሰሃራ ማለት እንታይ ማለት ምዃኑ፡ ሰባት እንታይ ዓይነት ሽግርን ስቓይን ከምዘሕልፉ ንህዝቢ ሓቀኛ ሓበሬታ ንምሃብ ብወለንትኡ ዝሰርሕ ዘሎ ኤርትራዊ እዩ። ሓዲሽ ወፍሪ ደላሎን ዘይሕጋውያን ኣሰጋገርቲ ኣብ ሊብያ ኣብ ዓመተ 2020 ትሕቲ 200 ሰባት ጥራሕ እዮም ካብ ሱዳን ንሊብያ ኣትዮም ነይሮም። ሕጂ ግን እቶም ኣብዚ እዋን እዚ ኣሰጋገርቲ ደቂ ሰባት ደላሎ ጉዕዞ ሰሃራን ሊብያን፡ 'መንገዲ ሊብያ ጽቡቕ እዩ ዘሎ፤ ካብ ሊብያ እውን ንጥልያን ክትሰግሩ ጸገም የለን' እናበሉ ካብ ኢትዮጵያ ኣዲስ ኣበባ 6,500 ዶላር ካብ ሊብያ ከኣ 4,500 ዶላር እናኽፈሉ ናብ ስቓይ መከራን ሊብያ የእትውዎም ኣለዉ። እቶም ደላሎ፡ ነቶም ስደተኛታት ተጓዓዝቲ፡ ካብ ኣዲስ ኣበባን ከተማታት ሱዳንን ክብገሱ እንከለዉ ነቶም ደላሎ ገንዘብ ኣይኽፍልዎምን ዘለው። "ተበገሱ ጥራሕ፡ ምስ ኣተኹም ትኸፍሉ" እናበሉ ነቶም ብዝተፈላለየ ጭንቀት ኣብ ከተማታት ኢትዮጵያ ይኹን ኣብ ሱዳን ብስእነት ስራሕ ተሳቕዮም ዝጸንሑ ሰባት "ዕድልና ንርአ" ብምባል ተኣኻኺቦም ናብ ሰሃራ ይኣትው እሞ፡ ኣብ ሰሃራ ገንዘብ ክፈሉ ሓውሉ እናበሉ ከም እሱራት ጅሆ ሒዞም የሳቕይዎም ስለዘለዉ ናብ ቤተ ሰቦም ደዊሎም ርድኡና ይብሉ ኣለው። እቶም ሕጂ ብደላሎ ተታሊሎም ናብ ሊብያ ዝውሕዙ ዘለው ዝበዝሑ ኤርትራውያንን ሶማላውያንን ውሑዳት ከኣ ኢትዮጵያውያን ምዃኖም፡ ገሊኦም ኣብ ጉዕዞ ሰሃራ ናይ መካይን ሓደጋ ዘጋጠሞ'ውን ከምዘለው ምንጭታት ይሕብሩ። እቶም ደላሎ ዝያዳ ሰባት ንምስሓብ ነቶም ስደተኛታት ኣብ ኢትዮጵያን ሱዳንን ናብ ዘለው አዕሩኽትኹም ኣቲና ኢልኩም ደውሉ እሞ ገንዘብ ክንጎድለልኩም ኢና ብምባል ጽዑቕ ጎስጓስ የካይዱ ከምዘለው ነቲ ኩነታት ብቐረባ ዝከታተል ኣብርሃም ንቢቢሲ ሓቢሩ። ኣብ ሰሃራ ምስ በጽሑን "ሕጂ ክፈሉ" ምስ ተባህሉን ግን ኣይንላዕሊ ኣይንታሕቲ ኮይኖም፡ ብዙሓት ነናብ ዝፈልጥዎ ቀረባ ዘመድ፡ ዓርኪ፡ መተዓብይቲ እናደወሉ በጃኹም ርድኡና፡ ሂወት ኣድሕኑ እናበሉ ይጣርዑ ከምዘለው ጻውዒት ቴሌፎን ዝበጽሑ ስድራ ቤታት ተዛሪቦም። ስድራ ቤታት እቶም ኣብ ጉዕዞ ዝርከቡ ስደተኛታት እውን ኣዝዮም ተሻቂሎም፡ ሃለዋት ፍቱዋቶም ክሰምዑ ከብዶም ሓቊፎም ይጽበዩ ምህላዎም ኣብርሃም ይሕብር። "እቲ ዘሕዝን" ይብል ኣብርሃም፡ " ገሊኦም ኣብ 2020 ከቢድ ጸገም ኣጋጢምዎም ክነሱ፡ ክልተ ሰለስተ ሳዕ ካብ ባሕሪ ተመሊሶም ተታሒዞም ተኣሲሮም ዝነበሩ ሰባት ከይተረፉ፡ እንደገና ፈቲኖም ተታሒዞም ናብ ሊብያ ዝተመልሱ ኣለዉ" ይብል ብስቓይ እቶም ብቐጻሊ ሓገዝ ክሓቱ ዝደዋውሉሉ ሰባት ዝተጨነቐ ኣብርሃም። ኩሎም ከኣ ዛንታ ጸገም፡ ዛንታ ስቓይ፡ ሽግር፡ ጭንቂ እዮም ዘዘንትዉ። እቶም ሊብያውያን እውን ኤርትራውያን ገንዘብ ኣለዎም ኢሎም ስለዝኣምኑ፡ ኤርትራውያን ኣለውዎ ናብ ዝተባህለ ገዛ እናኣተዉ "ገንዘብ ኣምጽኡ" እናበሉ ከም ዘሸግርዎምን ከም ዘሰራጥይዎምን እውን እቶም ግዳያት ይሕብሩ። ሓደጋታት ባሕሪ ኣብ ዓመተ 2021 ብ23 ሚያዝያ 2021 ንኣብነት፡ ኣስታት 130 ሰባት ጽዒና ካብ ሊብያ ዝተበገሰት ናይ ፕላስቲክ ጃልባ ኣብ ዓለማዊ ማይ ጸገም ኣጋጢሙዋ። እቶም ተሳፈርቲ ናብ ሓለዋ ባሕሪ ናይ ርድኡና ሓገዝ ከምዝሓተቱ፡ እንተኾነ፡ መንግስታት ጥልያን ማልታን ሊብያን ነንሓድሕዶም ክዘራረቡ ስለዝደንጎዩ፡ እቶም ስደተኛታት ብምሉኦም ምጥሓሎም፡ ናይ ፈረንሳ ሰብኣዊ ትካል ኤስኦ ኤስ መዲተራንያን፡ ሮይተርስን ቢቢሲን ከምኡ እውን ማዕከናት ዜና ኢጣልያን ምስ ሓበራ፡ ኣዘራራቢ ዛዕባ ኮይኑ ምቕናዩ ነባሪ ከተማ ቦሎኛ ኣብርሃም ተስፋይ ይሕብር። ካብ ዕንጨይቲ እተሰርሐት ካልእ ጃልባ እውን 40 ዝዀኑ ስደተኛታት ሒዛ ከም ዝጠፍአት ኣፈኛ ጕጅለ ኤስ ኦ ኤስ ሜዲተራያን ብዓርቢ ሓቢሩ። ካልኦት ሰለስተ ኣብ ጭንቂ ዝነበራ ሓገዝ ዝሓተታ ጀላቡ ቫይኪንግ ብዝስማ ናይ ድሕነት መርከብ ከምዝተሓገዛ እቲ ትካል ሓቢሩ። እታ ንዓመታት ብሓድሕዳዊ ግጭት እተኸፋፈለት ሊብያ፡ ነቶም ናብ ኤውሮጳ ክሰግሩ ዝደልዩ ስደተኛታት ካብ ማንም እዋን ከፊኣቶም ከምዘላ እቶም ኣብ ጭንቂ ዘለው ኤርትራውያን ስደተኛታት ይሕብሩ። ኣህጉራዊ ውድብ ስደተኛታት (ኣይ ኦ ኤም)፡ ዓመት 2021 ካብ እትጅምር ጥራሕ ክሳብ ሕጂ ልዕሊ 500 ስደተኛታት፡ ኣብ ማእከላይ ባሕሪ ምማቶም፡ እዚ ቑጽሪ እዚ ከኣ ሰለስተ ዕጽሪ ካብ ዝሓለፈ ዓመት ምዃኑ ሓቢሩ። ዓሚ 2,200 ሰባት ኣብ ባሕሪ ከም ዝሞቱ ጸብጻብ ኣይኦኤም የረድእ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣስታት 2000 ስደተኛታት ናብ ላምፓዱሳ ምስ ኣተው፡ እቶም ንዓመታት ንስደተኛታት ብሓልዮት ዝቕበሉ ዝነበሩ ነበርቲ እታ ደሴት፡ " ንሕና ኣብ ጸገም እንከለና መንግስቲ ንስደተኛታት ብዙሕ ገንዘብ ከውጽእ ኣይንቕበሎን ኢና" ክብሉ ቅሬተኦም ከምዝገለጹ ማዕከናት ዜና ሓቢረን። ነጋዶ ደቂ ሰባትን ዘይሕጋውያን ኣሰጋገርትን ንምእታው ናይቶም ስደተኛታት ከም ናይ ዓወት ዛንታን ዕድልን እናዘርግሑ መኽሰባቶም ንምኽዕባት ይጥቀምሉን ብማሕበራዊ መራኸቢታት ይዝርግሑዎን ከምዘለው ነቲ ኩነታት ብቐረባ ዝከታተል መንእሰይ ኣብርሃም ይገልጽ። እቶም ኣብዚ ቐረባ እዋን ንላምፔዱሳ ዝኣተው ከኣ መብዛሕቶም ካብታ ብቑጠባ ተሃስያ ዘላ ቱኒዝያ ዝተበገሱ ምዃኖም የረድእ። ምግታእ ስደተኛታት ኣብ ማእከላይ ባሕሪ ብዋሕዚ ስደተኛታት ዝተማረራ ሃገራት ኤውሮጳ ንመንግስቲ እታ ቀንዲ መናሃርያን መበገስን ስደተኛታት ዝኾነት ሊብያ፡ ገማግም ባሕራ ንኽትኽሉን ካብ ማያታ ንዝብገሱ ዘይሕጋውያን ስደተኛታት ንኽትገትእን ብገንዘብን ንዋትን ገዚፍ ወፍሪ ከምዝገበሩ ኣብቲ ውዕላት እትፈረመሉ እዋን ኣካያዲት ስራሕ ሓልዮት ሰብኣዊ መሰላት ኤልሳ ጭሩም " እቲ ስጉምቲ ፍትሓዊ ኣይኮነን" ክትብል ተዛሪባ ኔራ። ኣብ ርእሲ እቲ ብተደጋጋሚ ኣብ ማእከላይ ባሕሪ ዘጋጥም ሓደጋታት ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ስደተኛታት ኣሻሓት ዶላር ከፊሎም ካብ ማያት ሊብያ ነዊሕ ከይከዱ ብሓለዋ ባሕሪ ሊብያ ተታሒዞም ናብ ኣብያተ ማእሰርቲ ይኣትውን ኣብ ሕማቕ ኩነታት ይወድቁ ምህላዎምን መንእሰይ ኣብርሃም ይሕብር። "ሊብያውያን ስደተኛታት ንምግታእ ምስ ኤውሮጳውያን ስለዝተወዓዓሉ ነንዝተበገሰት ጃልባ ይዓግቱን ይመልሱን ስለዘለዉ፡ አሕዋትና ስደተኛታት ንዝያዳ ማእሰርቲ ሽግርን ይቃልዑ ኣለው" ክብል ከኣ ኣብ ስደተኛታት ዝወርድ ዘሎ ሽግርን መከራን ከቢድ ምዃኑ የረድእ። ኣብዘን ዝሓለፋ ሓሙሽተ ኣዋርሕ ጥራሕ ኣስታት 9000 ስደተኛታት ኣብ ማእከላይ ባሕሪ ተታሒዞም ናብ ሊብያ ከም እተመልሱን ኣብ ዝተፈላለያ ኣብያተ ማእሰርቲ እታ ሃገር፡ ብተላጋቢ ሕማም፡ ብጥሜት፡ ብጭንቐት፡ ብስነ-ኣእምሮኣዊ ጸቕጢ ይሳቐዩ ከምዘለው ካብ እሙናት ምንጭታት ብዝረኸቦ ሓበሬታ የረድእ ኣብርሃም። ንኣብነት፡ ኣብዚ ቀረባ መዓልታት ክልተ ሰለስተ ሳዕ ናይ ባሕሪ ጉዕዞ ፈቲኑ ዘይተዓወተ ኤርትራዊ መንእሰይ፡ ገንዘብ ዝደለዩ ሸፋቱ ብጥይት ከምዝቐተሉዎን ገና ስድራ ቤቱ ስለዘይተነግሩ ንግዝይኡ ሽሙ ተዓቂቡ ከምዘሎን ንቢቢሲ ሓቢሩ። ወፍሪ ምህዳን ሸፋቱ ሰሃራ ብመንግስቲ ሊብያ እቲ ንነዊሕ እዋን ኣብ ኩናት ሕድሕድ ዝጸንሐ መንግስቲ ሊብያ፡ ኣብዚ እዋን እዚ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት እታ ሃገር ወተሃደራዊ ብረት ዓጢቖም ናብ ናይ ኵናት መሳፍንቲ ዝተቐየሩ ዘይሕጋውያን ደላሎን ኣሰጋገርቲ ደቂ ሰባትን ብምህዳን፡ ኣብ ዝተፈለላየ መኽዘን ኣብያተ ማእሰርቶም ተታሒዞም ዝጸንሑ ኤርትራውያን ንዝርከቡዎም ኣማኢት ስደተኛታት ነጻ ኣውጺኡ ኣሎ። እንተኾነ እቶም ነጻ ዝወጽኡ ስደተኛታት "ነጻ ወጺእኩም ኢኹም እሞ ደጊም ነናብ ዝደለኹሞን ዝሓሰብኩሞን ኪዱ" ኣይተባህሉን ይብል ኣብርሃም። ናብ ኣብያተ ማእሰርቲ ሊብያ እዮም ኣትዮም። ኣብ ኩሙዝ ኣብ ቢን ወሊድ ከምኡ'ውን ኣብ ከባቢ ኩፍራ እውን ተመሳሳሊ ስጉምቲ ከምዝተወስደን ብዙሓት ብኣሰጋገርቲ ደቂ ሰባት ተታሒዞም ዝነበሩ ስደተኛታት ነጻ ወጺኦም ከምዘለው፡ ብተንቀሳቓሲ ስእሊ ዝተሰነየ ሓበሬታ ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት ተዘርጊሑ ምህላው የረድእ ኣብርሃም። ኣብ ከባቢ ኩፍራ ንጉዕዘኦም 5 ሺሕ ዶላር ከፊሎም ክንሶም፡ ኣብ መኽዘን ተታሒዞም ዝጸንሑ ኤርትራውያን ብመንግስቲ ሊብያ ነጻ እኳ እንተወጽኡ ብድሕሪኡ ዝጽበዮም ግን ቤት ማእሰርቲ እዩ ይብሉ ተጣበቕቲ ሰብኣዊ መሰላት። ስለዚ፡ ኩሎም ብሓባር ሓደራኹም እዚ ኩነታት ክሳብ ዝረጋጋእ ኣኣብ ዘለኹሞ ጽንሑ። ኣብ ኢትዮጵያን ሱዳንን ናይ ናብራ ጸገም ክህሉ ይኽእል እዩ። ግን እታ ህይወት ክትጸንሕ ትኽእል እያ። ኣብ ሊብያ ግን ነታ ህይወት ንባዕላ ኢኻ ትስእና። ንሊብያ ክትኣቱ ትኽእል ኢኻ። ካብ ሊብያ ክትወጽእ ግን ኣይሕሰብን እዩ። ነታ ህይወት ንባዕላ ኢኻ ትኸፍላ" ክብል ሊብያ ምድራዊት ሲኦል ምዃና ኣምሪሩ ይሕብር ኣብርሃም።

ፕ/ር መረራ፣ ዶ/ር ደሳለኝ፣ ኣቶ የሺዋስ፣ ፕ/ር በየነ፣ ኣቶ ዓንዶምን ኣቶ ቶሌራን ኣብዚ ዓመት ኣዘራረብቲ ዛዕባታት ከብ መንጎ ዝኾኑ ሓደ ኣብ ቀጻሊ ዓመት መረጻ ይካየድ ወይስ ይናዋሕ ዝብል እዩ። ከም በዓል ኢዜማ ዝበሉ፡ ሓደሽቲ ተቓወምቲ ውድባት እቲ መረጻ ንክናዋሕ፡ ርእይቶ ሂቦም ነይሮም። ኣብ ውሽጢ'ቲ ገዛኢ ግንባር፤ እንተኾነ'ውን እቲ መረጻ ንክናዋሕ ገለ ዝንባለታታት ከም ዝነበሩ ይዝረብ። እንተኾነ፡ ፈጻሚ ስራሕ እቲ ግንባር ኣብ መወዳእታ ተዘራሪቡ፡ እቲ መረጻ ኣብ እዋኑ ክካየድ ከም ዘለዎ ምውሳኑ ዝዝከር እዩ። ኣቦ ወንበር ኦሮሞ ፈዳራላዊ ኮንግረስ ፕሮፌሰር መረራ ጉዲና፡ "እቶም ሃገር ኣብ ዝተረጋገአ ኩነታት የላን፡ መረጻ ክካየድ የብሉን" ዝብሉ ሰባት፡ ንክርደኦም ከም ዝኸብዶ ሓቢሩ። ሃገር ኣብ ቀራና መገዲ ከም ዘላ ዝኣምን ፕሮፌሰር መረራ ጉዲና፡ ዝኾነ እንተኾነ መረጻ ኣካይድካ ናብ ህዝቢ ምቕራብ ይሓይሽ ኢሉ እዩ ዝኣምን። "እታ ሃገር ሕጂ ናብ ዘላቶ ሃዋህው ዘብጽሓ ኢህወደግ'ዩ፡ ኢህወደግ ንመረጻ ኩነታት ከመዓራሪ ምጽባይ ላግጺ'ዩ" ዝብል፡ ፕሮፌሰር መረራ ጉዲና፡ "ኮሚሽን መረጻ ዘይሻራዊ ይኹን ኣይኹን፡ በቲ ዝድለ መገዲ ይኺድ ኣይኺድ ብዘየገድስ፡ መረጻ ካብ ምክያድ ዝሓሸ ካልእ ኣማራጺ የለን" ይብል። ከም ኣበሃህላ እቲ ፕሮፌሰር፡ ኢህወደግ ከምቲ ክኸዶ ዝግበኦ ይኸይድ የለን። ሰላምን ምርግጋእን ስለ ዘየለ፡ መረጻ ኣካይድካ ሓደ ዝሐሸ ኣንፈት ምሓዝ ዝሓሸ ምኳኑ ይዛረብ። መሓውራት መረጻ ብቕልጡፍ ክዝርግሑ ተስፋ ዘለዎ ፕሮፌሰር መረራ ጉዲና፡ ብኣንጻሩ 'እዚ እንተ ዘይኮይኑ መረጻ ክካየድ የብሉን፡ ወይ ናብ መረጻ ኣይንኣቱን ኢና' ምባል ነዛ ሃገር ናብ ዝኸፈአ ሓደጋ ምውሳድ ማለት ከምዝኾነ ይዛረብ። "ካብ ክልተ ዝሓመቑ ኣመራጺታት፡ ህዝቢ ሒዝካ ናብ ምርጫ፣ ሰላምን ምርግጋእን ምኻድ ይሓይሽ" ዝብል ፕሮፌሰር መራራ፡ ካልኦት ሕቶታት'ውን የልዕል። ክታም 10 ሺሕ? ሓደ ሰልፊ፡ ክታም ዓሰርተ ሽሕ ኣባላት ክእከብ ኣለዎ ዝብል ሓድሽ ሕጊ መረጻ ብምቅዋም፡ ገለ ተቓወምቲ ሰልፍታት ንቦርድ መረጻ ጥርዓን ኣቕሪቦም እዮም። ነዚ፡ እኹል ቁጽሪ ኣባላት ስለ ዘይብልና ዘይኮነ፡ ናይ ዓሰርተ ሽሕ ሰባት ክታም ንምትእኽኻብ ክሳብ ሓደ ሚሊዮን ብር ክሓተና ይኽእል'ዩ ዝብል ምኽንያት የቕርብ ዶክተር መራራ። "ተወዳደርቲ ሓደ ሽሕ ወይ ክልተ ሽሕ ፌርማ ክእክቡ ኣለዎም ዝብል ምስ ኣቶ መለስን [ቀዳማይ ሚኒስትር ነበር] ኣቶ በረኸት ስምኦንን ተዛቲና ክተርፍ ጌርና ኢና። ስለምንታይ መሊሶም ከም ዘምጽኡዎ ግን ኣይፈልጥን" ይብሉ፡ ኣብ መድረኽ ዝተባህለ ጥርናፈ ውድባት ንነዊሕ እዋን ሓቢሮም ዝሰርሑ ፕሮፌሰር መረራን ፕሮፌሰር በየነ ጴጥሮስን። ብመሰረት እቲ ሓድሽ ኣዋጅ፡ ኣብ ዝሓለፉ ክልተ ዓሰርተታት ዓመታት፡ ኣብ መረጻ ዝተሳተፈ ከም ናቶም ዝበለ ነባር ሰልፊ፡ "ዳግም ከም ሓድሽ ሰልፊ፡ ፊርማ 10 ሸሕ ሰባት ክንእክብ ምሕታቶም ልክዕ ኣይኮነን"። "እዚ ናብ ቤት ፍርዲ'ውን ክወስደና ይኽእል'ዩ፤ ነቲ ቦርድ መረጸ ክንኸሶ ንኽእል ኢና፤ ጠበቓ ነዘራርብ ኣለና" ኢሎም ኣቦ መንበር ሶሻል ዲሞክራት ኢትዮጵያ ፕሮፌሰር በየነ ጴጥሮስ። "እቲ ሕሉፍ ስርዓት ተመሓይሹ'ዩ፡ ሓድሽ ኣሰራርሓ'ዩ ዘሎ እንድዮም ዝብሉ ዘለው?" ብምባል፡ እቲ ለውጢ ንምግምጋም ከም ዝሕግዝ ይገልጽ። ተወዳደርቲ ሰልፊታት፡ ዓሰርተ ሽሕ ፊርማ ኣተኣኻኺቦም ክምዝገቡ ኣለዎም ዝብል ኣዋጅ፡ ግዘ ዝሓትትን ፋይናንሳዊ ጸቕጢ ዝፈጥርን ምኻኑ ድማ የረድኡ። ተነሓናሕቲ ሰልፊታት ኣብ ምርጫ 1997 ዓ.ም [ኢትዮጵያ]፡ እገለ ናተይ ተወዳዳሪ'ዩ ኢሎም ዘቕረቡዎም ሕጹያት ብምዝካር፡ "ቀደም ሓደ ሽሕ ዝብል ዝነበረ፡ ሕዚ ክልተ ሽሕ ገይሮም መሊሶምዎ ኣለው" ይብሉ ፕሮፌሰር በየነ። ብኣንጻሩ፡ ገለ ድማ እቲ ፊርማ ምትእኽኻብ ዝድግፍዎ ሰልፍታት ተቓዉሞ ኣለዉ። ጉዳይ ምትእኽኻብ ፊርማ፡ "ከም ዓረና ንዝበለ ንብዙሕ ዓመተት ክቃለስ ንዝጸንሐ ሰልፊ ዘጸግም ክኸውን ኣይኽእልን" ብምባል ከም ዘይቃወሙዎ ርክብ ህዝቢ ዓረና፡ ኣቶ ዓንዶም ገብረስላሰ ተዛሪቡ። ብፓርትን ሕጹያት ተወዳደርትን ክእከብ ኣለዎ ብዛዕባ ዝተብሃለ በዝሒ ፊርማ፡ ከም ዝድግፎ ዝዛረብ ኣቦ መንበር ዜጋታት ኢትዮጵያ ንማሕበራዊ ፍትሒ [ኢዜማ] የሺዋስ የሺዋስ ኣሰ፡ "ክልተ ሰለስተ እናኾንካ ፖለቲካዊ ሰልፊ'የ ናይ ምባል ዝንባለ ቅጥዒ ክሕዝ ኣለዎ። 10 ሽሕ ፊርማ ይውሕድ እምበር ብዙሕ'ውን ኣይኮነን" ኢሉ። ሰራሕተኛታት መንግስቲ ሰራሕተኛታት መንግስቲ፡ ኣብቲ መረጻ ዝወዳደሩ እንተኾይኖም፡ ካብ ስራሕ ክወጽኡ ኣለዎም ዝብል ዓንቀጽ ኣብቲ ኣዋጅ ቦርድ መረጻ ሰፊሩ ኣሎ። ነዚ ዓንቀጽ፡ "ነውሪ'ዩ" ክብል ይገልጾ ዶክተር መረራ። ካልኦት ተቓወምቲ'ውን ነዚ ኣዋጅ ኣይተቐበሉዎን። ኣብን፡ ዓረና፡ ሶሻል ዲምክራት፡ ኢዜማ፡ ኩሎም ተቓውሞኦም ኣስሚዖም ኣለዉ። ገሊኦም ድማ እቲ ጉዳይ ናብ ቤት ፍርዲ ወሲዶም ጥርዓኖም ከምዘቕረቡ ይዛረቡ። ፖለቲካዊ ምህዳር ፕሮፌሰር በየነ፡ ከም ዝብልዎ፡ እቲ መረጻ ክካየድ ከምዘለዎ'ኳ እንተኣመኑ፡ እቲ ፖለቲካዊ ሃዋህው ንምንሕናሕ ጥጡሕ ዘይምኻኑ እዩ'ቲ ዓብዪ ጸገም። "ብጭቡጥ ከም እንፈልጦ፡ ካብ ሹመት ኣባላት ቦርድ መረጻ ወጻኢ፡ ህዝቢ ድምጺ ዝህበሉ ክሳብ ታሕቲ ዘሎ መሓውር ኣይተቐየረን" ይብሉ። "እቲ መርጻ ዘፈጽም፡ ካብ ኣዲስ ኣበባ፣ ክልል፣ ዞባ፣ ወረዳ እናበለ ብኣማኢት ኣሽሓት ዝምልመሉ ፈጸምቲ ክሳብ ሕዚ ካድረታት ኢህወደግ እዮም ዘለው። ኣብ ኣዲስ ኣበባ ጥራሕ እንተሰራሕኻ ዝመጽእ ለውጢ የለን" ኢሎም። ፕሮፌሰር በየነ፡ ነዚ እምነቶም መረዳእታ ኢሎም ዝጠቕሱዎ፡ ሕሉፍ ዝተሳተፈሎም ሓሙሽተ መረጻታት ከም ኣብነት ይጠቕሱ። "ኣብ መሬት ዘሎ ሓቂ ንፈልጦ ኢና" ብምባል፡ ቅድሚ ሓሙሽተ መዓልቲ ንመረጻ ክልል ፈጸምቲ ዝኾኑ ሰባት ሓብሩ ዝብል ደብዳበ ከም ዝበጽሖም ይዛረቡ። "እዚ ሓደ እወንተዊ ስጉምቲ ክኸውን ይኽእል'ዩ" እንትብሉ፡ ማሕለኻታት ዝብልዎም ጸገማት ንምዕራይ መንግስቲ ምስ ተቓወምቲ ሰልፍታትን ሰብ ብጽሒት ኣካላትን ብሓባር ከይሰራሕኻ ብዛዕባ መረጻ ምሕሳብ "የዋህነት'ዩ" ኢሎም ይገልጹ። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ናብ መሪሕነት ምስ መጽአ ብዝኣተዎ መጽበዓ ተስፋ ኣሕዲሩ'ኳ እንተነበረ፡ ሕዚ ግን፡ ኣብቲ ፖለቲካዊ ምህዳር ዝዕዘቦም ዘለው ነገራት፡ "ኣብዚ ዓመት ዝካየድ መረጻ፡ ዲሞክራሲያዊ ክኸውን'ዩ" ዝብል እምነቱ ከም ዝተጓሕጎሐ፡ ኣቦ መንበር ምንቅስቓስ ብሄረ ኣምሓራ [ኣብን] ዶክተር ደሳለኝ ጫኑ ይዛረብ። "ኣብ ዝሓለፈ ሓደ ዓመት ጥራሕ ኣብ ኢትዮጵያ ብዙሕ ፖለቲካዊ ጥፍኣት ተፈጺሙ'ዩ" ዝብል ዶክተር ደሳለኝ፡ ብፍላይ ብ15 ሰነ ብዝተፈጸመ ቕንጸላ ሓለፍቲ ስራሕ መንግስቲ እቲ ክልል፡ እቲ ፖለቲካዊ ምህዳር እናጸበበ እናተዓጸወን'ዩ ዝመጽእ ዘሎ ይብል። ቦርድ መረጻ ዘይሻራዊ ምዃኑ ንምርግጋጽ ዝተሰርሑ ስራሕቲ ክሳብ ታሕተዋይ መሓውር ኣይወረደን ኣብ ዝብል፡ ዓረና ትግራይ ምስቶም ካልኦት ተቓወምቲ ውድባት ይሰማማዕ። ኣብ ቀጻሊ መረጻ ምስ ቐረበ ሰፋሕቲ ናይ ጎስጓስ ስራሕቲ ምስ ተጀመሩ ድማ፡ 'ኢድ ኣእታውነት መንግስቲ ክኸብደና'ዩ' ዝብል ስግኣት ከም ዘለዎም ይዛረብ። "ንዝሓለፉ ዓመታት ድምጺ ህዝቢ እናሰረቐ ዝመጽአ ገዛኢ ሰልፊ፡ ሕዚ ካብዚ ኣመሉ ክንደየናይ ክጸሪ'ዩ ዝብል ሰግኣት ኣለና። ለውጢ እንተሃለወ'ውን፡ ናብቲ ውድድር ዝኣቱ ዘሎ ኢህወደግ'ዩ። እዚ ሰልፊ ድማ፡ መሰረታዊ ባህሪኡ ተቐይሩ'ዩ ኢልና ኣይንሓስብን" ኢሉ። "ሚሊሻን ሚዲያን ዘለዎም ሰልፊታት ኣለው" ኣቦ መንበር ኢዜማ ኣቶ የሺዋስ ኣሰፋ፡ "ናይ ግዘ ሕቶ የብልናን፤ ግን መንግስቲ ክርእዮም ኣለዎ ኢልና ዘቕረብናዮም ጉዳያት ኣለው" ይብል። ቦርድ መረጻ፣ ቤት ፍርድን ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰልን በቲ ዝድለ ብቕዓት ድሉዋት ድዮም? ዝብል ሕጂ'ውን ሕቶኦም ምኻኑ ብምግላጽ፡ ኣብ መረጻ እንተ ተሳዒሮም ስዕረቶም ኣሜን ኢሎም ዘይቕበሉ ውዱባት ክህልው'ዮም ዝብል ስግኣት ከም ዘለዎም ይዛረብ። "ናይ ባዕሎም ሚሊሻን ሚዲያን ዘለዎም ውድባት ኣለው። ገንዘብ ኣለዎም፤ ኣብ መረጻ እንተተስዓሩ'ውን ክቕበሉ ኣይደልዩን" ብምባል፡ ይጠቅስ። ኢዜማ ግን፡ ውጽኢት መረጻ ኣብ ምቕባል ከም ዘይወላወል ገሊጹ። "ንህዝቢ ትግራይ ብዕሊ ይቕሬታ ዘይትሓቱ?" ተሳተፍቲ ፖለቲካዊ ዘተ ኢዜማ ማእሰርትን ምፍርራሕን ኣብዚ ሕጂ እዋን ኣብ ክልላት ኦሮሚያን ቤንሻንጉል ምንቅስቓስ ክገብሩ ይጽገሙ ከም ዘለው ዶክተር ደሳለኝ ይዛረብ። "ኣብን፡ ብኣመሓደርቲ ዞባታት ኦዲፒን ቤጉዴፓን ከምኡ'ውን ናይ ወረዳ ካድረታቶም፡ ከም ናይ ራዕዲ ሰልፊ'ዩ ዝርአ ዘሎ" ኢሉ። "ቅድሚ ክልተ ወርሒ፡ ወለንጪቲ ቦሰት ኣብ ዝበሃል ወረዳ፡ ቤት ጽሕፈትና ብጥይት ተሃሪሙ'ዩ። ክሳብ ቐረባ ግዘ፡ ልዕሊ 500 ዝኾኑ ኣባላትና፣ ኣመራርሓን ደገፍትን ኣብ ኦሮሚያ ተኣሲሮም ነይሮም" ይብል። ብዛዕባ እዚ ጉዳይ፡ ናብ ቤት ጽሕፈት ቀዳማይ ሚኒስተርን ምኽትሉን፤ ናብ ቦርድ መረጻን ናብ ሓለፍቲ ክልል ኦሮምያን ኦዲፕን ከም ዝሓበሩ ይዛረብ። ብኻልእ ወገን፡ ኣብ ክልል ኣምሓራ ብነጻነት ይንቀሳቐሱ እንተሃለው'ውን፡ ማእሰርትን ጭውያን ዓብዪ ማሕለኻ ከም ዝኾኖም ብምግላጽ፡ ማእሰርቲ ሓላፊ ርክብ ህዝቢ እቲ ሰልፊ፡ ናይዚ ጸገም መርኣያ ምኻኑ ይጠቅስ። ወሃቢ ቃል ግንባር ሓርነት ኦሮሞ [ኦነግ] ኣቶ ቶሌራ ኣደባ፡ ብወገኑ፡ በቲ ሓድሽ ሕጊ መረጻ ዘይኮነ በቲ ነባር ኣድላዪ ቅጥዒ ኣማሊኦም ምላሽ ቦርድ ምርጫ ይጽበዩ ከም ዘለው ይዛረብ። ዋላ'ኳ አብዚ ሓጺር ግዘ ዝካየድ መረጻ ወጥሪ ከስዕብ ዝኽእል አንተኾነ፡ ብዝተትሓዘሉ ናይ ግዘ ገደብ ተንቀሳቒሶም ኣብቲ መረጻ ከም ዝዕወቱ ዘለዎም እምነት ልዑል ምኻኑ ይገልጹ። ሰላምን ምርግጋእን ኣብ ዘይብሎም ከባቢታት ምንቅስቓስ መረጻ ይገብሩ ከም ዘለው ይዛረቡ ኣቶ ቶሌራ። ኣብዚ ከይዲ ዝገጠሞም ጸገም እንትጠቕሱ ድማ፡ "ኣብ ገለ ክልላት ዘየድሊ ክትትል ኣሎ። ካልኦት ድማ ናይ ጸጥታ ጸገም ኣለወን። ዝተዓጸው ኣብያተ ጽሕፈት፣ ደገፍቲ ኦነግ ኢኹም ተባሂሎም ዝእሰሩ ሰባት ኣለው" ኢሉ የልዕል። ካብዚ ወጻእ ግን፡ ኣብቲ መረጻ ዝርከብ ውጽኢት ንምቕባል ድሉዋት ከም ዝኾኑ ብምግላጽ፡ "ነጻን ፍትሓውን ምርጫ ክነካይድ ኢና ተባሂሉ ዝተኣተወ ቃል ክፍጸም ኣለዎ" ይብል። ኣብ ትግራይ፡ ብሕታዊ ተቓዋሚ ሰልፊ ኮይኑ ዝጸንሐ ሰልፊ ዓረና ብወገኑ፡ ኣብዚ ዓመት ዝካየድ መረጻ ዲሞክራኢሰያዊ ንክኸውን ዝዓግቱ ማሕለኻታት ኣለው ኢሉ ይኣምን። ኣይተ ዓንዶም ገብረስላሰ፡ "ብፍላይ ኣብ ትግራይ ዘሎ ፖለቲካዊ ምህዳር ኣዝዩ ኣጸጋሚ'ዩ። ኣባላትና ይእሰሩ፣ ይህረሙን ንብረቶም ይምንዝዑን'ዮም ዘለው። ኣብታ ሃገር ዘሎ ዘይምርግጋእን ኣብ ውሽጢ እቲ ገዛኢ ሰልፊ ዘሎ ውጥጥን ነቲ ዝካየድ መረጻ ይጸልውዎ'ዮም" ይብል። ዓረና ኣብቲ መረጻ ንምውድዳር ከም ዝተዳለወ ዝሓበረ ኣቶ ዓንዶም፡ "ዝጸንሐን ዝተወደበን ሰልፊ ስለ ዝኸነ፡ ኣብ ትግራይን ኣዲስ ኣበባን ንምውድዳር ኣድላዪ ቅድመ ምድላው ንገብር ኣለና" ኢሉ። ዓረና ኣብ ትግራይ ዝነበሮ ድጋፍ ይስእን ኣሎ ዝብል ርኢይቶ ገለ ወገናት፡ ንኣቶ ዓንዶም ዘእምን ኣይኮነን። ብምኻኑ ድማ፡ "ህወሓት ንስልጣኑ ስለ እነስግኦ'ዩ ማህረምቲ፣ ማእሰርትን ምፍርራሕን ዘብጽሐልና ዘሎ" ክብል ይምልስ።

እቶም ኤርትራውያን ዋላ'ኳ ናብ ቤት ፍርዲ እንተተወስዱ፡ እቲ መጋባእያ ሰለስተ ሳዕ ተዓጽዩ ከምዝጸንሖም ኣባላት ኮሚተ ምክትታል ኤርትራውያን እሱራት ንቢቢሲ ተዛሪቦም። እቲ ብፖሊስ እታ ሃገር ቀሪቡሎም ዘሎ ክሲ 'ዘይሕጋዊ ሰለማዊ ሰልፊ ገይርኩም፡ ኣብ ርእሲኡ ድማ ሰለስተ ሰለማውያን ሰባት ሃሪምኩም' ዝብል እዩ። ሓደ ካብ ወከልቲ እቶም ስደተኛታት ኣክረም እሽማዒል ቅድሚ ሕጂ ብዘይ ወረቐት ይገብሩ ስለዝነበሩ፡ ጸገምን ሽግርን ምስ በዝሖም ብዓቕሊ ጽበት ነቲ ሰልፊ ከምዘካየዱዎ ይገልጽ። ሓለፍቲ ዩኤን እውን እቲ ጉዳይ ኣብ ኢድ መንግስቲ ግብጺ ስለዘሎ፡ ስደተኛታት ናብ ሃገሮም ንኸይጥረዙ ኢና ንማጎት እምበር ጣልቃ ኣይንኣቱን ኢና ከምዝበሉዎም ይሕብሩ። እቶም ኣብ ቤት ማእሰርቲ ዘለው ሓሙሽተ ኤርትራውያን፡ ብመሰረት እቲ ሓበሬታ፡ እዞም ሓሙሽተ ስደተኛታት ብሕጂ እውን ገና ኣብ ቤት-ማእሰርቲ ንኽጸንሑ ትእዛዝ ከም ዝተዋህቦም'ውን ተገሊጹ። ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ፡ ላዕለዋይ ተጸዋዒ ስደተኛታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት፡ ነቲ ጉዳይ ኤርትራውያን ብቀረባ ምስ ዝምልከቶ ኣካላት መንግስቲ ይዘራረበሉ ከም ዝነበረ እዩ ሓቢሩ ነይሩ። እቶም ንጉዳይ'ቶም እሱራት ዝከታተሉ ዘለው ሰባት፡ ላዕለዋይ ተጸዋዒ ስደተኛታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ክሳብ ሕጂ ዝኾነ ይኹን ዓይነት ሓገዝ ከም ዘይገበረሎምን ድሕሪ እቲ ሰላማዊ ሰልፊ እውን ኣብ ህይወት ኤርትራውያን ስደተኛታት ብዙሕ ሽግራት የጋጥሞም ከምዘሎ ንቢቢሲ ትግርኛ ኣብ ዝሃብዎ ሓበሬታ ኣረዲኦም። እቶም ወከልቲ፡ ኣብ ግብጺ ዘለው ኤርትራውያን ስደተኛታት ብስራሕ ኣልቦነትን ስእነት ኣቓልቦ ማሕበረ-ሰብ ዓለምን ተጨናኒቖም ከምዘለው ሓቢሮም።

እቲ ቦርድ፡ ኣብ ዝተፈላለየ ግዜ ብሕጋዊ መንገዲ ተመስሪተን ክሰርሓ ካብ ዝጸንሓ እተን 26 ከም ሰልፊ ንክቅጽላ ከማልእኦ ዝግበአን ስለዘየማለኣ ከምዝተሰረዛ ኣፍሊጡ። እቲ ቦርድ ብምስዓብ ኣብ'ዚ ሕጂ እዋን ኣብቲ ቦርድ ዝተመዝገባን ከማልእኦ ዝግበአን ቅጥዕታት ዘማልኣ 59 ፖሎቲካውያን ሰልፍታት ከምዘለዋ ኣብሪሁ። ሃገራዊ ቦርድ ምርጫ ኢትዮጵያ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ፡ ክሳብ ሕጂ ኣብ ዝነበር ግዜ 85 ፖሎቲካውያን ሰልፍታት ምጽራይ ክግበረለን ምጽንሑን ካብአን እተን 26 ቅጥዕታት ብዘይምምልአን ከምዝተሰረዛ ኣብሪሁ። ካብተን ቅጥዕታት 'ኣየማልኣን' ተባሂለን ዝተሰረዛ ፖሎቲካዊ ሰልፍታት፡ ዲሞክራስያዊ ፓርቲ ኢትዮጵያውይን (ኢዴፓ)፡ ሃገራዊ ምንቅስቓስ መላእ ኢትዮጵያ (መኢብን)፣ ብሔራዊ ኮንግረስ ኦሮሞ (ኦብኮ)፣ ኣንድነት ንዲሞክራሲን ፍትሕን ፓርቲ (ኣንድነት) ይርከብአን። ብዘይካ እዘን ሕጂ ተሰሪዘን ዘለዋ ፖሎቲካዊ ሰልፍታት፡ እዝን እዝን ኣማልኣ ዝተባሃላ ከምኡ'ውን እቲ ናይ ምጽራይ መስርሕ ገና ዘይተዛዘመለን 12 ፖሎቲካውያን ሰልፍታት ብምህላወን ቁጽሪ ናይተን ዝስረዛ ሰልፍታት ክውስኽ ከምዝኽእል ይግመት። ካብተን ተወሳኺ ሰነዳት ኣማልኣ ተባሂለን ዘለዋ 12 ፖሎቲካውያን ሰልፍታት፡ ውድብ ሓድነት መላእ ኢትዮጵያዊያን (መኢአድ) ከምኡ'ውን ግንባር ሓርነት ኦጋዴን (ኦብነግ) ከምዝርከበአን'ውን እቲ ቦርድ ገሊጹ። እቲ ናይ ምጽራይ መስርሕ ዛዚመን ቴክኒካዊ መምዘኒታት ዝተረፈን ከም ብዓል ሳልሳይ ወያነ ትግራይ፣ ራያ ራዩማ ዴሞክራሲዊ ፓርቲ፣ ዓሲምባ ዴሞክራሲያዊ ፓርቲ፡ ብሄራዊ ባይቶ ዓባይ ትግራይን ዝርከብኣን ሸውዓት ፖሎቲካዊ ሰልፍታት ከምዝለዋ'ውን እቲ ቦርድ ገሊጹ። ብተወሳኺ፡ ዘድሊ ቅጥዕታት ኣማሊአን እቲ ናይ ምጽራይ መስርሕ ዝዛዘማ 40 ፖሎቲካዊ ሰልፊ ክህልዋ እንከለዋ፡ ካብዚአን ብልጽግና፡ ኢዜማ፡ ኦፌኮ፡ ኦነግ፡ ባልደራስ ከምኡ'ውን ዓረና ከምዝርከብአን ተገሊጹ። እቲ ቦርድ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ወርሒ ግንቦት'ውን፡ ከማልአኦ ዝግብአን ኣየማልኣን ዝበለን 27 ፖለቲካውያን ሰልፍታት ምስራዙ ዝዝከር እዩ። ቀዳማይ ሚኒሰተር ኣብያ ኣሕመድ ናብ ስልጣን ምስ መጽአ ካብ ዝገበሮ ለውጥታት፡ ኮምሽን ቦርድ ምርጫ ኢትዮጵያ ብዘይተማእዛንነት ኣብ ስልጣን ዘሎ ኣካል ከምዝሰርሕ ምግባሩ እዩ ተባሂሉ ይንገር እዩ። በዚ መሰረት፡ እቲ ቦርድ ከም ብሓድሽ ከምዝጣየስ ብምግባር፡ ኣብቲ ዝኽተሎ ዝነበረ ሕጊ ምምሕያሽ ብምግባር፡ በቲ ቀዳማይ ዝነበረ ሕጊ ተመስሪተን ክንቀሳቀሳ ዝጸንሓ ሰልፍታት በዚ ሓዲሽ ሕጊ ተማእዚዘን ከምብሓድሽ ከምዝምዝገባ ክግብር ጸኒሑ'ዩ። ክሳብ ዝሓለፈ ዓመት ኣብ ኢትዮጵያ 106 ምዝጉባት ሰልፍታተ ነይረን፡ ነዚ ሓዲሽ ዝወጽአ ሕጊ ዘየማለኣ ብሓፈሻ 53 ፖሎቲካዊ ሰልፈታት ስለዝጎደላ ግን ኣብዚ ሕጂ እዋን፡ 59 ፖሎቲካዊ ሰልፍታት ጥራይ እየን ተሪፈን ዘለዋ።

ህቡብ ሙዚቀኛ ቦቢ ዋይን እቲ ዝተዋህበ ድምጺ ሙሉእ ንሙሉእ ከም ዘይተቐጽረ ኮሚሽን መረጻ ክገልጽ እንከሎ፡ ኣብቲ ኣፈናዊ ውጽኢት ግን ፕሬዝደንት ዩዌሪ ሙሴቬኒ ይመርሕ ከም ዘሎ ዘርኢ ኮይኑ'ዩ። ትማሊ ዝተኻየደ ምሃብ ድምጺ ኣብ ታሪኽ ኡጋንዳ እቲ ዝኸፍአን ልዑል ምትላልን ጎንጽን ዝተመልአን ምንባሩ ዝገልጽ ቦቢ ዋይን፡ እቲ ቓልሲ ገና ይጅምር ኣሎ ካብ ምባል ወጻኢ ዝርዝር ሓበሬታ ኣይሃበን። መንግስቲ ግን እቲ መረጻ ሰላማዊ ምንባሩ ይገልጽ። ካብ ኮሚሽን መረጻ ኡጋንዳ ዝወጽአ ኣፈናዊ ውጽኢት ከም ዘመላኽቶ ፕሬዝደንት ዩዌሪ ሙሴቬኒ ልዕሊ 60 ሚኢታዊት ረኺቡ ኣሎ። እቲ ፕሬዝደንት ሓደ ሚሊየን 536 ሽሕን 205 ድምጺ (65.02 ሚኢታዊት) ብምርካብ ይመርሕ ዘሎ ኮይኑ፡ ተነሓናሒኡ ሮበርት ክያጉላንያ (ቦቢ ዋይን) ድማ 647 ሽሕን 146 ድምጺ (27.39 ሚኢታዊት) ድምጺ ብምርካብ ኣብ ካልኣይ ደረጃ ከም ዝርከብ ሓበሬታ ኮሚሽን መረጻ የመልክት። እዚ ውጽኢት ካብ ልዕሊ ሸሞንተ ሽሕን 310 ናቑጣታት መረጻ ክእከብ እንከሎ፡ ኣብ መላእ እታ ሃገር 34 ሽሕን 684 ናቑጣታት መረጻ ኣለው። ኣብዚ ሕጂ እዋን ሰራዊት እታ ሃገር ድማ ንመንበሪ ገዛ ቦቢ ዋይን ኸቢቡ ይርከብ። ብመሰረት ሕጊ ኡጋንዳ፡ መረጻ ምስተኻየደ ኣብ ውሽጢ 48 ሰዓታት ኮሚሽን መረጻ ካብ ኩሎም ግዝኣታት ድምጺ ኣኪቡ ውጽኢት ከፍልጥ ኣለዎ። ኣብዚ ሰሙን ብመሰረት ሰብ መዚ እታ ሃገር ማሕበራዊ ሚዲያን ቪፒኤንን ክዕጾ ዝሃቡዎ መምርሒ: ኩሎም ዓይነታት ማሕበራዊ ሚዲያ ተዓጽዮም ኣለው።

እዚ ኣገራሚ ሓበሬታ ወጺኡ ዘሎ፡ ዕለተ ቐዳም ንግስንኡ ንምቕባል ምድላው ኣብ ዝግበረሉ ዘሎ እዋን'ዩ። ወዲ 66 ዓመት ንጉስ ማሃ ቫጂራሎንግኮርን፡ ኣብ 2016 ንዝሞተ ወላዲኡ ዝተክአ ሕገ መንግስታዊ ንጉስ ታይላንድ'ዩ። እዚ ንጉስ ቅድሚ ሕጂ፡ ሰለስተ ግዜ ተመርዕዩን ዝተፋተሐ ኮይኑ ፡ ካብ ቀዳሞት ኣንስቱ ሸውዓተ ቆልዑ ኣለዉዎ። ንጉስ ቫጂራሎንግኮርን፡ "ጀነራል ሱቲዳ ቫጂራሎንግኮርን ና ኣዩድህያ፡ ንግስቲ በዓልቲ ቤቱ ክትኸውን ዝወሰነ ኮይኑ፡ ንግስቲ ሱቲዳ ናይቲ ንጉሳዊ ስድራ ደረጃ ክውሃባ'ዩ" ይብል እቲ ንጉሳዊ መግለጺ። ንግስቲ ሱቲዳ፡ ንነዊሕ ዓመታት ሓላዊት ንጉስ ቫጂራሎንግኮርን ኮይና ኣብ ህዝባዊ ቦታታት ኣብ ቀረብኡ ክትርአ ዝጸንሐት እንትኾን፡ ኣብ ሞንጎኦም ዝነበረ ርክብ ወግዓዊ ከይኾነ'ዩ ጸኒሑ ተባሂሉ ይውጋዕ። ንግስቲ ሱቲዳ፡ ቅድም ኢሉ መተኣናገዲት መንገዲ ኣየር ታይላንድ ዝነበረትን፡ ምክትል ኮማንደር ጉጅለ ሓለዋ እቲ ንጉስን ኮይና ዝጸንሐትን'ያ። ኣብ 2016 ዝሞተ ንጉስ ብሁሚቦል ኣዱልያጅ ን70 ዓመት ብንግስና ታይላንድ ክመርሕ ዝጸንሐን ኣብ ዓለም ነዊሕ ዓመት ንግስና ዝሓዘን'ዩ ነይሩ።

ፈጻሚ ስራሕ እቲ ትካል፡ ሰንዳር ፒቻይ፡ ምስጓግ ሰራሕተኛታቱ ብደብዳበ ዘፍለጠ እንትኾን፡ ንከምዚ ዓይነት ኣጸያፊ ግብሪ ቦታ ከምዘይብሉ ሓቢሩ። ምስ'ዚ ጉዳይ ተዛሚዱ ኣዘራራቢ ዝኾነ፡ ጉዳይ ኣንዲ ሩበን'ዩ። ሩበን መሃሪ "ኣንድሮይድ" ዝተብሃለ ቴክኖሎጂ ኮይኑ፡ ካብቲ ቤት ጽሕፈት ክወጽእ እንከሎ፡ 90 ሚልዮን ዶላር መሰናበቲ ገንዘብ ሒዙ'ዩ ወጺኡ። ሩበን፡ ካብ ደቂ ኣንስትዮ ሰራሕተኛታት ጉግል ምስ ዝቐርቡ ኽሲታት፡ ጾታዊ ግህሰት'ውን ሽሙ ሓቢሩ ይለዓል። እንተኾነ ግና ወሃቢ ቃል ሩበን፡ ሳም ሲንገር እዚ ኽሲ ነጺጉዎ'ዩ። "ሩበን ኣብ 2014 ካብ ጉግል ክወጽእ እንከሎ፡ ስንብታ ናይ ጀግና'ዩ ተገይርሉ" ድማ ኢሉ። ፈጻሚ ስራሕ ጉግል ሰንዳር ፒቻይ ግና፡ እዚ ንኒውዮርክ ታይምስ ዝተውሃበ ርኢይቶ፡ "ክተንብቦ'ውን ዘጸግም" ብምባል፡ ጉግል ውሕስና ዘለዎ ናይ ስራሕ ቦታ ኣብ ምፍጣር ሰኒፉ ከም ዘይፈልጥ ገሊጹ። "ንሕና ኩሉ እቲ ይፍጸም'ዩ ተባሂሉ ነቐፌታ ዝቐርቦ ዝነበረ ጉዳይ ጾታዊ ግህሰት ብዝግባእ ኣጻሪና ኢና ስጉምቲ ወሲድና" ኢሉ። ከም ጸብጻብ ጋዜጣ ኒውዮርክ ታይምስ እንተኾይኑ፡ ክልተ ሽሞም ዘይተረቑሐ ሓለፍቲ ስራሕ ጉግል ከም ዝበሉዎ፡ ናይቲ ሽዑ እዋን ኣካያዲ ስራሕ ጉግል፡ ሩበን ብደቂ ኣንስትዮ ሰራሕተኛታት ይቐርብ ብዝነበረ ክስታት ጾታዊ ግህሰት ካብ ስርሑ ክለቅቕ ሓቲቱዎ'ዩ ኢሎም። ሩበን ግና፡ ሕዚ'ውን ናይ ስራሕ ንምጅማር እምበር ጾታዊ ግህሰት ኣብጺሐ ኣይኮንኩን ካብቲ ትካል ወጺአ'ዩ ዝብል። እቲ ጋዜጣ ሒዙዎ ዝወጽአ ጸብጻብ ካብ ዝቃላሕ፡ ጉግል ኣብ ኒው ዮርክ ዘለዎ ብጽሒት ዕዳጋ፡ ብሰለስተ ሚኢታዊት ነክዩ ኣሎ። መኽስቡ ግና ሕጂ'ውን ኣብ ቦትኡ'ዩ ዘሎ።

እቲ ኣቦመንበራት ናይቲ ብባይቶ እታ ሃገር ዝቖመ ቶም ላንቶስ ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰላት ዝኾኑ ኣባላት ኮንግረስ ራንዲ ሃልትግረንን ጄምስ ፒ ምጋቨርንን ዝሰደድዎ ደብዳበ፡ ኣብ ኣርባዕተ መምዘኒታት ምምሕያሽ ዝምድናታት ዘተኮረ ምዃኑ እቲ ኮሚሽን ኣብ ዘውጽኦ ጋዜጣዊ መግለጺ ይጠቅስ። ካብቶም ክወስዶም ኣለዎም ዝበልዎም ስጉምትታት፡ ምስንባት ኣብ ገደብ ኣልቦ ሲቪላውን ወታሃደራውን ኣገልግሎት ዝተጸምዱ ዜጋታት፡ ምቁራጽ ኣብ እምነት መሰረት ዝገበረ ምስጓግ፡ ምፍታሕ ናይ ሕልና እሱራትን ናይ ምንቅስቓስ ናጽነት ኤርትራውያን ምውሓስን የጠቓልሉ። "ዋላኳ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፈወርቂን መንግስቲ ኤርትራን ምስ ካልኦት ናይቲ ዞባ ሃገራት ኣብ ምልዛብ ዝንኣድ ስጉምትታት ዝገበረ እንተኾነ፡ እቲ መንግስቲ ኣብ ልዕሊ ህዝቡ ዝፍጽሞ ዘሎ ምግሃስ ሰባዊ መሰላት ግን ኣዝዩ ኣተሓሳሲቡና ይርከብ" ክብሉ ኣብቲ ዝጸሓፍዎ ደብዳበ ዘለዎም ሻቕሎት ገሊጾም። ድሕሪ ስምምዕ ሰላም ኢትዮ-ኤርትራ፡ ኣብ ኤርትራ ናይ ፓለቲካ ጽገናታት ክግበር'ኳ ትጽቢት እንተነበረ ዛጊት ርኡይ ስጉምታት ብዘይ ምውሳዱ ንቡዙሓት ዘዘራርብ ዘሎ ጉዳይ ኮይኑ'ሎ። ኤርትራ ሕጂ'ውን ቅዋምን ሃገራዊ ባይቶን ዘይብላ ሃገር ኮይና ትርከብ። ኣብ ሞንጎ ኤርትራን ኢትዮጰያን ዝነበረ ድፋዕ ተኸፊቱ ሰብ ንሓድሕዱ ክነጋገድ ጀሚሩ ኣሎ ኣቐድም ኣቢሉ ካብ ብዙሕ ስቅያት ዝበጽሖም ኤርትራውያን ምስክርነት ከም ዝሰምዑ ብምግላጽ፡ ናይ እምነት፡ ምዝራብን ምጽሓፍን ናጽነታት ኣብ ኤርትራ ከም ዘየለ ብምጥቃስ፡ ገደብ ኣልቦ ወታሃደራውን ሲቪላውን ኣገልግሎት ኣካል ሂወት ናይ ኤርትራውያን ምዃኑን ኣብ ደብዳቤኦም ኣስፊሮም። ኩሉ'ዚ ሰፊሕ ዋሕዚ ስደተኛታት ካብታ ሃገር ምስዓቡን፡ እታ ንእሽቶ ሃገር ኤርትራ ኣብ ምፍጣር ቅልውላዉ ስደተኛታት ካብ ዓቕማ ንላዕሊ ምብርካታ ከም ነቲ ኩነታት ዘርኢ'ዩ ኢሎም። መንግስቲ ኤርትራ ግን እቲ ዝቐርብ ናይ ምግሃስ መሰላት ክሲ ንኤርትራ "ንምስይጣን" ዝቐርብ "ፓለቲካዊ ዕላማ" ዘለዎ'ዩ ብምባል ክነጽጎ ጸኒሑ'ዩ። "ምስ መንግስቲ ኤርትራ ኣብ እትገብሮም ዲፕሎማስያዊ ርክባት ነዞም ስክፍታታት እዚኣቶም ብምልዓል ኣብቶም ኣርባዕተ ጉዳያት ዝጭበጥ ስጉምትታት ክውሰዱ ክትደፍኣሎም ንሓትት" ክብሉ ንጸሓፊ ጉዳያት ፓምፐዮ ተማሕጺኖም። ካብቶም ክፍትሑ ኣለዎም ዝበልዎም ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ናይ ሕልና እሱራት፡ ፓትሪያርክ ኦርቶዶክሳዊት ቤተክርስትያን ኣቡነ ኣንጦንዮስን ጋዜጠኛ ዳዊት ይሳቕን ይርከብዎም። ኣቡነ ኣንጠንዮስ ኣብ ቀይዲ ከምዘይርከቡ ግና ዋና ጸሓፊ ቅዱስ ሲኖዶስ ናይታ ቤተክርስትያን ዝኾኑ ኣቡነ ሉቃስ ኣብዚ ቀረባ እዋን ክገልጹ ጸኒሐም'ዮም። ዋላኳ ኤርትራ ምስ ኢትዮጵያ ዝነበራ ግጭት ብሰላም መፍታሓን ካብ ተነጽሎ ወጺኣ "ናብ ማሕበረሰብ እቲ ዞባን ዓለምን ምጽንባራ ጽቡቕ ምዕባለን ንቀርኒ ኣፍሪቃ ኣገዳስቲ ረብሓታት ከምጽእ ዝኽእል እንተኾነ" ኣብ ኣተሓሕዛ መሰላት ዜጋታት ብዙሕ ዝመሓየሽ ከም ዘሎ ኣነጺሮም። "ስምምዕ ሰላም [ምስ ኢትዮጵያ] ካብ ዝፍረም ጀሚሩ ኣብ ሰብኣዊ መሰላት ምምሕያሽ ከምዝተገብረ ዘርኢ ጭብጢ የለን"። "እቲ መንግስቲ ንሰላምን ቁጠባዊ ልምዓትን ዘለዎ ደገፍ ዝገልጸሉ ዘሎ ኣባሃህላ፡ ምስቲ ዝቕጽሎ ዘሎ ነቲ ዞባ ናብ ዘይምርግጋእ ከእትዎ ዝኽእል ምግሃስ ሰብኣዊ መሰላት ዝሳነ ኣይኮነን" ደሕሪ ምባል ምእሳር ሚኒስተር ፋይናንስ ነበር ኣቶ ብርሃነ ኣብርሀ ከም ኣብነት ይጠቅስ። እቲ ኮሚሽን፡ ካብ ሪፓብሊካንን ደሞክራስያዊ ሰልፊን ብዝተዋጽኡ ኣባላት ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ዝቖመ ኮይኑ፡ ንሰባዊ መሰላት ንምድንፋዕ ዝቖመ ምዃኑ ይፍለጥ። ቤት ምኽሪ ሰባዊ መሰላት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ዘቖሞ ኣጻሪ ኮሚሽን ኣብ ዘውጽኦ ጸብጻብ መንግስቲ ኤርትራ ሰፊሕን ብስርዓት ዝተፈጸመን ምግሃስ ሰባዊ መሰላት ከም ዘካይድ ሰኒዱ'ዩ። እቲ መንግስቲ ግን ነቲ ክሳብ ገበናት ኣንጻር ሰባውነት ዝኸደ ክሲ ነጺግዎ'ዩ።

ንሳ፡ በዚ ሰናይ ተግባራን ልገሳን፡ ምስቶም ፍሉጣት ቢልዮነራት ዓለምና ዋረን ባፌትን፤ መስራቲ ማይክሮሶፍት ቢል ጌትስን ስማ ክሰፍር ክኢላ። እዚ ልገሳ ሃብቲ፡ ብቢልየነራት ቢልጌይትን ባፌትን ዝተጀመረ ኮይኑ፡ ሃብታማት ዓለምና ፍርቂ ወይ ልዕሊኡ ካብ ሃብቶም ክልግሱ ይጽውዕ። ማክኬንዚ ቤዞስ ኣስታት 37 ቢልዮን ዶላር ሃብቲ ኣለዋ። እዚ ሃብቲ ዝረኸበቶ ድማ፡ ኣብዚ ዓመት ምስ በዓል ቤታ ቤዞስ ፍትሕ ምስ ፈጸመት እዩ። "ካብቲ ተፈጥሮ ዝለገሰትለይ ሃብቲ ብተወሳኺ ንኻልኦት ክመቕሎ ዝግባእ ካልእ ገንዘብ ኣለኒ" ዝበለት ቤዞስ፡ ነዚ ሰናይ ብዝያዳ ኣጠናኺራ ከም እትሰርሓሉ ተዛሪባ። ኣብቲ ካብ ዘለካ ሃብቲ ፍርቁ ወይ ልዕሊኡ ንምልጋስ ዝግበር መብጽዓ፡ ዛጊት ኣብ 23 ሃገራት ዝርከቡ፡ 204 ውልቀ-ሰባት፣ መጻምድን ስድራን ፈሪሞም ኣለዉ።

ኣብ 1987 ኣብ ሞንጎ ኣሜሪካ ሶቭየት ሕብረትን ዝተበጽሐ ስምምዕ፡ ብሓጺር ይኹን ማእኸላይ ርሕቐት ዝውንጨፍ ሚሳይላት ምምዕባል ዝኽልኽል'ዩ። ሰሜናዊ ኣትላንቲክ ወተሃደራዊ ኪዳን ብሰሉስ፡ ሩስያ ነቲ ስምምዕ ጥሒሳ እያ ክብል ምስ ነቐፈ'ዩ፡ ፕረዚደንት ፑቲን ነዚ መጠንቀቕታ ዝሃበ። ፑቲን ከም ዝበሎ፡ ነቐፌታ ኔቶ ኣሜሪካ ካብቲ ስምምዕ ንክትስሕብ ዝዓለመ'ዩ። ፑቲን ኣብ ቴሌቪዥን ቀሪቡ ኣብ ዝሃቦ መግለጺ፡ ብዙሓት ሃገራት ነቲ ኣብ እዋን ዝሑል ኲናት ኣብ ሞንጎ ኣሜሪካን ሶቭየት ሕብረትን ዝተበጽሐ ስምምዕ ብምጥሓስ፡ ዝተፈላለዩ ኣጽዋር ኣማዕቢለን'የን ኢሉ። "ሕጂ እዞም ኣሜሪካውያን የዕሩኽና እቲ ኩነታት ተማሓዪሹ ኢዩ ኢሎም ስለ ዝኣመኑ፡ ነቲ ዝተኣገደ ኣጽዋር ክንውንን ኣሎና ዝብሉ ዘለው" ኢሉ ፕረዚደንት ፑቲን። "ኣብ ከምዚ ኩነታት ናትና መልሲ እንታይ ኢዩ ክኸውን? ንጹር ኢዩ - ንሕና'ውን ከምኦም ክንገብር ኢና" ኢሉ ፑቲን። ኣቐድም ኣቢሉ፡ ፕረዚደንት ኣሜሪካ ዶናልድ ትራምፕ ብሰንኪ ተግባራት ሩስያ፡ ኣሜሪካ ካብቲ ስምምዕ ክትስሕብ ከም ዝኾነት ኣፍሊጡ ነይሩ። ሩስያ ነቲ ሓጺርን ማእከላይን ርሕቀት ዝውንጨፍ ሚሳይል ከም ሕሱር መተካእታ ነቲ ኒዩክለራዊ ኣጽዋር ኢያ እትርእዮ ድማ ይብሉ ገለ ተንተንቲ። ሓላፊት ጉዳያት ወጻኢ ሕብረት ኤውሮጳ ፌዴሪካ ሞግሀሪኒ፡ ኣብ ኣኼባ ሚኒስትራት ጉዳያት ወጻኢ ኔቶ፡ ሩስያን ኣሜሪካን ነቲ ኣብ ሃገራት ኤውሮጳ ንዝሓለፈ 30 ዓመታት ሰላም ዘውሓሰ ስምምዕ ክሕልውኦ ተማሕጺና። ኔቶ እንታይ ኢሉ? ብሰሉስ፡ እቲ ናይ ሃገራት ምዕራብ ወተሃደራዊ ኪዳን፡ ሩስያ ነቲ ስምምዕ ብምጥሓሳ ብወግዒ ከሲስዋ። "ሩስያ ሓደ ብ9M729 ዝፍለጥ ሚሳይል ብምምዕባላ ነቲ ኣብ እዋን ዝሑል ኲናት ዝተኸተመ ስምምዕ ብምጥሓስ ኣብ ልዕሊ ኣብ ኤውሮጳን ከባቢ ኣትላንቲክ ውቅያኖስ ዝርከባ ሃገራትን ሓደጋ የንጸላሉ ኣሎ"። ድሕሪ'ቲ ስምምዕ ምዝርግሑ፡ ሚኒስትር ጉዳያት ወጻኢ ኣሜሪካ ማይክ ፖምፔዮ ከም ዝበሎ፡ ሩስያ በቲ ስምምዕ ዳግማይ ክትቅየድ 60 መዓልታት ጥራይ ኢዩ ዘለው፡ እንተዘይተቐይዳ ድማ ብድሕሪኡ ኣሜሪካ ነቲ ስምምዕ ከተወንዝፎ ኢያ ኢሉ። "ኣብዘን ዝቕጽላ 60 መዓልታት ዝኾነ ናይ ኣጽዋር ፈተነ ኣይነካይድን፡ ኣይነፍርን፡ ኣይንጥቀምን'ውን። እንታይ ከም ዝፍጸም ግን ክንዕዘብ ኢና"።

ኣቡነ ኣንጦንዮስ 3ይ ፓትርያርክ ኤርትራ እቲ ኣብ መርበብ ሓበሬታ ተዋህዶ ቤተክርስትያን ኤርትራ ሃገረ ስብከት ሰሜን ኣሜሪካ፡ ዝተዘርግሐ ናይ ኣቡነ ኣንጦንዮስ ምዃኑ ዝገልጽ ድምጺ፡ ቅድሚ ሒደት መዓልታት ዝተቀረጸ ምዃኑ ይሕብር። ኣበቲ መልእኽቲ፡ ኣቡነ ኣንጦንዮስ ሽዱሽተ ነጥብታት ዘለዎ ክሲ ከም ዝቐረበሎም ብምግላጽ፡ "ካብ ፓትርያርክ ወሪድካ ተራ ፈላሲ ኮንካ ክትነብር" ዝብል ጠለብ ከም ዝነበሮ ተዛሪቦም። ንሶም ወሲኾም ኣብ ዝሓለፈ ዓመትን ሸሞንተ ወርሕን "ወይ ፈላሲ ወይ ካህን ወይ ምእመን ወይ ሊቅ፡ ከምዚ ጌርካ [በዲልካ] ዝብለኒ ኣይረኸብኩን፤ ሓሶት ከም ምዃኑ ተገሊጹለይ" ኢሎም። "ተቐዳዲምካ ክስቶ መናፍቕ ኮይኑ፡ ወዲ ክስቶ መናፍቕ ኮይኑ" ምባል ካብቲ ሃይማኖት ምስጓግ እዩ ዝበሉ ኣቡነ ኣንጦንዮስ፤ ንዝተጋገየ ቤተክርስትያን ብሊቃውንታ ኣቢላ ብግቡእ ክትኣልዮ ከም ዝግባእ ኣዘኻኺሮም። "ዝኣሰረኒ ሲነዶስ፡ ሕጊ ቤተክርስትያን ኣፍሪሱ፡ ውግዘት ሓሊፉ ስለዝብል ነዚ ከይዛረብ፡ ነዚኣ ከይነግር እዩ ሓቢኡኒ ነይሩ መንግስቲ። ሓንቲ ገበን የብለይን፤ ንመንግስተይ ኣይበደልኩ ንህዝበይ ኣይበደልኩ ንሕጊ ቤተክርስትያነይ ኣይበደልኩ፤ ሕጂ'ውን ሕጊ ቤተክርስትያን፡ ከምታ ዝብላ ንኣኣ ከየቋረጽኩ፡ ናብ መሬት ዝጸውዓኒ እታ ሞት ሃበኒ እየ ዝብሎ ንኣምላኽ እምበር ክጥዕመኒ ከሕሸኒ ኢለ ዝዛረቦ ነገራት የብለይን። "እቲ ኦርቶዶክስ ቤተክርስትያንና ብዘይ ሕጊ እዩ ዘሎ፤ ንኣይ ከሲሶም ረቲዖም ገበነኛ ክገብሩኒ ግቡኦም'ዩ። ኣውሪድናካ ክብሉ ግና ኣይስልጣኖምን እዩ። ኣነ ኣብ ልዕሊኦም እየ እምበር ኣብ ትሕቲኦም ኣይኮንኩን ብማዕርግ። ኣነ ሸምክዎም እምበር ንሳቶም ኣይሸሙንን። ሲኖዶስ ኦርቶዶክሳዊት ቤተ-ክርስትያን ኤርትራ ንኣቡነ እንጦንዮስ ካብ መዝነቶም ከም ዘውረዶምን፡ ካብታ ቤተ-ክርስትያን ከም ዝወገዞምን ብ 17 ሓምለ 2019 ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ ምፍላጡ። እንተኾነ ግን፡ ኣቡነ ኣንጦንዮስ እቲ ሲኖዶስ ተኣዚዙ ነቲ ውሳነ ከም ዝወሰዶ ብምግላጽ፤ "ነዚ ትእዛዝ እዚ ግን ተቐባልነት ክገብሩሉ ኣይምተገብአን፡ ከምዚ ናተይ ክእሰሩ ምተገብኦም" ኢሎም። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ምክትል ፕረዚደንት ኣሜሪካ ማይክ ፐንስ፡ ኣብ ካልኣይ ዓመታዊ ጉባኤ ነጻነት እምነት ኣብ ዘስምዖ ቃል፡ 90 ዝዕድሚኦም ፓትርያርክ ኦርቶዶክስ ቤተክርስትያን ን12 ዓመታት ኣብ ናይ ገዛ ማሕዩር ከም ዘለው ብምጥቃስ፡ መንግስቲ ኤርትራ ክፈትሖም ንጽውዕ ኢሉ።

እዞም ሰለፍኛታት መንግስታት ዓለም ረዚን ዝኾነ ተበግሶ ወሲዶም ንመጻኢ ወለዶን መሬትን ክከላኸሉ እዮም ዝጽውዑ ዘለው። እዚ ሎሚ ዝጀመረ ሰለማዊ ሰልፊ ኣብ ኣውስትራልያ፤ ኤውሮጳ፤ ኤስያ ከምኡ'ውን ኣብ ኣሜሪካ ክካየድ እዩ። ኣብ ኣውስትረልያን፤ ታይላድ፤ ጃፓን፤ ኢንዶነዝያ፤ ፊሊፒንስ ከምኡ'ውን ኣብ ማንያማር ተጀሚሩ'ሎ። ኣብ ሲንጋፖርን ደቡብ ኮርያን ኣብዘን ቀዳመ-ሰንበት ክካየድ ውጥን ተተሒዙሉ'ሎ። ክሊማዊ ለውጢ፡ ሓደ ካብ ዓበይቲ ብድሆታት መበል 21 ክፍለ-ዘመን ኮይኑ ይርከብ። ተመራመርቲ ክሊማ ከም ዝሕብርዎ፡ ምውሳኽ ዓለማዊ ዋዒ ነቲ ንቡር ክሊማ ለዊጡ፡ ህይወት ኣብ መሬት ክህሉ ከም ዘይከኣል ክገብር ዝኽእል ሳዕቤናት የስዕብ ከምዘሎ ከጠንቅቑ ጸኒሖም ኣለዉ። እዚ ኣብ ዝሓለፈ 50 ዓመታት ዝተራእየ ወሰኽ ዓለማዊ ዋዒ፡ ጠንቁ ንጥፈታት ወዲ ሰብ ምዃኑ ተመራመርቲ ይገልጹ። ካብ ዝተፈላለየ ኢንዱስትርያውን ሕርሻውን ንጥፈታት ተተፊኡ ዝወጽእ ካርቦንዳይኦክሳይድን ካልኦት ሃሰይቲ ባእታታትን ኣብ ኣህጉርና ዓቢይ ብድሆ ፈጢሮም ከምዘለው ይግለጽ። 16 ዝዕድሚኣ ሽውደናዊት መንእሰይ ግሬታ ትዩንበርግ፡ ኣብ ዓለም-ለኻዊ ክሊማዊ ጐስጓስ ህያው ኣርኣያ ብምዃን ብዙሕ ኣድናቖት ዘትረፈት ተመሃሪት'ያ። እዚ ሰለማዊ ሰልፍታት'ውን ብናታ ተበግሶን ጻውዒትን ከም ዝተጀመረ ይግለጽ ኣሎ። ቃልሲ ንድሕነት መሬትና ግሬታ ትዩንበርግ ዝጀመረቶ ሾቦሮ ኣብ ብዙሓት ሃገራት ልሒሙ ይርከብ፣ ኣፈኛ ናይ ሚልዮናት መናእሰይ ብምዃን "መጻኢ ህይወትናን ዓለምናን ባዕላትና ነድሕን" ዜስምዕ ጭርሖ ሒዛ ኣብ ትካላት መንግስታት ዓለም ኣቤት ብምባል፡ ንተጀሃርቲ ፖለቲከኛታት ብምምካት፡ ንሕልና ናይ ኸምኣ ዘኣመሰሉ መናእሰይ ዜበራብርን ንኻልኦት ጐስጐስቲ-ክሊማ ዘበራትዕን መልእኽትታት ሒዛ፡ ፍሉይ ብዝዀነ ኣገባብ ትቃለስ ዘላ መንእሰይ'ያ። እዛ ድሮ ኣህጕራዊ ተፈላጥነትን ተቐባልነትን ዝረኸበት መንእሰይ በብዓይነቶም ሽልማት ብምርካብ ሕጽይቲ ንናይ ብልጫ ኖቤል ክትከውን በቒዓ ኣላ። ዝሓለፈ 15 መጋቢት 2019፡ ግሬታ ብዘበገሰቶ ጻውዒት ንሾበሮን ተቓውሞን ኣብ 112 ሃገራት፡ ቍጽሮም 1.4 ሚልዮን ዝኣክል መናእሰይ ዓለም፡ ንመልእኽታ ግብራዊ መልሲ ሃቡሉ፣ ኣብ ጽርግያታት ዓለም ወጺኦም ከኣ ደገፎም ገለጹ። እቲ ዚስዕብ ዓቢዪ ሰላማዊ ሰልፊ ድማ ን 24 ግንቦት ክካየድ ዓቢ ትጽቢት ተገይሩሉ ኣሎ፣ ግሬታ ኸኣ ኣብ ማእከሉ ክትህሉ'ያ። "ክሊማዊ ለውጢ" ኣብዚ እዋን'ዚ፡ ኣብ ዓለምና፡ ብሕልፊ'ኳ ኣብ ምዕራባውያን ሃገራት፡ እቲ ዝዓበየን ኣዝዩ ኣገዳስን ዛዕባ ጕዳይ "ክሊማዊ ለውጢ" (Climate Change) ኰይኑ ይርከብ። ንምዃኑ ክሊማዊ ለውጢ እንታይ ማለት'ዩ? ንዓናን ንኣፍሪቃናንከ ብኸመይ ይጸሉ? ክሊማዊ ለውጢ ክበሃል ከሎ ኣብ ልዕሌና ጽልዋ ዘሎዎ ስለ ዘይመስለና እናሰማዕና ከም ዘይሰማዕና ሸለል ብምባል ኢና ንሓልፎ። ምስ ሕዱር ድኽነት ንቃለስ ስለ ዘሎና ግዲ ዀይኑ፡ ክሊማዊ ለውጢ ናይ ምዕራባውያን ጸገም ጌርና ኢና ንወስዶ። ከምኡ ግን ኣይኰነን። ስነ-ፍልጠተኛታት ከም ዝብልዎ፡ ሳዕቤን ክሊማዊ ለውጢ ኣብ'ተን ነቲ ጠንቂ ዘለዓዓላ ምዕቡላት ሃገራት ዘይኰነስ ኣብ ኣፍሪቃን ካልኦት ኣብ ጐደና ምዕባለ ዝርከባ ሃገራት'ዩ ብዝያዳ ዝኽሰት። መንግስታት ዓለም ካብ ሕጂ ጀሚረን ኣካይድአን እንተዘይኣስተኻኺለን ኵላትና ግዳይ ክሊማዊ ለውጢ ክንከውን ኢና - ንምድጋሙ፡ እቲ ንዓለምና ዘንጻላልዋ ዘሎ መቕዘፍቲ ኸኣ ብዝያዳ ኣብ ልዕሊ ድኻታት ሃገራት'ዩ ክፍጸም። ነዚ ክኽሰት ጀሚሩ ዘሎ ቅዝፈት ንምቍጽጻሩ ሃገራት ኣፍሪቃ እንታይ ኮን ይገብራ ኣለዋ? ጽባሕከ ክሊማዊ ለውጢ እንታይ ሒዙ ይመጽእ ይኸውን? ምንቍልቋል ኵነታት-ክሊማ ዓለም ... ብዛዕባ ለውጢ ክሊማ-ዓለም ምስ እንዛረብ ምእንቲ ኣዕሚቝና ንክንሓስብ በቲ ዉጽኢቱ እስከ ንርኣዮ - በቲ ብተደጋጋሚ እንርእዮ ዘሎና ባህርያዊ ዕንወት ማለት'ዩ። ንኣብነት፡ ግሎባዊ ሸልቂ (ኣብ መሬትና ዝኽሰት ወሰኽ ሙቐት)፡ ማዕበል፡ ባርዕ-ዱር፡ ነቕጺ፡ ወሰኽ ጽፍሒ ባሕሪ፡ መኽሳእቲ (ጥዕና ሰባት)፡ ብርሰት ኣትክልትን እንስሳን፡ ዜዕለቕልቕ መጠነ-ዝናብ፡ ዕንወት ቍጠባ፡ ተቓውሶ ስርዓተ-ማሕድሮ (ኢኮሲስተም) ... ወዘተ። ህቦብላ ኢዳይ፡ እቲ ብወርሒ መጋቢት ኣብ ሞዛምቢክን ዚምባብወን ማላዊን ብህቦብላ ዝተኸሰተ ዓቢ ዕንወት ከም ኣብነት ዉጽኢት ክሊማዊ ለውጢ ክቐርብ ይኽእል። ህቦብላ ኢዳይ ብኣማኢት ዝቝጸሩ ሰባት ህይወት ዘጥፍአ፡ ዳርጋ ሓደ ሚልዮን ሰባት ካብ ናብራኦም ዘመዛበለ፡ ማእለያ ዘይብሉ ንብረትን መንበርን ዘብረሰ፡ ናይ ኮለራን ካልኦት ናይ ማይ ሕማማት ዘስዓበ ቅዝፈት ዀይኑ ስንብራቱ ንዓመታት ጐሊሑ ክርአ'ዩ። ኣፍሪቃ፡ ብሓፈሽኡ ኣዘራርባ፡ ንቅልውላው ክሊማዊ ለውጢ ናይ ምምካት ዓቕማ ኣዝዩ ድሩት'ዩ። ሙቐት እናወሰኸ ምስ ዝኸይድ፡ ለውጥታት ኣብ መጠን ዝናብ ምስ ዝመጽእ፡ ንሕርሻ ዝትንክፉ ክሊማዊ ረቋሒታት ምስ ዝዛናበሉ እቶም ዝኽሰቱ ሽግራት ንክፍሊ ዓለምና ክቈጻጸሩዋ'ዮም። ሻቕሎት ክሊማዊ ለውጢ እታ ብዙሕ ዘይትዛረብ፡ ምስ ሰባት ከኣ ዘይትቐርብ ግሬታ ትዩንበርግ ካብ ኣዝዮም ርኹባትን ምዕቡላትን ቤተ-ሰብ'ያ ተወሊዳ። ኣዲኣ ዉርይቲ ናይ ኦፐራ-ደራፊት'ያ፡ ኣቦኣ ኸኣ ናይ ፊልም ተዋሳኣይ'ዩ። ኣብ ንኡስ ዕድሚኣ ኵነታት ምንቍልቋል ዓለምና ሽዓ ኢሉ ምስ ተረድኣ ብግብሪ ክትምክቶ ተበገሰት። ብመጀመርታ ብበረራ ነፈርቲ ዚስዕብ ብከላ ኣየር ንምምካት ጕዕዞ ኣየር ጨሪሳ ደው ኣበለት - መንገደኛታት-ኣየር ቍጽሮም ምስ ዝንኪ ምስኡ ኸኣ ቍጽሪ በረራ ነፈርቲ ክጐድል'ዩ ካብ ዚብል ፍልስፍና ዝነቐለ ስጕምቲ። ቀጺላ ኸኣ ብጀካ ኣሕምልቲ ካልእ ምግቢ ፈጺማ ምልካፍ ደው ኣበለት - ስጋ እንስሳን ካብ እንስሳታት እንረኽቦ ዓይነት ምግቢ ረሓቐት። ጽዑቕ ሕርሻ ከብቲ ብብዙሕ ሸነኻቱ ምስ ብከላ ኣየር ከም ዝተኣሳሰር ብስነ-ፍልጠታዊ መንገዲ ስለ ዝተረጋገጸ ኣብ ምዕራባውያን ሃገራት ተቐላብ-ሓምሊ ምዃን እቲ ዝሓሸ ኣማራጺ እናዀነ ይኸይድ ኣሎ። ስለዚ ግሬታ ንዓኣን ንስድራ-ቤታን ኣብቲ ዓይነት ህይወት ከተእትዎም ከኣለት። ሓደ ዓርቢ መዓልቲ - 18 ነሓሰ 2018 - ኣብ እዋን ምርጫ-ሽወደን፡ እዛ ጥፍኣት ዓለምና ዘየደቀሳ መንእሰይ ብባዕላዊ ተበግሶኣ ታቤላኣ ሒዛ ኣብ ቅድሚ ፓርላማ ሽወደን ካብ ቤት-ትምህርታ ኣብኲራ ደው ኢላ ወዓለት። ክሳብ እቲ ምርጫ ዝውዳእ "ኣድማ ክሊማ" ዚብል ታቤላ ገቲራ በይና ኣብ ጽርግያ ትውዕል ነበረት። እታ ዓለምና ብንሕና ዝንሕና ዘምጻእናዮ ቅልውላው ተንቈልቍል ስለ ዘላ ንከነሕውያ ግቡእና'ዩ እናበለት እትምጕት ግሬታ፡ ቀስ ኢላ ደገፍቲ ክትረክብ ጀመረት ... ጸኒሓ ኸኣ ኣቓልቦ መንእሰያት ማረኸት ... ከምኡ እናበለት ኸኣ ኣቓልቦ ዓለም ክትረክብ ከኣለት። ናይ ዉሽጢ ሃገርን ኣህጕራውያን ጋዜጠኛታት ተገዲሶም ቀረብዋ፣ መራሕቲ መንግስታት፡ ዓበይቲ ትካላት፡ ኣዝዮም ውሩያት ሰባት ሓንጐፋይ ኢሎም ተቐበልዋ፣ መራሕቲ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ደለይዋ፡ ጳጳስ ፍራንሲስ ዓደምዋ፡ መዓጹ ብዙሓት ማሕበራት ከኣ ተራሕወላ። ሰር ደይቪድ ኣተንበራ፡ እቲ ኣብ ዓለም ብህይወት እንስሳታትን ኣትክልትን ዘዘንቱ ወሓለን ዝዓበየ ኣቕራብ-ምርኢትን ንግሬታ ኣብ መደቡ ኣእተዋ። ዓበይቲ ኣህጕራውያን ማሕበራት ናይ ግሬታ ራእይ ንምስማዕ ኣብ ፈቐዶኡ ኣኼባታት ብቐጻሊ ኣብ ምዕዳም ይርከቡ። ኣብ ጠፈርና ዝኽዕብት ዘሎ ካርቦንዳዮክሳይድ ሳዕቤኑ ቅዝፈት'ዩ፣ ቀንዲ ምንጩ ኸኣ እቲ እንጥቀመሉ ነዳዲ-ቅራይ (fossil fuel) እዩ። ንዓለምና ኣብ መጻወድያ የእትዋ ከም ዘሎ ስነ-ፍልጠታውያን ብተደጋጋሚ ስምዕታኦም ኣቕሪቦም'ዮም፣ መንግስታት ዓለም ግን ነቲ ስምዕታ ጐስዮሞ ይሓልፉ ኣሎዉ። ኣብ 2017 ብዝተኻየደ መጽናዕቲ ቀዳሞት ምንጪ ጽዓት ከምዚ ዝስዕቡ'ዮም - ነዳዲ ዘይቲ (34%)፡ ከሰል (28%)፡ ባህርያዊ ጋዝ (23%)። እዚኦም 85% ናይ ነዳዲ-ቅራይ ኰይኖም መጠን ካርቦንዳዮክሳይድ ክብ ከም ዚብል ገይሮምዎ ኣሎዉ። ክሊማዊ ለውጢ ንመነባብሮ ደቂሰብ ዝብድሆም ዘሎ እቲ ዝዓበየን ኣዝዩ ከሻቕሎም ዚግባእ ተርእዮ'ዩ። እቲ ተርእዮ ኣብ ኵሎም ክፍለ-ዓለማት ድሮ ተጋሂዱ'ዩ - ንሕርሻን ጥዕናን ማያትን ኢኮ-ሲስተምናን ዜናውጽ ዘሎ ዀይኑ ንመነባብሮ ደቂሰባት ዓቢ ዕንቅፋት ኰይኑ ይርከብ።

ኣብቲ ዝሓለፈ ዓመት፡ ካብ ሞንጎ ዝተፈጸሙ 158 ሓደገኛ ፍጻሜታት ኣንጻር ወሃብቲ ሓገዝ እቲ ሲሶ ካብቶም ኣብ ምብራቕ ኣፍሪቃ ዝተመዝገበ'ዩ። ወርሒ ታሕሳስ 2013 ኣብ ደቡብ ሱዳን ሓድሕዳዊ ኵናት ካብ ዝዉላዕ ናብዚ፡ 100 ዝጽግዑ ሰራሕተኛታት ሓገዝ ህይወቶም ስኢኖም'ዮም። ኣብቲ ዝሓለፈ ዓመት ጥራሕ 24 ሰራሕተኛታት ብጥይት ተሃሪሞም ሞይቶምን ቖሲሎምን። ሰራሕተኛታት ሱዳን፡ እቶም መጥቃዕታት ኣብ ምክልኻልን ኣብ ኣጸገምትን ሓደገኛታትን ከባቢታት ሓገዝ ንምብጻሕን ይሰርሑ ነይሮም ኢሉ እቲ ካዉንስል። ካብዚ ሓሊፉ፡ ሶርያ፣ ኣፍጋንን ማእኸላይ ሪፐብሊክ ኣፍሪቃን፡ ናይጀሪያን ሶማሊያን ኣስዒበን ሓደገኛ ሃገራት ተባሂለን ተሰሪዐን ኣለዋ። ዋና ጸሓፊ ካዉንስል ስደተኛታት ኖርወይ ጃን ኤግላንድ፡ እቲ ካዉንስል ኣብ ቀረባ እዋን፡ ኣብ ሞንጎ ፕረዚደንት ሳልቫኪርን ተነሓናሒኡ ሪክ መቻርን ካብ ዝተበጽሐ ስምምዕ ምቁራጽ ተኩሲ "ብሩህ ተስፋ" ገይሩ ኣሎ ኢሉ።

ንሱ እቲ ሓድሽ ባይቶ እንክፅምብል ኣብ ዘስመዖ መደረ፡ "ዕላማ ነፃነትን ዲሞክራስን ዕብየት ንምምፃእ ደኣ እምበር፡ ዕግርግር ንምምፃእ ኣይኮነን፡ ነፃነት፣ መሰልን ዲሞክራስን ምስ ሓላፍነት እዮም ዝኸዱ፤ ገደብ ድማ ኣለዎ። ተስፋ እገብር ብግቡእ እየ ተረዲአዮ" ኢሉ። እቲ ፕረዝደንት ኣብ'ቲ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ዝተኻየደ መረፃ፡ 84 ምኢታዊት ድምፂ ብምርካብ ድሕሪ ምዕዋቱ'ዩ፡ ነዚ ርኢቶ ሂቡ ዘሎ። ውድቡ ሲሲኤም'ውን፡ ዳርጋ ኩሎም መናብር ናይ'ቲ ባይቶ ከምዝተዓወተሉ እዩ ዝግለፅ። እንተኾነ፤ ተቓዋሚ ውድብ እታ ሃገር፡ ኣብ'ቲ መረፃ ምትላል ከምዝተፈፀመ ብምግላፅ፡ ነቲ ውፅኢት ነፂግዎ እዩ። ቦርድ መረፃ እታ ሃገር ግና፡ ኣብ'ቲ መረፃ ምትላል ነይሩ ንዝብል ክሲ ነፂግዎ።

ሩስያ፡ ንሓይሊ ባሕራ ዘገልግል ማእከል መዕረፍን መዓረይን ከምእትከፍትን ከባቢ 300 ኣባላት ከምዝህልዎ'ውን ተፈሊጡ። ብመሰረት እቲ ወጺኡ ዘሎ ሓበሬታ፡ እቲ ሓይሊ ባሕሪ ኣብ ሰሜናዊ ክፋል ፖርት ሱዳን ክስራሕ'ዩ። ሞስኮ፡ ኣብዚ ቀረባ ዓመታት ንምስፍሕፋሕን ጽልዋታትን ኣመሪካን ቻይናን ንምብዳህ፡ ናብ ኣፍሪቃ ኣድሂባ ትሰርሕ ከምዘላ ተንተንቲ ፖሎቲካ ይዛረቡ። ኣብ ወርሒ ነሓሰ፡ ሓደ ፍሉጥ ናይ ጀርመን ጋዜጣ "ሩስያ ኣብ ኤርትራ ወታሃደራዊ መዓስከር ክትሃንጽ እያ" ዝብል ወረ ምስ ዘርገሐ፡ ሚኒስተር ዜና ኤርትራ ኣቶ የማነ ገብረመስቀል እቲ ወረ ሓቂ ዘይምዃኑ፡ ኤርትራ፡ ሩስያ ወተሃደራዊ መዓስከር ንኽትሃንጽ ዝኾነ ይኹን ውዕልን መብጽዓን ከምዘይኣተወት ሓቢሩ ምንባሩ ይፍለጥ። እቲ፡ ንሓደ ምስጢራዊ ሰነድ መንግስቲ ጀርመን ብምጥቃስ ዝሰፈረ ጸብጻብ፡ ሩስያ ኣብ ሽዱሽተ ሃገራት ኣፍሪቃ ወታሃደራዊ መዓስከራት ክትሃንጽ መደብ ከም ዘለዋን፡ ካብተን ሃገራት ናይ ውዕል መብጽዓ ከምዝተኣትወላን ዝሕብር'ዩ። እተን ዝተጠቕሳ 6 ሃገራት ከኣ፡ ሪፓብሊክ ማእከላይ ኣፍሪቃ፡ ግብጺ፡ ኤርትራ፡ ማዳጋስካር፡ ሞዛምቢክን ሱዳንን እየን። ቻይና ብወገና፡ ኣብ ኣፍሪቃ ኣገደስቲ ዝኾኑ ወተሃደራዊ መዓስከራት ክትከፍት መደብ ከምዘለዋ ሚኒስተር ምክልኻል ኣሜሪካ ሓቢሩ ነይሩ። ካብ ሰራዊት ኣሜሪካ ዝተረኸበ ሓበሬታ ከምዘመልክቶ፡ ኬንያ፣ ሲሼልስ፣ ታንዛኒያን ኣንጎላን ቻይና ዝመረጸተን ሃገራት እየን።

ኪም ጆንግ-ኡን ምስ ሓያል ሓፍቱ ኪም ዮ-ጆንግ፡ ኣብ'ቲ ኣብ ሃገራዊ ቴሌቪዥን ወጺኣ ዝተዛረበቶ፡ ኣመሪካን ደቡብ ኮርያን ናይ ሓባር ወተሃደራዊ ልምምድ ምግባረን ነቒፋ። እቲ ርእይቶ ዝሃበትሉ መዓልቲ ድማ፡ ላዕለዎት ሰብ-ስልጣን ኣመሪካ፡ ናብ ርእሰ ከተማ ደቡብ ኮርያ [ሲኦል] ክበጽሑ ምዃኑ ኣብ ዝተዘርበሉ፡ ድሮ እዩ ዝኸውን ዘሎ። መንግስቲ ኣመሪካ ንሰሙናት ዝኣክል ምስ ሰበ-ስልጣን ሰሜን ኮርያ ዲፕሎማስያዊ ርክብ ንምጅማር ጻዕሪ ከምዝገበሩ'ኳ እንተገለጹ፡ ሰማዒ ከምዝሰኣኑ እዮም ዝዛረቡ። መንግሰቲ ሰሜን ኮርያ፡ ጆ ባይደን ስልጣን ተረኪቡ ከም ዘሎ ንምቕባል ጌና ድልው ኣይኮነን። ክልቲአን ሃገራት ኣብ ጉዳይ ምምዕባል ኣጽዋራት ኑኩሌርን ሚሳኤልን ኣይቀዳደዋን። ኪም ዮ-ጆንግ፡ ሮዶንግ ሲሙን ዝበሃል መንግታዊ ጋዜጣ ከምዝጠቐሶ፡ "ነቲ ባሕሪ ሰጊሩ ኣብ ምድርና ባሩድ ከጭኑ ዝፍትን ንዘሎ ምምሕዳር ኣመሪካ፡ ሓንቲ ናይ ምኽሪ ቃል ኣላትኒ" ኢላ። "ንመጻእቲ ኣርባዕተ ዓመታት ብሰላም ክድቅስ እንተደልዩ፤ ቀዳማይ ነገር ሕማቕ ጨና እንተዘይሰደልና" ክትብል ኣጠንቂቓ። ሃገራ ኣብ ጉዳይ ናይ ክልቲአን ሃገራት -ደቡብ ኮርያን ኣመሪካን - ሓበረዊ ወተሃደራዊ ልምምድ፡ ዘለዋ ተቓውሞ ድማ ኣንጸባሪቓ። "ደቡብ ኮርያ ሕዚ'ውን ደጊሙ ኲናት ይጽሕትር ኣሎ። ናብ ቅልውላው ኲናት ይስጉም ኣሎ" ብምባል ተቓውሞኣ ገሊጻ። ኣብዚ ሰሙን፡ ዋና ጸሓፊ ጉዳያት ወጻኢ ኣመሪካ፡ ኣንቶኒ ብሊንከን፡ ከምኡ'ውን ዋና ጸሓፊ ክፍሊ ምክልኻል ሃገር ሎይድ ኣውስቲን፡ ናብ ደቡብ ኮርያን ጃፓንን ዝገበርዎ ዑደት፡ ጉዳይ ኑክሌር ዓብዪ ዛዕባ ከምዝኾነ ዘመላኽት እዩ። ዶናልድ ትራምፕ ምስ ኪም ጆንግ-ኡን ፕረዚደንት ጆ ባይደን፡ ሓድሽ ምምሕዳሩ ኣብ ልዕሊ ሰሜን ኮርያ ዝኽተሎ ፖሊሲ ከምዝገምገመን፡ ኣብ መጻኢ ወርሒ ዕላዊ ከምዝገብርን እዩ ኣፍሊጡ ዘሎ። ኣብ እዋን ጎስጓስ መረጻ፡ ባይደን ንመራሒ ሰሜን ኮርያ 'ዒባ?' ዝበሎ ኮይኑ፡ ከምኡ'ውን ቅድሚ እቲ ኣብ ልዕሊ እታ ሃገር ተነቢሩ ዘሎ እገዳ ምፍዃሱ እቶም ኑክሌር ዝልሕመሎም ማእከላት ሰሜን ኮርያ ክዓንዉ ኣለዎም ምባሉን ዝዝከር እዩ። ኣብ መንጎ ኣመሪካን ሰሜን ኮርያን ዘሎ ርክብ እናተበላሸወ ዝመጸአ፡ ኣብ 2017 ሰሜን ኮርያ ንከተማታት ኣመሪካ ከዕንው ዝኽእል ሚሳይላት ምፍታና ስዒቡ እዩ። እቲ ዝጸንሐ ወጥሪ፡ ትራምፕ ምስ ፕረዚደንት ኪም ብዘዝፈጠሮ ውልቃዊ ርክባት ከዘሓሕሎ ፈቲኑ ነይሩ፡ ። እንተኾነ፡ እቲ ኣብ ሲንጋፑርን ቬትናምን ዝካየድ ዝነበረ ነቲ ኑክሌር ናይ ምምካን ዛዕባ ዝምለከቱ ተኸታተልቲ አኼባታት ውጽኢት ኣየፍረዩን።

እቶም ቐርሰንቲ ነታ መርከብ ገንዘብ ደልዮም ከም ዝጨውይዋ ተገሊጹ። እቶም ባሕረኛታት ኣብ "ፕክሶይ" ዝተባህለት መርከብ ሒዞም ካብ ካመሩን ናብ ኣይቨሪኮስት እናተጓዕዙ እንከለው'ዮም፡ ኣብ ወሸመጥ ጊኒ ተታሒዞም። እታ መርከብ ዝኾነ ንብረት ጽዒና ከም ዘይነበረት ተፈሊጡ። ካብታ መርከብ ሸመንተ ባሕረኛታት ክሃድሙ እንከለው፡ መንግስቲ ቱርኪ ድማ ነቶም ተታሒዞም ዘለው ባሕረኛታት ከውጽኦም ይሰርሕ ከም ዘሎ ኣፍሊጡ። ኣህጒራዊ ምክትታል ንግዳዊ ንጥፈታት ባሕሪ፡ ወሸመጥ ጊኒ ኣብ ዓለም እቲ ዝበዝሐ ቅርሰና መራኽብ ዝረኣየሉ ከባቢ ምዃኑ ኣፍሊጡ። ኣፈኛ እቲ ንቱርኪ ዝመርሕ ዘሎ ሰልፊ ኣብ ዝሃቦ ሓበሬታ፡ እቲ ምኒስትሪ ነቲ ጉዳይ ብቀረባ ይከታተሎን ይሰርሓሉ ከም ዘሎን ኣመልኪቱ። ሓላፊ ስርሒታት ባሕሪ ''ካድዮግሉ'' ኑማን ፓከሶይ፡ 12 ቐርሰንቲ ኸቢድ ኣጽዋር ሒዞም ነታ መርከብ ከም ዘጥቕዕዋ ሓቢሩ። እቶም ቐርሰንቲ ኣብታ መርከብ ምስ ተሰቅሉ፡ ባሕረኛታት ኣብ ውሕስ ቦታታት እታ መርከብ ከም ዝተሓብኡን፡ እንተኾነ ግን እቶም ቐርሰንቲ ነታ መርከብ ከንድድዋን ንኹሎም ክቐትልዎምን ምስ ኣፈራርሑ ካብቲ ተሓቢኦሞ ዝነበሩ ገዛውቲ ከም ዝወጹ ንቢቢሲ ኣብ ዝጸሓፎ መልእኽቲ ሓቢሩ። ብተወሳኺ፡ እቶም ቐርሰንቲ ዓሰርተ ባሕረኛታት ሒዞም፡ ነቶም ዝተረፉ ሾመንተ ነጻ ክኸዱ ከም ዝሓድግዎም ኣረዲኡ። 73% ሚእታዊት ናይ ባሕሪ ጭውያን ከምኡ'ውን 92% ሚእታዊት ሰባት ከም ጅሆ ዝተሓዙሉ ኣብ ወሸመጥ ጊኒን፥ ገማግም ባሕሪ ናይጀርያ፥ ቶጎ፥ በኒንን ካሜሩን ከም ዘጋጥም ጸብጻባት ኣህጒራዊ ምክትታል ንግዳዊ ንጥፈታት ባሕሪ የመልክት። ኣብቲ ከባቢ ብሓገዝ ሓይሊ ባሕሪ ናይጀርያ እቲ ዝረአ ዝነበረ ቅርሰና መራኽብ ምሉእ ብምሉእ ከንቈልቁል ከም ዝጸንሓ እቲ ትካል ኣብ ቀረባ እዋን ኣመልኪቱ ነይሩ። ኣብዚ ዓመት ኣብ ከባቢ ናይጀርያ ኣስታት 21 ፍጻመታት ቕርሰና ኣጋጢሙ። ኣብ 2018 ኣብ ተመሳሳሊ ግዜ 31 ተርእዮታት ተመዝጊቡ።

ውልቀ ኣብያተ ትምህርቲ ኣብ ፍርቂ ዓመት ከይተረፈ ወሰኽ ክፍሊት ይሓታ ብፍላይ ወለዲ መምሀሪ ደቆም ገንዘብ መዲቦም ምኽፋል ምስ ጀመሩ ኣብ ፍርቂ ዓመት ተፀቢኻ ወስኹ ምባል ግቡእ ድዩ ብምባል ይሓቱ። ወነንቲ እተን ኣብያተ ትምህርቲ ንቲ ወሰኽ ምኽንያት ኢሎም ዘቕርብዎ ኣለዎም። ልዕሊ ኹሉ እቶም ሰብ ሃብቲ ገንዘቦም መዲቦም ኣብያተ ትምህርቲ ሃኒፆም ይሰርሑ ምህላዎም ይዛረቡ። እቶም ኣብያተ ትምህርቲ ንመምህራንን ንናውቲ ትምህርትን ዝኸፍልዎ ገንዘብ ከምዘሎ ኾይኑ "ብስሩ 'ውን ገበርቲ ሰናይ እንተይኰንናስ ንመኸሰብ ንሰርሕ ትካላት ምዃንና ህዝቢ ክርደአልና ይግባእ" ይብሉ። ርእሰ መምህር ኤስ.ኦ.ኤስ መቐለ (SOS Mekelle) ክብሮም ሓበሽ ንቢቢሲ እንትዛረቡ መበገሲ እቲ ወሰኽ ቤት ትምህርቶም ዝረኽቦ ዝነበረ ድጐማ ወይ እውን ሓገዝ ስለዝተቛረፀን ዓርሶም ክኽእሉ ብግልፂ ስለዝተነግሮምን እዩ። ካብ ድሕሪ ደጊም ካብ መወልቶም ዝረኽብዎ ሓገዝ ከምዘይህሉ ንኹለን ኣብ ኢትዮጵያ ዝርከባ ኣብያተ ትምህርቲ ኤስ.ኦ.ኤስ ብዕሊ ምስተነገረ እቲ ቤት ትምህርቲ ምስ ወለዲ ሰፊሕ ዘተ ከምዘካየደ መምህር ክብሮም ይገልፁ። ኤስ.ኦ.ኤስ ኣብ ሰለስቲኦም ብርክታት ኣብያተ ትምህርቲ ካብ 300 ክሳብ 380 ብር ወሲኹ'ሎ። በዚ ወሰኽ እዚ ድማ ብዙሓት ወለዲ ኣንፀርፂሮም እዮም። ኰይኑ ግና ካብቲ ቤት ትምህርቲ ንረኽቦ ዝነበርና ዝሐሸ ኣገልግሎት ካብ ዝተርፈና ወላ እውን እንተፀገምና ደቅና ክነምህር እቲ ቤት ትምህርቲ ክዕፀው የብሉን ኣብ ዝብል ድምዳመ ከምዝበፀሑ እዩ ተሓቢሩ ዘሎ። ሸባ ኣካዳሚ እቲ ዝለዓለ 200 ቕርሺ ዋጋ ወሲኹ'ሎ። ኣማሓዳሪ ሸባ ኣካዳሚ ኣይተ ቢንያም ቀለም "ማሃያ መምህራን ንምውሳኽን ዋጋ ናውቲ ትምህርቲ ስለዝውስኽን ንሕና እውን ንዝበለፀ ስራሕ ዋጋ ክፍሊት ተምሃሮ ወሲኽና ኢና'' ይብሉ። "እዚ ግና ወለዲ ምእንቲ መማረፂ ክሕዙ ኣቐዲምና ኢና ንዛረቦም፤ሎሚ ዓመት ከምንውስኽ ዓሚ ተዛሪብና ኢና" ኢሎም ኣይተ ቢንያም። ብኻልእ ገፁ ሓላፊ ምሕደራን ኣገልግሎትን ኣካዳሚ መርሲፉል ፓራዳይዝ መምህር ፍቓዱ ገብረስላሴ ቤት ትምህርቶም ኣብ መመዝገብን ወርሓዊ ክፍሊትን ወላሓንቲ ወሰኽ ከምዘይገበረ የረድኡ። ብግልባጡ ቤት ትምህርቶም ልዕሊ 1.6 ሚልየን ብር ብምምዳብ ንሕድሕድ መምህር 1055 ብር መሃያ ከምዝወሰኸ ኣፍሊጡ'ሎ። ክፍሊት ዘይወሰኻ ውልቀ ኣብኣተ ትምህርቲ ፥ ካብ ካሊእ ኣታዊአን ክድጉማ ተገዲደን። "ክንውስኽ ዘገድዱና ነገራት ኣይነበሩን ማለት ኣይኰነን፤ ዋጋ ከይወሰኽካ ምቕፃል እውን ኣየዋፅእን፤ኰይኑ ግና ስምን ክብርን ትካልና ንምዕቃብ ካብ ካልእ እቶትና ምድጓም መሪፅና" ይብሉ ወነንቲ እቲ ቤት ትምህርቲ። ደቆም ኣብ ኣካዳሚ መርሲፉል ፓራዳይዝ ዘምህሩ ዘለዉ ወይዘሮ ፀጋ ሃይሉን ኣይተ ተኽለማርያም ኣባይን "መርሲ ወሰኽ ከምዘይገብር ዓሚ ኣብ በዓል ወለዲ ብዕሊ ገሊፁልና፤ ኣብዚ ቕነ እዚ ድማ ብዘይ ወሰኽ ደቅና ኣመዝጊብና ኣለና" ኢሎም። ብዛዕባ እቲ ዝለዓል ዘሎ ርእሰ ነገር ምክትል ሓላፊ ቢሮ ትምህርቲ ትግራይ ኣይተ ባህታ ወልደሚካኤል "ቢሮ ትምህርቲ ትግራይ ከይዲ ምምሃርን ምስትምሃርን፣ፅርየት ትምህርቲ ከመይ ይኸይድ ምህላዉ፣ብቕዓት መምህራንን ፅፈት ናውቲ ትምህርትን ብዝምልከት ኢና ንከታተል" ክብሉ ንቢቢሲ ገሊፆም። ቀፂሎም ድማ "መጠን ክፍሊት ዝምልከት ብመሰረት ሕጊ ንግዲ ኢትዮጵያ ኣብ መንጐ ወሃብን ተቐባልን ኣገልግሎት ብዝፍጠር ውዕሊ እዩ ዝዳነ፤ንዓና ዝምልከት ኣይኰነን" ኢሎም። ኣይተ ባህታ ብተወሳኺ ቢሮ ትምህርቲ ንናይ ውልቀ ኣብያተ ትምህርቲ ከምዘተባብዕ፣ከምዝድግፍን ስልጠና ከምዝህብን ይሕብሩ። ውልቀ ኣብያተ ትምህርቲ ክፍሊት ምውሳኽ መሰሎም እኳ እንተዀነ፥ ነገር ግና ንወለዲ ኣቐዲሞም ከፍልጡን ከእምኑን ይግባእ ይብሉ። "ኣብ ፍርቂ ዓመት ወስኹ ምባል ድማ ተምሃሮ ትምህርቲ ከቋርፁ ስለዝደፍእ ኣብዚ መዳይ ቢሮና ግቡእ ክትትል ይገብር'ሎ" እውን ኢሎም ኣይተ ባህታ። ምስ ሰብ ዋና እተን ትካላት ብምርድዳእ ንናይ ውልቀ ኣብያተ ትምህርቲ ንምክትታል ዝሕግዝ መምርሒ ተቐሪፁ'ሎ። ብሓላፊ ቢሮ ትምህርቲ ትግራይ ምስ ተፈረመሉ ግብራዊ ክኸውን እዩ ተባሂሉ።

ኣብ ሩባ ወሪዱ ማይ ጳጉሜን ዝሕጸብ ቆልዓ እዚ እዋን'ዚ ኣብቶም ጳጉሜን ዝበዓለሎም ከበቢታት ትስፍዉ እዋን እውን'ዩ። ምኽንያቱ ድማ እቲ ብ'ገልገለ-መስቀል' (ዕምባባታት መሮር) ዝተሸፈነ ገጽ ምድሪ ዝፈጥሮ ባህታ ጥራይ ዘይኮነ፡ እቲ ብምጽንቃቕ ትሕዝቶ ዝፍለጥ ወቕቲ ሓሊፉ፡ ኣእካል ክስውተሉ ዝጅምረሉ ወቕቲ ብምቕራቡ'ውን እዩ። ስለዚ ድማ ንገሌና ዲም-ዲም ዝብል ከበሮን ጣዕመ ዜማታት ጎርዞታት ከዘኻኽረና እንከሎ፡ ንጌሌና ናብ ቅኔን ቅዳሴን ቤተ ክርስትያን ዝወስደና ክኸውን ይኽእል'ዩ። ንገለ ድማ ናብ ጽባቐን ምስልን ናይቲ ዝዓቤናሉ ዓዲን ከባብን ይመልሰና ይኸውን። ወላኳ ሓደ ሰሙን ዘይመልእ እንተኾነ ጳጉሜን-ብሓደ ወገን ርእሱ ዝኸኣለ ወቕቲ እዩ፡ በቲ ካልእ ድማ መሳልልን (መሰጋገሪ) ዘመን ከም ዝኾነ'ዩ ዝውሰድ- ብፍላይ ኣብ ኣመንቲ ኦርቶዶክሳዊት ቤተ ክርስትያን። ንሎሚ ንታሪኻዊ ትርጉም፡ ዝጽንበለሉ ኣገባብን ኣመጻጽኣ ጳጉሜን ኣሕጽር ኣቢልና ክንርኢ ክንፍትን ኢና። ማይ ጳጉሜ[ን]- 'ማይ ጸሎት' ሓደ ካብቲ ንመዓልታት ወቕቲ ጳጉሜ ፍሉያት ዝገብሮም እቲ ምድሪ ቅድሚ ምውግሑ ጎራዙን ኮተቴን ዓዲ ናብ ሩባ ብምኻድ 'ማይ ጳጉሜ' ዝሕጸቡ ምዃኖም'ዩ። ኣብ ወጋሕቲ-ብፍላይ ኣብ ከበሳታት ሓያል ዛሕሊ'ዩ ዘሎ፡ ተሓጸብቲ ጳጉሜ ግን ድምብርጽ ከይበሎም ናብቲ ከትከት ዝብለ ማይ ሩባ ብምእላኽ ሰለስተ ጊዜ ጢሒሎም ይወጹ ወይ'ውን ጨንጒዖም ይሕጸቡ- ከከም ኩነታቱ። ኣዋልድ ኣሸንዳ 2018 (2010) ኣብ ትግራይ ኣወዳትን ኣዋልድን ከምቲ ልሙድ ኣብ ዝተፈላለየ ክፋል ናይቲ ዝወርድዎ ሩባ'ዮም ዝሕጸቡ- ጸልማት ስለዝኸውን'ውን ንኸውሊ ምቹእ'ዩ። ትርጉም ምሕጻብ 'ማይ ጳጉሜ' ካብ ሃማኖታዊ እምነት ዝነቅል ኮይኑ፡ ኣብ ቅንያት ጳጉሜ ኣምላኽ ንማያት ብፍሉይ ስለዝባርኾም ናብኦም ወሪድካ ብምሕጻብ ካብ ሕማማት ክትፍወስ ትኽእል ኢኻ ዝብል እምነት ከም ዘሎ'ውን ገለ ዓበይቲ ይዛረቡ'ዮም። ልዕሊ ኩሉ ድማ ጳጉሜ ሓጥኣትካ ሓጺቡ ኣብቲ ሓድሽ ዓመት (ናይ ግእዝ/ኢትዮጵያ) "ሓድሽ ሰብ" ኮንኳ ክትወጽእ ዝገብር'ዩ ተባሂሉ'ዩ ዝእመን። ስለዚ ማይ ጳጉሜ ከም 'ማይ ጸሎት' ዘገልግል ብምዃኑ'ዩ ሰባት እቲ ሩባ ጌና ከይተራኸሰ እንከሎ ከይዶም ክሕጸቡ ዝግስግሱ። ኣቦይ ሃብተማርያም ልዕሊ 80 ዓመት 'ዝዕድሚኦም ኮይኖም፡ ብዛዕባ ኮተቴ እንከለዉ ዝተሳተፍዎ ስነስርዓት ጳጉሜ ክዝክሩ እንከለዉ፡ "ኣዋልድን መርዑትን'የን ዝሕጸባ" ብምባል ብዛዕባ ተመክሮኡን ዝኽርታቱን ንቢቢሲ ትግርኛ ኣካፊሉ። "እንተኾነ ግን እቶም ዓበይቲ'ውን ነቲ ማይ ከም ጸበል ስለዝርእይዎን ዘኽብርዎን፡ ገሊኦም ይነጽግዎ፡ ገሊኦም ድማ እግሮምን ገጾምን ይሕጸብሉ" ይብል። ንሶም ከም ዝዝክርዎ፡ ማይ ጳጉሜ መጀመርታ ካህን ከም ዝባርኾ ይጠቅሱ። ኣብ ዝተፈላለዩ ቦታታት ብዝተፈላለዩ ኣገባባት ዝግበር ምዃኑ'ውን ይንገር'ዩ። ጳጉሜ፡ እቲ ብጥሚቕ ዝናብን ውሕጅን ዝፍለጥ 'ማይ ነሓሰ' ምስ ሓለፈ፡ ማያትን ሩባታትን ህድእ ዝብልሉ እዋን ምዃኑ'ውን ነቲ ብሰንኪ ማይ ክመጽእ ዝኽእል ሓደጋታት ከም ዘጉድሎ ብዛዕባ'ቲ ባህሊ ኣፍልጦ ዘለዎም ሰባት ይዛረቡ። 'ዲም-ዲም...ተሓጺብክን ዶ ማይ ጳጉሜን' እቲ ካልእ ንጳጉሜ ድሙቕን ካብ ዝኽሪ ዘይሃስስ ዝገብሮ ድማ እቲ ባህላዊ ገጹ'ዩ። ብፍላይ ኣብ ገጠራት ኤርትራን ትግራይን ድምጺ ከበሮ ጋሕጋሕ ምድሪ ዝስማዓሉ ወቕቲ'ዩ። ጎራዙ ዓዲ፡ ናብቲ ዝሕጸባሉ ሩባ ክወርዳ እንከለዋን ክምለሳ እንከለዋን ዝደርፍኦ ደርፍታት ዝተፈላለየ'ዩ። ኣዋልድ ማይ ጳጉሜ መብዛሕትኡ እዋን ብሓደ ኣብ እንዳ መርዓት ተኣኪበን ድሕሪ ምሕዳር፡ ኣብ ወጋሕታ ተኣኻኺበን ናብ ሩባ ዓደን ከምራሓ እንከለዋ፡ ከምዚ ክብላ እናተቐባበላ የዚማ፡ ማይ ጳጉሜን ዝሕጸቡ ቆልዑ ኣደይ ኣብርሃለይ፡ ክወርዶ ማይ ይብርሃልኪ ጓለይ፡ ረድዮ ማየ እምኒ ዘይብሉ ዝኣረኽዎ ክርዳድ ዘይብሉ ዝመመኽዎ ኣደይ ኣብርሃለይ ክወርዶ ማየ ክምለሳ እንከለዋ ኸኣ፡ 'ጳጉሜየ ማይ ጳጉሜ ትሕጸባ'ዶ ማይ ጳጉሜ' እናበላን ከበሮአን እናደሰቓን ናብ ቤተን ተመሊሰን ናብ ንቡር መዓልታዊ ንጥፈታተን ይኣትዋ። እቲ ስነስርዓት ልክዕ ከምቲ ናይ 'ኣሸንዳ' ደቂ ኣንስትዮ ተዛማዲ ናጽነት ዝረኽባሉ ኣጋጣሚ ምዃኑ ገለ ደቂ ኣንስትዮ ይዝክራ። ወይዘሮ ሂወት ተኽለ ኣብ ኤርትራ ክዓብያን እንከለዋ ብዛዕባ ጳጉሜ ዘለወን ዝኽሪ ንቢቢሲ ትግርኛ ኣካፊለናና ኣለዋ። "እቲ ንዓይ ዝዝከረንን ኣብ ሙሉእ ሂወተይ ዘይርስዖን ኣዝዩ ባህ ዝብለንን ዝነበረ እቲ'ኳ ካብ ወለድና ሙሉእ ናጽነት ረኺብና ምስ መዛኑናን ጎረባብትናን ብምዃን እልም ዝኸረምናዮ ደርፈታት እናተላሃና፡ ነቲ ዘይቕየር 'ትሕጸባ'ዶ ማይ ጳጉሜን ጥዕና'ለዎ፡ ንሕጸብ'ወ ማይ ጳጉሜን ጥዕና'ለዎ' ዝብሉን ካልኦትን ባህላዊ ደርፍታትን እናኣዜምና፡ ቁሪ ከይዓጀበና ሩባ ብምውራድ" ይሕጸባ ከም ዝነበራ የዘንተዋ። ገለ ካብቲ ወይዘሮ ሂወት ብዋዛ ትዝ ዝብለን መስሓቓት ክዝክራ እንከለዋ ድማ ከምዚ ይብላ፡ "ክዳውንትና ምስ ኣውጻእና ኣጓብዝ ደቂ ተባዕትዮ ክዳውንትና ብምስራቕ ከሕፍሩናን ተሓቢኦም ብምርኣይ መስሓቕ ክገብሩናን እንከለው ንግዚኡ ንሓርቕን ንቑጣዕን ሕጂ ከሓስቦ እንከለኹ ግና ድሒሩ ሓቢርና ብምጽዋት ንእስነት ነስተማቕርን ንትሓላለን እምበር ቅርንሕቲ ይኹን ቂም ዝበሃል ነገር ኣይነበረናን"። ኣቦይ ሃበተማርያ'ውን መንእሰያት ነቲ 'ተግባር' ይውዕልዎ ከም ዝነበሩ'ዩ ዝገልጽ፡ እንተኾነ ግን "እተን ደቂ ኣንስትዮ ሽዑ ንሽዑ ግጥምን ደርፍን ድርስ ኣቢለን ጸርፊ ኣውጺአን ይድህላና ነይረን" ይብል። ኣብኡ'ውን ሕጽይቲ ንምምራጽ ደቂ ተባዕትዮ ኣብ ዝሸባሸቡሉ መስቀል ንምስግጋር ዘኽእሎም ኣጋጣሚ'ውን ብምዃኑ ዘለወን ጽባቐ ንምንጽብራቕ ጽቡቕ ኣጋጣሚ'ዩ ኔሩ። "ዘይምለስ ጥዑም እዋን'ዩ ኔሩ፡ ኣበይ'ሞ ሎሚ ኩሉ ትሪፉ "ይብላ ወይዘሮ ሂወት ተኽለ ኣብ ዓᎁቕ ዝኽሪ ኣትየን። ኣብ ሩባ ወሪዶም ማይ ጳጉሜን ዝሕጸቡ ቆልዑ ቅንያት ጳጉሜ ብዘይካ'ቲ ኣብ ወጋሕታ ዝስማዕ ዲምታ ከበሮታት፡ ንኣሽቱ ኣዋልድ 'ዝውድሳሉ' ሰሙን ድማ'ዩ። ንሳተን ኣብ መዓልቲ ቅዱስ የውሃንስ ትሕዝቶታተን ኣዋጺአን ብሓባር'የን ዝውዕላ። ነቲ ዘድልየን ወጻኢታት ንምእካብ ድማ ኣብቲ ቅንያት ነቶም ዓበይትን ከወፍዩ ይኽእሉ'ዮም ዝበላኦም ሰባት 'ይውድሳ'- ንመስቀለን። ኣመጻጽኣ 'ጳጉሜ'-'ጸያቒ ኣዋርሕ' ብኣቆጻጽራ ግእዝ (ኢትዮጵያ) ሓደ ዓመት 12 ብ30 መዓልታት ዝቖማ ኣዋርሕ ኣለዋ። እተን ዝተረፋ መዓልታት ድማ'የን ጳጉሜ ተባሂለን ዝጽዋዓ። ቁጽሪ መዓልታት ድማ ብብዓመቱ ይፈላለየ'ዩ። ኣብ "ዘመነ ዮሃንስ" 6 መዓልታት ክኾና እንከለዋ ኣብ "ዘመነ ሉቃስ" ድማ 5 ከም ዝኾና ኣቶ ሃብተማርያም ኣብራሃ ይዛረቡ። እዘን ኣብ መወዳእታ ወርሒ ነሓሰ ዝጅምራን ቅድሚ ናይ ግእዝ (ኢትዮጵያ) ሓደሽ ዓመት ምጅማሩ ዘለዋ መዓልታት "ጸያቒ ኣዋርሕ" ተባሂለን ዝጽወዓሉ እዋናት ኣሎ። እተን መዓልታት ካብቲ ዓውደ-ኣዋርሕ (ካላንደር) ምውጸአን ኣካል ናይቲ ኣብ መንጎ ኣቆጻጽራ ኣውሮጳን ግእዝን ዘሎ ፍልልይ እውን'ዩ። ኣመጻጽኣ ናይቲ 'ጳጉሜ' ዝብል ቃል ድማ ካብቲ 'ኤጳጎመን' (epagomene) ዝብል ናይ ግሪኽ ቋንቋ ዝተወስደ ኾይኑ፡ 'ተወሳኺ' ዝብል ትርጉም ዘለዎ'ዩ። በዓል ቅዱስ የውሃንስ ብሕሩድን መስተን'ዩ ዝበዓል ኣብ ኣቆጻጽራ ጥንታዊት ግብጺ ሓደ ዓመት ብ12 ናይ 30 መዓልታት ኣዋርሕ ዝቖመ ኮይኑ ንሓደ 'ኣስትሮኖሚካዊ ዓመት' ሓሙሽተ መዓልታት ይጎድሎ ነይሩ። ነዚ ንምክሕሓስ ድማ 'ኤጳጎሜናል' ተባሂለን ዝስመያ 5 መዓልታት ከም ዝነበራ ታሪኽ የዘንቱ። ብመሰረት ብሂል ጥንታዊት ግብጺ፡ ሓንቲ ዝተረግመት ግብጻዊት ኣምላኽ ኣብተን 360 መዓልታት ክትወልድ ስለዘይካኣለት፡ 'ቶት' ዝተባህለ ግብጻዊ ናይ ፍልጠት ኣምላኽ ነተን ሓሙሽተ መዓልታት ምስ ወሰኸ፡ እታ መኻን ኣምላኽ 5 ኣማልኽቲ ወሊዳ ይበሃል። ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ብዝተፈላለዩ ኣገባባት ዝጽምበሉ መዓልታት ጳጉሜ፡ ብዝተፈላለዩ ኣገባባት ከም ዝጸሓፍን ዝስመን'ውን ይፍለጥ። ጳጒመ፡ ጳጉመ፡ ጳጉሜ፡ ጳግሜ፡ ቋግሜ፡ ጓቕመ ዝብሉ ቃላትን ኣባሃህላታትን ተጻሒፎም ምርካብ ድማ ልሙድ'ዩ።

በዚ መሰረት ኤርትራ ብኮሮናቫይረስ ተለኺፎም ኣብ ሆስፒታል ክንክን ክግበረሎም ዝጸንሑ 39 ሰባት፡ ኩሎም ጥዕንኦም ናብ ንቡር ኩነታት ተመሊሱ ናብ ቤቶም ተፋንዮም ኣለው። ሚኒስትሪ ጥዕና ኣብቲ ዘውጽኦ መግለጺ፡ "እዚ ውጽኢት'ዚ ዘተባብዕ'ኳ እንተዀነ፡ ከዛንየና ግን ኣይግባእን" ኢሉ። ወሲኹ'ውን "ዝርግሐ ናይ'ቲ ለበዳ ኣብ መላእ ሃገር ብምልኣት ንምፍላጥ ዝካየዱ መርመራታት ክሳብ ዝዛዘሙ፡ ብመንግስቲ ዝወጹ መምርሒታት ብምልኣት ክትግበሩ ወሳንን ኣገዳስን" ምዃኑ ገሊጹ። ኤርትራ ካብ 2 ሚያዝያ ጀሚራ ምሉእ ዕጸዋ ብምእዋጅ፡ ምንቅስቓሳት ንኣገዳሲ ምኽንያታታ እንተዘይኮይኑ ኣጊዳ እያ ዘላ። እታ ሃገር 18 ሚያዝያ ሰለስተ በቲ ቫይረስ ዝተለኽፉ ሰባት ከም ዝረኸበት ድሕሪ ምግላጻ ንዝሓለፈ 27 መዓልትታት ሓድሽ መልከፍቲ ከም ዘይመዝገበት ጸብጻባት ሚኒስትሪ ጥዕና ይገልጽ።

ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን መራሒ ክልል ትግራይ ዶ/ር ደብረጽዮን ገብረሚካኤል፡ ንሕብረት ኣፍሪቃ ኣብ ዝሰደዶ መልእኽቲ፡ እቲ ግጭት ብዘተ ክፍታሕ ቅሩብ ምዃኑ ገሊጹ ነይሩ። እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብ ትዊተር ኣብ ዝሃቦ ግብረመልሲ ግን፡ "ልዕልና ሕጊ ንምርግጋጽ እንገብሮ ዘለና ጻዕሪ ክሳብ ዝዕወት" ዝርርብ ከምዘይህሉ ኣነጺሩ። እቲ ግጭት ካብ ዝውላዕ ድሮ ብኣማኢት ዝቑጸሩ ሰባት ተቐቲሎም ምህላዎም ጸብጻባት ይገልጹ። ኣብ ዝሓለፈ ረቡዕ፡ ሓይልታት ጸጥታ ክልል ትግራይ ነቲ ኣብ ከተማ መቐለ ዝርከብ ቀንዲ መዓስከር ሰራዊት ምክልኻል 'ሰሜን እዝ' ድሕሪ ምጥቅዖም፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ወታሃደራዊ ስጉምቲ ክውሰድ ኣዚዙ። እቲ ኣብ መንጎ ክልቲኦም ወገናት ንኣዋርሕ እናገደደ ዝኸይድ ዝነበረ ወጥሪ፡ ናብ ዝኸፍአ መልክዑ ዓሪጉ ይርከብ። ዶ/ር ደብረጽዮን ኣብ ዝሓለፈ ዓርቢ ንሕብረት ኣፍሪቃ ኣብ ዝጽሓፎ ደብዳበ ደገፍ ክገብር ሓቲቱ ነይሩ። ኣቦመንበር ናይቲ ሕብረት ሙሳ ፋኪ፡ ብሰኑይ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ ክልቲኦም ወገናት ነቲ ግጭት ንምፍታሕ ክዘራረቡ ጸዊዑ። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ብሰሉስ ኣብ ዝሃቦ ግብረመልሲ ግን፡ "ንህዝቢ ኢትዮጵያ ከረጋግጸሉ ዝደሊ" ግዝኣተ-ሕጊ ክሳብ ዝረጋገጽ ዝርርብ ዝብሃል የለን ኢሉ። "ኣብ ትግራይ ሕጊ ንምኽባር ዝካየዱ ስርሒታት፡ በቲ ዝተወጠነሎም ይግስግሱ ኣለዉ፡ እቲ ገበናዊ ጉጅለ ዕጥቁ ከም ዘውርድ ምስ ተገብረ፡ ተቐባልነት ዘለዎ ምምሕዳር ምስ ቆመ፡ ካብ ሕጊ ሃዲሞም ዘለዉ ምስ ተታሕዙን ናብ ሕጊ ምስቀረቡን እቶም ስርሒታት ደው ክብል'ዮም- ኣብ ዝሓጸረ ግዜ ክዕወቱ ድማ ተቓሪቦም ኣለዉ።" ምስዚ ዝተኣሳሰሩ ካልኦት ምዕባለታት፡ ኣብቲ ወግእ ክንደይ ሰባት ተቐቲሎም ኣለዉ? ቁጽሪ ኣብቲ ዝካየድ ዘሎ ውግኣት ዝሞቱ ብንጹር ንምፍላጥ ኣጸጋሚ'ኳ እንተኾነ፡ ካብ ክልቲኦም ወገናት ብኣሚት ዝቑጸሩ ከም ዝተቐትሉ ይግለጽ። ሰራዊት ኢትዮጵያ 550 ኣባላት ሓይልታት ጸጥታ ትግራይ ከምዝቐተለ ኣፍሊጡ ክብላ መንግስታዊ ማዕከናት ዜና ሓቢረን። ይኹን እምበር እቲ ሓበሬታ ዛጊት ብናጻ ኣካል ኣይተረጋገጸን። ብኻልእ ወገን፡ ሓይልታት መንግስቲ ኣብ ክልል ትግራይ ንዝርከብ መዕርፎ ኣየር ሑመራ ከምዝተቖጻጸርዎ ኣፍሊጦም ኣለዉ። እዚ ከምዚ'ሉ እንከሎ፡ ላዕለዎት ጀነራላት ዝርከብዎም 17 ወታሃደራዊ መኮንናት፡ ምስ ክልል ትግራይ ርክባት ብምግባር ኣንጻር ሰራዊት ምክልኻል ሰሪሖም ብዝብል ክሲ ተጠርጢሮም ኣብ ቀይዲ ከምዝኣተዉ ፖሊስ ፌደራል ገሊጹ። ኣብ መንጎ ላዕለዋይ እዚን እዚ ሰሜንን ንዝነበረ መሰርመር ርክብ ኣጎናዲብኩም ብዝብል ተኸሲሶም ከምዘለዉ'ውን ተፈሊጡ። ካልእ ሳዕቤን ናይቲ ኲናት እንታይ ይመሰል? ዛጊት ኣስታት 6000 ካብ ዞባ ውግእ ተፈናቒሎም ናብ ጎረቤት ሃገር ሱዳን ኣትዮም ከምዘለዉ ሰብመዚ ምብራቓዊ ሱዳን ሓቢሮም። ኣብ ዝመጽእ መዓልታት ኣስታት 200 000 ካልኦት ናብ ሱዳን ክውሕዙ ትጽቢት ይግበር። ሓላፊ ጉዳያት ስደተኛታት ዞባ ከሰላ፡ ኣል ሰር ካሊድ ንቢቢሲ ኣብ ዝሃቦ ሓበሬታ፡ ገለ ካብቶም ስደተኛታት ናብ ሱዳን ክኣትዉ ካብ ክልተ ክሳብ ሰለስተ መዓልታት ከምዝወሰደሎም ተዛሪቡ። ፌደራላዊ መንግስቲ፡ ኣብ ትግራይ ኣገልግሎት ቴለፎንን ኢንተርነትን ከም ዘቋረጸ ዳይረክተር ትግራይ ሜድያ ሃውስ ኣሉላ ሰለሙን ንቢቢሲ ኒውስደይ ተዛሪቡ። ኣመዓባብላ እቲ ኵናት መንግስታት ፈደራልን ክልል ትግራይን ብፍልልይ ስነ-ሓሳብ፡ ክረሓሓቑ ድሕሪ ምጽናሕ ንዝነበሮም ልፍንታዊ ኪዳን ኣፍሪሶም ብልጽግናን ህወሓትን ኮይኖም ተፈላልዮም። ብለበዳ ኮቪድ-19 ብዝተናውሐ ምርጫ እውን ተሰሓሒቦም። ባይቶ ፈደሬሸን ኢትዮጵያ፡ እቲ ኣብ ወርሒ ነሓሰ ክካየድ ዝነበሮ ሃገራዊ ምርጫ፡ ኮቪድ-19 ድሕሪ ምህድኡ ሓደ ዓመት ኣብ ዘሎ ግዜ ክፍጸም ወሲኑ። መንግስቲ ክልል ትግራይ ግን ነቲ ውሳነ ብምንጻግ ምርጫ ኣካይዱ። ዶ/ር ኣቢይ እቲ ምርጫ ዘይሕጋዊ እዩ ክብል ክነጽጎ እንከሎ፡ መንግስቲ ክልል ትግራይ ብወገኑ መንግስቲ ፈደራል ድሕሪ መስከረም 25 ስልጣኑ ስለዘብቀዐ ዘይሕጋዊ እዩ ዝብል መርገጺ ሒዙ። ብድሕር'ዚ ክልቲኦም መንግስታት ኣፍልጦ ተነፋፊጎም ንሓድሕዶም ክካሰሱ ጸኒሖም። ብ03 ሕዳር ከኣ ኣብ ትግራይ ዓስኪሩ ምስ ዝነበረ ናይ ሰሜን እዝ ጎንጺ ተኸሲቱ። ዶክተር ኣብይ ነቲ ኣብ ልዕሊ እዚ ሰሜን ዝተወስደ ስጉምቲ ብምኹናን፡ ሕጊ ንምኽባር ብዝብል ወታሃደራዊ ስጉምቲ ክውሰድ ኣዚዙ። ኣብ ትግራይ ዝጸንዕ ናይ ሽዱሽተ ወርሒ ህጹጽ ግዘ እውን ኣዊጁ። ቤት ምኽሪ ፈደሬሽን ኢትዮጵያ እውን ንመንግስቲ ህወሓት ኣፍሪሱ ካልእ መንግስቲ ከምዝሸይም ሓቢሩ።

ሊዮናርዶ ዳቪንቺ እቲ ቀባኣይ፡ ብምኽንያት እቲ ዘጋጠሞ ሕማም፡ ቅብኣ ክሰርሕ ኣጸጊምሉ ነይሩ። ዳቪንቺ፡ ቀባኣይ ጥራይ ዘይኮነስ፡ በዓል ሞያ ስነ-ህንጻ፤ ሰኣላይ ከምኡ'ውን ቀራጺ ምንባሩ ኣይርሳዕን። ሓካይም ከምዝበልዎ እንተደኣኾይኑ፤ እቲ ዘጋጠሞ ናይ ነርቭ ሕማም ኢዱ ከየንቀሳቕስ ስለዝገበሮ፡ ብራሽ ከይሕዝ ኣጸጊምሉ ነይሩ። እቲ ሕማም ብምክንያት ወቕዒ ኣጋጢምዎ ክኸውን ከምዝኽእል ግምት ኣሎ። ብዙሓት ኣብ ታሪኽ ስነጥበብ መጽናዕቲ ዝገበሩ ሰባት፡ 'ዳቪንቺ ብየማናይ'ዶ ወይስ ብጸጋማይ ኢዱ ይስእል ነይሩ?' ኣብ ዝብል ክካትዑ ጸኒሖም እዮም። እቶም ሓካይም፡ ናብዚ መደምደምታ ዝበጽሑ ንክልተ ስእልታት ዳቪንቺ ምስኣጽንዑ እዩ። እዘን ክልተ ስእልታት ኣብ ኣጋ ሞቱ ዝሰኣለን ክኾና እንከለዋ፡ እታ ሓንቲ ናይ ገዛእ ርእሱ ምስሊ እያ። ኣብታ ምስሊ፤ የማናይ ኩርናዑ ተሸፊኑ፡ ኢዱ'ውን ተሸምሪሩ ይረኣይ። ኣብቲ ምስሊ ዘሎ ናይ ዳቪንቺ ኢድ 'ካላው ሃንድ' ተባሂሉ ዝፍለጥ ናይ ነርቭ ሕማም እዩ ዘመልክት ክብል፡ ነዚ መጽናዕቲ ዝገበረ ሓኪም ዴቪዴ ላዘሪ ይዛረብ። ዶ/ር ዴቪድ ከምዝበሎ፤ እቲ ዳቪንቺ ዘጋጠሞ ናይ ነርቭ ጸገም ምስ 'ወቕዒ ዝዛመድ ዘይክኸውን ይኽእል እዩ። ምኽንያቱ ድማ ኣካላዊ ምንቅስቃሱ ሙሉእ ንምሉእ ተገዲቡ ምንባሩ ዘርእይ መረዳእታ ኣይተረኸበን። "ቀባኣይ ኮይኑ ዘሕለፎም ሓሙሽተ ናይ መወዳእታ ዓመታቱ፤ ንሞና ሊዛ ሓዊሱ ብዙሓት ስእልታት ከይዛዘመ ዝተረፈ ብምኽንያት እዚ ሕማም ክኸውን ይኽእል እዩ" ኢሉ።

ላዕለዋይ ዓቃበ ሕጊ ብቕድሚ ትማሊ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ፡ ምስ ሙስናን ምግሃስ ሰብኣዊ መሰላትን ተኣሳሲሩ፡ ሓለፍቲን ሰራሕተኛታትን ትካል ሜቴክን ግልጋሎት ሃገራዊ ድሕንነትን ኣስታት 63 ጥርጡራት ኣብ ቀይዲ ከምዘእተወ ኣፍሊጡ። እቶም ኣብ ቀይዲ ዝወዓሉ ብርክት ዝበሉ ተወለድቲ ትግራይ ብምዃኖም ሕቶ እንትኸውን፡ ትማሊ ድማ ሓላፊ ነበር ሜቴክ ሜጀር ጀነራል ክንፈ ዳኘው፡ ኣብ ቀይዲ ምውዓሎም ብሰፊሑ ከዘራረብ ውዒሉ። መንግስቲ ክልል ትግራይ ኣብዚ መግለፂኡ፡ ብፌደራል መንግስቲ ዝውሰድ ዘለዉ ስጉምትታ፡ ቀዲሞም ብብርኪ ኢህወዴግ ኣብ ዝተፈላለዩ መድረኻት ዝተዘተየሎም ምዃኑ ገሊፁ። ኣብ ኩሉ ከባቢታት ኢትዮጵያ ንዝተፈፀመ ግህሰት ሰብኣዊ መሰልን ጥሕሰት ሕገ-መንግስታዊ ስርዓትን ብማዕረ ኣገባብ፡ ልዕልነት ሕጊ ብዘረጋግፅን ኣብ መረዳእታን መርትዖን ተመስሪቱ ክረኣ ከምዘለዎ ኣብ ምርድዳእ ተበፂሑ ከምዝነበረ'ውን ኣዘኻኺሩ። ኣብ ግዕዝይና፣ ምጉዳል ፍትሕን ምግሃስ ሰብኣዊ መሰል ንሓደ ከባቢ ወይ ብሄር ብዝተፈላለየ ዘጥቅዕ ጥራሕ ዘይኮነስ ዘምስል በሰር እዉን ከይረአ ከምዝቃለስ ብምግላፅ፡ "ብሓፈሻ ድማ ብሃገር ዝነበረን ዘሎን ድኽመታት ናይ ኩሉ ኣመራርሓ፣ መንግስትን ውድብን ሽግር 'ምበር ናይ ሓደ ከባቢን ህዝብን ፀገም ኣይኮነን" ይብል። እቲ ዝንባለ፡ ከም ገዛኢ ውድብን ከም መንግስትን ከምዝቃለሶ ኣብቲ መግለፂ ሓቢሩ። ህዝቢ ትግራይ ሕዚ'ውን ብዝግበሩ ሽርሕታት ከይተንበረከኸ፡ ንዝመፅእ ዝኾነ ይኹን መጥቃዕቲ ንምምካት ኣብ ጎኒ መንግስቲ ጠጠው ንክብል አተሓሳሲቡ። "ሕዚ ዝረአ ዘሎ ኩነታት ስግኣትን ጥርጣረን ዝፈጥርን ዝኾነ ብሄር ብፍሉይ ዝጥቀዐሉን ከይኾን፣ ብኣዝዩ ዝለዓለ ሓላፍነትን ጥንቃቐን መስመር ክሕዝ ልዕሊ ዝኾነ እዋን ምስ ዴሞክራስያውያን ሓይልታትን ከምቲ ልሙድ ናይ ቃልሲ ሓድነትካ ኣደልዲልካ ክትቃለስ ይፅውዕ" ይብል መደምደምታ እቲ መግለፂ።

ሊ ማን-ሂ፡ መስራቲ ቤተክርስቲያን ሺንቺኦንጂ እዩ ሓላፍን መስራትን ቤተክስርቲያን ሺንቺኦንጂ ሊ ማን-ሂ ሎሚ ኣብ ዝሃቦ ጋዜጣዊ መግለጺ ተንበርኪኹን ተደፊኡን ይቕሬታ ሓቲቱ። ኣብታ ሃገር ካብ ዝተመዝገበ ልዕሊ 4 ሽሕ ዝተረጋገጸ መዝገብ፡ እቶም 60 ሚኢታዊት ምእመናን እታ ቤተክርስቲያን'ዮም። ካብ ቻይና ወጻኢ ደቡብ ኮርያ እታ ዝለዓለ ዝርግሐ ቫይረስ ኮቪድ-19 ዝተርኣየላ ሃገር ምዃና ተገሊጹ ኣሎ። ሎሚ ጥራሕ፡ 476 ሓደሽቲ ሕሙማት ዝተመዝገቡ ኮይኖም ቅድም ኢሉ እቲ ቑጽሪ 4,212 ጸኒሑ'ዩ። 26 ሰባት ድማ ሞይቶም ኣለው። ኣኽበርቲ ሕጊ፡ ነቲ ዝተፈጥረ ምልባዕ፡ ሚስተር ሊ ብሸለተኝነት ወይ ብዘይተገዳስነት ክኸሱዎ'ዮም። "ብፍላጥ እንተዘይኮነ'ውን፡ ብዙሓት ሰባት ግን በዚ ቫይረስ ተጠቒዖም'ዮም" ኢሉ እዚ ወዲ 88 ዓመት ዓመት ሓላፊ ቤተክርስቲያን። "ዝከኣለና ጽዒርና ኢና፤ ግን ድማ ፈጺምና ክንከላኸሎ ኣይክኣልናን" እውን ኢሉ። ካብ ሰሜናዊ ከተማ ዴጉ ዝተመዝገበ 3,081 ሕማም፡ እቲ 73 ሚኢታዊት ካብ ከባቢ እታ ቤተክርስቲያን ዝመጽአ ምኻኑ ይንገር። ከንቲባ ከተማ ሲኡል፡ 10 ሚሊዮን ነበርቲ እታ ከተማ ኣብ ገዝኦም ኮይኖም ክሰርሑን፡ ሰብ ኣብ ዝበዝሖ ከባቢ ካብ ምርኻብ ክቑጠቡን ኣተሓሳሲቡ'ዩ። ስለምንታይ ቤተክርስቲያን ሺንቺኦንጂ? ምእመናን እዛ ጉጅለ ክርስቲያን፡ ሓድ ሕዶም ከም ዝተለኻኸሙን ናብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት እታ ሃገር ከም ዝተንቀሳቐሱን ይግለጽ። በዚ ምኽንያት፡ ተርእዮ እቲ ሕማም ንምፍላጥ ኣጸጋሚ ክኸውን ገይሩ፣ ኣባላቱ ሓቢኡ ተባሂሉ ይንቀፍ። ወሃቢ ቃል እታ ቤተክርስቲያን ኪም ሺን-ቻንግ ንቢቢሲ፡ ዝርዝር ስም ኣባላት እታ ቤተክርስቲያን፣ ተመሃሮን ህንጻን ንዝምልከቶም ኣካላት ሂብና ኢና ኢሉ። "ንድሕነት ኣባላትና ክንብል፡ እዚ ሓበሬታ ክንዝርግሖ ሰጊእና ነይርና ኢና" ኢሉ ኪም። ሚስተር ሊ፡ ካልኣይ የሱስ ከም ዝኾነን፡ ምስኡ 144 ሽሕ ሰባት ናብ ገነት ክወስድ ብመጽሓፍ ቅዱስ ቃል ከም ዝተኣተወሉን ይገልጽ። ብደረጃ ዓለም በዚ ቫይረስ ዝሞቱ ሰባት ልዕሊ 3 ሽሕ ኮይኑ ኣሎ። ኣብ ቻይና 42 ሰባት እንትሞቱ፡ ልዕሊ 90 ሚኢታዊት ሞት ኣብ ግዝኣት ሁበይ'ዩ ኣጋጢሙ። ኣብ ኢራን ልዕሊ 50፣ ጥልያን ድማ ልዕሊ 30 ግዳያት እንትሞቱ፡ ኣብ ካልኦት 10 ሃገራት'ውን ሞት ከም ዘጋጠመ ይግለጽ። ካብ ቻይና ወጻእ ዘሎ ዝርግሐ እዚ ቫይረስ እናዓበየ ዝመጽአ ኮይኑ፡ ክሳብ ሕጂ 90 ሽሕ ሰባት በዚ ሕማም ተጠቒዖም። ብሰንበት ትካል ጥዕና ዓለም፡ ኮቪድ-19 ብቐንዱ ዕድሚኦም ልዕሊ 60 ዝኾኑ ሰባት የጥቅዕ ምህላው ገሊጹ።

እቲ ኣብ ወርሒ ነሓሰ ክካየድ ተመዲቡ ዝነበረ ሃገራዊ ምርጫ ኢትዮጵያ፡ ብሰንኪ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ብሓደ ዓመት ድሕሪ ምንውሑ ኣብ መንጎኦም ዝነበረ ርክብ ናብ ዝኸፍአ ደረጃ በጺሑ። ምንዋሕ ናይቲ ምርጫ ዝተቓወመ ህወሓት፡ ኣብ ትግራይ ክልላዊ ምርጫ ንምክያድ ብዝወሰዶ በይናዊ ውሳነ መሰረት፡ ናይ ባዕሉ ኮሚሽን ምርጫ ብምቛም ኣብ መጀመርታ መስከረም ምርጫ ኣካይዱ። ብቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ዝምራሕ መንግስቲ ፈደራል ብወገኑ፡ እቲ ምርጫ "ዘይሕጋዊ" ምዃኑ ብምፍላጥ፡ ነቲ ሓድሽ መንግስቲ ክልል ትግራይ ኣፍልጦ ከምዘይህቦ ኣዊጁ። መንግስቲ ክልል ትግራይ ብወገኑ፡ ድሕሪ መስከረም፡ ፈደራላዊ መንግስቲ ስልጣኑ ዘብቀዐ'ዩ ብምባል ኣፍልጦ ነፊግዎ። ብ4 ሕዳር፡ ሓይልታት ጸጥታ ትግራይ ነቲ ብሰቡን ኣጽዋሩን እቲ ዝሓየለ ምዃኑ ዝንገረሉ፡ 'ሰሜን እዝ' ድሕሪ ምጥቅዖም፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ወታሃደራዊ ስጉምቲ ክውሰድ ኣዚዙ። ፕረዚንት ኢሳይያስ አፈወርቅን (የማን) ዶክተር ደብረጽዮንን ገብረሚካኤልን (ፀጋም) ንበይኖም እናዕለሉ ኣብዚ ዝሓለፈ ዳርጋ ሰለስተ ሰሙን ድማ፡ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ትግራይ ውግእ ቀጺሉ ይርከብ። ዛጊት ሓይልታት ፈደራል ንከተማታት ሽረ፡ ኣኽሱም፡ ዓድዋ፡ ዓዲ-ግራት፡ ኣላማጣን ካልኦት ናኣሽቱ ከተማታትን ዓድታትን ተቖጻጺሮም ይርከቡ። ኣብቲ ዝካየድ ዘሎ ኲናት ዝተቐትሉ ከምዘለዉ'ኳ ክልቲኦም ወገናት እንተገለጹ፡ ንጹር ቁጽሪ ግን ኣይሃቡን። ትካል ስደተኛታት ሕቡራት ሃገራት ከምዝብሎ፡ ዛጊት በቲ ግጭት ዝተፈናቐሉ ልዕሊ 30,000 ሰባት ናብ ጎረቤት ሃገር ሱዳን ኣትዮም ኣለዉ። ኣብቲ ክልል ቀጻሊ ደብዳብ ነፈርቲ ይካየድ ምህላዉ'ውን ጸብጻባት ይገልጹ። ኣብዝ ዝሓለፈ ሰሙን፡ ነፈርቲ ኲናት ኣብ ጥቓ ከተማ መቐለ ዝርከብ ኩርባ ምድብዳበን ጸብጻባት ካብታ ከተማ ሓቢሮም ነይሮም። ሰብ መዚ ትግራይ፡ ሓይልታት መንግስቲ ሰላማውያን ሰባት ይቐትሉ ኣለዉ'ኳ እንተበሉ፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪን ኣዘዝቲ ሰራዊቱን ግን፡ ሓይልታቶም ንመራሕቲ ህወሓትን ወታሃደራዊ ዒላማታት ጥራይ ከምዝወቕዑ ይምጉቱ። እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር፡ ሳልሳይ ገጽ ናይቲ ሰራዊቱ ዘካይዶ ዘሎ መጥቃዕቲ ቅድሚ ምጅማሩ፡ መራሕቲ ህወሓትን ሓይልታት ጸጥታ እቲ ክልልን ኢዶም ክህቡ ሎሚ ረቡዕ ዘብቅዕ ናይ 72 ናይ ግዜ ገደብ ሂቡ'ሎ። ሓይልታቱ ንከተማ መቐለ ብታንክታት ከጥቅዑ ምዃኖም ድሕሪ ምጥንቃቖም፡ ሕቡራት ሃገራት ዝርከቦም ዝተፈላለዩ ማሕበራት፡ ሃገራትን ውልቀ ሰባትን ስግኣቶም ገሊጾም ኣለዉ። እዚ ከምዚ'ሉ እንከሎ፡ ካልእ ኣቓልቦ ብዙሓት ስሒቡ ዘሎ ጉዳይ ተሳትፎ ናይ ጎረቤት ሃገረ ኤርትራ እዩ። ተራ ኤርትራ ኣብዚ ግጭት እንታይ'ዩ? መራሒ ክልል ትግራይ ዶ/ር ደብረጽዮን ገብረሚካኤል፡ ብሰኑይ 23 ሕዳር ኣብ ዝሃቦ መግለጺ፡ ኤርትራ ሰራዊታ ኣብቲ ኣብ ዝተፈላለዩ ግንባራት ዝካየድ ዘሎ ውግኣት ኣብ ጎኒ ሓይልታት መንግስቲ ፈደራል ኣኽቲታ ከምዘላ ከሲሱ። ኣቐዲሞም'ውን፡ ሰራዊት ኤርትራ ዶብ ጥሒሱ ብምእታዉ፡ መጥቃዕትታት ፈጺሙልና ብምባል፡ ናይ ሚሳይላት ግብረ መልሲ ሂቦም ነይሮም። ብ13 ሕዳር ምሸት ሓይልታት ትግራይ ኣብ ኣስመራ ናይ ሚሳይላት ደብዳብ ኣካይዶም። እቲ ሰለስተ ሚሳይላት፡ ሓደ ኣብ ጥቓ'ቲ ቀንዲ መደበር ሓይሊ ኣየር ኤርትራ ዝርከበሉ ኣህጉራዊ መዕርፎ ነፈርቲ ከምዝወደቐን፡ እቲ ዝተረፈ ክልተ ድማ፡ ኣብ ምዕራባዊ ክፋል እታ ከተማ ኣብ ከባቢ መንበሪ ገዛውቲ ከምዝሃረመ ነበርቲ እታ ከተማ ሓቢሮም። ድሕሪኡ ኣብ ዝቐጸሉ መዓልታት፡ ኣብ ዶባት ክልቲአን ሃገራት፡ ኣብ መንጎ ሰራዊት ኤርትራን ሓይልታት ትግራይን ግጭት ከምዝነበረ ምንጭታት ናይቲ ከባቢ ንቢቢሲ ገሊጾም ነይሮም። ብፍላይ፡ ኣብቶም ኣብቲ ናይ 1998-2000 ዶባዊ ኲናት ደማዊ ውግእ ዝተኻየደሎም ከባቢታት ዓሊቴና፡ ዛላምበሳ፡ ጾሮናን መረብን ደብዳብ ዝተሓወሶ ዳግማይ ውግእ ከምዘካየዱ እቶም ጸብጻባት ጠቒሶም። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድን፡ ላዕለዎት ወታሃደራዊ ኣዘዝቲ ኢትዮጵያን፡ ኣብ ናይ ፈለማ መግለጺታቶም፡ ብወገን ኤርትራ ኮይኖም ኣንጻር ሓይልታት ትግራይ ክገጥሙ ከም ዝጀመሩ ኣተንቢሆም ነይሮም። ኣብቲ ዝካየድ ዘሎ ኲናት ክሳተፍ ካብ ጡሮታ ዝተጸወዐ ሌ/ጀነራል ባጫ ደበለ፡ ኣብ ዝሃቦ ጋዜጣዊ መግለጺ፡ ገለ ኣባላት ሰራዊት ኢትዮጵያ ሃዲሞም ናብ ኤርትራ ከምዝኣተዉ ብምጥቃስ፡ ብኣካል ከምዝበጽሖምን፡ ግንባሮም መሊሶም ብወገን ዛላምበሳ፡ ራማን ሸራሮን መጥቃዕቲ ከምዝኸፈቱ ተዛሪቡ። ኣብቲ እዋን'ቲ፡ ንሱ ይኹን፡ እቶም ዝተዛረበሎም ዝተፈናጨሉ ኣሃዱታት 'ሰሜን እዝ' መሬት ኤርትራ ከይረገጹ ነቲ ዝተባህለ ወታሃደራዊ መጥቃዕትታት ከካይዱ ኣይክኣልን'ዩ ነይሩ። ብዘይካ'ዚ፡ ወታሃደራት ኢትዮጵያ ኣብ ዝተፈላለያ ከተማታት ኤርትራ ከምዝተራእዩን፡ ውግኣቶም ኣብ ዝተፈላለየ ሆስፒታላት እታ ሃገር ይሕከሙ ከምዘለዉ፡ ነበርቲን ምንጭታትን ካብቶም ሆስፒታላትን ንቢቢሲ ትግርኛ ሓቢሮም። ካብ ኣስመራ ዝተዋህበ ግብረመልሲ እንታይ ይመስል? ብ10 ሕዳር፡ ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ኤርትራ ኣቶ ዑስማን ሳልሕ፡ ብዛዕባ ምትእትታው ሃገሩ ኣብቲ ተወሊዑ ዘሎ ግጭት ተሓቲቱ ኣብ ዝሃቦ መልሲ፡ "'እዚ ውሽጣዊ ግጭት እዩ። ንሕና ኣካል ናይቲ ግጭት ኣይኮናን'" ክብል ንሮይተርስ ብቴለፎን ተዛሪቡ። ቅድሚኡ ኣብ ዝነበረ መዓልቲ'ውን፡ ኤምባሲ ኤርትራ ኣብ ዓባይ ብሪጣንያ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ፡ ገለ ኣባላት ፓርላማ ብሪጣንያ ክልል ትግራይ ካብ ኤርትራ ስግኣት ኣለዋ ብዝብል ዘቕረብዎ ክሲ ነጺግዎ። ኣምባሳደር ኤርትራ ኣብታ ሃገር ኣቶ እስቲፋኖስ ሃብተማርያም ንሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢን ኮመን ዌልዝን ኣብ ዝጸሓፎ ደብዳበ፡ "ክልል ትግራይ ካብ ኤርትራ ስግኣት ኣንጸላልዩዎ ኣሎ ዝብል [ብጉጀለ ኦል ፓርላሜንት] ዝቐረበ ክሲ፡ ኤምባሲ ሃገረ ኤርትራ፡ ብዘየወላውል ፈጺሙ ይነጽጎ" ኢሉ። እቲ ኣብ ትዊተር ኣንጻር ህወሓት ብምጽሓፍ ዝፍለጥ ኣምባሳደር ኤርትራ ኣብ ጃፓን ብወገኑ፡ ነቲ ሓይልታት ትግራይ ኣብ ኣስመራ ዘካየድዎ ናይ ሚሳይል መጥቃዕቲ ግብረመልሲ ዝህብ ዝመስል ኣብ ትዊተር ጽሒፉ። "ህወሓት፡ ናይ ፈራሓትን ዘይሕጋውን ተግባራቱ ብ13 ሕዳር 2020 ኣሐይልዎ'ሎ" ብምባል ተቓውምኡ ድሕሪ ምግላጽ፡ ህወሓት ነቲ ናይ 1998-2000 ዶባዊ ኲናት'ውን ከምዝጀመሮ ከሲሱ። ካብዚ ሓሊፉ ግን፡ መንግስታዊ ማዕከናት ዜና ኤርትራ፡ ብዛዕባ'ቲ ኣብ ኣስመራ ዝተኻየደ ናይ ሚሳይል መጥቃዕቲ ይኹን፡ እቲ ኣብ ትግራይ ተወሊዑ ዘሎ ግጭት ምላሸ ኣይሃበን። ሚኒስተር ዜና ኤርትራ ኣቶ የማነ ገብረመስቀል፡ ብ18 ሕዳር፡ "ነቲ ናይ ህውሓት ናይ መበል 11 ሰዓት ናይ ቀቢጸ-ተስፋን፡ ዘይረብሕን ተግባራት ይኹን፡ ግጉይ ግምታት ተሓለቕቶምን ምቅላሕ ትርጉም የብሉን" ክብል ኣብ ትዊተር ጽሒፉ። ሓድጊ ደማዊ ዶባዊ ኲናት 1998-2000 ድሕሪ 1991 ዝማዕበለ፡ ኣሉታዊ ርክብ ህወሓትን ኤርትራን፡ ካብቲ ኣብ ምስ ምውላዕ ዶባዊ ኲናት 1998 ዝጀመረ እዩ። ኣብ ግንቦት 2000 ሳልሳይ ዙርያ ናይቲ ዶባዊ ኲናት ድሕሪ ምውልዑ፡ ሰራዊት ኢትዮጵያ ንመከላኸሊ መስመራት ሓይልታት ምክልኻል ኤርትራ ብምስባር፡ ኣብ ዞባ ጋሽ-ባርካ ሰፋሕቲ ከባቢታትን ክቆጻጸሩ ኪኢሎም ነይሮም። እቲ ናይ ሽዑ ወታሃደራዊ ምድፋእ፡ ንፕረዚደንት ኤርትራ ኣቶ ኢሳይያስ ኣፍወርቂ ዘፍሸለ ብምንባሩ፡ ኣብቲ ኲናት ዝነበሮ ኣተሓሕዛ ካብ ላዕለዎት ሰብልጣን መንግስቲ ከይተረፈ ሓያል ነቐፌታ ኣስዒብሉ'ዩ። ኣብቲ ዝቐጸለ ናይ ኣስታት ክልተ-ዓሰርተታት ዓመታት'ውን፡ ብህወሓት ዝምራሕ መንግስቲ ኢትዮጵያ፡ ንኤርትራ ብዲፕሎማሲን ማዕቀብን ክንጽላ ጽዒሩን ሰሪሑን። ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፍወርቂ፡ ኣብ ጉዳይ እቲ ንኤርትራ ዘርብሐ ብይን ኮሚሽን ዶብ፡ ምዕራባውያን ሃገራት ምስታ ብህወሓት እትምራሕ ኢትዮጵያ ምውጋኖም ክነቅፍ ጸኒሑ። ብቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ነበርን ኣብ ቅድሚ ዶባዊ ግጭት መሻርኽቱ ዝነበረን መለስ ዜናዊ ዝምራሕ መንግስትን ምዕራባውያን መሻርኽቱን፡ ካብ ስልጣኑ ብምዕላዉ፡ "ናይ ስርዓት ለውጢ" ከምጽኡ ፈቲኖም ክብል'ውን ይኸሶም ነይሩ። ከም ግብረመልሲ ድማ፡ ኤርትራ፡ ከም ግንቦት-7፡ ደምህት፡ ኦነግ፡ ሃገራዊ ግንባር ሓርነት ኦጋዴን ዝርከብዎም ሓያሎ ተቓወምቲ ውድባት ኢትዮጵያ ክትሕብሕብን ክትድግፍን ጸኒሓ። ኣብ 2009 መንግስቲ ኤርትራ ንናይ ሶማል ጂሃዳዊ ጉጅለ ኣልሸባብ ደጊፊ፡ ኣብቲ ዞባ ዘይምርግጋእ ይፈጥርን ኣሎ ብዝብል ክሲ፡ ባይቶ ጸጥታ ሕቡራት ሃገራት ኣብ ልዕሊ ኤርትራ እገዳ ኣንቢሩ። ኤርትራ ግን ነቲ ክሲ ኣትሪራ ነጺጋቶ'ያ። ፕረዚደንት ኢሳይያስ፡ ነቲ ኣብ መንጎ ክልቲአን ሃገራት ዝቐጸለ ኩነተ-ኲናት፡ 'ልዑላዊ መሬትና ተወሪሩ እናሃለወ' ብምባል፡ ደሞክራስያዊ ለወጢ ከይገብር፡ ንዝነቕፍዎ ንክኣስር፡ ናጻ ፕረስ ክእግድን፡ ነቲ ጠንቂ ዋሕዚ ብዓሰርተታት ኣሽሓት ዝቑጸሩ መንእሰያት ኤርትራ ዝኾነ ግዱድን ገደብ-ኣልቦን ሃገራዊ ኣገልግሎት ከናውሖን ተራእዩ። 'ስምምዕ ሰላምን ምሕዝነትን 2018' ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ አብ ስልጣን ድሕሪ ምምጽኡ ካብ ዝወሰዶም ዓበይቲ ውሳነታት፡ ምስ ኤርትራ ሰላም ምግባር'ዩ ነይሩ። ብ5 ሰነ 2018፡ ኣቦመንበር ናይቲ ድሓር ዝፈረሰ ኢህወደግ ኮይኑ ድሕሪ ምምራጹ፡ ፈጻሚ ስራሕቲ እቲ ግንባር፡ ነቲ ኣብ 2002 ዝተወሰነን ነታ መበገሲ ናይቲ ግጭት ዝነበረት ባድመ ንኤርትራ ምዃና ዘረጋገጽን "ቀያድን ናይ መወዳእታን" ብይን ኮሚሽን ዶብ ብዘይ ዝኾነ ቅድመ ኩነት ከም ዝቕበሎ ኣፍሊጡ። ቅድሚኡ ኣብ ዝነበረ እዋን፡ ኢትዮጵያ ነቲ ብይን ብዘይ ዝኾነ ቅድመ ኩነት ክሳብ ትቕበሎ፡ ኤርትራ ዝኾነ ዝርርብ ከምዘይትገብር'ያ ትገልጽ ነይራ። ድሕሪ ናይ ክልተ ሳምንቲ ስቕታ ግን፡ ብ20 ሰነ 2018 ህዝብታት ክልቲኡ ዝተሓጎሰሉ ብስራት ሰላም ሃንደበት ነፊሱ። መራሒ ኤርትራ፡ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፍወርቂ፡ ኣብ መዓልቲ ሰማእታት ኣብ ዘስምዖ መደረ፡ "ንህሉው ኩነታት ብቐጥታን ብዕምቈትን ምእንቲ ክንፈልጦን፡ ቀጻሊ ውጥን-ስራሕ ምእንቲ ክንነድፍን፡ ልኡኽ ናብ ኣዲስኣበባ ከነበግስ ኢና" ክብል ገሊጹ። እንተኾነ ግና፡ ኣብቲ መደርኡ ነቲ ከም ቀንዲ ጸላኢኡ ዝርእዮ ህወሓት "Game Over" (ጸወታ ኣብቂዑ) ክብል ነቒፍዎ። እቲ ምስ ኢትዮጵያ ዝነበረ ዝምድና ናብ ንቡር ንምምላስን ሰላም ንምግባርን ዝተጀመረ ተበግሶ ነቲ ኣብቲ እዋን ኣካል ናይቲ ብኣብዪ ኣሕመድ ዝምራሕ ገዛኢ ሰልፊ ኢህወደግ ዝነበረ ህወሓት ዘጠቓልል ከምዘይነበረ እቲ መልእኽቲ ኣነጺርዎ'ዩ። ንፈለማ እዋን፡ ናብ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ዝገሸሉ እዋን'ውን፡ ምስ ኣቦ መንበር ህወሓት ዶ/ር ደብረጽዮን ገብረሚካኤል ብኣካል ተራኺቦም እዮም። ኣብ ጽንብላት ምኽፋት ዶባት፡ ዛላምበሳ-ሰርሓን ኣብ መስከረምን፡ ከምኡ'ውን ኣብቲ ብ7 ጥሪ ዝተኻየደ ምኽፋት መስመር ሑመራ-ኦምሓጀርን'ውን ብሓባር ተሳቲፎምን ተዘራሪቦምን'ዮም። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ፡ ብ8 ሓምለ 2018 ናብ ኣስመራ ምብጽሑ፡ ንህዝብታት ክልቲአን ሃገራት ጥራይ ዘይኮነ ንዓለም'ውን ሃንደበታዊ ፍጻመ'ዩ ነይሩ። ፕረዚደንት ኢሳይያስ ምስ ኢትዮጵያ ክዕረቕ ንዝቐረበሉ ተደጋጋሚ መጸዋዕታ፡ ክነጽጎ ድሕሪ ምጽናሕ፡ ሃንደበት ባና ሰላም ተወሊዑ። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣብ ኣስመራ ብቋንቋ ትግርኛ ኣብ ዘስምዖ መደረ፡ ሓድሽ ናይ ሰላምን ቁጠባዊ ምትሕግጋዝን ሃዋሁው ተፈጢሩ ከምዘሎ ኣዊጁ። "ደቅና ኣብ ክንዲ ሃገሮም ዘልምዑን ንቅድሚት ዝስጉሙን፡ ንሕና ዘፍረስናዮ ቢንቶ ክጽግኑ፡ ንሕና ዝበተኽናዮ ገመድ ዝምድና ክልሕሙ፡ ንሕና ዝሃነጽናዮ መንደቕ ቅርሕንትን ጽልኢን ከፍርሱ ከቢድ ጾር ኣይነውርሶም" ኢሉ። "ዝኸበርካ ህዝቢ ኤርትራ፡ ሰላምን ቅሳነትን ይግብኣካ'ዩ፡ ወግእን ወረ ውግእን ምስማዕ ይኣክል" ድሕሪ ምባል ንመንእሰያት ክልቲአን ሃገራት "ስደትን ወርደትን ይኣክል" ክብል ተዛሪቡ። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ፡ ስለቲ ምስ ኤርትራ ሰላም ንምግባር ዝወሰዶ ስጉምቲ፡ ኣብ 2019 ሽልማት ኖበል ሰላም ተሸሊሙ'ዩ። ብ9 ሓምለ 2019 ክልቲኦም መራሕቲ "ስምምዕ ሰላምን ምሕዝነትን" ብምፍራም፡ ነቲ ኣብ መንጎ ክልቲአን ሃገራት ዝነበረ ኩነተ-ኲናት ከምዘብቀዐ ኣዊጆም። ህወሓትን ህግደፍን ኣብ መንጎ ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ (ህወሓት)ን ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራን (ካብ 1994 ህግደፍ) ቅድሚ ምውዳቕ ስርዓት ደርግ ዝነበረ ርክብ ክብን ለጠቕን እናበለ'ዩ ማዕቢሉ። ኣብ 1975 ገለ ካብ ቀንዲ መስረቲ ህወሓት ብህዝባዊ ግንባር ወታሃደራዊ ስልጠና ተዋሂብዎም ናብ ትግራይ ተፋንዮም። ብድሕሪ፡ ክሳብ 1985 ኣብ ዝነበረ እዋን ድማ፡ ጥቡቕ ወታሃደራዊ ምትሕግጋዝ የካይዱ ነይሮም። ድሕሪ 1985 ግን፡ ብሰንኪ ዝነበሮም ስነሓሳባዊ ፍልልይ ርክብ ዝበተኹሉ ኩነታት ተፈጢሩ ነይሩ። ኣብ 1988 ግን ዝምድንኦም ተመሓይሹ፡ ከምብሓድሽ ናብ መድረኽ ምትሕግጋዝ ማዕቢሉ። መርኣያ ናይዚ ድማ፡ ስርዓት መንግስቱ ሃይለማርያም ኣብ ግንቦት 1991 ኣብ ዝተደምሰሰሉ፡ ኣሃዱታት ኮማንዶን መካናይዝድን ህዝባዊ ግንባርን ምስ ተጋደልቲ ህወሓት ንከተማ ኣዲስ ኣበባ ብሓባር ኣትዮም። ኣብተን ዝቐጸላ ቀዳሞት 7 ዓመታት ድማ፡ ኢትዮጵያን ኤርትራን ደማዊ ምዕራፍ ብምዕጻው፡ ናእዳን ኣድናቖትን ዝረኸበ ናይ ሰላምን ቁጠባዊ ምትሕግጋዝን ዝምድና መስሪተን። መራሕቲ ክልቲአን ሃገራት፡ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፍወርቂን፡ ፈለማ ፕረዚደንት ድሓር ድማ ቀዳማይ ሚኒስተር ዝኾነ መለስ ዜናውን ጥቡቕ ዝምድና መስሪቶም፡ ክሳብ ብጽልኢ ዝፈላለዩ። እቲ ኣብ መንጎኦም ዝተፈጥረ ዘይምስምማዕ ከኣ፡ ናብቲ ኣብ 1998 ዝተወለዐ ዶባዊ ኲናትን፡ ን20 ዓመታት ዝቐጸለ ምትፍናንን ኣምሪሐን።

ራይላ ኦዲንጋ፡ ትማሊ ሓሙስ ምሸት እዩ፡ ብኮሮናቫይረስ ከምዝተለኸፈ ፈሊጡ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሉስ፡ ድኻም ምስ ተሰምዖ፡ ኣብ ርእሰ ከተማ ናይሮቢ ናብ ዝርከብ ሆስፒታል ከምዘምርሐ ስድርኡ ሓቢሮም። ዶክተሩ ኣብ ዝሃቦ መግለፂ፡ "ዝወስዶ ዘሎ ፈውሲ ፅቡቕ ይሰርሕ ኣሎ፤ ምዕባለታቱ'ውን ንከታተሎ ኣለና" ኢሉ። ራይላ ኦዲንጋ'ውን ድሒሩ፡ "ጥንካረ ከምዝተሰምዖን፡ ኣብ ፅቡቕ ኩነታት ከምዘሎን" ብምሕባር፡ ግድን ናብ ውሸባ ክኣቱ፡ ምስ ዶኳትር ከምዝተሰማምዐ ሓቢሩ። ከም ሓበሬታ ሚንስትዒ ጥዕና እታ ሃገር፡ ኬንያ ኣብ ሳልሳይ ደግሲ ለበዳ ኮቪድ-19 ትርከብ። ኬንያ፡ ትማሊ ሓሙስ 829 ሓድሽ መልከፍቲ ኮሮናቫይረስ ዘመዝገበት ኮእና፡ እዚ ብዝሒ ድማ ኣብዚ ዓመት ዝተመዝገበ ልዑል ቁፅሪ ኮይኑ ኣሎ። ወዲ 76 ዓመት ኦዲንጋ፡ ካብ ሞንጎ እቶም ኣብ ዝሓለፉ ኣዋርሕ መምርሕታት ኮሮናቫይረስ ከይሓለዉ፡ ብብርኪ ሃገር ፖለቲካዊ ምትእኽኻባት ክገብሩ ዝፀንሑ ፖለቲከኛታት እዩ።

ንኢታማጆር ሽም ሓይልታት ምክልኻል ሰራዊት ኢትዮጵያ ነበር ጀነራል ሰዓረ መኮነን ዝተሃነጸ ሓወልቲ - መቐለ እቲ ሓወልቲ ብሚኒስተር ምክልኻል ከም ዝተሃነፀ'ውን ተገሊፁ። ኣብ ስርዓት ምረቓ ሓወልቲ ጀነራል ሰዓረ መኮነን፡ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር ትግራይ ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል፤ ኣብ ምክልኻል ሰራዊት ኢትዮጵያ ኣዛዚ ሓይሊ ምድሪ ሌተናል ጀነራል ሞላ ሃይለማርያምን ካልኦት ሰበ ስልጣን መንግስትን ተረኺቦም ነይሮም። መስርሕ ምፅራይ ቀተልቲ ጀነራል ሰዓረ መኮነን ደንጉዩ እዩ ዝበለት በዓልቲ ቤት ጀነራል ሰዓረ፡ ኮለኔል ፅገ፡ ቀተልቲ ኣፃሪኻ ናብ ቤት ፍርዲ ናይ ምቕራብ ስራሕ ሓላፍነት መንግስቲ ስለዝኾነ ንመንግስቲ ዘተሓሳስቦ ነገር የብለይን ኢላ። ዶክተር ደብረፅዮን ገብረሚካኤል ብወገኑ፡ መንግስቲ ክልል ትግራይ መርመራ መቕተልቲ ጀነራል ሰዓረ መኮነንን ሜጀር ጀነራል ገዛኢ ኣበራን ብቐረባ ይከታተሎ ከምዘሎ ሓቢሩ። ብድሕሪ'ቲ ቅንጸላ ንዘሎ ኩነታት ክትትል ይግበር ከምዘሎ ዝገለጸ ዶክተር ደብረጽዮን፡ ኣብ ሕክምና ዝርከብ ነቲ ቅትለት ዝፈጸመ ሓላዊ ጀነራል ሰዓረ ድማ ዛጊት ምዝራብ ከም ዘይከኣለ ተገሊጹልና ኢሉ። ኣብቲ ስነ ስርዓት ምረቓ ሓወልቲ ካብ ዝተረኸቡ ነባራት ኣመራርሓ ህወሓት ተጋዳላይ ስየ ኣብርሃ፡ ሰዓረ ጅግና ወተሃደራዊ ኣመራርሓ ጥራይ ዘይኮነስ ውሕሉል ፖለቲከኛ ከምዝነበረ ገሊፁ። ኢታማጆር ምክልኻል ሰራዊት ኢትዮጵያ ነበር ጀነራል ሰዓረ መኮነንን ሜጀር ጀነራል ገዛኢ ኣበራን ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ሰነ 15 ብሓላዊ ጀነራል ሰዓረ ከምዝተቐተሉ ዝዝከር እዩ።

ኣብቲ ስነስርዓት መመረቕታ ቃል ዘስምዐት ሚኒስተር ጥዕና ኤርትራ ወይዘሮ ኣሚና ኑሩ ሑሴን፡ ኤርትራ ኣብ መዳይ ጥዕና ጽቡቕ ገስጋስ ተመዝግብ ምህላዋ ብምሕባር፡ ተመረቕቲ ውሑስ ጥዕናዊ ኣገልግሎት ኣብ ምውሓስ፡ ተርኦም ከበርክቱ ጸዊዓ። ቤት ትምህርቲ ሓፈሻዊ ሕክምናን፡ ሕክምና ስን ኦሮታ ኣብ 12 ጥሪ 2019 መበል ሻሙናይ እብረ ተምሃሮ ከተመርቕ እንከላ፡ ኣብቲ ዕለት 43 ብሓፈሻዊ ሕክምና ከምኡ ድማ 13 ሕክምና ስኒ፡ ብሓፈሻ 56 ተምሃሮ ትምህርቶም ዛዚሞም ብመዓርግ ዶክትሬት ዲግሪ ተመሪቖም። ቤት ትምህርቲ ሓፈሻዊ ሕክምናን፡ ሕክምና ስንን ኦሮታ ኣብ 2004 ክጅመር እንከሎ፡ ናይ መጀመርታ ተምሃሩኡ ኣብ 2009'ዩ ኣመሪቑ። ክሳብ ሕጂ ኣብዚ ዝሓለፈ ዓሰርተ ዓመታት 285 ብሓፈሻዊ ሕክምና፡ 35 ድማ ብሕክምና ስኒ ብማዕርግ ዶክትሬት ከም ዘመረቐ ሚኒስተር ዜና ኣቶ የማነ ገብረመስቀል ኣብ ትዊተሩ ሓቢሩ። ኣቶ የማነ ገብረመስቀል ብተወሳኺ፡ ብዙሕ እኳ ይተርፍ እንተሎ ኣብዚ ሕጂ እዋን ሮሾ ዶካትር ምስ ብዝሒ ሕሙማት ብምንጽጻር ሓደ ዶክተር ንሳላሳን ሸውዓተን ሽሕ ሕሙማት ዝነበረ፡ ናብ ሓደ ዶክተር ንዓሰርተ ሽዱሽተ ሽሕ ሕሙማት ክወርድ ምኽኣሉ ሓቢሩ። መንግስቲ ኤርትራ ድሕሪ ናጽነት፡ ሓደ ዓቢ ሃገራዊ መወከሲ ሆስፒታልን ሽዱሽተ ዞባውያን መወከሲ ሆስፒታላትን ከም ዝሰርሐ ሰነዳት ይሕብሩ። ኣብ መጀመርታ እዚ ወርሒ ኣብ ኤርትራ ነጻ ሕክምናዊ ኣገልግሎት ዝህቡ ሳላሳን ሓሙሽተን ሓደሽቲ ምሩቓት ዶካትርን ሓሙሽት መኩራት ናይ ሕክምና ክኢላታትን ዝጠርነፈ ጉጅለ ኢትዮጰያውያን ዶካትር ናብ ኣስመራ ምእታዉ ዝዝከር'ዩ። እቶም ኢትዮጵያውያን ዶካትር ናብ ኤርትራ ኣብ ዝኣተውሉ፡ ምስ ኤርትራውያን ዶካትር ብሓባር ክሰርሑን ተሞክሮ ክለዋወጡን ምስ ህዝቢ ኤርትራ ክላለዩን ዕድል ከም ዝረኽቡ ሚኒስተር ሚኒስትሪ ጥዕና ኤርትራ ወይዘሮ ኣሚና ኑሩ ሑሴን፡ ንምቕባሎም ኣብ ዝተዳለወ ናይ ድራር እንግዶት ኣብ ዘስምዓቶ መደረ ሓቢራ ነይራ።።

ኣባላት ሓይሊ ባሕሪ ሩስያ ኣብ ክሪምያ ነንባዕሎም 'ሰልፌ' እንተሰአኣሉ ብመሰረት እቲ ረቂቕ ሕጊ፡ ስእልታት፡ ቪድዮን ካልእ ንዋትን ናብ መርበብ ሓበሬታ ምጽዓን ወተሃደራዊ ሚስጢራት ሩስያ ንጸላእቲ ዘቃልዕ'ዩ። ናይቲ ኣብ ፌስቡክ ዝልጥፍ ወተሃደር ጋንታ ዝዓስከረትሉ ድፋዕ እንከይተረፈ ዘጋልጽ'ዩ ይብል እቲ ብሚኒስትሪ ምክልኻል ሩስያ ዝረቐቐ ሕጊ። ረቂቕ ሕጊ ማሕበራዊ መራኸቢታት ምክልኻል ሰራዊት ሩስያ፡ ብግዝያውነት ናብ ካልኦት ሃገራት ንዝልኣኹ ኣባል ሰራዊት እታ ሃገር ብኣሉታ ከምዝጸልዎ እናተገለጸ'ዩ። ወተሃደራት ሩስያ ኣብ ሃገራት ዩክሬይንን ሶርያን ከምዝዓስከሩ ወተሃደራት እታ ሃገር ኣብ ገጻት ፌስቡኮም ዝጠቅዑዎም ስእልታት ኣቃሊዖም። ንኣብነት ብሓምለ 2014 ኣቆጻጽራ ፈረንጂ፡ ጋዜጠኛ ቢቢሲ ሚርሶላቪያ ፔስታ፡ ኣብ ናይ ትዊተር ገጻ፣ ሓደ ወተሃደር ሩስያ ኣብ ፌስቡኩ፡ ናብ ሩስያ ኽጽምበሩ ንዝደልዩ ዓመጸኛታት ዩክሬን ብድሕሪት ኮይኑ ሽፋን ሮኬት ይገብረሎም ከምዘሎ ብኹርዓት ለጢፉ ምንባሩ ቲዊት ገይራ ነይራ። ብሩስያ ከምዝሕገዙ ዝዝረበሎም ተቓወምቲ ክፋል ዩክሬን ክሪምያ፣ ኣብ 2014 ቋንቋ ሩስያ ዝዛረባ ዶኔቴስክን ሉዋንስክን ዝተባህላ ከባቢታት ተቖጻጺሮም። ምዕራባውያንን መንግስቲ ዩክሬንን፣ ሩስያ ንተነጸልቲ ተቓወምቲ ዩክሬን ወተሃደራዊ ንዋትን ኣጽዋር ኵናትን ሓገዝ ትገብር ከምዘላ ብተደጋጋሚ ክወቕሱ ጸኒሖም'ዮም። ሩስያ ግን ብወለንትኦም ዝሕግዙ ሩስያውያን 'ድኣ እምበር፡ መንግስቲ ከም መንግስቲ ኢድ ኣታውነት ከምዘይብሉ ገሊጻ። ሪፖርተር 'ቫይስ ኒውስ' ስምኦን ኦስትሮቪስኪ ብዩቲዩብ ኣቢሉ ኣብዘቃልሖ ሓበሬታ፣ ብወተሃደራት ሩስያ ኣብ ማሕበራዊ መራኸብታት ዝጥቅዑ ስእልታትን ቪድዮታትን፡ ሩስያ ኣብ ኵናት ምብራቓዊ ክፋል ዩክሬን ቀጥታዊ ኢድ አእታውነት ከምዘለዋ ከረጋግጽ ኪኢሉ። ብተዛማዲ ኣብ 2014 ብጉጅለ ምርመራ ቤሊንግ ካት ዝተኻየደ መጽናዕቲ ከምዘመላኽቶ ኣባላት ኣየር ወለድ 'ኮማንዶ' ሬጅመንት 76 ኣብ ምብራቓዊ ክፋል ዩክሬን ከምዝሞቱ ብወተሃደራት ሩስያ ኣብ ፌስቡክ ብዝተጠቕዑ ስእልታት ከረጋግጽ ኪኢሉ። ወተሃደር ሩስያ ኣብ 2008 ኣቆጻጽራ ፈረንጂ ኵናት ጆርጅያ ንባዕሉ እናሳኣለ ጉጅለ መርማሪት ቤሊንግ ካት ኣብ ትንታነ ማሕበራዊ መራኸቢታትን ጎንጽን ኢሉ'ውን ወተሃደራዊ እጃም ሩስያ ኣብ ሶርያ ልዑል መጽናዕቲ ኣካይዱ'ዩ። ከም ጸብጻብ ሚኒስትሪ ምክልኻል ሩስያ 'ኤፍኤስቢ' ን 'ኤፍኤስኦ' ን ዝተባሃሉ ኣካላት ድሕነት ዝኾነ ይኹን ነገር ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት ንኸይጥቅዑ ኣጊድዎም። እቲ ዝወጸ ሪቂቕ ኣዋጅ ኣብ ዝመጸእ ጥሪ ተግባራዊ ክኸውን ትጽቢት ከምዘሎ ፍልፍል ሓበሬታ ታስ ጸብጺቡ።

እቲ ኣብ ቴሌቪዥን ኤን ቢ ሲ ዝተቓለሐ ድምጺ ትራምፕ ዝጥዕም ቅድሚ ሓደ መዓልቲ ናይ`ቲ ዝደወለሉ ዕለት ብምስጓጋ ክግረም ተሰሚዑ። `ብዛዕብኡ ዋላ ሓደ ዝነገረኒ ሰብ ኣይነበረን` ክብል ድማ ተሰሚዑ። ንሳ ኣብዚ ቀረባ እዋን ተዘክሮታታ ዝሓዘ መጽሓፍ ናብ ህዝቢ ከተቕርብ'ያ። ዋይት ሃውስ ግን ዝኾረየት ሰራሕተኛ ነበር`ያ ኢሉዋ። ፕረሲደንት ትራምፕ ግን፡ ካብ ስራሓ ምስ ተሰጎገት'ያ ንዓይ ክተጥቅዕ ጀሚራ ኢሉ ብሰኑይ ኣብ ትዊተር ጽሒፉ። ንሓላፊ ቤት ጽሕፈቱ ጆን ኬሊ ነቲ ጉዳይ 'ክከታተሎ' ነጊርዎ ከምዝነበረ ድማ ሓቢሩ። ጠበቓ ትራምፕ ሩዲ ጁሊያኒ ድማ፡ ኣብ ዋይት ሃውስ ኮይና ብሕታዊ ምይይጥ ብምቕድ````````ሓ ሕጊ ጥሒሳ ክትከውን ትኽእል'ያ ኢሉ። ማኒጓልት ኣብ'ቲ ብትራፕም ዝመሓደር ዘ ኣፕረንቲስ (ተልመዴን) ተባሂሉ ዝፍለጥ ምርኢት ቴሌቪዥን ካብ ዝነበረትሉ እዋን ኣትሒዛ'ያ ነቲ ፕረሲደንት ትፈልጦ። ኣብ ዋይት ሃውስ ናይ ርክባት ሓላፍነት ቅድሚ ምውሃባ ድማ፡ ኣብ እዋን ምርጫ 2016 ንትራምፕ ኣብ ጉዳያት ጸለምቲ ኣሜሪካውያን ተማኽሮ ነይራ። ምንስፋፍ ንደገን ንውሽጥን ትንተና ብልእኽቲ ቢቢሲ ኣብ ዋይት ሃውስ ታራ ማክከልቪ እቲ ፕረሲደንት 'ኦማሮሳ ፈንጤጋር' ኢሉ'ዩ ዝጽውዓ። ከምኡ ምባሉ ግን ሓቅነት ኣለዎ። እቲ ሕጂ ትብሎ ዘላ ኣዝዩ ዘዘናግዕ'ዩ፡ ነቲ ፕረሲደንት ግን ዘሕፍር'ዩ። ብመንገዲ መጽሓፋ ይኹን ናይ ቴሌቪዥን ቃለ-መሕትታ ንብሕታውያን ምይይጣትን ዘይንቡር ምሕደራን ኣቃሊዓ። ካልእ ዘቃላዓቶ በደል ግን የልቦን፡ ኣይክህሉን ከኣ'ዩ። ኣብ ቤት ጽሕፈት ርክባት ህዝቢ ኮይና ኣብ ጉዳያት ጸለምቲ ኣሜሪካውያን ዘተኮረ ስራሕ'ያ ትሰርሕ ነይራ። ልዑል ምስጢራት ክትረኽበሉ እትኽእል ቦታ ግን ኣይነበራን። መብዛሕትኡ ጊዜ ኣብ እዋን ውራያት ዋይት ሃውስ ንውሽጥን ንደገን ክትንሳሰፍ ጥራይ'የ ዝርእያ ነይረ። እቶም ውራያት ኣሰልቸውቲ ኮይኖም ምስ እትረኽቦም ገዲፋቶም ትወጽእ ወይ ከአ ንመሓዙታ እናእዝወረት ቦታታት ተርእዮም ወይ ሻሂ/ቡን ትእንግዶም። እዚ ሕጂ ፈጺማቶ ዘላ ናይ ምቅላዕ ተግባር ንግዚኡ ኣብ`ቲ ብናይ ተሌቪዥን ከዋኽብቲ ዝተመልአ ዌስት ዊንግ ተባሂሉ ዝፍለጥ ክፍሊ ናይ ዋይት ሃውስ ምክዋስ ፈጢሩ`ሎ፡ እቲ ፍጻመ ግን ነዊሕ ኣይክኸይድን`ዩ። እዛ ናይ ትራምፕ ካሴት እንታይ`ያ ትብል? ኣብቲ ናይቲ ፕረሲደንት`ዩ ዝተባህለ ድምጺ፡ 'ስራሓ ክትገድፍ ምዃና' ኣብ ዜና ከምዝሰምዐን እንታይ ከምዘጋጠመን ሓቲትዋ። `ጀነራል ኬሊ ረኺቡኒ፡ ንስኻትኩም ድማ ስርሐይ ክልቅቕ ከምእትደልዩኒ ነጊሩኒ` ኢላ መሊሳትሉ። "ፍጹም፡ ብዛዕባ`ዚ ዝነገረኒ ሰብ`ውን የለን` ኢሉ መሊሱ ንሱ። ትፈልጢ ዲኺ? ሓደ ዓቢ ስርሒት'ዮም ኣካይዶም። ኣነ ግን ኣይፈለጥኩን ነይረ። ፈጺመ ክትከዲ ኣይደልየክን'የ"። ማኒጓልት ንምታይ ካብ ስራሕ ተሰጒጋ? 13 ታሕሳስ፡ ንመሳርሕታ ከምተሕርቖም ብማዕከናት ዜና ይጋዋሓሉ ኣብ ዝነበረ እዋን እኣ ካብ ስርሓ ተሰጒጋ። ብዛዕባ ምስጓጓ ኣመልኪታ ኣብ ዘውጽኣቶ ቅዳሕ ድምጺ፡ ናይ ጀነራል ኬሊ ምዃኑ ዝግመት ድምጺ፡ ምኽንያት መስጎጒኣ፡ ዓቢ ጉድለት ጭውነት ምዃኑ ይዛረብ፡ መካይን መንግስቲ ምጥቃማ ድማ ይጠቅስ። "ኣዝዮም ረዘንቲ ዝኾኑ ዝተጣሕዝሱ ሕጋዊ ጉዳያት ኣለዉ። ንስኺ ድማ ንገለ ሕጋዊ ስጉምትታት ተቓሊዕኪ ኣለኺ። ተስፋ ንገብር ክንቆጻጸሮም" ይብል ንሱ ኣብቲ ዝተቐድሐ ድምጺ። "እቲ ናትኪ ምልቃቕ ስራሕ ምሕዝነታዊ እንተድኣ ገይርናዮ፡ እቲ ናይ ዋይት ሃውስ እዋንኪ ንሃገር ከምዘገልገልኪ ክትቆጽርዮ ትኽእሊ ኢኺ። ኣብ መጻኢ ድማ ንክብርኺ ብዝምልከት፡ ብዘይ ገለ ጸገም ክትነብሪ ኢኺ" ድማ ይብል። ፕረሲደንት ትራምፕ ብዛዕባ እዚ ጉዳይ`ዚ ዝፈልጥ እንተኾይኑ ምስ ሓተተት ድማ፡ "ናብኡ ገጽና ትሒትና ኣንተዘይከድና ይሓይሽ። እዚ ኣብ ዋጋ ዕዳጋ ዝኣቱ ምይይጥ ኣይኮነን" ብምባል ነቲ ሕቶ ነጺግዎ። እቲ ተግባር ምልቃቕ ናይቲ ምስጢራዊ ድምጺ ቅኑዕ ምዃኑ ንምግላጽ፡ እዚ እቲ ኩሉ ሰብ ዝሕስወሉ ዋይት ሃውስ ስለዝኾነ፡ ንገዛእ ርእሳ ክትከላኸል ኢላ ከምዝገበረቶ ሓቢራ። ንኹሉ`ቲ ኣብ እዋን ስራሕ ዘጋጠመ ነገር ንኸይትዛረብ ዝእግዳ ብዝመስል ኩነት፡ ዝኾነ ይኹን ምስጢር ከይትዛረብ ዝእግድ ውዕል ከቲማ`ያ ኢሉ ትራምፕ ኣብ ትዊተር ኣብ ዘስፈሮ ጽሑፍ። ብመሰረት ጸብጻብ ጋዜጣ ኒው ዮርክ ታይምስ፡ ምስጢራት ኣብ ደገ ወጺኦ ከይዛረቡ ዝእግዱ ውዕላት ንኹሎም ላዕለዎት ሰራሕተኛታት ዋይት ሃውስ ኣብ ወርሒ ሚያዚያ ናይ ዓሚ ተዋሂብዎም ነይሩ። ኣብ ልዕሊ ነቲ ውዕል ዝጠሓሱ ሰባት ዝውሰድ ስጉምቲ ግን ኣይተገልጸን። ኣብ እዋን ፕረሲደንትነት ባራክ ኦባማ ዘገልገለ ጠበቓ ስነ-ምግባር ዝኾነ ኖርም ኢይሰን ግን ከምኡ ዓይነት ውዕል ሲቪላዊ መሰላት ዝጥሕስ`ዩ ኢሉ። ትሕዝቶ`ቲ መጽሓፋ እንታይ`ዩ? እቲ ኣዝዩ ዝገዘፈ ጠቐነ ትራምፕ ኣብ እዋን ምቕዳሕ ፊልም ኣፕረንቲስ ፊደል ኤን (ኔግሮ ንምባል ዓሌታውያን ጸዓዱ ኣሜሪካውያን ዝጥቀምሉ ቃል) ተጠቒሙ ዝብል`ዩ። ብሰንበት ምስ ኤን ፒ ኣር ሬድዮ ኣብ ዝገበረቶ ቃለ-መሕትት እታ ቴፕ ሰሚዔያ`የ ኢላ። እታ ኣነዋሪት ቃል ክብላ ከምዝሰምዓቶ ግን ኣብ`ታ መጽሓፍ ኣየስፈረታን። ዋይት ሃውስ ግን፡ ብዛዕባ`ቲ ትራምፕ ዝተጠቕመሉ ቃል ዝተዛረበቶ ሓሶት`ዩ ኢሉ። እታ ቃል`ቲኣ `ኣብ መዝገበ-ቃላተይ` የላን፡ ከምኡ ዓይነት ዝተቐድሐ ካሴት ከምዘየለ`ውን መረጋገጺ ተዋሂቡ`ሎ ኢሉ ትራምፕ ብመንገዲ ትዊተር። እታ መጽሓፍ፡ ኦማሮሳ ኣብ ፕረሲደንት ትራምፕ ዝነበራ ኣራኣእያ ከምዝተቐየረ ተርኢ። ምስ`ቲ ኣብ እዋን ምስጓጓ ዝበለቶ ብዝራጸም መንገዲ ድማ እቲ ፕረሲደንት ዓሌታዊ`ዩ ኢላ።

እቲ ቤት ምኽሪ ሃገራዊ መረጻ ዝካየደሉ እዋን ተናዋሑ ስርሖም ይቐጽሉ ዝብል ናይ ውሳነ ሓሳብ ብድምጺ ብልጫ ኣሕሊፉ። ነዚ ውሳነ ዘሕለፈ ሎሚ ንጎሆ ኣብ ዘካየዶ ስሩዕ ኣኼብኡ ምዃኑ መራኸብቲ ብዙሃን እታ ሃገር ጸብጺበን። ቀዋሚ ኮሚቴ ሕገ መንግስታዊ ትርጉምን ጉዳያት መንነትን፡ እቲ ቤት ምኽሪ፡ ምስቲ ከዘራርብ ዝቐነየ ዛዕባ ምንዋሕ መረጻ ተዛሚዱ፡ ዝቐረበሉ 'ሕገ-መንግስታዊ ትርጓመ' ዝብል ናይ ውሳነ ሓሳብ ምስ መርመረ እዩ ነዚ ውሳነ ከም ዘሕለፈ ዝዝረብ ዘሎ። ኮሮናቫይረስ ኣብታ ሃገር ስግኣት ኮይኑ ክሳብ ዝቐጸለ፡ ብብርኪ ሃገር ኮነ ክልላት ኣብ ስራሕ ዝርከቡ ባይቶታት ስርሖም ክቕጽሉ ኣለዎም ዝብል እዩ እቲ ወሲኑ። መረጻ ምንዋሕ ብዝምልከት ብፍላይ፡ ኣብ ሞንጎ ገለ ተቓወምቲ ውድባትን ውድብ ብልጽግናን ምፍሕፋሕ ፈጢሩ ቐንዩ እዩ። ብፍላይ ህወሓት፡ ነዚ ናይ ውሳነ ሓሳብ ዝተቓወመ ኾይኑ፡ ኣባል ፈጻሚት ኮሚተ'ቲ ውድብ ወይዘሮ ኬርያ ኢብራሂም፡ ካብዚ ቤት ምኽሪ ፌደሬሽን መዝነት ኣፈ ጉባኤነታ ቅድሚ ክልተ መዓልቲ ብፍቓዳ ምልቃቓ ይዝከር። ብተወሳኺ፡ ዝምልከቶም ኣካላት ገምጊሞም፡ እቲ ቫይረስ ጉድኣት ኣብ ዘየብጸሐሉ ብርኪ እንትኸውን፡ ካብ 9 ወርሒ ክሳብ ሓደ ዓመት ኣብ ዘሎ እዋን ሃገራዊ መረጻ ክካየድ ዝብል ውሳነ ሓሳብ ቀሪብሉ፡ እቲ ባይቶ እናዘተየሉ ይርከብ።

ኣብ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስታት ዓፋር፡ ኣምሓራ፡ ሲዳማ፡ ህዝብታት ደቡብን ሶማሌን ከኣ ካብ ለካቲት 15 ክሳብ 26 ለካቲት 2013 ዓመተ ምሕረት ምዝገባ ሕጹያት ከምዝከናወን ምርጫ ቦርድ ኣፍሊጡ ኣሎ። ብመሰረት ሰሌዳ ግዜ ምርጫ ቦርድ፡ ካብ ሰኑይ 22 ለካቲት 2013 ዓመተ ምሕረት ኣትሒዙ ናይ መረጽቲ ምዝገባ ክካየድ እዩ። እቲ ኩነታት ከምዚ ኢሉ እንከሎ፡ ናይ ኦሮሞ ፌደራሊስት ኮንግረስን ናይ ኦሮሞ ነጻነት ግንባር ፓርቲን መራሕቶምን ኣባላቶምን ስለዝተኣስሩዎምን ኣብ ዝተፈላለየ ከባቢታት እታ ሃገር ዝነበረ ኣብያተ ጽሕፈቶም ስለዝተዓጽዎም ኣብቲ ዝግበር መረጻ ስምብራት ከምዝገድፍ ተዛሪቦም። ቤት ፍርዲ፡ ኣብ ማእሰርቲ ንዘለው ኣባላቶም ብዋሕስ ናይ ምፍታሕ መሰሎም ኣኽቢሩሎም ከብቅዕ: ዛጊት ከምዘይተፈትሑ ብምግላጽ ቅሬታኦም ብተደጋጋሚ ናብ ዝምልከቶም ኣካላት ኣቕሪቦም እዮም። ግንባር ነጻነት ኦሮሞ (ኦነግ)፡ ናይ ኦሮሞ ፌደራሊስት ኮንግረስ (ኦፌኮ) ከምኡ እውን ባልደራስ ንሓቀኛ ዲሞክራሲ ፓርቲ (ባልደራስ) ኣመራርሓ ነዚ ሕጂ ዘሎ ጭቡጥ ኩነታት ኣብ ግምት ብምእታው "ናብ ምርጫ ከንኣቱ የተሓሳስበና እዩ" ክብሉ ተዛሪቦም። ነዚ ብዝምልከት ኮሚሸን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ፡ ፖሊስ ካብ ቤት ፍርዲ ዝወሃብ ናይ ዋሕስ መሰል ከኽብር ሓቲቱ እኳ እንተነበረ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ደጊሙ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ እቶም እሱራት ናይ ዋሕስ መሰል ኣማሊኦም ክነሶም ክሳብ ሕጂ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ዝርከቡ እሱራት ስለዘለው ንኽወጽኡ ኣተሓሳሲቡ። ናይ ኢሰመኮ ዋና ኮሚሽነር ዶ/ር ዳንኤል በቀለ ብዛዕባ እቲ ጉዳይ ኣመልኪቱ "ኣብ ክልል ኦሮምያ ካብ ጊዜ ናብ ጊዜ እናወሰኸ ዝኸይድ ዘሎ ትእዛዝ ቤት ፍርዲ ናይ ዘይምኽባር እምቢታ ኣተሓሳሳቢ ብምዃኑ ህጹጽ ኣድህቦ ክግበረሉ የድሊ" ኢሉ። እዚ ዝቕጽል ሃገራዊ ምርጫ ቅድሚ ሕጂ ካብ ዝተገብሩ ምርጫታት ዝተፈልየ ክኸውን ይኽእል'ዶ? ኣብ ትካል ማክስ ፕላንክ ናይ ፖስት ዶክቶራል ፌሎ ዶ/ር በሪሁን አዱኛ ገበየ፡ ኣብ ሕገ መንግስታዊ ጉዳይ ሓያሎ መጽናዕቲ ኣካይዱ እዩ። ሻድሻይ ኣጠቓላሊ ምርጫ፡ ኢትዮጵያ ካብ ዘካየደቶም ዝሓለፉ ሓሙሽተ መረጻታት ዝተፈልየ ዝገብሮ እታ ሃገር ሕጂ ዘላቶ ኩነታት ምዃኑ ብምግላጽ ይጅምር። ብዙሓት ወገናት እዚ ሕጂ ዝካየድ ሃገራዊ ምርጫ፡ ከምቲ ናይ ቀደም ናይ ዲሞክራሲ፡ ናይ ልምዓት ሰናይ ምምሕዳር ጉዳይ ጥራሕ ዘይኮነ፡ እታ ሃገር እትርከቦ ፖለቲካውን ማሕበራዊ ግጭት ክፈትሕ'ዩ ዝብል ትጽቢት ከምዘለዎም፡ ብፍላይ ሃገራዊ መሰረታዊ ለውጢ የድሊ እዩ ዝብል ናይ ሓባር መረዳእታ ብምህላው ፍልይ ከምዘብሎ ይዛረብ። ዶ/ር በሪሁን እዚ ምርጫ'ዚ መሰረታዊ ምርጫ ምዃኑ መንግስቲ ክሓስብ ይግባእ ይብል። "[መንግስቲ] ምስ ተቓወምቲ ፓርቲታት ሓቢሩ ክሰርሕ ኣለዎ። ንበይኑ ክገብሮ ዝኽእል ነገር ኣይኮነን" ክብል ድማ ይውስኽ። ዝሓለፈ ሓሙሽተ ሃገራዊ ምርጫ ኣብ ትሕቲ ኢህወደግ እዩ ተገይሩ። እዚ ናይ ሕጂ ሻድሻይ ሃገራዊ ምርጫ ግን፡ ኣብ ትሕቲ ሓዲሽ ሰልፊ ብልጽግና እዩ ዝግበር ዘሎ። ንሱ ንባዕሉ እውን ፍሉይ ከምዝገብሮ የረድእ። ካልእ ንዶክተር ብርሃኑ እዚ ምርጫ ከም ዝሓለፉ ምርጫታት ኣብ መላእ ሃገር ይካየድ ብዘይምህላው ካልእ ፍልይ ዘብሎ ነገር እዩ። እዚ ምርጫ እዚ ኣብ ዝተፈላለየ ከባቢታት ሃገር ብዘሎ ናይ ጸጥታ ጸገም ተስፋን ስግኣትን ሓቚፉ ዝካየድ ዘሎ ምርጫ እዩ። ብተወሳኺ "ፖለቲካዊ ለውጢ ኣብ ዝካየደሉ ናይ መሰጋገሪ እዋን" ይግበር ብምህላው ከኣ ካብቲ ዝሓለፈ ምርጫታት ፍልይ ከምዘብሎ ይዛረብ። እንተኾነ እዚ ናይ ሕጂ ምርጫ ካብቲ ዝሓለፈ ምርጫታት ይፍለ እዩ ወይ ኣይኮነን ከብሎ ዝኽእል እቶም ሰልፍታት ዘቕርቡዎ ፍልይ ዝበለ ሓሳብ እንተልዩዎም እዩ ይብል። እዞም ፖለቲካዊ ሰልፍታት ኣብ ዝመጽእ ሓሙሽተ ዓመት እንታይ ክገብሩ እዮም ዝደልዩ? እንተደኣ ከም ዝሓለፈ ምርጫታት ብዛዕባ ደሞክራሲ፡ ሰናይ ምሕደራን ልምዓትን ዝኣመሰለ ሕቶታት ሒዙን ንዕኡ ንምፍታሕ ጥራሕን ዝሕሰብ እንተኾይኑ፡ ካብቲ ናይ ዝሓለፈ ምርጫ ብዙሕ ዝፈልዮ የለን። ግን ከኣ፡ ነዚ ሕጂ እታ ሃገር እትርከበሉ ማሕበራውን ፖለቲካውን ሽግራት ንምፍታሕ ዝዓለመ እንተኾይኑ ግን ፍልይ ከብሎ ይኽእል'ዩ ይብል። እቲ ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት ንመንግስታዊ ስጉምትታት ብተደጋጋሚ ብምንቃፍ ዝፍለጥ ኣቶ እያስፔድ ተስፋዬ ብወገኑ እዚ ናይ ሕጂ ሃገራዊ ምርጫ ካብቲ ቅድሚ ሕጂ ዝተኻየደ ሓሙሽተ ምርጫታት ዝተፈልየ ክኸውን ይኽእል እዩ ዝብል ግምት የብሉን። ኣባለት ቦርድ ምርጫ ኢትዮጵያ ከምኡ ዘበሎ ከኣ ልክዕ ከምቲ ኣብ ዘበነ ኢህወዴግ ዝግበር ዝነበረ፡ ሕጂ እውን ተቓወምቲ ሰልፍታት ከምዝደለዩዎ ከይጉስጉሱ ምዕንቃፍ፡ ኣባላቶም ምእሳር ኣብያተ ጽሕፈቶም ምዕጻው ዝኣመሰለ ነገር ይዕዘብ ብምህላው እዚ ናይ ሕጂ ምርጫ ካብ'ቲ ኣብ ዝሓለፈ ግዜ ኢህወዴግ ዘካየዶ ምርጫ ዝተፈለየ ከምዘይከውን ይዛረብ። ቀዳማይ ምኒስተር ኣቢዪ ናብ ስልጣን ምስ መጽአ ፖለቲካዊ ምህዳር ስለዝሰፍሐ ብዙሓት ፖለቲከኛታት ካብ ቤት ማእሰርቲ ብምፍተሖምን፡ መራኸቢ ብዙሓን ኣብ ዝደለዩዎ ቦታ ተንቀሳቒሶም፡ ብዘይ ተጽዕኖ ከም ልቦም ክጽብጽቡ ጀሚሮም ብምንባሮም፡ ከምኡ እውን ምስ ምርጫን ደሞክራሲን ብዝተሓሓዝ ነተን ዝርካበን ትካላት ዝመርሑ ብህዝብን ፖለቲካዊ ሰልፍታትን እምነት ዝንበረሎም ግለ ሰባት ናብ ስልጣን ብምምጽኦም እዚ ናይ ሕጂ ምርጫ ካብቲ ዝሓለፈ እዋን ዝተፈለየ ክኸውን ይኽእል እዩ ዝብል ግምት ከምዝነበረ፡ እንተኾነ እቲ ተስፋ ኣብ መስርሕ ከምዝቐሃመ አቶ እያስፔድ ንቢቢሲ ተዛሪቡ። "እንተኾነ ኩሉ እቲ ዝተነብረ ተስፋ ተኣልዩ ናብቲ ዝነበርናዮ ተመሊስና ኣለና" ዝበለ ኣቶ እያስፔድ፡ ፖለቲካዊ ባይታ ምጽባቡ ጥራይ ዘይኮነ ብዙሓት ሰባት ኣብ ቤት ማእሰርቲ ከምዝርከቡ ጠቒሱ። ሎሚ እውን ኣብያተ ፍርዲ ንጹሃት እዮም ዝበሎም ሰባት ኣብ ዝተፈላለያ ኣብያተ ማእሰርቲ ከምዝርከቡ ብዝተፈላለዩ ተጣበቕቲ ሰብኣዊ መሰላት ትካላት ሪፖርት ይግለጽ ከምዘሎ ዝጠቅስ አቶ እያስፔድ፣ ቤት ፍርዲ ብተደጋጋሚ ክፍትሑ ወሲኑሎም ከብቅዕ፡ ፖሊስ በቲ ዝተባህሎ ክንዲ ዝፈትሖም ከተማን ቤት ፍርድን እንዳቐያየረ ዝተፈላለየ ክሲ ዝምስርተሎም ሰባት ከምዘለው ይገልጽ። ኣባላት ሰልፊ ባልደራስን ዝተፈላለዩ ናይ ኦሮሞ ተቓወምቲ ፓርቲታትን ምእሳሮም ጥራሕ ዘይኮነ፡ ቅድሚ ሕጂ ናይ ቤንሻንጉል ጉሙዝ ናይ ተቓወምቲ ሰልፍታት ሓለፍቲ ኣብ ናይ ምርጫ ቦርድ ቀጽሪ ንኸይንቀሳቐሱ ምእጋዶም ባዕሉ እቲ ምርጫ ቦርድ ከምዝገለጸ ብምጥቃስ፡ ብኸምዚ ዓይነት ኩነታት እቲ ናይ ፖለቲካ ባይታ እናጸበበ "ፍትሓውን ዝተፈለየን ምርጫ ክግበር እዩ ኢልካ ኣይሕሰብን" ይብል። ዶ/ር አብይ ናብ ስልጣን ዝመጽኣሉ ወቕቲ ሓደ ጋዜጠኞ እሱር ዘይነበራ ሃገር፡ ጋዜጠኛታት ብምእሳር እትጽራሕ ሃገር ኮይና ኣላ ክብል ይዛረብ። ዶ/ር በሪሁን ብወገኑ፡ ፖለቲከኛታት ተኣሲሮም እናሃለው ዝካየድ ምርጫ፡ ኣብ ቀረባ እቲ ምርጫ ብሰላማዊ መገዲ ክካየድ ዘይምኽኣሉ፡ ንመጻኢ ከኣ ድሕሪ ምርጫ ንዝመጽእ ፖለቲካዊ ስርዓት ኣዎንታውን ኣሉታውን ተጽዕኖ ክህልዎ ከምዝኽእል ስግኣቱ ይገልጽ። እቶም ሰልፍታት የጋጥመና ኣሎ ዝብልዎ ሽግር ሕጂ እንተዘይተፈቲሑሎም ዳሕራይ ሰላማዊ ምርጫ ኣብ ምክያድ ጸገም ክፈጠር ይኽእል እዩ ክብሉ የረድኡ። እቲ ምርጫ ምስ ሓለፈ እቲ ዝዕወት ፓርቲ ዝተፈላለዩ ሕግታትን ፖሊሲታትን ኣብ ሕገ መንግስቲ ምምሕያሽ እንተገበረ፡ ነቶም ካልኦት ሰልፍታት ስለዘየሳትፍ ትርጉም ኣልባ እዩ ክኸውን ክብል ካብ ሕጂ ስግኣቱ ይሕብር። ምርጫ ቦርድኢትዮጵያ ነጻን ፍትሓውን ምርጫ ከካይድ ይኽእል ድዩ? ዶ/ር በሪሁን ኣብ ቦርድ ምርጫ ዘይከሓድ ናይ ሕግን ምሕደራን ለውጢ ከምዝተገብረ ይገልጽ። "ከም ውልቀ ሰብ እቶም ኣባላት ቦርድ ንዝመጽእ ምርጫ ነጻን ፍትሓውን ክገብሩዎ ድሌትን ተወፋይነትን ከምዘለዎም ይኣምን እየ። ግን እቲ ሓፈሻዊ ኩነታት ክረአ እንከሎ ካብ ዓቕሞም ንላዕሊ እዩ" ክብል የረድእ። ቦርድ መረጻ ኢትዮጵያ፡ ምስ ኣብያተ ፍርዲ፡ ኣካላት ጸጥታን ድሕነትን እንተዘይኮይኑ ንበይኑ ክገብሮ ዝኽእል ነገር የሎን። ነብሲ ወከፍ ትካል ነናይ ገዛእ ርእሱ ተራ ከምዘለዎም ዝሕብር እቲ ዶክተር፡ ሻድሻይ ሃገራዊ ምርጫ ነጻን ፍትሓውን ንምግባሩ ንቦርድ ምርጫ ጥራሕ ዝግደፍ ኣይኮነን ይብል። መንግስቲ፡ ተቓወምቲ፡ ህዝቢ፡ ኣካላት ፍትሒ ኩሉ ተሓባቢሩ እንተዘይሰሪሑ ሓደ ትካል ንበይኑ ዝገብሮ ነገር የለን። ነዚ ኣብ ግምት ብምእታው ከኣ ቦርድ ምርጫ፡ ነጻን ፍትሓውን ምርጫ ከካይድ ይኽእል'ዶ ንዝብል " መልሰይ ኣይከኣልን እዩ" ኢሉ። አቶ እያስፔድ ብወገኑ፡ ኣብያተ ጽሕፈት ኦነግን ኦሮሞ ፌደራሊስት ኮንግረስ ኣብ ዝተፈላለየ ከባቢታት ተዓጽዮም ክነሶም ከመይ ገይሮም እዮም ሰልፍታት ኣብ ምርጫ ክሳተፉ ዝኽእሉ? ቦርድ ምርጫ ነዚ ሽግር እኳ ንምፍታሕ ቆራጽነት ከምዘይወሰደ የረድእ። ንሱ ባዕሉን ካልኦት ውልቀ ሰባትን ብሓባር ኮይኖም፡ ብኣካል ብምኻድ ኣብያተ ጽሕፈት ኦነግን ኦፌኮን ኣበይ ኣበይ ከምዝተዓጽወ ሓበሬታ ብምእካብ ኣብ መርበብ ሓበሬታ ኣብ ትዊተርን ፈይስ ቡክን ከምዘቕረቡዎ ይዝክር። እቶም ሰልፍታት እውን እንተኾኑ እቲ ጉዳይ ንቦርድ ምርጫ ብደብዳበ ብተደጋጋሚ ከምዝሓበሩ አቶ እያስፔድ የረድእ። እንተኾነ ምርጫ ቦርድ "ኦነግ ኮነ ኦፌኮ ኣብያተ ጽሕፈቶም ኣበይ ኣበይ ከምዝተዓጽዉዎም ንጹር ሓበሬታ ብዘይምርካቦም ከምዝተሸገሩ" ክዛረቡ ከምዝሰምዑ ይጠቅስ። ኣብ ዝተፈላለየ ወረዳታት ምርጫ ዝርከቡ ኣፈጸምቲ ምርጫ በዓል መን ምዃኖም ንህዝቢ ስለዘይተነግረን፡ ኣየናይ ኣፈጻሚ እንታይ ታሪኽን ድሕረ ባይታን ኣለዎ ምስ'ቲ ዝተዋህቦ ሓላፍነትነትከ ብኸመይ ይሳነ? መንከ ብዘይ ሻርነት ነቲ ምርጫ የፈጽም ዝብል ካብ ሕጂ ንምግማቱ ኣሸጋሪ ምዃኑ ሓቢሩ። ኣቶ እያስፔድ፡ ቦርድ ምርጫ ኣብ ኣዲስ አበባን ድሬዳዋን ምርጫ ዝካየደሉ መዓልታት ካብ ካልኦት ከባብታት ዝተፈልየ ምዃኑ ዝወሰነሉ ምኽንያት ብዝርዝር ንህዝቢ ከረድእ ዘይምስምዑ ኣብ ልዕሊ እቲ ቦርድ ጥርጣረ ከምዘሕደረሉ ተዛሪቡ። እቲ ኣብ ምርጫ ዝስዕር ሰልፊ፡ መሰረታዊ ፖለቲካዊ ለውጢ ከምጽእ ድላይ እንተደኣ ሃልዩ፡ ሕጂ ምርጫ ቅድሚ ምጅማሩ "ብፍላይ ኣብ ኦሮምያን ካልእ ቦታታትን ምስ ዘለው ተቓወምቲ ሰልፍታት ምዝርራብ፡ ካብቶም ተቓወምቲ ንላዕሊ ነቲ መንግስቲ ዘመሓድር ፖርቲ ዝያዳ ረብሓ ኣለዎ ኢለ ይሓስብ" ኢሉ። ስግኣትን ተስፋን ምርጫ ኢትዮጵያ ንሻድሻይ ሃገራዊ ምርጫ ኣብ ተኣፋፊ እዋን እያ ተካይዶ ዘላ። ጉዳይ ዘተ ህዳሰ ግድብ፡ ምስ ሱዳን ዘሎ ናይ ዶብ ምስሕሓብ፡ እታ ሃገር ጸጥታዊ ወጥሪ እኳ እንተለዋ፡ ጸገማታ ንምፍታሕ "ዋላ እውን እንተደንጎየ ምርጫ ምክያድ ኣገዳሲ እዩ" ይብሉ። መንግስቲ ንዘውጽኦ ፖሊሲን መምርሕን ተቐባልነትን ሕጋውነትን ንኽረክብ፡ ምርጫ ምክያድ ኣድላይ እዩ ይብል። ዶ/ር በሪሁን ይኹን ኣቶ እያስፔድ፡ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ዝርከቡ ፖለቲከኛታት ከይፈታሕካ ምርጫ ምክያድ "እቲ ዝሓለፈ ጸገም ምድጋም እዩ" ይብሉ። ስለዝኾነ፡ ዘተን ልዝብን ክካየድን እሱራት ፖለቲካ ክፍትሑን ከኣ የዘኻኽሩ። ኣብ ሓምሻይ ሃገራዊ ምርጫ ኢህወዴግ ሚእቲ ብሚእቲ ምስዓሩ ዝዝከር ኣቶ እያስፔድ ሕጂ ንዝተፈልዩ ተቓወምቲ ምድባት ብሰላማዊ መገዲ ንኸይንቀሳቐሱ ምኽልካል ናብ ካልእ ኣማራጺ ከየምርሕ ዘተን ልዝብን ከምዘድሊ ይሕብር። ሻድሻይ ሃገራዊ ምርጫ ካብ ጥቕሙ ጉድኣቱ ይዓዝዝ ዝበለ ኣቶ እያስፔድ፡ ህዝቢ ወከልቱ ኣብ ዘይተሳተፉዎ ጉባኤን ቤት ምኽርን ንዝወጽኡ ሕግታትን ፖሊሲታትን ክእዘዙ እዮም ኢልካ ምሕሳብ ከቢድ ምዃኑ ቅድሚ ሕጂ ንዝተኻየደ ተቓውሞታት ኣብነት ብምቕራብ የረድእ። ዶ/ር በሪሁን ምርጫ ማለት ነታ ሃገር ንዝመጽእ ሓሙሽተ ዓመታት መን የመሓድራ ዝብል ምዃኑ ብምጥቃስ ሕጂ ግን ኣብ ኢትዮጵያ ናይ ፖለቲካን ሕግን ካልእ ብዙሕ ፍልልይን ስለዘሎ ሻድሻይ ሃገራዊ ምርጫ ቁሩብ ፍልይ ከምዝብል ተዛሪቡ። እዚ ሕጂ ዝመርሕ ዘሎ ሰልፍን እቲ ዝምረጽን እታ ሃገር ንዘለዋ ሽግር ንበይኑ ክፈትሖ ስለዘይክእል፡ ቅድምን ድሕርን ምርጫ፡ ዘተን ልዝብን ምምኽኻርን ኣገዳሲ ምዃኑ የረድእ። ዶ/ር በሪሁ፡ ንዝሓለፈ ክልተ ዓመት ተቓወምቲ ፓርቲታት ንዘረራብ ክብሉ ምጽንሖም ብምግላጽ ሕጂ እውን ግዜ ከምዘሎን፡ ቅድምን ድሕርን ምርጫ ዘተ ከምዘድልን መንግስቲ ዝከኣሎ ክገብርን ከምዝግባእን ኣተሓሳሲቡ። ቅድሚ ሰነ ኣብ ዘሎ ግዜ መንግስቲ ነቲ ሽግር እንተዘይፈቲሑዎ ከምቲ ናይ ዝሓለፈ ምርጫ ዕግርግር ከምዘይስዕብ መረጋገጺ የሎን ክብል የጠንቅቕ።

ሕክምና ንምርካብ ኣብ ትፅቢት ዝፀንሐት ሞኒካ ብ 2006 ሰርቪካዊ-ሕማም-መንሽሮ ከም ዘሎወን ተነጊረን፣ እቲ ሕማም ንሰውነተን ከም ዘብረሶ ይርአ። ሰውነተን ብዜሰቅቕ ማህሚኑ፡ በቲ ድኹም ድምጸን ደርበስበስ እናበላ ዝሓለፉ ክልተ ዓመታት ብዘይ ብቑዕ ክንክን ዘሕለፍኦ ናብራ ይገልጻ - እታ እንኮ ናይ ጸርገ-ፍወሳ ማሽን (ረድዮተራፒ) ካብ እትበላሾ ክልተ ዓመት ኰይኑ። እታ ማሽን ምስራሕ ምስ ኣቋረጸት ሓካይም ንወ/ሮ ክዮታዛላ ክልተ ዓቐነ-ከሚካዊ-ፍወሳ (ኪሞተራፒ) ኣዘዙለን። "ገንዘብ ኣይነበረንን" ይብላ፡ንብዓት ጸረር እናበለ። "ንሓደ ወርሒ ብዘይ ገለ ሕክምና ጸናሕኩ። ደቀይ ገንዘብ ክእክቡ ላዕልን ታሕትን በሉ። ንፈውሲ ቃንዛ ዝኸውን ሞርፊን ጥራይ እናተወጋእኩ ጸናሕኩ። " ፈነወ-ጸርጊ'ልቦ ሎሚ ዓርቢ እቲ ሽፋን ናይታ ሓዳስ ማሺን ብዕሊ ዝቕንጠጠሉ መዓልቲ'ዩ - እታ ሓዳስ ኮባልት 60 ዝዓይነታ ፈነወ-ጸርጋዊት ማሽን። እታ ቀዲም ማሽን ብሚያዝያ 2016'ያ ምስራሕ ዘቋረጸት - ን21 ዓመታት ድሕሪ ምግልጋል። ሓድሽ ማሽን ራድዮተራፒ ኣብ ዩጋንዳ እቶም ርኹባት ክፍወሱ ንወጻኢ ይኸዱ ነይሮም፡ ናብ ሃገራት ከንያን ህንድን እንተላይ። እቶም ርኹባት ዘይኰኑ ሕሙማን ግን ንመለሳ-ፍወሳ ከፊሎም ይሕከሙ ወይ ድማ ብመግደራ ይነብሩ። ናይ ገሊኦም ኵነታት እናኸፍአ ከደ፡ ሞቱ ኸኣ። ንው/ሮ ክዮታዛላ ዀነ ካልኦት ከምአን፡ እቲ ትጽቢት ተወዲኡለን። እታ ሓዳስ ማሺን ብምምጽኣ ናይ ሕይወት ንምድሓን እትጻወቶ ተራ ዕዙዝ'ዩ፡ ዋላ'ኳ እንኮ ትዅን - ን 40 ሚልዮን ህዝቢ እተገልግል ማሺን። ወ/ሮ ክዮታዛላ በዛ ሓዳስ ማሽን ድሮ ሓደ-ድሕሪ-ሓደ እናበላ 15 ዝዀኑ ክፍለ-ጊዜ-ፍወሳ ክረኽባ ክኢለን ኣሎዋ። ይዅን'ምበር፡ ካብ ኢጋና ዝተባህለ ዝነብራሉ ገጠር ክሳብ ካምፓላ (ርእሰ-ከተማ ዩጋንዳ) ን 120 ኪ.ሜ. ክጐዓዛ የድልየን። "ኣብ መጠረሽትኡ ንክሓዊ ተስፋ ኣሎኒ" ይብላ። ወጻኢታት መንሽሮ ኣብ ዮጋንዳ ማእከል-መንሽሮ፡ "ሙላጎ ናሽናል ሪፈራል ሆስፒታል"፡ ራድዮ-ተራፒ ናጻ'ዩ፡ ኪሞተራፒ ዀነ ካልኦት ናይ መንሽሮ-ክንክናት ግን ይኽፈለሎም'ዩ። ሮዝ ኪዋኑካ ከም ዝበልኦ፡ ሓላፊት "ማሕበር መህድእ-ሕማም-ዩጋንዳ"፡ ዋጋ ናይ'ቲ ዝሓሰረ ዓቐን-ኪሞተራፒ 3000,000 ናይ ዩጋንዳ ሺሊንግ ($85 / £60) እዩ። ክብር ዝበሉ ፍወሳታት ክሳብ ሓደ ሚልዮን ሺሊንግ ($280; £205) ይኸውን። ተሓከምቲ ኣገልግሎት ራድዮተራፒ እናረኸቡ እዮም "እቶም ሕሙማን ዝተኣዘዘሎም መድሃኒት ኣብ ሃገራዊ ሆስፒታላት ክረኽቡዎም ዘይክእልሉ እዋን ኣሎ" ኢለን ይውስኻሉ። "ካብ ናይ ግሊ-ፋርማሲታት ክገዝእዎም ይግደዱ፡ እዚ'ውን ኣብኡ እንተ ተረኺቦም፣ ሽዑ ነቲ ባዕላቶም ዝገዝእዎ መድሃንት ሒዞም ናብ ሓኪም ይጐየዩ። እዚ እንታይ'ዩ ዘርኢ ክቱር ሕጽረት ጽርገ-ፍወሳ ከም ዘሎ።" ኣብቲ ከባቢ ናይ ዩጋንዳ ማእከል-ክንክን-መንሽሮ ከም ሓደ ንኡድ-ማእከል'ዩ ዝቝጸር፣ ዓመት-ዓመት 7,000 ዝኣኽሉ ሓደስቲ ሕሙማን ይቕበሉ፡ 37,000 ተመላለስቲ ሕሙማን ከኣ የስተናግዱ። እቶም ሕሙማን ካብ ዩጋንዳ፡ ዲሞክራስያዊት ሪፓብሊክ ኮንጎ፡ ደቡብ ሱዳን፡ ቡሩንዲ፡ ሓድ-ሓደ እዋን ድማ ካብ ከንያን ታንዛንያን ይመጹ። ዳራጋ ሰለተ-ርብዒ ናይ'ቶም ሕሙማን ክንክን ጽርገ-ፍወሳ የድልዮም። ሕምብርቲ-ለይዘር ነቲ ኣብ ረድዮግራፊ ዝርከብ መጸበይ ክፍሊ፡ ብሃንቀውታ ዝጽበዩ ሕሙማን ይመልኡዎ። እዋኑ ኣዝዩ ወጋሕታ፡ ሰዓት 5፡00 ማ.እ.ግ.፡ ኣስታት 100 ሰባት ኣብ ነዋሕቲ ጣዋሉ ኮፍ ኢሎም መስርዖም ይጽበዩ። ኣብ ዉሽጢ ሓንቲ ጽልግልግ ዝበለት ንእሽቶ ክፍሊ እታ ሓዳስ ማሺን ከተብለጭልጭ ትርአ። እቶም ሰራሕተኛታት ንሓንቲ ናይ ጡብ-መንሽሮ ዘለዋ ሰብ ኣብ ምድላው ይርከቡ ... እቲ ጸርጊ ዝፍኑ ኣካል ናይቲ ማሽን ናብ ኣፍ-ልባ ከመዓራርዩ ይርኣዩ። "ኣእዳው'ዛ ማሺን ናብ ዝድለናዮ ክንጠዋዊ፡ ማለት ናብቲ ፍወሳ ዘድልዮ ኣካል፡ ንኽእል" ይብሉ አቨረስት ካቱንግወዚ፡ እቶም ራድይተራፒስት። ዶክተራት ዩጋንዳ ተወሰኽቲ ማሽናት ራድዮተራፒ ክቐርባ ተስፋ ይገብሩ ኵሉ ምስ ተዳለወ ካብቲ ክፍሊ ንወጽእ፣ ኣብቲ መቈጻጸሪ ክፍሊ ዘሎ ስክሪን ኴንና ንዕዘብ። እቲ ምስሊ ናይተን ሕምምቲ ይርአ፡ከምኡ'ውን ዝርዝራዊ ገደብ ናይቲ ዝተወሰነ ዓቐን። "ርአዩ! 77 ካልኢት ጥራሕ ዘድልየን፣ ኣይገርምንዶ? ቀደም ብዙሕ ደቓይቕ ዝሓትት ዝነበረ ፍወሳ" ይብሉ ካቱንግወዚ። ባዕልኹም ጸብጽቡ እታ ሓዳስ ማሽን እኽልቲ ኣይኰነትን። "ብሓፈሻዊ ገምጋም፡ ን 250,00 ሰባት ሓንቲ ናይ ረድዮ-ተራፒ ማሽን ክትህሉ ይግባእ" ይብሉ ዶክ. ጃክሶን ኦረም፡ ገዲም ኦንኮሎጂስት ናይ ዩጋንዳ ማእከል መንሽሮ። ዋላ ሓንቲ ማሽን ን 500,000 ወይ ሓደ-ሚልዮን ህዝቢ ሓገዝ'ዩ። ዩጋንዳ፡ 40 ሚልዮን ብዝሒ-ህዝቢ ዘለዋ ሃገር፡ ጌና ሓያሎ እትጐዓዞ መንገዲ ኣሎዋ። ዶክ. ኦረም ግን ርግጸኛ'ዮም ናይ ዩጋንዳ ክንክን-መንሽሮ ከም ዝመሓየሽ። "እቲ ዘሕለፍናዮ ቅልውላው ዝሓሹ ዉጥናት ንኸነውጽእ ሓጊዙና'ዩ" ይብሉ። "ኣብ ሓደ ዓመት ዘይኣክል እዋን ዝሓሸት ማሽን - 'ሊንያር-ኣክሰለረይተር' እትብሃል - ክንረክብ ኢና። እታ ማሽን ሓንቲ፡ ካብ'ተን ኣርባዕተ፡ ክትመጸና እናተጸቤና'ና። "ንበል፡ እቲ ዝሰገርናዮ ቅልውላው፡ "ብሩራዊ ባና ኣብ ክቢ እቲ ደባን ደበና" ከም ዝረአና ንሕሰቦ" ይብሉ። እቲ ክብጻሕ ዘሎዎ ደረጃ፡ ሓንቲ ማሽን ን 250,000 ሰባት፡ ጌና ርሑቕ'ዩ፣ ይዅን'ምበር፡ ንከም ው/ሮ ክዮታዛላ ዘኣመሰሉ ሕሙማን፡ እታ ዘላ ፍልልይ ሞትን-ሕይወትን ትዓብስ።

ዓመት መጸ ኣመንቲ ምስልምና ንሓደ ምሉእ ወርሒ ማለት ን 29 ወይ 30 መዓልታት ካብ ወጋሕታ ክሳብ ዕራርቦ ንነብሶም ኣብ ኣስተንትኖ፡ ጸሎትን ጾምን ዝጸምድሉ ወርሒ እዩ። እዚ ጾም እዚ ንኹሎም ዕድሚኦም ዝኣኸለ ኣመንቲ ናይ ምስልምና ከይበልዑን ከይሰተዩን ክንቀሳቐሱ ንዝኽእሉ ሰብ ምሉእ ጥዕና ግዴታ እዩ። ኣብዚ ግዜ ለበዳ ግን ገለ ገለ ፍታሕ ይግበር ኣሎ። ኣብ ዩኒቨርስቲ ሱሰክስ ከም ስነ-ብየና ዝሰርሕ ዶክተር ጀንና ማቺዮቺ፡ ነዚ ለበዳ እዚ ምቅላስ ኣዝዩ ኣድካሚ እዩ ይብል። ንነዊሕ ግዜ ከይበላዕካን ከይሰተኻን ምጽናሕ ነቲ ስርዓተ ምክልኻል ኣካላትና የድክሞ እዩ። ስለዚ ኣብቲ መግቢ ክትበልዕ ዝፍቀደሉ ግዜ እኹል ካሎሪስ ዘለዎም ዓይነት መግቢ ማለት ግዙፋት መኣዛታት ዝሓዙ ከም ካርቦሃይድረትስ፡ ፕሮቲንን ስብሕን፥ ንኡስ መኣዛታት ዘለዎም ከኣ ከም ቪታሚን ሲ ን ሓጺንን ዝኣመሰሉ መግብታት ክውሰድ ኣለዎም። ከምኡ እውን ዝተፈላለዩ ዓይነት መግብታት ከም ኣሕምልትን፡ ፍረታትን፡ ጥረ ምረን፡ ኣእካልን ምምጋብ እውን ኣዝዩ ኣገድሲ እዩ። ብመሰረት ዶክተር ማችዮቺ፡ ክልቲኡ ልዕሊ ዓቀንን ትሕቲ ዓቀንን ምምጋብ ነቲ ስርዓተ ምክልኻል ስለዝጸልዎ፡ ዝተመጣጠነ ዓይነት መግቢ ክንምገብ ይግባእ። ኣካላትና ፈሳሲ ናይ ምውዳእ ሓደጋ ስለዘለዎ ከኣ ነቲ ኣብ መተሓላለፊ ትንፋስ ጠቢቁ ከም መከላኸሊ ንጥቀመሉ ምራቕ ክጸልዎ ይኽእል። ካልእ ካብዚ ፍልይ ብዝበለ፡ እኹል ናይ ድቃስ ዕረፍቲ ምውሳድ፡ ስሩዕ ኣካላዊ ምንቅስቃስ ምግባርን ጭንቀት ምውጋድን እውን ነቲ ስርዓት ምክልኻል ኣካላትና ብግቡእ ንኽሰርሕ ሓጋዚ'ዩ። ብሕጽር ዝበለ፡ እቲ ዝበለጸ ንጥዕናኻ እትከላኸለሉ ግን ንውብስካ ናብቲ ቫይረስ ከይትቃላዕ ምጥንቃቕ እዩ። መብዛሕትኡ እቲ ሓደጋ ኸኣ ኣእዳውካ ብምሕጻብን ኣብ ገዛኻ ብምጽናሕን ክውገድ ይከኣል'ዩ። እቶም ድሮ ናይ ጥዕና ጸገማት ዘለዎም ሰባት'ከ እንታይ ክገብሩ ኣለዎም? ዝኾነ ዓይነት ሕማም ከምኡ እውን በዚ ሕማም ኮቪድ-19 ዝሳቀዩ ሰባት ግን ካብ ጾም ነጻ እዮም። ከምኡ እውን እቶም ሕዱር ሕማማት ከም በዓል ሕማም ሽኮርያን ዘለዎም ሰባት ክጾሙ ኣይግደዱን እዮም። ናይ ዓባይ ብርጣንያ ላዕለዋይ ሓላፊ ክንክን ሽኮርያ ዳንኤል ሆዋርዝ ከም ዝበሎ፡ እቲ ናይ ጾም ውሳነ ኣብቲ ውልቀ ሰብ ዝምርኮስ እኳ እንተኾነ፡ እቶም ነዚ ዓይነት ሕማም ብግብእ ተቆጻጺሮም ክጾሙ ዝደልዩ ሰባት ግን፡ ቀልጢፎም ዘይሃልኩ ካርቦሃይድረትስ ከም በዓል ብኣእካል ዝተሰርሐ ቡናዊ ባኒ ወይ ቅጫ፡ ቡናዊ ሩዝን እናተመገቡ፡ ቀጻሊ ዝኾነ መርመራ ናይ ደሞም ሽኮር ክገብሩ ኣለዎም ይብል። ሰራሕተኛታት ክንክን ጥዕናኸ ክጾሙ ይግደዱ ድዮም? ቤት ምኽሪ እስላም ዓባይ ብሪጣንያ፡ "ሰራሕተኛታት ክንክን ጥዕና ንሕሙማት ኮቪድ-19 ይከናኸኑ ስለዘለዉ፡ ኣብ ሓደጋ ናይ ጽምኣት ኣካላት፡ ብሰንኪ ዝወድይዎም መሸፈኒታት ኣካላትን፡ ብዝሒ ምስ ሕሙማት ዝሰርሕዎም ሰዓታትን ሕክምናዊ ጌጋታት ኣብ ምፍጻም ዝተቃልዑ ስለዝኾኑ፡ ካብ ጾም ነጻ እዮም" ኢሉ። ጾም ንጥዕናኻ ጽቡቕ'ዶ ይኸውን? ሽሕ'ኳ መዓልታዊ እኹል ካሎሪ ዘይምውሳድ ንስርዓተ ምክልኻል ኣካላትና ይንክዮ እንተኾነ፡ ጾም ኣብ ስርዓተ ምክልኻል ኣካላት ዘምጽኦ ጽልዋ ግን ግሉጽ ኣይኮነን። ስርዓተ ምክልኻልሲ ሓደ ውልዕ ጥፍእ ዝብል ነገር ኣይኮነን። ስርዓተ ምክልኻል ሓደ ክመጣጠን ዘለዎ፡ ዝተጠናነገ መስርሕ ስርዓተ ኣካላትና እዩ። ጾም ነቲ 'ኮርቲሶል' ዝተባሃለ ናይ ጭንቀት ሆርሞን ብምልቃቅ፡ ንገለ ገል ግብረ መልሲ ናይ ስርዓተ ምክልኻል ይጸቅጦም። ይኹን ደኣ እምበር ኣብ ኣንጭዋ ዝተገብረ መጽናዕቲ ከም ዘረጋግጾ፡ ከምዚ ዝተወሰነ ግዜ ተጸይሙ ዝቋረጽ ናይ ጾመ ሮሞዳን፡ ነቶም ዝኣረጉ ዋህዮታት ብምቅታል፡ ብሓደሽቲ ዋህዮታት ናይ ምትካእ መስርሕ ኣካላትና ከቀላጥፍ ይኽእል። እንተ ኾነ ግን እዚ መርትዖ እዚ ኣብ ኩሎም ደቂ ሰባት ምሉእ ብምሉእ ይሰርሕ ኢልካ ኣፍካ መሊካ ክትዛረበሉ ኣጸጋሚ እዩ። እዚ ተግባራዊ ክኸውን ከኣ ንኽንደይ ዝኸውን መዓልታት ክትጸውም ከም ዘለካ እውን ንጹር ኣይኮነን።

ቢቢሲ ካብ ቤት ጽሕፈት ፕረዚደንት ናይቲ ክልል ከምዘረጋገጾ፡ ላዕለዎት ሰበስልጣን ምምሕዳር ከተማ ሃዋሳ፡ ዞባ ሲዳማን ዞባ ሃድያን ካብ ዝነበሮም ሓላፍነት ተኣጊዶም ኣለዉ። ምኽንያት ምእጋድ ናይቶም ሰበስልጣን ነቲ ኣብ ቀረባ ማዓልታት ኣብ ከተማ ሃዋሳን ካልኦት ከባብታት ሲዳማን ዘጋጠመ ቅልውላው ምዃኑ እቲ ሰልፊ ገሊጹ። ኣመሓደርቲ ዞባ ሃድያ እውን ኣብቲ ዞባ ተራእዮም ኣብ ዝተብሃሉ ጸጥታዊ ጸገማት ኢድ ኣለዎም ብዝብል ስለዝተጠርጠሩ እዮም ተኣጊዶም። ብኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ ካብ 11 ሓምለ 2011 ጀሚሩ፤ ኣብ ሃዋሳ፣ ኣለታወንዶ፣ ሃገረ ሰላምን ወንዶ ገነትን ከምኡ ድማ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባብታት ዞባ ሲዳማ ብዝተፈጠሩ ጎንጽታት፡ ክሳብ ሕዚ ብዝሖም ብንጹር ዘይተፈለጡ ሰባት ሞይቶም እዮም። ኣብ ልእሊ መንበሪ ኣባይቲ፣ ትካላት ንግድን ኣብያተ ክርስትያንን ድማ መጥቃዕቲ ተፈጺሙ እዩ። ደኢህዴን፡ ካብዞም ዝተጠቐሱ ሰብ መዚ ብተወሳኺ፡ ኣብ ካልኦት ከባብታት ኣብ ተመሳሳሊ ተግባራት ተሳቲፎም ኣብ ልዕሊ ዝተብሃሉ ሰብመዚ ስጉምቲ ከምዝወስድ'ውን ገሊጹ ኣሎ።

"ፅባሕ 'ውን መሊሶም [ናብ ማእሰርቲ] ከእትውኒ እዮም። ክቐትሉኒ እውን ይኽእሉ" ኢሉ። እዚ መንእሰይ ሎምቅነ ኣብ ከተማ ዓድዋ ኣብ ዝተኻየደ ዋዕላ ክሳተፉ ዝቐነዩን፤ ደሓር ምስ ሓይልታት ፀጥታ ኣብ ዝተፈጠረ ጎንፂ ኣካላዊ ማህሰይቲ ካብ ዝበፅሖምን ሓደ እዩ። መልዐሊ እቲ ጎንፂ እንታይ እዩ? እቶም ተሳተፍቲ መናእሰይ ከምዝገለፅዎ፡ እቲ ዋዕላ ቅድሚ ምጅማሩ፤ መዓልታዊ ክሳብ 1500 ቅርሺ አበል ክኽፈል እዩ ዝብል ወረ ምስተሰምዐ ብዙሕ መንእሰይ ተኣኪቡ። እቲ ዋዕላ ምስተዛዘመ ግን መዓልታዊ ክፍሊት ብር 26 እዩ ምስተባህሉ ኣብ መንጎ መራሕትን ተኣከብትን ዘይምርድዳእ ተፈጢሩ። እቲ ዘይምርድዳእ ቀስ ብቐስ እናተጎሃሀረ ምስመፀ፤ ሓይልታት ፀጥታ ናብቲ ከባቢ ተፀዊዖም። ናይ ፀጥታ ኣካላት መፂኦም ኣብቲ ኸባቢ ንዘረኸብዎ ሰብ ምውቃዕ ምስጀመሩ ረብሻ ከምዝተልዓለን ገለ መናእሰይ ድማ እምኒ ናብ ምድርባይ ከምእተሰጋገሩን ቢቢሲ ዘዘራረቦም መሰኻኽር ዓይኒ ይገልፁ። ኣካላዊ መጥቃዕቲ ልዕል ኢሉ ነቲ ዝነበረ ኹነታት ከዘንትወልና ዝጀመረ መንእሰይ እንትቕፅል፤ ነቲ እምኒ ሒዙ እሱር ክወስድ ዝረኣዮ ፖሊስ ንምንታይ ብኸምኡ ዓይነት ኩነታት ይወስዶ ከምዘሎ ከምዝሓተተ ይዛረብ። "ንዕኡ ኣብ ጣብያ ኣብፂሑ ብመኪና ብዙሓት ኮይኖም ተመሊሶምኒ። ጠጠው በል ኢሎም እናቐጥቀጡ ሒዞምኒ ከይዶም። ርእሰይ ከይተረፈ ብበትሪ እናቐጥቀጡ ሒዞምኒ ከይዶም። ናብ ጣብያ ምስኣእተውኒ እውን ኣብ መረባ እቲ ጣብያ ናይ ቀደም መካይን ናብ ዘለዋሉ ቦታ ወሲዶም፤ ቀጥቂጦምኒ። 'ኣንታ እንታይ እየ ገይረ ግደፉኒ' እንተበልኩ ዝሰምዐኒ ሰብ የለን። ሰብነተይ ክሳብ ሕዚ ሓቢጡ እዩ ዘሎ" ይብል። ከንቲባ ከተማ ዓድዋ ኣይተ ዘስላሰ ዘርኣብሩኽ ብዛዕባ እቲ ኹነታት እንትዛረቡ ግን ኣብቲ ዝነበረ ጎንፂ እምኒ ተደርብዩ ዝተወቕዑ እንተዘይኮይኑ ብሓይልታት ፀጥታ ኮነ ተባሂሉ ዝተወሰደ ስጉምቲ የለን በሃሊ እዮም። ብፍላይ ኣብ ጣብያ ዝተወቕዑ መናእሰይ ኣለዉ ንዝብል "ከምኡ ዓይነት ነገር ኣይተፈፀመን ጠቕላላ ሓሶት እዩ። ኣብ ቤት ማእሰርቲ ምስ ኣተወ ማንም ዝተወቕዐ ሰብ የለን።" ዝብል ምላሽ ንቢቢሲ ሂቦም። እቲ መንእሰይ ግን ኣብ መገዲ ኾነ ናብ ጣብያ ምስተወሰዱ ብፖሊስ ከምዝተቐጥቀጡን ኣብ ረሳሕ ክፍሊ ከምዝተኣሰሩን እዩ ዝዛረብ። "ናብ ሓደ ብጣዕሚ ሕማቕ ጨና ዘለዎ ዘለዎ ክፍሊ ኣእትዮምና። ኣስሚ ዘለዎ ሰብ ተዝህሉ ምሞተ። ሽንቲ ዓለቕለቕ ኣብ ዝበሎ ክፍሊ 9 ሰባት ነይርና። ክዳንና ኣውፂእና ኣፍና ዓቢስናዮ። ኣነ ኣስካሕኪሐ እየ ሽዑ። ክልተ መዓልቲ ኣብታ ክፍሊ ንሳ ካብ ዝሓድር ኣብ ስሩዕ ቤትማእሰርቲ ክልተ ወርሒ ምእሳር ይሓይሽ ንዓይ" ክብል የማርር። ዮሃንስ ገብረኺዳን ካብቶም ኣብዚ ጎንፂ ማህሰይቲ ዝበፅሖም መናእሰይ ሓደ እዩ። ስምብራት መውቃዕቱ ዘርኢ ስእሊ ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት ብስፍሓት ተዘርጊሑ መዘራረቢ ኾይኑ ነይሩ። ብዙሓት ተጠቀምቲ ማሕበራዊ መራኸቢታት ነዚ ጉዳይ ኣመልኪቶም ፅሒፎም 'ዮም። ዮሃንስ ትማሊ ሓሙስ ስልኪ ደዊልና እንትነዘራርቦ፤ ካብ ሕክምና ቁስሉ ኣፅሪጉ ከምዝተመለሰ ሓቢሩልና። ብኸመይ እዩ ተወቒዑ ሓቲትናዮ። "ካብቲ ኣኼባ ወፂአ ናብ ገዛይ ይኸይድ ነይረ። ካብኡ ፖላዊስ መፂኦም፤ ጉያ ተጀሚሩ። ኣብ መገዲ ናብ ዝረኸብናዮ ገዛ ምእታው ጀሚርና። ኣነ 'ውን ናብ ሓደ ገዛ ኣትየ። ካብቲ ገዛ ኣውፂኦም ኣብ ፅርጊያ ዘርጊሖምኒ። ርእሰይን ክሳደይን ምስወቕዑኒ ውነይ ስሒተ ወዲቐ። ፈሊጡ እዩ ደቂሱ እናበሉ እናገላበጡ ወቒዖምኒ" ኢሉ ዮሃንስ። ኣይተ ዘስላሴ ጉዳይ መንእሰይ ዮሃንስ ብዝምልከት ሓቲትናዮም። "ሽዑ እዩ'ኮ ኣብቲ ምሸት ተወቒዑ። ኒኤና እኮ ንርእዮ ኣለና ባዕልና። ካበይ ከምዝተደርበየ እውን እኮ እዩ ዘይፍለጥ። ፖላዊስ ዝተወቕዑ 'ውን እኮ ኣለዉ። ተወቒዑ ናብ ሕክምና ከይዱ፤ ኣብ ሕክምና ከኣ ደሓን ምዃኑ ተረጋጊፁ፤ ካብ ሕክምና ከዓ ተመሊሱ ንፅባሒቱ ተፈቲሖም" ዝብል ምላሽ ሂቦምና። ዮሃንስ ግን፡ ውንኡ ስሒቱ ምስወደቐ ናብ ሕክምና ከይኮነስ ናብ ጣብያ ከምዝተወሰደ እዩ ዝዛረብ። "ክፍቲ መኪና መፂኣ ብድሕሪት ደርብዮም ሰቒሎምኒ። ውነይ ስሒተ እየ ነይረ። ኣብ ጣቢያ ድማ ኣብቲ መረባ ኣብ ሳዕሪ ደርብዮምኒ፡ ዳርጋ ንፍርቂ ሰዓት ኣብኡ ደቂሰ። ንፋስ ወቒዑኒ በርደግ ኢለ ምስተበራበርኩ ድማ ደም እናፈሰሰኒ እናሃለወ ናብቲ ገዛ ኣእትዮም ዓፅዮምኒ" ይብል። ካልእ ተኣሲሩ ዝነበረ መንእሰይ ብዛዕባ ዮሃንስ እንትዛረብ ካልኦት ምስኡ ዝተኣሰሩ መናእሰይ ብዛዕባ ኩነታቱ ጥርዓን ምስኣቕረቡ ናብ ሕክምና ከምዝተወሰደ ገሊፁልና። "ኣነ ድሒረ እየ ኣትየ። ኣብቲ ክፍሊ ደም ሪኤ እዚ ደኣ እንታይ እዩ ምስበልኩ፤ ናይ ዮሃንስ ደም እዩ፤ ብኣፉ ደም የውፅእ ነይሩ፣ በይዛኹም ኢልና ለሚንና 'ናብ ሕክምና ወሲዶምዎ' ኢሎምኒ" ብምባል ነቲ ዝነበረ ኹነታት የብርህ። ኮነ ተብሂሉ ብኣካላት ፀጥታ ዝተወሰደ ናይ ሓይሊ ስጉምቲ ከምዘየለ ዘብርሁ ከንቲባ ከተማ ዓድዋ ኣይተ ዘስላሰ ዘረኣብሩኽ፤ ብኣካላት ፀጥታ ዝተወሰደ "ዘይተመጣጠነ ስጉምቲ" እንተሃሊዩ ግን ምፅራይ ከምዝግበር ንቢቢሲ ተዛሪቦም።

ብምስግጋር ድሮጋ (ዕጸ ፋርስ) ተታሒዛ ኣብ ቻይና ተኣሲራ ዘላ፡ ጓል 27 ዓመት ኢትዮጵያዊት ኢንጂነር፡ ናዝራዊት ኣበራ፡ መንግስቲ ብዘቕረቦ ምሕጽንታ ክትፍታሕ ኢያ ይብሃል። ዝሓለፈ ዓመት ድሮጋ ብምስግጋር ተጠርጢራ ኣብ ስዑድ ዓረብ ተኣሲራ ዝጸንሐት ናይጀርያዊት ተማሃሪት ነጻ ከምዝወጸት መንግስቲ ናይጀርያ ገሊጹ። እታ ናይጀርያዊት ተማሃሪት፡ ዘይነብ ኣሊዩ፡ 2,000 ባኮታት ዝመልአ ሓያል ፈውሲ ቓንዛ ከኒናታታ ናብ ስዑድ ዓረብ ኣስሊዃ ብምእታው ኢያ ተኸሲሳ ጸኒሓ። እታ ናይጀርያዊት ተማሃሪት ከይፈለጠት ገለ ጉጅለ ወረበላታት ነቲ ድሮጋ ኣብ ሳንጣኣ ከም ዘቐምጡላ ነቲ ጉዳይ ዝከታተሉ ዝነበሩ ሰበ ስልጣን ናይጀርያ ገሊጾም። ምስግጋር ድሮጋ ኣብታ እስላማዊት ሃገር ስዑድ ዓረብ ብሞት ኢዩ ዘቕጽዕ። ዝሓለፈ ወርሒ፡ ሓንቲ ናይጀርያዊት ምስ ክልተ ፓኪስታናውያንን ሓደ የመናውን ድሮጋ ብምስግጋር ኣብ ከተማ መካ ተሰይፎም። ናይ ዘይነብ ኣሊዩ ማእሰርቲ ኣብ ናይጀርያ ዓቢ ተቓውሞ ወሊዑ፡ ደገፍታ ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት #ንዘይነብ ፍትሕዋ ብዝብል ኣርእስቲ ኪጉስጉሱ ጸኒሖም። ትማሊ ሰሉስ፡ ኣማኢት መማህርታ ኣብታ ኣብ ሰሜናዊ ከተማ ካኖ እትርከብ ማይታማ ሱል ዩኒቨርስቲ ብምእካብ ዘይነብ ክትፍታሕ ድሕሪ ዘካየድዎ ናይ ተቓውሞ ሰልፊ ኢያ ዘይነብ ኣሊዩ ነጻ ዝወጸት። ብሰኑይ፡ ፕሬዚደንት ሙሓመድ ቡሃሪ ዓቃብ ሕጊ ናይጀርያ ኣብ ጉዳይ ዘይነብ ክዋሳእ ድሕሪ ምእዛዙ ብዝተኻየደ ናይ መንግስቲ ጻዕሪ ኢያ ዘይነብ ኣሊዩ ነጻ ክትወጽእ ዝኸኣለት። ዝሓለፈ ታሕሳስ፡ ድሕሪ ገለ ሰዓታት ምስ ወለዳ ንሕጃ ምስመጸት፡ ኣብ ሆቴላ ኮላ ኢያ ብኣባላት ፖሊስ ስዑድ ዓረብ ዝተኣስረት። ሰበ ስልጣናት ስዑድ ዓረብ 2,000 ባኮታት ዝመልአ ትራማዶል ዝተባህለ ሓያል ፈውሲ ቓንዛ ድሮጋ ስማ ኣብ ዝተጻሕፎ ሳንጣ ኣብቲ መዓርፎ ነፋሪት ድሕሪ ምርካቦም ኢዮም ሒዞማ። እቲ ኣብ ጉዳይ ድሮጋ ዝነጥፍ ናይጀርያዊ መንግስታዊ ትካል እቲ ኣብ ሳንጣታት ንጹሃን ተሳፈርቲ ድሮጋ ብሕቡእ ዘቐምጡ ጉጅለ ወረበላታት ክምዝረኸበ ገሊጹ። ኣቦ ዘይነብ፡ ብዛዕባ`ቲ ጓሉ ኣብ ቻይና ዝተኸሰሰትሉ ጉዳይ ንፖሊስ ናይጀርያ ምስ ኣፍለጠ ኢዩ፡ መንግስቲ ናይጀርያ ብዛዕባ`ቲ ጉዳይ መርመራ ድሕሪ ምክያድ ኢዩ ሽዱሽተ ኣብ ኣህጉራዊ መዓርፎ ነፋሪት ካኖ ዝሰርሑ ዝነበሩ ብዓል ስልጣና ዝኣሰረ። እዞም ሽዱሽተ ሰበ ስልጣናት ንዘይነብ ብምጥቃኖም ብላዕለዋይ ቤት ፍርዲ ፈዴራል ተኸሲሶም ዘለው።

ሓላፊ ኤፍዲኤ ስቴፈን ሃን፡ ብዓርቢ ነቲ ክታበት ከጽድቕ ወይ ስርሑ ጠጠው ከብል ከም ዝተነግሮ ማዕከናት ዜና ኣመሪካ ጸብጺበን። ንሱ ግን "ሓቂ ኣይኮነን" ይብል። ፕረዚደንት ዶናልድ ትራምፕ፡ እቲ ናይ መጀመርታ ዙርያ ክታበት "24 ሰዓታት ኣብ ዘይመልእ" ክወሃብ እዩ ይብል። ትማሊ ዓርቢ፡ ፕረዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ኹራ ዝተሓወሶ ጽሑፍ ኣብ ትዊተር ክጥቅዕ እንከሎ፡ ንኤፍዲኤ "ዓብዪ፣ ኣረጊት፣ ዝሕቱል ኣባ ጎብየ" ክብሎ እንከሎ "ዶክተር ሃን፡ ጠላዕ ገዲፍካ እቲ መድሃኒት ኣምጽኣዮ፤ ህይወት ሰባት ኣድሕን" ኢሉ። ጸብጻብ ዋሽንግተን ፖስት፡ ላዕለዋይ ሓላፊ ዋይት ሃውስ ማርክ ሚዶውስ ንኮሚሽነር ኤፍዲኤ ዶክተር ሃን እቲ ክታበት ከጽድቖ ከም ዝኣዘዞ፤ እንተዘይኾይኑ ድማ ናይ ስራሕ መልቀቒ ደብዳበ ከእቱ ከምዝኣዘዞ ካብ ምንጪታት ሓበሬታ ረኺበ'የ ይብል። ዶክተር ሃን ንማዕኸናት ዜና ኣመሪካ ኣብ ዝሃቦ ቃል ግን ትኽክል ኣይኮነን ኢሉ። ኣብ ኣመሪካ ብሰንኪ ኮቪድ-19 ልዕሊ 292 ሽሕ ሰባት ሞይቶም ኣለው። ብሮቡዕ፡ ኣብ ዓለም እቲ ዝለዓለ ዝኾነ ሞት ልዕሊ 3 ሽሕ ሰባት ኣብ ኣመሪካ ተመዝጊቡ። ሚኒስተር ጥዕናን ኣገልግሎት ሰብን ኣሌክስ ኣዛር ብዓርቢ ኣብ ዝሃቦ መግለጺ፡ ሰኑይ ወይ ሰሉስ ብብዝሒ ክታበት ንምርካብ ምስ ፒፋይዘር ብሓባር ክንሰርሕ ኢና ኢሉ። ክታበት ፒፋይዘር፡ ኣብ ዝሓለፈ ቕነ ኣብ ጥቕሚ ክውዕል ሃገራት ብሪጣሪያ፣ ካናዳ፣ ባሕሬንን ስዑዲ ዓረብን ኣጽዲቐነኦ እየን። ፒፋይዘር፡ ክሳብ መወዳእታ ወርሒ ታሕሳስ ኣስታት 6.4 ሚልዮን ክታበት ንኣመሪካ ከፍሪ መደብ ኣለዎ። እዚ ንሰለስተ ሚልዮን ህዝቢ ዝኸውን እዩ ተባሂሉ ኣሎ። ሰብ መዚ ማእከል ምክልኻልን ምቁጽጻርን ሕማማት ፌደራል፡ ኣብቲ ክታበት 21 ሚልዮን ሰራሕተኛታት ጥዕናን ሰለስተ ሚልዮን ኣረጋውያንን ቀዳምነት ክወሃቦም ኣለዎ ይብሉ። ሞዴርና ዘማዕበሎ ክታበት'ውን ኣብ ሓደጋ ግዜ ንክውዕል ፍቓድ ክረክብ ይጽበ ኣሎ። ምምሕዳር መግብን መድሃኒትን ኣመሪካ (ኤፍዲኤ)፡ ክታበት ኮሮናቫይረስ ፒፋይዘር ባዮንቴክ ንሓደጋ እዋን ክውዕል ኣፍቂዱ።

ብተመራመርቲ ዩኒቨርስቲ ኤዲንቡሩ ኣብ ቤተ-ፈተነ ዝዓበየ እንቋቑሖ ደቂ ሰባት ኣባላት እታ ጉጅለ ተመራመርቲ ከምዝገለጽዎ እንተድኣኾይኑ፡ እቲ ሓድሽ ምርምር ኣብ ከይዲ ምርባሕ ደቂ ሰባት ሓድሽ ኣንፈት ከርኢ ዝኽእልን እሞ ድማ ብሕማም መንሽሮ ንዝጥቅዑ ዕሸላት ምሕብሓብ ዘኽእል እዩ። ካብቲ ዝህቦ ረብሓ ብተወሳኺ ድማ እንቋቑሖ ደቂ ሰባት ከመይ ከምዝምዕብል ንምፍላጥ ዝሕግዝ ከምዝኾነ እናተገለጸ እዩ። ምኽንያቱ ድማ መብዛሕቲኡ ከይዲ ምዕበላ እንቋቑሖ ደቂ ሰባት ንሳይንስ ሚስጢር ኮይኑ ስለዝጸንሐ'ዩ። እንቋቑሖ ደቂ ሰባት ኣብ ቤተ-ፈተነ ናይ ምምዕባል ተኽእሎ፡ ዓብይ ብስራት ከምዝኾነ ዝገለጹ እቶም ተመራመርቲ፡ እንተኾነ ግና ሕዚ'ውን ውጺኢት እዚ ምርምር ኣብ ማእኸላት ሕክምና ኣብ ኣገልግሎት ቅድሚ ምውዓሉ ብዙሕ ጻዕሪ ከምዝሓትት ኪኢላታት እናገለጹ'ዮም። ደቂ ኣንስትዮ ምስ ብዙሓት ግን ድማ ዘይባጽሑ እንቋቑሖታት እየን ዝውለዳ። እቶም ኣናእሽቱ እንቋቑሖታት ምስ ጎበዛ ጥራይ እዩ ንወሊድ ድልዋት ዝኾኑ። ተመራመርቲ ፍረ ውጽኢት ምርምሮም ንኽርእዩ ብዓሰርተታት ዝቑጸር ዓማዉቲ ወሲድሎም እኳ እንተኾነ ኣብ መወዳእታ ግና ባህግታቶም ኣግሂዶም ኣለዉ። እቲ ኣናእሽቱ እንቋቑሖ ደቂ ሰባት ወሲድካ ኣብ ቤተ-ፈተነ ናይ ምዕባይ ምርምር ካብ ምምጥጣን ኦክስጂን ጀሚርካ ክሳብ ንዕብየት እቲ ህጻን ኣገደስቲ ዝበሃሉ ንጥረ ነገራት ምቕራብ ልዑል ጥንቃቐ ከምዝጠልብ እቶም ተመራመርቲ ይገልጹ። "መሐጎሲ ነገር" እቶም ተመራመርቲ ዝከኣል ከምዝኾነ እናገለጹ እኳ እንተኾኑ እቲ ኣብ መሐተሚ መጽናዕታዊ ጽሑፋት መጽሄት 'ጆርናል' ዝወጸ ጽሑፍ ግና እቲ ምርምር ተወሳኺ መጽናዕቲ ከምዘድልዮ ጠቒሱ ኣሎ። 10 ሚኢታዊት ፍጥረት ወዲ ሰብ ጥራሕ ዝውንን እንቋቑሖ ኣብ ቤተ ፈተነ ናብ እኹል ዕሸል ንምብጻሕ ምሉእ ከምዘይኮነ'ውን ይግለጽ። ውጽኢታውነቶም'ውን ኣጠራጣሪ ከምዝኾነ ይግለጽ። ካብቶም ተመራመርቲ ሓደ ዝኮነት ፕሮፌሰር ኤቭሊን ተለፈር ንቢቢሲ ኣብ ዝሃበቶ ሓበሬታ " ኣብ ናይ ደቂ ሰባት ዋህዮ ከምዚ ዓይነት ውጽኢት ምርምር ክርከብ ምኽኣሉ ንባዕሉ ኣዝዩ መሐጎሲ ነገር'ዩ" ድሕሪ ምባል ንምሉእነቱ ግን ገና ተወሳኺ ጻዕሪ ከምዝሓትት ትሕብር። እንቋቑሖ ደቂ ሰባት ኣብ ከይዲ ዕብየቱ ፍርቂ ጀነቲክ ኣካሉ ክስእን ግድን'ዩ። እንተዘይኮይኑ ግን ዘርኢ ወዲ ተባዕታይ ኣብ ዝረኽበሉ እዋን ልዑል መጠን ምርመራ 'ዲኤንኤ' ከድልዮ'ዩ ማለት እዩ። እዚ ጉዳይ ንፕሮፌሰር ዘጨንቓ እኳ እንተኾነ ብምዕቡል ቴክኖሎጂ ክፍታሕ ከምዝኽእል ትኣምን።

ኣብ'ቲ ምርኢት፡ ቀሊልን ከቢድን ብረት ዝተሓንገጡ ሓይልታት ፍሉይ ሓይልን ህዝባዊ ምልሻን ተሳቲፎም ኣለዉ። እቶም ዕጡቓት ሓይልታት ኣብ ጎደናታት መቐለ ብሰልፊ ክጓዓዙን ኣብ ስታድዮም ትግራይ ድማ ተኣኪቦምን ተራእዮም። እቲ ወተሃደራዊ ሰልፊ: ኣብ ካልኦት ከተማታት ትግራይ'ውን ከምዝተገበረ ይግለጽ። ሓላፊ ቢሮ ፀጥታን ምምሕዳርን ትግራይ ኣይተ ተኪኡ ምትኩ፡ "ዕላማ እቲ ምርኢት መኸተ ወትሩ ድልውነት እዩ" ኢሉ። ቤት ጽሕፈት ጸጥታ ትግራይ ድማ፡ ኣብ ፌስቡኩ "ንሰላምና ክብሃል ዝኽፈል ዋጋ ክንከፍል ወትሩ ድሉዋት ኢና" ዝብል መልእኽቲ ኣስፊሩ። "ንዝኾነ ህዝቢ ውሕስና ሰላሙ ውሽጣዊ ዓቕምታቱ ምበር ናይ ዝኾነ ይኹን ግዳማዊ ሓይሊ ድጋፍን ሓልዮትን ኮይኑ ኣይፈልጥን!" ድማ ኢሉ። ወጥርን ምትፍናንን ዕላማ ናይ'ቲ ወተሃደራዊ ምርኢት እንታይ ከምዝኾነ'ኳ እንተዘይነጸረ፡ መንግስቲ ክልል ትግራይ ካብ ወገን ፌደራል መንግስቲ ይበጽሓኒ'ሎ ንዝብሎ ተጻብኦታት ንምምካት ድልው ምዃኑ ክገልጽ ጸኒሑ እዩ። ምትፍናን ፌደራል መንግስቲ ኢትዮጵያን ክልል ትግራይን፡ ካብ ግዜ ናብ ግዜ እናዓረገ እዩ ዝመጽእ ዘሎ። ኣብ መንጎ ክልቲኦም መንግስታት፡ ናይ ሓይሊ ጎንጺ ከየጋጥም'ውን ክስጋእ ጸኒሑ እዩ። በፍላይ መንግስቲ ክልል ትግራይ ክልላዊ መረጻ ኣብ እዋኑ ከካይድ እየ ምባሉ እቲ ኣብ መንጎኦም ዘሎ ወጥሪ ዘጋድዶ ዘሎ እዩ ዝመስል። ነዚ ብዝምልከት ኣብ'ቲ ዝሓለፈ ሰሙን "ንትግራይ ክትወግእ ሓሳብ ኣለካ ድዩ?" ተባሂሉ ዝተሓተተ ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ኣብዪ ኣሕመድ "እዚ ናይ ዕብዳን ዘረባ'ዩ ... መን ንመን እዩ ክወግእ?" ብዝብል ንሱ ይኹን እቲ ንሱ ዝመርሖ ገዛኢ ሰልፊ ብልጽግና፡ ንህዝቢ ትግራይ ናይ ምጉዳእ ሃቐነ ከም ዘይብሎም ገሊጹ ነይሩ። እንተኾነ፡ እዚ ምላሹ ንመንግስቲ ትግራይ ዘዕገበ ኣይመስልን። መንግስቲ ትግራይ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ዘውጸኦ መግለጺ፡ "ኣብ ስልጣን ዘሎ ኣሃዳዊ ውልቀ መላኺ ጉጅለ ህዝብን መንግስትን ትግራይ 'መረፃ ክነካይድ ኢና' ስለ ዝበሉ ጥራሕ 'ተዳልየ ኣለኹ ኣዴታት ተጠንቀቓ፣ ደም መናእሰይ ክፈስስ እዩ፣ መሰረተ ልምዓት ክዓኒ እዩ' ብምባል ኣብ ኣደባባይ ተጠሊዑ ፈኪሩ እዩ" ብምባል'ውን ንመንግስቲ ኣብዪ ኣሕመድ ከሲሱ እዩ። መንግስቲ ትግራይ፡ ኣብ'ቲ መግለጺኡ፡ "ዝኣኽለንያ ጥሒነንስ በኣለማርያም ይብላ" ክብል፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ "ኣብ ዝሓለፈ ክልተ ዓመትን ፈረቓን እዚ 'ጉጅለ' ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ትግራይ ኲናት ብምእዋጁ ልዕሊ 120 ሸሕ ትግራዋይ ብመንነቱ ተመዛቢሉ፣ ጀጋኑ ክልተ ምዕራፍ ዝኾኑ ጀነራላቱ ተቐንፂሎም፣ ብኣሻሓት ዝቑፀሩ ድማ ግዳይ ማእሰርቲ ኮይኖም እዮም" ኢሉ። ወሲኹ ድማ "ሰላምን ዲሞክራስን ልምዓት ምርግጋፅ ዘይእንታዮም ጎበጥቲ ሓይልታት ከም ልማዶም ዕድመ መንበረ ስልጣኖም ንምንዋሕ ዘይናቶም መሬት ብነፍጢ ንምውራር ቀትሪ ምድሪ ሕንኽ ከይበሉ ኣብ ልዕሊ ህዝብን መንግስትን ትግራይ ቅሉዕ ኲናት ኣዊጆም ኣለው" ምባሉ ዝዝከር እዩ።

ሕማም ንፍዮ ዋላ እኳ ተላባዒ እንተኾነ፡ ብኽታበት ክትከለኸሎ ይከኣል'ዩ። ክልተ ካልኦት ሃገራት ኣፍሪቃ፡ ኢትዮጵያን ዲሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎን እውን፡ ብርክት ዝበሉ ክታበት ንፍዮ ዘይተኸተቡ ህፃናት ዘለዉወን ተባሂለን ተገሊፀን። እዚ ሓድሽ ፀብፃብ ጥዕና መጺኡ ዘሎ፡ ብዝተኻኣለ መጠን፡ ሓጋይ ቅድሚ ምእታዉ፡ ሕማም ንፍዯ ንምቁፅፃር እዩ። ኣብ ናይጄርያ ካብ ሕዳር ክሳብ መጋቢት ኣብ ዘሎ ኣዋርሕ ሕማም ንፍዮ ዝላባዓሉ ግዜ እዩ። ኣብ ዝሓለፈ ዓመት፡ ካብ ወርሒ ጥሪ ክሳብ መስከረም ኣብ ዘሎ ግዜ፡ ካብ ሰሜናዊ ምብራቕ እታ ሃገር ኣስታት 3,000 ተርእዮታት ሕማም ንፍዮ ከምዝነበሩ ተገሊፁ እዩ። ኣብቲ ዞባ ኣስታት 7 ሚልየን ህዝቢ ሓገዝ ጥዕና ዘድልዮ'ኳ እንተኾነ ኣብቲ ዞባ ዘለዉ ትካላት ጥዕና ግን ብተደጋጋሚ ብዘጋጥሙ ጎንፅታት ዝተሃስዩ እዮም፡ ነዚ ፀብፃብ ዘዳለዉ፡ ትካላት ማእኸል ምክልኻል ሕማማት ንፍዮን ቆርበትን፣ ዩኒሴፍን ውድብ ጥዕና ዓለምን፡ ነድሪ ሳምቡእ፣ ተቕማጥን ዕውራንን ህፃናት ንከቢድ ሕማምን ሞትን ካብ ዘቃልዑ ተላበድቲ ሕማማት ብምባል ሰሪዖሙዎም ኣለው። ኣብ መጀመርያ ዓመት 2017ተደጋጋሚ ጎንፅታት ኣብ ዝካተኻየደለን ከባብታት ናይጄርያ፡ ካብ 10 ወርሒ ክሳብ 10 ዓመት ንዝዕድሚኦም ልዕሊ 4 ሚልየን ህፃናት ወፍሪ ክታበት ተኻይዱ እዩ።

ቤቲ ቢጎምበ ምስ ተዛታዪ ኤል ኣር ኤ ብሪጋ ሳም ኮሎ (የማን) ድሕሪ ሰላሳ ዓመታት ግን፡ "ኣስተዋጽኦኣ" ናይ ዞባኣ ሸከም ተሰኪማ ምስ`ቲ ጨካን መራሒ ናይ`ቲ ሎርድስ ረዚስታንስ ኣርሚ [ኤል ኣር ኤ] ተባሂሉ ዝፍለጥ ዕጡቕ ሓይሊ ጆሴፍ ኮኝ ናይ ሰላም ዘተ ከተካይ ፈቲና። ቢጎምበ 11 ኣብ ዝኣባላታ ስድራቤት መበል ሻሙነይቲ ኮይና`ያ ተወሊዳ፡ ኣብ`ቲ ክሳብ ሕጂ ንሓደ ሰብኣይ ኣብ ሓደ እዋን ካብ ሓንቲ ሰበይቲ ንላዕሊ ክትህልዎ ዘፍቅድ ሕብረተሰብ ድማ ዓብያ። "እንተዘይምሃር ነይረ፡ ከም ሓንቲ ሰበይቲ ናይ ሓደ ብዙሓት ኣንስቲ ዘለውኦ ሰብኣይ ኮይነ፡ 20 ቆልዑ ወሊደ፡ ሓደ ቆልዓ ኣብ ዝባነይ ጸይረ እቲ ሓደ ድማ ኣብ ትሕተይ ኮይኑ ፍሑኽ እናበለ መዓልታዊ ናይ ማሕረስን ዓጺድን ስራሕ እናሰርሕኩ ኣብ ሓደ ገጠር እነብር ምሃለኹ ነየረ" ትብል ንሳ። መንእሰይ ኮይና ትምህርታ ኣብ እትቕጽለሉ ዝነበረት እዋን ስድራቤታ ገንዘባዊን ሞራላውን ሓገዝ ናይ ቤተክርስቲያን ነይርዎም፡ ኣብ መወዳእታ ድማ ኣብ ሃርቫርድ ዩኒቨርሲቲ ናይ ኣሜሪካ ንኽትመሃር ማህደር ትምህርቲ ክትረክብ በቒዓ። ኣብ ፈለማ ናይ 1980ታት ተመርዕያ ክልተ ቆልዑ ወሊዳ ናብ ዓዳ ተመሊሳ። ሃገራ ዩጋንዳ በቲ ኣብ መንጎ ሓይልታት ፕረሲደንት ሚልተን ኦቦተን ዕጡቕ ተቓዋሚ ሓይሊ [ናይ ሕጂ ፕረሲደንት] ዮወሪ ሙሰቬኒን ዝካየድ ዝነበረ ኲናት ተሸሚማ ነይራ። ቤቲ ቢጎምበ (የማን) ምስ ኣዲኣን ሓፍታን "ሽዑ ደገፍቲ ሙሰቬኒ ዝኾኑ ገለ ሰባት ይሓብእ ነይረ። ምስ ሓንቲ ምስ ዩ ኤን ኤች ሲ ኣር ትሰርሕ ዝነበረት ጀርመናዊት ተሓባቢርና ህይወቶም ኣብ ሓደጋ ንዝወደቐ ሰባት ናብ ኬንያ ነህድሞም ኔርና። "ኣብ መኪናኻ ባንዴራ ናይ ውድብ ሕቡራት ሃገራት እናምበልበልካ ክትንቀሳቐስ ቀሊል`ዩ ነይሩ። ብዙሓት ናይ ተፍትሽ ነቑጣታት ሓሊፍና ድማ ናብ ውሑስ ቦታ ነውጽኦም ኔርና። ንሱ`ዩ ድማ ነቲ ቃልሲ ኣንጻር ግህሰት ፍትሒ ኣበጊስዎ" ትብል ቢጎምበ። ሕጂ'ውን ኣብ ስልጣን ዝርከብ ሙሰቬኒ፡ ኣብ 1986 ፕረሲደንት ኮነ፡ ንቢጎምበ ድማ ሚኒስተር ገይሩ ብምሻም ክሒስዋ። "ምስ ተሸምኩ ብጣዕሚ ተቐይመ። ምኽንያቱ ኩሎም`ቶም ሚኒስተራት ደቂ ተባዕትዮ ጥራይ`ዮም ነይሮም። በቃ ኮፍ ኢለ ጋዜጣ ከንብብ ጥራይ`ዮም ዝነግሩኒ ነይሮም። "በዚ ምኽንያት ድማ ናብ`ቲ ፕረሲደንት ከይደ ኣብ ጋዜጣ ዝሰፍር ዝተመሳቐለ ቃላት [ክሮስ ዎርድ] ምምላእን መጻሓፍ ልቢ ወለድ ሒዘ ኣብ ቤት ጽሕፈት ክውዕልን ስለዘይደሊ ካብ`ቲ ካቢነ ክወጽእ ከምዝደሊ ነጊረዮ። ኣፍሪቃውያን ሚኒስተራት ብወለንታ ስልጣኖም ኣይለቁን`ዮም፡ ብፍላይ ድማ ደቂ ኣንስትዮ" ትብል ንሳ። ቢጎምበ ሓደ ውጥን ኣውጺኣ። ኣብ ሰሜናዊ ክፋል ናይ`ታ ሃገር ኲናት ተወሊዑ ብምንባሩ፡ ከይዳ እቶም ዕጡቓት ኣበይ ከምዘለዉን ኣጽዋሮም ኣበይ ከምዝኽዝንዎን ንምፍላጥ ወለንታኣ ገለጸት። ሙሰቬኒ ግን እቶም ዕጡቓት ኲናት ደው ከብሉ ከተዘራርቦም ትኽእል እንተኾይና ጥራይ ናብኡ ከምዝሰዳ ኣተምቢሁ። ቤተሰባን መሓዙታን ግን እዚ ተልእኾ`ዚ ነፍሰ-ቕትለት ኮይንዎም። "ብዙሓት ሰባት `ክትቅተሊ`ዩ ደልዩኪ፡ ስልጣንኪ ልቐቒ` ኢሎሙኒ። መሓዙተይ መጺኤን `ንምታይ`ዚ ስራሕ`ዚ ሂቡኪ? እዚ፡ ስራሕ ሰበይቲ ኣይኮነን፡ ተመክሮ የብልክን` ኢለናኒ'"። ብርግጽ፡ ዋላ ሓደ ምስ መራሒ ኤል ኣር ኤ፡ ጆሴፍ ኮኝ ክዘራረብ ዝፍትን ደፋር ሰብ ኣይነበረን። እቲ ሕጂ ልኡኽ እግዚኣብሄር`የ ዝብል ዝነበረ ኮኝ ኣብ ቤተክርስቲያን ሰደቓ ቁርባን ዝኣሊ [ኣልታር ቦይ] እዩ ነይሩ። ንኣባላት ናይ`ቲ መሲሓዊ ኣምልኾኡ፡ ኣዋልድ ክጨውዩን ክደፍርወንን ሓቢርዎም። ንኣወዳትን ኣዋልድን ድማ ሰብ ክቐትሉ ዓሊምዎም። መራሕቲ ኤል ኣር ኤ ናብ ቢጎምበ ደብዳበ ሰዲዶም፡ ሙሰቬኒ ሰበይቲ፡ ምስ`ኣቶም ክትዘራረብ ምስዳዱ ኖኣታቶም ጸርፊ ምዃኑ ሓቢሮማ። ክቐትልዋ ምዃኖም ድማ ፈኪሮሙላ። ንሳ ግን እቲ ኲናት ከብቅዕ ኣለዎ ብምባል ቆሪጻ ነበረት። መራሕቲ ኤል ኣር ኤ፡ ጸኒሖም ድማ ንሓደ ግዳይ ጭካነ ኾኝ ዝኮነ ሰብ ብኣካል ብምስዳድ ካልኣይ ደብዳበ ከም ዘብጽሓላ ገበሩ። "እቲ ሰብ [እቲ ዝተላእኸ ግዳይ] መጺኡ። ከመይ ክሳብ ሽዑ ብህይወት ጸኒሑ ክፈልጥ ኣይከኣልኩን። ዝኾነ ይኹን ናይ ረኽሲ መድሃኒት ኣይተወግአን። ከናፍሩን ኢደ እግሩን ተቖሪጾም`ዮም፡ ብደም ጨቅዩ`ዩ ነይሩ። እታ ናባይ እተላእከት ደብዳበ እትበሃል ነገር ድማ ብደም ተለዊሳ`ያ። ሓቂ ንምዝራብ፡ ክትንክፋ`ውን ኣይከኣልኩን"። ጆሴፍ ኮኝ ኣብ 2006 ዕጅብ ከይበላ፡ ቢጎምበ ናብ ኮኝ መልሲ ንምጽሓፍ ወሰነት። ምስ`ኡ ጽቡቕ ርክብ ንምምስራት ድማ "ዝ`ወደይ" እናበለት ሃይማኖት ተጠቒማ ጸሓፈትሉ። ኣብ መወዳእታ፡ ኮኝ ክረኽባ ተሰማሚዑ። ከየቐጥቅጣ ብምፍራሕ ግን ብኡ ካብ ምምራኽ ነብሳ ክትቀትል ከምዝሕሻ ኣመነት። ንፈለማ እዋን ድማ ኣብ ጫካ ተራኺቦም። "ብዓጀብቲ ተኸቢቡ`ዩ ነይሩ፡ መዝሙር ነይሩ፡ ገለ ብረት ዝዓጠቑ ሰብኡት ድማ ክዳን ደናግል ተኸዲኖም ነይሮም። ይዝምሩን ጋኒን ወጺኡልና እናበሉ ድማ ይወድቁ ነይሮም፡ ክእመን ዘይከኣል ኩነታት`ዩ ነይሩ። ኮኝ ወተሃደራዊ ክዳን ተኸዲኑ ነይሩ። ብርግጽ፡ ንኸፈራርሕ ድሉው ኮይኑ`ዩ መጺኡ"። ኣብ`ተን ዝቐጸላ 18 ኣዋርሕ ኣብ ዝተኻየዱ ናይ ገጽ ንገጽ ርክባት፡ ኮኝ "ማሚ" እናበለ ክጽውዓ ጀሚሩ። ኣብ መወዳእታ ድማ ካብ ጫካ ወጺኡ ምስ ፕረሲደንት ሙሰቬኒ ክዘራረብ ተሰማሚዑ። ቢጎምበ ናብ`ቲ ፕረሲደንት ከይዳ ነቲ ዝርርብ ዝኸውን ባይታ ምንጻፍ ከምዘድሊ ሓቢራቶ። ሙሰቬኒ ግን፡ በንጻሩ፡ ኣብ ሓደ ኣኼባ ግዳም ናይ ህዝቢ [ፓብሊክ ራሊ] ተረኺቡ ኮኝ ቀልጢፉ ካብ ዘለዎ ቦታ ክወጽእ፡ እንተዘይኮይኑ ግን ካብ ሰራዊት መንግስቲ መዓት ክወርዶ ምዃኑ ፈኪርሉ። ኮኝን ዕጡቓቱን ድማ ኣብ ጥቓ ዶብ ሱዳን ኣብ እትርከብ ዕዳጋ 300 ሰባት ብምቕታል መልሰ-ግብሪ ሂቦም። ቢጎምበ ዳም ካብ ስልጣና ብምልቃቕ ናብ ኣሜሪካ ኣምሪሓ። "ኣዝየ ሕርር ኩምትር ኢለ። ኣብ ነፋሪት ምስ ኣተኹ ብኽያት ስዒሩኒ። ብጣዕሚ ዘሰቅቕ ስዕረት`ዩ ነይሩ። ብዛዕባይ ዘይኮነ ግን ብዛዕባ`ቶም ዝሳቐዩ ዝነበሩ ህዝቢ`ዩ ነይሩ" ድማ ትብል። ቢጎምበ ኣብ ማእከል ዘተ ሰብኣውነት ኦስሎ ፎረም 2018 ንተወሳኺ ትምህርቲ ኣብ ሃርቫርድ ዩኒቨርሲቲ ድሕሪ ምእታው፡ ጸኒሓ ድማ ኣብ ክፍሊ ምፍታሕ ግርጭታት ናይ ባንኪ ዓለም ተቖጺራ ክትሰርሕ ጀሚራ። ኣብ 2004፡ ሓደ ንግሆ ቴለቪዥን ምስ ከፈተት ግን ኩሉ ነገር ተቐዪሩ። ኤል ኣር ኤ ኣብ ሓደ መዕቆብ ተመዛበልቲ ብማታው ልዕሊ 300 ሰባት ቀቲሉ ዝብል ውዑይ ዜና [ብሬኪንግ ኒውስ] ኣብ መደበር ቴለቪዥን ሲ ኤን ኤን ይጋዋሕ ነይሩ። "ብሃንደበት ድማ ስእለይ ኣብ ታሕቲ መስኮት ናይ ተሌቪዥን ረኣኹ። ኣብ ትሕቲ`ቲ ስእለይ ድማ እታ እንኮ ነቲ ኲናት ዳርጋ ኣብ መፈጸምትኡ ኣብጺሓቶ ዝነበረት ሰብ፡ እታ እንኮ ምስ መራሒ`ቶም ዕጡቓት ብኣካል ዝተራኸበት ሰብ ዝብል ጽሑፍ ነይሩ። ሽዑ`የ ድማ ሓላፍነት ናይ ምውሳድ ጻውዒት ምዃኑ ተረዲአ"። ቢጎምበር ናብ ዩጋንዳ ብምምላስ ዳግማይ ምስ ኮኝ ንምርኻብ ክትጽዕት ጀሚራ። ንተበግሶኣ ዝኸውን ምወላ መንግስቲ ዩጋንዳስ ምቕባል ንዘይወገናዊነታ ኣብ ምልክት ህቶ ንኸይእትዎ ብምስጋእ ድማ ናይ ባዕላ ገንዘብ ክትጥቀም መሪጻ። ንመምሃሪ ጓላ ዘዋህለለቶ ገንዘብ ድማ ንመኽፈሊ ቅብሊት ጻውዒት ናይ ሳተላይት ቴሊፎን ተጠቒማትሉ። ቢጎምበ ኣብ ሰሜናዊ ዩጋንዳምስ ኤል ኣር ኤ ዝርርብ እናኣካየደት፤ ታሕሳስ 2004 ኣብ`ቲ እዋን`ቲ ዓለማዊ ቤት ፍርዲ ገበነኛታት ንኮኝ ብገበናት እዋን ኲናትን ገበናት ኣብ ልዕሊ ደቂ ሰባትን ከሲስዎ ነይሩ። ዋላ`ኳ ኮኝ ስምምዕ ሰላም ክኽትም ብምእባዩ እቲ ውጥን ኣብ ውዱእ ጊዜ እንተፈሸለ፡ ስራሓት ቢጎምበ ነቲ ኣብ 2006 ኣብ ደቡብ ሱዳን ዝካየድ ዝርርብ ሰላም መሰረት ኣንጺፎም ነይሮም። ካብ ሽዑ ንነጆው፡ ኮኝን እቶም ተረፍ መረፍ ናይ ኤል ኣር ኤን ስቱር ኣካይዳ እዮም ሒዞም። ኮኝ ኣብ`ዚ እዋን`ዚ ጥዕና ከምዝሰኣነን ቁጽሪ ዕጡቓቱ ድማ ናብ ትሕቲ ሚእቲ ምንቁልቋሉ ይግለጽ። ቢጎምበ ኣብ`ዚ ሕጂ እዋን ናይ ዩጋንዳ ተሞክሮኣ ተጠቒማ ቅልውላው ደቡብ ሱዳን ንምፍታሕ ብውልቃዊ ዓቕሚ ትነጥፍ ኣላ። ኮኝ ኣብ ህይወታ ንሳ ድማ ኣብ ህይወቱ ዓቢ ድርኺት ነይርዎም። "ነዊሕ ኣብ ዘይኮነ እዋን ምስ ሓደ ካብ ዕጡቓቱ ተራኺበ ነይረ። ዝገርም`ዩ፡ ገና ይደልዩኒ እዮም። ቅድሚ ሒደት ኣዋርሕ ሓደ ካብኣቶም ምሳይ ርክብ ብምፍጣር 'ሕጂ ኮኝ ብጣዕሚ ዕቱብ`ዩ፡ ክመጽእ ይደሊ`ዩ' ኢሉኒ። ኣነ ኸኣ 'ኣይትላገጽ፡ መርትዖ ኣቕርበለይ፡ ባዕሉ ይደውለለይ፡ ድምጹ እፈልጦ`የ' ኢለዮ"።

ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን፡ በዚ ኵናት ኣሽሓት ካብ ቤት ንብረቶም ክመዛበሉ እንከልዉ ብዓሰርተታት ዝቁጸሩ ክኣ ሞይቶም ኣብቲ ዝተኻየደ ኲናት ብውሕዱ 47 ሰባት ክቕተሉ ከለው 1,800 ስድራቤታት ድማ ብሰንኪ እቲ ጎንጺ ካብ ቤት ንብርቶም ከምዝተመዛበሉ ገለ ሰበስልጣናት ገሊጾም። ገለ ሃገራት ምዕራብ፡ ዝሓለፈ ሰሙን ናይ ተኹሲ ምቁራጽ ስምምዕ ተገይሩ ከምዝነበረ ገሊጸን ነይረን፡ እንተኾነ`ቲ ስምምዕ ንሒደት ሰዓታት ጥራይ ኢዩ ኣብ ግብሪ ውዒሉ። እቲ ንማለቱ ኣብ ስልጣን ዘሎ ብሕቡራት ሃገራት ዝድገፍ መንግስቲ ሊብያ ንርእሰ-ከተማ ትሩቡሊ ጥራይ ኢዩ ዝቆጻጸር፡ እቲ ዝተረፈ ክፋል ናይታ ሃገር ድማ ኣብ ትሕቲ ቁጽጽር ዕጡቓት ሚሊሻ ኢዩ። ሎሚ ብሓልዮት ልኡኽ ሕቡራት ሃገራት፡ ጋሳን ሳላመ፡ ኣብ መንጎ ተጻይ ሓይልታት ዝተኸተመ ናይ ተኹሲ ምቁራጽ ስምምዕ፡ ተጻብኦታት ደው ክብል፡ ድሕነት ሰለማውያን ሰባት ክሕሎን ናይ መንግስትን ናይ ውልቀ-ሰባትን ንብረት ክሕሎን ዘጠቓልል ክብል ልኡኽ ሕቡራት ሃገራት ኣብ ሊብያ ገሊጹ። እቲ ተኸቲሙ ዘሎ ናይ ተኹሲ ምቁራጽ ስምምዕ፡ እቲ ብሰንኪ እቲ ጎነጽ ካብ 31 ነሓሰ ተዓጽዮ ዝጸንሐ ኣብታ ርእሰ-ከተማ ዝርከብ እንኮ መዓልቦ ነፈርቲ ምኽፋት`ውን የጠቓልል። እቲ ተኸቲሙ ዘሎ ስምምዕ ``ንኹሉ ኣብታ ርእሰ-ከተማ ዘሎ ናይ ጸጥታ ሽግራት ክፈትሕ ዝዓለመ ኣይኮነን፡ ኣብ መጻኢ ግና ንኸምኡ ዝኣመሰለ ጉዳያት ክምልከት ዝጠልብ ስምምዕ ኢዩ ነይሩ`` ኢሉ እቲ ናይ ሕቡራት ሃገራት ልኡኽ ኣብ ሊብያ። ኣብቲ ዝርርብ፡ ወተሃደራዊ መኮንናት፡ ኣብ ከባቢ ርእሰ-ከተማ ትሪቡሊ ዝርከቡ መራሕቲ ዝተፈላለያ ዕጡቓት ሓይልታትን ወከልቲ ናይቲ ብሕቡራት ሃገራት ዝድገፍ መንግስቲ ሊብያን ተረኺቦም። እዚ ንሳልሳይ ግዜ ዝተኻየደ ናይ ተኹሲ ምቁራጽ ስምምዕ ኣብ ከተማ ትሩቡሊ ጎነጽ ደው ንምባል ዝዓለም ኢዩ፡ እተን ቅድሚ ሕጂ ዝተፈተና ናይ ተኹሲ ምቅራጽ ስምምዓት ሽዑን-ሽዕን ኢየን ተጣሒሰን። እዚ ናይ ሕጂ ስምምዕ ብመንጎኝነት ሕቡራት ሃገራት ኢዩ ተኸቲሙ። ጌና ፍታሕ ዘናድዩ ጉዳያት ኣለው ራና ጃዋድ፡ ኣብ ሰሜን ኣፍሪቃ ዝርከብ ናይ ቢቢሲ ጋዜጠኛ ከምዝበሎ፡ እንተድኣ እዚ ናይ ሕጂ ናይ ተኹሲ ምቁራጽ ስምምዕ ተተግቢሩ፡ ግዝያዊ ፍታሕ ጥራይ ኢዩ ከምጽእ። ምኽንያቱ እቲ ኣብ ከተማ ትሩቡሊ ዝርአ ዘሎ ጎንጺ ኣብ ምምሕዳርን ትካላዊ ጉዳያትን ዝተሰረት ስለዝኾነ ንምፍትሑ ዓመታት ዝወስድ ጉዳይ ኢዩ። ንኣህጉራዊ ማሕበረ-ሰብ ድማ ምፍታሕ ናይቲ ኣብታ ሃገር ዝርአ ጎነጽን ህውከትን ንህላወ ናይቲ ዘቖምዎ መንግስቲ ኣብ ምርግጋጽን እቶም ካብ 2014 ጀሚሮም ዝወጹ ወከልቲ ካልኦት ሃገራት ኣብ ምምላስ ክሕግዝ ይትስፈው። እንተኾነ፡ እዚ ሕጂ ተበጺሑ ዘሎ ስምምዕ መግዝኢ ግዜ ኢዮም ክጥቀምሉ። "ተኣፋፊ" ኩነታት እቲ ካብ ኩሎም ዝትኮስ ዘሎ ተወንጨፊ ንኹሊ ኣብ ስግኣት ዘጥሓለ ኮይኑ ኣሎ። እቲ ኣብታ ሃገር ዘሎ ህውከት ንኣሽሓት ሰባት ናብተን ኣብ ጥቕኦም ዝርከባ ከተማታት ክሃድሙን ጸግዒ ክሓቱን ከገድዶም ከሎ ብዙሓት ድማ ኣብ ውሽጢ ገዛውቶም ተዓጊቶም ይርከቡ። ሓደ ካብ ርእሰ-ከተማ ትሪፖሊ ንደቡብ ገጽ ዝርከብ ዕጡቕ ጉጅለ ሚሊሻ ምስ ሓደ ነቲ መንግስቲ ዝድግፍ ዕጡቕ ሚሊሻ ኲናት ምስከፈተ ኢዩ እዚ ናይ ሕጂ ጎነጽ ዝተኸሰተ። ብሰንኪ እቲ ኲናት፡ ተዓጊቶም ዝጸንሑ ኣማኢት ስደተኛታት ናብ ካልእ መቐየዲ ቦታ ተወሲዶም ኣለው። ድሕሪ`ቲ ንዓመታት ንሊብያ ዝመርሐ ኮሎኔል ሙዓመር ቓዳፊ ኣብ ወርሒ ጥቅምቲ 2011 ካብ ስልጣኑ ምስተዓልወ፡ ሊብያ ሰላም ሓሪሙዋ ጸኒሑ ኣሎ።

ነዚ ስዒቡ ሚንስትሪ ማይ፣ መስኖን ኢነርጂን ኢትዮጵያ ኣብ ዘውፅኦ መግለፂ፡ "ኢትዮጵያ ሃገራዊ ረብሓኣ ኣብ ዝጎድእ ስምምዕ ከምዘይትኣቱ" ኣፍሊጡ። ኢትዮጵያ፡ "ፍትሓውን ምኽንያታዊ ዝኾነን፡ ናይ ሕዝን ናይ መፃእን ማይ ኣባይ ናይ ምጥቃም መሰላ ዝግድብ ዝኾነ ዓይነት ውዕሊ ኣይትፍርምን" ኢሉ፡ እቲ ሚኒስቴር። ኣብቲ ኣብ ዲሞክራስያዊት ሪፐብሊክ ኮንጎ ዝተኻየደን፡ ደቡብ ኣፍሪቃ፣ ኣሜሪካን ሕብረት ኣውሮጳን ብተዓዛብነት ዝተሳተፋሉን ዘተ፡ ላዕለዎት ሰብመዚ ሰለስቲአን ሃገራት ኣብ ዝተፈላለዩ ጉዳያት ተዘራሪቦም። ካብ ሞንጎ እዚኦም፡ ኢትዮጵያ፡ ደቡብ ኣፍሪቃ፣ ሕብረት ኣውሮጳን ኣሜሪካን ብተዓዛብነት ክቕፅላ እንክትስማማዕ፡ ሱዳንን ግብፅን ግና፡ ምስ ሕብረት ኣፍሪቃ መዓረ ግደ ክህልወን ንዝቐረበ ሕቶ፡ ተቐባልነት ከምዘይረኸበ ተገሊፁ። ኢትዮጵያ፡ "ግደ ሕብረት ኣፍሪቃ ዘትሕት እዩ" ብምባል እያ፡ ነዚ ሓሳብ ውድቂ ጌራቶ ዝበለ እቲ ሚኒስተር፡ እንተኾነ እቶም ተዓዘብቲ ከይዲ እቲ ልዝብ ክድግፉን፡ ሰለስቲአን ሃገራት ብሓሳብ ምስተሰማምዓ ጥራሕ ሓሳብ ክህቡን ተሰማሚዓ። ኣብ መዛዘሚ እቲ ዘተ ብዲሞክራስያዊት ሪፐብሊክ ኮንጎን ብሕብረት ኣፍሪቃን ንዝቐረበ ረቂቕ መግለፂ፡ ኢትዮጵያ ከምዝተቐበለት ዝሓበረ መግለፂ ሚንስትሪ ማይ፣ መስኖን ኢነርጂን ኢትዮጵያ ፡ ግብፅን ሱዳንን ግና፡ ከምዘይተቐበልኦን፡ "ክልቲአን ሃገራት እቲ ልዝብ እወንታዊ ውፅኢት ከይህልዎ፡ ዕንቅፋት ኮይነን" ብምባል ከሲሱ። ግብፅን ሱዳንን ብወገነን፡ ኣብ ጉዳይ ዓብይ ግድብ ህዳሰ፡ ኣብ ዲሞክራስያዊት ሪፐብሊክ ኮንጎ የካይድኦ ዝነበረ ዘተ ብዘይውፅኢት ምብታኑ ብምግላፅ፡ ነዚ ድማ፡ ኢትዮጵያ ተሓታቲት እያ ኢለን። ማዕኸን ዜና ሮይተርስ እውን፡ እቲ ብሱዳንን ግብፅን ዝቐረበ ሓሳብ ኢትዮጵያ ከምዘይተቐበለቶ ፀብፂቡ። ሚኒስተር ጉዳይ ወፃኢ ግብፂ፡ "እዚ ቅዋም፡ ኢትዮጵያ ብቕኑዕ ልቦና ንምሽምጋል ፖለቲካዊ ድሌት ከምዘይብላ ዘርእይ እዩ" ኢሉ። ሚኒስተር መስኖን ማይን ሱዳን ብወገኑ፡ "እዚ ናይ ኢትዮጵያ ነቓፅ ቅዋም፡ ሱዳን ድሕንነታን ህዝባን ንምሕላው ካልእ ኣማራፂ ክትደልይ ዝገብራ እዩ" ምባሉ፡ ሮይተርስ ፀብፂቡ። ሚኒስተር ጉዳያት ወፃኢ ግብፂ፡ ኣብዚ እንደገና ዝተጀመረ ዘተ፡ ሰለስቲአን ሃገራት ኣብ ስምምዕ ከብፅሕ ዘኽእል ስጉምቲ ስለዘየለ፡ ውፅኢታዊ ክኸውን ከምዘይኽእል ገሊፁ። ሚንስትሪ ማይ፣ መስኖን ኢነርጂን ኢትዮጵያ፡ ኢትዮጵያ፡ እቲ ግድብ ኣብ ምምላእ፣ ኣታሕዛ ማይን መጠን ፍሰትን ንምስምማዕ ድልውቲ ከምዝኾነትን "ክልቲአን ሃገራት ግና፡ እቲ ልዝብ ብፅሒት ማይ ኢትዮጵያ ዝግድብን ኣለና ዝብልኦ ክፍፍል ማይ ንክፀንዕ ኣብ ዘገድድ ስምምዕ እንተድኣ ዘይተበፂሑ ዝብል ቅዋም ምሓዘን" ኣብ ምርድዳእ ከምዘይተበፅሐ ሓቢሩ። ንካልኣይ ዙር ዝካየድ ምምላእ እቲ ግድብ፡ ቅድሚ ሕዚ ብመሰረት ዝተበፅሐ ስምምዕ፡ ኣብ ዝተመደበሉ ግዘ ከምዝካየድ ከኣ እቲ ሚኒስቴር ገሊፁ። እቲ ኣብ ዲሞክራስያዊት ሪፐብሊክ ኮንጎ ኣብ ኪንሻሳ ንኽልተ መዓልታት ክካየድ ዝተዳለወ ዘተ፡ ሰለስቲአን ሃገራት ኣብ ዘሰማምዕ ነጥቢ ብዘይምብፅሐን፡ ክሳብ ትማሊ ሰሉስ ንሳልሳይ መዓልቲ ከምዝቐፀለ ተገሊፁ። እንተኾነ ብዘይስምምዕ ስለዝተበተነ፡ ኣብ ቀፃሊ መፋርቕ ወርሒ ሚያዝያ ክካየድ ትፅቢት ይግበር። ህንፀቱ ካብ ዝጅመር ዓስራይ ዓመቱ ዘቑፀረ ዓብይ ግድብ ህዳሰ ኢትዮጵያ፡ ኣብ ምምላእ ማይን ቀፀልቲ ስራሕትን፡ ኣብ ሞንጎ ኢትዮጵያ፣ ሱዳንን ግብፅን ንዓመታት ክካየድ ዝፀንሐ ሽምግልና፡ ፍረ እንከየፍረየ ክሳብ ሕዚ ቀፂሉ ኣሎ። ኢትዮጵያ፡ ኣስታት ሓሙሽተ ቢልየን ዳላር ብምውፃእ እትሃንፆ ዘላ ዓብይ ግድብ ህዳሰ፡ ንክዛዘም 20 ሚእታዊት ይተርፎ፤ ካብ ኣፍሪቃ ዝዓበየ መፈልፈሊ ሓይሊ ኤሌክትሪክ ከምዝኸውን ድማ ይግለፅ። እቲ ግድብ ሙሉእ ብሙሉእ ስርሑ እንክጅምር፡ ልዕሊ 5 ሽሕ ሜጋ ዋት ሓይሊ ኤሌክትሪክ ናይ ምፍልፋል ዓቕሚ ኣለዎ። ፕረዝደንት ግብፂ ዓብደል ፋታሕ ኣልሲሲ፡ ኢትዮጵያ ትሃንፆ ብዘላ ግድብ ምኽንያት፡ ግብፂ ንትረኽቦ መጠን ማይ እንተድኣ ዝፀሉ ኮይኑ "ዝገደደ ከባብያዊ ፀገም" ክፍጠር እዩ ክብል፡ ኣጠንቂቑ እዩ። ፕረዝደንት ኣልሲሲ "ዝኾነ ይኹን፡ ካብ ናይ ግብፂ ማይ ሓንቲ ንጣብ ክወስድ ኣይኽእልን፤ እዚ እንተኾይኑ ድማ፡ ኣብቲ ከባቢ ልዕሊ እቲ ዝግመት ዘይምርግጋእ ክፍጠር እዩ" ኢሉ። ኢትዮጵያ፡ እቲ ማይ ኣብ ግዝኣታ ውሽጢ ንዝተርፉ ፕሮጀክታት ከምዘይትጥቀመሉ እያ ትሕብር፤ ሱዳን፡ ብፍላይ ከኣ ግብፂ ፡ ዝኾነ ዓይነት ኣብቲ ማይ ዝፍፀም ስራሕ፡ ናተን ፍቓድ እንከይረኸበ ክካየድ ከምዘይብሉ ይገልፃ።

ብዙሕ ግዜ ሳልሳይ ዉግእ ዓለም ብሰንኪ-ማይ እዩ ክልዓል ይበሃል'ዩ። ኰይኑ ድማ ብጕዳይ ግድብ ኣባይ ተላዒሉ ዘሎ ወጥሪ ናብ ዉግእ ንኸየምርሕ ዘተሓሳስብ'ዩ። ኢትዮጵያ ምስ ግብጺ ኣብ ዝቐልጠፈ እዋን ብጕዳይ ግድብ ኣባይ ኣብ ርጡብ ስምምዕ እንተ ዘይበጺሓ እዚ ዝርአ ዘሎ ምፍጣጥ ሳዕቤን ከይሃሎዎ ኣይተርፍን'ዩ። እቲ ኣከራኻሪ ጉዳይ ብቐንዱ፡ ኣብ ሞንጎ ኢትዮጵያን ግብጽን ክኸውን ከሎ፡ ኣባይ ንመሬት ሱዳን ጥሒሱ ስለ ዝሓልፍ ሱዳን ሳልሰይቲ ተዋሳኢት ኰይና ትርከብ። ሕጂ እዚ ጕዳይ ዓቢ ጂኦፖለቲካዊ ምቅይያር ፈጢሩ ይርከብ። መደብ ምስራሕ ግድብ ኣባይ ንነዊሕ ዓመታት ክኸይድ ጸኒሑ ኔይሩ'ዩ። ኢትዮጵያ፡ ምህናጽ ናይቲ ግድብ ኣብ ዝጀመረትሉ እዋን ግን፡ ግብጺ ኣቓልቦኣ ኣብቲ ብኣራብ ስፕሪንግ ተባሂሉ ዝፍለጥ ምንቅስቓስ ተቓዉሞ'ዩ ኔይሩ። ክሳብ ሕጂ ግብጺ፡ ብጕዳይ ኣባይ፡ ዓብላሊ ተራ ክትጻወት ጸኒሓ'ያ - ኣውራ ብድፍኢት መግዛእቲ እንግሊዝ። ቀደም'ውን እንተ ዀነ፡ ብእዋን ፈርዖናውያ፡ "ግብጺ ህያብ ኣባይ'ያ" ይበሃል ነይሩ'ዩ - ኵነታቶም'ውን ናብ ኣምልኾት ኣባይ ኣድሂቡ ነይሩ'ዩ። ሕጂ ግን ኵነታት ተለዊጡ፡ ኢትዮጵያ ድሌታ ኣነጺራ ደው ኢላ ትርከብ። እቲ ፍሉጥ ናይ ኣባይ መንጫዕጫዕታ 48 ኪሜ ደቡብ ካብ ካብ ቀላይ ጣና ሪሒቑ ይርከብ ኢትዮጵያ፡ ምስ ብርክት ዝበሉ ጸገማታ፡ ናብቲ ዚስዕብ ተቐይሮ ንምምስግጋር ኣብ ትገብረሉ ዘላ ምድላዋት እኹል ጽዓት ከተፍሪ ስለ ዘሎዋ ፕሮጀክት ግድብ ኣባይ ተታሒዛቶ ትርከብ። እቲ ጕዳይ ግን ብሸነኽ ግብጺ ፖለቲካዊ ተቐባልነት ስለዘይብሉ ጌና ጥጡሕ መዕለቢ ኣይተረኽቦን። እቲ ፕሮጀክት ግድብ ኣባይ ኣብ ምውድኡ'ዩ፡ ኢትዮጵያ ድማ እቲ ፕሮጀክት ንምብጋሱ ኣብ ዳም-ዳም ትርከብ። ምስኡ ድማ ተቓውሞ ግብጺ እናወሰኸ መጺኡ ኣሎ። ናይ ግብጺ ሻቕሎት ካበይ ዝተበገሰ ኢዩ? ግብጺ ሓደ ስግኣት ኣሎዋ፡ እሱ ኸኣ ኢትዮጵያ ንዓቐን እቲ ናብ ግብጺ ዚውሕዝ ማይ ክትቈጻጸሮ ትኽእል'ያ ዚብል'ዩ። ኢትዮጵያ ግን ብኣንጻሩ'ያ ትርእዮ። ንሕና ዘድልየና ጸዓት ረኺብና ንጐረባብቲ ሃገራት'ውን ክንሕግዝ ንኽእል ኢና በሃሊት'ያ። እዚ ሓሳብ'ዚ ሱዳን ሓንጐፋይ ኢላ'ያ ትቕበሎ። እቲ ኣብ ምውድእ ቀሪቡ ዘሎ ግድብ ኣብ ጥቓ ዶብ ሱዳን'ዩ። ጽዓት ንሱዳን ንምስግጋር ምድላዋት ተገይርሉ፡ ዓንድታት ኤለክትሪክ'ውን ድሮ ተተኺሎም'ዮም። እዚ ዝስራሕ ዘሎ ግድብ ዋሕዚ ማይ ስሩዕን ዓመት ምሉእ ከም ዝኸውን ዝገብር'ዩ ብኻልእ ሸነኹ ምስ ዝርአ፡ ግድባት ኣብ ልዕሊ ዋሕዚ ማይ ጽልዋታት ኣሎዎ። እብዚ እዋን'ዚ ዋሕዚ ማይ፡ በብወርሓት ዝናብ፡ ክብ ለጠቕ ይብል'ዩ። እዚ ሓድሽ ግድብ ስርሑ ምስ ዚጅምር ነቲ ዝውሕዝ ማይ ከተኻኽሎ ይኽእል'ዩ - ክልተ ሜትሮ ዝጽፍሑ ማይ ዓመት ምሉእ ብዘይ ክብ-ለጠቕ ከውሕዝ ዝኽእል'ዩ። ሱዳን ድማ ከምኡ'ያ ትደሊ፣ ዓቐኑ ዝሓለወ ማይ ዓመት ምሉእ ክውሕዝ። ኣብ ልዕሊኡ ኸኣ ዝያዳ ጽዓት ካብ ኢትዮጵያ ክትረክብ ምስ እትረክብ ድርብ መኽሰብ ጌራ'ያ ትርእዮ። ግብጺ እትሰግኣሉ ዘላ ምኽንያት ምርኣይ ኣድላዪ'ዩ። ሕቡራት ሃገራት ከም ዝበሎ፡ ግብጺ ብ2025 ናይ ማይ ሕጽረት ከጓንፋ ምዃኑ ድሮ ሓቢሩ'ዩ። ማይ ጸሊም ኣባይ ንግብጺ ኣዝዩ ኣድላዪ እዩ። ንግብጺ ሕጽረት ማይ ንልኡላዉነታ ዚፈታትን ጕዳይ ምዃኑ ይዝረበሉ'ዩ። እቲ ሓቂ: ኢትዮጵያ ንማያታ ናይ ምቍጽጻር ዓቕማ እናኻዕበተ ይመጽእ ኣሎ። ናይ ባዕላ ጽዓት ከተፍሪ ምኽኣል'ውን ዓቕሚ ተወዳዳርነታ ክብ ክብል ምዃኑ ርዱእ'ዩ። መሓመድ ዓብደል ዓጣ ተቘጢዑ ከም ዝበሎ፡ "ንሓና 100 ሚልዮን ዝኣክል ህዝቢ ኣሎና፣ ኣብ ሓደጋ ከነውድቖ ኣይንደልን ኢና"። "ናብ ግብጺ ዚውሕዝ ማይ ብ 2% ምስ ዝንኪ፡ ጠንቂ ምብልሻው 200,000 ኤክር ሕርሻዊ መሬት ክኸዉን'ዩ" እናበለ ይምጕት። ቀጺሉ፡ "ሓደ ኤክር መሬት ንሓደ ስድራቤት የናብር'ዩ፡ ኣብ ግብጺ፡ እቲ ማእከላይ መነባብሮ ኣለዎ ዝባሃል ስድራ-ቤት ሓሙሽተ ትንፋስ ኣሎዎ፡ ስለዚ ወሓዚ ማይ ብ2% ምስ ዝንኪ ንሓደ ሚልዮን ግብጻውያን ህይወቶም ከመዛብሎ ይኽእል'ዩ" ይብል። "ስለዚ" ይብል መሓመድ ዓብደል ዓጣ፡ "እዚ ንናይ ኣህጕራዊ ጸጥጣ ዝትንክፍ ጕዳይ ክኸውን'ዩ።" ፈለግ ናይል ነታ ኣስታት 920 ኪሜ ደቡብ ካብ ካይሮ እትርከብ ከተማ ኣስዋን ሰንጢቑ ይሓልፍ ሃይድሮኤለክትሪክ ሓይሊ ማይ ኣይበልዕን'ዩ። ግናኸ ንኢትዮጵያ እቲ ሓጽቢ ንምምላእ ዝወስደላ ጊዜ ንግብጺ ስግኣት ይፈጥረላ ኣሎ። እቲ ሓጽቢ ስፍሓቱ ክንዲ ከተማ ለንደንን ከባቢኣን'ዩ፡ ንምምልኡ ጥራይ ጊዜ ክወስድ'ዩ። ኢትዮጵያ ጽዓት ንኸተፍሪ ነቲ ሓጽቢ ብቕልጡፍ ብማይ ክትመልኦ ትደሊ - እዚ ማለት ኣብ ዉሽጢ ሰለስተ ዓመት ክኽውን ትጽቢት ኣሎ። እዚ ነቲ ንግብጺ ዚውሕዝ ማይ መጠኑ ከጕድሎ ማለት'ዩ። ነቲ ሓጽቢ ንምምላእ ናይ ሽድሽተ ዓመት መደብ እንተ ወጺኡ ግን እቲ ወጽዓ ኣዝዩ ክንኪ ማለት'ዩ። ኣብ ሞንጎ ኢትዮጵያን ግብጽን ዚካየድ ዘሎ ዘተ ክሳብ ሕጂ ፍረ ኣይተረኽቦን ኣሎ። ናይ ሱዳን ሕቶ'ውን ኣሎ። ካብቲ ዝውሕዝ ማይ፡ እቲ ግድብ ኣብ ስራሕ ምስ ዚኣቱ፡ ሱዳን ክንደይ ዝኣክል ማይ'ያ ክትጥቀም። ተወሳኺ ሕርሻ ንምምዕባል ዝያዳ ማይ ምስ ዘድልያ ናይ ግብጺ ዚውሕዝ ማይ ክንኪ ማለት'ዩ። ተሞኵሮ ላዕለዋይ ግድብ ኣስዋን ብሱሳታት፡ ግብጺ ኣብ መትርብ ሱወዝ ንላዕለዋይ ግድብ ኣስዋን ክትሃንጽ ከላ ከምዚ ሕጂ ኢትዮጵያ ትሓልፎ ዘላ መስርሕ'ያ ሓሊፋ። ግድብ ኣስዋን ዓቢ ሃገራዊ ፕሮጀክት ስለዝነበረ፡ ግብጺ ንግድብ ኣስዋን ንኽትሰርሕ ዝሓለፈቶ ሕልኽልኻት - ወሓዚ ማይ ንምቍጽጻር፡ መሬት ንምልማዕ፡ ጸዓት ምፍራይ፡ ሃገራዊ ክብሪ ምሕላው ...ወዘተ - ሕጂ ኢትዮጵያ ተሕልፎ'ላ። ኰይኑ ድማ ንሃገራዊ ሓበን ክብ ንምባል እዚ ዓቢ ሃገራዊ ፍረ-ዕዮ ኣብ መፈጸምትኡ ንምብጻሕ ትሰርሕ ኣላ። ኢትዮጵያዊ ገፋፊ ዓሳ ካብ ሩባ ኣባይ ዝገፈፎም ዓሳታት ተሰኪሙ እንናኸደ ወጻኢታት ፕሮጀክት ግድብ ኣባይ ህዝቢ'ዩ ዝኸፍሎ ዘሎ። ህዝቢ ድሮ ንሓሙሽተ ዓመታት ኣብ ዓመት ናይ ወርሒ ደሞዙ እናከፈለ ከካይዶ ጸኒሑ'ሎ። ክልተ ሲሶ ናይቲ ስራሕ ዱሮ ተወዲኡ'ሎ። እዚ ፕሮጀክት፡ ኣብ መፈጸምትኡ ምስ ዚበጽሕ፡ ንህዝቢ ኢትዮጵያ ዓቢ ፍናንን ሓበንን ክዀኖ ትጽቢት ተነቢሩሉ ኣሎ። እዚ ፕሮጀክት ብመደብን ብግዜኡን ኣብ መፈጸምታኡ እንተ ዘይበጺሑ ግን፡ ህዝቢ ጨቘቅ እናበለ ስለ ዝኸፈለሉ፡ ዉሽጣዊ ፖለቲካዊ መዘዝ ክህልዎ ይኽእል'ዩ። እቲ ፕሮጀክት ግድብ ኣባይ ደው ክብል ኣይክእልን'ዩ። ግብጺ ብወገና፡ ወትሃደራዊ ስጉምቲ ክትወስድ እንተዘይኮይና ካልእ ክትገብሮ ትኽእል የብላን። ስለዝኾነ'ዩ ድማ እቲ ጕዳይ ብሰላምን ዲፕሎማስን ጥራይ ክፍታሕ ዘለዎ። እዚ ጕዳይ ብፍንው እንተ ተታሒዙ ንመጀመርያ እዋን ኣብ ታሪኽ ዓለምና ብማይ ዉግእ ክልዓል'ዩ ማለት'ዩ። እዚ ጕዳይ ብሰላምን ልቦናን ክፍታሕ እንተ ተኻኢሉ ግን ንሰለስቲአን ሃገራት ዓቢ ፍናን ክኸውን'ዩ - ንኻልኦት ሃገራት'ውን ኣብነት ክዀና ይኽእላ።

ይኹን'ምበር ሓሓሊፉ፡ ምህዞታት ምሉእ ዓቕሞም ንምጥቃም ካልእ ምህዞ ምምሃዝ ግድን ይኸውን። ጨረር ሞት ንምምሃዝ፡ ዝዓለመ ስራሕ ካብ ዝጅምር፡ ታሪኽ ኢንዳስትሪ ኣቪየሽን፡ ንድሕሪት ናብ 1953 ይመልሰና። ኣብቲ እዋን'ቲ ኣብ ሚኒስትሪ መጓዓዝያ ኣየር ብሪጣኒያ ዝነበሩ ሓለፍቲ ስራሕ፡ ኣብ ቴክኖሎጂካዊ ስርሒታት ናዚ ጀርመን ምውዳቕ የጨንቖም ነይሩ። እዚ ድማ ናይ ሞት ጨረር ምምሃዝ ናብ ዝብል ሳይንሳዊ ሓሳብ ወሲዱዎም። ንሓንቲ ጀልባ ኣብ ሓደ ሚእቲ ቅልጣፈ ከሐንብብ ንዝኽኣለ ሰብ፡ ሓደ ሽሕ ፓውንድ ሽልማት ከምዘቕርቡ ሓቢሮም። ነቲ ጻዉዒት ግን ዋላ ሓደ ክትግብሮ ኣይክኣለን። ተወሳኺ መጽናዕቲ'ዶ ክገብሩ ኣለዎም? ጨረር ሞት ቀሊል ድዩ ነይሩ? ብሕቡእ፡ ክኢላ መጽናዕቲ ትካል ራዲዮ፡ ሮበርት ዋትሶን ዋት፡ ንመሓዝኡ ስኪፕ ዊልኪኒስ ሓደ ሕቶ ሕሳብ ኣቕሪቡሉ። "ንበል፡ ኢሉ ዋትሶን ዋት ንዊልኪንስ፡ ካብ መሬት ሓደ ኪሎ ሜትሮ ልዕል ኣብ ዝበለ ኸባቢ ማይ ኣለካ። እዚ ማይ ኣብ 98 ዲግሪ ፈራንሃይት (37 ዲግሮ ሽሊስየስ) ኣሎ፡ ግን ድማ ናብ 105 ፈረንሃይት ክመውቕ ደሊኻዮ። ካብ 5 ኪሎ ሜትሮ ርሕቐት፡ ክንደይ ዝኣክል ፍሪኴንሲ ራዲዮ ትደሊ? ክብል ሓቲቱዎ። ዕድል ስኪፕ ዊልኪንስ ዋዛ ኣይነበረን። ሸሚንተ ፒንት፡ ኣብ ሓደ ዓብዪ ሰብ ዘሎ መጠን ደም ከምዝኾነ ንምፍላጥ ዝጽገም ኣይነበረን፡ 98 ፈረንሃይት ድማ፡ ስሩዕ መጠን ሙቐት ወዲ ሰብ ኾይኑ፡ 105 ድማ ክቐትል ዝኽእል መጠን ሙቐት'ዩ። ስለዚ፡ ዊልኪንስን ዋትሶን ዋትን፡ ኣብ ተመሳሳሊ ግዜ ጨረር ሞት ምምሃዝ ትርጉም ዘይብሉ ምኻኑ ብቐሊሉ ምርድዳእ ክኢሎም። ብዙሕ ሓይሊ ክወስድ ስለዝኽእል። ኮይኑ ግና ሓደ ነገር ምስራሕ ዘኽእሎም ዕድል ከምዘሎ ንምርዳእ ኣይተጸገሙን። እቲ ሚኒስትሪ ንመጽናዕቲ ከውጽኦ ዝኽእል ገንዘብ ኣሎ። እዚ ገንዘብ ክወጽእ ሓሳብ'ዶ ከቕርቡ ይኾኑ? ሮበርት ዋትሰን ኣብ ዕብየት ቴክኖሎጂ ራዳር ዕዙዝ ግደ ኣበርኪቱ እዩ ኣብዚ ቕጽበት ዊልኪንስ፡ ማዕበል ሬድዮ ብምትሕልላፍ ካብ ዝፍጠር ጎዋሕታ፡ እትመጽእ ነፋሪት ቅድሚ ምርኣያ ትግምተሉ ሜላ ምፍጣር ይከኣል'ዩ በለ። እዚ ሓሳብ ነቲ ሚኒስቴር ኣቕረቦ፡ ተቐባልነት ድማ ረኸበ። እዚ ስኪፕ ዊልኪንስ ክብሎ ዝደሊ ዝነበረ ሓሳብ ራዳር ይበሃል። ዘገርም ስጉሚ ኣብ 1940፡ እምበኣር ብሪጣንያ ካብቶም መሃዝቲ ንላዕሊ ራዳር ዝብሃል ምህዞ ከምዝፍለጥ ገበረት። ፋብሪካታት ብሪጣኒያ ብሰንኪ ደብዳብ ነፈርቲ "ናዚ" ነዚ መሳርሒ ንከፍርዩ ተጸጊሞም ነይሮም፡ ፋብሪካታት ኣሜሪካ ግና ገይረንኦ። መራሕቲ ብሪጣኒያ፡ ንኣዋርሕ ዝኣክል ነዚ ናይ ሬድዮ መመሓላለፊ ብምጥቃም፡ ንኣሜሪካዉያን ሓደ ሚስጢር ኣግሂዶም። ዊንስተን ቸርችል እቲ ስልጣን ወሲዱዎ፡ ከበድቲ ንዝኾኑ ግዜያት ከበድቲ ስጉምታት ክውሰዱ ድማ ኣዚዙ። ኣሰንባዲ ጉዕዞ ብሪጣኒያ ነቲ ምህዞ ንምፍላጥ፡ ንኣሜሪካዉያን ምሕታት'ዩ ጥራሕ ዘድልያ ነይሩ። ስለዝኾነ፡ ወርሒ ነሓሰ 1940፡ ብሪጣኒያዊ ተመራማሪ (ዌሊሽ ፊዚሽያን) ኤዲ ዶዌን፡ ብርክት ዝበሉ ነገራት ዝሓዘ ሓጺር ማዕበል ከመንጩ ዝኽእል ቅርጺ ሓጺን ዘለዎ መሳርሒ ሒዙ ኣሰንባዲ ጉዕዞ ጀሚሩ። ፈለማ፡ ሓንቲ ጸላም መኪና ሒዙ ናብ ሎንደን ከደ። እዛ ንኡሽቶ መኪና ነቲ ዝተሰከሞ ኣቕሓ ከእቱ ዝኽእል ስፍሓት ስለዘይነበራ፡ ናብ ሊቨርፑል ኣብ እትጉዓዝ ባቡር ተሳፊሩ። ስካፍ ኣሲሩ፣ ወተሃደራዊ ሰብ መሲሉ፡ ብጸጥታ ጋዜጣ እናንንበበ ጉዕዝኡ ቐጺሉ። ዙርያ ኣትላንቲክ እንትድህስስ፡ ሓንቲ መርከብ ሒዙ ምጉዓዝ ጀሚሩ። እሞ እዛ ጀልባ፡ ብናይ ጀርመናዉያን ናይ ኩናት ጀልባ እንተትዉቃዕኸ? ናዚ፡ እቲ ሓጺር ማዕበል ከመንጩ ዝኽእል መሳርሒ ዳግማይ ክሰርሖ ስለዘይኽእል፡ ኣብቲ ጀልባ ክልተ ነዃል ብምፍጣር እታ ጀልባ ከምእትጥሕል ተገይሩ፡ ግና ኸ ኣይጠሓለትን። ኣሜሪካዉያን፡ ነዚ ዘጋዉሕ መሳርሒ ክምህዙ ክኢሎም። ፕረዚደንት ሩዝቬልት፡ ኢንስቲትዩት ቴክኖሎጂ ማሳሻሴትስ ንምጥያስ ዘኽእል ባጀት ድማ ኣጽዲቖም። ቀዳማይ ሚኒስተር ኢንግሊዝ ዊንስተን ቸርችል፡ ኢንግሊዝ ኣብ ራዳር ዝነበራ መፅናዕቲ ምስ ኣሜሪካ ተሻሪኻ ክትሰርሕ ወሲኖም። እቲ ኢንዳስትሪ እናዓበየ እንትመጽእ፡ ብርክት ዝበሉ ምሁራት ኣሜሪካ ቦዌን መሐዙት ስርሑ ዝኾኑ ዜጋታት ብሪጣኒያን ክጽምበሩ ጀሚሮም። ደሓር ከ? ብዝኾነ ዓይነት መዐቀኒ፡ ቤተ ፈተነ ራዲየሽን ትካል ቴክኖሎጂ ማሳሻሴትስ (ሬድ ላብ)፡ ሓደ ዓብዪ ዓወት'ዩ። 10 ተሸለምቲ ኖቤል ይርከቡዎ። እቲ ዝማዕበለ ራዳር ድማ፡ ኣውሮፕላናትን መራኽብን ንምፍላይን፡ ኲናት ንምስዓርን ጠቒሙ'ዩ። ይኹን'ምበር እዞም ኣብ እዋን ኲናት ትጥቀመሎም ኣብ ሰላማዊ ሃዋህዉ ኣይቅጽሉን እዮም። ብዝለዓለ ቅልጣፈ እናዓበየ ዝመጽአ፡ ሲቪል አቪዬሽን ድማ ራዳር የድልዮ'ዩ። ኣብ መወዳእታ ዓመት ኲናት 1945፡ በረራ ዉሽጢ ዓዲ ኣሜሪካ 7ተ ሚሊዮን ተጓዓዝቲ ኣመላሊሱ። ኣብ 1955 ከኣ እዚ ቑጽሪ ናብ 38 ሚልዮን ዓብዩ። ስለዝኾነ፡ እዚ ኣብ ሰማይ ዝግበር በረራ ምዕባዩ፡ ከጋጥም ዝኽእል ግጭት ንምክልኻል፡ ራዳር ኣድላዩ እዩ ናብ ዝብል ድምዳመ ይወስድ። ዘስካሕክሕ ሓደጋ 30 ሰነ 1956፡ ናይ ሰለስተ ደቒቅ ኣፈላላይ ብዘለዎ፡ ክልተ ነፈርቲ ጉዕዞ ካብ መዕሮፎ ነፈርቲ ሎስ ኣንጀለስ፡ ተበጊሰን እታ ሓንቲ ናብ ከተማ ካንሳስ፡ እታ ካልአይቲ ድማ ናብ ቺጋጎ በሪረን። ክልቲኤን ዝበራሉ ዝነበራ መሕለፊ መንገዲ ኣብ ዝተፈላለየ ርሕቐት እዩ ነይሩ። ኣብራሪ (ካፒቴን) እታ ሓንቲ ነፋሪት ካብቲ ዘጋጠሞ ማዕበል ደመና ንላዕሊ ክበርር ፍቓድ ክሓትት መልእኽቲ ራዲዮ ደዊሉ። ተቖጻጻሪ መጓዓዝያ ኣየር ድማ ካብ 1000 ጫማ ንላዕሊ ደመና ክበርር ይነግሮ። እንታይ ከምዘጋጠመ ዝፈለጠ ሰብ ኣይነበረን። ኣብቲ እዋን ዝነበራ ኣዉሮፕላናት፡ ሓደጋ እንተጋጥም መረዳእታ ኣኪቡ ዘጽንሕ (ብላክ ቦክስ) ኣይነበረንን፤ ድሕሪ እቲ ዘጋጠመ ሓደጋ ድማ ዝተረፈ ኣይነበረን። ሰዓት 10፡31 ተቖጻጻሪ ሓይሊ ኣየር መልእኽቲ "ድፋእ፡ ንሰጥም ኢና ዘለና" ዝብል ድምጺ ራድዮ ሰሚዑ። ሰብ ሙያ መጽናዕቲ፡ ክልቲኦም ኣብረርቲ፡ ኣብቲ ዘኸበቦም ደመና መውጽኢ ዝኾኖም ክፍተት ኣብ ምእላሽ'ዮም ጠፊኦም ይብሉ። እቲ ሓደጋ ኣጋጢሙ። እቲ ሕቶ፡ ንቁጠባዊ ረብሓ እንታይ ዓይነት ሓላፍነት'ዩ ዝውሰድ፡ ዝብል'ዩ። ክኢላታት ኣቪየሽን፡ እንታይ ነመሓይሽ ኣብ ዝብል ተጸሚዶም ኣለዉ። ሰብ ኣልቦ ነፈርቲ (በረርቲ ካሜራ) "ምርኣይን ምውጋድን" ዝብል ቴክኖሎጂ ኣለወን፡ እዚ'ዩ እቲ ጽቡቕ፡ እኹል ድዩ ግና? ከምዚኦም ዝበሉ ሓደጋታት ንምክልኻል ቴክኖሎጂ ዝጠቅም እንተኾይኑ፡ እዚ፡ ብሙሉእ ዓቕሚ ንምጥቃም ጻዕሪ እንተተገበረ'ዶ ኣይሓይሽን? ኣብ ውሽጢ ክልተ ዓመታት፡ ሕዚ "ምምሕዳር ኣቪየሽን ፌደራል" ተባሂሉ ዝጽዋዕ ትካል ኣብ ኣሜሪካ ተጣይሹ። ሕዚ ሰማያት ኣሜሪካ፡ 20 ግዜ ፡ዓበይቲ መዕርፎታት ነፈርቲ፡ ኣውሮፕላናት ተላዒለን ክልተ ግዜ ኣብ ደቒቕ ይዓልባ ኣለዋ። ሕዚ፡ ኣብ እዋን በረራ ዘጋጥሙ ሓደጋታት ዉሑዳት'ዮም። እዚ ራዳር ዘምጽኦ ውጽኢት'ዩ።

ነዚ ስዒቡ፡ ልዕሊ 100 ሽሕ ሰባት ካብ መረበቶም ተመዛቢሎም። ብኣሻሓት ዝቑጸር ሄክታር ሕርሻ ዘራእቲ በቲ ውሕጅ ከምዝተወሰደ ድማ፡ መግለፂ ፕረዝደንት እታ ሃገር ሓቢሩ። እቲ ሓያል ዝናብ ንመጻኢ ሰሙናት ክቕጽል ምዃኑ እዩ ተተንምብዩ ዘሎ። ነዚ ስዒቡ ድማ፡ ብፍላይ ሓይሊ ኤሌክትሪክ ዘመንጭዉ ክልተ ግድባት ንሓደጋ ከይሳጥሑ ተሰጊኡ ። ኣብ ትሕቲ እቶም ግድባት ዝርከቡ ነበርቲ፡ ካብቲ ከባቢ ክለዓሉን ናብ ብርኽ ዝበለ ቦታ ክወጽኡን ተነጊርዎም። መንግስቲ ኬንያ፡ እቲ ውሕጅ፡ ኮሮናቫይረስ ንምክልኻል ዝግበር ጻዕሪ ከተዓናቕፎ ከምዝኽእል ድማ ስግኣቱ ገሊጹ። ኣብ ኬንያ፡ ዛጊድ 26 ሰባት በቲ ቫይረስ ሞይቶም።

ሕጂ ማላላ ዕስራ ዓመት መሊኣ'ያ፣ ጌና፡ እኳድኣ እናተማህረት፡ ብዛዕባ መሰላት ደቂ-ሰብ ትጣበቕ ዘላ ትግህቲ ተቓላሲት'ያ። ድሕሪ ሽድሽተ ዓመት'ያ ንፓኪሳን ትምለስ ዘላ። ኣብ ቅድሚ ቀዳማይ ሚኒስተር ብተመስጦ ዘስምዓቶ መደረ ሕልማ ንዓዳ ብዘይ ገለ ፍርሒ ንኽትምለስ'ዩ በለት። እዚ ሕጂ ብሃንደበት ኣልዒላ ንፓኪስታን ምምላሳ ንድሕነታ ተባሂሉ ከም ምስጢር'ዩ ተታሒዙ ጸኒሑ። ይዅን'ምበር፡ ተለቪዥን ፓኪስታን ማላላ፡ ኣብ ትሕቲ ጽኑዕ ሓለዋ፡ ምስ ወለዳ ኣብ ኢስላማባድ ዝርከብ መዕርፎ ነፈርቲ በናዚር-ቡቶ ክትኣቱ ኣርእዮም። "ከይፈራሕኩ ንዓደይ ብሰላም ተመሊሰ ኣብ ጽርግያታት ዓደይ ክንቀሳቐስ፡ ዝደልኽዎ ሰብ ክረክብን ከዛርብን ናይ ዘንት-እለት ሕልመይ'ዩ" እናበለት ኣብ ኢስላማባድ ዚርከብ ቤት ጽሕፈት ቀዳማይ ሚኒስተር ዀይና ተዛረበት። እቲ መገሽኣ ንኣርባዕተ መዓልቲ'ዩ፣ ኣባላት ናይቲ ብ"ማላላ-ፋንድ" ዚፍለጥ ማሕበራ እውን የሰንይዋ ምህላዎም ተፈሊጡ። ኣብቲ ስዋት ዝተባህለ ዓዲ - እንዳዓለቦኣ - ክትበጽሕ ምዃናን ዘይምዃናን ግን ኣይተፈልጠን። ስዋት ኣብ ትሕቲ ቍጽጽር ጣሊባን ወዲቓ ዝነበረት ኣብ ሰሜናዊ-ምዕራብ እትርከብ ገጠር'ያ። ማላላ ንዑደት ኣብ ፓኪስታን ምህላዋ ዝፈለጡ ሰባት ዛጊት ብትዊተር እንቋዕ ብድሓን መጻእኪ ዘስምዑ በብዓይነቶም መልእኽትታት ዘርጊሖም። ንምንታይ ሕጂ ንፓኪስታስ ምምላስ ኣድለየ? ኣብ ልዕሊ ማላላ ዝወረደ ግፍዒ ኣህጕራዊ ቍጥዓ ከም ዘለዓዓለ ይዝከር'ዩ - እቲ ግፍዒ ኣብ እዋን'ቲ ደማዊ ቃልሲ ኣብ መንጎ መንግስቲ ፓኪስታንን እስላማውያን ዕጡቓትን'ዩ ተፈጺሙ። ምምላሳ እቲ ካብ ሽዑ ክሳብ ሕጂ ኣብ ፓኪስታን ዝተኣታተወ ለውጢ'ዩ ዘርኢ። ኣብ ዝሓለፉ ዓመታት ጸጥታ ናይቲ ሃገር ኣዝዩ ከም ዝተመሓየሸ - ማለት ከምኦም ዓይነት ብተናዓብቲ ዝፍጸሙ መጥቃዕትታት ኣዝዩ ከም ዝነከየ። ይዅን'ምበር ማላላ ኣብ ሽንጭሮ-ስዋት (ዓዳ) ብስም ማሕበራ ሓጺር እዋን ይገብር ዝተኸፍተ ቤት-ትምህርቲ ኣዋልድ ትብጻሕ/ኣይትብጻሕ ኣይተፈልጠን። ዋላ'ኳ ንፓኪስታን ምምላሳ ብሓጎስ እንተ ተገልጸ ጌና ዛንትኣ ዘይውሓጠሎም ገለ-ገለ ሃየስቲ ኣሎዉ - ጕዳይ-ማላላ ሽርሒ ምዃኑ፡ ንሳ ኸኣ ዕስብቲ ናይ ምዕራባውያን ከም ዝዀነት፡ እኳ ድኣ እቲ ዝወረዳ ሓደጋ ብ ሲ-ኣይ-አይ ከም ዝተፈጸመ ዝኣምኑ ኣሎዉዎም። ንመብዛሕትኦም ፓኪስታናውያን ግን ማላላ ሓበኖም ምዃና - ንኽትበጽሖም ንዓዳ ብምምላሳ ደስ ከም ዝበሎም ይገልጹ ኣሎዉ። ማላላ ንምንታይ'ያ ተጠቒዓ? ማላላ ጓል 11 ዓመት ኣብ ዝነበረትሉ እዋን ንቢቢሲ-ኡርዱ ብዛዕባ ህይወታ ብስቱር መዝገበ-ዕለታ (ዲያርዮ) ከተመሓላልፍ ጀመረት። ጸኒሓ ኸኣ ኣበርቲዓ ክትቃለስ ጀመረት - ኣንጻር ድህከት ጣሊባን ኣብ ፓኪስታን፣ ምናዳ ብትምህርቲ ኣዋልድ ዘርኢ ጕዳይ። ኣብ 15 ዕድሚኣ ብሃድን ብጥይት ተወቕዐት። መውቃዕታ ግን ብኡ-ንብኡ ኣቓልቦ ዓለም ሰሓበ። ኣብቲ እዋን'ቲ ጣሊባን-ፓኪስታን እቲ ግፍዒ ከም ዝወዓሉዎ፡ እቲ ዝወሰድዎ ስጕምቲ ድማ ኣብ ክንዲ ምዓራብ ተሓሊቓ ምዝራባ ከምኡ'ውን ንባህሊ ምዕራባውያን ኣብ መሬት ፓሽቱን ንምቕዳም ተጐስጕስ ምንባራ ገለጹ። እታ ጐርዞ ጓል ንትንፋስ ዚደናደን መቝሰልቲ ወረዳ፣ ሓንጎላ ሕበጥ ከይገብር ብማለት ድማ ሓካይም ክፋል ሽክና ርእሳ ከልግስዎ ከም ዝተገደዱ ይዝከር። ኣብ ናይ ፓኪስታን ወትሃደራዊ ሆስፒታል ናይ ህጹጽ ሕክምና ምስ ተገብረላ ንተወሳኺ መጥባሕትን ዝሓሸ ክንክንን ንኽትረክብ ተባሂሉ ንበርሚንግሃም (ዓባይ ብሪጣንያ) ተላእከት። ሕጂ ኣብኡ ምስ ስድራ ቤታ ትነብር ኣላ። ካብ ሽዑ ክሳብ ሕጂ ማላላ እንታይ ገበረት? ማላላ፡ ምስ ሓወየት፡ ኣብ ኣህጕራዊ መድርኽ ወጺኣ ብትምህርቲ ቈላዑን መሰላት ደቂ-ሰባትን ብዓውታ ጐስጓሳ ቀጸለት። ምስ ኣቦኣ፡ ዝያዲን፡ ኰይና ድማ ማላላ-ፋንድ ዚብል ትካል መስረተት - እቲ ትካላ ድማ "ኵለን ኣዋላድ ንክምሃራን ከይፈርሃ ንክነብራን" እዩ ዕላምኡ። ብ 2014 ማላላ እታ ብዕድሜ ዝነኣሰት ተሸላሚት ብልጫ-ኖብል ኰይና ተመርጸት። እቲ ብልጫ ምስ ህንዳዊት ተቓላሲት፡ ካይላሽ ሳትያርቲ፡ ተኻፈለቶ - በቲ ንመሰላት-ቈላዑ ንክኽበር ዘካየድኦ ጐስጓሳት። ማላላ እናተማህረት ቃልሳ ቀጸለት። ሕጂ ኣብ ኦክስፈርድ ዩኒቨርሲቲ ትምሃር ኣላ። ህይወት ኣብ ፓኪስታን ጌና ሓደገኛ ድዩ? ዋላ'ኳ ኵነታት ጸጥታ ፓኪስታን ይመሓየሽ ስራሓት ጣሊባን ጨሪሱ ኣይጠፍአን። ኣብ ብርክት ዝበሉ ስርሓት ሽበራ ኢዶም ብምእታው ኣብ ቤት-ትምህርትታት ኰነ ኮለጃት ንኣማኢት ሰባት ቀቲሎም'ዮም። ይዅን'ምበር ማላላ ደጋጊማ ንፓኪስታን ንኽትምለስ ድልየት ከምዘሎዋ ኣብ ዝተፈላለዩ ኣጋጣሚታት ገሊጻ'ያ፣ ንዓዳ ኣብሊጻ ብምርኣይ ኣብዚ ወርሒ'ዚ ዝሃበቶ ቃለ-መጠይቕ "ስዋት መንግስተ-ሰማይ ኣብ መሬት" ብምባል ትገልጻ። ምስ ድይቪድ ለተርማን ኣብ ዝገበረቶ ቃለ-መጠይቕ (ናይ ኣሜሪካ ተለቪዥን - ነትፍሊክስ ስፐሻል) "ኣብ ዓደይ ብዙሕ ደገፍ ኣሎኒ" ክትብል ተዛሪባ። "ሰባት ንለውጢ ጽምኢ ኣሎዎም፣ ኣብ ፓኪስታን ለውጢ ንክመጽእ ተሃንጥዮም ኣሎዉ። ኣብኡ ስራሓት አሰላስል'ኳ እንተሃለኹ ኣእጋረይ መሬት ዓደይ ክረግጻ'ዩ ሕልመይ" በለት። ፓኪስታን ብሃይማኖት ዓቃቢ ባህሊ'ዩ ዘሎዋ። ሽም ማላላ ንምጽላም፡ ዓሚ ኣብ ኦክስፈርድ ዩኒቨርሲቲ ዝተወስደ ስእሊ፡ ናይ ምዕራባውያን ጂንስ ስረን ነዊሕ ዝታክኡ ቡትስ ተኸዲና ኣብ መራኸቢ-ብዙሃን ተዘርግሐ። ብ 2010 ቤት-ፍርዲ ፓኪስታን ንዓሰርተ ኣሰብኡት በቲ ኣብ ልዕሊ ማላላ ዝፈጸምዎ መጥቃዕቲ ንሕልፈቶም ፈሪዱዎም። እቲ ቀንዲ ገበነኛ ግን ከም ዘምለጠ ይፍለጥ። ማላላ ዩሱፍዛይ፡ ድሕሪ 'ቲ ብተናዐብቲ ጣሊባን ኣብ ህይወታ ዝወደቐ ናይ ምቕንጻል ሓደጋ፡ ንፓኪስታን ንመጀመርታ ጊዜ ንኽትበጽሕ ተመሊሳ ኣላ።

"ሕብረተሰብና ኣብ ጥዕና ስነ-ኣእምሮ ግቡእ መረዳእታ ስለዘይብሉ፡ ብቕኑዕ ስመይን ስእለይን ተሙኩሮ ሕማመይ፡ ሕማም ስነ-ኣእምሮ ክገልጽ እስከፍ እየ" ብምባል፡ "መብራት" ብዝብል ስም ተመኩሮኣን ምኽራን ከተቕርብ ምምራጻ ትገልጽ። እዛ ሰብ፡ "ዝኾነ ሕማም ስነ-ኣእምሮ ዘለዎ ሰብ ግቡእ ክንክን እንተ ተገይርሉ ክፍወስ ይኽእል'ዩ"። እነሆ እኳ ኣነ ሓውየ ንቡር ህይወተይ የካይድ ኣለኹ" ብምባል እታ ንእሽቶይ ተመኩሮኣ ንገለ ሰባት ክትጠቅም ትኽእል እንተኾይና ብማለት፡ ብምኽንያት "ዓለማዊ መዓልቲ ሕሙማን ስነ-ኣእምሮ 10 ጥቅምቲ ዕላላ ተካፍል። በዓል ሓዳርን ኣቦ ሓያሎ ውሉዳት ዝኾነ ሓደ ጻዕራም ሰራሕተኛ ዜጋ እውን "መብራህቶም" ብዝብል ስም ተመሳሳሊ ተመኩሮኡ ከካፍለና እዩ። እዛ መዓልቲ - ኣህጉራዊ መዓልቲ ሕሙማን ስነ-ኣእምሮ እያ። ኣብዛ ዕለት ከኣ፡ ኣስታት 100 ዝኾና ኣባል ሕቡራት ሃገራት ዓለም፡ ተረድኦን ኣፍልጦን ሕብረተሰብ ኣብ ሕማም ስነ-ኣእምሮ ንምዕዛዝ ዝተፈለላየ ንጥፈታት የካይዳ። ዝተፈላለያ ትካላት ጥዕና፡ ንሕሙማን ስነ-አእምሮ ዝኣልያን ዝናብያን ገበርቲ ሰናይ ማሕበራት፡ ብዛዕባ እቲ ሕማምን ዓይነታቱን መጽናዕቲ ብምክያድ ፍታሕ ዝእምማ መሻርኽቲ ናይ ሞያ ትካላት፡ ካብ ሕማም ስነ-ኣእምሮ ዝተፈወሱ ወይ ንቡር ህይወቶም ከካይዱ ዝበቕዑ ግዳያት፡ ኣፍልጦን መረዳእታን ሕብረተሰብ ንክዓቢ ይምህራን የጎሳጉሳን። ሓጺር ዛንታ "መብራትን መብራህቶምን" እምበኣር ወለንታዊ ተበግሶ ኣካል ናይዚ ዓለማዊ ጎስጓስ ስነ-አእምሮ እዩ። ሕማም ስነ ኣእምሮ፡ ከም ዝኾነ ንክፍልታት ኣካላትና ዘጥቅዕ ካልእ ዓይነት ሕማማት እዩ። ሊቃውንቲ እዚ ዓውዲ ኣስታት 200 ዓይነት ሕማማት ስነ-ኣእምሮ ምህላውን፡ ኣብ ሓንጎል ደቂ ሰባት ብዝፍጠር ናይ ኬሚካል ምዝንባል ከምዝኽሰትን ብምሕባር፡ 'ሓደ ምሉእ ጥዕና ኣለዎ ዝበሃል ሰብ፡ ጥዑይ አካላውን ኣእምሮኣውን ጥዕና ምስዝህልዎ'ዩ ክብሉ ይገልጹ። እዞም ብዛዕባ'ዚ ሕምማ'ዚ ተመኩሮኦም ዘካፍሉ፡ ኣብ ማእከላይ ዕድመ ዝርከቡ ብፍቓዶም ስሞም ዝተቐየረ መብራህቱን መብራትን፡ ክልቲኦም ብዝተፈላለየ ምኽንያት ኣብ ቅዛነት ወዲቖም፡ ግን ከኣ ግቡእ ኣገልግሎት ረኺቦም ዕለታዊ ስርሖም ዝሰርሑን ንቡር ህይወቶም ዝመርሑን ኣብነታውያን ዜጋታት እዮም። መብራህቶም በዓል ሓዳርን ኣቦ ስድራን እዩ። መብራት ግን ገና ኣይበጽሓቶን ዘላ። መብራህቶም፡ ካብ ስድራ-ቤቱ ካብ ደቁን በዓልቲ ቤቱን ተፈልዩ ናብ ስደት ምስ መጽአ፡ እዚ'ዩ ብዘይብሎ ነገር ክሓርቕን ክበሳጮን ከምዝጀመረን፡ ከም ሳዕቤኑ ለይቲ ድቃስ ክኣብዮ፡ ሸውሃቱ ክዕጾ፡ ኣብ ሰብነቱ ዝነበሮ ተገዳስነት ክጎድል፡ ምሕጻብን ምጽርራይን ነክዩ፡ ዓለም ከምዘጽልኣቶን ይዛረብ። ብርቱዕ ናፍቖት ስድራን ደቁን ድቃስ ከምዝኸልኦ፡ ብቐጻሊ ድምጾም ክሰምዕ ከምዝደሊ፡ ግን ከኣ ናብ ዓዲ ከም ድሌቱ ስልኪ ንኽድውል ስለዝሽገር ብነብሰ ምትሓት ክሽገር ከምዝጀመረ ኣይሓብአን። ብሓጺሩ፡ ኣብ ፈለማ ስደቱ፡ ህይወት ከምዝመረሮን ነብሱ ከምዝጸልአን ግን ከኣ ብዕድል ሓደ ተመሳሳሊ ተመኩሮ ዘሕለፈ 'ሓበሻ'፡ ኩነታቱ ተረዲኡ ቀልጢፉ ምኽርን ሓበሬታን ንኽረክብ ስለዘተባብዖን ስለዝሓገዞን ብዝተዋህቦ ምኽርን መድሃኒትን ነብሱ ተቖጻጺሩ ንቡር ህይወቱ ክመርሕ ከምዝበቕዐ ይገልጽ። "እንድዒ እምበር ከማይ ገይሩ ንፈጣሪ ዘመስግን ዘሎ ኣይመስለንን። ነቲ ዝሓለፍኩዎ ሽግር ርእየን ዘኪረን ክድቅስን ክትንስእን ወትሩ ተመስገን እየ ዝብል" ይብል። ንነብሱ ከም ኣብነት ብምቕራብ ከኣ፡ ዝኾነ ዓይነት ሕማም ብኣግኡ እንተ ተለልዩ፡ ንዕኡ ዝበቅዕ ምኽርን ክንክንን እንተ ተረኺቡ ክመሓየሽን ክሓውን ከምዝኽእል ይምስክር። ናይ መብራት ግን ዝተፈልየ ተመኩሮ እዩ። መብራት እቲ ሕማም በዚ እዩ መጺኡኒ ክትብል ኣይትኽእልን እያ። ግን ሓደ መዓልቲ ቋንቋ እቲ እተሰደትሉ ዓዲ ተማሂራ፡ ንቤታ ክትምለስ እንከላ፡ ገለ ሰባት ይስዕቡዋን ይሃድኑዋን ዘለው ኮይኑ ተሰሚዑዋ። "እዞም ሰባት ይተናኾሉኒ ኣለው!" ብማለት ከኣ ፍርሒ ተሰመዓ። እቶም ሰባት ብዕድመን ኣካላዊ ግዝፍን ስለዝዓብዩዋ ከኣ "እንተሒዞሙኒ ክረጋግጹኒ እዮም" ኢላ ተጨኒቓ ኣብ ሓደ እንዳ ሻሂ ኣተወት። እቶም ሰባት ብዘይ ምቁራጽ ብኣፍ-ደገ እቲ እንዳ-ሻሂ ክመላለሱ ምስ ረአየቶም መሊሳ ብፍርሒ ተሓቑነት። ሓገዝ ስለዝደለየት ከኣ ናብ ሓንቲ መሓዝኣ ስልኪ ደዊላ፡ "ክልተ ሰባት ክጎድኡኒ ደልዮም ደድሕረይ ብምኻድ ይከታተሉኒ ኣለው!" ክትብል ነገረታ። እታ መሓዝኣ ንፍርሕን ጭንቀትን መብራት ምስ ሰምዐት ንርእሳ ሰምቢዳ "እሞ ንፖሊስ ዘይትሕብሪ - ናይ ፖሊስ ቁጽሪ ስልኪ'ዶ ክህበኪ!" በለታ፡ ንመብራት ክተናኾሉ ዝደልዩ ሰባት ደኣ እንታይ ዝኾኑ ኮይኖም እዮም ኢላ ብምሕሳብ። መብራት ግን ኣይደለየትን " መሊስኪ ዲኺ ከተግድድለይ ደሊኺ? ንፖሊስ እሞ ከይትነግርለይ፡ ለይቲ መጺኦም ከይቀትሉኒ!" ክትብል ኣጠንቀቐታ። "እሞ እንታይ ክሕግዘኪ?" ተጨኒቓ፡ ድላያ እንታይ ምዃኑ ክትፈልጥ ሓተተታ። "ናብዛ ዘለኹዋ እንዳ ሻሂ መጺእኪ ንገዛኺ ውሰድኒ!" ተማሕጸነታ መብራት። መሓዝኣ ኣይደንጎየትን፡ እቲ እንዳ ሻሂ ካብቲ እትነብረሉ ቦታ ርሑቕ ስለዘይኮነ ቀልጢፋ መጺኣታ። ምስ ረኸበታ ከኣ "እንታይ ዝኾኑ ሰባት እዮም ኣንቲ መብራት?" ኢላ ሓተተት። ህዱእ ምላሽ እናተጸበየት፡ "ኣቲ ጓል ቀስ በሊ ይሰምዑና እዮም ዘለው!" ክትብል መሊሳ ኣጨነቐታ። መሓዝኣ ንባዕላ ፈሪሓ " ኣበይ ድዮም ዘለው?" እናፈርሐት ተወከሰታ። መብራት በእዳዋን አዒንታን ዝኾነ ምልክት ከይሃበት፡ ናብቲ ኣፍደገ እናጠመተት "ርኢኽዮም ሕጂ ሓሊፎም - ሓሊፎም አረ ናባና እናጠመቱ፡ እናፋጠጡልና እዮም ሓሊፎም" በለታ እሞ፡ መሓዝኣ ኣብ ዘይትፈልጦ ነገር ትኣቱ ዘላ ኮይኑ ተሰሚዑዋ፡ " ንምዃኑ እንታይ ኢኺ ጌርክዮም ኣበይ እዮም ረኺቦሙኺ?" ብምባል ብገለ ነገር ተላልያቶም ከይትኸውን ሓተተታ። " ተላኢኾም እዮም - ቅተሉዋ ተባሂሎም ተኣዚዞም?" መለሰት መብራት። " መን ልኢኹዎም!" መሓዝኣ እናተጨነቐት ሕቶታታ ቐጸለት። " ዝለኣኸ ልኢኹዎም ኣሎ ኣቲ ጓል፡ ንዕናይ ጥራሕ ካብዚ ኣውጽእኒ" ብምባል፡ መሪሓታ ናብ ጎደና ወጽአት። ቅልጥፍ ቅልጥፍ ኢላ እናሰጎመትን ንድሕሪት ግልጽ ምልጽ እናበለትን ከኣ ተታሓሒዘን ናብ እንዳ መሓዝኣ ከዳ። መብራት ምሉእ ለይቲ ኣይደቀሰትን። ንርእሳ ተጨኒቓን ርዒዳን ንመሓዝኣ ለኪማታ። "ርኢኺ ርኢኺ ይዛረቡ ኣለው። ኦሮማይ ፈሊጦሙና ኣብዚ ማዕጾ እንድዮም ተጸጊዖም ዘለው" ብምባልን ንዝኾነ ድምጺ ናይቶም ኣብ ኣእምሮኣ ተሳኢሎም ዘለው ተጻባእታ ብምምሳል "ሰሚዕክዮም'ዶ እንታይ ከምዝበሉ" እናበለት ንመሓዝኣ ደሃለታ። መሓዝኣ ግን እቲ መብራት እትሰምዖ ድምጽን እትርእዮ ነገርን ስለዘይትሰምዖን ስለዘይትርእዮን "እዛ ጓል ገለ ኾይና ኣላ" ብማለት ብዛዕባ እቲ ሕማም ናብ ዝፈልጡ ሰባት ደዊላ ቅልጡፍ ሓገዝ ከምእትረክብ ገይራታ። ሕጂ መብራት፡ ብሓገዝ ሞያውያን ክንክንን ተገይሩላ፡ ኩሉ ነገር ምስሓለፈ ነቲ ኩነታት ከተዘንትወሉ እንከላ፡ "ሕማም ስነ-ኣእምሮ ከም ዝኾነ ሕማም ይፍወስ እዩ" ደረጃ ንቕሓት ሕብረተሰብና ገና ድሩት ስለዝኾነ ግን ኩሉ ሰብ ኣይርድኣካን እዩ። ስለዚ እየ ከኣ ብቕኑዕ ስመይን ስእለይን ተሙኩሮይ ክገልጽ ዘሰክፈኒ ብማለት በዛ ንእሽተይ ተመኩሮኣ ሓበሬታ ተመሓላልፍ። መብራህቱ እውን ተመሳሳሊ ምኽርን መልእኽትን እዩ ዘለዎ "ኩሉ ነገር ምስሓለፈ ነቲ ኩነታት ከተዘንትወሉ ቀሊል ይመስል። 'ከይዳቶ- እንድያ' ከይብሉና ስቕ ኢልና ንኸይድ ብዙሓት ኢና።" ግን ሕማም ስነ-ኣእምሮ ከም ዝኾነ ሕማም ይፍወስ እዩ። እቲ ዘድሊ ግቡእ ሕክምናዊ ሓገዝን ምኽርን ምዃኑ ይዛረብ። ኪኢላ ሕማማት ስነ-ኣእምሮ ኣቶ ዮውሃንስ ፈርዲናንድ ምስ ቢቢሲ ትግርኛ ኣብ ዝገበሮ ቃለ-መሕትት እውን ነዞም ክልተ ሰባት ዝበሉዎ ሓቅትታ እዩ ዘጉልሕ። ኣብ ዝሓለፈ ዓመታት ኣብ ዝተፈላለየ ኩርናዓት ዓለም ዝቕመጡ ሓያሎ ኤርትራውያን ኮነ ኢትዮጵያውያን ስደተኛታት፡ ብሰንኪ ዘጋጥሞም 'ስነ-ኣእምሮኣዊ ጸቕጥን ወጥርን፡ ሰብን ነብሶምን ጎዲኦም ዝብል ወረ ክቃላሕ ጸኒሑ ኣሎ። ከም ዮውሃንስ ዝኣመሰሉ ኪኢላታት እዚ ዓውዲ፡ ሕማም ስነ-ኣእምሮ ኣብ ኩሉ ሕብረተሰብ እኳ እንተሎ ነቲ ሕማም ኣእምሮ ኣብ ክንዲ ብስነፍልጠት (ሳይንስ) ብሃይማኖታውን ባህላዊ ኣገባብን ዝርእዩዎ ሕብረተሰባት፡ ነቲ ጸቕጥን ወጥርን ከምዘጋድድዎ ይሕብሩ። ስለዚ ይብል ዮውሃንስ "ዝኾነ ዘይንቡር ጠባያት ንዝረኣናሉ ሰብ፡ ብፍላይ መጺኦሙኒ፤ ይከታተሉኒ ኣለው፤ ይስዕቡኒ ኣለዉ፤ ዝብል ሰብ ኩነታት ቅድሚ ምኽፍኡ ካብ ዝምልከቶ ኣካላት ጥዕና ሓገዝ ክረክብ ከነተባብዖ ይግባእ" ክብል ይመክር። ቀንዲ ዕላማ ናይዛ ኣብ መላእ ዓለም እትኽበር ዘላ መዓልቲ ሕሙማን ስነ-ኣእምሮ ከኣ ኣብ ሕብረተሰባት ኣፍልጦን ንቕሓትን ንኽዓቢ ምጉስጓስ እዩ። ኣብዛ ዕለት ብዙሓት ንሕሙማት ስነ ኣእምሮ ኣገልግሎት ዝህባ ህዝባዊ ትካላት "እቶም ጸገም ዘለኩም መጺእኩም ተረኣዩ፡ ክንሕግዘኩም ቁሩባት ኢና!" ይብላ። ኣብታ መዓልቲ፡ መጽናዕታዊ ጽሑፋት ናብ ህዝቢ ይቐርብ። ኣብ ምምሕያሽ ሕማማት ስነ-ኣእምሮ ልዑል ኣበርክቶ ዝገበሩ ትካላትን ውልቀ ሰባትን ይሽለሙን ኣፍልጦን ይወሃቦምን። ከም መብራትን መብራህቶምን ዝኣመሰሉ ውልቀ ሰባት ከኣ ብትካላት ሚድያ ተመኩሮኦም የካፍሉ። ናይዚ ዓመት እዚ ቴማ ከኣ "ነብሰ ቕትለት ነወግድ!" ዝብል መሪሕ ጭርሖ እዩ። ኣብዚ እዋን'ዚ ሓደ ካብ ኣርባዕተ ሰባት በዚ ሕማም ዝተጠቕዐ ምዃኑ ጸብጻብ ዓለማዊ ውድብ ጥዕና የመልክት። እቲ ውድብ ኣብ 2002፡ ኣስታት 154 ሚልዮን ካብ ህዝቢ ዓለም ብሓደ ዓይነት ካብ ሕማማት ኣእምሮ ብቕዛነትን ከምዝሳቐዩ የረድእ። ይኹን እምበር እቲ ዓለማዊ ውድብ፡ ብዙሓት ናይ ስነ-ኣእምሮ ጸገማት ዘለዎም ደቂ ሰባት ንዘለዎም ጸቕጢ ተጻዊሮም ዕለታዊ ዋኒኖም ከምዘካይዱን ንቡር ህይወቶም ከምዝመርሑን ይሕብር።

እዚ ትካል፡ ኒዩክለርን ካልኦት ጃምላዊ ህልቂት ዘስዕቡ ኣጽዋርን፡ ካብ ምድረ ገጽ ክጠፍኡ ትልሚ ሒዙ እንተተንቀሳቐሰ'ውን፡ ክሳብ ሕጂ እቲ ዝሓዞ ትልሚ ክዕወት ኣይክኣለን። ኣባል ሃገራት እዚ ትካል'ውን፡ ኣጽዋር ንምንካይ ኮነ ንምጥፋእ ኣብ ስምምዕ'ኳ እንተበጽሓ፡ ንጹር ሸቶ ስለ ዘይተቐመጠ ግን እዚ ስምምዕ ሽትኡ ከይሃረመ ከም ዝተረፈ ይንገር። ኣብ በዓል መዚ መጽናዕትን ሓለዋ ሓድግን በዓል ሞያ ባህላዊ ሓድጊ ኣቶ ደሳለኝ ቢራራ፡ ቅድሚ ሽዱሽተ ዓመት ኣብ ኣዲስ ኣበባ ከባቢ ጉለሌ ዘሎ ዝውውር ዘይሕጋዊ ኣጽዋር እንታይ ከም ዝመስል መጽናዕቲ ኣካይዱ ነይሩ። ኣብቲ እዋን ዝግበር ዝነበረ ዘይሕጋዊ ዝውውር ኣጽዋር ብለይቲ ይፍጸም ምንባሩ ኣብ መጽናዕቱ ኣስፊሩ ይርከብ። ኣብ ከባቢ ናይ መቓብር ቦታታት ቀጨኔ መድሃኒኣለም፡ ናይ ተኩሲ ድምጺ ይስማዕ ስለ ዝነበረ፡ ኣብቲ ከባቢ ዘይሕጋዊ ምዝውዋር ኣጽዋር ከም ዘሎ ምፍላጥ ተኻኢሉ ነይሩ። ኣብ ጫካ እንጠጦን ናይ መቓብር ቦታታትን ይስማዕ ብዝነበረ ተኩሲ ድማ፡ ተፍትሽ መሸጣ ኣጽዋር ይግበር ከም ዝነበረ ኣቶ ደሳለኝ ይዛረብ። ኣብቲ እዋን፡ ኣብታ ሃገር ስጡም ዘይኮነ ኣወሃህባ ፍቓድ ኣጽዋር ከም ዘሎ፡ ኣብ መጽናዕቱ ገሊጹ ነይሩ። እቲ ፍቓድ ዝህብ ኣካል፡ ምንጭን ዓይነትን እቲ ኣጽዋር ከየጻረየ፣ ንምንታይ መዓላ ከም ዝተደለየ ከየረጋገጸ፡ ፍቓድ ክወሃቦ ዝደሊ ሰብ፡ ምስሊ ናይቲ ዝሓዞ ኣጽዋር ጥራሕ ሒዙ ብምኻድ ፍቓድ ይወሃቦ ከም ዝነበረ የዘኻኽር። እዚ ሰሙን፡ ዓለማዊ ሳምንቲ ምፍታሕ ዕጥቂ ኮይይኑ እናተኸበረ ቐንዩ። ኣብ ኢትዮጵያ፡ ኣብ ዝተፈላለየ እዋን ኣብ ክልላት ኮነ ከተማ ኣዲስ ኣበባ፡ ዝተፈላለዩ ዘይሕጋዊ ኣጽዋር ክዘዋወሩ ተታሒዞም ዝብል ሓበሬታ፡ ብተደጋጋሚ ይስማዕ። ብፍላይ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ ናብ ስልጣን ምስ መጽአ፡ ቑጽሪ ዘይሕጋዊ ዝውውር ኣጽዋር ብሰፊሑ ክርአ ከም ዝጀመረ ዝዛረቡ ተዓዘብቲ፡ እዚ ናብ ዝኸፍአ ህልቂት ከም ዘምርሕ ስግኣቶም የቐምጡ። ኣብ ሓደ እዋን ቢቢሲ ዘዘራረቦ ተንታኒ ፖለቲካ ኣቶ ዳደ ደስታ፡ ውልቀሰብ ወይ ጉጅለታት ክሕዙዎም ዝኽእሉ ዘይሕጋዊ ኣጽዋር ብሰፊሑ ክዘዋወሩ ምርኣይ፡ ሓይሊ ምጥቃም ናይ መንግስቲ ስልጣን ጥራሕ ዘይኮነ ኣብ ኢድ ካልኦት ውልቀሰባት፣ ጉጅለታትን ትካላትን ይኣቱ ከም ዘሎ ዘርኢ'ዩ ክብል ገሊጹዎ ነይሩ። ኣቶ ዳደ፡ 'ሓደገኛ'ዩ' ዝበሎ ዘይሕጋዊ ምዝውዋር ኣጽዋር፡ ኣብ ክልላት ዝለዓሉ ግጭታት፣ ፕሮፖጋንዳን ብሰላማዊ መንገዲ ክቃለሱ ናብ ሃገር ምስ ዝኣተው ጉጅለታትን የተኣሳስሮ። እዚ፡ ስግኣት ወጺእኻ ምእታው ክውስኽ፡ ሕብረሰብ'ውን ኣብ መንግስቲ ዝነበሮ እምነት ክስእን ከም ዝገብር'ዩ ዝገልጽ። ብዝሒ ዝተትሓዙ ኣጽዋር ጉምሩክ፡ ኣብ መላእ ሃገር 12 ጨንፈር ኣብያተ ጽሕፈት ዘለዎ ኮይኑ፡ ኣብ 2011ን 2012 ዓ.ም [ኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ]፡ ብትሽዓቲኤን ጨንፈር ኣቢሉ፡ ዘይሕጋዊ ኣጽዋርን ጥይትን ከም ዝሓዘ ንምፍላጥ ተኻኢሉ። ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ጥራሕ፡ ጉምሩክን ሓይሊ ምክልኻልን ዝሓዝዎም በዝሒ ኣጽዋር 2020 ሽጉጥ፣ 62 ክላሽንኮቭን 4 መትረየስን ከም ዝኾኑ፡ ካብ በዓል መዚ እቶትን ጉምሩክን ዝረኸብናዮ መረዳእታ የመልክት። ኣብ ተመሳሳሊ ዓመት፡ 917 ጥይት መትረየስ ፣ 2ሽሕን 983 ጥይት ብሬን፣ 15ሽሕን 717 ጥይት ብሬን፣ 80, 764 ድማ ናይ ሽጉጥ ጥይት ከም ዝተትሓዘ ይገልጽ። ኣብዚ ዓመት ድማ፡ ሓደ መትረየስ፣ 113 ክላሽንኮቭን 382 ሽጉጥን ኣብ ቁጽጽር ክውዕል ከሎ፤ 111 ጥይት መትረየስ፣ 3ሽሕን 581 ጥይት ብሬን፣ 5ሽሕን 231 ጥይት ክላሽንኮቭ፣ 4ሽሕን 910 ጥይት ሽጉጥን 122 ካዝና ክላሽንን ከም ዝተትሓዘ መረዳእታ በዓል መዚ ገምሩክ ይሕብር። ኣብ ቃሊቲን ባህርዳርን ዘለው ጨንፈር ኣብያተ ጽሕፈት እዚ በዓል መዚ፡ ልዑል ቁጽሪ ዘለዎም ዘይሕጋዊ ኣጽዋር ኣብ ትሕቲ ቑጽጽር ኣውዒሎም። ኣብ ከተማ መቐለ ዝርከብ ጨንፈር ድማ እቲ ዝተሓተ ቁጽሪ ኣጽዋር ዝሓዘ ቤት ጽሕፈት ምዃኑ'ውን ይገልጽ። ወናኒ ከይዲ ስራሕ ክትትል ኮንትሮባንድን ኢንተለጀንስን እቲ በዓል መዚ ኣቶ ዘላለም ከም ዝብሎ፡ ኣብ 2011 ዓ.ም፡ ኣብ ኣዲስ ኣበባ መዕርፎ ነፈርቲ ቦሌ፡ ኣብ መኽዝን ሴኩሪቲ ኣብ ዝተገብረ ተፍትሽ፡ 3 ስናይፐር፣ 3 ጠመንጃ ሃደን፣ 20 ኪሎ ግራም ዝምዘን መለዋወጢ ኣጽዋር ከም ዝተረኸበ ተዛሪቡ። እዞም ኣጽዋር፡ መን መዓዝ ኣእቲዩዎም ዝብል ዝፍለጥ ነገር የለን ዝበለ ኣቶ ዘላለም፡ ኣብቲ መገዲ ኣየር ኣብ ዝርከቡ መኽዝናት ተፍትሽ ኣብ ዝግበረሉ እዋን ከም ዝተረኸቡ የረድእ። ዩኔስኮ ፍቓድ ከይረኸበ፡ ንሰራሕተኛታት ሓለዋ እቲ ትካል ከእትዎም ዝበለ 59 ሽጉጥን 122 ሽሕ ጠያይትን፡ ኣብቲ በዓል መዚ ከም ዝርከቡ ዝገልጽ እቲ ሓላፊ፡ እዞም ኣጽዋር ውሳነ ስለ ዘይረኸቡ ሕጂ'ውን ኣብ ትሕዝትኡ ከም ዝርከቡ ኣረዲኡ። ኣብ ክልላት ዘሎ ኩነታት ዳይሬክተር ርክባት ህዝቢ ቢሮ ጸጥታን ድሕንትን ትግራይ ኣቶ ሃፍታይ መለስ፡ ኣብቲ ክልል ኣብ ዝተፈላለየ እዋናት ምዝውዋር ዘይሕጋዊ ኣጽዋር ከም ዘሎ ይገልጽ። እቲ ቢሮ፡ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት [2011 ዓ.ም] 155 ሽጉጥ፣ 16 ከላሽን፣ 22 ቦንባ፣ 10922 ጥይት ከላሽን ከም ዝሓዘ ሓቢሩ። እዞም ዘይሕጋዊ ኣጽዋር፡ ትግራይ ምስ ኣምሓራን ሱዳንን ብዘዋስኑዋ ከባቢታት ክኣትው ዝተትሓዙ ምዃኖም ድማ ይገልጽ። ካልኦት ኣብ ውሽጢ ትግራይ ካብ ሓደ ከባቢ ናብ ካልእ ከባቢ ክዘዋወሩ ኣብ ትሕቲ ቁጽጽር ዝወዓሉ ምዃኖም ዝገለጸ ኣቶ ሃፍታይ፡ እዚኦም ብዘይሕጋዊ መገዲ ረብሓ ንምርካብን ሃብቲ ንምኽዕባትን ዝግበር ፈተነ ከም ዘሎ ዘመላኽቱ'ዮም ኢሉ። ዘይሕጋዊ ኣጽዋር ከዘዋውሩ ዝተትሓዙ ኣካላት ጉዳዮም ብሕጊ ይርአይ ከም ዘሎ ብምግላጽ፡ ፍርዲ ዝተውሃቦም ከም ዘለው'ውን ኣረዲኡ። ካብ ክልላት ኦሮሚያን ኣምሓራን ከምኡ'ውን ፖሊስ ፌደራል፡ ኣብዚ ጉዳይ ሓበሬታ ንምርካብ ዝገበርናዮ ተደጋጋሚ ፈተነ፡ ፍቓደኛታት ከይኾኑ ስለ ዝተረፉ ኣይሰመረን። ዝተወስዱ ስጉምታት? ዳይሬክተር ዳይሬክቶሬት ጉዳያት ኮሚዩኒኬሽን ላዕለዋይ ዓቃቢ ሕጊ ፌደራል ኣቶ ዝናቡ ቱኒ፡ ዘይሕጋዊ ኣጽዋር ካብን ናብን ዝዘዋወርሉ ምኽንያት እንተረድእ፡ እቲ ሕጂ ዝተጀመረ ሃገራዊ ለውጢ ንምትእጉጓል ከም ዝኾነ'ዩ ዝገልጽ። እዚ፡ ሰላምን ሓድነት ህዝብን ብዘይደልዩ ኣካላት ዝፍጸም'ዩ ብምባል፡ ናይ ገንዘብ ዓቕሞም ንምጥንኻር ዝሰርሑ ዝተወደቡ ጉጅለታት ኣብዚ ጉዳይ ኢድ ከም ዘለዎም ይዛረብ። ብኻልእ ወገን፡ ካብ ስግኣት ብዝምንጩ፡ ኣጽዋር ናይ ምዕዳግ ኩነታት ከም ዝርአይ ሓቢሩ። ብተደጋጋሚ፡ ዘይሕጋዊ ኣጽዋር ናብ ውሽጢ ሃገር ንምእታው ዝፍትኑ ኣካላት፤ እቲ መሓውር ጸጥታ እናተኸታተለ ኣብ ቀይዲ የእቱ ከም ዘሎ ዝዛረብ ኣቶ ዝናቡ፡ ዝውውር ዘይሕጋዊ ኣጽዋር ይውስኽ ከም ዘሎ ዘርእዩ ነገራት ከም ዘለው ይዛረብ። ኣብዚ ጉዳይ ኣብ ልዕሊ ዝተሳተፉ ውልቀሰባት ክሲ ከም ዝተመስረተ ብምግላጽ፡ ጉዳዮም ብቤት ፍርዲ ይርአ ምህላው ሓቢሩ። እተን ነቲ ኣጽዋር ጽዒነን ዝተረኸባ መኻይን'ውን፡ ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ከም ዘለዋ ዝገልጽ ኣቶ ዝናቡ፡ ብውሳነ መንግስቲ ዝተወረሳ ምህላወን'ውን ኣረዲኡ። እዞም ዘይሕጋዊ ኣጽዋር፡ ዶብ ሰጊሮም ዝኣትዉ'ዮም" ዝብል ኣቶ ዝናቡ፡ ካብ ዶብ ከባቢታት ሓሊፎም ንግዳዊ ምንቅስቓስ ኣብ ዝዝውተረሎም ከባቢታት፣ ኢትዮጵያ ብወገን ሰሜን ምስ ሱዳን ኣብ እትዋሰነሉ፣ ብምብራቕ ብወገን ዶብ ሶናሌ፣ ብደቡብ ድማ ብሞያሌ ኬኒያ ከም ዝኣትውን ንግዲ ከም ዝግበርን የረድእ። እዞም ዘይሕጋዊ ኣጽዋር ንምቁጽጻር ዝወጽአ ሕጊ ኣቶ ዝናቡ ከም ዝበሎ እዚ ኹሉ ሓሊፎም'ዮም ናብ ኣዲስ ኣበባ ዝኣትው። "ዘይሕጋዊ ኣጽዋር ንምቁጽጻር ዝግበር ክትትል ከም ዘሎን፡ ኣብዚ ተግባር ዝተሳተፉ ኣካላት ግቡእ ሕጋዊ መቕጻዕቲ ንክረኽቡ ዘኽእል፡ ጥንኩር ሕጋዊ ማዕቀፍ ይዳሎ ኣሎ" ኢሉ። "ኣብ ግብሪ ዘለው ሕግታት ዘይሸፈኑዎም ጉዳያት ብምህላዎም፡ ነዚ ተበጻሒ ዝገብር ሕጊ ምርቃቕ ኣድላዪ ኮይኑ ተረኺቡ'ዩ" ዝብል ኣቶ ዝናቡ፡ ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት እታ ሃገር ዝርከቡ ሓረስቶት፡ ብምኽንያት ባህላዊ እምነት ዕጡቓት ከም ዝኾኑ የረድእ። "ከመይ ጌርካ'ዩ ክመሓደር ዝብል ውሳነ ክወሃቦ ይግባእ" ኢሉ። ሕጂ ዘሎ ሕጊ፡ ዘይሕጋዊ ኣጽዋር ዝወርስ እንተኾነ'ውን፡ እቲ ዘዘዋውር ኣካል ግቡእ ቕጽዓት ከም ዘይወሃቦን ዝምህር ዘይምኻኑን እዩ ዝዛረብ። እቲ ዝዳሎ ዘሎ ረቒቕ ሕጊ፡ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ዝጀመረ ኮይኑ፡ ኣብ ውሽጡ ኣጠቓቕማ ኣጽዋር፣ ዝተኸልከሉ ተግባራት፣ ኣጽዋር ሒዝካ ምርካብ ዝተኸልከለሉ ቦታታት፣ ኣጽዋር ፍቓድ ዘይወሃቦም ኣብያተ ጽሕፈት፣ ፍቓድ ኣጽዋር ከመይ ይመሓደር ዝብሉ ጉዳያት ከም ዝሓዘ ገሊጹ። መን ይዕጠቕ? ብደረጃ ትካላት ከመይ ዓይነት ኣጽዋር ክዕጠቑ ይኽእሉ? ዝብሉ ጉዳያት'ውን፤ ኣብቲ ረቒቕ ሕጊ ክካተቱ ተገይሩ ኣሎ። "ኣብዚ፡ ዝምህር መቕጻዕቲ ተኻቲቱ ኣሎ" ዝበለ ኣቶ ዝናቡ ቱኒ፡ ኣጽዋር ዝሓዘ፣ ዝኣከበ፣ ዘሐደሰ፣ እናተዘዋወረ ርእዩ ስቕ ኣብ ዝበለ፡ መቕጻዕቲ ክመሓላለፍ'ዩ። ኣብዚ ረቒቕ ሕጊ ዝተቐመጡ መቕጻዕቲ፡ ካብ 10 ዓመት ጀሚሩ ዝብል ኮይኑ፡ ናይ ገንዘብ መቕጻዕቲ ከም ዝህልዎ'ውን እቲ ሓላፊ ተዛሪቡ። እቶም ኣጽዋር ብከባቢታት ዶብ ዝኣትው ስለ ዝኾኑ፡ እዚ ንምዕጋት ምስ ጎረባብቲ ሃገራት ሓበራዊ ስምምዕ ንምግባር ይስራሕ ከም ዘሎ የረድእ። ላዕለዋይ ዓቃቢ ሕጊ ፌደራል፡ ኣብ ቀዳማይ ርብዒ ዓመት 2012 ዓ.ም፡ ምስ ገበን ርክብ ዘለዎም ብርክት ዝበሉ ንብረታት ኣብ ቤት ፍርድን ካብ ቤት ፍርዲ ወጻእን [ኣብ ቤት ጽሕፈት በዓል መዚ ጉምሩክ] ናብ መንግስቲ ኣታዊ ከም ዝተገበሩ ገሊጹ። ዳይሬክተር ጉዳያት ኮሚዩኒኬሽን ላዕለዋይ ዓቃቢ ሕጊ ኣቶ ዝናቡ ቱኒ፡ 4 ከቢድ መትረየስ፣ 42 ክላሽ፣ 1 ማካሮቭ፣ 20'996 ዝተፈላለዩ ዓይነታት ጠያይቲ፣ 27 ካዝና፣ ከምኡ'ውን፡ 10'676 ጥይት ክላሽንን ሽጉጥን፣ ሓደ ክላሽን ከምኡ'ውን 6 ሽጉጥ፡ ብውሳነ ዓቃቢ ሕግን ኣዋጅ ጉምሩክን ክውረሱ፡ ትእዛዝ ከም ዝተመሓላለፈ ኣረዲኡ። ምስኢ ብዝተትሓሓዘ ዝቐረቡ 8 ክስታት፡ መሰል ዋሕስ ኩሎም ተኸሰስቲ ተኸልኪሉ ጉዳዮም ብሕጊ ይርአ ከም ዘሎ ኣብሪሁ። ብተወሳኺ ሰለስተ ኣይሱዚ መኪናን ራቫ ፍር መኪናን፡ መሸፈኒ ተሰሪሑለን ኣጽዋር ከጓዓዕዛ ስለ ዝተትሓዛ፡ ክውረሳ ከም ዝተወሰነ ብምዝኽኻር፡ እታ ናይ ጽዕነት ኣይሱዙ መኪና፡ ብናይ ሓሶት መረዳእታ ናብ ውሽጢ ሃገር ኣትያ ከም ዝተትሓዘት ገሊጹ። እዚ እንታይ የመልክት? ተንታኒ ጉዳያት ፖለቲካ ኣቶ ዳደ ደስታ፡ እቶም ኣጽዋር ብጉሓሉ ወይ ዘይሕጋዊ ፖለቲካዊ ዕላማ ብዘለዎም ሰባት ክኣትው ዝኽእልሉ ዕድል ከም ዘሎ ብምግላጽ፡ መንግስቲ ሓይሉ ክደክም ብምግባር ድሕነት ህዝቢ ኣብ ሓደጋ ከም ዘጥሕል ይኣምን። ሕግን ስርዓትን ምኽባር ሓላፍነት መንግስቲ ምዃኑ ብምግላጽ፡ "መንግስቲ ግዘ ከይወሰደ ክትትል ክገብር ኣለዎ፤ ኣድላዪ ምልዕዓል'ውን ክገብር ኣለዎ" ይብል። "እቲ ተራ ዜጋ፤ ብሕቡእ ኣጽዋር እንተተዓጢቑ፡ ብሕታዊ ናይዚ ምኽንያት ክኸውን ዝኽእል ፖለቲካ'ዩ" ዝብል ኣቶ ዳደ፡ እዚ ንሃገር ኣብ ሓደጋ ከም ዘውድቕ የረድእ። "ብፍላይ፡ እቲ ዝውውር ኣጸዕዋር፡ ኣብ ኢድ ዝተወደበ ሓይሊ ዝኣቱ እንተኾይኑ፡ ናብ ህልቂት ከየምርሐ ኣይተርፍን" ክብል ስግኣቱ ይገልጽ።

ከም ጸብጻብ ቢኤስ ዝተብሃለ ቴሌቪዥን፡ እዛ ሽማ ዘይተገለጸት ተጠርጣሪት፡ ኣብ ከተማ ታይፒ ኣብ ዝርከብ ዩኒቨርሲቲ ባህሊ ቻይና፡ ምስ ሓሙሽተ ካልኦት ደቂ ኣንስትዮ ብሓባር'ያ ትነብር። ኣብቲ ዝሓለፈ ወርሒ ግን ሓንቲ ካብኣተን፡ 1.92 ዶላር ዝዋግኡ ርግኦ ብዘይፍቓዳ ከም ዝተወስዳን፡ ናይቲ ርግኦ ኣቕሓ ኣብ መአከቢ ጉሓፍ ከም ዝረኸበቶን ድማ ትገልጽ። ሓቲታ ዋላ ሓደ ዝምልሰላ ምስ ስኣነት ግን እዚ ጉዳይ ናብ ፖሊስ ክበጽሕ ትገብርሞ፡ ንሳቶም'ውን ዝተቐበሉዎ ምጽራይ ክካየድ ትሓትት። ካብቲ ርግኦ ሒዙ ዝነበረ ታኒካ ኣሰር ኣጻብዕቲ ንምውሳድ ራሕሲ ስለ ዝነበሮ፡ እታ ርጉኦ ጠፊኡኒ በሃሊት ተምሃሪት፡ ሓላፍነት ዝወስድ ሰብ ንክልለ፡ መርመራ ዲኤንኤን ክካየድ ኣለዎ ትብል። ድሓርከ ንዝበልኩም! ፖሊስ፡ ነታ ኸሳሲት ሓዊሱ ኣብ ኩለን እተን ሓሙሽተ መናብርቲ ሓደ ክፍሊ መርመራ ክካየድ ብምእዛዝ፡ ናይ ፎረንሲክ መርመራ ክካየድ ይገብር። ነፍሲ ወከፍ መርመራ 98 ዶላር ዝሓትት ኮይኑ፡ ብኸፈልቲ ግብሪ'ዩ ተመዊሉ። ነበርቲ ግን ንኸምዚ ዝኣመሰለ ጉዳይ ብዝጠፍአ ግዜን ገንዘብን ሓሪቖም ቑጥዐኦም ገሊጾም። ሓደ ነባሪ ንኣፕል ዴይሊ ዝተብሃለ ጋዜጣ ከምዝበሎ፡ "ሃብቲ ማሕበረሰብ ዘባኸነ ስራሕ'ዩ። ፖሊስ እንተዝኸውን ነይረ፡ ጠፊኡኒ ንዝበለቶ ርጉኦ'የ ዓዲገ ክትክአላ ነይረ" ኢሉ።

እዚ ከኣ ካብ'ቲ ፕረዚደንት ነበር ባራክ ኦባማ ንፕረዚደንት ትራምፕ ዘሰጋገረሉ መስርሕ ዝተፈለየ ብምዃኑ ንደገፍቲ ባይደን ከምዘሕዘነ ይግለጽ። እቲ ሓድሽ ብተመራጺ ፕረዚደንት ዝተኸፈተ ናይ ትዊተር ገጽ፡ ባይደን ድሕሪ ሒደት መዓልታት ቃለ መሓላ ፈጺሙ ስልጣኑ ምስተረከበ 'ፕረዚደንት ጆ ባይደን' ናብ ዝብል ወግዓዊ ገጽ ክቕየር እዩ። ብስም ባይደን ዝተኸፈተ ሓድሽ ናይ ትዊተር ገጽ ኣብ ውሽጢ 6 ሰዓታት ጥራይ 4 ሚኢቲ ሽሕ ተኸተልቲ ረኺቡ ኣሎ። ጆ ባይደን ቅድሚ ሕጂ ዝጥቀመሉ ዝነበረ ናይ ውልቁ ትዊተር ኣስታት 24 ሚልዮን ሰዓብቲ ነይርዎ። ጉጅለ ምምሕዳር ጆ ባይደን ንናይ ቀጻሊ ቀዳማዊት እመቤት ጂል ባይደን'ውን ሓድሽ ናይ ትዊተር ገጽ ኣመዝጊቡ። ዶናልድ ትራምፕ ካብ ፕረዚደንት ነበር ባራክ ኦባማ ዝወረሶ ናይ ትዊተር ገጽ ኣስታት 13 ሚልዮን ሰዓብቲ ዝነበርዎ ኮይኑ ሕጂ ግን እዚ ወግዓዊ ገጽ ናብ ጆ ባይደን ክሰግር ኣይከኣለን። እቲ ብትዊተር ዝተወሰደ ስጉምቲ ንጉጅለ ጆ ባይደን ሓደ ወርሒ ኣብ ዘይመልእ ግዜ ዝተገለጸ ኮይኑ እቲ ሓድሽ ምምሕዳር ካብ ባዶ ክጅምር'ዩ። ትዊተር ናብዚ ውሳነ ዝበጽሓሉ ምኽንያት ኣይተገለጸን። "እቲ ሓድሽ ምምሕዳር ሰዓብቱ ካብቲ ነባር ምምሕዳር ብቐጥታ ክውስድ ኣይኽእልን" ዝበለ ትዊተር ስለምንታይ ከምኡ ከምዝበለ ግን ምኽንያቱ ብግልጺ ኣየነጸረን። ንሰዓብቲ ወግዓዊ ትዊተር ገጻት ፕረዚደንትን ምክትሉን ከምኡ'ውን ተኸተልቲ ውልቃዊ ትዊተር ገጻት ባይደንን ሓዳሽ ተመራጺት ምክትል ፕረዚደንት ካሚላ ሃሪስን እቲ ሓድሽ ዝተኸፈተ ወግዓዊ ናይ ባይደን ክስዕብዎ ዘኽእል ሓበሬታ ክበጽሖም ከምዝግበር ትዊተር ኣፍሊጡ። ባራካ ኦባማ ወግዓዊ ናይ ትዊተር ገጽ ዝውንን ፈላማይ ፕረዚደንት ኣመሪካ ኮይኑ ኣብ 2015 እዩ ተኸፊትሉ። እቲ ፕረዚደንት ኣመሪካ ዝብል ገጽ ነቲ ሓድሽ ምምሕዳር ናይ ትራምፕ ብወግዒ ዘሰጋግር ጉጅለ ተጣይሱ ድማ ፕረዚደንት ትራምፕ ክጥቀመሉ ጸኒሑ። ፕረዚደንት ነበር ባራክ ኦባማ ኣብ ዘበነ ስልጣኑ 'ትዊት' ዝገበሮም ጽሑፋት ብዝተፈለየ ሜላ ካብ ውሉድ ወለዶ ክሰጋገሩ ኣለዎም ተባሂሉ ክሳብ ሎሚ ክንበቡ ይኽእሉ እዮም። ዶናልድ ትራምፕ ነቲ ናይ ባዕሉ ወግዓዊ ናይ ትዊተር ገጽ ድኣ እምበር ነቲ ብሽም ፕረዚደንት ኣመሪካ ዝተኸፈተ ናይ ትዊተር ገጽ ብዙሕ ክጥቀመሉ ኣይተረኣየን። ትዊተር ብዛዕባ እቲ ቅድሚ ሒደት መዓልትታት ዝኣገዶ ናይ ዶናልድ ትራምፕ ትዊተር ዋላ ሓንቲ ዝበሎ ነገር የለን። ብዛዕባ እቶም ዝሓዞም መርትዖታት ንታሪኽ'ኳ ሰኒድዎ እንተኾይኑ ተሓቲቱ ምላሽ ክህብ ፍቓደኛ ኣይኮነን።

ኣብ ሃገራዊ ቴሌቭዥን ዝተርአየ መንኮርኮር ወርሒ እታ ሓድሽ መንኮራኮር፡ ኣብ ውሽጣ፡ እዚ ዝዓለበቶ ኣካል ወርሒ ጂኦግራፍያዊ አቀማምጣን ኩነታት ስነ-ህይወትን ንምምርማር ዘኽእል ቴክኖሎጂን መሳርሕታትን ተሰኪማ እያ ተጓዓዛ። ሃገራዊ ሚድያ ቻይና ከም ዝሓበሮ፡ እቲ ክስተት ኣብ ዓውዲ ምርምር ህዋ ዓብዪ ዝላ እዩ ኢሉ። ዛጊድ ናብ ወርሒ ዝተገብሩ ጉዕዞታት ምውንጫፍ መንኮራኮር፡ ኣብቲ ንመሬት ዝጥምት አካል ወርሒ እንትኸውን፡ ካብ መሬት ዝተኸወለን ዝረሓቐን ገፅ ወርሒ ተዳህሲሱ ኣይፈልጥን። ኣብዚ ከውሊ ከባቢ ወርሒ መንኮራኮር እንትዓልብ ንፈለማ እዋን እዩ። ቼንግ-4 ዝተብሃለ እዚ ናብ ወርሒ ተወንጪፉ፡ ብዓወት ዝዓለበ መንኮራኹር ምርምር ህዋ፡ ናብዚ ቅድሚ ሐዚ ተዳህሲሱ ዘይፈልጥ ከባቢ ወርሒ ንምጓዓዝ ዝሕንበበሉ ዑደቱ ኣዐርዩ ምድላዋት ክገብር ከም ዝፀንሐ ተፈሊጡ። ከም አቆፃፅራ ፈረንጂ ብ2013 ናብ ገፅ መሬት ዝርከብ አካል ወርሒ ምስ ዝተወንጨፈ ቼንግ-3 መንኮራኮር፡ እንትነፃፀር እቲ ሐዚ ናብ ከውሊ መሬት አካል ወርሒ ዝተገብረ ጉዕዞ፡ ከቢድን ንልዑል ሓደጋ ዝተጋለፀን ከም ዝነበረ ሰብ ሞያ ኣብሪሆም። እታ ሐዚ ናብ ወርሒ ዝተወንጨፈት መንኮራኮር ገለ ሑጻን ከውሕን ወርሒ ሒዛ ናብ ምድሪ ክትምለስ ትፅቢት ይግበረላ። እቲ ቀረባን(ጸጋማይ) ርሑቕን (የማነይ) አካላት ወርሒ ዝተወሰነ አፈላላይ ኣለዎም። ኣፖሎ ላንዲንግ ዝተብሃለ ናይ ኦመሪካ መንኮራኮር ኣብ ወርሒ ድሕሪ ምዕላቡ፡ እዚ ናይ ሐዚ ጉዕዞ ድሕሪ 50 ዓመት እዩ ዝኸውን ዘሎ። እዚ ጉዕዞ፡ ኣብ መወዳእታ 2019 ነዚ መንኮራኮር ናብ መሬት ናይ ምምላስ ዕላማ ተታሓዚዙ ኣሎ። ኣብ ልዕሊ መሬት ኮይንና ብሰንኪ ከውሊ መሬት ዘይረአየና አካል ወርሒ፡ ፀልማት ገይርና እንስእሎ ጌጋ እንትኸውን፤ ኩሉ አካላት ወርሒ ብርሃን ከምዝረክብ እቶም ሰብ ሞያ እቲ ዓውዲ ይዛረቡ። ዕላማ ናይቲ ጉዕዞ ህዋ እዛ ሓዳሽ መንኮርኮር ታሕሳስ 7 ዝተወንጨፈት እንትኸውን፡ ታሕሳስ 12 ድማ ኣብቲ ዝተዓለመ ኣካል ወርሒ ዓሊባ። ዕላማ ናይቲ ምውንጫፍ፡ ብዛዕባ ቮን ካርማን ዝብል ስየመ ዝተውሃቦ ኣብ ኣካል ወርሒ ዝተፈጠረ ንህለት ንምፅናዕ እዩ። እቲ ንህለት ኣብ ወርሒ ኣብ ቀረባ ዘመን ዝተፈጥረ ሰፊሕ ዝኾነ ደቡባዊ ሓጓፍ ኣካል እዩ። ኣንድረው ኮትስ ዝተብሃለ ፕሮፌሰር ፊዚክስ ንቢቢሲ ከምዝሓበሮ፡ እቲ ንህለት 2500 ኪሎሜትር ንውሓት ዲያሜትርን 13 ኪሎሜትሮ ዕምቆት ዘለዎን ዓብይ ቅርፂ ኣለዎ። ኣብ ታሪኽ ስርዓተ ምህዋር፡ ካብቶም ዓበይቲ ዝበሃሉ ክስተታት ሓደ ተገይሩ ከምዝውሰድ'ውን ሰብ ሞያ እቲ ዓውዲ ይዛረቡ። እቲ ሓድሽ ዳህሳስ፡ ካብዚ ሓሊፉ ድማ በዚ ምንቕናቅ ዝተፈጥረ ከውሒ ተፈጥርኡን ባህሪኡን ምፅናዕ'ውን ከም ሓደ ዕላማ ገይሩ ዝሓዘ እዩ።

እቶም ኣብ ሸዊት ዕድሚኦም ዝተቐዝፉ ቆልዑ፡ ጓል 9 ዓመት ኣርሴማን፡ ወዲ 7 ዓመት ሓዋ ማዕድንን ምዃኖም ፖሊስ ከተማ ፊንክስ ገሊጹ። እቲ "ሓሪቑ" ቀቲልዎም ዝተባህለ ወዲ 28 ዓመት ቤተሰቦም፡ ብኸቢድ ቆሲሉ፡ ኣብ ሆስፒታል ኣብ ክፍሊ ጽኑዕ ክንክን ከም ዝርከብ ፖሊስ ሓቢሩ። End of Twitter post, 1 እቲ ቅትለት ኣዲኦም ንቑርሲ ዝኸውን ኣስቤዛ ክትዕድግ ምስ ወጸት ከም ዝተፈጸመን፡ ምስ ተመልሰት እቲ ዘሰንብድ ትርኢት ከምዝጸንሓ ማዕከናት ዜና ገሊጸን። እታ ኣደን ደቃን፡ ቅድሚ 3 ዓመት ናብ ኣመሪካ ዝተሰደት ምዃና ተፈሊጡ። ፖሊስ ነቲ ቅትለት የጻርዮ ከም ዘሎ ብምግላጽ፡ እቲ ኩነታት ዘስካሕክሕ ክብል ገሊጽዎ'ሎ። ቅትለት ናይዞም ግዳያት ንብዙሕ ህዝቢ፡ ብፍላይ ድማ ኤርትራውያን ዘጉሃየ ኮይኑ፡ ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት ብሰፊሑ ይዝረበሉ'ሎ።

ወሲኹ፡ ሓሳባቱ ንምስፋርን ደብዳበ ንምጽሓፍን ዝጥቀመሉ ወረቐትን ማሕተምን ከም ዝሕዝ ይገልጽ። እቲ ዝገርም ነገር ግን፤ ዝርዝር እዞም ኣቑሑ ዝጽሕፈሉ 'ርሳስ' ከይጸርሖ ምትራፉ'ዩ። ካብዚ ዝገደደ ነገር ድማ፤ ስድራ ትሮው ልዑል ጽርየት ዘለዎ ርሳስ ዘፍርዩ ምኻኖም ክትፈልጥ ከለኻ፡ ዚያዳ ትግረም። ደሓር ከኣ 'ብርዒ ካብ ሰይፊ ይብርትዕ' ኢና ንብል እምበር ርሳስ'ውን'ኮ ኣይንብልን ምናልባት ብቐሊሉ ስለዝድምሰስ ዶ ይኸውን? ካልእ ተሪፉ፡ ርሳስ ቕቡልነት ዘለዎ ስያመ'ኳ ኣይተውሃቦን። ናይ ሮማውያን መጽሓፊ ብሩሽ ካብ ናይ እንስሳት ጭራ ዝተሰርሐ ብምናባሩ፡ "ርሳስ"፡ "ፔኒስ" ካብ ዝብል ናይ ላቲን ቃል ዝመጽአ ኮይኑ ትርጉሙ"ጭራ" ማለት'ዩ። ርሳስ ካልእ ቀለም ከየድለዮ ብዙሕ ነገራት ከዐውት ይኽእል። ርሳስ ውሽጡ ብመዓድን ግራፋይት ዝተመልአ'ዩ። ግራፋይት ኣብ ዕንጸይቲ ምውዓል ዝብል ሓሳብ ካብ ዝመጽአ 450 ዓመት ገይሩ። ኣብ ዓለምና እቲ ዝነውሐ ዕድመ ዘለዎ ርሳስ፡ ኣብ 1630 ከም ዝተሰርሐ ይዝረብ ርሳስ ብዙሓት ኣፍቀርቲ'ውን ኣለውዎ። ተመራማሪ ታሪኽ ርሳስ፡ ሄነሪ ፔትሮሲክ፡ ብቐሊሉ ዝጠፍእ ብምኻኑ'ዩ ብሰብ ሞያ ቅድን ኢንጅነራትን ብቐሊሉ ተደላዪ ኮይኑ ኢሉ። ጸሓፊት ማርጋሬት ኣትውድ፡ "ብርዒ ይግንፍል'ዩ። ርሳስ ድማ እንተተሰይሩ ኣብ ነፋሪት ውሽጢ ኮይንካ በሊሕ ነገር ሒዝካ ምእታው ስለ ዘይፍቀድ ክትጸርብ ኣይትኽእልን፤ ስለዚ ክልተ ርሳስ ሒዝካ ተጉዓዝ" ትብል። ኣሜሪካዊ በዓል ሞያ ስነ ቑጠባ ሊዮናርድ ሪድ ብወገኑ፡ ኣብ 1958 ድምጺ ርሳስ ይሰማዕ ክብል፡ "ኣነ ርሳስ" ኢሉ ዝሰመዮ ጽሑፍ ጽሒፉ ነይሩ። ኣብ ሕንቅልሕንቅሊተይ ኢንግሊዝ፤ ርሳስ ሕብእቲ'ያ። ናይ ሪድ ርሳስ ግን፡ ዓው ኢሉ ዝስማዕ ድምጺ ዘለዋ'ያ። "ኣነ ውክልና ዝሃብኩዎ ምስክር ተኣምራዊ ምኻኑ ምግንዛብ ምኽኣልኩም ነይርኩም፡ ዝጠፍእ ዘሎ ናጽነት ደቂ ሰባት ኣብ ምድሓን ምሓገዝኩም ነይረ" እዩ ዝብል ሪድ። ኣብ ጽሑፍ ሬድ ዝተጠቐሰ ርሳስ፡ ኣገዳስነቱ ስቕ ኢልካ ዝመጽአ ከም ዘይኮነ'የ ዝትርኽ። "ኣልዕለኒ'ሞ ኣጸቢቕኻ ርኣየኒ። እንታይ ርኢኹም? ዕንጸይቲ፣ ቀለም፣ ዝተሓተመ መለለዪ፣ ግራፋይት፣ ቁሩብ ሓጺንን መደምሰስን'ኮ ኣለኒ' ይብል። ካብዚ ሓሊፉ፡ ርሳስ ሞተራት፣ ገመዳትን ሃዲድ ባቡርን ከምኡ'ውን መኪና ንምስራሕ ዝውዕል መዓድን ከም ዘለዎ ይገልጽ። እቲ ግራፋይት ካብ ስሪላንካ መጺኡ ምስ ሳልፈሪክ ኣሲድ፣ ስብሒ እንስሳትን ካልኦት ንጥረ ነገራትን ተወሃሂዱ'ዩ ርሳስ ንምስራሕ ዝውዕል። ኣብ ርእሲ ዘሎ ናይ እርሳስ መደምሰሲ ድማ ክንዝንግዖ የብልናን። እቲ መደምሰሲ፡ ካብ ጎማ'ዩ ተሰሪሑ። እዚ ሳልፈር ክሎራይድን ዘይቲ ዘቢብን ብምሕዋስ ዝስራሕ መደምስ፤ ካዲሚም ሳልፋይድ ዝተብሃለ መዓድን ዝተቐብአ'ዩ። ሪድ ኣብ መዛዘሚ ጽሑፉ ከምዚ ይብል፤ "ኩሎም ናይ ፈጠራ ሓይሊታት ግደፎም። ነጻ ዝኾነ ሰብኣይ ወይ ሰበይቲ ኣቲ ዘይርኣይ ኢድ እምነት ክህልዎም ኣለዎ። እዚ እምነት ድማ ክረጋገጽ'ዩ"። እቲ "ዘይርኣይ ኢድ" ተባሂሉ ዝተገለጸ ሓሳብ፡ ኣብ ናጻ ዕዳጋ ዓለም ንዘሎ ጸቕጢ ምፍጣር ምዕሩይ ቐረብን ጠለብን ኣቑሑ ንምውካል'ዩ። ግራፋይት ቅድሚ 500 ዓመት ኣብ ኢንግሊዝ ዝተረኸበ ኮይኑ፤ ሙቀት ናይ ምክልኻል ተኽእሎ ኣለዎ። ድሕሪ ግዘ ክቡር መዓድን ኮይኑ ዝመጽአ ግራፋይት፡ ኣብ መወዳእታ 1700፡ ፈረንሳዊ ኩባኒያ ምፍራይ ርሳስ ብዝለዓለ ዋጋ ክዕድጎ ከም ዝደሊ ገሊጹ። መንግስቲ ኢንግሊዝ ግን፡ ብቐሊሉ ናብዚ ውሳነ ክኣቱ ኣይፈቐደን። ነጋዶ ርሳስ እንታይ ድኣ ክገብሩ ነይሮም? ፈረንሳዊ ሓላፊ ሰራዊት ኒኮላስ ጃኮስ ኮንቴ፡ ኢንጅነር ርሳስ'ውን ነይሩ። ግራፋይት ምስከበረ ኮንቴ፡ ቁሩብ ግራናይት ካብ ዝተለኸየ 'ካይላ' ርሳስ ሰሪሑ። ነዚ መንግስቲ ፈረንሳይ ናይ ዋንነት ፍቓድ ሸሊሙዎ። ካብዚ ንድሓር፡ ፍርያት ርሳስ፡ መንግስቲ ብዙሓት ሰራሕተኛታት ዘውፍረሉን ውጽኢት ዝተሓላለኸ ቑጠባዊ ስርዓት ከም ዝኾነን ተኣሚኑ።

ድሕሪቲ ኣብታ ከተማ ዋጋድጉ ዝተሰምዐ ቶኽሲ ጸሊም ትኪ ንላዕሊ ክተክኽ ይረአ ኣርባዕተ ካብቶም ኣጥቃዕቲ ኣብ ቀጽሪ'ቲ ኤምባሲ፡ ብዉሑዱ ክልተ ካልኦት ድማ ኣብቲ ወትሃደራዊ መዓስከር ከም እተቐተሉ፡ መንግስቲ ቡርኪናፋሶ ኣፍሊጡ። ሓለፍቲ'ታ ሃገር፡ ኣብቲ መጥቃዕቲ 7 ኣባላት ሓይልታት ጸጥታ ተቐቲሎም፡ 6 ካልኦት ከኣ ቆሲሎም'ኳ እንተበሉ፡ ካልኦት ጸብጻባት ግን ቁጽሪ ምዉታት ካብኡ ንላዕሊ ከምዝኾነ የመልክቱ። መንነት ናይ'ቶም ነቲ መጥቃዕቲ ዝፈጸሙ ሰባት ዛጊት'ኳ እንተዘይተፈልጠ፡ ሚኒስተር ዜና ቡርኪናፋሶ፡ ሬሚ ፉልጋንስ ዳንጂኑ፡ "ባህሪ ናይቲ ዝተገብረ መጥቃዕቲ ናይ ግብረሽበራ ምልክታት ኣለዎ፡" ክብለ ንተሌቪዥን'ታ ሃገር ሓቢሩ። ፖሊስ ቡርኪናፋሶ፡ ብዘይካ'ቶም ዝተቐትሉ 6 ኣጥቃዕቲን፡ 7 ኣባላት ጸጥታን፡ ክልተ ሲቪላውያን ሰባት ዝርከቡዎም 6 ሰባት ቆሲሎም ኣለዉ ክብል እንከሎ፡ ምንጪታት ጸጥታ ግን ኣብቲ ወትሃደራዊ መዓስከር ብዉሑዱ 28 ሰባት ከምእተቐተሉ ንኣጃንስ ፈራንስ ፕረስ ሓቢሮም። ይኹን እምበር፡ እዚ ካብ ምንጪታት ጸጥታ ዝተረኸበ ሓበሬት ጌና ኣይተረጋገጸን። ገለ ሰባት ካብቲ ወተሃደራዊ ማዓስከር ክሃድሙ ተራእዮም ካብቲ ቦታ ዝተረኽበ ኣሳእል ከምዝሕብሮ ድማ፡ ምልክት ባርዕ ዝኾነ ጸሊም ትኪ ንሰማይ ይዓርግ ከምዘሎ'ዩ ዘርኢ። ካብ ማኪና ወሪዶም ቶኽሲ ዝኸፈቱ ዕጡቓት ሰባት ናብ ኤምባሲ ፈረንሳ ገጾም ከምዘምረሑ ናይ ዓይኒ መሰኻኽር ሓቢሮም። ከንቲባ ከተማ ዋጋዱጉ፡ ኣርማንድ ቦዉንደ ብወገኑ ንፈረንሳዊት ጋዜጣ 'ሉ ሞንድ' ኣብ ዝሃቦ ቃል፡ ናብ ቤት ጽሕፈት ምምሕዳር ከተማ ብዝተኸፈተ ቶኽሲ፡ መሳኹቲ ቤት ጽሕፈቱ ብጠያዪት እቶም ዕጡቓት ከምዝተሓምሸሸ ኣፍሊጡ። "ጂሃዳዊ መጥቃዕቲ'ዩ ዝመስል፡" ካብ ምባል ሓሊፉ ግን ዝኾነ ተወሳኺ ሓበሬታ ኣይሃበን። ኣምባሳደር ፈረንሳ ኣብ ቡርኪናፋሶ "መጥቃዕቲ ይካየድ ኣሎ" ክብል ኣብ ትዊተር ጺሒፉ ኔይሩ። ኤምባሲ ኣሜሪካ ብወገኑ፡ ሰላማውያን ሰባት ናብ ዉሑስ ቦታ ክዑቀቡ ኣዘኻኺሩ ኔይሩ። ኣብዚ ዝሓለፈ ክልተ ዓመታት፡ ከተማ ዋጋዱጉ ኣደዳ ክልተ ሰፋሕቲ መጥቃዕቲታት ብኣስላማውያን ጥሩፋት ከምዝኾነት ይፍለጥ። ኣብዛ ኣብ ምዕራብ ኣፍሪቃ እትርከብ ሃገር፡ ዘይዕዉት ዕልዋ መንግስቲ ብ2015 ተኻዪዱ ኔይሩ። መስርሕ ፍርዲ ናይ'ቶም ነቲ ዕልዋ ከካይዱ ፈቲኖም ዝበሃሉ ጥርጡራት ኣብዚ ሰሙን ክጅምር'ኳ እንተነበሮ፡ ጠበቓታት ናይ'ቶም ጥርጡራት ኣብ ወትሃደራዊ ቤት ፍርዲ ምግባሩ ብምቁዋም ኣድማ ስለዝገበሩ፡ እቲ ጉዳይ ንኻልእ ግዜ ተሰጋጊሩ'ሎ።

"ኣብ ሞንጎ ኢትዮጵያን ኤርትራን ሰላም እንተነጊሱ እቲ ምኽንያት ኣልጊሱ'ሎ ማለት'ዩ" ኣብ ርእሲ'ዚ ድሕሪ ውዕል ሰላም ኤርትራን ኢትዮጵያን፡ መጻኢ ዕድል ኣባላት ሃገራዊ ኣገልግሎት እንታይ ክኸውን'ዩ? ኣብ ከተማ ሎንዶን ኣብ ዝርከብ ዩኒቨርስቲ ቢርቤክ ዘካየዶ ክፉት ሰሚናር በዚ ተኸሲቱ ዘሎ ምዕባለ ሰላምን ዕርቅን ኣብ ሞንጎ ኤርትራን ኢትዮጵያን፡ ጉዳይ ምሕታት ዑቕባ ኤርትራውያን ስደተኛታት ኣብ ምዕራባውያን ሃገራት ከመይ ክጽሎዩ? ዝብሉ ሕቶታት መሊሱ ኔሩ። እቲ ብ1994 ዝጀመረ ወፍሪ ሃገራዊ ኣገልግሎት ናይ ኤርትራ ዕላሙ ከምቲ ዝወጠኖ ከም ዘይወቕዐን ቀንዲ ጠንቂ ስደት ብዙሓት ኤርትራውያን ናብ ጎረባብቲ ሃገርትን ምዕራብን ከምዝኾነን ፕሮፌሶር ጋይም ክብረኣብ ይዛረብ። ምስ ፕሮፈሶር ጋይም ዝገበርናዮ ቃለ-መሕትት ምሉእ ትሕዝትኡ እነሆ። ቀንዲ ትሕዝቶ ናይ መሑፍካ እንታይ'ዩ ነይሩ? ፕሮፌሰር ጋይም፡ እቲ መጽሓፍ ብዛዕባ ሃገራዊ ኣገልግሎት'ዩ። ዘተኮረሉ ካኣ ዕላማ ሃገራዊ አገልግሎት እንታይ'ዩ? ስለምንታይ ኣድልዩ?። ምስ ኩነታት ኤርትራ ኣታሓሒዙ ድማ እንታይ'ዩ መበገሲኡ ነይሩ? ዝብል ኣርባዕተ ወይ ሓሙሽተ ረቑሐ። ብዓይኒ'ቶም ኣብ ሃገራዊ ኣገልግሎት ልዕሊ ሓሙሽተ ዓምታት ዘገልገሉ ክረአ እንከሎ ዕላምኡ ኣማሊኡ'ዶ ኣየማልአን ኢለ ይትንትኖ ማለት'ዩ። ሃገራዊ ኣገልግሎት ኣብ ኤርትራ ንሃገራዊ ሓድነትን ህንጸትን ብዝብል'ዩ ጀሚሩ'ሞ ዕላምኡ ወቒዑ'ዶ ትብል? ወቒዑን ኣይወቐዐን ክብሃል ይኽኣል። ኣብ ገሊኡ እቲ ሓድነት ናይ ደቂ ሃገር ካብ ዝተፈላለየ ኩርናዓት ናይ ኤርትራ፡ ዝተፈላለየ ቋንቋ፡ ሃይማኖትን ኩነታት መነባብሮን ዘለዎም ኣብ ሓደ ቦታ ኣኪብካ 24 ሰዓት ብሓንሳብ ይበልዑን ይሰትዩን፡ ይሕጎሱን ይሳቐዩን። እዚ ድማ ንሓድነቶም፡ ንምፍላጦም ኣብ ሞንጎኦም ዝምድና ንምፍጣርን ኣዝዩ ጠቓሚ'ዩ ነይሩ። በዚ ክረኣይ እንከሎ ብዙሕ ዓወት ነይርዎ ክብሃል እክኣል። ግን ድማ መብዛሕትኦም ኣብቲ ሃገራዊ ኣገልግሎት ዝነበሩ፡ እቲ ኣገልግሎት ምስነውሐን መወዳእታ ዘይብሉ ምስ ኮነን ፋሕፋሕ ስለዝበሉ፡ ማለት ካብኡ ኣምሊጦም ናብ ሱዳንን ኢትዮጵያን ብኡ ኣቢሎም ብሊብያ ንወጻኢ ዓድታት ዝኸዱ ስለዘለዉ'ምበር ኣብ ዓዲ እንተዝነብሩ ብሕልፊ እቲ ናይ ሓድነት ዕላማ ብጣዕሚ ጽቡቕ'ዩ ከይዱ ክብሃል ይካኣል። ካልእ ግን ከም ናይ ምምሕያሽ ሃገራዊ ምክልኻል ዝብል ዕላምኡ ኣብቲ መጀመርያ በርኪቱ ክኸውን ይኽእል'ዩ። ድሓር ግን መብዛዕትኦም ስለዝሃደሙ ክሳብ ክንድ'ዚ እቲ ሃገራዊ ምክልኻል ደልዲሉ ክባሃል ኣይክኣልን። እዚ ኩሉ ዝፈልጦ'ዩ። ብግዜ ሃገራዊ ቃልሲ ገድሊ ኤርትራ ተኣምር ይሰርሕ ነይሩ። ናይ ኢትዮጵያ ገዚፍ ሰራዊት ሓምሺሹ፡ ናጽነት ኣምጺኡ። ኣብዚ ናይ ዶብ ውግእ ዝነበረሉ ግን ከምቲ ልሙድ ህዝብና ዝለመዶ ዓወት ኣየበርከተን። ስለዚ እቲ ሃገራዊ ኣገልግሎት ክሳብ ክንድቲ ኣብ ሃገራዊ ምክልኻል ኣበርኪቱ ክብሃል ኣይካኣልን። ምዕባለታት ሰላም ኤርትራን ኢትዮጵያን፡ ንጉዳይ ስደተኛታት ኣብ ኤውሮጳን ምዕራባውያን ሃገራትን ብኸመይ ክጸልዎ ትብል? ነቶም ፍቓድ ዘለዎም ዘጸግም ኣይኮነን። ሓንሳብ ፍቓድ ምስ ሓዝካ ዘሕድገካ የለን። ነቶም ብሕጂ ዝመጹን ጉዳዮም ኣብ መወዳእታ ዘይበጽሐን ግን፡ እቲ ናይ ክልትኤን ሃገራት ስምምዕ ከምቲ ተተስፍዩሉ ዘሎ መፈጸምታ እንተረኺቡ፡ እቲ ምግዳድ ሃገራዊ ኣገልግሎት ክተርፍ'ዩ ኢለ ኣይኣምንን። ንሱ እንተድኣ ተሪፉ ድማ ሃገራዊ ኣገልግሎት ከም ጠንቂ ስደት ተሓሲቡ ናይ ስደተኛ ፍቓድ ዘውህብ ኣይክኸውንን'ዩ። ኣብ ዓዲ ማእሰርቲ፡ ምምቋሕን መግረፍትን ጠጠው እንተዘይኢሉ ግን እቲ ናይ ስደት ዋሕዚ ኣይክተርፍን'ዩ። ተስፋ ዝግበር ዘሎ ግን ምስዚ ናይ ዶብ ሕቶ እቲ ናይ ሃገርና ዴሞክራሲያዊ ለውጢ'ውን ክታኣታቶ ተስፋ ንገብር። ከምኡ እንተኾይኑ ድማ እቲ ናይ ስደተኛታት ኩነታት ብዘለዎ ኣይክቕጽልን'ዩ። እዚ ውዕል ሰላም እንተዳኣ ቀኒዑ፡ መጻኢ ዕድል ናይቶም ኣብ ሃገራዊ ኣገልግሎት ዘለዉ እንታይ ክኸውን'ዩ ኢልካ ትግምት? ብኽልተ ዓይኒ ዝረአ እዩ፡ ሓደ ብተግባራዊ ክትርእዮ ከለኻ ከቢድ እዩ። ብኽልስ ሓሳብ ክትሪኦ እንከለኻ ግን እቲ መንግስቲ ነቲ ሃገራዊ ኣገልግሎት መወዳእታ ዘይብሉ ገይርዎ ዘሎ፡ በቲ ንሱ ዝብሎ ስግኣት ናይ ኲናት ስለዘሎ እዩ። ኢትዮጵያ ክትወረና'ያ ስለዚ ንሃገርና ክንከላኸል ቅሩባት ክንኸውን ኣለና'ዩ' ዝብል። ኣብ ሞንጎ ኢትዮጵያን ኤርትራን ሰላም እንተነጊሱ እቲ ምኽንያት ኣልጊሱ'ሎ ማለት'ዩ። ስለዚ ነቶም ኣብ ሃገራዊ ኣገልግሎት ዘለዉ ኣብ ዘለውዎ ኩነታት ክትሕዞም ምኽንያት ኣይክህሉን'ዩ። ክጣየሱ እንተኾይኖም ድማ ኣብ ኩነታት ናይታ ሃገር ዕድል ስራሕ፡ ትምህርትን ኩነታት መነባብሮን ክርከብ ኣለዎ። ንሱ ክርከብ እንተኾይኑ ካኣ ምስዘን ምዕራባውያን ሃገራት፡ ምስ ገበርቲ ሰናይ ተሓባቢርካ ጥራይ ኢኻ ክትገብሮ ትኽእል። ንሱ ንኽትገብር ኻኣ ኣብታ ሃገር ዲሞክራሲያዊ ለውጢ ክመጽእ፡ ምርጫ ክካየድ፡ ናይ ምዝራብ መሰል ክፍቀድ ኣለዎ። እተን ግብረ-ሰናያት እውን ንኽሰርሓ ነጻ ክኾና ኣለወን። እምበር መንግስቲ ኤርትራ ንበይኑ ነቲ ዝጣየስ እግሪ ከትክሎ ኣይክእልን'ዩ። ኣዝዩ ዕሙቕ ዝበለ ናይ ቁጠብን ፖለቲካን ለውጢ እንተተኻይዱ እቲ ሃገረዊ ኣገልግሎት ፈጺሙ ከይተርፍ ይኽእል'ዩ ግን ደረት ዘይብሉ ምዃኑ ክተርፍ'ዩ።

እቲ 2.6 ኪሎግራም ዝተወልደ ህጻን ምስ ኣዲኡ ኣብ ጽቡቕ ኩነታት ከም ዘሎ ይንገር። እዞም ሓኻይም ንኽወልዱ ዘይክእሉ መጻምዲ ንምሕጋዝ ኣብ ዓውዲ ሕክምና ታሪኽ ከም ዝሰርሑ ኢዮም ዝዛረቡ ዘለዉ። ገለ ኣብ ዓዲ እንግሊዝ ዝርከቡ ሓካይም ግና እዚ ኣገባብ ስነ-ምግባራዊ ሕቶ ዘለዓዕል ብምዃኑ ክቋረጽ ይጽውዑ ኣለዉ። እዚ መስርሕ ምርምር ኣይ.ቪ. ኤፍ፡ እንቋቅሖ ካብ ኣደ፡ ዘርኢ ውዲ ተባዕታይ ካብ ኣቦ፡ ካልኣይ እንቋቅሖ ድማ ካብ ለጋሲት ጓል ኣንስተይቲ ብምውሳድ ኢዩ ተኻይዱ። እዚ ንቶም ብሰንኪ ካብ ኣደ ናብ ውሉድ ዝሓልፍ ሕማም ማይቶኮንድርያ ውሉድ ክህልዎም ዘይክእል መጻምዲ ንምሕጋዝ ተባሂሉ ዝማዕበለ ኣገባብ ኢዩ። እዚ ኣገባብ ሕጂ ኣብ ሓንቲ ዮርዳኖሳዊት ስድራ ጥራይ ዝተፈተን ኾይኑ፡ ብዙሕ ክትዕ ድማ ፈጢሩ ይርከብ። ገለ ሓኻይም ወሊድ ድማ እዚ ኣገባብ ንመስርሕ ኣይ.ቪ. ኤፍ ተመሊሱ ዕንቅፋት ኮይኮኖ ስግኣቶም ይገልጹ ኣለዉ። እቲ ኣገባብ ናይ ማይቶኮንድርያ ጸገም ንዘለዎም ኮይኑ በዚ መሰረት፡ ናይታ ኣደ ዲ.ኤን.ኤ ምስ ናይታ ለጋሲት ማይቶኮንድርያ ብምሕዋስ እቲ ጸገም ክእለ ይኽእል። እታ ጓል 32 ዓመት ኣደ ኣብ ግሪኽ ትነብር ኮይና ኣርባዕተ ዘይዕዉት መስርሕ ኣይ.ቪ. ኤፍ ዘካየደት እያ ነይራ። ሕጂ ግና ኣደ ኾይና ኣላ፡ ውሉዳ ድማ ኣዝዩ ውሑድ ተወርሶ ካብታ ለጋሲት ጓል ኣንስተይቲ ወሲዱ ኣሎ። ናይዚ ምኽንያት ከኣ ማይቶኮንድርያ ናይ ባዕሉ ዲ.ኤን.ኤ ስለ ዘለዎ ኢዩ። ፕረሲደንት ኢንስቲቱት ኦፍ ኣተንስ ዶክተር ፓናጊዮቲስ " ክትወልድ ዘይትኽእል ኣደ ብናይ ባዕላ ዲ.ኤን.ኤ ውሉዳ ክትሓቁፍ ግሁድ ኮይኑ ኣሎ" ይብል። ንሱ ብትወሳኺ ነተን ብዙሕ ናይ ኣይ.ቪ. ኤፍ መስርሕ ሓሊፈን ዘይቀንዐን ኣዴታት ተስፋ ዝህብ ምኳኑ ይዛረብ። እቶም ነዚ ቴክሎጂ ዝጀምርዎ ሓኻይም ኒውካስል ዓዲ እንግሊዝ፡ ካብ ሰልስተ ሰባት ዝተወልደ ህጻን ክገብሩ ካብታ ሃገር ፍቓድ ተማሂብዎም ኢዩ። ብዛዕባ ጎናዊ ሳዕቤን ናይዚ ኣገባብ ዝተፈልጠ ነገር የለን።

ሲቪላዊ መንግስቲ ክቐውም ዝሓቱ ሱዳናውያን ተቓውሞኦም ቀጺሎምሉ ጸኒሖም ወተሃደራዊ ቤት ምኽሪ እታ ሃገር ከም ዝሓበሮ፡ እቲ ስምረት ክልተ ሲሶ (ክልተ ኢድ) መናብር ናይቲ ሓጋጊ ቤት ምኽሪ ክሕዝ'ዩ። ሱዳን፡ ዑመር ሓሰን ኣልበሽር ካብ ስልጣን ምስተኣለዩ፡ ብወተሃደራዊ ቤት ምኽሪ ክትምራሕ ምጽንሓ ዝፍለጥ ኮይኑ፡ ሰልፈኛታት ግን ስልጣን ናብ ስቪላዊ መንግስቲ ክሰጋገር ብምጽዋዕ ተቓውሞ ከስምዑ ጸኒሖም። ሲቪላዊ ስግግር መንግስቲ ከም ዝቐውም ወግዓዊ ቅድሚ ምዃኑ ቅድሚ ቁሩብ ሰዓታት፡ ብዉሑድ ሓሙሽተ ተቓወምትን ሓደ ኣባል ጸጥታን ኣብ ካርቱም ብዝተወለዐ ጎንጺ ሞይቶም'ዮም። እቲ ስምምዕ እንታይ'ዩ? ኣብቲ ብሓባር ዝተወሃበ ጋዜጣዊ መግለጺ፡ እቲ ምስ 'ዲክላሬሽን ኦፍ ፍሪደምን ሓይልታት ለውጥን' - ዲኤፍሲኤፍ ዝተገበረ ናይ መወዳእታ ስምምዕ ምምቓል ስልጣን ኣብ ውሽጢ 24 ክፍረም ከም ዝኾነ፡ ሌተናል ጀነራል ያሰር ኣል-ኣታ ሓቢሩ። "እቲ ስምምዕ ንድልየታት ህዝቢ ብዝመልእ መገዲ ኣብ ውሽጢ 24 ከም ዝውዳእ ቃል ንኣትው" ክብል ተዛሪቡ። እቲ ጀነራል፡ ስምረት ተቓወምቲ ሰልፍታት ዲኤፍሲኤፍ ካብ 300 መንበራት ሓጋጊ ቤት ምኽሪ፡ ነቲ ክልተ ሲሶ ከም ዝሕዝ ብምግላጽ፡ ዝተረፈ መንበራት ድማ ኣባላት እቲ ስምረት ዘይኮኑ ካልኦት ስልፍታት ከም ዝሕዝዎ ኣረዲኡ። ወሃቢ ቓል ናይቲ ምንቅስቓስ ተቓውሞ ጠሃ ዑስማን ቅድም ክብል ሂብዎ ኣብ ዝነበረ መግለጺ፡ ሉኣላዊ ቤት ምኽሪ፣ ካቢነን ሓጋጊ ኣካልን ንምቛም ስምምዕ ከም ዝተገበረ ሓቢሩ ነይሩ። እቲ ወተሃደራዊ ቤት ምኽሪ ናይቲ ዝቐውም ሲቪላዊ መንግስቲ ዕድመ፡ ክልተ ዓመጥ ጥራሕ ክኸውን'ኳ ድልየት እንተነበሮ፡ ካብ ተቓወምቲ ድማ ኣርባዕተ ዓመት ክኸውን ሕቶ ቀሪቡ ነይሩ። ኣብ መወዳእታ ድማ እቲ ሲቪላዊ ናይ ስግግር መንግስቲ ንሰለስተ ዓመት ጥራሕ ክጸንሕ ኣብ ስምምዕ ተበጺሑ።

S-400 ሓደ ካብቶ ኣዝዮም ምዕቡላት ናይ መከላኸሊ ሚሳይላት'ዩ ቀዳማይ ክፋል ናይቲ ጸረ-ሚሳይላት ዝኾነ ኣጽዋር ሎሚ ኣብ ሓደ ወታሃደራዊ መዓስከር ቱርኪ ከም ዝኣተወ ተፈሊጡ። ኣመሪካ፡ እቲ ስርሓት ሩስያ ዝኾነ ስርዓተ ምክልኻል፡ ምስተን ቱርኪ ካብ ኣመሪካ ዝዓደገተን፡ F-35 ዝዓይነተን ነፈርቲ ውግእን፡ ስርዓተ ምክልኻል ወታሃደራዊ ኪዳን ኔቶን ከም ዘይሰማማዕ ኣጠንቂቓ'ያ። ቱርኪን ኣመሪካን፡ ኣባላት ናይቲ ወታሃደራዊ ኪዳን ምዕራባውያን ሃገራት ዝኾነ ኔቶ እየን። ወታሃደራዊ እዚ ኔቶ ብኣመሪካ ዝምራሕ ክኸውን እንከሎ፡ መሪሕነት ናይቲ ውድብ ግን ካልኦት ኣባላት ሃገራት ክሕዝኦ ዘፍቅድ'ዩ። መንግስቲ ቱርኪ፡ 100 ዝበጽሓ F-35 ነፈርቲ ውግእ ኣመሪካ ንምግዛእ ጠለብ ኣቕሪቡ ከም ዘሎ ይፍለጥ። ኣስታት 973 ክፋላት ናይታ ዓይነት ነፋሪት ብኩባንያታት ቱርኪ'ዩ ዝስራሕ። ይኹን'በር፡ ቱርኪ ምስ ኣመሪካን ሃገራት ምዕራብ ኣውሮጳን ዘለዋ ርክብ እናሓርፈፈ ኣብ ዝመጻሉ እዋን፡ ምስ ሩስያ ዘለዋ ዝምድና እናሓየለ'ዩ ዝኸይድ ዘሎ። ነቲ ሚሳይላት ንምግዛእ 2.5 ቢልዮን ዶላር ንሩስያ ከም ዝኸፈለታን፡ ኣባላት ሰራዊታ'ውን ኣብ ሩስያ ክስልጥኑ ከም ዝለኣኸትን'ዩ ዝንገር። ሰበስልጣን ምክልኻል ኣመሪካ፡ ፔንታጎን፡ ከም ዝብልዎ፡ እታ ስርሓት ኣመሪካ ዝኾነት F-35 ኣብ ጥቓ እቲ ናይ ሩስያ ሚሳይላት ክትቀርብ የብላን፡ ምኽንያቱ፡ ሩስያውያን ኪኢላታት ንስርሓት ናይታ ነፋሪት ክምዝምዝዎ ስለዝኽእሉ። ቱርኪ ነቲ ሚሳይላት እንተ ዓዲጋቶ፡ ነተን ኣዚዛተን ዘላ ነፈርቲ'ውን ክስርዝዎ ከም ዝኽእሉ ከጠንቅቑ ጸኒሐም'ዮም። ቱርኪ ብወገና፡ ክልቲኡ ስርዓታት፡ ኣብ ዝተፈላለየ ቦታታት ከም ዝትከል'ያ ክታካታዕ ጸኒሓ። ኣገዳስነት ቱርኪ ኣብ ኔቶ ክሳብ ክንደይ'ዩ? ብብዝሒ ሰራዊት፡ካብተን 29 ኣባላት፡ ቱርኪ ኣብ ካልኣይ ደረጃ ትስራዕ። ቀንዲ መሓዛ ኣመሪካ ኮይና፡ ኣብ ስትራተጂካዊ ቦታ እትርከብ ሃገር ድማ'ያ። ምስ ሶርያ፡ ዒራቕን ኢራንን ድማ ትዳወብ። ኣብ ኲናት ሶርያ፡ ንተቓወምቲ ኣጽዋርን ሰራዊት ብምብርካት ኣገዳሲ ተራ ተጻዊታ'ያ። ምስ ገለ ኣባላት ኔቶ ዝኾና ናይ ኣውሮጳ ሃገራት ዝነበራ ዝምድና ግን እናሓርፈፈ መጺኡ'ዩ። እተን ሃገራት፡ ፕረዚደንት ቱርኪ ታይብ ኤርዶጋን፡ ካብቲ ኣብ 2016 ዝፈሸለ ፈተነ ዕልዋ መንግስቲ ጀሚሩ፡ ናብ ምልኪ ገጹ የምርሕ ኣሎ ክብላ ይኸሳ። S-400 ሚሳይላት ሩስያ ብኸመይ ይሰርሕ?

ፕረዚደንት ሃገረ ፈረንሳይ ኢማኑዌል ማክሮን እዚ ሓሳብ ፕረዚደንት ሃገረ ፈረንሳይ ኢማኑዌል ማክሮን ኣብ ናይ መረፃ ጎስጓሱ ዘአንፈቶ ኮይኑ፤ መናእሰይ ፈረንሳይ ዝህልዎም ስምዒት ሃገራዊ ግቡእን ሃገራዊ ሓድነትን ንምዕባይ ከምዝዓለመ ይግለፅ። ገለ ገለ ሰባት ግን ረብሓ ናይዚ ሃገራዊ ኣገልግሎት ኣይተውሓጠሎምን። እዚ ሓድሽ ትልሚ ሃገራዊ ኣገልግሎት ደቂ 16 ዓመት ዝኾኑ መናእሰይ ደቂ-ተባዕትዮን ደቂ-ኣንስትዮን ዝጥም'ዩ። ኣብ ክልተ ዓበይቲ ምዕራፋት ተኸፊሉ ድማ ክወሃቦም'ዩ። እቲ ቀዳማይ ምዕራፍ ናይ ሓደ ወርሒ ኮይኑ ግድነት ኣለዎ። ጠመትኡ ድማ ኣብ ስቪላዊ ባህልታት እዩ። መንግስቲ እታ ሃገር "መናእሰይ ሓደሽቲ ርክባት ክፈጥሩን ኣብ ማሕበረሰቦም ዝህልዎም ግደ ከዕብዩን ዘኽእሎም እዩ" ይብል። ካብቶም ኣብ ግምት ዝኣተዉ ምርጫታት፤ ወለንታዊ መምህርነትን ኣብ ረድኤታዊ ትካላት ዝግበር ተሳትፎን ይርከብዎም። እቲ ካልኣይ ክፋል ሃገራዊ አገልግሎት ድማ ካብ ሰለስተ ወርሒ ክሳብ ሓደ ዓመት ዝዘልቕ ኮይኑ፤ መናእሰይ ምስ "ምክልኻል ሃገርን ፀጥታን" ኣብ ዝዛመዱ ሞያታት ከገልግሉ ዘተባብዕ እዩ። ግን ከኣ፤ ብምርጨኦም ኣብ ሓድጊታት፣ ከባቢ ተፈጥሮን ማሕበራዊ ክንክንን ኣድሂቦም ክነጥፉ ይኽእሉ።

እታ መጽሓፍ፡ ሰባት ብሕልነኦም "ኣበይ ነይረ"? "እንታይ ገይረ?" "ኣብ ህይወተይን ህይወት ካልኦትን እንታይ ኣበርኪተ?" "ኣበይ ተጋግየ?" "ሕጂኸ ኣበይ ኣለኹ?" ስለምንታይ'ከ "ንሃገረይዘይተመለስኩ?" ንዝብል ዉልቃውን ሃገራውነትን ሕቶታት ንከስቆርቁሩሉ ትደፍኦም። ብድሕሪ ናጽነት ግዳሳት ኤርትራውያን ጸሓፍቲ ብዛዕባ ተመኩሮኦም ተመኩሮ ካልኦትን ሓደ ሓደ መጻሕፍቲ ይጽሕፉ ኣለው። ሓደ ካብኦም ብዙሕ ዝረኣየን ዝሰርሐን፡ ኣብ ሃገር ሽወደን ኡፕሳላ ዝነብር ምስ ሽወደናውያን መዘነታቱ ተወዳዲሩ ኣብ ዓውደ ፖለቲካ ብቕዓቱ ዜመስከረ፡ ንኤርትራውያን ዜጓንፎም ጸገማት እናረድእን ዓቕሞም እናሓየለን ዕዉት ናብራ ዝመርሐ ረዘነ ተስፋጽዮን እዩ። ረዘነ ኣብ ሽወደን ን45 ዓመታት ነቢሩ ኣሎ። 45 ዓመታት ነዊሕ እዩ? ስለምንታይ ግን ናብ ሃገሩ ዘይተመልሰ? እታ 370 ገጻት ዝሓዘት መጽሓፉ ብዛዕባ ታሪኽ ህይወቱ እያ ተዘንቱ። ጸሓፊ ብታሪኹ ኣቢሉ ኣብ ኤርትራ ዝተሰግሩ ሽግራት፡ ኣብ ስደት ዝተኻየዱ ቃልስታት፡ ኣብ ናጽነት ዝተወልዑ ዉዕዉዓት ስምዒታት፡ ከምኡ'ውን ዘይተማልኡ ሕልምታት ዘርዚሩ ኣቕሪቡዎም ኣሎ። ብዓቢኡ ኸኣ ንምንታይ ንሃገሩ ከም ዘይተመልሰ ኣነጺሩ ገሊጹዎ ኣሎ። ኤርትራን ገድሊ-ኤርትራን መብዛሕትኡ ጊዜ፡ ኤርትራ ብብረታዊ ገድልን ተጋደልታን'ያ ትዝከር። ካብቲ ዛዕባ'ቲ ወጺእካ ምጽሓፍ ንምንታይ ከም ዘይተኣታተወ ሰፊሕ ትንታኔ ዜድልዮ ዛዕባ ዀይኑ እቶም ነቲ ሓጹር'ቲ ጥሒሶም ዝጸሓፉ ሰባት ሒደት እዯም። ካብ ብረታዊ ቃልሲ ወጻኢ ዝዀኑ ሓያላት ሸነኻት ስለ ዘለው፡ ታሪኽ ኤርትራ ካብ ታሪኽ ብረታዊ ቃልሲ ፍንትት ኢሉ ክትረኽ ኣድላዪ'ዩ። ብኣርባዓታት ዝተሰግሩ ግድላት፣ ብሓምሳታት ዝተኻየደ ዉዲትን ጥልመትን፣ ብስሳታት ዝተኻየደ ጐበጣ፡ ግፍዒ ጦር-ሰራዊት፡ ከምኡ'ውን ሽዑ ካብ መታሕት ንሱዳን ዝተሰደ ህዝቢ (እሞ ኸኣ ጌና ካብ ሱዳን ዘይተመልሰ ህዝቢ)፣ ብሰብዓታት ደርጊ ዘስዓቦ ምብትታን፡ ዝሰዓበ ማእሰርትን ግፍዕን ህልቂትን ዉግእ ሓድሕድን (ኣብ ሞንጎ ጀብሃን ሻዕብያን) ሽዑ ዝተኸሰተ ዋሕዚ ንስደት (እንኮላይ ንኤውሮጳን ኣሜሪካን ሃገራት ኣዕራብን) ብውልቀ ዛንታን ተመኩሮን ክንገሩ ዝግበኦም ብኣሽሓት ዝቍጸሩ ዛንታታት ኣሎዉ። ብተወሳኺ፡ ብሰማንያታት ዝቐጸለ ዋሕዚ-ስደት፡ ንቃልሲ ናጽነት ዝድግፍ ብስደተኛታት ዝተገብረ ኣበርክቶ፡ ብተስዓታት ዘርከበ ናጽነት፡ ዘሕደሮ ጽልዋን ተስፋን፡ ድሕሪ ሒደት ዓመታት ዝተወልዐ ዉግእ ባድመ፡ ካብ ድሕሪ ዉግእ ክሳብ ሕጂ ዘጓነፉ ሽግራት፡ ከም ምስጓግ-ህዝብታት፡ ስደት መንእሰያት ዝኣመሰሉ ማእለያ ዘይብሎም ክንገሩ ዝግብኦም ዛንታትት ኣሎዉ። ረዘነ፡ ሓደ ካብ'ቶም ነዚ ዝተዘርዘረ ክውንነት ብቐረባ ስለዝፈልጦ ተመኩሮኡ ብመልክዕ ምስክርነት ንህዝቢ ኣቕሪቡ'ሎ። ንገድሊ ኤርትራ፡ ኣበርክቶን ሓገዝን እቶም ኣብ ግዳም ኮይኖም ዝቃለሱ ዝነበሩ ውፉያት ሓፋሽ ውድባትን ንዋታውን ሞራላውን ደግፍ ዝህብ ዝንበረ ሓፋሽ ህዝብን ኣገዳሲ እዩ ነይሩ። ኣብ ምጉስጓስን ምውዳብን ሓፋሽ ዲያስፖራ ዓቢ ተራ ዝነበሮም ከም ረዘነ ዝኣመሰሉ ውፉያት ተቓለስቲ ታሪኾም ብምጽሓፍ ነቲ ዘይተነግረ ክፋል ዛንታ ስደት ህዝቢ ኤርትራ ምሉእ ክገብሩዎ ኣገዳሲ እዩ። እታ መጽሓፍ ... ረዘነ መጽሓፉ ንወለዱ'ዩ ናይ ቃልሲ ብጾቱን እዩ ወፍዩዋ። ተስፋይ ወልደሚካኤልን መንግስትኣብ ኣስመሮምን ኣብ ቅድሚ-መእተው መጽሓፉ ናእዳኦም ኣንቢሮምላ ኣሎዉ። ከምኡ'ውን ብቀረባ ንረዘን ዝፈልጡዎ፡ ሊቀ-ካህናት ተክለ-ማርያም ምርካጽዮን፡ ምስክርነቶም ኣቕሪቦም ኣሎዉ። ሊቀ-ካህናት ተክለ-ማርያም ምርካጽዮን ንረዘነ ብሓርኰትኮቱ'ዮም ዝገልጽዎ። ካብ ቀደም ኣትሒዙ፡ "ኣብ ማሕበር-መንእሰይ ፍኖተ ብርሃን፡ ኣባል ረድዮ ኣስመራ፡ ኣብ ትካላት ስፖርት ብልዑል ሓላፍነት ዘገልገለ ንጡፍ ሰብ'ዩ" ክብሉ መስኪሮምሉ። ቀጺሉ ረዘነ፡ ኣብ 1974 ብከመይ ንስደት ከም ዜምርሐ፡ ሃገረ-ሽወደን ዝገበረትሉ ምቅብባልን ዝለገሰትሉ ዑቕባን፡ ከም ሰብ ንኽዕምዕብል ድማ ዝኸፈተትሉን ዝተጠቕመሉን ዕድላት፡ ኣብኡ ዀይኑ ድማ ምስ ብጾቱ ንቃልሲ ህዝቢ ኤርትራ ዘበርከቶም ስርሓት ገሊጹዎ ኣሎ። እቶም ኣብታ መጽሓፍ ሓሓሊፎም ቀሪቦም ዘሎዉ ፍጻሜታት፡ ፍሉያት ዛንታት ዉልቀ ሰባት፡ ምስክርነታት፡ ንኣንባቢ ሓድሽ ዓለም ይኸፍቱ'ዮም። ደራሲ ብዛዕባ ማሕበር ንናጽነት ኣብ ኤውሮጳ፡ ኤርትራዊ ማሕበረ-ሰብ ኣብ ሽወደን ናይ ቀረባ ኣፍልጦ ስለ ዝነበሮ ኣብ ጽሑፉ ኣስፊሩዎ ኣሎ። ረዘነ ኣብ ሃገር ሽወደን፡ ካብ 2002 ክሳብ 2006 ንሰልፊ ሶሻል-ደሞክራትስ ወኪሉ ዘገልገለ ኣባል ፓርላማ'ዩ። እታ 26 ምዕራፋት ዝሓዘት መጽሓፍ ከኣ ካብ ቁልዕነቱ ክሳብ እዛ እዋን ንዘላ ህይወቱ እያ ትገልጽ። እቲ ትግርኛ ጽፉፍ'ዩ፣ እቶም ዘቕረቦም ዛንታታት ድማ ሰሓብቲ'ዮም። ብፍላይ እቲ ኣብ ሰብዓታት ኣብ ኣስመራ ዝነበረ፡ ጸሓፊ ዝሓለፎ ጕዕዞን ዝገለጾ ኩነታትን ዝፈልጥ ሰብ፡ ነታ መጽሓፍ ብምንባብ ነቲ ብጊዜ ምንዋሕ ኣብ አእምሩኡ ክሃሱዎ ዝኽእሉ ዝኽርታት መሊሱ እዩ ዝኹልዖ። እቲ ሽዑ ዝነበረ ሕንፍሽፍሽ፡ ዘይምዕሩይ ኣካይዳ ፖሊስ ኤርትራ፡ ማእሰርቲ መንእሰያት፡ ንሜዳ ሃጽ ኢሉ ዝጠፍእ ዝነበረ ህዝቢ፡ ፋሕ-ፋሕ ዝኣተወን ስድራ-ቤታት ኤርትራ፡ ... ኣብ ዉሽጥኻ ጸላዕላዕ ዜብሉ ተርእዮታት የኸትሉ። ምናዳ ንድሕሪት ተመሊስካ ምርኣዯም፡ ነቶም ተቐቢሮም ዝነበሩ ስምዒታት ኣተንሲእካ ኣብ ናይ ሓሳብ ዕልቕልቕ ምእታው ከም ማለት'ዩ። ነቲ ሽዑ ዘይነበረ ንኡስ ወለዶ ከኣ "ለካ እዝን-እትን እውን ተሰጊሩ'ዩ እዩ" ዘብል እዩ። እቶም ኣብቲ መጽሓፍ ቀሪቦም ዘሎዉ ፍጻሜታት፡ ኤርትራዊ ክሳብ ክንደይ ሽግር ከም ዘሕለፈ የርእዩ። ሰብ ንቡር ህይወቱ ንከይመርሕ ዝዕንቅጽ፡ ስራሑን ስድራ-ቤቱን ጠንጢኑ፡ መጻኢ ዕድሉ ሰዊኡ፡ ንክጋደል ንበረኻ ወይ ንስደት ዘንፍጽ ምንባሩ ዘርኢ ተዘክሮታት ኣሎ። ዜተሓሳስብ መደምደምታ መደምደምታ እታ መጽሓፍ ዳርጋ ኣብ ኩሎም ምዕራፋት ተነስኒሱ ኣሎ። ስለዝኾነ ሃዲእካ ከተንብቦ ትግደድ። ምኽንያቱ ደራሲ፡ ብቅደ ሕሉፍ ዝኽሪ/ፍላሽ ባክ/ን ብህሉው ኩነትን፡ ቀደም ኵነታት ከመይ ከም ዝነበረ፡ ሕጂ ኸኣ ከመይ ከም ዘሎ እናኣነጻጸረን ፍርዲ እናሃበን ኢዩ ጽሒፉዎ። ኣንባቢ፡ "ህዝቢ ሕጂ ቅድም ይሕሾ፡ ናይ ሎምን ትማልን መነባብሮኡ እንታይ ይመስል? ኵነታት ማእሰርቲ ትማልን ሎምን ከመይ ኣሎ? ሰብኣዊ መሰላት'ከ? ኵነታት ስደት ህዝቢ ኤርትራ (ሽዑን ሕጅን) ከመይ ይመስል?" ዝብሉ ሕቶታት ኣንባቢ መልሲ ክህበሎም ይኽእል'ዩ። ኤርትራዊ ዝሓለፎን ዝሓልፎ ዘሎ ብደሆን ገድልን ዳርጋ ኣይተነግረን። ኣብ ስደት ብዛዕባ ኣዴታት ዓዲ ጣልያን፡ ብዛዕባ ኣባላት ተጋድሎ ሓርነት ዝነበሩን ዝተዋሰኑን፡ ዋኒኖም ገዲፎም ናብ ቃልሲ ዝኣተዉን ዝጠፈሹን ሰባት፡ ኣብ መዓስከራት ስደተኛታት ዝዓበዩን ዝኸርተቱን ዜጋታት፡ ዛንትኦም ንሓድሽ ወለዶ ክንገር ኣገዳሲ እዩ። መበገሲኡ ፈሊጡ መጻኢኡ መታን ክቕይስ። ረዘነ'ምበኣር ብመጽሓፉ ኣቢሉ መገዲ ከፊቱ'ሎ ስለዘሎ ዝኽእል ዘበለ ጸሓፊ ክኽተሎ ዘለዎ ኣገዳሲ ዕማም እዩ። "ንምንታይ ኣብ ጊዜ ጥሮታኻ ንሃገርካ ዘይተመለስካ?" ኣብ ስደት ዝተበተነ ኤርትራዊ በብዝኸዶ ይጠፍእ ምህላው ክስወር ዘይክኣል ሓቂ'ዩ። ዝወጽእ'ምበር ዝምለስ ዳርጋ የለን ክብሃል ይከኣል። ና ጽነት ምስተረኽበ ኩሉ ስደተኛ ንሃገሩ ዝምለስ እዩ ዝመስሎ ነይሩ። ዳርጋ ኣብ ነብሲ ወከፍ ገዛ እውን ይዝረበሉ ነይሩ። ክምለሱ ፈቲኖም ዘይተዓወቱን ተመሊሶም ዝሰተሰዱን እውን ኣለው። ስለምንታይ ንዓዲ ምምላስ ከም ዘይተኻእለ መፍሓፍ ረዘነ መሊሳቶ ኣላ። "ድሕሪ ነጻነት ኤርትራ (1991) ናብ ሃገረይ ክምለስ ልዑል ምንዮትን ባህግን ነይሩኒ። ስለምታይሲ ብፈለምኡ´ውን ካብ ሃገር ክወጽእ ብናይ ደገ ገዛእቲ ብዘውረድዎ ህዝባውን ሃገራውን ዓመጽ ተገዲደ እየ ዝተሰደድኩ። . . . ነብሰይ ደኣ ከም ኣብነት እወስድ ኣለኹ'ምበር እቲ ካብ ሓምሳታት ኣትሒዙ ካብ ሃገሩ ዝተሰደ ዜጋ ምኽንያት መስደዲኡ ፖለቲካዊ ኢዩ ነይሩ። ድሕሪ ሃገር ብመስዋእቲ ሓርበኛታት ነጻ ምውጽኣ ድማ: ናብ'ታ ንዓመታት ዝናፈቕናዮም ሃገርን ህዝብናን ክንጽበር ባህጊ ኔሩና። ባህግና ብዙሕ ከይሰጎመ ግን ተዀልፈ" ይብል ረዘነ። እቲ ረዘነ ዝሃቦ መልሲ ኣብኡ ተሓጺሩ ኣይተርፍን። እቲ ኣበርኪቱዎ ዘሎ መጽሕፍ ብዝተፈላለዩ ሸነኻቱ ኤርትራ ብናቱ ኣተሓሳስባ ንስደተኛ ህዝባ ንኽትቅበል ዘይከኣለት ብግልጺ ኣስፊሩዎ ኣሎ። "እቲ ስርዓት ስለዘይተዳለወ ጥራይ ዘይኰነስ ድልየት'ውን ዘሎዎ ኣይመስለንን" ክብል ርእይትኡ ብጽሑፍ ኣቕሪቡዎ ኣሎ። ቀጺሉ ኸኣ ረዘነ፡ እቲ ተሰዲዱ ዘሎ ንሃገሩ እንተ ዝምለስ ካብ ዝብል ጽንሰ-ሓሳብ ተበጊሱ፡" ኤርትራ ነቶም ዓቕምን ክእለትን ዝደለቡ ደቃ ብዘይምእካባ ብገንዘብ ክትመን ዘይከኣል ዓቢ ክሳራ ወሪዱዋ ኣሎ" ይብል። እታ ብትግርኛ ዝቐረበት መጽሓፍ ብቋንቋታት ኢንግሊዝን ካልኦት ቋንቋታት ኤርትራ ተሓቲማ ብርትዓዊ ዋጋ ናብ ህዝቢ ክትቀርበሉ ዜኽእል ዕድል እንተዝርከብ ብዙሕ ሰብ እውን ምኸሰበ ዝብል ርእይቶ ሰባት ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት ይዝረብ ኣሎ።

ካብ ኣዋሽ ክሳብ ወልዲያ ሃራ ገበያ 398 ኪሎሜትር ንውሓት እንትህልዎ፡ ናይዚ ፕሮጀክት ሓደ ኣካል ዝኾነ መንገዲ ባቡር መቐለ- ሃራ ገበያ ድማ 216 ንውሓት ኣለዎ። ኮርፖሬሽን ምድሪ ባቡር ኢትዮጵያ ህንፀት መስመር መንገዲ ባቡር ኣዋሽ-ኮምበልቻ 95 ሚእታዊ ከምዝበፅሐን፡ ፈተነ ጉዕዞ ንምክያድ፡ ቀረብ ኤሌክትሪክ ይፅበ ከምዘሎ ይገልፅ። ኣብ ከባቢ ዞባ ሰሜን ወሎ ንዝርከቡ ሓረስቶት ግና፡ ኣብ ዝሓለፉ ሰለስተ ዓመታት ካሕሳ ስለዘይተኸፈሉ ኣብ ከቢድ ኩነታት ከምዝርከቡ ይዛረቡ። እቲ ኮርፖሬሽን ብወገኑ ብሚልዮናት ዝቑፀር ገንዘብ ንካሕሳ ከምዝኸፈለን፡ እዚ ፀገም ብጉድለት መረዳእታን ግቡእ ምፅራይ ብዘይምክያድን ዝተፈጠረ እዩ ይብል። "ኸፊኡና'ዩ ዘሎ" ብሕርሻ ዝመሓደሩ ኣይተ ዘገየ መርሴ፡ ኣብ ዞባ ሰሜን ወሎ ራያ ቆቦ ወረዳ 04 ቀበሌ ጃሮታ እዮም ዝነብሩ። ግራቶም ኣብ ዝርከበሉ ከባቢ ዓሙቕ ጉድጓድ ብምኹዓት፡ ኣብ ዓመት ሰለስተ ግዘ ፍርያት ይሓፍሱ ነይሮም። ኣብ 2007 ዓ፡ም ህንፀት መስመር መንገዲ ባቡር አዋሽ-ኮምበልቻ-ሃራ ገበያ ካብ ዝተጀመረሉ እዋን ግና፡ ዝመሓደርሉ ዝነበሩ መሬት ስለዝሰኣኑ፡ ተኻርዮም ንክሓርሱ ከምዝተገዱዱ ይገልፁ። "ብጣዕሚ እዩ ከፊኡና ዘሎ። እንተጠራዕና ሰማዒ ስኢንና" ይብሉ። ኣብ ውሽጢ ሓደ ወርሒ ካሕሳ ገንዘብ ከምዝወሃቦም'ኳ ቃል ተኣቲውሎም እንተነበረ፡ ኣብ ዝሓለፈ ሰለስተ ዓመታት ናብ ኢዶም ዝኣተወ ገንዘብ ስለዘየለ፡ ሕቶ ካብ ምቕራብ ዓዲ ኣይወዓሉን። ልዕሊ 10 ሽሕ ካሬ ሜትር መሬት ከምዝተወሰዶም ዝዛረቡ ኣይተ ዘገየ፡ ንሓደ ካሬ 239 ብር ከምዝኽፈሎም ተነጊርዎም ከምዝፈረሙ ንቢቢሲ ገሊፆም። ሓረስታይን ምክትል ኣቦ ወንበርን ጉባ ላፍቶ ቀበሌ ሽድሽተ ኣይተ ኣዲሴ ኣለሙ ነጋሴ እውን፡ ቅድሚ ሰለስተ ዓመታት ንህንፀት መስመር መንገዲ ባቡር ተባሂሉ መሬቶም ዝተወሰደ እንትኸውን ክሳብ ሕዚ ካሕሳ ኣይተኸፈሉን። እዚ መሬት ብ1983 ዓ.ም ከምዝተውሃቡ ዝዛረቡ ኣይተ ኣዲሴ፡ ዋላ እኳ መጠን መሬቶም ብሄክታር እንተዘይፈለጥዎ፡ ካብ 2006 ዓ፡ም ጀሚሩ ካሕሳ 10 ዓመት ክወሃበኩም እዩ ተባሂሎም ቃል ተኣቲውሎም። "ንዓሰርተ ስድራ እየ ዘመሓድር፤ ይኹን እንበር ንዝሓለፉ ሰለስተ ዓመታት ናይ ሰብ መሬት እናተኾነተርኩ ኣብ ፀገም እየ ዘለኹ። ይምልከቶም ንዝበሃሉ ወረዳታት ነፍልጥ ኣለና። ይኹን'ምበር ቃል ካብ ምእታው ዝዘለለ ነገር የለን" ክብሉ መረረቶም ይገልፁ። ህንፀት እዚ መንገዲ ባቡር ምስ ተጀመረ ድሕሪ ሓደ ዓመት፡ ኣብቲ ቀበሌ ንዝነብሩ ልዕሊ 100 ሓረስቶት ካሕሳ ዝተኸፈለ እንትኸውን፡ ናይቶም ዝተረፉ ካሕሳ ዘይተኸፈለ ግና "ብኣጋጣሚ" ክኸውን ከምዝኽእል እዮም ዝኣምኑ ኣይተ ዘገየ። ዳይሬክተር ኮምዩኒኬሽን ኮርፖሬሽን ምድሪ ባቡር ኢትዮጵያ ኣይተ ደረጀ ተረፈ ዳይሬክተር ኮምዩኒኬሽን ኮርፖሬሽን ምድሪ ባቡር ኢትዮጵያ ኣይተ ደረጀ ተረፈ ግና፡ ብኣጋጣሚ ዝፍፀም ነገር የለን ይብሉ። "ክፃረይ ዝግበኦ ነገር እንተሃልዩ ክፃረይ እዩ። ንኣብነት መጠን ገንዘብ። ገንዘብ ስለዝኾነ ጥንቃቐ የድልይ እዩ" ኢሎምና። እዚ ኮርፖሬሽን እዚ ካብ ዝጅመር ብኣማኢት ሚልዮን ዝቑፀር ካሕሳ ንሓረስቶት ከምዝኸፈለ ዝዛረቡ ኣይተ ደረጀ፡ እዚ ጉዳይ ንባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ከምዘፍለጡ ተዛሪቦም። መሬቶም ንዝተወሰዶም ክፋላት ሕብረተሰብ፡ ግምት መሬቶም ተሰሊሑ ከምዝኽፈሎም ሓቢሮም። ግምት ናይዚ መሬት ዝስላሕ ድማ፡ እቲ መሬት መፍረያይነት እቲ መሬት ተራእዩ፣ ሓረስቶት ኣብ ዓመት ዘፍርይሉ ግዘ ኣብ ግምት ብምእታው እዩ ኢሎምና። እዚ ካሕሳ ብመሰረት መምርሒ ንድሕሪት 10 ዓመታት ዝነበረ ተሞክሮ እውን ዝረኣየ ከምዝኾነ ዝገልፁ ኣይተ ደረጀ፡ ኣብ ዓመት 30 ኩንታል ምህርቲ ንዝሓፍስ ሓረስታይ 30 ኩንታል ብ 10 ዓመት ተራቢሑ ከምዝኽፈሎ ከም ኣብነት የልዕሉ። ግዚያዊ ካብ ዝኾኑ ፍርያት ወፃኢ፡ ቀወምቲ ተኽልታት ፍረምረታትን ካብዚ ብዝተፈለየ መንገዲ እዮም ግምቶም ዝስላሕ። ነዚ ዘስልሑ ካብታ ወረዳ ካብ ዝተፈላለዩ ዘፈራት ዝተውፃፅኡ ገምትቲ ኮሚቴ ከምዝተጣየሹ ድማ ሓቢሮም። ዋላ እኳ ኣይተ ደረጀ ብዙሓት ካሕሳ ከምዝተኸፈሎምን እቶም ዝተረፉ ድማ ውሑዳት ከምዝኾኑ እንተገለፁልና፡ ዘዘራረብናዮም ሓረስቶት ግና በዚ ኣይስማዕምዑን። እዚ ጉዳይ ካሕሳ ነዊሕ ግዘ ዝወሰደ ንምፅራይ ከምዝኾነ እዩ ኣይተ ደረጀ ገሊፆምልና። ዓይነት ፍርያት፣ መጠን መሬትን ካልኦት ረቛሕታትን ኣማሊኡ፡ መረዳእታ ሰነድ ምስ ተወድአ እዩ ካሕሳ ዝኽፈል ይብሉ። ይኹን እንበር፡ "ሽም ኣባሓጎ ዘይብሉ ሰነድ ይመፅእ እዩ። ዓይነት ምህርቲ ብዝተሰሓሓተ መንገዲ ዘምፅኡ እውን ኣለዉ። ካብዚ ብተወሳኺ መስመር እዚ ህንፀት መንገዲ ዘይሓልፈሉ ግና ካሕሳ ዝወሰዱ እውን ኣለዉ። እዚ ጉዳይ ድማ ቤት-ፍርዲ ይርእዮ ኣሎ" ይብሉ። ኣዋሽ-ሃራ ፕሮጀክት ብኽልተ ምዕራፍ ዝህነፅ እንትኸውን፡ 1 ነጥቢ 7ቢልየን ዶላር በጀት ተሰሊዕሉ እዩ። ካብዚ እቲ 15 ሚእታዊ ብመንግስቲ ኢትዮጵያ ዝሽፈን እንትኸውን እቲ ዝተረፈ ግና ብልቓሕ ዝሽፈን ከምዝኾነ ኣይተ ደረጀ ሓቢሮም።

እቲ ጸብጻብ ከምዝበሎ፡ ኣብዚ እዋን ቁጠባ ቻይና ጸብለልታ ኣብ ዓለም ዘርኢ ዘሎ፡ ካብቲ ቅድሚ ሕዚ ተገሚቱ ዝነበረ 5 ዓመት ቀዲሙ ምዃኑ ተገሊጹ። ምቕማጡ ኣብ ብሪጣንያ ዝኾነ፡ ሴንተር ፎር ቢዝነስ ሪሰርች (CEBR) ዝበሃል ማእከል፡ ቻይና ንኮቪድ 19 ዝኣለየትሉ ውሕሉል መገዲ፡ ኣብ መጻኢ ዓመታት ካብ ኣመሪካን ኣውሮጳን ዝሐሸ ዕብየት ቁጠባ ክተመዝግብ ከምዘኽእላ ኣመልኪቱ። እዚ ከምዚ እንከሎ፡ ኣብ 2030 ህንዲ ሳልሳይ ዝዓበየ ቁጠባ ክትውንን እያ ተባሂሉ። እቲ ማእከል፡ ዓመታዊ ኣብ 26 ወርሒ ሕዳር ውጽኢት መጽናዕቲ ቁጠባ ዕላዊ ይገብር። እቲ መጽናዕቲ እንታይ እዩ ዝብል? ለበዳ ኮቪድ 19፡ መጀመርታ ኣብ ቻይና እንተተርአየ'ኳ፡ በቲ ዝተኸተለቶ ውሕሉልን ዕውትን መገዲ ስለዘተቖጻጸረቶ፡ ብሰንኪ እቲ ሕማም ኣብ ሃገራት ኣውሮጳ ከቢድ ቁጠባውን ማሕበራውን ቅልውላው ዘስዐበ ዓይነት ኣዋጅ ዕጽዋ ኣይተኸተለትን። ብዚ ምኽንያት ድማ፡ ኣብ ካልኦት ሃገረት ካብ ዝተረአየ ብዝጻረር፡ ቻይና ኣብ 2020 ከቢድ ቁጠባዊ ቅልውላው ከይረእየት ክትሓልፍ ክኢላ ኣላ። ሃገራዊ ቑጠባ እታ ሃገር ብክልተ ሚኢታዊ ዕብየት ኣርእዩ ከኸውን ከምዝኽእል እዩ ዝግመት። ካብዚ ብተጻራሪ፡ ቁጠባ ኣመሪካ በዚ ንዓለም ሕማም ርእሲ ዝኾነ ለበዳ ኣዝዩ እዩ ተሃስዩ። ኣብታ ሃገር ጥራይ፡ ልዕሊ 330 ሽሕ ሰባት ብሰንኪ እዚ ቫይረስ ህይወቶም እንትስእኑ፡ 18.5 ሚልዮን ሰባት ድማ ተለኺፎም። እቲ ዝበጽሐ ቁጠባዊ ሃሰያ ብገንዘባዊ ሓገዛትን ገንዘባዊ ምትእትታውን ንምትዕርራይ ይፍተን ኣሎ። እንተኾነ፡ ብሰንኪ ፖለቲካዊ ዘይረምርድዳእ ኣብቲ ገንዘባዊ ሓገዛት፡ ኣብዚ ሓድሽ ዓመት ኣውሮጳውያን ኣስታት 14 ሚልዮን ኣመሪካውያን ኣልቦ-ስራሕ ክኾኑ ከምዝኽእሉ ይግመት። ቁጠባዊ ንሕንሕ ቻይናን ኣመሪካን ሓድሽ ጸብጻብ እዚ ማእከል፡ ኣብ ንሕንሕ ቁጠባ ክልቲኣን ሃገራት ኣመልኪቱ'ውን ከምዚ ይብል። "ንዝተወሰነ እዋን፡ ንሕንሕ ቻይናን ኣመሪካን፡ ኣብ ምቁጽጻር ዓለማዊ ቁጠባን 'ሶፍት ፖውርን' ዘድሃበ ኮይኑ እዩ ጸኒሑ"። እንተኾነ፡ እቲ መጽናዕቲ ከምዝብሎ እንተኾይኑ፡ እዚ ሓድሽ ዓለማዊ ለበዳን ንዕኡ ስዒቡ ዝመጽአ ቁጠባዊ ቅልውላውን፡ እቲ ንሕንሕ ንቻይና ዘመችእ ኮይኑ ኣሎ። እቲ መጽናዕቲ ወሲኹ'ውን፡ ድሕሪ እዚ ለበዳ፡ ቁጠባ ኣመሪካ ኣብ መጻኢ ዓመተ 2021፡ ጽንኩር ቁጠባዊ ምትዕርራያት ከምዝግበርን፡ ብሓፈሻ ካብ 2022-24 ብ1.9 ሚኢታዊት ክዓቢ ከምዝኽእልን ይእምት። ብድሕሪኡ ኣብ ዘለዉ ዓመታት ድማ፡ እቲ ቁጠባዊ ዓመታዊ ዕብየት ናብ 1. 6 ሚኢታዊት ከምዝወርድ የረድእ። ካብዚ በተጻራሪ፡ ቁጠባ ቻይና ግና፡ ክሳብ 2025 ኣብ ዘለዉ ዓመታት፡ ብ5.7 ሚኢታዊ ዓመታዊ ከምዝዓቢ፡ ካብ 2026- 30 ድማ ብ4.5 ሚኢታዊት ክዓቢ ትጽቢት ይግበረሉ። ኣብ 2000፡ እጃም ቻይና ኣብ ዓለማዊ ቁጠባ 3.6 ሚኢታዊት ዝነበረ ኮይኑ፡ ሕዚ ናብ 17 ሚኢታዊት ሓፍ ኢሉ ኣሎ። ብምዃኑ'ውን እታ ሃገር ኣብ 2023 ልዑል-ዓመታዊ ኣታዊ ካብ ዘለዎን ሃገራት ሓንቲ ክትኮን እያ- ይብል እቲ ጸብጻብ። ቁጠባ ቻይና፡ ካብ ምቁጽጻር ኮቪድ-19 ጥራሕ ዘይኮነስ፡ እታ ሃገር ኣብ መፍረዪ ኢንዱስትሪ ኣትኲራ ብምስራሓ ውን ተረቢሑ- ይብል ምክትል ኣቦ መንበር እቲ ማእከል፡ ዶግላስ ማክዊልያምስ። ማክዊልያምስ፤ "ኣብ ማእከል፡ እቲ ቁጠባ ኣብ ሓደ ዓንኬል ብእዚ ዝመሓደር እንተኾነ'ኳ፡ ኣብቲ ዝተረፈ ግን ነጻ ዕዳጋ እዮም ዝኽተሉ ዝመስሉ" ኢሉ ንቢቢሲ። እዚ ኣብ ታሕተዋይ ደረጃታት እቲ ቁጠባ ዝኽተልዎ ፖሊስ ነጻ ዕዳጋ፡ ነቲ ቑጠባ ብፍላይ ድማ ኣብ ዓውዲ ቴክኖሎጂ ንቕድሚት የሰድሮ ከምዘሎ ወሲኹ ኣረዲኡ። ኣብቲ ዝተገመተ እዋን፡ ቁጠባ ቻይና ንኣመሪካ ሓሊፉ ዓለም እንተመርሐ'ኳ፡ ዜጋታታ ግን ሕዚ'ውን ምስ ዜጋታት ኣመሪካ እንትነጻጸሩ፡ ኣብ ሕሱም ድኽነት እዮም ክነብሩ። ብዝሒ ህዝቢ ኣመሪካ፡ ኣርባዕተ ዕጽፊ ብዝሒ ህዝቢ ኣመሪካ ምዃኑ ይፍለጥ። ካልኦት ግምታትከ? ድሕሪ ብሪክዚት ወይከኣ ፍትሕ ምስ ኣውሮጳ፡ ቁጠባ ብሪጣንያ ኣብ 2020 ምስ ኣንቆልቆለ፡ ካብ 2021-25 ብ4 ሚኢታዊት ክዓቢ ምዃኑ እቲ መጽናዕቲ የርኢ። ድሕሪ 2026 ድማ፡ ብ1.8 ሚኢታዊት ክዓቢ እዩ ተባሂሉ ይግመት። ህንዲ ኣብ 2019 ንእንግሊዝ በሊጻ፡ ሓምሸይቲ ዓብዪ ቀጠባ ዘለዋ ኮይና እንተነበረት'ውን፡ በቲ ለበዳ ዘስዕበላ ምህሴዕቲ ምኽንያት፡ ክሳብ 2024 ክትቅድማ ኣይከኣላን። እንተኾነ፡ ቁጠባ ህንዲ ኣብ 2027 ንጀርመኒ ኣብ 2030 ድማ ንጃፓን ክበልጾ ትጽቢት ይግበረሉ።

ጀነራል ኣብደል ፈታሕ ኣል ቡርሃን ኣምባሳደር ራሻድ ኣልፋራጅ፡ ክልቲኦም መራሕቲ ኣብ ኡጋንዳ ታሪኻዊ ዝተብሃለሉ ዝርርብ ምስገበሩ፡ ነቲ ርክብ ብምቅዋም ናይ ስራሕ ምግዳፍ ደብዳበ ከምዘእተወ ኣል-ኣንቲባሃ ዝተብሃለ መርበብ ሓበሬታ ገሊጹ። ንፈጣሪኡ ተኣማኒ ከምዝኾነ ከረጋገጽ ከምዝደሊ ዝጠቐሰ እቲ ዳይሬክተር፡ ኣብ ምብራቓዊ እየሩሳሌም ዝርከብ እስላማዊ ቅዱስ ስፍራ መስጊድ ኣል-ኣቅሳ ምስ ዝወረረት ሃገር መራሒ ዝተገበረ ርክብ ተቓዊምዎ። መስጊድ ኣል-ኣቅሳ ኣብ መንጎ እስራኤልን ፍልስጤምን መልዐሊ ጎንጺ ካብዝኾኑ ጉዳያት ሓደ እዩ። ሓላፊ ሚኒስትሪ ሓበሬታ ሱዳንን መራሒ እቲ ውድብ ዝነበሩን 'ውን ንርክብ ጀነራል ቡርሃንን ኔታንያሁን፡ ሱዳናውያን ከምዘይደልዩዎ ብምግላጽ ነቒፎምዎ እዮም። ቀዳማይ ሚኒስተር ሱዳን ዓብደላ ሃምዶክ ግን፡ ርክብ እቶም መራሕቲ ብዘየገድስ፡ ሱዳን ኣብ ጉዳይ ፍልስጤም ዘለዋ መርገጺ ከምዘይቅየር ሓቢሩ ኣሎ።

ኣብዚ ምውዕዋዕ፡ ንደቂ ኣንስትዮ ዘናሹ ላግጺ ስለዝጸሓፈ ድማ፡ ከቢድ ወቐሳታት ዝበጽሖ ክኸውን ከሎ፡ እቲ ፋብሪካ ወግዓዊ ይቕረታ ክሓትት ተገዲዱ። ኣብ ሓንቲ ጠርሙዝ ቢራ ዝተጻሕፈ ጭርቃን ''ሰበይቲ መዓስ እያ ሚልዮነር ትገብረካ?" ኢሉ ይሓትት'ሞ እቲ መላሲ ድማ ''ቢልዮነር እንተኾንካ" ክብል ይምልሰሉ። እዚ 'ስኮል' ዝተባህለ ቢራ፡ ነቲ ጭርቃን ዓርቢ መዓልቲ'ዩ ኣሕቲሙዎ። ምስተነቕፈ ከኣ ከምኡ ዓይነት ጭርቃን ከቋርጾ ምዃኑ ሓቢሩ ኣሎ። ዓለማዊ መድረኽ ቁጠባ፡ ንርዋንዳ ብጾታዊ ማዕርነት ኣብ ሓምሻይ ደረጃ እዩ ዝሰርዓ። ኣካያዲ ስራሕ እቲ ኩባንያ፡ ንሓንቲ ኣብ ርዋንዳ እትሕተም ጋዜጣ ኣብ ዝሃቦ መብርሂ፡ እቲ ኩባንያ ዓማዊሉ ንህይወቶም ኣኽቢዶም ንከይርእዩዎን ክዛነዩን ብምባል ከምዝጀመሮ ሓቢሩ ኣሎ። ይኹን እምበር እቲ ኩባንያ ከምኡ ዓይነት ዘይስነ-ምግባራዊ ስራሕ ብምስርሑ ብዙሕ ነቐፌታታት ገጢምዎ'ዩ። ገሊኦም ሰባት ንቢራ ስኮል ከም ዘይሰትይዎ ሓቢሮም ኣለው። ገሊኦም ድማ ኣብዚ ሃገር ከምዚ ዓይነት ክትርኢ ዘሰንብድ'ዩ ክብሉ ገሊጾሞ። ሚኒስተር ጾታ እታ ሃገር ብወገና፡ ንደቂ ኣንስትዮ ዘዋርድን ዘናሹን ስራሕ ተቐባልነት ከምዘይብሉ ድሕሪ ምሕባር፡ ከምዚ ዓይነት ስራሕ ብሕጊ ዘቕጽዕ ክኸውን ኣለዎ ኢላ።

ኣብ 1904፡ ሓደ ሽማግለ ዝኾነ ዓሚል ናይ ሓደ ኣብ ፈረንሳዊት ከተማ ቮጀስ ዝርከብ ክቡር ሬስቶራንት ኣብ ልዕሊ ጽሩይ መሸፈኒ ጣውላ ሊኖ ጨርቂ ቀይሕ ወይኒ ምስ ደፍአ ድማ`ዩ ጀሚሩ። ጃክስ ብራንደንበርገር ዝተባህለ ምስ ሓንቲ ፈረንሳዊት ፋብሪካ ዓለባ ዝሰርሕ ስዊዘርላንዳዊ ቀማማይ [ኬሚስት] ድማ ኣብ ጥቓኡ ኣብ ዝነበረት ጣውላ ኮፍ ኢሉ ነበረ። እቲ ኣሳሳዪ ነቲ ጨርቂ ጣውላ ክቕይሮ እንከሎ እናተዓዘበ ድማ ንድፊ/ዲዛይን ብቐሊሉ ተሓጺቡ ናይ ዝጸሪ ዓለባ ከውጽእ ዝኽእለሉ መንገዲ ድማ ሓሰበ። ኣብ ኣጭርቕቲ መሸፈኒ ጣውላ ድማ ሰሊሎስ [ንመስርሒ ወረቐት ፕላስቲክ ዘገልግል] ክነጽግ ድማ ፈተነ፡ እንተኾነ ግን ኣሕሊፎም ኣብ ዘርእዩ ዓለባታት ተቐሊጡ ከይዱ። እንተኾነ ግን፡ እዞም ኣሕሊፎም ዘርእዩ ቀጸላታት ግን ዕዳጋ`ዶ ይህልዎም ይኸውን? ንምህዞኡ ድማ "ሴሎፌን" ኢሉ ሰመዮ፡ ኣብ 1923 ድማ መሰል ዋንነት ናይ`ቲ ምህዞ ድፖንት ንዝተባህለ ኣብ ኣሜሪካ ዝርከብ ትካል ሸይጥሉ። ኣብ ፈለማ ኣዋን ኣብ ጥቕሚ መጠቕለሊ ቸኮሌት፣ ጨናን ዕምባባታትን`ዩ ውዒሉ። እንተኾነ ግን ዳፖንት ሽግር ኣጋጢምዎ ምኽንያቱ ገለ ዓማዊል ኣይፈተውዎን። ሴሎፌን ማይ ከምዘየሕልፍ ተነጊርዎም። ሓቂ ድማ`ዩ ኣየሕልፍን`ዩ። ጠሊ ግን ዘየሕልፍ ኣይኮነን። ምቁራት መግቢ ኣብኡ ይጠብቁ፡ ካራታት ኣብኡ ይምርቱ ሽጋራታት ኣብኡ ይነቕጹ ነይሮም። ዳፖንት ንሓደ ዊሊያም ሄይል ቻርች ዝተባህለ ወዲ 27 ዓመት ስራሕ ቆጺሩ መፍትሒ ከናዲ ድማ ሓበሮ። እዚ ድማ ኣብ ቅኑዕ እዋን`ዩ ተገይሩ። ኣብ 1930ታት ዓበይቲ ደዃኩን [ሱፐር ማርኬታት] ይቕየራ`የን ነይረን። ዓማዊል ድማ ንተሓጋገዝቲ እንታይ ዓይነት መግቢ ከምዝደልዩ ንምንጋር ሪጋ ምስራዕ ገዲፎሞ ነይሮም። ዘድልይዎም ነገራት ባዕላቶም ካብ ከብከብ የውርዱ ነይሮም። ኣሕሊፎም ዘርእዩ መጠቕለሊታት ልዑል ጠለብ ነይሩዎም፡ ተመራማሪ ቤት ትምህርቲ ዋኒን ናይ ሃርቫርድ ኣሊ ሂሳኖ ከምዝበሎ ድማ "ዓማዊል ብኸመይ ከምዝገዝኡ ጥራይ ዘይኮነ ዋላ ኣብ ናይ መግቢ ርዲእቶም`ውን ዓቢ ድርኺት ነይርዎ`ዩ"። ሴሎፌን፡ እቲ መግቢ ተጠቕሊሉ እንከሎ እንታይ ከምዝመስል ስለዘርእዮም መሪጾም ንኽዕድጉ የኽእሎም። እዚ ኸኣ ጥዕንኡ ዘይተሓለወን ዝተበላሸወን መግቢ ካብ ምግዛእ የድሕኖም። ሓደ ብዳፖንት ዝተመወለ መጽናዕቲ ድማ ብሽኮቲ ብሴሎፌን ምጥቕላል ንመሸጣኡ ብልዕሊ ፍርቂ ከምዘዕበዮ ኣርእዩ። እቶም ሸየጥቲ`ውን ከምኡ ከይሮም ጠቕሊሎም ክሸጡ ብዙሕ ማዕዳ ይረኽቡ ነይሮም። "ንሳ ብዓይና`ያ ስጋ እትገዝእ" ኢሉ ኣብ 1938 ዝወጸ ሕታም ዘ ፕሮግረሲቭ ግሮሰር። ብሓቂ፡ እቲ ጣውላ/ባንኮ ናይ ቤት መሸጣ ስጋ ባዕልኻ ንባዕልኻ ንምምስሳይ [ሰልፍ ሰርቪስ] ኣዝዩ ኣሸጋሪ`ዩ ነይሩ። እቲ ኣዝዩ ዝኸፍአ ጸገም ድማ ስጋ ምስተቖረጸ ቀልጢፉ ስለዝጽልም`ዩ። ዝተገብረ ፈተነታት ግን ባዕልኻ ንባዕልኻ ምስሳይ ዘፍቅዳ ቤት መሸጣ ስጋ 30 ሚእታዊት ዝያዳ ስጋ ከምዝሸጣ ኣመልኪቱ። ብኸምኡ ዓይነት መተባብዒ ድማ መፍትሒ ተረኺቡ`ዩ። ንእብነት ሮዛ ሕብሪ ዘለዎ መብራህቲ፣ ማህሰይቲ ሽንቅላጥ ዝከላኸል ባእታን [ኣንቲ ኦክሲዳንት] ዘድሊ መጠን ኦክሲጂን ዘሕልፍ ዝተመሓየሸ ሴሎፌንን። ካብ 1949 ኣትሒዙ ድማ፡ ዳፖንት ስጋ ንምዕዳግ "ዘደስት ሓዲሽ ኣሰራርሓ" ዝብል ጽሑፍን "ኣቐዲሙ ዝተቖርጸ፣ ዝተመዝነ፣ ዋግኡ ዝተተመነን ብሴሎፌን ዝተጠቕለለን ስጋ ኣብ ድኳን ኣለኩም" ዝብል መወዓውዒ ተጠቒሙ`ዩ። እንተኾነ ግን ሴሎፌን ነዊሕ ኣብ ዘይኮነ እዋን ብከም እኒ ብዳው ኬሚካልስ ዝስራሕ 'ፖሊቭሊደን ክሎራይድ' ዝኣመሰሉ ተበሊጹ ካብ ቅዲ [ፋሺን] ወጻኢ ክኸውን`ዩ። ከምቲ ቅድሚኡ ዝነበረ፡ ብወዝቢ`ዩ ኣብ ፈለማ ኣብ እዋን ኲናት ኣብ ጥቕሚ ውዒሉ። እዚ ማለት ድማ ኣብ እዋን ካልኣይ ኲናት ዓለም ንናይ ውግእ ነፈርቲ ካብ ሃስያ ክሊማ ንምክልኻል ተባሂሉ`ዩ ኣብ ጥቕሚ ውዒሉ። ልክዕ ከም ሴሎፌን ድማ ኣብ ጥቕሚ መጠቕለሊ መግቢ ቅድሚ ምውዓሉ ሓያሎ መጽናዕትታት`ዩ ተኻይድሉ። ኣብ ፈለማ ሃሳስ ሓምላይ ሕብሪ ዝነበሮ ኮይኑ ዘጽልእ ሽታ ድማ ነይርዎ። ዳው ነዚ ጸገም`ዚ ምስፈትሖ ግን ሳራን ራፕ ዝብል ስም ተጠሚቑ ንዕዳጋታት ዓብሊሉ። ሕጂ ድማ ብሰፊሑ ክሊንግ ፊልም ተባሂሉ ይፍለጥ። ፖሊቭሊደን ክሎራይድ ኣብ ጥዕና ሳዕቤን ኣለዎ ምስተባህለ ግን ሕጂ ክሊንግ ፊልም መብዛሕትኡ እዋን ትሑት ሕፍሰት/ጽዕቀት ብዘለዎ ፖሊትሌን እዩ ዝስራሕ ዘሎ፡ ዋላ`ኳ ትሑት ናይ ምጥባቕ ክእለት እንተሃለዎ። ንመስርሒ`ቶም ሕጂ ኣብ ዓለም ዝኽልከሉ ዘለዉ ንሓደ እዋን ጥራይ ዘገልግሉ ናይ ሱፐርማርኬታት ሳንጣታት። ልዑል ሕፍሰት/ጻዕቂ ዘለዎም ፖሊትሌን ማለት እቲ ጸባ ዝዕሸገሉ ዓይነት ፕላስቲክ ዋህዮ/ከረጺት ማለት`ዩ። ፍሪቕሪቕ ዝብሉ [ፊዚ] መስተታት [ከም ኮካኮላ ዝኣመሰሉ ጋዝ ዘለዎም ዓይነት መስተ] ግን ብፖሊትሌን ተረፍታሌት`ዮም ዝዕሸጉ። ፕላስቲካዊ መዓሸጊታት ግን ካብ ዕጽፍጻፍ/ድርብራብ ቀጸላታት`ዮም ዝስርሑ። ክኢላታት ዕሸጋ ድማ እዚ ምኽንያት ኣለዎ ይብሉ። እቲ ምኽንያት ድማ ድርብራብ ቀጸላታት ዘለዎም መዓሸጊታት ካብ`ቶም ንጽል ቀጸላ ዘሎዎም መዓሸጊታት ዝተፈልየ ኣገልግሎት ስለዝህቡ`ዩ። እዞም ከምዚኦም ዝዓይነቶም መዓሸጊታት ግን ዳግማይ ሰሪሕካ ኣብ ጥቕሚ ከተውዕሎም [ሪሳይክል ክትገብሮም] ኣሸገርቲ`ዮም። እቲ ናይ ምዕዳጎምን ምሻጦምን መስርሕ ክትርድኦ`ውን ኣሸጋሪ`ዩ። እቲ ከቢድን ዳግማይ ክስራሕ ዝኽእል መዓሸጊ ክሳብ ክንደይ ዝኣክል ዳግማይ ክስራሓልካ ይኽእል ኣብ ግምት ኣእቲኻ፡ እቲ ፎኪስን ዳግማይ ክስራሕ ዘይክእልን መዓሸጊ ውሑድ ጎሓፍ ክፈጥር ከምዝኽእል ክትርዳእ ትኽእል ኢኻ። ኣብ ፕላስቲክ መዓሸጊታት ደጊምካ ምስ እትርእይ ድማ እቲ ከምዚ ዓይነት ጸረ-ተፈጥሮኣዊ ግንዛበ ዝኾነ መደምደምታ ይመጽእ። ሓደ ሓደ ዓይነታት መዓሸጊታት ግን ዓሻ ብኽነት`ዩ። እሞ ብተዓምጸጽቲ መጠቕለሊታት ዝተጠቕለለ ኽያር [ካክዩምበር] ኣብ ክንዲ ንሰለስተ መዓልታት ጥራይ ን14 መዓልታት ሓድሽ/ጥዑይ ኮይኑ ዝጸንሕ እንተ`ድኣ ኮይኑ ደኣ`ሞ ከመይ ኢሉ`ዩ ድንቁርና ዝኸውን? ግሁድ ግን ኣይኮነን። ፕላስቲክ ከረጺታት/ሳንጣታት ባናና ቀልጢፉ ከይብጩ ይገብሮ፡ ወይ`ውን ድንሽ ከይዕሱ ይከላኸሉ። ክወድቁ ንዝኽእሉ ዘለላታት ወይኒ ድማ ይቖልቡ። ቅድሚ ዓሰርተ ዓመት ኣቢሉ ይኸውን ሓንቲ ናይ ብሪጣኒያ ሱፐርማርኬት ንኹሎም ፍሩታታታን ኣሕምልታን ካብ መዓሸጊኦም ብምውጻእ ፈተነ ኣካይዳ፡ መጠን ዝጉሓፉ ዓይነት መግቢታታ ድማ ብዕጽፊ ወሲኹ። መጠን ብልሽት ኣብ ከብሒ ዘለዉ ዓይነታት መግቢ ጥራይ ዘይኮነ ድማ ኣይኮነን። እቶም ናብ ድኳናት ቅድሚ ምእታዎም ዝበላሸዉ መግብታት`ከ? ሓንቲ ካልእ ቱፋሓ [ኣፕል] ብፕላስቲክ ኣብ ዝተጠቕለለ ብያቲ ብምዕሻጋ ዝተወቕሰት ሱፐርማርኬት ድማ ነቲ ቱፋሕ ኣብ ሓደ ዓቢ ክፉት ካርቶን ገይራ ክትሸጦም ፈቲና፡ እንተኾነ ግን ኣዝዮም ብዙሓት ካብኣቶም ገና ኣብ ጉዕዞ እንከለዉ ብምብልሻዎም እቲ ብዙሕ መዓሸጊ ምጥቃም ዝብል ኣምር ተቐባልነት ረኺቡ። ብመሰረት ጸብጻብ መንግስቲ ብሪጣኒያ፡ ሰለስተ ሲሶ ናይ መግቢታት ጥራይ`ዮም ኣብ ድኳን ቅድሚ ምእታዎም ዝበላሸዉ። ኣብ ምምዕባል ኣብ ዘለዋ ሃገራት ግን እቲ መጠን ብልሽት ክሳብ 50 ሚእታዊት ክበጽሕ ይኽእል`ዩ። እቲ ፍልልይ ድማ ብሰንኪ ዓይነት ኣተዓሻሽጋ ክኸውን ይኽእል`ዩ። እዚ ድማ ኣገዳሲ`ዩ፡ ምኽንያቱ መብዛሕትና ካብ`ቲ መግቢታት ዝፈርይሉ ናይ ሕርሻ ቦታታት ርሒቕና ኣብ ከተማታት ስለእንነብር። ዋላ`ቲ ንሓደ እዋን ጥራይ ዘገልግል ኣዝዩ ዝፍራሕ መሸመቲ ሳንጣ/ከረጺት`ውን እንተኾነ ከምቲ ዝፍርሖ ሕማቕ/ገበነኛ ዘይክኸውን ይኽእል`ዩ። ጽኑዕን ደጊምካ ክትጥቀመሉ እትኽእልን ሳንጣ ካብ ሱፐርማኬት ገዚእካ እንተሃሊኻ፡ ካብ ዘይተኣልመ/ዘይተሸመነ ፖሊፕሮፕሌን ዝተሰሐ`ዩ ክከውን ዝኽእል፡ እቶም ከምዚኦም ዝዓይነቶም ሳንጣታት ድማ ትሑት ጉድኣት ዘስዕቡ`ዮም፡ ብውሑዱ ን52 ጊዜ እንተተጠቒምካሎም ማለት`ዩ። እዚ ብመሰረት`ቲ ዝተፈላለዩ ሳዕቤናት ምስራሕን ምጉሓፍን ሳንጣታት ኣብ ኣከባቢ ዘነጻጸረ ጸብጻብ መንግስቲ ዴንማርክ`ዩ። እቲ ደጊማካ ክትጥቀመሉ እትኽእል ሳንጣኻ ካብ ህይወታዊ ጡጥ ዝተሰርሐ እንተኾይኑ ድማ፡ ኣይትነየት፡ ምኽንያቱ እቶም ተመራመርቲ ምኽንያታውያን ንክኾኑ 20,000 ጊዜ ክጥቀምሉ ከምዝነበሮም ይግምቱ። እዚ ማለት ድማ ንልዕሊ ፍርቂ ዘመን ዝኣክል መዓልታዊ ሸመታ ምግባር ማለት`ዩ። ዕዳጋታት ዘደንቑ ምልክት ድሌታት ህዝቢ ክኾኑ ይኽእሉ`ዮም። ኣብ 1940ታት ኣብ ኣሜሪካ ዝነበሩ ሸማቶ ምቹእ ዝኾነ ኣቐዲሙ ዝተቖርጸ ስጋ ከምኡ`ውን እቲ ክኢላታት ቁጠባ "ዝይረኣይ ኢድ" ናይ ዕዳጋ ኢሎም ዝጽውዕዎ ኣብ ዕዳጋ ክህልወሎም ይደልዩ ነይሮም። ድሌታትና ንውሑድ ጎሓፍ ግን ንሓይልታት ዕዳጋ ኢዶም ዘይክህቡ ይኽእሉ`ዮም፡ ምኽንያቱ እቲ ነገር ዝተሓላለኸ`ዩ ምርጫታትና ድማ ብወዝቢ ኣብ ክንዲ ጽቡቕ ዝያዳ ሃስያ ክህልዎም ይኽእል`ዩ። እዚ መልእኽቲ`ዚ ብመልክዕ ዑደታዊ መንገዲ፣ ብመንገዲ መንግስታትን ናይ ጸቕጢ ጉጅለታትን ከነመሓላልፎ ንኽእል ኢና፡ ንሳቶምን ገብርቲ ሰናይ ኢንዱስትሪያዊ ተበግሶታትን ድማ ትርጉም ዘለዎ ስራሕ ክሰርሑ ተስፋ ንገብር። እቲ መፍትሒ ድማ መጠቕለሊ ዘይምስራሕ ዘይኮነ፡ ከም ሴሎፌን ዝኣመሰሉ ንዓሰርተታት ዓመታት ዘገልገሉና ጠሊ ዝጻወሩ ኣብ ምርምር ተመርኲሶም ኣብ ላቦራቶሪ ዝተሰርሑ ዝሓሹ መጠቕለሊታት ምስራሕ`ዩ።

እቲ ፕረዚደንት ሩስያ ቭላድሚር ፑቲን ብምንቃፍ ዝፍለጥን ድሕሪ ምምራዙ ኣብ ጀርመን ክሕከም ዝፀንሐን ኣሌክሲ ናቫልኒ፡ ናብ ርእሰከተማ ሞስኮ ምስተመልሰ'ዩ ተኣሲሩ። ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ሩስያ፡ ሰርገይ ላቭሮቭ፡ ፖለቲከኛታት ምዕራባውያን ሃገራት ናይ ውሽጢ ጸገማቶም ንምሽፋን፡ ነቲ ኩነታት ይጥቀምሉ ኣለዉ፡ ብምባል ነቲ ዘቕረብዎ ኩነኔ ተቓዊምዎ። ንሱ፡ ብመንግስቲ ሩስያ ከምዝተመረዘ'ኳ እንተኸሰሰ፡ ቤተመንግስቲ ክረምሊን ግን ኢድ ከምዘይብሉ'ዩ ብምግላጽ ነቲ ክሲ ክነጽጎ ጸኒሑ'ዩ። እቲ ወዲ 44 ዓመት ፖሎቲከኛ፡ ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ሸርሜቴቮ ካብ ዝርከብ መፈተሺ ፓስፖርት እዩ፡ ብፖሊስ ተወሲዱ። ናቫልኒ ካብ በርሊን ምምላሱ ስዒቡ፡ ዋላ'ኳ ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ሰባት ኣብ ሞስኮ ኣብ ዝርከብ መዕርፎ ነፈርቲ ክቕበልዎ እንተተፀበዩ፡ እታ ሒዛቶ ዝመፅአት ነፋሪት ኣንፈታ ቀይራ እያ። ኣሌክሲ ናቫልኒ ነቲ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ካብ ሞት ንስለ ዝተረፈሉ ምምራዝ፡ ንሰብመዚ ሩስያ እዩ ዝነቅፍ። ናይ ምርመራ ጋዜጠኛታት'ውን፡ ንክሲ እዚ መራሒ ተቓውሞ ዘራጉድ ፀብፃባት ኣቃሊሖም እዮም። ሕብረት ኣውሮጳ፣ ፈረንሳይን ጣልያንን ድማ፡ ኣሌክሲ ናቫልኒ ብህፁፅ ክፍታሕ ፀዊዐን ኣለዋ። ኣማኻሪ ሃገራዊ ፀጥታ ምሩፅ ፕረዝደንት ጆ ባይደን ዝኾነ ጄክ ሱሊቫን'ውን፡ ነዚ ተግባር ተቓዊምዎ። "ክሬምሊን ኣብ ልዕሊ ናቫልኒ ዝፈፀመቶ መጥቃዕቲ፡ ግህሰት ሰብኣዊ መሰል ኣይኮነን፡ ድምፆም ክስማዕ ንዝደልዩ ሩስያውያን ፀርፊ'ዩ " ኢሉ፡ ጄክ ሱሊቫን። ኣሌክሲ ናቫልኒ ኣብቲ ዝሓለፈ ወርሒ ነሓሰ ኣብ ውሽጢ ሃገር ኣብ ዝነበሮ በረራ ኣብ ሰርቢያ ምስተመረዘ፡ ብህፁፅ ናብ ጀርመን ከይዱ ክሕከም ከምዝፀንሐ ይፍለጥ። ኣብ ጀርመን ተሓኪሙ ምስ ሓወየ ድማ፡ ናብ ሩስያ ከምዝምለስ ኣፍሊጡ። ዋላ'ኳ ናብ ሩስያ ምስ ኣተወ ክእሰር ከምዝኽእል መጠንቀቕታት ይበፅሕዎ እንተነበሩ፡ ንሱ ግና ብመገዲ ኣየር ፖቤዳ ተጓዒዙ። ኣብታ ንሱ ዝተጓዓዘላ ነፋሪት ጋዜጠኛ ቢቢሲ ኣንድረይ ኮዘንኮ ሓዊሱ፡ ብዙሓት ጋዜጠኛታት ነይሮም። ይኹን'ምበር፡ እታ ነፋሪት ቅድሚ ምዕላባ፡ ኣብራሪ እታ ነፋሪት ቴክኒካዊ ፀገም ከምዘጋጠመ ምግላፁ ስዒቡ፡ እታ ነፋሪት ካብ መዕርፎ ነፈርቲ ቭኑኮቮ ናብ ሸርሜቴቮ ኣንፈታ ቀይራ። ናቫልኒ ኣብ ሸርሜቴቮ ምስ ወረደን ኣብ ቀይዲ ቅድሚ ምውዓሉን ቅድሚ ሒደት ደቓይቕ፡ ንደገፍቱን መራኸብቲ ሓፋሽን፡ "ትኽክል ምዃነይ እፈልጥ እየ፤ ዝፈርሖ ነገር የለን፡ ብዙሕ ተፀቢኹምኒ ድኹም?" ክብል ተዛሪቡ። መራኸብቲ ሓፋሽ ሩስያ፡ ንናቫልኒ ሓዊሱ ቀንዲ መሻርኽቱ ልዩቦቭ ሶቦል'ውን ከምዝተኣሰረ ኣቃሊሐን ኣለዋ።

እዚ ዜና'ዚ ቅድሚ'ቲ ፕሬዚደንት ትራምፕ ብሮቡዕ [6 ታሕሳስ] ክገብሮ ዝተመደበ መደረ ኢዩ ተቓሊሑ። ኣቐድም ኣቢሎም መራሕቲ ሃገራት ዓረብ ኣንጻር'ዚ ምግዓዝ ኤምባሲ ኣሜሪካ ናብ ዮሩሳሌም ኣጠንቂቖም፡ እቲ መደብ "ብርኡይ ንኣስላም ንምቑጣዕ ዝዓለመ" ኢዩ ድማ ኢሎም። እታ ንእስራኤላውያንን ፍልስጤማውያንን ቅድስቲ ቦታ ዝኾነት ዮሩሳሌም ንመን ትግባእ ዝብል ሕቶ ኣዝዮ ኣካታዒ ኢዩ። ብመሰረቱ እስራኤል ንዮሩሳሌም ከም ርእሰ ከተማኣ ኢያ ትቖጽራ፡ ፍልስጤማውያን ድማ ምብራቕ ዮሩሳሌም ከም መጻኢት ርእሰ ከተማ ምምሕዳር ፍልስጤም ድማ ይቖጽርዋ። ድሕሪ 1948 ምምስራት መንግስቲ እስራኤል፡ ኣሜሪካ ንዮሩሳሌም ከም ርእሰ ከተማ እስራኤል ዝፈለጠት ቀዳመይቲ ሃገር ክትከውን ኢያ። መንግስቲ ኣሜሪካ እንታይ መግለጺ ኢዩ ሂቡ? ሰበ ስልጣናት ምምሕዳር ኣሜሪካ ከምዝበልዎ ንእየሩሳሌም ከም ርእሰ ከተማ እስራኤም ምፍላጥ ፕሬዚደንት ትራምፕ "ንክውንነት ኣፍልጦ ከምዝህብ" የርኢ ኢሎም። እንተኾነ ገለ ዶባት ናይታ ከተማ ስጋብ ናይ መወዳእታ ስምምዕ ዝግበር ከምዘለዎ ክጸንሕ ምዃኑን እቶም ሰበስልጣናት ገሊጾም። እታ ቅድስቲ ቦታ ግና ኣይክትንከፍን ኢዩ። ፕሬዚደንት ትራምፕ እቲ መስርሕ ምግዓዝ እቲ ኤምባሲ ናብ እየሩሳሌም ክጅመር ንምኒስትሪ ወጻኢ ጉዳያት ምምርሒ ክህቦም ኢዩ። እንተኾነ እቲ መስርሕ ዓመታት ክወስድ ኢዩ። ፍልስጤማውያን ተቓወምቲ ምስሊ ዶናልድ ትራምፕ ኣንዲዶም እቲ ምግዓዝ ኤምባሲ ንፕሬዚደንትነት ጎስጓስ ኣብዝገብረሉ ዝነበረ እዋን ነቶም ደገፍቲ እስራኤል ዝኾኑ ኣድመጽቲ ዝኣተወሎም ቃል ኢዩ ነይሩ። ስጋብ እቲ ሓድሽ ህንጻ ናይቲ ኤምባሲ ኣብ ዮሩሳሌም ዝህነጽ ድማ እቲ መስርሕ ምግዓዝ ካብ ቴልኣቪቭ ናብ ዮሩሳሊም ከይካየድ ዝእግድ ሰንድ ፕሬዚደንት ትራምፕ ክፍርም ምዃኑ እቶም ሰበስልጣናት ገሊጾም።ፕሬዚደንት ትራምፕ ቅድሚ ወግዓዊ መግለጺ ምሃቡ ንብርክት ዝበሉ መራሕቲ እቲ ዞባ ብቴሌፎን ብዛዕባ ኤምባሲ ኣሜሪካ ካብ ቴልኣቪቭ ናብ ዮሩሳሌም ናይ ምግዓዝ መደባቱ ገሊጹሎም። ናይ ዓለም ርእይቶ'ኸ ከመይ ነይሩ? ቅድሚ ናይ ኣሜሪካ ናይ ምግዓዝ መደባት ምርግጋጹ፡ ንጉስ ስዑድ ዓረብ ሳልማን ቢን ኣብዱልዓዚዝ ኣል-ሰዑድ ንፕሬዚደንት ትራምፕ ከምዝሓበሮ፡ እቲ ምግዓዝ ኤምባስን ንዮሩሳሌም ከም ርእሰ ከተማ እስራኤል ምፍላጥን "ብርኡይ ኣብ ምሉእ ዓለም ንዝርከቡ ኣስላም ንምቑጣዕ ዝዓለመ ኢዩ" ኢሉ። ፕሬዚደንት ትራምፕ ብሰሉስ ምስ መራሕቲ ማእከላይ ምብራቕ እንተላይ ቀዳማይ ምኒስተር እስራኤል ቤንጃሚን ኔተኒያሁን ከምዝተዘራረበ ቤተ መንግስቲ ኣሜሪካ [ዋይት ሃውስ] ገሊጹ። ገለ ካብ ተቓውሞታት እቶም መራሕቲ፡ - መራሒ ፍልስጤም ማሕሙድ ዓባስ "እቲ ውሳኔ ንመስርሕ ሰላም ብሓፈሻ ንሰላምን ጸጥታን ርግኣትን እቲ ከባብን ዓለምን ዝህልዎ ሓደገኛ ሳዕቤናት" ኣጠንቂቑ። - ንጉስ ዮርዳኖስ ዓብደላ ድማ እቲ ውሳኔ "ነቲ መስርሕ ሰላም ንምጅማር ዝግበር ጻዕርታት ዘዳኽምን" ንኣስላም ድማ ዘቖጥዕን ኢዩ ኢሉ። ዮርዳኖስ ከም ኣመሓዳሪት ናይታ ናይ እስላም ክፋል ዝኾነት ዮሩሳሌም ጸኒሓ። - ፕሬዚደንት ዓብዱላ ፈታሕ ኣል-ሲሲ ናይ ግብጺ ድማ ፕሬዚደንት ትራምፕ "ንኩነታት እቲ ከባቢ ከይሓላልኾ" ተማሕጺንዎ። ቅድሚ'ቲ ኣብቲ ከባቢ ክካየድ ተመዲቡ ዘሎ ናይ ተቓውሞ ስልፍታት፡ ሰራሕተኛታት መንግስቲ ኣሜሪካን ቤተስቦምን ናብታ ጥንታዊት ከተማ ዮሩሳሌምን ምዕራባዊ ገማግምን ብውልቀ ዝገብርዎ ምንቅስቓሳት ኣጊድዎም። ፕሬዚደንት ቱርኪ ጠይብ ኤርዶጋን ድማ ኣሜሪካ ዮሩሳሌም ከም ርእሰ ከተማ እስራኤል እንተፈሊጥዋ ሃገሩ ምስ እስራኤል ዘለዋ ዝምድና ክትበትኽ ምዃና ኣጠንቂቑ። እስማዒል ሃኒያ፡ ምራሒ እስላማዊ ጉጅለ ሓማስ ድማ ምግዓዝ እቲ ኤምባስን ምፍላጥ ዮሩሳሌም ከም ርእሰ ከተማ እስራኤል ከም ምጥሃስ "ቀይሕ መስመር" ይቑጸር ኢሉ። ፈረንሳን ሕብረት ኤውሮጳን ጥምረት ዓረብን [ኣረብ ሊግ] ስክፍታቶም ገሊጾም። እስራኤል "ንኹሉ እንተታት'" እንተላይ ንጎነጽ "ቅርብቲ" ምዃና ናይ እስራኤል ናይ ጸጥታ ምኒስተር እስራኤል ካታዝ ንሬድዮ ሰራዊት ሓቢሩ።

ንመርዓ ጸሊም ሱዳናዊ ተጻዋቲ ኩዕሶ ኢሳም ዓብዱልራሕማንን ኣርቲስት ዓረባዊ ሜክ ኣፕ ሪም ቾግሊ መተሓሳሰቢ፡ እዚ ዓንቀጽ'ዚ፡ ዓሌትነት ንምጉላሕ ዝዝረብ ጽዩፍ ዘረባታት ኣለዎ። ኣመሪካዊ ጆርጅ ፍሎይድ፡ ብፖሊስ ኣመሪካ ብጫካነ ምስተቐትለ፡ ኣብ መላእ ዓለም ነቲ ዓሌታዊ ጭካነ ዝቃወም ሰፊሕ ሰላማዊ ሰልፊ ክካየድ እንከለሎ ሃገረ ሱዳን ግን ብዛዕብኡ ደሃይ ዝነበራ ኣይትመስልን። እቲ "ህይወት ጸሊም እውን ክቡር እዩ" ብዝብል ሃሽታግ፡ ኣብ መላእ ዓለም ዝተወዓወዐ ናይ ተቓውሞን ምንቕቓሕ፡ ኣብ ሱዳን ብዙሕ ኣይተቓለሐን። በኣንጻሩ፡ ብዙሓት ተጠቀምቲ ማሕበራዊ ሚዲያ ሱዳናውያን፡ ንመርዓ እቲ ጸሊም ሱዳናዊ ተጻዋቲ ኩዕሶ ኢሳም ዓብዱልራሕማንን እታ ብርህ ዝበለ ገጽ ዘለዋ ከደረይቲ፡ ኣርቲስት ዓረባዊ ሜክ ኣፕ ሪም ቾግሊ ብዝምልከት ዓሌታዊ ጽሑፍ ይጽሕፉ ነይሮም። ሓደ ሰብ፡ ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት ስእሊ ናይቶም መርዑ ምስ ረአየ፡ " ናይ ብሓቂ ድዩ ከምኡ ዝውረ ዘሎ? [ኣብ ዓረብ ነውሪ እዩ]። ንግስቲ ንባርያኣ ኣይትምርዖን እያ" ክብል ኣብ ፌስ ቡክ ጽሒፉ። ፌስቡክ ላይቭ ካብ ሕጽኖት ኣብታ ዝበዝሑ ዜጋታታ፡ ንነብሶም ከም አዕራብ እምበር ከም ኣፍሪቃውያን ዘይርእዩላ ሃገረ ሱዳን፡ ንጸለምቲ፡ "ባርያ/ጊላ" ብዝብል ኣቆናጻቢ ቃላት ክሰምዩዎም ምስማዕ ብዙሕ ዘገርም ኣይኮነን። ፖለቲካ ሱዳን፡ በቶም ብርህ ዝበለ ገጽ ዘለዎም ዓረብኛ ዝዛረቡ ደቂ ሰሜን ዝተዓብለለ እዩ። እቶም ኣብ ደቡብን ምዕራብን እታ ሃገር ዝርከቡ ጸለምቲ ሱዳናውያን ግን ኩሉ ሳዕ ምስተጓነዩ እዮም። ኣብ ጋዜጣታት እታ ሃገር ዓሌታዊ ሽምጠጣ ዘለዎ ጽሑፍን" ጊላ/ባርያ' ዝብል ቃላት ክሕተሙ ልሙድ እዩ። ቅድሚ ቁሩብ ሳምንቲ እኳ፡ ሓደ ኣብ ጋዜጣ ኣል-ኢንቲባሃ ዝጽሕፍ፡ ደጋፊ እቲ ደቀንስትዮ ኩዕሶ እግሪ ንክጻወታ ዘየፍቅድ ዝነበረ ፐረዚደንት ነበር ዑመር ኣልበሽር፡ ዝኾነ እስላማዊ ኮሎሞኒስት፡ ንኣሰልጣኒት እታ ፍልጥቲ ጋንታ ደቀንስትዮ ኣርሰናል ዝኾነት ሰብ "ባርያ/ጊላ" ክብል ዘሊፉዋ። ሚድያታት እታ ሃገር፡ ዝኾነ ናእሽቱ በደላት ንዝፍጽም ሰብ፡ ዓረባዊ ባህሊ ከም ዘየኽብር ድኻን ጽዩፍን ሰብ፡ "ኔግሮ/ባርያ/ጊላ" ብዝብል ዘስተናዕቕ ቃላት እየን ዝገልጸኦም። ንተጻዋታይ ኩዕሶ ዓብደራሕማን፡ በቲ ኣብ ልዕሊኡን በዓልቲ ቤቱን ዝተፈነወ ዓሌታዊ መጥቃዕቲ እንታይ ከምዝተሰመዖ ምስ ሓተትኩዎ፡ " ተወሳኺ ጸርፍን ምስትንዓቕን ከይመጽኣኒ ምእንቲ ድሕሪ ሕጂ ኣብ ማሕበራዊ ሚድያ ዝኾነ ስእሊ ከይጥቅዕ ወሲነ እየ" ክብል ተዛሪቡ። እንተኾነ እቲ ወዲ 29 ዓመት [ዓብዱራሕማንን] እታ ጓል 24 ዓመት [ሪምን] ኣብ ሕጽኖቶም ኣብ ፈይስ ቡክ ላይቭ ብምእታው፡ ዓሌትን ዘርእን ብዘየገድስ ክልቲኦም መጻምድቲ ኣዝዮም ከምዝፋተውን ከምዝፋቐሩን ሓቢሮም። ኣብ ካልእ ኣጋጣሚ፡ ሓንቲ "ደቀ ኣንስትዮ ክጭቆና የብለንን" ናይ ዝብል ማሕበር ተጣባቒ መሰል ደቀንስትዮ ኣደ መንበር፡ ሓደ ጸሊም መንእሰይ ምስ ሓንቲ ጻዕዳ ኤውሮጳዊት መጻምድቱ ኣብ ዘርኢ ስእሊ፡ [እታ ጻዕዳ ጓል] ምናልባት ኣብ ዘበነ ፍልቀት ደቂ ሰባት (ኢቮሊሽን) ንዝጠፍኡ ኣብ መንጎ ህበይን ሰብን ንዝነበሩ ፍጡራት ክትደሊ ክትብል እያ ነቲ ሰብ ረኺባቶ ክትብል ኣስተናዒቓ ነይራ። እቲ ዘረባ ከቢድ ቁጥዐ ምስ ፈጠረ፡ እታ ርእይቶ ዝሃበት ኢሻን ፋጊሪ፡ ካብ ሓላፍነታን ካብቲ ማሕበርን ከምዝተኣልየት ሓቢራ። እቲ እተገልግሎ ማሕበር ግን " ከምኡ ማለታ ኣይነበረን" ክብል ተጣቢቑላ። ብ03 ሰነ 2020፡ ኣብ ዝኽሪ ሓደ ዓመት ምውራድ ዑመር ኣልበሽር ካብ ስልጣን፡ ሓደ ካብቶም ሱዳናውያን ሰልፈኛታት፡ ምስቲ ብኢንግሊዝ ዝተጻሕፈ "ሃሽ-ታጋት (#)" ህይወት ጸለምቲ እውን ክቡር እዩ" ዝብል ጭርሖ " ሰማእታትና ኣይሞቱን፡ ምስዞም ሰውራውያን ሰልፈኛታት ኣለው" ዝብል ብዓረብ ዝተጻሕፈ ጭርሖ ሒዙ ነይሩ። ገሊኦም ሰልፈኛታት ከኣ ኣብ ርእሰ ከተማ ሱዳን ኣብ ጎደና ሪያድ፡ ንግፍዓዊ ቅትለት ጸሊም ኣመሪካዊ ጆርጅ ፍሎይድ ይቃወሙን ይነቕፉን ነይሮም። ሱዳን ናጽነታ ኣብ ዝተጎናጸፈትሉ እዋን፡ መንግስቲ እታ ሃገር ብደቂ ሰሜን ዓሌተ ኑብያ ስለዝተባሕተ፡ ዋላኳ ቅሉዕ እንተዘይኮነ፡ ኣብ ሱዳን ዓሌታውነት ሰሪቱ እዩ። ዳርጋ ኩሎም ወተሃደራዊ ሰበስልጣን እታ ሃገር ካብ ዓሌተ ኑብያ እዮም። እቶም ሃብታማት ነጋዶ እውን ካብቲ ዓሌት እዮም። ሕጂ እውን እንተኾነ፡ ናብ ዝኾነ መንግስታዊ ቤት ጽሕፈት እታ ሃገር እንተኼድካ ዋላ እውን ኣብ ባንክታት ከይተረፈ ሳሕቲ ኢኻ ጸሊም ሰራሕተኛ መንግስቲ ትረክብ። ክሳብ ሕጂ ከኣ፡ ንዓሌታዊ ኣቃውማ ሕብረተሰብ ሱዳን ዘረድእ ጽፉፍ ዳታ ይትረፍ፡ ንደረጃ ሰብ ሃብቲ ሱዳን ዝሕብር ሰነድ እውን የሎን። ሓደ ኣብ ዳርፉር ዝመደበሩ ንመሰላት ጸለምቲ ሱዳናውያን ዝቃለስ ተቓዋሚ ውድብ ግን 60% ነበርቲ ህዝቢ ካርቱም ጸለምቲ ምዃኖም እዩ ዝሕብር። ጊላነት ዝዓምበበሉ ዘበን እቲ ኣብ ሱዳን ዘሎ ዓሌታውነት ነዊሕ ንድሕሪት ዝምለስ እዩ። ኣብ ካርቱም ኣብ 1821 ናይ ገላዩ ዕዳጋ ነይሩ። ኣብ ካልኣይ መፋርቕ እቲ ዘበን ከኣ፡ ኣስታት ክልተ ሲሶ ነበርቲ እታ ከተማ ኣብ ባርነት ዝነብሩ ነይሮም። ኣብቲ እዋን ከኣ ሱዳን፡ ካብ ደቡብ ናብ ሰሜን ብመገዲ ግብጽን ማእከላይ ምብራቕን ማእከላይ ባሕርን ንግድ ባርነት ተሳልጥ ነይራ። ሕጂ እውእ ብኻልእ መልክዑ ኣይተረፈን። ኣብ ሕምብርቲ እታ ከተማ ኣብ መበል 19 ክፍለ ዘበን ኣብ ሪፓብሊክ ማእከላይ ኣፍሪቃን ጫድን ብኣልዜቤር ፓሻ ራህማ ዝተሰምየ ጎደናታት ኣሎ። ተመራመርቲ ታሪኽ፡ ነጋዲ ገላዩ ኣልዜቤር ፓሻ፡ ካብ ቡሉ ናይልን እምባታት ኑባን ሱዳን፡ ካብ ደቡብ ሱዳንን ኢትዮጵያን - ዞባ ኦሮሞን ንደቀንስትዮ እናጨወየን እናዓደገን ይሸይጥ ነይሩ። ኣልዙቤር ፓሻ ካብ ደቡብ ሱዳን ጨውዩን ገፊፉን፡ መፍረ ኣካላቶም ሰሊቡ/ኣምኪኑ ንግስነት ግዝኣቱ (ኦታማን ኢምፓየር) ንኽከላኸል የሰልፎም ምንባሩ ይፍለጥ። ካልእ ብዖስማን ዲግና ዝጽዋዕ ማእከል ንግድ ገላዩ እውን ኣሎ። ዖስማን ብጉልባብ ምሕደራ ብሪጣንያ ተኸዊሉ ክሳብ ንግድ ገላዩ ብ1924 ብሕጊ ዝኽልከል ርቡሕ እቶት ዘኻዕብት ዝነበረ ሰብ እዩ። ንግድ ጊላነት ብሕጊ ምስተኽልከለ፡ ኣብቲ ኣብ ገማግም ናይል ዝርከብ ሰፊሕ ሕርሸኦም ገላዩ ዘስርሑ ዝነበሩ፡ ከም ዓብደልራሕማን ኣልማህድን፡ ዓሊ ኣልሙርቃኒን ዝኣመሰሉ ካብቶም ደቂ ሰሜን ሱዳናውያን አዕራብን መራሕቲ እስላምን፡ ነቲ ኣዋጅ ተቓዊሞምዎ። ንሰበስልጣን ብሪጣንያ ከኣ እቲ ንንግድ ጊላነት ዝኹንን ውሳነኦም ዳግመ ግምት ክገብሩሉ ብጽሑፍ ሓቲቶም፡ ግን ተቐባልነት ኣይረኸቡን። እቶም ክልተ መራሕቲ ሰልፊ ሕብረትን ሰልፊ ኡማን ፖለቲከኛታት፡ ድሕሪ ናጽነት፡ ንኹሉ እቲ መንግስታዊ ስርሓት ዓረባዊ መበቆል ንዘለዎም ደቂ ሱዳን ሂቡምዎም። ነቲ ጸለምቲ ሱዳናውያን ዝነብሩሉ ዝነብሩ ከባቢታት ግን ካብ ዝነበሮ ትሑት ደረጃ ኣገልግሎት ንኸይመሓየሽ ቖላሕታ ነፊጎምዎ። ሳዲቕ ኣልማህዲ ካብ 1966 ክሳብ 1967፡ ቀዳማይ ምኒስተር ሱዳን ኮይኑ ንዓመት ኣገልጊሉ። ካብ 1986 ክሳብ 1989 ኣብ ዝነበረ ሰለስተ ዓመት ከኣ ኣሕመድ ኣልሙርቃኒ ፕረዚደንት እታ ሃገር ኣብ ዝነበረሉ እዋን እንደገና ብልፍንቲ ኣብ ዝቖመ መንግስቲ ቀዳማይ ምኒስተር ኮይኑ ኣገልጊሉ። ሳዲቕ ኣልማህዲ ንዘመናት ኣብ ፖለቲካ ሱዳን ይነጥፍ ኣብ 1987፡ ሱለይማን ባልዶንን ኢሻሪ መሓመድን ዝተባህሉ ክልተ ሱዳናውያን ምሁራት፡ " ደቂ ሰሜን አዕራብ ንደቂ ደቡብ ጸለምቲ ሱዳናውያን ይጭቁኑዎም ኣለው" ክብሉ፡ ነቶም ዳሕራይ ኣብ ዳርፉር ብዝፈጸምዎ ፈተነ ዓሌታዊ ጽንተት ዝተኸሱ ብሰራዊት ሳዲቕ ኣልማህዲ ዝዓጠቑ ጃንጃዊድ ምሊሻ ንዝገበሩዎ ግፍዒ ኣቃሊዐም። እንተኾነ መራሒ እታ ሃገር ዳሲቕ ኣልማህዲ፡ ብ05 ሰነ 2019፡ ኣብ በዓለ ሮሞዳን ንህዝቢ እምዱርማን ኣብ ዝገበሮ መደረ፡ ነቲ ኣብ ስልጣን እንከሎ ፈጺሙዎ ዝተባህለ ክሲ ነጺጉዎ። ወራር ገላዩ፡ ኣብ መበል 21 ክፍለ ዘበን ኣብ ሱዳን፡ ካብ እዋን ናጽነት ኣትሒዙ ዝጸንሐ ጸገም፡ ኣብ መንጎ አዕራብ ደቂ ሰሜንን ጸለምቲ ሱዳናውያንን ዝነበረን ዘሎን ናይ ማዕርነት ፍልልይ እዩ። እቶም ደቂ ደቡብ "ማዕርነት ወይ ናጽነት" ዝብል ሕቶ ኣልዒሎም። ክሳብ 2005 ደቡብ ሱዳን ከም ምንጪ ገላዩ እዩ ዝረአን ዘገልግልን ነይሩ። ኣብታ ዓመት ግን ብፍትሕ ደቡቡን ሰሜን ሱዳንን ተፈጺሙ። ደቡብ ሱዳን ብረፈረንዱም ናጽነታ ኣዊጃ ልዑላውነታ ኣረጋጊጻ ናጻ ሃገር ኮይና። ብሓይልን ኣስገዳድን ዝተጨውያ ደቀ ንስትዮን ቖልዑን ደቂ ደቡብ፡ ብደቂ ሰሜን አዕራብ ብዘይ ክፍሊት ወይ ብስማዊ ገንዘብ ንዓስርተ ዓመታት ብዘይ ደሃይ ስድረአን ከም ከደምቲ የገልግሉ ነይሮም። ሳሕቲ ከኣ ብከም ኣህጉራዊ ማሕበር ክርስትና ዝኣመሰላ ማሕበራት ካብ ጎይቶቶም ተገዚኦም ናጻ ይኾኑ ምንባሮም ዝገልጽ ኣካታዒ ዘረባ ኣሎ። ክሳብ 2000 ኣብ ዝነበረ ናይ ዳርፉር ግጭት፡ እቶም ደገፍቲ መንግስቲ ዝኾኑ ጃንጃዊድ ዝተሰምዩ ምሊሻ ናብተን ደቂ ዓዲ ዝነብሩለን ቑሸታት ብኣፍራስ እናመጽኡ ሰብኡትን መንእሰያትን ይቐትሉን ንደቀንስትዮ ይጋሰሱን ከምዝነበሩ ይኽሰሱ። ኣብ ዝሓለፈ ሰለስተ ዓመት ብዝተገብረ ሰላማዊ ስምምዕ፡ ብሽርክነት ስልጣን ሲቪላዊ መንግስቲ እኳ እንተቖም ክሳብ ሕጂ ብዙሕ ዝተቐየረ ነገር የሎን። ሕጂ እውን እንተኾነ እቲ ዓድታት ምንዳድን ዓመጽ ደቀንስትዮን ይቕጽል ከምዘሎ'ዩ ዝዝረብ። እቲ ብህዝባዊ ናዕቢ 2019፡ ብወተሃደራትን ሲቭልን ዝቖመ መሰጋገሪ መንግስቲ ነቲ ኣብ መንግስቲ እታ ሃገር ዘሎ ዝጸንሐን ዘሎን ዓሌታዊ ጸገማት ንምፍታሕ ይሰርሕ ምህላውን ዘይምህላውን እውን ገና ንጹር ኣይኮነን። እቲ ቐንዲ ሲቪላዊ ሓይሊ፡ "ሰልፊ ጉባኤ ሱዳን" ነቶም ዓሌታዊ ጽልኢ ዝነዝሑ ሰባት ክሳብ ሓሙሽተ ዓመት ማእሰርቲ ዝቐጽዕ ሕጊ ከምዘጽደቐ ኣፈኛ እቲ ሰልፊ ሞሓመድ ሓሰን ኣራቢ ሓቢሩ። ብዙሓት ጸለምቲ ሱዳናውያን እዚ ሕጂ ዘሎ ወተሃደራዊ መንግስቲ ኣካል ስርዓት ኣልበሽር ብምንባሩ ብዙሕ ሕጉሳት ኣይመስሉን። ሓደ ካብቶም ኣብዚ መሰጋገሪ መንግስቲ ስልጣን ዝሓዙ ውሑዳት ጸለምቲ፡ ምኒስተር ኣሚን ኣርኖ፡ ድሕሪ ክልተ ወርሒ ስልጣኑ፡ ኣብ ስራሕ ዋላ ሓደ ዝሰምዖ ኣካል ስለዘይረኸበ ብገዛእ ፍቓዱ ስልጣኑ ምግዳፉ ብሶሻል ሚድያ ሓቢሩ። መንግስቲ ሱዳን ኣብ ርእይቶ እቲ ምኒስተር ምንም ምላሽ ዘይምሃቡ ከኣ ነቲ ምኒስተር ዝበሎ ዘረጋግጽ ጉዳይ ይመስል። " እቲ ንዓይ ዘጋጠመኒ መርኣያ ናይቲ ኣብታ ሃገር ዘሎ ትካላዊ ኣድልዎን ዓሌትነትን እዩ" ክብል ገሊጹለይ ትብል ጸሓፊት እዚ ዓንቀጽ።

ጓል 6 ዓመት ህጻን ቤተልሄም ተስፋይ ካብ ከተማ ኣኽሱም ተፈናቒላ'ያ ናብ ሽረ ኣትያ። ብሰንኪ'ቲ ኣብ ትግራይ ዘሎ ኲናት ክልተ ኣእጋራ ስኢና። ኣዲኣ'ውን በቲ ዝፍጸም ዝነበረ ደብዳብ ከበድቲ ኣጽዋር ተቐቲላ። ኣቦኣ ቅድም ክብል ዝዓቖሮ ገንዘብ ንሕክምና ጓሉ ከውጽእ'ኳ እንተጸንሐ ኣብዚ እዋን ግን ንጓሉ ዝኸውን ሰብ-ሰርሖ እግሪ ከትክለሉ ዝኽእል ዓቕሚ የብሉን። ብኸመይ ነዚ ክገብር ከምዝኽእል'ውን ሓርቢትዎ'ሎ። ሽረ ልክዕ ከምተን ካልኦት ዓበይትን ነኣሽቱን ከተማታት ትግራይ ነቶም ካብቲ ኲናት ሃዲሞም መዕቖቢ ዝደለዩ ኣማኢት ኣሽሓት ተጋሩ ጽላል ኮይና ትርከብ። ኣብቲ ኲናት ድማ ገበናት ምጽናት ዓሌትን ስልታዊ ዝኾነ ጾታዊ ዓመጽን ይፍጸሙ ከምዘለዉ ይግለጽ። እታ ኣስታት 170 ሽሕ ብዝሒ ህዝቢ ዘለዋ ከተማ ሽረ፡ ካብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ትግራይ ተፈናቒሉ ዝመጽአ ህዝቢ ስለዘዕለቕለቓ ናብ ጸገም ኣትያላ። ሽረ ኣብ ዝሓለፉ ኣርባዕተ ኣዋርሕ ኣዝዩ ዝለዓለ ዋሕዚ ህዝቢ እዩ ኣጋጢምዎ፤ ነዚ ግን ድልውቲ ኣይነበረትን። ኣብያተ ትምህርታን ቀጽሪ ዩኒቨርሲቲኣን ንግዳያት ዘሕዝን ኩነታት ዝረኣየሎም ቦታታት ኮይኖም ኣለዉ። ክልተ ኣእጋራ ዝሰኣነት ህጻን ቤተልሄም ትካላት ረድኤት ከምዝሕብርዎ እንተኾይኑ፡ ኣብዚ እዋን ኣስታት 200,000 ተመዛበልቲ ኣብታ ከተማ ኣብ ዝርከቡ ቦታታት ዘጽለሉ ኮይኖም፤ ዝበዝሑ ድማ ደቂኣንስትዮን ህጻናትን እዮም። ፈላሞት ተፈናቐልቲ ናብታ ከተማ ዝኣተዉሉ እዋን ገና እቲ ኲናት ኣብ ዝጀመረሉ ወርሒ ጥቅምቲ [ሕዳር ብኣዎጻጽራ ኣውሮጳ] ነይሩ። መብዛሕቲኦም ድማ ካብቶም ከቢድ ውግእ ዝካየደሎም ዝነበረ ከባብታት ትግራይ ዝመጽኡ እዮም። እቲ ኲናት፡ ነቲ ኣብ ሞንጎ ብመንግስቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብይ ኣህመድ ዝምራሕ መንግስትን ንትግራይ ዝመርሕ ዝነበረ ህወሓትን እናተጓሃሃረ ዝመጽአ ወጥሪ ስዒቡ ከምዘጋጠመ ይፍለጥ። ኣብ ልዕሊ'ቲ ኣብ መቐለ ዝነበረ ወተሃደራዊ እዚ ሰሜን ሰራዊት ኢትዮጵያ መጥቃዕቲ ከምዝተፈጸመ ዝኸስስ ቀዳማይ ሚንስተር ኣብይ፡ ወተሃደራዊ ስጉምቲ ክውሰድ ምስ ኣዘዘ እዩ ኣብ ዝተፈላለዩ ግንባራት ኲናት ዝተወለዐ። ኣብቲ ኲናት ከኣ ዝተፈላለዩ ሓይልታት ይሳተፉ ኣለዉ። ብኣንፈት ደቡብን ምዕራብን ትግራይ፡ ዕጡቓት ሓይልታት ክልል ኣምሓራ ምስ ሰራዊት መንግስቲ ፌደራል ሰሚሮም ኣንጻር ሓይልታት ትግራይ ተዋጊኦም። 65 ዝዕድሚኤን ወይዘሮ ኣጸደ መብራህቶም ነቲ ብዓይነን ዝረኣይኦ ዘስካሕክሕ ኩነታትን ዘሕለፍኦ መዓልታትን ይዝክራ። ካብቶም ኣብ ሓሸዋ ዝተረፉ ኣሕዋተይ ኣነ ይሓይሽ ዳንሻ ኣብ እትበሃል ከተማ ይነብራ ነይረን። ክልተ ኣዋልድ ደቀንን ካልኦት ኣዝማደንን እናተሓገዛ ድማ ናብረአን ይመርሓ። ንሰን፣ ምስ ክልተ ደቀን ኣሰብኡት ደቀንን ከምኡ'ውን ደቂ ደቀንን ኣብ ሓደ ኣብ ሽረ ዝርከብ መዕቖቢ ኣጽሊለን ይርከባ። ኣብ ኢዶም ገንዘብ ዝበሃል ከይሓዙ ካብ ዝነብሩላ ከተማ ተፈናቒሎም ክወጽኡ ከለዉ መዕረፊኦም ኣበይ ከምዝኸውን ዝፈልጥዎ ነገር ኣይነበሮምን። ኣብ ገሊኡ ናይ እግሪ ጉዕዞ ብምግባር፤ ሓሓሊፉ ኣጋጣምታት ክርከብ ከሎ ከኣ ከምኦም ዝተሳቐዩ ብዙሓት ሰባት ብጻዕቒ ኣብ ዝጸዓና መኻይንን ኣውቶብሳትን ተጸቓቒጦም እናደየቡ ተጓዒዞም። "ዕርፍቲ ክንረክብ ኣይከኣልናን" ይብላ ወይዘሮ ኣጸደ። ጻምእን ጥምየትን ከቢድ ፈተንኦም ነይሩ። "ቁራስ ባኒ ለሚንካ፤ ዝረኸብካያ ንቖልዑት ትህቦም። ኩባያ ለሚንካ ንቖልዑ ማይ ትህብ" ይብላ። ኣብ መገደን ሓመድ ድበ ዘይለበሱ ኣስከሬናት ከምዝረኣያን ነቲ ዝረኣይኦ ድማ ካብ ሕልነአን ከውጽእኦ ከምዘይከኣላን ይዛረባ። "ወጊሑ ይመሲ'ሎ። ዘይምሟትና ሓደ ዕድል እዩ" ብምባል ነቲ ዘለዋሉ ኩነታት ይገልጽኦ። ኣብቲ ንሰንን ካልኦትን ዘዕቖቡሉ ቦታ ረድኤት ይቐርብ'ኳ እንተሃለወ፤ ስደተኛታት ግን እኹል ከምዘይኮነ ይሕብሩ። ሰበስልጣን እቲ ብቐዳማይ ሚኒስተር ኣብይ ዝቖመ ግዚያዊ ምምሕዳር ትግራይ ከምዝብልዎ፡ ኣስታት ኣርባዕተ ሚልዮን ህዝቢ ወይ ዳርጋ ፍርቂ ካብ ህዝቢ ትግራይ ተጸባዪ ረድኤት ኮይኑ'ሎ። ልዕሊ ሚልዮን ድማ ተፈናቒሎም። "ካብቶም ዝሞቱ ንላዕሊ እቶም ዝጠምዩ ዘለዉ ይረኣዩኒ ኣለዉ" ሓላፊት ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ጊዚያዊ ምምሕዳር ትግራይ ወይዘሮ ኢቴነሽ ንጉሰ ለገስትን ትካላት ሰብኣዊ ሓገዛትን ዝገብርዎ ሓገዛት ከሐይሉ ትዛረብ። ናብ ትግራይ ብዘይ ገለ ገደባት ሓገዛት ዝበጽሓሉ ኩነታት ንኽህሉ ብተደጋጋሚ ጻውዒት ክቐርብ ምጽንሑ ይዝከር። "ኣብዚ እዋን [ትካላት ረድኤት] ንኽኣትዉን ሓገዝ ንከቕርቡን ፍቓድ ተዋሂቡ'ሎ። ሕዚ እዩ ግዚኡ" ክትብል ተዛሪባ። "ኣብ ርእሲ'ቲ መንግስቲ ዘቕርቦ ዘሎ ረድኤት ኣድላዪ ዝኾነ ሓገዛት ከቕርቡልናን ንህዝብና ከድሕኑን ኢና ትጽቢት ንገብር" ድማ ኢላ። ወይዘሮ ለተብረሃን ኣሰፋ'ውን ካብ'ታ ንሱዳንን ኢትዮጵያን ኣብ ዘራኽብ ዶብ ትርከብ ከተማ ሑመራ'የን መጺአን። እቲ ኲናት ቅድሚ ምጅማሩ ኣብ ዝነበራ ሒደት መዓልታት ነብሰጾር ጓለን ብመጥባሕቲ ክትወልድ ኪኢላ ነይራ። ስለዝኾነ ድማ ኣብዚ አዋን ኣብ ውሽጢ እቲ መዕቖቢ ነታ ዝሓረሰት ጓለንን ዝተወለደት ጓልጓለንን ናይ ምክንኻን ሓላፍነት ወሲደን ኣለዋ። ኣብዚ እዋን ኣንጻራዊ ድሕነት'ኳ እንተተሰምዐን እኹል ሓገዝ ይረኽባ ከምዘየለዋ ይገልጻ። ኣብዚ እዋን ኣብ ርእሲ'ቲ ልዕሊ ዓቕሚ ዝተጨናነቐ መጽለሊ ተፈናቐልቲ ካልኦት ኣሽሓት ተመዛበልቲ ሕዚ'ውን ናብታ ከተማ ይውሕዙ ኣለዉ። ብመኻይን፣ ኣውቶቡሳትን ካሮሳታትን መመሊኦም ይኣትዉ። ኣብ ዝተፈላለዩ ከባብታት ትግራይ ሕዚ'ውን ዝቐጸሉ ጎንጽታት ብምህላዎም ኩነታት ጸጥታ ኣስጋኢ ኮይኑ ቀጺሉ'ሎ። እቲ ኣብ ትግራይ ዝተኣወጀ ኣዋጅ ሰዓታት እቶ እቶ ዝቐጸለ ኮይኑ ኣብ ብዙሕ ከባቢታት እቲ ክልል ዝተጣየሹ መፈተሺ ኬላታት ንተጓዓዝቲ ይፍትሹ። እቲ ኵናት ብሰላም ዝፍትሓሉ ኩነታት ክመጽእ እንተኺኢሉ'ኳ እቲ በሰላ ንኽሓውይ ግን ዓመታት ምውሳዱ ዝተርፍ ኣይኮነን። ንገሊኦም ድማ፡ እቲ በሰላ ንዘልኣለም ሓቢርዎም ዝነብር ክኸውን'ዩ።

ብታሕጓስ ገጹ ዘንጸባርቕ ዝነበረ ልኡል ሃሪ ኣዝዩ ተሓጒሱ ምህላው ድሕሪ ምግላጽ፡ ነቲ ህዝቢ ብምምስጋን፤ ሜጋንን እቲ ህጻንን ድማ ኣብ ኣዝዩ ጽቡቕ ኩነታት ምህላዎም ገሊጹ። ስሙ መን ክብልዎ ምዃኖም ጌና ይሓስቡሉ ከም ዘለው'ውን ተዛሪቡ። እቲ 3.2 ኪሎ ግራም ዝተመዘነ ህጻን ሰዓት 5፡26 ድሕሪ ቐትሪ ምውላዱ ቤተመንግስቲ በኪንግሃም ኣፍሊጡ። "እቲ ዜና ንንግስቲ ኤልሳቤጥ፡ ንመስፍን ኤዲንበር፡ ንልኡል ዌልስ፡ ንመስፍንቲ ኮርንዎል፡ ንመስፍንን መስፍንትን ኬምብሪጅ፡ ንወይዜሮ ጀን ፈሎውስ፡ ንወይዜሮ ሳራ ማክርኮዳ ከምኡ'ውን ንአርል ስፐንሰር ተሓቢርዎም ኩሎም ሓጎሶም ገሊጾም ኣለው። ኣደ ልእልቲ ዶርያ ራግላን እውን፡ ወዲ-ጓላ ብምርኣያ ኣዝያ ከም ዝተሓጎሰትን ምስኦም ምህላዋን እቲ ቤተ መንግስቲ ሓቢሩ። ምስክር ወረቐት ልደት፡ ኣብቲ ቤተ መንግስቲ ንምርኢት ቀሪቡ ምህላ'ውን ተፈሊጡ። እቲ ህጻን ካብቲ ዝተጸበይዎ ጊዜ ቅሩብ ምድንጓዩ ልኡል ሃሪ ሓቢሩ። ኣብ እዋን ሕርሲ፡ ኣብቲ ከባቢ ምህላው እንታይ ከም ዝመስል ምስ ተሓተተ ድማ፡ "ንፈለማ እዋን እየ ዝርእይ ዘለኹ፤ ዘደንቕ እዩ፡ ኣዝዩ ዘገርም'ዩ፤ ብሰበይተይ ኣዝየ ተሓቢነ ኣለኹ" ኢሉ። ልኡል ሃሪን ልእልቲ ሜጋንን መርዓ ልኡልን ልእልትን

ወዲ 46 ዓመት ፍሎይድ፡ ፖሊስ ኣብ ክሳዱ ብእግሩ ሓኒቑ ምስ ሓዞ'ያ ህይወቱ ሓሊፋ። በዚ ምኽንያት፡ እቲ ውልቀሰብ ናይ ምትንፋስ ሕጽረት ኣጋጢሙዎ ብሰብ ከም ዝተቐትለ ዘረጋግጽ ውጽኢት መርመራ ኣስክሬን ሎሚ መዓልቲ ተገሊጹ። ኣብ ኣሜሪካ ዝፍጸሙ ገበናትን ዝወሃብ ፍትሕን ዝምልከት መረዳእታ ንገሊኡ ዳህሲስናዮ ኣለና። ሕጊ እታ ሃገር'ከ፡ ንጸለምቲ ኣሜሪካውያን ከመይ'ዩ ዝዳንዮም? 1. ኣፍሪቃ-ኣሜሪካውያን፡ ብጥይት ናይ ምቕታል ዕድሎም ሰፊሕ'ዩ ፖሊስ ጥይት ተኲሶም ዘስዓቡዎ ሞት ክርኣይ እንከሎ፡ ብመንጽር ካብ ጠቕላላ ብዝሒ ህዝቢ ኣሜሪካ፡ ኣፍሪቃ - ኣሜሪካውያን፡ ተቐቲሎም ናይ ምሟት ዕድሎም ሰፊሕ ከም ዝኾነ ምርዳእ ይከኣል። ብ2019፡ ብዝሒ ህዝቢ ጸለምቲ ኣሜሪካውያን ትሕቲ 14 ሚኢታዊት ከም ዝነበረ፡ መረዳእታ ቖጸራ ህዝቢ ኣሜሪካ የመላኽት። ግን ድማ፡ ፖሊስ ተኲሶም ኣብ ዘስዓቡዎ ሞት ልዕሊ ሓደ ሽሕ ዜጋታት፡ 23 ሚኢታዊት ጸለምቲ እዮም። እዚ፡ ካብ 2017 ጀሚሩ ለውጢ ከየርኣየ እዩ መጺኡ። ቑጽሪ ብተመሳሳሊ ኣጋጣሚ ዝሞቱ ጸዓዱ ግን እናነከየ መጺኡ። 2. ጸለምቲ ኣሜሪካውያን፡ ብመዐወኒ ሓሽሽ ናይ ምእሳር ዕድሎም ዝለዓለ እዩ ኣፍሪቃ-ኣሜሪካውያን፡ ብተመሳሳሊ ገበን ካብ ጸዓዱ ንላዕሊ ከም ዝእሰሩ፡ መረዳእታታት የመልክቱ። ብ2018፡ ካብ 100 ሽሕ ጸለምቲ ኣሜሪካውያን እቶም 750 ብገበን መዐወኒ ሓሽሽ ተኣሲሮም። ኣብዚ ግዘ፡ ብተመሳሳሊ ገበን ዝተኣሰሩ ጸዓዱ ኣሜሪካውያን፡ ካብ 100 ሽሕ 350 ጥራሕ እዮም። ቅድም ክብል፡ ኣብታ ሃገር ዘሎ ኣጠቓቕማ መዐወኒ ሓሽሽ ጠሚቱ ዝተካየደ መጽናዕቲ ከም ዘርእዮ፡ ጸዓዱ ኣሜሪካውያን ምስ ጸለምቲ ኣሜሪካውያን ብተመሳሳሊ ደረጃ ሓሽሽ ከም ዝጥቀሙ ይገልጽ። ይኹን'ምበር፡ እቶም ጸለምቲ እዮም ዚያዳ ዝእሰሩ። ንኣብነት፡ ማሕበር ሲቪል ናጽነት ኣሜሪካውያን ብዘካየዶ መጽናዕቲ፡ ዋላ'ኳ ክልቲኦም ዓሌት ማሪዋና ኣብ ምጥቃም ዘለዎም ፍልልይ ተመሳሳሊ እንተኾነ፡ ጸለምቲ ኣሜሪካውያን ማሪዋና ብምጥቃም ካብቶም ጸዓዱ፡ ብልዕሊ 3.7 ዕጽፊ ናይ ምእሳር ተኽእሎ ኣለዎም። 3. ብዙሓት ጸለምቲ ኣሜሪካውያን እሱራት'ዮም ጉዳይ ማእሰርቲ ጸለምቲ ኣሜሪካውያን ምስ ጸዓዱ ደቂ ሃገሮም ክወዳደር እንከሎ፡ ብሓሙሽተ ዕጽፊ ዝዛየደ እዩ። ብ2018፡ ብዝሒ ህዝቢ ኣፍሪቃ - ኣሜሪካውያን ኣስታት 13 ሚኢታዊት'ዩ ነይሩ። ግን ድማ፡ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ካብ ዘሎ ኣሜሪካዊ፡ እቶም ልዕሊ 33 ሚኢታዊት [ሓደ መሰለስ ብዝሒ ህዝቢ ኣሜሪካ] ዝሕዙ እቶም ጸለምቲ እዮም። እቶም 60 ሚኢታዊት ብዝሒ ህዝቢ እታ ሃገር ዝውክሉ ጸዓዱ ኣሜሪካውያን፡ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ዘለዎም ውክልና ኣስታት 30 ሚኢታዊት እዩ። እዚ ማለት፡ ካብ 100 ሽሕ ጸለምቲ ኣሜሪካውያን እቶም ልዕሊ ሓደ ሽሕ ክእሰሩ ከለው፤ ካብ 100 ሽሕ ጸዓዱ እቶም 200 እዮም ዝእሰሩ። ኣብ ዝሓለፈ 10 ዓመት ቑጽሪ ዝእሰሩ ጸለምቲ ኣሜሪካውያን ምንካይ እንተኣርኣየ'ውን፡ ሕጂ'ውን ኣብ ቤት ማእሰርቲ ዘሎ ብዝሖም ካብቲ ካልእ ዓሌት ዝዛየደ እዩ።

ሙሳ ሂላል ዝመርሖ ዝነበረ ዕጡቕ ጉጅለ ከቢድ ግፍዕታት ፈጺሙ ተባሂሉ ይኽሰስ እቲ ብምሕረት ዝተፈትሐ ሙሳ ሂላል፡ ኣዛዚ ናይቲ 'ጃንጃዊድ' ተባሂሉ ዝፍለጥ ዕጡቕ ሓይሊ ምዃኑ ይፍለጥ። ሕቡራት ሃገራት፡ ምስቲ ኣብ ዳርፉር ዝተፈጸመ ግፍዕታት ብዝተሓሓዝ ኣብ ልዕሊኡ እገዳ ኣንቢሩ ነይሩ'ዩ። ምፍታሕ ናይቲ ኣዛዚ፡ ድሕሪ'ቲ መሰጋገሪ መንግስቲ ሱዳን ምስ ዕጡቓት ተቓወምቲ ጉጅለታት ዳርፉር ዝፈረሞ ስምምዕ ሰላም'ዩ ዝካየድ ዘሎ። ሙሳ ሂላል፡ ምስ ፕረዚደንት ሱዳን ነበር ዑመር ኣልበሽር ጥቡቕ ዝምድና ዝነበሮ ኮይኑ፡ ጸኒሖም ምስ ተባእሱ ኣብ 2017 ኣብ ቀይዲ ኣትዩ። ኣብቲ ካብ 2003 ጀሚሩ ንዓመታት ዝቐጸለ ግጭት፡ ኣስታት 300,000 ሰባት ክቕተሉ እንከለዉ፡ 2.5 ሚልዮን ተፈናቒሎም። እቲ ግጭት ኣብ መንጎ ዓረባዊ መበቆል ዘለዎም ጃንጃዊድን፡ ኣፍሪቃዊ ዝመበቆሎም ማሕበረሰባትን'ዩ ዝካየድ ነይሩ። ኣልበሽር፡ ብሰንኪ'ቲ ኣብ ምዕራብ'ታ ሃገር ዝርከብ ዞባ ዳርፉር ዝተፈጸመ ቅትለት ብዝተሓሓዝ ብገበናት ኲናት ከም ዝኽሰስን፡ ዓለምለኻዊ ቤት ፍርዲ ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ክኣቱ ከም ዝወሰነን ይዝከር። እንተኾነ ግን፡ ነቶም ሚሊሻ ከምዘይደገፎም ብምምጓት ነቲ ኣብ ልዕሊኡ ዝቐርብ ክስታት ገበናት ኲናት ክነጽጎም ጸኒሑ'ዩ።

እቲ ሻርክ፡ ናብ ጥቓ እቶም እናሰፈፉ ዝዘናግዑ ዝነበሩ ሰብኣይን ሰበይትን ምስቀረበ፡ ሽዑ ንሽዑ እዩ ብበሊሕ ኣስናኑ ንእግሪ እታ ሰበይቲ ነኺሱዋ። ነዚ ዝረኣየ ሰብኣያ ድማ፡ ዘሊሉ ናብ ዝባን እቲ ዓሳ ደይቡ ከጉስጦ ጀሚሩ። እዚ ቻንተል ዶይል ዝበሃል ወዲ 35 ዓመት ሰብኣይ፡ ነቲ ሻርክ ደጋጊሙ ብጉሲጢት ኣጥቂዕዎ። ንጉስጢ ዶይል ክጻወር ዘይከኣለ ሻርክ፡ ነቲ ነኺስዎ ዝነበረ እግራ ሰዲዱ ኣንሳሒቡ እዩ። ዶይል ድማ ንሰበይቱ ተሸኪሙ ናብ'ቲ ገምገም ባሕሪ ወጺኡ። እዚ ፊልም ዝመስል ኣጋጣሚ፡ ኣብ ኣውስትራልያ ኒው ሳውዝ ዌልስ ኣብ ዝበሃል ቦታ እዩ ኣጋጢሙ። እታ የማናይ እግራ በቲ ሻርክ ዝተነኸሰት ሰበይቲ ድማ፡ ከቢድ ሃስያ ስለዝበጽሓ ናብ ሆስፒታል ተወሲዳ። ናይ'ቲ ኸባቢ ሰብ መዚ ከምዝበልዎ፡ ሰለስተ ሜትሮ ዝንውሓቱ ብዕድመ ንእሽቶ ሻርክ እዩ ኣጥቂዕዋ። እቲ ምስ ሻርክ ተጓሲጡ ህይወት በዓልቲ ቤቱ ዘድሓነ ሰብኣይ ድማ፡ ካብ ኣውስትራልያውያን ናእዳ ይቐርበሉ ኣሎ። ኣብ'ታ ብውቅያኖስ ዝተኸበበት ኣውስትራልያ፡ ሰባት ምስ ሻርክ ክጋጠሙ እዚ ንመጀመርያ ግዜ ኣይኮነን። ኣብ'ዚ ኒው ሳውዝ ዌልስ ዝበሃል ግዝኣት፡ ሻርክ ንሰባት ከጥቅዕ ከሎ ኣብ'ዚ ወርሒ ጥራይ ንሳልሳይ ግዜ እዩ።

እቲ ኣንጻር ብልሽውና ብምጉስጓስ ዝፍለጥ መራሒ ኣብ እዋን በረራ ምስ ሓመመ እታ ነፋሪት ኣብ ኦምሳክ ክትዓርፍ ከምዝተገደደት ዝገለጸት ኣፈኛ ኪራ ያርሚሽ፡ ናብቲ ዝሰተዮ ሻሂ ገለ ነገር ተሓዊስዎ ኢሎም ከምዝጥርጥሩ ተዛሪባ፡፡ እቲ መራሒ ኣብ ከቢድ ኩነታት ከምዘሎ ካብ ሆስፒታል ዝተረኸበ ሓበሬታ ይገልጽ፡፡ ንፕረዚደንት ሩስያ ቭላድሚር ፑቲን ኣምሪሩ ብምንቃፍ ዝፍለጥ ወዲ 44 ዓመት ኣለክሲስ ናቫንሊ፡ ነቲ እቲ ፕረዚደንት ንተወሳኺ ክልተ እብረ ክመርሕ ዘኽእል ሕገመንግስታዊ ምምሕያሽ ንምግባር ዝተገበረ ድምጺ ''ዕልዋን ሕገ መንግስታዊ ጥሕሰትን'' ብምባል ተቓዊምዎ ነይሩ፡፡ ናቫንሊ፡ ሎሚ ንጉሆ ካብ ቶምስክ ናብ ሞስኮ ይምለስ ከምዝበረ ዝገለጸት ኪራ ያርሚሽ፡ ኣብቲ በረራ ብሓያል ተመሪዙ ከምዝሓመመ ገሊጻ፡፡ ''ኣለክሲስ ናብቲ ዝሰተዮ ሻሂ ብዝተሓወሰ ገለ ነገር ከምዝተመረዘ ኢና ንጥርጥር፤ ምኽንያቱ ካብ ዝወግሕ ካሊእ ነገር ኣይሰተየን'' ኢላ፡፡ ብተወሳኺ ''እቲ ዝመረዞ ንጥረ ነገር በቲ ወዑይ ፈሳሲ ኣቢሉ ብቐሊሉ ኣብ ደሙ ከምዝኣተወ ዶኳትር ይዛረቡ ኣለዉ፡፡ ኣለክሲስ ሃለዋቱ ኣጥፉኡ እዩ ዘሎ'' ብምባል ገሊጻ፡፡ እታ ኣፈኛ፡ ጸኒሓ ብመተንፈሲ ማሽን ተሓጊዙ ኣብ ጽኑዕ ኩነታት ከምዘሎ ኣብ ትዊተር ዝሓበረት ኮይና፡ እቲ ዘለዎ ማእከል ጽኑዕ ክትትል ብፖሊስ መሊኡ ከምዘሎ ገሊጻ፡፡ ብሰበስልጣን መንግስቲ ዝፍጸም ብልሽውና ብምቅላዕ ሽም ዘትረፈ ናቫንሊ፡ ፑቲን ንዝመርሖ ሰልፊ ዩናይትድ ሩስያ ''ናይ ጎሓሉን ሰረቕትን ሰልፊ'' ብምባል ብድፍረት ዝዛረብ ኮይነ ብተደጋጋሚ ክእሰር ጸኒሑ'ዩ።

ፕሮፈሶር ኡሉንዶርፍ ብ 6 መጋቢት 2011 ኣብ ኦክስፈርድ (ዓዲ እንግሊዝ) ኣብ 91 ዕድሚኡ ዓረፈ። ኢትዮጵያን ኤርትራን ካብ ኡሉንዶርፍ ዝተቐበልኦ ዉርሻ እንታይ ኰን'ዩ? ኡሉንዶርፍ፡ ኣብ 21 ዕድሚኡ ህርኩት ተመራማሪ ነበረ፣ ብሴማዊ ቋንቋታት ጥራይ ዘይኰነ ብታሪኽ "ምድረ-ሓበሻ'' ዀነ ቋንቋ ግዕዝ ፍሉይ ተገዳስነትን ፍልጠትን ድሮ ኣብቲ ዕድመ'ቲ ኣኻዕቢቱ ነበረ። ኰይኑ ድማ ኣድላይነቱ ብወተሃደራዊ ምሕደራ እንግሊዝ (ኣብ ኤርትራ) ተፈላጥነት ረኸበ። ብሕዳር 1941፡ እንግሊዝ ኣብ ኤርትራ ዝኣተወሉ እዋን ምዃኑ'ዩ፡ ኡሉንዶርፍ ብፍልጠቱ ስለ ዝተጠልበ ብኢየሩሳሌም ኣቢሉ ኣብ ኣስመራ ኣተወ። ካብ ሽዑ ጀሚሩ ኸኣ ምትእስሳሩ - መጀመርታ ምስ ኤርትራ ጸኒሑ ኸኣ ምስ ኢትዮጵያ - ቀጸለ። ኡሉንዶርፍ ኣብ ፈለማ 40'ታት ኡሉንዶርፍ መንእሰይ ኣብ ዝነበረሉ እዋን ናይ ቋንቋታት ተገዳስነት ስለ ዝነበሮ፡ ኤውሮጳውያን ቋንቋታት፡ እንግሊዘኛን ፈረንሳን ጣልያንኛን ጀርመንን ይመልኽ ነበረ፣ ኣብ ልዕሊኡ ኸኣ ንምርምሩ ንክጠቕምዎ ባዕሉ ዓረብኛን እብራይስጢ ተማህረ። ካብኡ ሰጊሩ ድማ ታሪኽ ግዕዝን ኣመዓባብልኡን ከጽንዕ በቕዐ። ንኡሉንዶርፍ ኣዝዩ ዘገድሶ ዝነበረ መጽናዕቲ ምውውስሳብ ታሪኽ ዀይኑ ምስኡ ኸኣ ስነ-ሃይማኖትን ስነ-ልሳንን ነበሩ። እምበኣርከስ እዚ ዅሉ ፍልጠትን ተገዳስነትን፡ እሞ ኸኣ ኣብ ንኡስ ዕድሜኡ፡ ሒዙ'ዩ ንኤርትራ ዝመጸ። ኣብቲ እዋን'ቲ ኣብ ኤርትራ ብሽወደናዊት ሚስዮን ኣቢሉ ዝተኣታተወ፡ ከምኡ'ውን ብጣልያን ዝወሃብ ዝነበረ ትምህርቲ ሱር ሰዲዱ ነበረ። ብተወሳኺ ኣብ ገማግምን መታሕትን ካብ ነዊሕ እዋን ጀሚሩ ብትምህርቲ ቍርኣን ኣቢሉ ዝተኣታትወ ቋንቋ ዓረብኛ ምዕቡል ነበረ። ኡሉንዶርፍ ኣብ ኤርትራ ምስ ኣተወ ምስ መጀር ደይቪድ ኩስላንድ ዝተባህለ፡ ሓላፊ ህዝባዊ ሓበሬታ ኤርትራ ዝነበረ መኰነን፡ ሓቢሩ ክሰርሕ ጀመረ። ብተወሳኺ፡ ኡልንዶርፍ፡ ምስ ሚኒስትሪ ሓበሬታ እናሰርሐ እቲ ሚኒስትሪ ትምህርቲ ሓርዀትኰት ይብል ከም ዝነበረ ኣስተብሃለ። እንግሊዛውያን ኣብ ኤርትራ ትምህርቲ ብምትእትታዎም'ዮም ዝፍለጡ። እንግሊዝ ኣብ ኤርትራ ዝኣተዉሉ እዋን ንኵነታት ትምህርቲ ንከመሓይሹ ሓደ ካብ ዕላምኦም ገበርዎ። ንምዃኑ፡ ኣብ ጊዜ ግዝኣት ጣልያን - ንሓምሳ ዓመት ዝጸንሐ ግዝኣት - ንደቀባት ሽድሽተ ናይ መንግስቲ ኣብያተ ትምህርቲ ጥራይ'የን ነይረን፣ 25 ኣብያተ ትምህርቲ ኸኣ ናይ ጣልያን። እንግሊዝ ኣብ ኤርትራ ጽምኢ ትምህርቲ ከም ዝነበረ ኣስተብሂሎም ኣብ ዓመቶም ብመጀር ኪነስተን-ስነል ዝበሃል መኰነን ዝምራሕ ክፍሊ-ትምህርቲ መስረቱ። ኣይጸንሑን፡ መምህራን ምስልጣንን መጻሕፍቲ ምሕታምን ኣብያተ ትምህርቲ ምህናጽን ከኣ ጀመሩ። ሽዑ'ዮም ኡሉንዶርፍን መጀር ኩስላንድን እቲ ባይታ - ባህልን ፖለቲካን ታሪኽን ወረ-ዓለምን ብዘርእዩ - ጥጡሕ ምንባሩ ዘስተንሃሉ፣ ብዛዕባ ኣድላይነት ጋዜጣ ከኣ ክመያየጡ ጀመሩ። ምውላድ "ናይ ኤርትራ ሰሙናዊ ጋዜጣ" ኤድዋርድ ኡሉንዶርፍ ኣብ ኤርትራ በታ "ናይ ኤርትራ ሰሙናዊት ጋዜጣ" እትበሃል ጋዜጣ'ዩ ዝዝከር። እታ ጋዜጣ ንመልክዕ ፖለቲካ ኤርትራ መገዲ ዝገልሀት፡ ዘይሰመሩ ድሌታት ህዝቢ ዘነጸረት፡ ጐስጓስ ናጽነትን ኣንድነትን ዘንቀደት'ያ ክበሃል ይከኣል። "ናይ ኤርትራ ሰሙናዊት ጋዜጣ" ብቋንቋ ዓረብኛ ክትሕተመሉ ዝጀመረት ብመስከረም 1945 ኢዩ። መብዝሕትኦም ኣስላም ኤርትራ ኣብ ናጽነት ርዒሞም ይንቀሳቐሱ ከም ዝነበሩ ምጥቃስ ኣድላዪ'ዩ። ኣብ ዛንታና ክንምለስ፡ እቲ ጋዜጣ ንምሕታም ምዕቡል ቋንቋ ትግርኛ ዝፈልጥ ሰብ ኣድለየ። ኣቦይ ወልደኣብ ወልደማርያም ከም ዋና ኣሰናዳኢ ኰይኖም ንክሰርሑ ኸኣ ተመዘዙ። ኣብቲ እዋን'ቲ ኣቦይ ወልደኣብ ሓለቓ ቤት-ትምህርቲ ወንጌላዊት ቤት ትምህርቲ ነበሩ። ንሶም'ውን ብጊዲኦም ናይ ቋንቋታት ክእለት ዝነበሮም ሰብ ነበሩ - ቋንቋታት ጣልያንን ሽወደንን ዝኽእሉ፡ ብባህልን ልምድን ኤርትራ ዝበሰሉ፡ መጽሓፍ ቅዱስ ዜጽንዑ ዓቢዪ መምህር ነበሩ። ኣቦይ ወልድኣብ፡ ብግዝኣት ጣልያን ዝረብረቡ፡ ሓያል ሃገራዊ ስምዒት ዝነበሮም ሰብ ነበሩ። ኤርትራ ንኤርትራውያን ዜስምዕ ሓያል ስምዒት ነበሮም። ዝዝከር'ዩ፡ ብግንቦት 1941 ኣቦይ ወልድኣብ ምስ ካልኦት ብጾቶም ኰይኖም 'ማሕበር ፍቕሪ ሃገር' ዝበሃል ማሕበር መስሪቶም ከም ዝነበሩ፣ እዚ ቅድሚ ጋዜጣ "ናይ ኤርትራ ሰሙናዊ ጋዜጣ" ምምስራቱ'ዩ። ንድሕሪት ተመሊስና እንተርአና፡ እቲ ኤርትራ ዝብል ፖለቲካዊ ኣምር ብጊዜ ግዝኣት ጣልያን (1890) ኢዩ ብዕቱብ ጀሚሩ። እንግሊዝ ንኤርትራ ዝኣተዉሉ ምኽንያት ድማ ንኤርትራውያን ካብ ግዝኣት ጣልያን ንከገላግሉ ዘይኰነስ ንጣልያን ንክስዕሩ ምዃኑ ሰነዳት ታሪኽ ከም ዝምስክሩ ኣድላዪ'ዩ። እንግሊዝ ምስ ኣተወ ንኤርትራውያን ምስ ኣምር ዲሞክራስያ ንከፋለጥዎ ኢሎም ብቋንቍኦም (ብትግርኛ) እናተመያየጡ ድልየቶም ከነጽሩ "ናይ ኤርትራ ሰሙናዊ ጋዜጣ" ፈጠርሉ። ኣቦይ ወልድኣብ ድማ፡ ደላይ ናጽነትን ኣምር ዲሞክራስያ ፈትፊቶም ዝፈልጡን ብምንባሮም፡ ስምዒታት ናጽነት ክቕስቅሱ ዕድል ረኸቡ። እምበኣርከስ ኣብ ኤርትራ ኣብ ሞንጎ ደለይቲ ናጽነትን ኣንድነትን (ምስ ኢትዮጵያ) በቲ "ናይ ኤርትራ ሰሙናዊ ጋዜጣ" ዜበገሰቶ ምንቅስቓስ'ዩ ተጀሚሩ ክበሃል ይከኣል። ተጻባእቲ ናጽነት ኣብቲ ወልደኣብ ዘሰናድውዎ ዝነበሩ ጽሑፋት ተቓውምኦም ከነጽሩ ክኢሎም'ዮም። ጸኒሖም'ዮም ኣንድነታውያን "ኢትዮጵያ" ዝበሃል ናይ ባዕሎም ጋዜጣ ከዳልዉ ዝጀመሩ (ግንቦት 1947)። ኡሉንዶርፍ ድሌትን ስምዒትን ወልደኣብ ይፈልጥ ነይሩ'ዩ - መስራቲ "ማሕበር ፍቕሪ ሃገር" ከም ዝነበሩ - እቲ ብ"ናይ ኤርትራ ሰሙናዊ ጋዜጣ" ኣቢሉ ዝተፈጥረ ሓድሽ ተርእዮ ግን ብቐረባ ይዕዘብ ነበረ። እቲ "ናይ ኤርትራ ሰሙናዊ ጋዜጣ" ዘናኸሰቶ ሃገራዊ ስምዒት ንበይኑ ኣይኰነን ዝሰርሕ ነይሩ፣ በብዓይነቶም ባእታታት ጽልዋ ነይሩዎም'ዩ - ብሸነኻት ኢትዮጵያ ዀነ ጣልያን፡ ብኣንድነታውያን፡ ከምኡ'ውን ኣብያተ-ክርስትና፡ ኣስላም-ኤርትራ ጸኒሑ ኸኣ ሽፍትነት - ኵሎም በብሸነኾም ክደፍኡ ዝጀመሩ እዋን ነበረ። እቶም ን "ናይ ኤርትራ ሰሙናዊ ጋዜጣ" ሓተታታት ተኸቲሎም ዝተኣታተዉ ምንቅስቓሳት ብጽበት ቦታ ዘርዚርና ከነቕርቦም ከቶ ኣይንኽእልን። እቲ ኤድዋርድ ኡሉንዶርፍ ዝጀመሮ ጋዜጣ፡ ኣቦይ ወልድኣብ ዝተኸተልዎ መርገጺ፡ ብድሕሪኡ ዝተለዓዓሉ ምንቅስቓሳት ዉጽኢቶም ኣብ ታሪኽ ቃልሲ ህዝቢ ኤርትራ ተራእዩ ኢልና ምስጋሩ ንኽእል። ኤድዋርድ ኡሉንዶርፍ ኣብ መጽናዕቲ ኢትዮጵያ ብእዋን ወትሃደራዊ ምሕደራ እንግሊዝ ኤርትራ ኣብ ዝኸፍአ ቍጠባውን ፖለቲካውን ኵነታት ትርከብ ነበረት። እንግሊዝ ንጸጥታ ሃገር ክሕልዉ እኹል ዓቕሚ ኣይነበረምን፡ ንህዝቢ ኸኣ ብስራሕ ከዐንግሉ ኣይከኣሉን። ኤርትራ ኣብ ትሕቲ እንግሊዝ ኰይና በቲ ዘይተጸንቀቐ ቍጠባ ጣልያን'ያ ትካየድ ዝነበረት። ኣብ ጊዜ እንግሊዝ ኣብ ኤርትራ ንህዝቢ ንሓድሕዱ ዘባልዕ ዓቢ ሓዊ ተኣጒዱ ነበረ ምባል ቃል ኣጋንኖ ኣይኰነን። እንግሊዝ ኣብቲ ጣልያን ዝተኸሎን ዝሰርሖን ትካላት ካብ ምምሓዉ ድሕር ኣይበሉን። ቍጠባ ንታሕቲ ገጹ ከንከራሩ ኸኣ ንጉስ ሃይለስላሴ ነቲ ዝተፈጥረ ነቓዕን ንትርኽን ተጠቕምሉ። ብ 1946 ኡሉንዶርፍ ካብ ኤርትራ ወጸ፣ እቲ ጋዜጣ ቐጸለ፣ ምስኡ ኸኣ ኣብ ኤርትራ እቲ ዕግርግር ቀጸለ። እቶም ኣብ ኤርትራ ዘሕለፎም ሓሙሽተ ዓመታት ግን ንመጻኢ ህይወቱ ስለ ዝጸለዉዋ ኡሉንዶርፍ ኣብ መጽናዕታዊ ምርምር ተመሊሱ ኣብ ትምህርቲ ዓለም ኣተወ። ኢትዮጵያ ኸኣ ቀንዲ ዓውደ መጽናዕቱ ዀነት። ብ 1948 ኣብ ሃገሩ ተወሳኺ ትምህርቲ ብምቕሳም ብቋንቋታትን ታሪኽን ኢትዮጵያ ክመራመር ጀመረ። ኣብ ምርምሩ ኢትዮጵያ ምስ መጽሓፍ ቅዱስ ዓሚቝ ምትእስሳር ከም ዘሎዋ ኣመስከረ። ከምኡ'ውን ምትእስሳር ነገስታት ኢትዮጵያ ብነገደ ዩሁዳ (ዘእምነገደ ይሁዳ) ኣቢሎም ምስ ንጉስ ሰሎሞን ንግስቲ ሳባን ብኸመይ ከም ዝራኸቡ ገለጸ። ኡሉንዶርፍ ብዛዕባ ኢትዮጵያ ብርክት ዝበለሉ መጻሕፍቲ ክጽሕፍ ከኣለ። ኡሉንዶርፍ በቲ ዝሓደሮ ዕዙዝ ትምህርቲ ኢትዮጵያ ኣቢሉ ምስ ንጉስ ሃይለስላሴ ምትእስሳር ፈጠረ። ጸጸኒሑ ኸኣ ንኢትዮጵያ ይመላለስ ነበረ። ንብርክት ዝበሉ ኢትዮጵያውያን'ውን ምሂሩ'ዩ። ንኣብነት እንዳልካቸው መኰነን ተማሃሪኡ'ዩ ነይሩ። እንዳልካቸው ብጊዜ ጃንሆን እቲ ናይ መጠረስታ ጠቕላሊ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ዝነበረ'ዩ። ንጉስ ሃይለ ስላሴ ኣብ ልዕሊ ኤድዋርድ ኡሉንዶርፍ እምነት ስለ ዘሕደሩ እታ ብዛዕባ ህይወቶም፡ እኳድኣ ባዕሎም ዝደረስዋ፡ 'ህይወተይን ምዓባሌ ኢትዮጵያን' ዘርእስታ መጽሓፍ ኡሉንዶርፍ ባዕሉ'ዩ ብ 1974 ተርጕምዋ። ኡሉንዶርፍ ድሕሪ ካልኣይ ዉግኣ ዓለም ኣብ ብርክት ዝበሉ ዓበይቲ ኣብያተ ዩኒቨርሲታት ብምምሃር ኢዩ ኣሕሊፉዎ - ትምህርቲ ኢትዮጵያን ሴማዊ-ቋንቋታትን እናመሃረ። ንጉስ ሃይለስላሴ ምስ ተቐትሉ ኡሉንዶርፍ ኣዝዩ ጐሃየ። ብ 1975 ኣብ ቅዱስ ግዮርጊስ ቤተክርስትያን (ኣብ ግንቢ ዊንድሰር - ዓዲ እንግሊዝ) ንዝኽረት ንጉስ ቅዳሴ ከም ዘካየድ ይንገር።

ጀነራል ሰሜን ኮርያን ኢቫንካ ትራምፕን ኣብ ደቡብ ኮርያ ፕዮንያንግ ይካየድ ኣብ ዝቐነየ ፀዋታ 'ዊንተር ኦሎምፒክስ' መወዳእታ መዓልቲ፥ ሰሜን ኮርያ ንልዝብ ድልውቲ ምዃና አፍሊጣ። ቅድም ክብል ሰሜን ኮርያ ዝኾነ ይኹን ቅድመ ኩነት ከምዘይትቕበል ኣፍሊጣ ከምዝነበረት ዝዝከር እዩ። "እቲ ሰሜን ኮርያ ንልዝብ ድልውቲ እየ እትብሎ፥ ናይ እማን ምልሓም ኑክሌር ጠጠው ንምባል ናይ መጀመርታ ስጉምቲ ከምዝኾነ ክንርኢ" ትብል አመሪካ። ሰሜን ኮርያ ንልዝብ ድልውቲ ምዃና ዝሕብሩ ፀብፃባት ዝስምዑ ዘለዉ፥ ስነ ስርዓት ምዕፃው እቲ ፀዋታ ቅድሚ ምዝዛሙ ሰበ ስልጣናት እታ ሃገር ምስ ፕረዚደንት ደቡብ ኮርያ ምርኻቦም ስዒቡ እዩ። ጓል ፕረዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ኢቫንካ ዕድምቲ ጋሻ እቲ ፀዋታ ኾይና ኣብቲ ስታድየም ኣብ ጥቓ ፕረዚደንት ደቡብ ኮርያ ተቐሚጣ ከምዝነበርት ዝተስተወዓለ'ኳ እንተኾነ፥ ምስ ዝኾነ ይኹን ሰብ ስልጣን ሰሜን ኮርያ ዝርርብ ኣይገበረትን። ስነ ስርዓት ምዝዛም ፀዋታ 'ዊንተር ኦሎምፒክስ' ዝተሓዋወሰ መልእኽቲ ሰሜን ኮርያ ሓላፊ ቤት ፅሕፈት ፕረዚደንት ደቡብ ኮርያ ሙን ጂን፥ "ሰሜን ኮርያ ምስ አመሪካ ልዝብ ንምክያድ ድልውቲ እያ" ኢሎም። እቶም ሓላፊ "ኣብ መንጎ ክልቲኣን ኮርያታትን ኣብ መንጎ ሰሜን ኮርያን አመሪካን ዘለዉ ርክባ ክመሓየሹ ኣለዎም" ክብሉ'ውን ወሲኾም። እዚ ካብ ደቡብ ኮርያ ዝወፀ ፀብፃብ፥ ካብ መንግስቲ አመሪካ ኣብ ልዕሊ ሰሜን ኮርያ ዝተነበረ ሓድሽ ማዕቐብ፥ 'ዳርጋ ኲናት ምእዋጅ እዩ' ዝብል መግለፂ ካብ ሰሜን ኮርያ ኣብ ዝወፀሉ ሒደት ሰዓታት ፀኒሑ እዩ። ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ ደቡብ ኮርያ፥ ኣብ እዋን ፀዋታ 'ዊንተር ኦሎምፒክስ' ከልቲአን ደቡብ ኮርያታት ዘርአየኦ ምሕዝነት አመስጊኖም፥ አመሪካ ዘንበረቶ ሓድሽ ማዕቐብ ግን ኮኒኖም። ኣብ መኽፈቲ ስነ ስርዓት እቲ ፀዋታ መክትል ፕረዚደንት ፔንስ ኣብ ቅድሚ ጉጅለ ልኡኽ ሰሜን ኮርያ ተቐሚጦም ነይሮም። ሓደ ሓደ ተንተንተ፥ እቲ ሰሜን ኮርያ ዝገበረቶ ፃውዒት ሰላም፥ ኣብ መንጎ ደቡብ ኮርያን አመሪካን ዘሎ ርክብ ንምልሕላሕ ከይኸውን ስግኣቶም ይገልፁ። ሰሜን ኮርያ፥ ሓደ ጉዳያት አመሪካ ዝከታተል ላዕለዋይ ዲፕሎማት ሓዊሱ ሸሞንተ ልኡኻት ዝሓቖፈ ጉጅለ ናብ ጥቓ ዶብ ደቡብ ኮርያ ንልዝብ ከምዝለኣኸት ፀብፃባት ይሕብሩ። ይኹን 'ምበር ክሳብ ሐዚ ኣብ መንጎ አመሪካን ሰሜን ኮርያን ዝተጀመረ ዕላዊ ዝርርብ የለን። ምክትል ፕረዚደንት አመሪካ ማይክ ፔንስ ምስ ላዕለዎት ሰብ ስልጣናት ክራኸቡ ተሓሲቡ ዝነበረ ትልሚ ምፍሻሉ ዝፍለጥ እዩ።

ኢጣልያዊ ጀነራል ግራስያኒ፡ እቲ ቅትለት ምስ ፈሸለ፡ በቲ ፈተነ ዝተቖጠዐ ጀነራል ግራስያኒ፡ 'ዓንጸ ዓንጾ ንማዕጾ' ከም ዝበሃል፡ ሰራዊት ኢጣልያ፡ ብኤርትራውያን ዓሳክር ተሰንዮም፡ ንኣዲስ ኣበባ ንሰለስተ መዓልታት ሓመዳ ንላዕሊ ገበርዋ። ኣብቲ ሳልስቲ ጥራይ ከኣ ብውሕዱ 4,000 ሰባት ከኣ ቀተሉ። ድሒሮም ዝተኻየዱ መጽናዕትታት ግን ዝያዳ ኣሃዛት ናይ ዝተቐትሉ ሰባት ኣቕሪቦም ኣሎዉ። ሓደ ካብቶም ንዛንታ-ግፍዒ-ግራስያኒ ዝሰነዱ ደረስቲ፡ ኢያን ካምበል (Ian Cambell) ዝተባህለ ናይ ታሪኽ ተመራማሪ'ዩ። ንሱ ሰለስተ መጻሕፍትን ብርክት ዝበሉ ካልኦት ጽሑፋትን ብዛዕባ ግርስያኒ ኣቕሪቡ ኣሎ። ሓደ ካብኡ ከኣ፡ እቲ The Addis Ababa Massacre - Italy's National Shame, The Plot to Kill Graziani and The Massacre of Debre Libanos ዝብል መጽሓፉ'ዩ። ኢያን ካምበል እቲ ሕነ ምፍዳይ ኣብቲ ቅትለት ዝተፈተነ ኣከባቢ ጥራሕ ዘይኮነ ኣብ ምሉእ ኣዲስ ኣበባ ከምዝነበረ'ዩ ዝገልጽ። ምናዳ እቶም ብ 'ሰብ-ጸሊም-ካምቻ' ዝፍለጡ ዉጹኣት ፋሺስታ 6ይ ክፍለ-ሰራዊት ኣብ ፈቐድኡ እናኸዱ ሰባት ክሓርዱን፡ ንሓለፍቲ መገዲ ክቐትሉን፡ ገዛዊቲ ከንድዱን፡ ብዓበይቲ መካይኖም ሰባት ክረግጹን ክሕምሽሹን ከምዝተራእዩ ሰኒዱዎ ኣሎ። ጭካኔኦም ንቖልዓ ሰበይቲ ከምዘይገደፈን ኣስታት 20 ሽሕ ዝኾኑ ሰባት ከምዝተቐትሉን ምስናይ ስእልታቶም ኣስፊሩዎ ኣሎ። ኣብቲ ቅነ'ቲ ብዙሓት ምሁራት ኢትዮጵያውያን'ውን ጠፊኦም እዮም። ወተሃደራት ኢጣልያ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ጥራይ ዘይኰነስ ኣብ ገጠራት ንዝነበሩ ፈለስቲ'ውን ኣይመሓሩን። ኣብ ኢንሳይክሎፐድያ ኢትዮፒካ ተሰኒዶም ዘሎዉ ዛንታታት ከም ዘርእይዎ፡ ኣብ ደብረሊባኖስ (ሸዋ) ከይተረፈ 449 ዝዀኑ ፈለስትን ኣቕሺሽትን ድያቆናትን ምስ'ቶም ቀተልቲ ምድንጋጽ ነይሩኩም ተባሂሎም ተቐቲሎም። እቲ ድሒሩ ዝተገብረ መጽናዕቲ ግን እቶም ሽዑ ዝተቐትሉ ምእመናን 3-4 ዕጽፊ ከምዝነበሩ ይዝረብ። እቲ ክሳብ ሎሚ ኣብ ኢትዮጵያ ብ 'ለካቲት 12' ዝዝከር በዓል ምስ ግፍዒ ግራስያኒ ዝተኣሳሰር'ዩ። ኢትዮጵያውያን ብሃውሪን ብዘይ ንሕሰያን ኣብ ኣዲስ ኣበባ፡ ኣብ ኣደባባይ ዝተቐትልሉ እዋን ዝዝከረሉ መዓልቲ'ዩ። ግራስያኒን ሙሶሊኒን ምስ ሂትለር ንምዃኑ ማርሻል ሮዶልፎ ግርስያኒ መን'ዩ? ግራስያኒ ኣብ ሓንቲ ሒደት ሰባት ዝቕመጡዋ፡ ኣብ ምብራቕ ሮማ 70 ኪ.ሜ. ዝርሕቀታ ገጠር ብ 11 መስከረም 1882 ኢዩ ተወሊዱ። ብ 11 ጥሪ 1955 ከኣ ኣብ ሮማ ሞይቱ። ግራስያኒ ንዅሉ ወተሃደራዊ ማዕርጋት ሓሊፉ ክሳብ ፊልድ ማርሻል፡ ሽመት፡ ዝተቐበለ ህቡብ ኢጣልያዊ ወተሃደር'ዩ ነይሩ። እቶም ኣውራ ንቕድሚት ዘወንጨፍዎ ፍጻሜታት (ቅድምን ብእዋን ካልኣይ ዉግእ ዓለምን) ንሱ ኣብ ኣፍሪቃ ብዝመርሖም ብጭካኔ ዝልለዩ ኣውራ ኣብ ሊብያን ኢትዮጵያን ዝተኻየዱ ወፍሪታት ምንባሮም ኣብ መጻሕፍቲ ተሰኒዱ ኣሎ። ንሱ ኣብ ዘበን ቀዳማይ ሚኒስተር በኒቶ ሙሶሊኒን ንጉስ ቪክቶር-ኢማንዌል-3ይ ዝነበረ ዉፉይ ፋሺስት ምዃኑ ይዝረበሉ። ጣልያን ንኢትዮጵያ ምስ ወረረት ንጉስ ቪክቶር-ኢማንዌል-3ይ፡ ንንጉስ ሃይለስላሴ ኣልዩ ኣብ ኢትዮጵያ ብሓይሉ ዝነገሰ ንጉስ ኮነ። ሓደ ካብ'ቶም ዝተጐናጸፎም ሽመታት ከኣ 'ንጉስ ናይ ኢትዮጵያ' ዝብል ተወሳኺ ሽመት ነበሮ። እቲ ቀንዲ ስልጣን ጣልያን ግን ኣብ ኢድ ሙሶሊኒ ስለ ዝነበረ፡ ንግስነት ቪክቶር-ኢማንዌል-3ይ ብዙሕ ዋጋ ኣይነበሮን። እቲ ኣገዳሲ ጕዳይ ሙሶሊኒ ቀንዲ መራሒ ዀይኑ ግራስያኒ ኸኣ ኣብ ኣፍሪቃ የማናይ ኢዱ'ዩ ነይሩ ክበሃል ይከኣል። ግራስያኒ ኣብ 26 ዓመቱ ናብ ኤርትራ ተላእከ። ሓላፊ ናይ'ቲ ኣብ ዓዲ ወግሪ ዝርከብ ዝነበረ 1ይ ቦጦሎኒ ደቀ'ባት (ዓሰክር ጣልያን) ኰይኑ ከአ ኣገልገለ። ድሕሪ ኣርባዕተ ዓመት ግን ንሃገሩ ተመልሰ፣ ብስርሑ ዉሕሉል ስለ ዝነበረ ከኣ ካፕተይን ተሾመ። ብ 1930 ሙሶሊኒ ንግራስያኒ ምኽትል ፔትሮ ባዶልዮ ሾይሙ ንሊብያ ልኣኾ። (ንመብርሂ፡ ባዶሎዮ ንሓይልታት ጣልያን መሪሑ፡ ኣብ ተምቤን፡ እንደርታ፡ ሺረ ዝነበሩ ነቝጣታት ስዒሩ ኣብ ማይጨው ዓወት ዘመዝገበ፡ ጸኒሑ ኸኣ ንደሴ ረጊጹ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዝኣተወ መኰነን ነበረ) እምበኣርከስ ግራስያኒ ሒደት ኣዋርሕ ጸኒሑ ንባዶልዮ ተኪኡ'ዩ ቫይስሮይ ኢትዮጵያ ዝዀነ። ግራስያኒ በቲ ኣብ ሊብያ ዝፈጸሞ ዜስካሕክሕ ተግባራት 'ሓራድ አዕራብ' ዚብል ስም ተዋህቦ። ብግዜኡ ብኣሽሓት ዝቝጸሩ ዜጋታት ሊብያ ተኣስሩ፡ ብዙሓት ከኣ ተቐትሉ። ዜጋታት ኣብ ቅድሚ ህዝቢ ክርሸኑ ልሙድ ነበረ። ካብኡ ሓሊፉ ንዜጋታት ከሳቒ ንዔላታት ብቸመንቶ ይዓብሶም ነበረ። ንጥርጡራት ድማ ኣብ ነፋሪት ሰቒሉ ካብ ሰማይ ይድርብዮም ነበረ ይበሃል። ብ 1935 ግራስያኒ ካብ ሶማል ንኢትዮጵያ ንምውራር ምድላው ኪገብር ብ1935 ከም ጠቕላል-ኣማሓዳሪ ናይ ግዝኣት ጣልያን-ሶማልያ ዀይኑ፡ ንሶማል ተላእከ። ኣብኡ ዀይኑ ከኣ ዝኣክል ምድላዋት ገበረ። መዓት ኣጽዋር ኣከበ (እኳ'ድኣ ክልኩላት ኣጽዋር ... ከም እኒ ጋዝ)። እቶም ወተሃደር ምቕርዳድ'ምበር ምምራኽ ዘይፈልጡ ኣብ ሊብያ ምስኡዝነበሩ ኣሃዱታት ንሶማል ኣግዓዞም። ግራስያኒ ብትእዛዝ ሙሶሊኒ ሓይልታቱ ሒዙ ብግንቦት 1936 ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣተወ። ኣይጸንሐን፡ ቫይስሮም-ኢትዮጵያ ዚብል ሽመት ከኣ ተዋህቦ። ጀነራል ባዳልዮ ንዓዱ ምስ ተመልሰ፡ ግራስያኒ ነቲ ሓላፍነት ብኡ-ንብኡ ጠቕሊሉ ሓዞ። ሽዑ ከኣ'ዩ ንዓበይቲ ዓድን ሓይልታት ኢትዮጵያን ከበሳጩን ከሳጕጕን ክኣስርን ከጥፍእን ዝጀመረ። ኰይኑ ድማ ማዕረ-ማዕሪኡ ሕርቃን ህዝቢ ኢትዮጵያ ነሃረን ጐሃረን። እቲ ኣብ ልዕሊ ግራስያኒ ዝተፈጥረ ጽልኢ ክልተ ኤርትራውያን አዕሩኽ - ኣብርሃ ደቦጭን ሞጎስ ኣስገዶምን-ግብረ-መልሲ ክህብሉ ተበገሱ። ሓደ መዓልቲ-ዕለቱ 19 ለካቲት፡ግራስያኒ ኣብ ትሕቲ 'ወፈያ-ምጽዋት' ዚብል ቴማ ንህዝቢ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣኪቡ ከብዕል ወሰነ። ብእኡ ምኽንያት ድማ ዓበይቲ ዓዲ፡ መራሕቲ ሃይማኖት፡ ሰበ-ስልጣናት ኣብ ግቢ ዓዲሙ ነቲ በዓል ከብዕልዎ ጀመሩ። ልክዕ ሰዓት 11፡40 ኣብቲ ኣደባባይ ተዅሲ ተሰምዐ። እቲ ተዅሲ ኣብ ልዕሊ ግራስያኒ ናይ ቅትለት ፈተነ ነበረ፣ ትሽዓተ ቦምባታት ተተኰሱ። ኣብቲ መጥቃዕቲ ሸሞንተ ሰባት ሞቱ-ሓደ ቀሺ፡ ክልተ ዛብጥያ፡ ሓደ ካራቢኔሪ (ፖሊስ ጣልያን)፡ ክልተ ተክኒሻናት፡ ክልተ ወተሃደራት ጣልያን-ሓምሳ ዝዀኑ ሰባት ከኣ ቘሰሉ። ግራስያኒ ግን ብመቝሰልቲ ሓለፈሉ። ኣብርሃ ደቦጭን ሞጎስ ኣስገዶምን በታ ትጽበዮም ዝነበረት ታክሲ ኣምለጡ። እቲ ብድሕሪ'ቲ ፈተነ ዝሰዓበ ቅዝፈት ግን ዘስካሕክሕ ነበረ። እዞም ክልተ ኤርትራውያን - ኣብርሃ ደቦጭን ሞጎስ ኣስገዶምስን - ንምንታይ ንግራስያኒ ከቐትሉ ተበገሱ? እዚ ሕቶ'ዚ መጻሕፍቲ ታሪኽ ብዜዕግብ መግለጺ ኣይመከትዎን ዝብል ርእይቶ ኣሎ። ቀንዲ መንነት ናይ'ዞም ክልተ ኣዕሩኽን ምንጪ ጽልኦምን (ኣብ ልዕሊ ግራስያኒ) ብዝርዝር ዝፈልጦ ሰብ የለን። ኣብ ታሪኽ ኢትዮጵያ ከም ሓርበኛታት ክጽውዑ እንከለዉ ኣብ መጻሕፍቲ ታሪኽ ኤርትራ ግን ብዙሕ ኣስማቶም ኣይጥቀስን። ብዛዕባ ኣብርሃ ደቦጭን ሞጎስ ኣስገዶምን እንታይ ንፈልጥ? ዛንትኦም ብተመራመርቲ ታሪኽ ኢትዮጵያ - ከም ባህሩ ዘውዱ፡ ሪቻርድ ፓንክሀርስት፡ ኢያን ካምበል ዝኣመሰሉ፡ ከምኡ'ውን ካልኦት - ብሓፈሻዊ መልክዕ ጥራይ'ዩ ተሰኒዱ። እቶም ኣብ ኣዲስ ኣበባ ተፈሪ-መኰነን ኣብ ዝተባህለ ቤት-ትምህርቲ ዝተማህሩ አዕሩኽ ሞጎስ ኣስገዶምን ኣብርሃ ደቦጭን ኣብ ከባቢ መተማ ሞይቶም ተረኺቦም። ብ 1911 ኣብ ኣስመራ ዝተወልደ መጎስ ኣብ ኣብ 26 ዓመቱ ኣብ ጥቓ መተማ ክመውት እንከሎ ከም ኣብርሃም ዓርኩ ጎበዝ እዩ ነይሩ። ኣብርሃ ደቦጭ ሰራዊት ጣልያን ንሰራዊት ኢትዮጵያ ስዒሮም ምስ ኣተዉ (1935-36)ኣብ ለጋስዮን ጣልያን ተቘጺሩ ይሰርሕ ነበረ። በዚ ምኽንያት ብዙሓት ሰባት ከም ሰላይ ይጥርጥሩዎ ነበሩ ይበሃል። ኣብ ናይ ፖለቲካ ቤት-ጽሕፈት ጣልያን ከም ተርጓማይ ኰይኑ ኣብ ዝሰርሓሉ እዋን ጽልኡ ኣብ ልዕሊ ሰበ-ስልጣን ጣልያን እናዓበየ ምኻዱ'ውን መጻሕፍቲ ታሪኽ ይገልጽዎ'ዮም። ሓደ መዓልቲ ምስ ሞጎስ ኣስገዶም ዝተባህለ ዓርኩ ብምምካር ንግራስያኒ ናይ ምቕታል መደባት ክጽንዑ ጀመሩ። ሞጎስ ኣስገዶም ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዝዓበየ፡ ኣብ ቤት ትምህርቲ ዳግማዊ ሚኒሊክ ዝተማህረ፡ ጸኒሑ ኸኣ ካብ ተፈሪ መኰነን ዝተመረቐ፡ ቅድሚ ጣልያን ኣብ ኢትዮጵያ ዝኣተወሉ እዋን ኣብ ቤት-መዘጋጃ ኣዲስ ኣበባ ይሰርሕ ነበረ። ጣልያን ምስ ኣተወ ግን ስራሕ ኣይነበሮን። ኰይኑ ድማ ክሳብ 1937 ኣብ ጀርመን ኤምባሲ ተዓቚቡ ይነብር ነበረ። ብመስከረም 1936 ሞጎስ ናብ ደብረ ሊባኖስ ክበጽሕ ከደ። ኣብኡ ምስ ኣባ ሃና፡ ናይ ንጉስ ሃይለስላሴ ኣባት ነፍሲ፡ ከም ዝተራኸበ መጻሕፍቲ ታሪኽ ይገልጹ። ኣብ ዓመቱ ኸኣ ምስ ኣብርሃ ዳቦጭ ተራኺቦም ንግራስያኒ ንምቕታል መደባቶም ከጽፍፉ ጀመሩ። ኣብቲ ጕዳይ ክልተ ዝተሓባበሩዎም ሰባት ነበሩ-ስምኦን ኣደፍርስ (ብታክሲ ዘንቀሳቕሶም ዝነበረ) ከበደ ያርዱ (ቦምባ ምድርባይ ዝመሃሮም ወትሃደር)። ኣብዚ ብርክት ዝበሉ ብቑዕ መልሲ ዘይተረኽቦም ሕቶታት ክቐርቡ ይኽእሉ። ክልቲኦም ኣብ ግቢ ዝነበረ በዓል ቦምባታት ደርብዮም ምስ ሃደሙ፡ ኣብቲ ብራእሲ ኣረጋይ ዝምራሕ ዝነበረ ጕጅለ ተዋጋእቲ ሓርበኛታት ክጽንበሩ ፈቲኖም። ኣብቲ ማተዮ ሳልቫዶረ ዝጸሓፎ ኣብ ኢንሳይክሎፐድያ አትዮፒካ ሰፊሩ ዝርከብ ዛንታ፡ ኣብርሃን ሞጎስን ኤርትራውያን ስለ ዝዀኑ፡ ቅድሚኡ'ውን ኣብርሃ ዳቦጭ ምስ ጣልያን ይሰርሕ ስለ ዝነበረ ግን እቲ ጕጅለ ብጽቡቕ ኣይተቐበሎምን ክብል የዘንቱ። መንግስቲ ጣልያን ንክልቲኦም ኮብለልቲ ከረክብ ንዝኸኣለ ሰብ ናይ ገንዘብ ሽልማት ክህቡ ምዃኖም ኣብ ምሉእ ሃገር ኣሰራጨዉ። ኣብራሃም ደቦጭን ሞጎስ እስገዶምን ብመንጸግቲ ጕጅለ ራእሲ ኣረጋይን በቲ ሽልማት ጣልያንን ተሰናቢዶም ንሱዳን ከምልጡ ፈተኑ። ኣብ ከባቢ መተማ ኸኣ ሬሳኦም ተረኽበ። ብኸመይ ከም ዝሞቱን መን ከም ዝቐተሎም ብርግጽ ኣይተፈልጠን። ህይወቶም ብከምኡ ብኣሊፍ ጠፍአ። ኢትዮጵያውያን ኣብ ለካቲት 19-2014 ነቶም ብጀነራል ግራስያኒ ዝተቐትሉ ሰባት ዝኽሪ ክገብሩ እንከለው ብድሕሪኡ ግራስያኒ ናበይ ኣበለ? ብካልኣይ ዉግእ ዓለም፡ ካብ ኢትዮጵያ ምስ ተመልሰ፡ ግራስያኒ ንሊብያ ዳግማይ ተላእከ። ብድሕሪ 2ይ ዉግእ ዓለም ናይ ኪዳን ሓይልታት (ጀርመን/ጣልያን/ጃፓን) ምስ ተሳዕራ ግራስያኒ ኣብ ፍርዲ ቀረበ። ን 19 ዓመታት ክእሰር ከኣ ተፈርደ። ይዅን'ምበር ድሕሪ ሒደት ኣዋርሕ ብ 1950 ካብ ቤት-ማእሰርቲ ወጽአ። በቲ ኣብ ኢትዮጵያን ሊብያን ዝፈጸሞም ግፍዕታት ኣይተኸሰሰን። ድሕሪ ማእሰርቱ ንገበናቱ ፍናን ዚህቡ ብርክት ዝበሉ መጻሕፍቲ ጸሓፈ ። ጸኒሑ ድማ ንሰልፊ ፋሺሽታ ዳግማይ ንከበራብር ፈተነ። ጽቡቕ ናብራ እናሕለፈ ከኣ ብ 1955 ኣብ ሮማ ሞተ። እቲ ዘገርም ኣብ ቀብሩ ብኣሽሓት ዝቝጸሩ ሰዓብቱ ተረኽቡ። ናይ ፋሺስታ ሰላምታ እናሃቡ ኸኣ ከም ሓደ ጅግና ወትሃደር ኣፋነዉዎ። ኣብ ዓዲ-ጣልያን፡ ኣፊለ ኣብ ዝበሃል ቍሸት፡ ብድሕሪ ወተሃደራዊ ኣገልግሎቱን ማእሰርቱን ዝነበረሉ ዓዲ፡ ንመዘከርታኡ ሓደ ሓውሲ-ሓወልቲ (ህንጻ) ተሰርሓሉ። ብዙሓት ኢጣልያውያን ነቲ ግራስያኒ ዝፈጸሞም ግፍዕን ገበንን ኣይፈልጥዎን እዮም ኢትዮጵያውያን ግን ኣይረስዕዎን።

ተሳተፍቲ ፖለቲካዊ ዘተ ኢዜማ እቲ ውድብ፡ ካብ ዝምስረት ሰለስተ ኣዋርሕ ዘቑፀረ እንትኾን፡ ቅድም ክብል 'ኣርበኞች ግንቦት 7' እናተባህለ ዝፍለጥ ዝነበረ ፖለቲካዊ ውድብን ካልኦት ሽድሽተ ውድባትን፡ ንርእሶም ብምፍራስ ዝመስረትዎ ፖለቲካዊ ውድብ እዩ። ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ብይቕሬታ ዝተፈትሑ ምክትል ኣቦ መንበር እቲ ውድብ፡ ኣይተ ኣንዱኣለም ኣራጌ ኣብ መእተዊ ዘረበኦም፡ ገለ ሰባት "ንትግራይ ከይድካ ህዝባዊ ኣኼባ ምክያድ ዳርጋ ናብ ሰሜን ኮርያ ከይድካ ሰላማዊ ሰልፊ ምፅዋዕ እዩ ዝቑፀር" ከምዝበሉዎም ዘኪሮም፡ "ትግራይ ግን ዓደይ እዩ፤ ጭውነት ህዝቢ፡ ሎሚ እውን ተዓቂቡ ረኺብናዮ" ኢሎም። ብሰንኪ ውድብ ጉንበት 7 ከንፀባርቖም ዝፀንሖ ቅዋማትን፡ ምስኡ ሓቢሩ ክስርሕ ዝፀንሐ ኢሳት ዝበሃል መደብር ቴሌቭዥንን ዘሕለፎም ፀብፃባት፡ ኣብ ትግራይ ብዙሕ ቅሬታ ክፈጥር ፀኒሑ እዩ። ብፍላይ እቲ ትካል ሚድያ፡ ብገበን ክኽሰስ'ውን ምንቅስቓስ ተጀሚሩ ነይሩ። እቲ ህዝባዊ መድረኽ፡ ንተሳተፍቲ ክፉት ምስኮነ፡ ብርክት ዝበሉ ሕቶታትን ርእይቶታትን ቐሪቦም። ካብቶም ዝቐረቡ፡ ብፍላይ፡ "ፀረ ህዝቢ ትግራይ ዝሰብኩ ዝነበሩ ኣመራርሓ እቲ ውድብ ሒዝኩም፡ ቅድሚ ዕላማኹም ምዝርዛር፡ ንህዝቢ ትግራይ ብዕሊ ይቕሬታ ንምንታይ ዘይትሓቱ?" ዝብል ብስፍሓት ይንፀባረቕ ነይሩ። ነቲ መድረኽ ዝመርሑ ኣመራርሓ ኢዜማ፡ ኣቶ ኣንዱኣለም ኣራጌ ምላሽ እንትህቡ፡ "ብዛዕባ ይቕሬታ፡ 'በል' ተባሂሉ ተይኮነስ እቲ ዝበደለ ባዕሉ ተሰሚዕዎ እዩ ይቕሬታ ክሓትት ዘለዎ። ስለዚ እቶም ዝበደሉ ንህዝቢ ይቕሬታ ይሕተቱ። ንሕና ኣብ ቤት ማእሰርቲ ኢና ነይርና። ክትዛረቡ እንተለኹም ካብ ልበይ እዩ ተሰሚዑኒ፡ ማዕረ ክንደይ ከምዝተሰመዐኩም ምርዳእ ክኢለ እየ" ኢሎም። "ዝግበአና ብግልፂ ነጊርኩምና ኣለኹም፡ ኣይሓደግኩምልናን እዚ ድማ ግቡእ እዩ" ድማ ኢሎም። "ብ 1997 ዓ.ም 'ትግሬ ወደ መቀሌ ንብረቱ ወደ ቀበሌ' እንትበሃል ኣበይ ነይርካ ንዝበልኩምኒ፡ ኣብ ቤት ማእሰርቲ እየ ነይረ: መን? ኣበይ? ከምዝበሎ ኣይሰማዕኹን። ኮይኑ ግን ብህዝቢ ትግራይ ይኹን ብኻልእ ህዝቢ ዝመፅአኒ ሓይሊ ፀላእየይ እዩ" እንትብሉ መሊሶም። "95 [ሚልዮን ህዝቢ ኢትዮጵያ] ን [5 ሚልዮን ተጋሩ] ዝብል ኣብ ኢሳት ዝተዘርበ ዝበልኩምዎ፡ ሻቡ እውን ኣብ ቤት ማእሰርቲ እየ ነይረ። ግን፡ ዝበለ ይበሎ፡ ህዝቢ ንህዝቢ ዘጋጭው መደረ ኣይቅበልን፤ ኣምሪረ እኹንን" ኢሎም ኣይተ ኣንዱኣለም። ሓለፍቲ ፖለቲካዊ ዘተ ኢዜማ እቶም ዝቐረቡ ገለ ሕቶታት ብፍላይ ንመራሒ እቲ ውድብ፡ ንፕሮፌሰር ብርሃኑ ነጋ ዝምልከቱ እንትኾኑ፡ "መራሒ ግንቦት 7 ፕሮፌሰር ብርሃኑ ኣብ ኢዜማ ምህላዉ ንዓና ኢድና ሒዙ ክጠውየና ኣይኽእልን" ዝበሉ ኣይተ ኣንዱኣለም፡ "ፕሮፌሰር ብርሃኑ ፀላኢ እዩ" ዝብል ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ኢትዮጵያ ዝዝረብ "ጌጋ እዩ" ዝብል ምላሽ ሂቦም። ኢዜማ ኣብ መረፃ 2012 ዓ/ም ዘለዎ መርገፂ እንታይ ከምዝኾነ ዝእምት ሕቶ'ውን ቐሪቡ። ኣቦ መንበር ኢዜማ ኣይተ የሺዋስ ኣሰፋ ብዛዕባ'ዚ እንትምልሱ "ህዝቢ ኢትዮጵያ ብዝመረፅናዮ ክንመሓደር ኣለና ኢሉ ብፅንዓት ስለዝኣምን ሎሚ ዓመት መረፃ ክካየድ ኣለዎ። ነገር ግን ርትዓዊ መረፃ ክኸውን ኣለዎ። ቅድሚኡ ክማልኡ ዝግበኦም ቅድመ ኩነት ሓቲትና ኣለና። እዚ ቅድሚ እቲ መረፃ ይውገንዶ ዝብል ግን ኣብ ሕቶ ዝወድቕ እዩ፤ ስለዚ ኣብ ግዜኡ'ዶ የርክብ ዝብል ስግኣት ኣለና ኢና ዝበልና" ኢሎም። "ዜግነታዊ ፖለቲካ እንታይ ማለት እዩ? ብስሩ እንታይ ዓይነት ፖለቲካዊ ፍልስፍና ኢኹም ትኽተሉ?" ዝብል ሕቶ እውን መምህር ኣለምሰገድ ኣረጋይ ዝተብሃሉ ተሳታፋይ ኣቕሪቦም። ኢዜማ ኣብ ዓርሰ-ምሕዳራ ዝኣምን ኣብ ኩሎም ክልላት ኣባላት ዘካተተ ኮይኑ፡ ግን ኣብ ዓሌትን ዘርእን ዘየድህብ ፖለቲካዊ ውድብ ምዃኑ'ውን፡ ኣይተ ኣንዱኣለም ኣብሪሆም። ዜግነታዊ ፖለቲካ እንታይ ማለት እዩ ንዝብል ሕቶ፡ "ውድብና መሰል ሓደ ሰብ እንተተጋሂሱ መሰል ህዝቢ ይርገፅ ኢሉ ይኣምን" ድማ ኢሎም። ከምኡ'ውን ኣቶ ኣማረ ተወልደ ዝተብሃሉ ተሳታፊ፡ "ቅድሚ ሎሚ ኣብ ኢትዮጵያ ኢህወዴግ ኣብ ዝፈጠሮ ጌጋታት ብኸመይ መንገዲ እዩ ህወሓት በይኑ ዝሕተተሉ?" ክብሉ ሕቶ ኣቕሪቦም። ኣባል ውድብ ዴሞክራስያዊ ትሕብብር ትግራይ፡ ሃይለማርያም ሕሉፍ (ታይሰን) ብወገኑ "ቀይሕ ባሕሪ ኣሕሊፉ ዝሃበ ውድብ ህወሓት፡ ሎሚ እውን ኣብ ትግራይ ይቕጥቅጠና'ሎ ኣናግፉና" ኢና። ኣይተ የሺዋስ ኣሰፋ፡ ኣብ መብርሂኦም "ህወሓትን ህዝቢ ትግራይን ሓደ እዩ ኢለ ኣይኣምንን" ምስበሉ፡ ካብ ህዝቢ ሓያል ተቓውሞ ተሰሚዑ። ኣይተ የሽዋስ "እምነቱኩም እሰምዕ ኣለኹ፡ ኣነ ኣይኣምነሉን እየ ዝብለኩም ዘለኹ" ብምባል ከህድኡ ፈቲኖም። ኣይተ ኣንዱኣለም ኣራጌ ብወገኖም "ትግራይ ናይ በይንና እያ እትብልዎ ዘረባ ግን ደው ኣብሉ" ኢሎም። ሕገ መንግስቲ ትቕበልዎ'ዶ ንዝብል ሕቶ፡ ንኣምነሉን ንቕበሎን ኣሎ ድሕሪ ምባል፡ ''ይሰረዝ ኣይበልናን ዝመሓየሽ ግን ኣለዎ ኢልና ንኣምን፡ እዚ ድማ ብውሳነ ህዝቢ ዝፍፀም እዩ ዝኸውን" ክብሉ መሊሶም። ብተወሳኺ፡ እቲ ውድብ ፌደራላዊ ስርዓት እምበር ኣሃዳዊ መንግስቲ ንምህናፅ ዝቃለስ ውድብ ከምዘይኮነ ኣገንዚቡ። ሞት ኢንጅነር ስመኘው ኮነ፡ ሞት ጀነራላትን መራሕቲ ክልልን ብዝምልከት፡ መብርሂ ክህብ እንከለዉ ድማ፡ ዝፈልጥዎ ከምዘይብሎም ኣመልኪቶም። "ብስሩ'ውን ቅድሚ ሰለስተ ወርሒ ኢና ተመስሪትና። በቲ ተግባር ግን ሓፊርና ኢና" ኢሎም። ተሳተፍቲ ፖለቲካዊ ዘተ ኢዜማ "ታሪኽ ኢትዮጵያ ናይ ሰለስተ ሽሕ እዩ ኣይትበሉና: ታሪኽ ኣኽሱም ልዕሊኡ እዩ" ዝብል ርእይቶ ዝቕረቡ ተሳታፊ፡ "ኣብ ኮምሽን ወሰንን መንነትን ዘለኩም ቅዋም ንገሩና" ክብሉ ሓቲቶም። መልሲ ግን ኣይተውሃበሉን። ኣይተ ኣንዱኣለም ኣብ መዛዘሚ "ኢዜማ ናይ ዶ/ር ኣብዪ እዩ ዝብል ተቐባልነት ዘይብሉ ወረ እዩ። ነዚ ውድብ ንምምስራት ኣብ ቤት ማእሰርቲ እንተለና (ገና ዶ/ር ኣብዪ ናብ ስልጣን ቅድሚ ምምፅኡ) ኢና ሓሲብናዮ" ኢሎም። "ምምሕዳርን ሓይልታት ፀጥታ ከተማ መቐለ ንዝገበሩልና ምትሕግጋዝ ክብሪ ይሃበልና!" እንትብሉ ተሲኦም ኣመስጊኖም። ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢ፡ ገለ ነጠፍቲ፡ "እቲ ውድብ ንመቐለ ክኣቱ ንምንታይ ተፈቐደሉ?" ኢሎም ጎስጓስ ከካይዱ ፀኒሖም እዮም። ገሊኦም ድማ "መሰሎም እዩ። ሕቶ ግን ክነቕርበሎም ይግባእ" ብዝብል ተኻቲዖም። ኣብቲ ዘተ ዝወዓለ ሪፖርተርና ግርማይ ገብሩ፡ ብርቱዓት ሕቶታት ካብ ምቕራብ ወፃኢ፡ ኣብቲ መድረኽ ዘጓነፈ ዝኾነ ፀገም ክምዘይነበረ ሓቢሩልና።

ለበዳ ኮሮናቫይረስ ኣብ ኢትዮጵያ ንፈለማ እዋን ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ወርሒ መጋቢት ዝተረኸበ ኮይኑ ኣብዚ እዋን ከኣ ብዝሒ በቲ ቫይረስ ዝተትሓዙ ሰባት ልዕሊ 250 ሽሕ በጺሑ። ኢንስቲትዩት ጥዕና ማሕበረሰብ ትማሊ ቀዳም [24 መጋቢት 2021] ኣብ ዝዘርግሖ ሓበሬታ ከምዘመልከቶ ቁጽሪ ብኮሮናቫይረስ ከምዝተትሓዙ ዝተረጋገጸሎም ሰባት 250,955 ኮይኑ'ሎ። ካብ 4 መጋቢት 2012 ክሳብ 16 ሚያዝያ 2013 [ኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ] ኣብ ዘለዉ 408 መዓልታት ኣብ ነብሲ ወከፍ መዓልቲ ልዕሊ 615 ሰባት በቲ ቫይረስ ከምዝተትሓዙ ብምርመራ ተረጋጊጹ። ኣብዚ እዋን ካብቶም ልዕሊ 250 ሽሕ በቲ ቫይረስ ከምዝተትሓዙ ዝተረጋገጸሎም ሰባት እቶም 190 ሽሕን 13ን ከምዝሓወዩ ጸብጻባት ትካላት ጥዕና እታ ሃገር የመለክቱ። 987 ሕሙማት ኣብ ጽኑዕ ክትትል ሕክምና ዝርከቡ ኮይኖም ክሳብ 16 ሚያዝያ 2013 [ኣ.ኢ] ኣብ ዘሎ ጊዜ ብሰንኪ እቲ ሕማም ህይወቶም ናይ ዝሰኣኑ ሰባት ብዝሒ 3 ሽሕን 531 በጺሑ'ሎ። ኢትዮጵያ ብመሰረት ኣብ ውሽጢ ሓደ ዓመት በቲ ቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ዝሓዘቶ ቁጽሪ ካብ ሞንጎ'ተን ብብዝሒ ኮሮናቫይረስ ዝተረኸቦም ኣብ ቅድሚት ዝርከባ ሃገራት ኣፍሪቃ ትስራዕ። ከም ሓበሬታ ማእኸል ምክልኻልን ምቁጽጻርን ሕማማት ኣፍሪቃ ካብ ደቡብ ኣፍሪቃ፣ ሞሮኮን ቱኒዚያን ቀጺላ ብብዝሒ እቲ ቫይረስ ዝተረኸቦም ሰባት ራብዓይ ደረጃ ትሕዝ። ኣብ ኣፍሪቃ ልዕሊ 4.4 ሚልዮን ሰባት ኮሮናቫይስ ከምዝተትሓዙ ብምርመራ ክረጋገጽ ከሎ፤ ልዕሊ 119 ሽሕን 640 ከኣ ብሰንኪ'ቲ ሕማም ሞይቶም። ብደረጃ ዓለም ድማ ልዕሊ 146 ሚልዮን ሰባት በቲ ቫይረስ ከምዝተትሓዙ ዝተረጋገጸ ኮይኑ፤ ልዕሊ 3 ሚልዮን ድማ ከምዝሞቱ ጸብጻብ ዩኒቨርሲቲ ጆንስ ሆፕኪንስ የመልክት።

ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ሆላንድ ስተፍ ብሎክ (ጸጋም)፡ ሚኒስተር ዜና ኤርትራ የማነ ገብረመስቀል እቲ ስጉምቲ፡ እቲ ቤት ጽሕፈት ንኤርትራውያን "ብዘይሕጋዊ" ኣገባብ ገንዘብ የኽፍል ኣሎ ዝብል ክሲ ድሕሪ ምቕራቡ'ዩ ተወሲዱ። እቲ ዝተኣገደ ሓላፊ ከም ሰራሕተኛ እምበር ወግዓዊ ወኪል ወይ ዲፕሎማት ከምዘይኮነ ምንጭታት ቢቢሲ ካብታ ሃገር ሓቢሮም። ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ሆላንድ፡ ንኣምባሳደር ኤርትራ ብምጽዋዕ፡ እቲ ቤት ጽሕፈት ከቲ ተግባር ደው ከብሎ ከምዝኣዘዞ 'ኤን-ኦ-ኤስ' ዝተባህለ ማዕከን ዜና ሓቢሩ። ሚኒስተር ዜና ኤርትራ፡ ትማሊ ረቡዕ ብትዊትር ኣብ ዝሃቦ ግብረመልሲ፡ ነቲ ክሲ ብምንጻግ ሚኒስትሪ ጉዳያት ነቲ ቤት ጽሕፈት "የሰራጥዮ ኣሎ" ብምባል ተቓውሞኡ ገሊጹ ነይሩ። "ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ፡ ኣብዚ ዝመጽእ መዓልታት፡ ንሓድሽ ዘዋሪ ኣምባሳደር ሆላንድ [ኣብ ኤርትራ]፡ ብምጽዋዕ፡ ኤርትራ ነቲ ተደጋጋሚን ዘይቅቡልን ስጉምቲ ዘለዋ ተሪር ተቓውሞ ክገልጽ'ዩ" ክብሊ እቲ ሚኒስተር ኣጠንቂቑ። ይኹን እምበር፡ እቲ ኣብ ሱዳን ዝርከብ ኣምባሳደር ሆላንድ፡ ካብ ኤርትራ ዝበጽሖ ሓበሬታ ከምዘየለ ምንጭታት ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ሓቢሮም ኣለዉ። መበገሲ ናይቲ ምስሕሓብ እንታይ'ዩ? ቅድሚ 7 ኣዋርሕ ኣቢሉ፡ መንግስቲ ኤርትራ ንለበዳ ኮሮናቫይረስ ንምምካት ኣብ ደገ ዝነብሩ ኤርትራውያን ገንዘብ ከዋጽኡ ተሓቲቶም። እቲ ኣብ ሆላንድ ዝርከብ ቤት ጽሕፈት ቆንስላዊ ጉዳያት ኤርትራ ድማ ካብዚ ተበጊሱ፡ ኣብታ ሃገር ዝርከቡ ኤርትራውያን ገንዘብ ክኸፍሉ ጻውዒት ኣቕሪቡ ይብሉ ኣብታ ሃገር ዝርከቡ ኤርትራውያን። ነቲ ጉዳይ ብቐረባ ዝከታተሎ ዘሎ ኤርትራዊ ጋዜጠኛ ሃብቶም ዮውሃንስ ንቢቢሲ ከምዝበሎ፡ ዝርዝር ኣስማት ናይቶም ዝኸፈሉ ልሒኹ ድሕሪ ምውጽኡ፡ ገለ ሰባት ተገዲዶም ከም ዝኸፈሉ ተዛሪቦም። ጋዜጠኛ ሃብቶም ዮውሃንስ ገለ ማዕከናት ዜና እታ ሃገር ብዘካየድዎ መጽናዕቲ፡ ኣስታት 155 000 ዩሮ ከምዝተዋጸአን፡ ገለ ኣብ ማዓስከር ስደተኛታት ዘለዉ ከይተረፉ ክኸፍሉ ተገዲዶም ዝብል ጸብጻብ ንፖርላማ ከምዝቐረበ ኣቶ ሃብቶም ሓቢሩ። ፖርላማ እታ ሃገር ድማ፡ እቲ መንግስቲ ስጉምቲ ክወስድ ድሕሪ ምሕታቱ፡ ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ እታ ሃገር፡ ንዘዋሪ ኣምባሳደር ኤርትራ ብምጽዋዕ ተቓውምኡ ገሊጹ። እቲ ክፍሊት ደው ክብልን፡ ኣብቲ ኣብ ከተማ ሄግ ዝርከብ ቤት ጽሕፈት ቆንስላዊ ጉዳያት ብሓላፍነት ዝሰርሕ ውልቀሰብ ካብ ስርሑ ደው ክብል ከምዝኣዘዘ'ውን ማዕከናት ዜና እታ ሃገር ገሊጸን። መንግስቲ ኤርትራ ብወገኑ፡ "ዝተሰነዐ ክሲ'ዩ" ብምባል ነቲ ብሆላንድ ዝተወስደ ስጉምቲ ነቲ ቤት ጽሕፈት "ንምስርጣይ" ዝዓለመ'ዩ ክብል ተቓዊምዎ ኣሎ። ቅድሚ ሕጂ'ውን ኣብታ ሃገር ዝነበረ ቆንስል ኤርትራ ብክፍሊት 2 ሚእታዊት ብዝተሓሓዝ ካብታ ሃገር ክወጽእ ከም ዝተገደደ ይዝከር። ካብ ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ እታ ሃገር ዝወጸ መግለጺ ከም ዝሕብሮ፡ እቲ ኤምባሲ ብኣስገዳድ ንኤርትራውያን ቆንስላዊ ኣገልግሎታት ንምሃብ 2 ሚኢታዊት ኣታዊታቶም ክኸፍሉ ብምግባሩ'ዩ። እቲ ኤምባሲ "ምፍርራሕን ምስግዳድን" ብዝተሓወሶ መገዲ "ዳያስፖራ ግብሪ" ክኸፍሉ ብምቕሳቡን፡ ብተደጋጋሚ ነቲ ንጥፈታት ደው ከብሎ ከም ዝተነግሮን እቲ መግለጺ ወሲኹ የረድእ። ብሰንኪ'ዚ ድማ መንግስቲ ሆላንድ፡ ነዚ ዘይልሙድ ውሳኔ ክወስድ ከም ዝተገደደ'ዩ ሓቢሩ ነይሩ። ኣብ ሆላንድ ዝነብር ጋዜጠኛ ሃብቶም ዮውሃንስ ከምዝብሎ፡ እቲ ቀንዲ ጠንቂ "ብምስግዳድ" ዝሕተት ክፍሊት'ዩ። "ገለ ሰባት ካብ ክቱር ስምዒት፡ ተታኣኪቦም ገዛ ገዛ እናኸዱ፡ ሰባት ኣኽፊሎም'ዮም፡ እንድሕር ዘይከፈልካ፡ ሽምካን ሽም ወለድኻን ናብ ቆንስል ኤርትራ ክንወስዶ ኢና ዝተባህሉ ኣለዉ፡ ብኣካል ዝፈልጦም።" "ብወግዓዊ ዘይኮ፡ ብተዘዋዋሪ መንገዲ'ዩ ዝፍጸም" ስለዝኾነ ኸኣ ብጭብጢ ክረጋገጽ ከቢድ ስለዝኾነ፡ ሰብመዚ እታ ሃገር እቶም ግዳያት ክተሓባበሩ የተባብዑ ኣለዉ ኢሉ። ዲፕሎማስያዊ ምትፍናን ኤርትራን ሃገራት ኣውሮጳን ስዊድናዊ ኤርትራዊ ጋዜጠኛ ዳዊት ኢሳቕ ዲፕሎማስያዊ ዝምድና ኤርትራን ከም ሆላንድን ጀርመንን ዝበላ ሃገራትን ዘሎ ዝምድና "እናሓርፈፈ ይኸይድ ዘሎ ይመስል" ይብል ኣቶ ሃብቶም። እቲ ምፍሕፋሕ ድሕሪ ማእሰርቲ ጉጅለ-15ን ጋዜጠኛታት ብሕትን ኣብ 2001 ከምዝጀመረ'ውን ይጠቅስ። ኣብ መጀመርታ ናይዚ ወርሒ'ውን፡ ፓርላማ ኣውሮጳ፡ መንግስቲ ኤርትራ ነቶም ኣብ ቀይዲ ኣእትዩ ከምዝስወሩ ዝገበሮም ናይ ሕልና እሱራት ክፈትሕ ምጽውዑ ንኤርትራ ኣቖጢዕዋ ነይሩ። እቲ ፓርላማ፡ ብፍላይ ነቲ ኣብ መስከረም 2001 ኣብ ቀይዲ ዝኣተወ ስዊድናዊ-ኤርትራዊ ጋዜጠኛ ዳዊት ኢሳቕ ብዘይ ቅድመ-ኩነት ከፈትሖን ሃለዋቱ ንስዊድን ከፍልጥን፡ ንኩነታት ጥዕንኡ ውሕስነት ክህብን ጠሊቡ። ነቶም ካልኦት ምስኡ ዝተኣስሩ ጋዜጠኛታት፡ ላዕለዎት ሰበስልጣን መንግስቲ ነበር ኣባላት ጉጅለ-15ን ካልኦት ናይ ሕልና እሱራትን ከፈትሖም ምጽውዑ ንመንግስቲ ኤርትራ ባህ ከምዘይበሎ ገሊጹ ነይሩ። እቲ መንግስቲ ኣብ ዝሃቦ ግብረመልሲ፡ ንጉዳይ ዳዊት ኢሳቕ ጉልባብ ብምግባር ገለ ሃገራት ኣውሮጳ "ናይ ስርዓት ለውጢ" ንምክያድ ወጥን ከምዘለወን ከሲሱ። ዳዊት፡ ምስ ገለ ንጸጥታ ሃገር ኣብ ሓደጋ ዘእተዉ ዝበሎም ውልቀሰባት ብምትሕብባሩ ከምዝተኣስረ'ውን ተዛሪቡ። እንተኾነ ግን፡ ዳዊት ኮነ እቶም ካልኦት ናይ ሕልና እሱራት ኣብ ዝኾነ ቤት ፍርዲ ከም ዘይቀረቡን፡ ኣበይ ከምዘለዉን ሃለዋቶምን'ውን ብወግዒ ኣይፍለጥን። ኤርትራ ምስ ጀርመን'ውን ምስ ጉዳይ ሰባዊ መሰላት ብዝተሓሓዝ ኣይተቛደወትን። ኣቶ ሃብቶም ከምዝብሎ ግን፡ ዋላ'ኳ ሃገራት ኣውሮጳ ይኹን ሕብረት ኣውሮጳ "ሓገዝ እናሃባ ከቃባጥራ" እንተፈተና፡ መንግስቲ ኤርትራ ግን "ከበር" ኣይገበረሉን። "ነቲ ዝወሃብ ሓገዝ'ውን እንተደሊኹም ትህቡ እንተደሊኹም ከኣ ሒዝኩሞ ጥፍኡ" ዝብል ግብረመልሲ'ዩ ዝህብ ይብል። "ብፍላይ ኣባላት ፓርላማን፡ ዝተፈላለዩ ትካላትን፡ መንግስቲ ኤርትራ ብዛዕባ'ቶም እሱራት፡ ብዛዕባ ደሞክራሲ፡ መሰል ወዲ ሰብ ከኽብር ኣለዎ ዝብል ተቓውሞታት እናበዝሐ ይመጽእ ኣሎ።" ፕረዚደንት ኤርትራ ኢሳይያስ ኣፈወርቂ'ውን ኣብዚ ቀረባ እዋን፡ ምስ ጉዳይ ኣብ ኤርትራ ተሰዊሩ ዝርከብ ጋዜጠኛ ዳዊት ኢሳቕ ብዝተሓሓዝ ኣብ ስዊድ ክሲ ተመስሪትሉ ኣሎ። እቲ ናይ 'ገበናት ኣንጻር ሰብኣውነት' ክሲ፡ ብዶብ ኣልቦ ጋዜጠኛታት (RSF) ዝተብሃለ ዓለማዊ ትካል'ዩ ናብ ቤት ጽሕፈት ዓቃቢ-ሕጊ ዓለምለኻዊ ገበናት ስዊድን ቀሪቡ ዘሎ።

ቐዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ ናብ ስልጣን ክመጽእ እንከሎ፡ ነቲ ንዓሰርተታት ዓመታት ኣብ ስልጣን ዝነበረ ስርዓት ብምእላይ፡ ልዕሊ 100 ሚልዮን ብዝሒ ህዝብን ኣስታት 80 ብሄርብሄረሰባትን ህዝብታትን ንዘለዋ ሃገር ሰላም ከስፍን ቃል ኣትዩ ነይሩ ነቲ ኣብታ ከተማ ዝምዕብል ዝነበረ ኣብ ቀቢላውነት ዝተደረኸ ምንቅስቓስ ዕጡቓት ሓይልታትን ውድባት ፖለቲካን፡ ንኣተሓሳስባ "ምድማር" ተዓዋቲ ሽልማት ኖቤል ሰላም ዝኾነ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ስግኣት ዝኾኑ ምልክታት ኣርእዩ'ዩ። ሓይልታት ጸጥታ እዚ ዝንባለ ንምግታእ ስጉምታት ክወስዱ ምስ ጀመሩ፡ ግን ኣምቦ ኣይ ከም ቀደማን፤ ይብል ጋዜጠኛ ቢቢሲ ቋንቋ ኦሮምኛ በቀለ ኣቶማ። ኣምቦ ሓደ ካብ ላዕለዎት ትካላት ትምህርቲ እታ ሃገር ዝርከበላ ከተማ ብምዃና፡ ዝለዓለ ቑጽሪ ተመሃሮ ኣለዋ፤ ሕመረት ናይቲ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ናብ ስልጣን ዘምጽአ ህዝባዊ ተቓውሞ ድማ ነይራ። እቲ ቀዳማይ ሚኒስትር ናብ ስልጣን ክመጽእ እንከሎ፡ ልዕሊ 100 ሚልዮን ብዝሒ ህዝብን ኣስታት 80 ብሄርብሄረሰባትን ህዝብታትን ንዘለዋ ሃገር ሰላም ከስፍን ቃል ኣትዩ ነይሩ። መብዛሕትኦም ተቐማጦ ከተማ ኣምቦ ኦሮሞቶት'ዮም። እንተኾነ፡ ካብኦም ዝወጽአ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣይነበሮምን። ህዝቢ ኦሮሞ እቲ ዝበዝሐ ብሄር ኢትዮጵያ ክንሱ፡ በቲ ቅድም ኢሉ ዝነበረ ስርዓት ግን ካብ ፖለቲካውን ቑጠባውን ሓለፋታት ተጓንየ እየ ብማለት፡ ኣንጻር'ቲ ስርዓት ተቓውሞ ኣስሚዑ። ከተማ ኣምቦ ኣብ ፖለቲካ ኢትዮጵያ ለውጢ ንምምጻእ ንዝነበራ ተራ ኣፍልጦ ንምሃብ፡ ኣብዪ ኣሕመድ ናብ ስልጣን ምስ መጽአ ድሕሪ ሒደት መዓልታት ናብታ ከተማ ብምኻድ "ኣምቦ ናትና ኒውዮርክ'ያ፤ ሓወልቲ ሓርነትና ድማ ክንሃንጸላ ኢና" ክብል ተዛሪቡ። ነታ ከተማ ንምሕጋዝ ኣብ ዝተገብረ መድረኽ ምትእኽኻብ እቶት ድማ፡ ኣብ ኢዱ ኣሲሩዋ ዝነበረት ሰዓት ብሓሙሽተ ሚልዮን ብር [ኣስታት 155,000 ዶላር] ሸይጡ ኣወፍዩ። እዚ፡ ኣምቦ ክንደየናይ ኣገዳሲት ከተማ ፖለቲካ ምዃና ዘርኢ'ዩ ነይሩ። እታ ከተማ፡ ብርቱዕ ምንቅስቓስ ግንባር ሓርነት ኦሮሞ [ኦነግ] ኮይና፡ እዚ ሰልፊ ኣብ ኤርትራ ዕጥቃዊ ቃልሲ ከካይድ ጸኒሑ ምስ መንግስቲ ኣብዪ ናይ ሰላም ዝርርብ ድሕሪ ምክያድ ብረቱ ኣውሪዱ እዩ። ይኹን'ምበር፡ ድሕሪ ሓደ ዓመት እታ ከተማ ዘርኣየቶ ምዕባለ ዝሕቱል'ዩ። ጭካነ ስጉምታት ፖሊስ ዘስካሕከሖም ነበርታ ድማ፡ ኣብ ልዕሊ መናእሰይ ዝፍጽሙዎ ማህረምትን ማእሰርትን ምኽኣል ስለ ዝኣበዮም፡ ድሮ ተቓውምኦም ከስምዑ ጀሚሮም። 'ዕድለኛ ኢየ' እዚ ኹሉ፡ ኣምቦ ምስ ኣተኹ ዝተዓዘብኩዎ እዩ። ኣብ ሓደ ኣጋጣሚ፡ ሽዱሽተ ዝኾኑ ኣባላት ፖሊስ ንኽልተ ሰባት ኣብ ቅድሚ ሰባት ክንብርከኹ ድሕሪ ምግዳዶም፡ ብርግሒትን ኣባትርን ክሃርሙዎም ተዓዚበ። ኣብ ካልእ ኣጋጣሚ ድማ፡ ንክልተ መንእሰያት ኩሩንኩሪት ብምእሳር ናብ መደበር ፖሊስ ብሓይሊ ክወስድዎ ርእየ። ንኽፈትሕዎም እንተተማሕጸኑ'ውን ሰማዒ ኣይረኸቡን፤ ነቲ ፍጻመ ዝከታተል ዝነበረ ህዝቢ'ውን እቲ ክወርዶ ዝኽእል ኣደራዕ ብምሕሳብ ዓገብ ክብል ኣይደፈረን። ኣብ ኣምቦ ኣብ ዝነበረኒ ዑደት፡ ገለ ኣባልት ፖሊስ መቐስ ሒዞም ክንቀሳቐሱን ነዊሕ ወይ ድማ ኣፍሮ ጸጉሪ ርእሲ ዘለዎም መናእሰይ ድማ፡ ብሓይሊ ክቕምቕሙዎም ተዓዚበ። ጸጉሪ ርእሰይ'ውን ኣፍሮ ስለ ዝነበረ፡ ባዕለይ ክቕምቕሞ መጠንቀቕታ ሂቦም ሰንዮምኒ፤ ዕድለኛ ኢየ። ኣምቦ ክሰናበታ ክልተ መዓልታት ተሪፉኒ ስለ ዝነበረ ግን ጸጉረይ ኣይቆረጽኹን። እቶም ፖሊስ፡ ፖሊስ ክልል ኦሮሚያ እዮም። ድሕሪ'ቲ ዝሓለፈ ሰንበት ዝተኻየደ ምረቓ ሓደስቲ ተዓለምቲ ፍሉይ ሓይሊ ድማ ቁጽሮም ወሲኹ ኢዩ። እዚ ምስቲ ኣብ ወርሒ ነሓሰ 2019 ክካየድ መደብ ወጺኡሉ ዘሎ ሃገራዊ ምርጫ ተተሓሒዙ፡ ነቲ ህዝቢ ካልእ ራዕዲ ፈጢሩ'ሎ ኣሎ። ኣብ እዋን እቲ ሃገራዊ ምርጫ፡ እቲ ብተቓውሞ ህዝቢ ናብ ስልጣን ዝደየበ ቀዳማይ ሚኒስተር ምስ ህዝቢ [መረጽቲ] ፊት ንፊት ክገጥም እዩ። ኢንቴርኔት ክጥቀም ኣይከእልኩን ፖሊስ፡ ነቶም ነዊሕ ወይ ድማ ኣፍሮ ጸጉሪ ርእሲ ዘለዎም ሰባት ከም ፈጠርቲ ህውከትን ደገፍቲ ናይቲ ኣብ ምዕራብ ኦሮሚያ ዝነጥፍ ዕጡቕ ሓይሊ መራሒ ዝኾነን ኩምሳ ድሪባ'ዮም ዝርእዩዎም። ኩምሳ ድሪባ ዝመርሖ ሓይሊ ቀንዲ ስግኣት ጸጥታ ምዕራብ ክፋል ኦሮሚያን ራኢይ 'ምድማር' ኣብዪ ኣሕመድን ተገይሩ ይውሰድ። እዚ 'ጃል መሮ' ብዝብል ሳጓ ዝፍለጥ መራሒ ፍንጫል ሰራዊት ኦነግ ብምሓዝ ኣብ ምዕራብ ኦሮሚያ ኮእኑ ንሓርነት ኦሮሚያ ይቃለስ ኣሎ። መንግስቲ ኢትዮጵያ፡ ዕጡቓት ኩምሳ ሸሊኾም ናብ ከተማ ኣምቦ ከም ዝኣትዉ ይጥርጥር፤ ኣብታ ከተማ ኣብዪ ንምድጋፍ ዝተኻየደ ሰልፊ ንምዝራግ ብቦንባ ኢድ መጥቃዕቲ ዝፈጸሙ'ውን ንሶም እዮም ኢሉ ይኣምን። እቶም ዕጡቓት ድማ፡ በመንገዲ ደገፍቶም ስም ኣልቦ ገጻት ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት ብምኽፋት ህዝቢ ኣንጻር መንግስቲ ንምልዕዓል ኣስማት ናይቶም ብሓይልታት ጸጥታ ዝተጋፍዑ ይዝርግሑ ኣለው። መንግስቲ ተቓውሞ ህዝቢ ንምዕፋን ካብ ወርሒ ጥሪ ጀሚሩ ኣብ ገለ ምዕራባዊ ከባቢታት ኦሮምያ ብተደግጋሚ ኣገልግሎት ኢንቴርኔት ከቋርጽ ገይሩ ብዝብል ይንቀፍ። ኣብ ገለ ከባቢታት ድማ ሰባት ቴሌፎን ክድውሉ ወይ ድማ ክቕበሉ ኣይክእሉን። እዚ ድማ ኣብዪ ንኣገልግሎት ኢትዮ-ቴሌኮም ካብ ዋንነት መንግስቲ ብምውጻእ ንኣውፈርቲ ንምሻጥ ምስ ተመባጽዐ ኢዩ ዝፍጸም ዘሎ። ምክትል ኣዛዚ ሰራዊት ኢትዮጲያ ጀኔራል ብርሃኑ ጁላ፡ ምስ ቢቢሲ ኣብ ዝገበሮ ቃለ-መሕተት፡ ምኽንያት ምቁራጽ ኢንተርኔትን ኣገልግሎት ቴሌፎንን፡ ነቲ መዓስከር ሓይልታት ኩምሳ ንምዕናው ዝካየድ ዝነበረ ወተሃደራዊ ስርሒታት ንምዕዋት ምዃኑ ገሊጹ ነይሩ። ጃል ሜሮ ዝፍለጥ ኩምሳ ዲሪባ ነበርቲ ምዕራብ ኦሮሚያ ድማ፡ ሓይልታት ምክልኻል ኣብ ዘካይዱዎ ዝነበሩ ስርሒት ንጹሃት ዜጋታት ግዳያት ይገብሩ ኣለው ዝብል መረረ የስምዑ ነይሮም። እንተኾነ፡ ላዕለዋይ ሓላፊ ሰልፊ ብልጽግና ኣቶ ታየ ዴንድኣ፡ ንጹሃት ዜጋታት ግዳያት ናይቲ ሓይልታት ጸጥታ ዘካየድዎ ስርሒታት ነይሮም ዝብል ክሲ ነጺጉዎ'ዩ። "መንግስቲ በርጌሳት ዒላማ ንኽገብር ዝድርኾ ዝኾነ ምኽንያት የለን፤፡ ዳሕራይ ድማ ልዕሊ ዝኾነ ሰብ ንሕና [መንግስቲ] ንህዝቢ ንሓሊ" ኢሉ። ንሰለስተ ሳምንታት ኣብ ኣምቦ ኣብ ዝነበርኩሉ እዋን ኣብ ቴሌፎነይ ኣገልግሎት ኢንቴርኔት ክረክብ ኣይከኣልኩን። ክልተ ግዜ ናብ እንዳ ኢንቴርኔት [internet café] ከይደ፡ እንተኾነ ከምቲ ዝድልዮ ቅልጡፍ ኣይነበረን። ኤሌትሮኒካዊ ደብዳቤታተይን ገለ ማሕበራዊ መረኸቢታተይ ንምርኣይ ጥራይ ሰዓታት ወሲዱለይ። እንተኾነ፡ ነበርቲ ከተማ ኣምቦ እቲ ምዕጻው ኣገልግሎት ኢንቴርኔት ከምቲ መንግስቲ ዝበሎ፡ ነቶም ዕጡቓት ከረኻኽብ ኢሉ ዝገበሮ ጥራይ ዘይኮነስ፡ ነቲ ኣብቲ ከባቢ ዝካየድ ፖለቲካዊ ጎስጓስ ንምድራትን፡ መንእሰያት ድማ ቅድሚ ምርጫ ኣብ ዘሎ ግዜ ካብ ዝኾነ ዜና ንምሕራምን ዝዓለመ'ዩ ይብሉ። እቲ ምዕጻው ኢንቴርኔት ምስቲ ኣብዚ እዋን ንቀዳማይ ምኒስተር ኣብዪ ድቃስ ከሊኡዎ ዘሎ ፖለቲከኛን ንጡፍ ማሕበራዊ ሚዲያን ጃዋር መሓመድ ምትእስሳር ክህልዎ ከም ዝኽእል'ውን ይዛረቡ። ፖለቲከኛ ጃዋር፡ ኣብ ኣሜሪካ ኣብ ዝነበረሉ እዋን፡ ማሕበራዊ ሚዲያ ፌስቡክ ብምጥቃም መናእሰይ ኦሮሞ ኣንጻር'ቲ ዝነበረ ስርዓት ኽቃለሱ ጎስጒሱ ኢዩ። ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ ናብ ስልጣን ድሕሪ ምድያቡ ናብ ኢትዮጵያ ብምምጻእ፡ ንሓጺር እዋን ደጋፊ እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ነይሩ። ሕጂ ግና ሓያል ተቓዋማይ ኮይኑ ኣሎ። ጀዋር፡ ኣብ ስደት ኣብ ኣሜሪካ ኣብዝነበረሉ እዋን፡ መራኸቢ ብዙሓን - ፌስቡክ ብምጥቃም ደቂ ኦሮም ኣንጻር`ቲ ዝነበረ መንግስቲ ንኽቃለሱ ጎስጒሱ ኢዩ። ተሸላሚ ኖቤል ተቓውሞ ገጢምዎ ጃዋር መሓመድ፡ መንግስቲ ነቶም ሓለውቱ ካብቲ ኣብ ኣዲስ ኣበባብ ዝርከብ ገዝኡ ክስሓቡ ፈቲኑ ብማለት፡ እዚ ድማ ኣካል ናይቲ ኣብ ልዕሊኡ መጥቃዕቲ ንኽፍጸም ዝኣለሞ ውዲት ኢዩ ነይሩ ክብል ኣብ ፌስቡክስ ቪድዮ ብምዝርጋሕ ንመንግስቲ ከሲሱ ነይሩ። ዋላ'ኳ መንግስቲ ከምኡ ዓይነት መደብ የብልናን ኢሉ እንተነጸጎ፡ ደገፍቲ ጃዋር ግን ኣብ ገለ ከባቢታት ኦሮምያ ኣንጻር ኣብዪ ናይ ተቓውሞ ሰልፍታት ኣካይዶም። ኣብ ሓደ እዋን፡ ብርክት ዝበለ ቅዳሕ ሕታም መጽሓፍ 'መደመር' ኣቃጺሎም። ብድሕሪኡ፡ ኣብይ ኣብ ከተማ ኣምቦ ምስ ምሩጻት ሰባት ኣብ ሓንቲ ሆቴል ኣብ ዝተራኸባሉ ድማ ደገፍቲ ጀዋር ዝኾኑ መንእሰያት፡ ኣብ ቅድሚ'ታ ሆቴል ኣንጻር እቲ ኢትዮጵያ ምስ ኤርትራ ዝነበራ ናይ ዶብ ምስሕሓብ ንምፍታሕ "ወሳኒ ተበግሶ" ብምውሳዱን፡ ኣብ ኢትዮጵያ ድማ "ኣገዳሲ ልወጢ" ብምትእትታውን "ዴሞክራሲ ኣብ ኢትዮጵያ ከደልድል" ቃል ብምእታዉ ናይ ኖቤል ሽልማት ዝተሸለመ ቀዳማይ ምኒስተር ተቓውሞ ኣስሚዖም። ፖለቲከኛ ጃዋር፡ ሕጂ ኣባል ምስ ውድብ ሓርነት ኦሮሞን ሃገራዊ ሰልፊ ኦሮምን ክዳን ዝመስረተ ሰልፊ ፌደራሊት ኮንግረስ ኦሮሞ'ዩ። እዚ ኪዳን ዝመስረት ጉጅለ፡ ኣብ ኦሮሚያ እቲ ዝዓበየ ተወዳዳራይ ብውህደት ትሽዓተ ሰልፍታት ዝቖመ ኣብዪ ዝመርሖ ሰልፊ ብልጽግና ክኸውን'ዩ። ኣቶ ኣብይ፡ ሰልፊ ብልጽግና ኣብ ኢትዮጵያ ሃገራዊ ሓድነት ክፈጥርን ኣብ ቀቢላዊነት ዝተሰረተ ሃገራውነት ክገትእ ተስፋ ይገብር። ቀዳማይ፡ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ ዝመርሖ ሰልፊ ሃገራዊ ውህደትን ብልጽግናን ንምምጻእ ከም ዝሰርሕ እዩ ዝገልጽ። እንተኾነ፡ እዚ ንኣብዪ ዘዋጽእ መገዲ ኣይክኸውንን። ምኽንያቱ እቲ ናብ ስልጣን ዘደየቦ ህዝባዊ ተቓውሞ ንፖለቲካዊ ሓርነት ጥራይ ዝዓለመ ኣይነበረን። እንታይ ድኣ ኩለን ብሄራት ብናጽነት ብሄራዊ መንነተን ክገልጻን መሰል ርእሰ-ውሳንአን ከረጋግጻን ዝዓለመ'ዩ ነይሩ። በዚ ምኽንያት፡ እቶም ኣብ ኣምቦ ዘለው ብሄርተኛታት ኦሮሞ [ethno-nationalist]፡ ብጉዳይ ኣብዪ ብዙሕ ስክፍታ ኣለዎም። ንቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ዝያዳ ዘጨንቖ ድማ፡ እቲ ከምኡ ኦሮሞ ዝኾነን ኣብ ኦሮሚያ ዓብዪ ተቐባልነት ዘለዎ ኣካል እቲ ኣብዪ ዝመርሖ ለውጢ ዝኾነ ኣብ ወርሒ ሕዳር ኣብ ምስረታ ሰልፊ ብልጽግና ዘለዎ ጥርጣረ ዝገለጸን ሚኒስትር ምክልኻል ኣቶ ለማ መገርሳን እዮም። ገለ ሓለፍቲ እቲ ሰልፊ ግን፡ ክልቲኦም ዝነበሮም ኣፈላላይ ብሰላማዊ መገዲ ፈቲሖሞ ኢዮም ይብሉ። "ኣብ ግዘ ልቓሕን ናይ ስግግር እዋን ስለ ዘለና፡ እቲ ውህደት ቅኑዕን ኣብ ግዚኡ ዝሓለወን ኣይኮነን። ህዝቢ ሕቶታቱ ክንምልስ ዝሃበና ክልላዊ ፓርቲታት ምፍራስ ድማ ጥልመት'ዩ" ክብል ኣቶ ለማ መገርሳ ተዛሪቡ ነይሩ። ንደገፍቲ ኣብዪ ግን፡ ሰልፊ ብልጽግና ዝተፈላለያ ብሄራዊ ውድባት ኣብ ሓደ ብምጥማር ሃገር ካብ ምብትታን ንምድሓንን እቲ ዝበለጸ ተስፋ ዝህብ እዩ። ደገፍቲ ኣብዪ፡ ሰልፊ ብልጽግና ኣብቲ ዝመጽእ ምርጫ ተዓዊቱ ብምውጻእ፡ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ፡ ህቡብነቱ ኣብቲ ህዝቢ ዳግማይ ከምስክር ኢዩ ይብሉ። እንተኾነ፡ እቲ ኣብ ኣምቦ ዝተጀመረ ምግፋዕ እንተቐጺሉ ቀጺሉ ሕጋዊ ተቐባልነቱ ኣብ ናይ ሕቶ ምልክት ክኣቱ ኢዩ።

ቀዳማይ ሚኒስተር ነበር ሃይላማርያም ደሳለኝ ንኢትዮጵያ ካብ 2012 ክሳብ 2018 ዝመርሐ ኮይኑ ''እቲ ቀንዲ ጸገም ማሕበረሰብ ዓለም፡ ኣብ ልዕሊ ኢትዮጵያ ካብ ዘለዎም ዘይምዕሩይ ሞራላዊ ግምት ዝነቅል ኮይኑ መንግስታት ዓለም ኣብ ሓቂ ዘይተሞርኮሰ ግጉይ ሚዛን ከምዝሕዙ ይገብሮም'' ኢሉ። እቲ ኣብ ትግራይ ተወሊዑ ዘሎ ኲናት፡ ሳልሳይ ሰሙን ገይሩ ከምዘሎን፡ ሕብረት ኣፍሪቃን ካልኦት ሃገራትን፡ መንግስቲ ኢትዮጵያ ምስ መራሕቲ ትግራይ ተላዚቡ ነቲ ጎንጺ ፍታሕ ክረኽበሉ ይጠልቡ ኣለው። ሃይላማርያም ደሳለኝ፡ ነቲ ብቀዳማይ ሚኒስተር ኣቢይ ኣሕመድ ዝውሰድ ዘሎ ስጉምቲ ዝደገፎ ኮይኑ፡ ነቲ 'ወተሃደራዊ ስርሒት' ኣድላዩ ''ጸጥታዊ ስርሒት'' ክብል ገሊጽዎ። ንሱ ብተወሳኺ፡ መንግስቲ ኢትዮጵያ ሰለማውያን ሰባት ግዳይ ካብ ምግባር ክቑጠብን ከምኡ'ውን ነቶም በዚ ኩነታት ዝተጸልው ክከላኸልን ኣተሓሳቢሱ። ቀጺሉ፡ ኣብ ትግራይ፡ ሰብኣዊ ሓገዝ ክበጽሕ ክፍቀድ ከምዘለዎ ድማ ሓቢሩ። ሃይለማርያም፡ ኣብ ገለ ተጋሩ ብሰንኪ ዓለቶም በደል ይበጽሖም ኣሎ ዝብል ጉዳይ፡ ምምሕዳር ኣብዩ ኣሕመድ ከምርምሮን እቶም ገበነኛታት ድማ ናብ ፍርዲ ክቐርቡን ጠሊቡ። እዚ ጉዳይ እንድሕር ተረጋጊጹ፡ ሓደገኛ ምዕባለ ብምዃኑ ክኹነን ዘለዎ ተግባር እዩ ድማ ኢሉ። እዚ ቀዳማይ ሚኒስተር ነበር፡ ኣካል እቲ ንኢትዮጵያ 27 ዓመት ዝመርሓ ግንባር (ኢህወዴግ) እዩ ነይሩ። ውድብ ህወሓት'ውን ኣካል እዚ ልፍንቲ ዝነበረ ኮይኑ፡ ኣብዚ እዋን ግን መራሕቲ ህወሓት ብሓይልታት መንግስቲ ኢትዮጵያ ይህደኑ ኣለው። ሃይለማርያም፡ ኣብ 2018 ኣንጻር መንግስቲ ኢትዮጵያ ሓያል ህዝባዊ ተቓውሞ ድሕሪ ምልዓሉ እዩ ካብ መዝነቱ ወሪዱ። ንሱ ኣብ ስልጣን እንከሎ፡ ብተደጋጋሚ ዝፍጽሙ ዝነበሩ ምግሃስ ሰብኣዊ መሰላት፡ ማእሰርቲ ጋዜጠኛታትን፡ ፖሎቲካዊ ነጠፍትን ከምኡ'ውን ሞት ብዙሓት ሰልፈኛታት ጸማም እዝኒ ብምሃቡ ብዙሕ ይኽሰስ እዩ። ሃይለማርያም፡ ኣብታ ዝጸሓፋ ዓምዲ፡ ነቶም ናይ ቀደም ናይ ህወሓት ብጾቱ ''ገበነኛታት'' ክብል ገሊጽዎም። "ኣመራርሓ ህወሓት፡ ካብ ናይ ገበነኛታት ዋኒን ሓሊፉ ትርጉም የብሉን፡ ኣብ መጻኢ ኢትዮጵያ ኣብ ዝግበር ነድፊ ዝርርብ ክሳተፉ የብሎምን'' ድማ ኢሉ።

ገጣምን ጸሓፍን ኣለክሳንደር ፑሽኪን፡ ኣብ ከተማ ኣስመራ ዝቖመሉ ናይ ዝኽሪ ሓወልቲ ኣብ ኣዲስ ኣበባ፡ ኣብ ጥቓ ሳር-ቤት ኣብ ዝርከብ ኣደባባይ፡ ብስሙ ዝጽዋዕ፡ ንዝኽሩ ዝቖመ ጎደና ኣለክሳንደር ፑሽኪን ተሰይምሉ ኣሎ። ብኻልእ ሸነኽ ድማ ኣብ ማእከል ከተማ ኣስመራ ሓወልቲ ፑሽኪን ተተኺሉ ይርከብ። ኣብ መመረቕታ ናይቲ ሓወልቲ ኣብ ሚድያ መንግስቲ 'ኤርትራዊ-ሩስያዊ' ዝተባህለሉ መዓልቲ ኸኣ ነበረ። ስለምንታይ እየን ግን ኤርትራን ኢትዮጵያን ደልየንኦ? ንዐአን ከምዝብጸሐን'ከ ብቑዕ መርትዖ ኣለወን ድዩ?ኣብ ዓለምና'ኸ ንሳተን ጥራሕ ድየን ዝደልየኦ? ኣብ ኣፍሪቃ'ኸ? ብዛዕባ መንነት ፑሽኪን ዝተጻሕፉ ሰነዳት'ከ እንታይ ይብሉ? እዘን ክልተ ጐረባብቲ ሃገራት ኤርትራን ኢትዮጵያን፡ ንፑሽኪን፡ ኣቦ-ኣባሓጎኡ ኣብ 'ምድረ-ሓበሻ' እዩ ተወሊዱ ካብ ዚብል እምንቶ ተበጊሰን እየን ክሳብ ክንድዚ ክብረት ዝሃበኦ። ፈለማ እምበኣር ኣስተዋጽኦ ናይዚ ክሳብ ክንድዚ ዝኣክል ኣቓልቦ ዓለምን ኤርትራን ኢትዮጵያን ዝሰለበ ሰብ ምግላጹ ከድሊ'ዩ። ኣብራሃም ሃኒባል፡ ኣባሓጉኡ ኣለክሳንደር ፑሽኪን ኣበርክቶ ፑሽኪን ኣብ ስነ-ጽሑፍ ዓለም ብስነ-ጽሑፍ ኣብ ዓለምና ዝያዳ ዝና ዘትረፉ ሩስያውያን ጸሓፍቲ በዓል መን'ዮም እንተ ዝበሃል እቲ ቦታ ንቶልስቶይ ወይ ከኣ ዶስቶቭስኪ ምተዋህበ ነይሩ፣ ኣብ ሩስያ ግን እቲ ቀዳማይ ቦታ ንኣለክሳንደር ፑሽኪን ከም ዝወሃብ ብዙሓት ጸሓፍቲ ታሪኽ ይምስክሩሉ'ዮም። ፑሽኪን ንስነ-ጽሑፍ ሩስያ ሓደ ዓይነት ቅርጺ ከትሕዞን ስርዓት ከልብሶን ብምኽኣሉ እቲ መዘና ዘይብሉን ዓይነታዊ ጽልዋ ዜሕደረን ክኢላ ተባሂሉ'ዩ ዝዝከር። እቶም ዓበይቲ ሩስያውያን ጸሓፍቲ ድማ ኣሰሩ ተኸቲሎም ኣብ ብልጽግና ስነ-ጽሑፎም ዓቢ ተራ ተጻዊቶም'ዮም። ንፑሽኪን ኣብ ሩስያን ክንዮኡን ዘፍለጦ በቲ ኣብ ስነ-ጽሑፍ ዓለም ዘበርከቶም ግጥምታትን ድራማታት ጽሑፋትን'ዩ። ድርሰታቱ ብዕምቈትን ትርጕምን፡ ግጥምታቱ ድማ ብስውጠት ዝማዕረጉ ብምዃኖም መዘነታቱ ዀኑ ድሒሮም ዝሰዓቡ ትውልድታት ብኣድናቖት መስኪሮምሉ። ስለዚ ፑሽኪን ኣብ ዓለመ ስነ-ጽሑፍ ህያው'ዩ፣ ክብ ዝበለ ቦታ ኸኣ ሒዙ ይርከብ። ብኻልእ ኣዘራርባ ልክዕ ከምቲ እንግሊዛውያን ብሸክስፒር ዝሕበኑን ዝኾርዑን፡ ፑሽኪን ድማ ንሩስያውያን ሓበኖምን ንያቶምን'ዩ። ኣብ ኤርትራን ኢትዮጵያን ግን በቲ ንሃገሩን ንዓለምን ዜበርከቶም ግጥምታትን ድርሰትን ወይ ከኣ ብዝጸሓፎም ተወስኣኦታት ኣይኰነን ዚፍለጥ፣ እንታይ ድኣ ብስነ-ወለዶ ወይ ከኣ 'ብ ይብጽሓና'ዩ' ዝብል ነገር እምበር። ምኽንያቱ ፑሽኪን ዝጸሓፎም መጻሕፍቲ ኣብ ኢትዮጵያ ዀነ ኣብ ኤርትራ ተተርጕሞም ኣይተዘርግሑን፣ ንዝኽሩ ግን ሓወልትን ብስሙ ዝጽዋዕ ኣደባባይን ኣሎዎ። ኣብዛ ዕለተ-ልደቱ፡ 06 ሰነ ከኣ፡ እዚ ክንድዚ ዝኣክል ዝና ዜጥረየ ኣብ 38 ዓመቱ ዝዓረፈ ክኢላ ስነ-ጽሑፍ 20-30 ዓመታት ጸኒሑ እንተ ዝነብርስ እንታይ ዓይነት ስርሓት ኮን መበርከተ ይኸውን? ኣለክሳንደር ፑሽኪን ንኤርትራን ኢትዮጵያን ብኸመይ'ዩ ዝብጽሐን? ብዛዕባ መበቆል ፑሽኪን ብርክት ዝበሉ ተማራመርቲ ታሪኽ ጽሒፎም'ዩ። ናይ ኩሎም ጸብጻብ ከኣ ብጽቡቕ ይሰማማዕን ይገጣጠምን'ዩ ክበሃል ኣይከኣልን። ገሊኦም ካብ ማእከላይ ኣፍሪቃ'ዩ መቦቆሉ ክብሉ እንከለው ገሊኦም ከኣ ካብ ቀርኒ ኣፍሪቃ ምዃኑ ይገልጹ። ማይክል ፊሊፕስ ዝተባህለ ፍሉጥ ብሪጣንያዊ ጸሓፊ፡ ብዛዕባ ኣፍሪቃ ዝመበቆሎም ዓበይቲ ደረስቲ፡ እሞ ኸኣ ኣብ ህይወትን ባህልን ኤውሮጳውያን ተራ ዝነበሮም፡ ፍሉይ ተገዳስነት ስለ ዘሎዎ ብዛዕባ ፑሽኪን ዝጸሓፎ ኣብ ብሪቲሽ-ላይብረሪ ይርከብ። ማይክል ፊሊፕስ ከም ዘዘንትዎ ኣፍሪቃዊ መበቈል ፑሽኪን ዝላል ምዃኑ'ዩ (ኣዝዩ ርሑቕ) ዝሕብር። ኣብ መጀመርታ 18'ንተ ክፍለ ዘበን ሓደ ኣብራሃም ወይ ኢብራሂም ዝበሃል ቖልዓ፡ እንተ ካብ ምድሪ-ሓበሻ ወይ ከኣ ከባቢ ጫድ፡ ተጨውዩ ንቱርኪ ተወስደ'ሞ ኣብኡ ናብ ሓደ ሱልጣን ከም ዝተሸጠ ይሕብር። ብዘይተፈልጠ ምኽንያት ድማ እቲ ቖልዓ ናብ ሩስያ ገዓዘ፣ ገለ ተመራመርቲ ከምዝብልዎ ከም ህያብ ንእንዳ ሃጸይ ጴጥሮስ ዓቢ (Peter the Great) ተዋህበ። ማይክል ፊሊፕስ ከም ዝብሎ ግን እቲ ሃጸይ ነቲ ቖልዓ ወሲዱ ኣጥመቖን ብልግና ሓዞን ይብል። እቲ ቖልዓ ብእኡ ኣቢሉ ኣብ እንዳ ዓበይቲ ኣተወ፣ ስሙ ኸኣ ሃኒባል ተባህለ። ጴጥሮስ ዓቢ፡ ንፈረንሳ ኣብ ዝተጓዕዘሉ እዋን ንሃኒባል ምስኡ ሒዙዎ ከደ፣ ንክምሃር ከኣ ኣብኡ ገደፎ። ሃኒባል ኣብ ፈረንሳ እናተማህረ ዓበየ፡ ኣብ መጨረስትኡ ድማ ወተሃደራዊ ህንደሳ ተማሂሩ ንሩስያ ተመልሰ። ሃኒባል ኣብ ሩስያ (ኣብ ወትሃደራዊ መዳይ) ዕዉት ህይወት ተጐናጸፈ፣ ብዙሓት ቆልዑ ኸኣ ወለደ። እቲ ሳልሳይ ወዱ፡ ንናደዝዳ (ኣደ ፑሽኪን ምዃና'ዩ) ወለደ። ፑሽኪን ከኣ ብዕለት 6 ሰነ 1799 ኣብ ሞስኮ ተወልደ። ስለዚ ሃኒባል ንፑሽኪን (ብኣዲኡ) ኣቦ-ኣባሓጎኡ ይዀኖ ማለት'ዩ። ማሕበራዊ ሕልና ኣለክሳንደር ፑሽኪን ፑሽኪን ብክንክን መጕዚቱን ብዉልቀ-መምህራኑን ብቋንቋታት ፈረንሳን ሩስያን እናተዀስኰሰ፡ ኣብ ልዕሊኡ ኸኣ ኣብ ዝበለጸ ቤት-ትምህርቲ እናተማህረ'ዩ ዓብዩ። ኰይኑ ድማ ካብ 15 ዕድሚኡ ጀሚሩ ኣብ ጽሑፍን መጽሓፍን ከቕልብ ጀመረ። ብፈረንሳዊ ክስተተ-ኣእምሮ (French Enlightenment) ተደሪኹ ድማ ዕዙዝ ማሕበራዊ ሕልና ኣጥረየ። እቲ ማሕበራዊ ሕልና ግና ኣብ ፖለቲካዊ ጸገማት የእትዎ ነበረ። ፑሽኪን ዓመጽ መንግስቲ ኣይጻወርን ስለ ዝነበረ ምስቲ ስርዓት ተጋጭዩ ብ 1820 ካብ ሞስኮ ተሰጐጐ። ብድሕሪኡ ካብ ቦታ ናብ ቦታ እናተጓዕዘ ኣብ ፈቐድኡ ክነብር ጀመረ። ሓንቲ ካብ'ተን ኣዝየን ዉሩያትን ኣብ ጸገም ዜእተወቶ ግጥምታቱ 'ዉዳሴ ሓርነት' (Ode to Liberty) ኮይና ኣብቲ እዋን'ቲ እታ ግጥሚ ብናይ ኣድማን ተጻብኦ-መንግስትን ቋንቋ ከም ዝተጻሕፈት ትቝጸር ነበረት። እምበኣርከስ ሓደ ካብ'ቶም መለለዮ ባህርያት ፑሽኪን ተሓላቒ ናጻ ኣተሓሳስባ ብምንባሩ'ዩ፣ ፑሽኪን ንተጽዕኖ-መንግስቲ ብዘይ ፍርሂ ምምካቱን ንስለ ፍትሒ ዝመስሎ ዚጽሕፍ ዘይጸዓድ ተባዕ ብምንባሩ'ዩ። እቶም መመይቲ (ሳንሱር) ንዝጸሓፎ ግጥሚ ይዅን ድርሰት ብቐሊሉ ንክሕተም ይኽልክልዎ ነበሩ። ንኣብነት 'ቦሪስ ጎዱኖቭ' ዝተባህለት ብ 1825 ዜዳለዋ ዓባይ ተዋስኦ ክሳብ 1866 ኣብ መድርኽ ኣይቀረበትን፣ እቲ ሕታማ ግን በቶም መመይቲ ተጸይቓ ብ 1831 ተሓትመት፣ ሃጸይ ኒኮላስ'ውን ኣብ ምምማያ ኢድ ነይሩዎ ይበሃል'ዩ። ፑሽኪን ሸውዓተ ስምኒት (7/8) መበቆሉ ሩስያዊ (ጻዕዳ) ኢዩ። እንተዀነ ግን በታ ሓደ ስምኒት (1/8) መበቆሉ አዐርዩ ይፈልጥን ይመራመርን ነይሩ'ዩ፣ ብዛዕባ ዛንታ ኣቦ-ኣባሓጎኡ ዝጸሓፎ ጽሑፍ (The Blackamoor of Peter the Great) ንምንታይ ከም ዘይወድኦ ኣርጊጹ ዝፈልጥ ሰብ የለን። ብዛዕባ መበቆሉ ብቐጻሊ ኣብ ሓሳቡ ከምዝነበረን ብዝተፈላለየ ድርሰት የንጸባርቖ ምንባሩን ይትረኽ። ንምዃኑ ፑሽኪን ንምንታይ ኣብ 37 ዕድሚኡ ሞይቱ? ናታልያ፡ ሰበይቲ ፑሽኪን፡ ኣዝያ መልክዐኛ ነበረት፣ ወዛም ስለ ዝነበረት ከኣ ብዙሓት ዝብህግዋ ሰባት ነበሩ። ናታልያ ብዕድሚኣ ካብ ፑሽኪን ብ 13 ዓመታት ትንእስ። ኣርባዕተ ቆልዑ ኸኣ ወለዱ። ሓደ ካብ'ቶም ንናታልያ ዝብህግዋ ዝነበሩ ሰባት ጆርጅ-ቻርል ዳንተስ ዝበሃል መኰንን ነበረ። ዋላ'ኳ ናታልያ ሕራይ ትበሎ/ኣይትበሎ ብርግጽ ኣይፈለጥ፡ እቲ ወረ ድሮ ስለ ዝተዘርግሐ ንፑሽኪን 'ሰበይትኻ ተወሺማ' ዝብል ሕሜታ በጽሖ። እቲ መኰንን ነቲ ሕምየት ንኽቀትል ኢሉ ቀልጢፉ ንሓብቲ ናታልያ ተመርዓወ። እቲ መርዓ ከኣ ብ 10 ጥሪ 1837 ተኻየደ። ይዅን'ምበር እቲ መርዓ ነቲ ዝነፍስ ዝነበረ ወረ ክዓግቶ ኣይከኣለን። ፑሽኪን በቲ ሕሜት ኣይደቀሰን፣ ነቲ መኰንን፡ ዋላ'ኳ ዘማኡ ይዅን፡ ብፍልምያ ክገጥሞ በድሆ። ፍልምያ ማለት ክልተ ተቐናቕንቲ ማዕዶ-ማዕዶ ኰይኖም ብሽጉጥ ይታዀሱ'ሞ እቲ ዝሰለጦ ንተቐናቓኒኡ ይቐትል። ኣብቲ እዋንቲ ፍልምያ (ግጥም) ብሕጊ ፍቑድ ኣይነበረን። ፑሽኪን ግን ኣይገደሶን፣ ነቲ ዉርደት ክቕበሎ ስለ ዘይከኣለ፡ ነቲ ሕምየት ከኣ ኣርባዕተ ነጥቢ ንከንብረሉ ስለ ዝደለየ ንጆርጅ-ቻርል ዳንተስ ገጠሞ። እቲ ፍልምያ ብ 27 ጥሪ 1837 - ክልተ ሰሙን ድሕቲ'ቲ መርዓ - ወዓለ። ኣብቲ ፍልምያ እቲ መኰንን ንፑሽኪን ቀዲሙ ኣብ ከብዱ ብጥይት ወቕዖ፣ ፑሽኪን ተወጊኡ ወደቐ። ፑሽኪን ተንሲኡ ተኰሰ፣ነቲ መኰንን ከኣ ወግኦ። ማህሰይቲ ናይቲ መኰንን ቀሊል ስለ ዝነበረ ግን ክድሕን ከኣለ፣ ፑሽኪን ግን መውጋእቱ ከቢድ ስለ ዝነበረ ድሕሪ ክልተ መዓልታት ዓረፈ። ፑሽኪን ኣብ ኢትዮጵያን ኤርትራን ምትካል ሓወልቲ ፑሽኪን ኣብ ኣስመራ፡ ምህናጽ ኣደባባይን ዓቢ ጐደናን ከኣ ኣብ ኣዲስ ኣበባ፡ ዜለዓዕልዎም ሕቶታት ኣለዉ። ከምቲ ኣብ ሓደ ሓደ ጽሑፋት ዝበሃል፡ ኣቦ-ኣባሓጎ ፑሽኪን (ሃኒባል) ብሓቂ ኣብ 'ሎጎ-ሳርዳ' ድዩ ተወሊዱ? ኣብ ዝተፈላለዩ መጻሕፍቲ ታሪኽ፡ እንኮላይ ኢንሳክሎፐድያ ብሪታኒካ፡ መበቆል ፑሽኪን ካብ 'ምድረ-ሓበሻ (Abyssinia) ምዃኑ ድኣ'ዩ ዝገልጽ'ምበር ፍሉይ ከባቢ ወይ ዓዲ ኣይጠቅስን። ንምዃኑ፡ ኣቦ-ኣባሓጎ ንፑሽኪን ናይ ሓቂ ስሙ ኣብራሃም ድዩ ወይስ ኢብራሂም? ኣብ መጻሕፍቲ ታሪኽ ብኽልቲኡ ኣስማት'ዩ ዝፍለጥ። ገለ ተመራመርቲ ኣፍሪቃ ግን፡ መበቆል ኣብራሃም ሃኒባል፡ ኣብዛ ሎሚ ካሜሩን ትበሃል ዘላ ኣፍሪቃዊት ሃገር ምዃኑ ኣብ መጻሕፍቶም ኣስፊሮም ኣለዉ። ሓደ ካብዞም ተመራመርቲ ዝኾነን ኣብ ናይ ሩስያ ላዕለዎት ትካላት ትምህርቲ ዝሰርሐን በኒናዊ ዲዮዶን ግናማንኮ፡ ኣብራም ሃኒባል፡ ካብቲ ኣብ ደቡባዊ ቀላይ ቻይድ ዝርከብ "ሎጎን" ዝተባህለ ኣብ ሰሜናዊ ክፋል ካሜሩን ዝርከብ ታሪኻዊ ቦታ ከም ዝመጸ'ዩ ዝምጉት። ንሱ፡ ኣብቲ "Abraham Hanibal, Prince of Logone: Pushkin's African Ancestor (ኣብራሃም ሃኒባል፡ ልኡል ሎጎን፡ ኣፍሪቃዊ መበቆል ፑሽኪን) ዘርእስታት ኣብ 1996 ብቋንቋ ፈረንሳ ዝደራሳን፡ ድሒራ ናብ እንግዝኛ ዝተተርጎመትን መጽሓፉ፡ ኣብራሃም፡ ወዲ ሓደ "ንግስነት ሎጎን" ዝገዝእ ዝነበረ ሱልጣን ከም ዝነበረን፡ ኣብቲ እዋን ብኻልእ ንግስነት ምስተወረረት፡ ኣብራሃምን ካልኦትን ኣብ ምርኮ ከም ዝኣተዉ ጽሒፉ። ስም ናይቲ ሱልጣን ድማ፡ "ቡርዋ" ይበሃል ከም ዝነበረ ጠቒሱ'ሎ። እቲ ቃል ምስታ ኣብቲ እዋን፡ ፖለቲካዊ ማእከል ዝነበረት ናይ ሎሚ ከተማ "ድባሩዋ" ዝመሳሰል'ዩ። ነቲ ካብቲ ኣብ ኤርትራ ዝርከብ "ሎጎ" ዝተባህለ ቦታ መጺኡ ዝብል "ብሂል" ኢሉ ብምግላጽ ከም ዝነጽጎን፡ ቅድሚኡ ዝነበረ ሩስያውያን ተመራመርቲ ነቲ ዘኽብርዎ ዝነበሩ ፑሽኪን ጸሊም ኣፍሪቃዊ ምዃኑ ክወሓጠሎም ስለዘይካኣለ፡ ናብቶም "ብርህ" ዝበሉ ኤርትራውያን ከጸግዕዎ መሪጾም ክብል እቲ ተመራማሪ ይማጎት። ስም ኣብርሃም ሃኒባል፡ ኣስላማይ ስለዝነበረ "ኢብራሂም" ይበሃል ከም ዝነበረን፡ ተጠሚቑ "ኣብርሃም" ዝብል ስም ከምዝተዋህቦን ድማ ይዛረብ። ናይ ሩስያ ዛር (ሃጸይ) ዝነበረ ፒተር፡ ትምህርቲ ኣስፋሕፊሑ ንግስነቱ ዘመናዊ ክገብር ራኢ ከም ዝነበሮ፡ ይኹን እምበር ዓቃባውያን መሳፍንቲ ሩስያ ንዘመናዊ ትምህርቲ ዘይቅበሉ'ዮ ነይሮም። ስለዚ ዝኾነ ሰብ ተማሂሩ ክምዕብል ከም ዝኽእል ንምርኣይ፡ ነቲ ተሸይጡ ዝኸደ ኣብራሃም ኣብ ትሕቲኡ ጌሩ ከምህሮ ከም ዝወሰነ'ውን እቲ ኣፍሪቃዊ ምሁር ኣብ መጽሓፉ ኣስፊሩ'ሎ። ዝዀነ ዀይኑ እቶም ዝበዝሑ መጻሕቲ ታሪኽ ንወለዶ ፑሽኪን ምስ 'ምድሪ-ሓበሻ' ኢዮም ዜተኣሳስርዎ። እቶም መበቆሉ ኤርትራ ምዃኑ ዝምጉቱ ድማ፡ ኣብራሃም፡ ልክዕ ብተመሳሳሊ መንገዲ፡ ወዲ ገዛእቲ "ባሕሪ ነጋሲ" ከም ዝነበረን፡ ኣብቲ ምስ ቱርካውያን ዝተኻየደ ኲናት ከም ዝተማረኸን፡ ናብ "ኮኒስታንትኖፕል" (ናይ ሎሚ ኢስታንቡል) ከም ዝተወስደ የዘንቱ። ኣለክሳንደር ፑሽኪን ኣብዚ ክልዓል ዝግብኦ ሕቶ ኣሎ። ነቲ ሓወልቲ ዀነ ናይ ዝኽሪ ቦታ ቅድሚ ምህናጽ እቶም ወሳኒ ተራ ዝተጻወቱ ባእታታት (ኣብዚ ጕዳይ'ዚ መንግስቲ ማለት'ዩ) ንህዝቢ ከዕግብዎ ኣይምተገብኦምን'ዶ? ሓወልቲ ትእምርታዊ ትርጕም ኣሎዎ። ንኣብነት ንሕሉፍ ታሪኽ፡ ንክብሪ ዓቢ ኣበርክቶ ዝገበሩ ደቂ-ሰባት፡ ንመሎኮታዊ ክስተት፡ ከምኡ'ውን ንካልኦት ፍጻሜታት ህያው ንምግባርን ንምጽንባልን ንመምሃሪ ክዀኑን ተባሂሉ እዩ ዝትከል። ንፑሽኪን ድማ ምስ ህይወትን እምነትን፡ መርገጽን ኵነታትን፡ ባህልን ታሪኽን ህዝቢ ንምትእስሳር መገዲ ክምሃዘሉ መድለየ ይብል ተመራማሪ ታሪኽ ዳዊት መስፍን። ሓወልቲ ፑሽኪን ኣብ ብዙሓት ሃገራት ተተኺሉ ይርከብ። ንኣብነት ኣብ ሩስያ ኣብ ዝተፈላለየ ቦታ 94 ሓወልትታት ፑሽኪን ኣሎዉ። ኣብ ሻንጋይ ቻይና፡ ኣብ ሮማ ኢጣልያ (2002)፡ ኣብ ዋሺንግተን፡ ሕቡራት መንግስታት ኣሜሪካ (2000)፡ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኢትዮጵያ፡ ካብ ሞንኩቡ ንላዕሊ፡ ኣብ (2002) ኣብ ኣስመራ ኤርትራን ካልእን ሓወልቱ ተተኺሉ ኣሎ። ሪቻርድ ፓንክሀርስት፡ እቲ ብዛዕባ ታሪኽ ኢትዮጵያ ንዘበናት ዝተመራመረ ሊቅ፡ ብ 1980 ብዛዕባ ፑሽኪንን መቦቆሉን ኣብ ሂስትሪ-ቱደይ (History Today) ጽሒፉ ኣሎ። እቲ ልክዕ ትውልዲ ቦታ ናይ ኣቦ-ኣቦሓጎ ፑሽኪን ግን ኣብዚ እዩ ኢሉ ንጹር ወይ ርጉጽ ቦታ ኣይሓበረን። ተመራማሪ ታሪኽ ዳዊት፡ "ተፈላጥነት ፑሽኪን ኣብ ቦትኡ ሃልዩ፡ ኣገዳስነት ምትካል ሓወልቲ ኣብ ሃገራት ግን ብምኽንያት ክምመን ክረአን ምተገብአ። ናጽነት ሃገር ዘረጋገጹ ንህዝቢ ዝተሰውኡ ጀጋኑ ሓርበኛታት ዘለውዋን ብስሞም ሓደ ሓወልቲ ዘይተኸለትን ሃገር፡ ካብ ሩስያ ሓወልቲ ትልቀሓሉ ምኽንያት ኣዘራራቢ እዩ" ይብል።

እዚ፡ ወርሒ ሓምለ 2017 ብመገዲ ኣየር ኢትሃድ ካብ ሲድኒ ናብ ዱባይ ክጉዓዝ ዝተትሓዘ ወዲ 51 ዓመት ካሊድ ክሃያት'ዩ። ማዕኸን ዜና እታ ሃገር ከም ዝጸብጸቦ፡ ኣብ መገዲ ኣየር ሲድኒ እቲ ዝሓዞ ሻንጣ እንትፍተሽ ከቢድ ኮይኑ ምስ ተረኸበ'ዩ ልኡኽ እቲ ተጉዓዚ ፈሺሉ። በዚ፡ ማእሰርቲ ዕድመ ልክዕ ክፍረዶ ይክእል። እቲ ትልሚ፡ ኣብ ውሽጢ እታ 400 ተጉዓዝቲ ሒዛ ክትበርር ዝተዳለወት ነፋሪት ክፍንጅር ምግባር'ዩ ነይሩ። ፖሊስ፡ ክሃያትን ሓው መሓመድን፡ መጥቃዕቲ ኬሚካላዊ ጋዝ ክፍጽሙ ተሊሞም ነይሮም ብዝብል ከሲሱዎም። ጠበቓ እቲ ተኸሳሲ ግን፡ ካብ ግብረ ሽበራ መጥቃዕቲ ክከላኸል ፈቲኑ'ዩ ዝብል መካትዒ ሒዙ እንተቐረበ'ውን፡ ቤት ፍርዲ እታ ሃገር ግን ንሰለስተ መዓልቲ ድሕሪ ዝተኻየደ ምጽራይ ነቲ መካትዒ ሓሳብ ነጺጉዎ። እቲ ቦንባ ንምስራሕ ዝተጠቐምሉ ተባራዒ ነገር ካብ ቱርኪ ብነፋሪት ዝመጽአ'ዩ ዝበለ ፖሊስ፡ "ብዳዕሽ ዝተኣዘዘ'ዩ" ክብል ገሊጹ። ክያት 26 ሓምለ ክፍረዶ'ዩ።

ነቲ ኣብ መንጎ ኤርትራን ኢትዮጵያን ዝተፈረመ ስምምዕ ሰላምን ምሕዝነትን ንምሕያልን፡ ኣብ መንጎ ክልቲኡ ህዝብታት ባህላዊ ምትእስሳር ንምፍጣርን ዝዓለመ ምዃኑ ድማ ተገሊጹ እዩ። ክሳብ 24 ለካቲት ኣብ ኢትዮጵያ ዝጸንሕ እዚ ጉጅለ ልኡኽ ፐብሊክ ዲፕሎማሲ፡ በታ 'እንኮ' ነፋሪት ኤርትራ ናብ ኢትዮጵያ ከም ዝበረረ ይዝረብ። ንምዃኑ መገዲ ኣየር ኤርትራ ከመይ'ዩ? እንታይ ሒዙኸ እዩ ስራሕ ጀሚሩ? ስለምንታይ ዘይዓበየ? ዝብሉን ካልኦትን፡ ዋና ኣካያዲ ስራሕ መንገዲ ኣየር ኤርትራ ዝነበረ ክብሮም ዳፍላ ንድሕሪት ተመለሱ የዘንቱ። 2003 ዓመተ ፈረንጂ ካብ ናጽነት ክሳብ 2003፡ መንገዲ ኣየር ኤርትራ ብነፈርቲ ዘይኮነ፡ ቤት ጽሕፈት መሸጣ ትኬትን 'ሃንድሊንግ ኤጀንስን' ኮይኑ ክሰርሕ ድሕሪ ምጽናሕ፡ ብ 2003 ወግዓዊ ስራሕ ጀሚሩ። ብክልተ ዓበይቲ ቦይንግ 767 ናብ ስራሕ'ኳ እንተኣተወ፡ ብተግባር ግን ብሓንቲ ነፋሪት'ዩ ዝሰርሕ ነይሩ። ክልቲኤን ነፈርቲ ብሓደ ኣይመጽኣን፤ እታ ሓንቲ ብክራይ መጺኣ ንሓደ ዓመት በይና እናበረረት እንከላ ድሕሪ ዓመት እታ ካልአይቲ ስዒባ። እታ ካልአይቲ ብዕድጊት መጺኣ ንሓጺር ግዘ ብሓባር ምስ ሰርሐት፡ እታ ሓንቲ ተመሊሳ ከይዳ። ክሳብ ካብቲ መንገዲ ኣየር ጠቕሊለ ዝወጽእ [2009] ድማ መንገዲ ኣየር ኤርትራ ብሓንቲ ነፋሪት ክበርር ጸኒሑ። ንሓጺር ግዘ'ውን እንተኾነ፡ ህይወት መገዲ ኣየር ኤርትራ ብክልተ ነፈርቲ'ዩ ዝግለጽ። በዚ ዓቕሙ፡ ኣዝዮም ርሑቓት ናብ ዝኾኑ ከም ጀማሪ ክትደፍሮም ዝኸብዱ ሃገራት ኤውሮጳ ይጉዓዝ ነይሩ። ኣመስተርዳም፣ ፍራንክፈርት፣ ሮማ፣ ሚላኖ፣ ጅዳን ዱባይን መንገዲ ኣየር ኤርትራ ይኸይድ። ክኢላታትን ሰብሞያን ቁጽሮም ብርግጽ'ኳ ምርቋሕ እንተዘይተኽኣለ፡ ካብ ውሽጢ ዓድን ወጻእን ዝተኣኻኸቡ ኤርትራውያን ብምንባሮም፡ እኹልን ካብ ዓቕሚ ንላዕልን ክኢላ ነይሩ። ካብ ኣጀማምርኡ፡ ገፊሕ መደባትን ተስፋታትን ስለ ዝነበሮ ድማ፡ ብዓብይኡ ብብዙሓት ነፈርቲ ክሰርሕ'ዩ ተባሂሉ፡ 'ሞዴል' መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ክሕዝ ተገይሩ ነይሩ። መብዛሕትኦም ኣብቲ መገዲ ኣየር ተሞኩሮ ዝነበሮም፡ ድሕሪ ኲናት ካብ መንገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ዝተሰጎጉን ውሑዳት ካብ ወጻኢ ዝመጽኡን ነይሮም። እቲ መንገዲ ኣየር ክጅመር ከሎ ድማ፡ ብእወንታ ዝርእዮ 'ህንጡው' ኮይኑ'ዩ ጀሚሩ። ድሕሪ እቲ ኲናት ዝተፈጠረ ስምዒት ብምንባሩ፡ ኤርትራ ካብ ዓለም ክትንጸል ኣይብላን ዝብል ምርድዳእ ብምሓዝ፡ ናይ ባዕልና መንገዲ ኣየር ክህልወና ኣለዎ፣ ኣጆኹም ጀምሩ ዝብል ድምጺ ካብ ኩሉ ይስማዕ ነይሩ። መንገዲ ኣየር ብዙሕ ገንዘብ ዝሓትት'ኳ እንተኾነ፡ ካብ መንግስቲ ድማ 'ሙሉእ በጀት ኣለና'ዩ፤ ስራሕ ጀምሩ' ዝብል ስለ ዝነበረ፡ ክብርቲ ዓባይ ነፋሪት ሽዑ ንሽዑ መጺኣ ስራሕ ተጀሚሩ። ንኣሽቱ ነፈርቲ ድማ በብዓመቱ ክመጽኣ ዝብል መደብ ተታሒዙ። ናይ ኣብረርቲ ቤት ትምህርቲ ከይተረፈ ተኸፊቱ። ኣቶ ክብሮም ዳፍላ እንታይ ድኣ ተፈጢሩ? ሓደ መገዲ ኣየር፡ ብዋንነት መንግስቲ እንትጣየስ፡ ባይቶ እዩ ወሲኑ በጀት ዝፈቅድ። ክኢላታት ድማ ገንዘብን ካልእን የቕርቡ፤ እዚ ብዙሕ ግዘ ብሚኒስትሪ መጓዓዝያ'ዩ ዝቐርብ። ፓርላማ ምስ ኣጽደቖ፡ ክንድዚ ገንዘብ የድልዮ እዩ ተባሂሉ ተፈቒዱልካ ኣሎ ምስ ተብሃለ፡ እቲ መገዲ ኣየር ካብ ቁጽጽር መንግስቲ ወጺኡ ርእሱ ክኢሉ ናብ ዝመሓደረሉ ኣሰራርሓ ይኣቱ። እዚ'ዩ እቲ ኣብ ኤርትራ ዝጎደለ። ብድሕሪኡ ገለ ፍሉይ ነገር እንተዘይመጺኡ ብናይ ባዕሉ ትርፊ ይኸይድሞ፡ 'ዝረኸቦ ኣታዊ ናብ መን፤ ንመን ይህብ?' ዝብል ምስ ሚኒስትሪ ፋይናንስ ይውድእ። ብኣንጻሩ ግን፡ እቲ ናብ ስራሕ ክእቶ መንግስቲ ክህቦ'የ ኢሉ ቃል ዝኣተወሉ ገንዘብ፡ ክትረክብ ዘኽእል መስርሕ ኣይተወድአን። ኣብ 2003 ሙሉእ ስልጣን ናይቲ መንገዲ ኣየር፡ ኣብ ትሕቲ ቤት ጽሕፈት ፕሬዝደንት'ዩ ኣትዩ። ስለዚ እቲ ትካላዊ ርክብ መንግስትን መገዲ ኣየርን ስለ ዘይነበረ፡ እቲ ዘድሊ ገንዘብ ክርከብ ኣይክኣለን። ሰንከልከላት ክመጽእ ጀሚሩ። እቲ ዝነበረ ህንጥውነት ናብ ድሕሪት እናተረፈ መጺኡ። ብዙሕ ዘርጠብጠብ ክፍጠር ጀሚሩ። ኣብረርቲ'ውን በብሓደ ክወጽኡ ጀሚሮም። ኣካያዲ ስራሕ ዝነበረ'ውን ገዲፉዎ ከይዱ። ክሕግዙ ዝመጽኡ ሰብ ሞያ'ውን ከምኡ። ኣነ፡ እቲ መንገዲ ኣየር ኣብ "ኢመርጀንሲ" ምስ ኣተወ'የ ብ 2006 ናብ ሓላፍነት መጺአ። ኣብ እዋነይ፡ ብዝተኽኣለ መጠን እቲ ኩነታት ሓውዩ ነፈርቲ እንረኽበሉ፣ ዕዳጋታት እንፈጥረሉ ኩነታት ንምጥጣሕ፡ ምስ ኤርባስ ጥቡቕ ዝምድና ገይርና። እቲ ምሕደራ'ውን ምኩር ንዝኾነ ምሃብ ኣድላዪ ስለ ዝኾነ፡ ስምምዐይ ምስ ኤር ፍራንስ ገይረ። ብውጥኑ እንተዝጓዓዝ ነይሩኸ? ህላወ ምሃለዎ፣ ተወዳዳራይ ዓቕሚ'ውን ምፈጠረ። ግን ዳሕራይ፡ ነዋሕቲ በረራታት ዘዋጽኡ ስለ ዘይነበሩ፡ ናይ ኣመስተርዳምን ፍራንክፈርትን በረራ ቀልጢፈ ዓጽየዮ። ኣብ ከባቢና ማለት'ውን፤ ዱባይ፣ ኢትዮጵያ፣ ካይሮን ካልኦትን ንምኻድ ወሲንና፤ እታ ነፋሪት'ውን ዓባይ ስለ ዝኾነት ንኣሽቱ'የን ዘድልያና ነይረን። እታ ዓባይ ናብ "ቻርተር" ኣእቲና ክንከስበላ ጀሚርና። ከምዚ ብምግባር ሓድሽ መንገዲ ኣትሒዝናዮ ነይርና። ናብ ኣምስተርዳም ዝነበረ በረራ ኣብ 2007 ተቋሪጹ፣ ፍራንክፈርትን ሚላኖን'ውን ጸኒሑ ተዓጽዩ። ሮማ ጥራሕ ግን ትበርር ነይራ። ስለምንታይ በረራ ዞባዊ ኾይኑ? ከም ኣብነት መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ እንተሪኢና፡ በዝሒ ህዝቢ ዘለዎ ሃገር ስለ ዝኾነ ምንቅስቓስ ናይ ህዝቢ እኹል'ዩ። ኢትዮጵያ ድማ ካብ ቀደም ጀሚራ ማእኸል ዓለምለኻዊ ምንቅስቓሳት ስለ ዝኾነት፡ ብዙሕ ዓለማዊ ፍሰት ተጉዓዝትን ንግድን ኣለዋ። መተሓላለፊት'ውን'ያ። እዚ ኹሉ ኣብ ኤርትራ ስለ ዘይሰርሕ ካልእ ዓይነት ሞዴል ክተውጽእ ስለ ዘለካ ናብ ካልእ ስራሕ ኢና ኣቲና። ኤርትራ ኣብ መንጎ ምብራቕ ኣፍሪቃን ሃገራት ማእከላይ ምብራቕን እትርከብ ስለ ዝኾነት፡ እዚ ጸጋ ክትጥቀመሉ ትኽእል ኢኻ። መወዳድርትኻ በዓል መን'ዮም? ከመይ ኣቢልካ እቲ ዕዳጋ ካብኦም ተሕድግ? ዝብሉን ካልኦትን ክጽንዑ ነይሩዎም። ብመሰረት እዚ፡ ኤርትራ ክትከስብ እትኽእል ዞባዊት ብምዃን፣ ብንኣሽቱ ነፋርቲ ናብ ከባቢኻ ምኻድ'ዩ ኣብ ዝብል መደምደምታ በጺሕና ደፊእናሉ። ኣብዚ ግዘ፡ ብፍላይ ሱዳን ዓብዪ ዕዳጋና ስለ ዝነበረ መዝሚዝናዮ ኢና። ሳውዲ'ውን ኣብ ኣስመራ ዝነበሮም በረራ ንዓና ሂቦምና'ዮም። ብእዋኑ፡ ናይ ሳውዲ፣ ግብጺ፣ ሉፍታንዛ የመንን ሱዳንን ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ኤርትራ ይዓርፋ ነይረን። እታ ዓባይ ኣብ ኤርትራ ትኸስብ ዝነበረት ግን ሉፍታንዛ እያ። ካብ ሰለስተ ክሳብ 5 ኣብ ሰሙን ትበርር ነይራ። 2009 ዓመተ ፈረንጂ 2007 ዓለማዊ ዋጋ ነዳዲ ልዕሊ ዓቐን ዝነሃረሉ እዋን ነይሩ። እዚ ተጓንፎ መንገዲ ኣየር ኤርትራ ዕድል ኣይገበረን ዘበለ እዩ ነይሩ። ስለምንታይ፡ ነዳዲ ቀዳማይ ወጻኢ ናይ መገዲ ኣየር እዩ። እዚ'ውን ኮይኑ ግን እታ ናይ ቤት ጽሕፈት ፕረዚደንት ስቕታ [ገንዘብ ዘይምሃብ] እንተዘይትጎድኣና ነይራ፡ እቲ ቅልውላው ምወጻእናዮ ነይርና። ኣብዚ ግዘ ዋጋ ነፈርቲ፤ ብፍላይ ድማ ሓራጅ፤ ሓሲረን ነይረን። ብወገን መንግስቲ ኤርትራ ግን እዚ ዕድል ክትጥቀመሉ ናይ ዘይምድላይ ፖለቲካዊ ጸወታ ነይሩ። ናይቲ መንገዲ ኣየር ጸገም ድማ ኣብ 2009 ኣብ ጠርዚ በጺሑ። "እተን ዘለዋና ገንዘብ ሒዝና ነፈርቲ ንዓድግ ወይ ድማ ንዕጾ" ዝብል መማረጺ፡ ኣብ ጠረጴዛ ቀሪቡ። እዚ ክኸውን ስለ ዘይክእል ግን፡ ገንዘብ ውሰዱ ስራሕ ስርሑ ዝብል ውሳኔ ኣብ ዝተውሃበሉ ኣብ ሳልስቲ፡ ሰለስተ ፓኪስታናውያን መጺኦም፤ መንግስቲ ክፈትሖ ዘይክኣለ ጸገም ክፈትሑ ተባሂሉ። ከመይ ንዝብል ዝወሃበካ መግለጺ ድማ የለን። ኣብዚ ግዜ፡ ኩሉ ገዲፈዮ ወጺአ። መንገዲ ኣር ኤርትራ ኣነ ክገድፋ ከለኹ ብጽምኢ'ያ መይታ። ብድሕረይ ድማ እቲ በረራ ኣይቀጸለን። ወርሒ ሓምለ ናብ ኣስመራ ሓድሽ በረራ ዝጀመረ መንገዲ ኣየር ኢትዮጵያ፡ 20 ሚኢታዊት ብርኪ መንገዲ ኣየር ኤርትራ ንምግዛእ ምእማቱ ይዝከር።

ብ 1993 - ዉዕዉዕ እዋን ኣብ ኣስመራ ኣብ ሜዳ ኤርትራ መጥባሕቲ ዓይኒ ብምክያድ ብሌን ዓይኒ ብዙሓት ዝፈወሰን ድሕሪ ናጽነት ኣብ ኣስመራ ፋብሪካ ብሌን ዓይኒ (ሌንስ) ዝተኸለን ዶክተር ፍሬድ ሆሎውስ ክርሳዕ'ዶ ይከኣል? ምስ'ዞም ኣብ ላዕሊ ዝተጠቕሱ ሰባት ጠቢቓ ዝሰርሐት ትሪሽ ሲልኪን እውን ናይ ገዛእ ርእሳ ኣበርክቶ ኣለዋ። ብዕርቀ ሰላም መስርሕ ኢትዮ-ኤርትራ ዝተሰምዓ ሓጎስ ብምግላጽ ከኣ ተሞኩሮኣ ተካፍል። ብ1975 በዓል-ቤታ ንክምህር ናብ ካርቱም ምስ ተላእከ ትሪሽ ተኸቲላቶ ከደት። ኣብቲ ዝነብሩዎ ዝነበሩ ቦታ፡ ስግር ጽርግያ፡ ሓደ መድሃኒት ዚዕድል ዘይመንግስታዊ ናይ ጀርመን ትካል ነበረ። ሰራሕተኛ የድልዮም ስለ ዝነበረ ድማ ትሪሽ ኣብቲ ትካል ተቖጺራ ክትሰርሕ ጀመረት። እምበኣር ሽዑ'ያ ምስ ኤርትራውያን ተጋደልቲ ዝተላለየት። ትሪሽ፡ ንጸጋይ ኤልያስ፣ በርሀ ተስፋማርያም ዝተባህሉ ስሩዓት ህዝባዊ ግንባር፡ ሓደ ኸኣ ስዩም ዝተባህለ (ስም ኣብኡ ዝረስዓቶ ናይ ጀብሃ ስሩዕ) ሓዊሱ፡ ንብርክት ዝበሉ ኤርትራውያን ትዝክር። ስለዚ ትሪሽ ንጉዳይ ኤርትራ ካብ ሽዑ ጀሚራ ክትከታተሎ፣ ከተጽንዖን ክትድግፎን ዝጀመረት'ያ ክንብል ንኽእል። ተዘክሮ ትሪሽ ንመጀመርታ ጊዜ ብ1978 ንሜዳ ኤርትራ ምስ ናይ ረዲኤት ማሕበራት (ERA / ERCCS) ብምትሕብባር ዝኣተኹሉ እዋን'ዩ ነይሩ፣ ሽዑ ኣብ ሜዳ ንሰለስተ ኣዋርሕ ጸኒሐ። ግን እቲ እዋን ሕማቕ እዩ ነይሩ" ትብል ኩናት ሓድሕድ ምንባሩ ብምዝካር። ኩነታት ሜዳ ንኽዕዘብ ናብ ከባቢ ናቕፋ ከይደ፡ ክሳብ ከባቢ ባጽዕ እውን በጺሐ። ሰማያት ባጽዕ ብነፈርቲ ኩናት ሚግ ክጨናነቕን ቦምባታት ክዘንብን ይዝከረኒ። ናይ ባረንቱ ውግእ'ውን ይዝከረኒ ... ብዙሓት ዘይተቐብሩ ሬሳታት ርእየ ... ብሓቂ ሓደገኛን ዘስካሕክሕን ሕማቕን እዋን። ባረንቱ ጀብሃ ዀነ ህዝባዊ ግንባር ክሕዝዋ ኣይከኣሉን። እቲ ዓመት'ቲ ቀዳማይን ካልኣይን ወራራት ኢትዮጵያ ዝተኻየደሉ ሕሱም እዋን - ጀብሃ ካብ ከባቢ ባረንቱ፡ ህዝባዊ ግንባር ድማ ካብ ከበሳታትን ሰምሃርን ተደፊኦም ዝወጽእሉ እዋን'ዩ ነይሩ። ኣብ እምባደርሆ - ምስ ዳን ኮነል - 1993 "ካብ ቦታ ናብ ቦታ ብናይ ጽዕነት ኰነ ኣርባዕተ-ዝመንኰርኰረን ንኣሽቱ መካይን ተጻዒንና ብለይቲ ክንጐዓዝ እቲ ዘይውዳእ መንገዲ ይዝከረኒ። ኣብ ዝኸድክዎ ቦታ ተጋደልቲ ብጽቡቕ ይቕበሉኒ ነይሮም። ኣብ ፈቐድኡ ዘዕረፍናሉ ቦታ ኣብ ዓንገረብ ክድቅስ'ውን ይዝከረኒ። ኣብ ኵሉ ዝኸድክዎ ቦታ መሰነይታ ተጋደልቲ ምሳይ ነይሮም። መቸም ስምዒት ዚቕስቅስን፡ ኣገደስቲ እዋናት'ዮም ነይሮም" ትብል። ካብቲ ዘይርስዓ ኣጋጣሚታት ክትጠቅስ ከላ ድማ ከምዚ እናበለት ተዘንቱ.... ሓደ መዓልቲ ሓንቲ ጓል ኣንስተይቲ ተጋዳሊት ምስ ረኸብኩ ብዙሕ ተሓጐስኩ። ካላሽን ዝተሓንገጠት ጽብቕቲ መንእሰይ ረኺበ ኢለ ሰላም ንኽብላ ኢደይ ሰዲደ 'ኣነ ትሪሽ እበህል፡ ንስኺኸ መን'ዩ ስምኪ?' ኢለ ምስ ተወከስኩዋ፡ 'ስመይ ንምንታይ ክትፈልጢ ትደልዪ?' ኢላትኒ ብምባል ተዘንቱ፡ "ካን ገሪሙኒ፡ ስቕ በልኩ፣ ኣይመለስኩላን "። 1978 - ትሪሽ ምስ ክልተ ጋዜጠኛታት ኣብ ተሰነይ መጽናዕቲ ዘካየድክሉ እዋን ... ንዓዲ እንግሊዝ ምስ ተመለስኩ ንገድሊ ኤርትራ ንምሕጋዝ ኣብ ብዙሕ ስራሓት እነጥፍ ነይረ። 'ወፍሪ ምሕዝነት ኤርትራ' ነካይድ ኔርና። ጸኒሐ ብዛዕባ 'መርዓ ኣብ ቃልሲ' ንምጽናዕ ብ1986-87 ናብ ሜዳ ኤርትራ ተመሊሰ። "ከም እትፈልጦ ክሳብ 1978 ኣብ ሜዳ ስጋዊ-ሕራመ ቃልሲ ኢዩ ዚካየድ ነይሩ። ኣብቲ እዋን'ቲ ናይ መርዓ ሕጊ ወጺኡ ተጋደልቲ ንሓድሕዶም ክምርዓዉ ጀመሩ - ምስ ገባር ዘይኰነስ ኣብ መንጎ ተጋደልቲ ጥራይ" ከኣ ትብል ትሪሽ። እቲ ሕጊ ካብ ስርዓት ቻይና ዝተወስደ ዀይኑ ኣብ ባህሊ ኤርትራ ንኸተኣታትዎ ቀሊል ከምዘይነበረ ትዝክር። ካብ ሓለፍቲ ፍቓድ ሓቲትካ ኢኻ ትዛመድ። ተጋደልቲ፡ ንባህሊ ሕጸን መርዓን ህዝቢ ኤርትራ ስዒሮም፡ ሃይማኖትን ዓሌትን ከይዓንቀፎም እዮም ዝመራዓዉ ነይሮም። "እቲ ዘካየድክዎ ምርምር ነቲ ህዝባዊ ግንባር ከተኣታትዉዎ ዝፍትኑ ዝነበሩ ለውጥታት ከንጸባርቕ ክኢሉ'ዩ። ግናኸ ካብ ክሊ ግንባር ወጻኢ እቲ ዘጋጥሞም ዝነበረ ባህላዊ እምቢታ ካብ ዝተጸበይዎ ንላዕሊ ምንባሩ ከስተብህል'ኳ እንተ ኸኣልኩ ብዙሕ ሓቅታት ካባይ ይኽወሉን ኣብ ዉሽጦም ጸገማት ከም ዝነበረን ይርድኣኒ ነይሩ። እቲ ምርምረይ ነዚ ብግልጺ ከቕርቦ ኣይከኣለን። ብተወሳኺ፡ ኣብቲ እዋን'ቲ ዘይመደባዊ ጥንስን ምንጻል-ጥንስን ከም ዝነበረ ይርድኣኒ ነይሩ። ግናኸ ኣፍካ መሊእካ ትዛረበሎም ጕዳያት ኣይነበሩን። እቲ ሽዑ ዝተኣታተወ ለውጥታት-መውስቦ ኣብ ሕብረተሰብ ክሰርጽ ዘይምኽኣሉ ምኽንያት እቲ ናይ ሽዑ ሃታ-ሃታ ኢዩ ዜንጸባርቕ። እቲ ጽቡቑ ግን፡ ብዙሓት ተጋደልቲ ብዘይ ምፍልላይ ሃይማኖትን ዓሌትን ክወልዱን ክዛመዱን ጀመሩ። ይኹን'ምበር፡ እቲ ናተይ መጽናዕቲ ተመሊሰ ክርእዮ ከሎኹ ከም ሓደ 'መግለጽ-ትርጋጽ ታሪኽ' ገይረ'የ ዝርእዮ፡ ባህሊ ኤርትራ ንባህሊ ገድሊ - ምናዳ ኣብ ጕዳይ መውስቦ - ስዒሩዋ'ዩ ክብል ስለ ዝኽእል። ሳልሳይ ዑደት - ካብ 1992 ክሳብ 1994 ትሪሽ ሲልኪን፡ ሓንቲ ካብ ኤዕሩኽ ኤርትራ ኣብ እምባደርሆ - ምስ ዳን ኮነል - 1993 ብድሕሪ ናጽነት ኣውራ ዝዝከረኒ ነገር ጕዳይ ፈረንደም ኢዩ። ሽዑ ኣብ ናይ ትካል ሞያዊት ምኽሪ (ኮንሳልታንት) ኰይነ ዝሰርሓሉ ዝነበርኩ እዋን'ዩ ነይሩ። ምስ ኦክስፋም ዝተባህለ ናይ ረዲኤት ትካል እሰርሕ ነይረ። እቲ ጽንብል ናጽነት ምስ ተወድአ፡ ኣቓልቦ ሃገር ናብ ረፈረንዱም ገጹ ምስ ከደ፡ ኵነታት ቀስ ኢሉ ክረጋጋእ ጀመረ። ብድሕሪ ረፈረንዱም ሃዋህው ሃገር ክልወጥ ጀመረ። እቲ ዉዕዉዕ ስምዒት ክድስክል፡ እቲ ጽቡቕ ድልየት ተሓባበርቲ መንግስቲ ክዋሰን፡ ማሕበራት ረዲኤት ብጥርጠራ ክረኣያ፡ እቶም ናይ ወጻኢ ዲፕሎማቲካዊ ልኡኻን'ውን ከምኡ ኣይሰለጦምን። ብሓፈሽኡ ኣዘራርባ፡ ኵነታት ናብ ዘይተጸበናዮ ህሞት ከምርሕ ጀመረ። እቲ ዘሕዝነኒ፡ ኤርትራ እናጸበበት ብምኻዳ'ዩ። ብግልጺ ምስ ሰባት ምዕላል ዘይምኽኣል፡ እቶም ዕላላት ድማ ኣብ ኵሉ ኵርንዓት ኣስመራ ክደጋገሙ ምስማዕ፡ ከም ሰብ ክትዓቢ ዘይትኽእለሉ እዋን ተኣታተወ። ኵሉ ብፍርህን ምስጢርን ተዋሒጡ ክዕዘብ ይገርመንን የሕዝነን ነበረ። ብዙሓት መሓዙትን ድልዱል ዕርክነታትን'ኳ እንተ መስረትኩ ኵነታት ከም ቀደም ኣይነበሩን። ኤርትራ ንኣድማሳዊ ክብረታት ብግቡእ ትሕዞም ከም ዘይነበረት ክርድኣኒ ጀመረ። ስቕታ ገነነ፣ ብዝዀነ ኣርእስቲ ናጻ ዀንካ ምዕላል ከኣ እናተረፈ መጽአ። በቲ ዝተዓዘብክዎ ነገራት ህውኽ ኢለ ፍርደይ ክህብ ኣይደለኹን፡ ግን ዘይተጸበኹዎም ነገራት ደጋጊመ ብምርኣየይ ጽቡቕ ኣይተሰምዓንን። ምኻድ ይሕሸኒ ኢለ ድማ ንዓደይ ተመለስኩ። ህይወተይ ምስ ኤርትራ ብምትእስሳሩ ኣየጕህየንን'ዩ፣ ኤርትራ ኣካል ህይወተይ'ያ። ብኣንጻሩ'ኳ ድኣ ብዙሕ'የ ተማሂረን ተደሲተን። ብዙሓት ኤርትራውያን አዕሩኽ'ውን ኣጥርየ። እቲ ዘጕህየኒ፡ እቲ ዘሎ ኵነታት ንኤርትራ ኣይግባእን። ኣብ ዝሓሸ ኵነታት ድማ ምስ መሓዙተይ ክንራኸብ እትስፎ፡ ብምባል እዚ ሕጂ ተኸሲቱ ዘሎ ዕርቀ ሰላም ተስፋ ከምዝህባ ብምግላጽ ዛንትኣ ትድምድም።

ኣይተ ዓምዶም ገብረስላሴ (ጸጋም) ኣይተ ኣሉላ ሃብተኣብ (የማን) ብዛዕባ'ዚ ቢቢሲ ዘዛረቦ ኣይተ ዓምዶም ገብረስላሴ፡ ብሓላፊ ጊዚያዊ ምምሕዳር ትግራይ ኣይተ ሙሉ ነጋ (ዶክተር) ካብ ስርሖም ከምዝተሰናበቱ ከምዝተነገሮምን፡ ካብ ትማሊ ዓርቢ ጀሚሩ ስርሖም ደው ከብሉ ዝገልጽ ደብዳቤ ከምዝበጽሖምን ተዛሪቡ። ኣይተ ዓምዶም፡ ኣብ ሚድያታት ዝሃቦም መግለጽታት ከምኡ ድማ ብውድብ ዓረና ዝወጸ መግለጺ ካብ መዝነቱ ክእለ ምኽንያት ከምዝኾኑዎ ይገልጽ። ውድብ ዓረና ኣብ ቀረባ እዋን፡ ኣብ ኲናት ትግራይ ንዝተፈጸሙ ገበናት ዘጻሪ 'ዘይሻራዊ ኮሚሽን' ክምስረት ዝጽውዕ መግለጺ ምውጽኡ ዝዝከር እዩ። ዓረና ወሲኹ፡ ሓይልታት ክልል ኣምሓራን ኤርትራን ኣብ ልዕሊ ህዝብን ንብረትን ጉድኣትን ዕንወትን ኣውሪዶም ክብል'ውን ኣብ መግለጺኡ ከሲሱ ነይሩ። ሓላፊ መንገድን ትራንስፖርትን ዝነበሩ ኣይተ ኣሉላ ሃብተኣብ'ውን ብተመሳሳሊ፡ ብሰንኪ'ዚ ቅልውላው ኣብ ትግራይ ዝወረደ ዕንወት ብምዝርዛር ኣብ ቀረባ እዋን ንሚድያታት ውሽጢ ዓዲ መግለጺ ምሃቡ ዝዝከር እዩ። ንሱ'ውን "ካብ ጎረቤት ሃገር ዝመጸ ሰራዊት ኣሎ፡ ካብ ጎረቤት ክልል እውን ዝመጸ ሰራዊት ኣሎ" ብምባል ነቲ ኣብ ትግራይ ዝወረደ ዕንወት ተሓተትቲ ከምዝኾኑ ገሊጹ ነይሩ። ብዛዕባ ምእላይ እዞም ሰብ መዚ ክነዛርቦ ናብ ሓላፊ ጊዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ኣይተ ሙሉ ነጋ ደዊልና፡ ኣይሰመረን። "ኣብ ጊዚያዊ ምምሕዳር ዘሎ ኣፈላላይ" ኣብ መንጎ እቲ ካብ ዝተፈላለዩ ሰልፍታት ፖለቲካ ዝተኣከበ ጊዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ዝተፈላለዩ "ድልየታት" ከምዘለዉ ኣይተ ዓምዶም ይዛረብ። "ብዙሓት ኣብ'ቲ ግዚያዊ ምምሕዳር ዘለዉ ኣባላት፡ እቲ ኣብ ትግራይ ዘሎ ጸገማት ብምልኡ ከይተሓባበአ ናብ ህዝቢ ክበጽሕ ኣለዎ። ማሕበረሰብ ዓለም ክፈልጦ ኣለዎ ዝብል ቅዋም ዘለዎም ኣለዉ። እዚ ክግለጽ ዘይደልዩ ኣባላት ድማ ኣለዉ። እዚ ዝፈጠሮ ጸገም እዩ። ምኽንያቱ ንሕና፡ ኣብ ህዝብና ዝበጽሐ ኩሉ ወጽዓታት ተቓሊዑ ፍታሕ ክረክብ፡ ገበነኛታት'ውን ናብ ሕጊ ክቐርቡ ኢና ንደሊ" ኢሉ። ወሲኹ ድማ፡ ብወገን ምዕራብ ትግራይን ብደቡብ ትግራይን ብሓይልታት ኣምሓራ ዝተታሕዘ ቦታታት፡ ኣብ መንጎ ኣባላት ጊዚያዊ ምምሕዳር ካልእ ምንጪ ምስሕሓብ ከምዝኾነ ይገልጽ። "ንሕና ብምዕራብ ይኹን ብደቡብ ዘሎ መሬት ትግራይ ናብ'ቲ ንቡር ክምለስ ኢና ንደሊ። ካብ ላዕሊ ጽዕንቶ እናተገበረሎም እዚ ንክዕፈን ዝደልዩ ኣካላት'ውን ኣለዉ። እቲ ቀንዲ ኣፈላላይ እዚ እዩ" ይብል ኣይተ ዓምዶም ገብረስላሴ። ጉዳይ "ብኣምሓራ ዝተታሕዘ መሬት ትግራይ" ብዶ/ር ሙሉ ነጋ ካሕሳይ ዝምራሕ ጊዝያዊ ምምሕዳር ክልል ትግራይ፡ ንጥፈታት መንግስቲ ንምምስራት ኣብ ዘካይዶም ህዝባዊ ኣኼባታት ካብ ዝቐርቡሉ ተደጋገምቲ ሕቶታት እቲ ሓደ፡ ኣብ ትሕቲ ክልል ትግራይ ክመሓደር ዝጸንሐ ገለ ከባቢታት ናብ ክልል ኣምሓራ ብሓይሊ ክካለል ተገይሩ ዝብል እዩ፡፡ እዚ ጉዳይ ክልል ካብ ካልኦት ላዕለዎት መራሕቲ እቲ ጊዝያዊ ምምሕዳር እውን ክስማዕ ጸኒሑ እዩ፡፡ ሓላፊ ቤት ጽሕፈት ጊዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ኣይተ ገብረመስቀል ካሳ ኣብ ቀረባ እዋን ምስ ቢቢሲ ኣብ ዝገበሮ ቃለመሕተት ''ካብ'ቲ ህወሓት ዘመሓድሮ ዝነበረ ትግራይ ዝበሃል ክልል ቁራስ ሰንቲ ሜትር እውን ቀኒሱ ከመሓድር እውን ኣይኽእልን፤ እቶም ሒዞምዎ ዘለዉ ሓይሊታት ካብ ሸፋቱ ፈሊና ኣይንርእዮምን'' ኢሉ ነይሩ፡፡ መንግስቲ ክልል ኣምሓራ፡ ወልቃይት፡ ጸለምቲ፡ ሰቲት ሑመራ፡ ራያ ኣላማጣን ኮረምን ኣብ ትሕቲ ምቁጽጻር ሓይልታት ኣምሓራ ከምዘሎ ኣሚኑ እዩ። እንተኾነ "ግዝያዊ ምምሕዳር ክልል ትግራይ ዘልዕሎ ዘሎ ሕቶ፡ ዘይግባእን ማይ ዘይቋጽርን'ዩ" ዝብል ምላሽ እዩ ሂቡ። "ብሓይሊ ተወሲዱ ነይሩ፡ ብሓይሊ ተመሊሱ'ሎ፡ ብሓይሊ ተመንዚዕና፡ ብሓይሊ ኣምሊስና" ብምባል "እቶም ዝተጠቕሱ ከባቢታት ናይ ኣምሓራ'ምበር ናይ ትግራይ ኣይኮኑን" ብምባል ሓላፊ ህዝባዊ ርክባት ክልላዊ መንግስቲ ኣምሓራ፡ ኣቶ ግዛቸው ሙሉነህ ኣብ ቀረባ እዋን ምስ ቢቢሲ ኣብ ዝገበሮ ቃለመሕተት ተዛሪቡ እዩ። "ህዝብና ሓገዝ ክረክብ ምእንቲ ኢና ናብ'ቲ ምምሕዳር ኣቲና" ኣይተ ዓምዶም ገብረስላሴ፡ ኣካል እቲ ግዚያዊ ምምሕዳር ኮይኑ ከገልግል ዝኣተወሉ ምኽንያት "ብቐንዱ ህዝብና ምእንቲ ሓገዝን ረደኤትን ክረክብ እዩ" ይብል ኣይተ ዓምዶም። እንተኾነ፡ ነቲ ኣብ ባይታ ዝርእዩዎ ጸገማት ብግልጺ ክዛረብሉ ከምዘይከኣሉ ይገልጽ። እቲ ግዚያዊ ምምሕዳር ንርእሱ ክኢሉ ዝመሓደር ከምዘይኮነ ዝዛረብ ኣይተ ዓምዶም "ካብ መንግስቲ ፌደራል ትእዛዝ እናተቐበለ ዝኸይድ" ምዃኑ ጸገም ከምዝፈጠረ ይዛረብ።

ኣብ መካ ዝተወለደ ወዶም ልክዕ ከም ካልእ ቆልዓ ጎዩ ዝፃወትን ዝዘልልን ዝክእልን ነይሩ። ኣብ ራብዓይ ዓመቱ ግን ፀገም ምስትንፍስ ስለዘጋጠሞ ኣብ ጂዳ ናብ ዝርከብ ሕክምና ምስወሰድዎ ናታን ናይ በዓል ገዝኣን እምነት ወዶም ፅቡቕ ሕክምና ረኺቡ ብሰላም ክምለሱ ዝብል ነይሩ። እቲ ሆስፒታል ዘረጋገፀሎም ሓቂ'ውን ንሱ'ዩ። ኣብ ውሽጢ ኣፍንጭኡ ስጋ ይዓቢ ምህላውን ንዕኡ ንምእላይ ድማ 10 ደቒቓ ዝወስድ ቀሊል ሕክምና መጥባሕቲ ከምዘካይዱ ይዛረብዎም። እቲ ሕክምና ንምክያድ ድማ ምስ ግብፃዊ ዶክተር መዓልቲ ይፈልዩ። ብመሰረት ቆፀራ እቲ 10 ደቒቓ ዝወስድ ሕክምና ንኽካየድ ወዶም ንዶክተር ኣረኪቦም ክፅበዩ ጀሚሮም። ወዶም ግን ከምቲ ዝተብሃለ ብድሕሪ 10 ደቒቓ ኣይተመለሰን። ንሰዓታት'ውን ተፀብዮም ወዶም ኣይነቕሐን። ሓደ መዓልቲ፣ ሰሙን፣ ወርሒ ተቖፂሩ ወዶም ግን እንትርፊ ነታ መሊኣ ዘይወፀት ትንፋስ ሒዙ ኣብ ዓራቱ ካብ ምልዋስ ብዝሰገረ ምምሕያሽ ጥዕና ኣየርኣየን። ሐሕክምና ምስረኸበ ጥዕንኡ ክምለስ'ዩ ዝበልዎ ወዶም ካብ ዓራት ክለዓል ኣይከኣለን። ኣይሰምዕ ኣይዛረብ ኮይኑ። ካብ ዝነበረሉ ዓራት ተላዒሉ ብፅኑዕ ዝሓመሙ ተሓከምቲ ናብ ዝድቅሱሉ ክፍሊ ተቐይሩ። ከምቲ ልሙድ ከተንፍስ ብዘይምኽኣሉ ድማ ብመሳርሒ ክሕገዝ ጀሚሩ። በዓል ገዝኣ ብዝረኽቦ ማእኸላይ ኣታዊ ዝመሓደሩ ባዓል ሓሊማ ናብርኦም ኣብ መካን ጂዳን ተመቒሉ። ኣደን ጓላን ንመሓመድ ክሕልዋ ኣብ ጂዳ ክተርፋ ኸለዋ፡ ኣቦ ድማ ስርሑ ንዘይምትእጉጓል ናብ መካ ተመሊሱ። ናብራ ግን በዚ መልክዑ ክቕፅል ኣይከኣለን። ድሕሪ ቁሩብ ግዜ ጓሎም'ውን ናብ ኣቡኣ ናብ ዝርከበሉ መካ ተመሊሳ። ሓሊማ ግን ወዳ ካብ ሎሚ ፅባሕ ናብ ጥዕንኡ ክምለሰለይ'ዩ ብዝብል ተስፋ ምፅባያ ቀፀለት። "ካልኦት ኣባላት ስድራ ኣብ ሰሙን ሓደ ግዜ እናመፁ ይርእይዎ" እትብል ሓሊማ፡ ጥዕንኡ ተመሊሱሉ ምስ መሰታታቱ ክውዕል'ዩ ብዝብል ተስፋ ዝተፀበየቶ ወዳ ካብቲ ዝደቀሰሉ ዓራት ከይተልዓለ ዕድሚኡ 17 ዓመት ክመልኦ ኢሉ'ሎ። ቆልዓ ኣርባዕተ ዓመት ኮይኑ ናብ ሆስፒታል ዝኣተወ መሓመድ መበል 17 ዓመት በዓል ልደቱ ክሰምዕን ክዛረብን ኣብ ዘይክእለሉ ኩነታት ኮይኑ ከኽብር'ዩ። "ነቲ ቅልል ዝበለ ሕክምና መጥባሕቲ ናብ ሆስፒታል ክኣቱ ከሎ ሙሉእ ምርመራ ተገይሩሉ 'ጥዑይ እዩ ዘሎ' ኢሎምና ነይሮም" ትብል ሓሊማ ኣብዚ ሕዚ እዋን ግን ነቲ ኣብ ሕክምና ዝተፈጠረ ጌጋ ክእርም ዝኽእል ኣካል ከምዘይተረኸበ ትዛረብ። መዓልታት እናተቖፀረ ምስ መፀ'ውን ወዳ ሒዛ ናብ ገዝኣ ንኽትምለስ ተነጊርዋ ይፈልጥ'ዩ። ንሳ ግን "ብእግሪ ዝመፀ ወደይ ኣብ ዓራት ክተርፍ ዝኸኣለ ኣብዚ ስለዝኾነ ከይጠዓየ ሒዘዮ ኣይከይድን" ብምባል ከምዝተረፈት ትዛረብ። ኤምባሲ ኢትዮጵያ ኤምባሲ ኢትዮጵያ እቲ ጉዳይ ብዲፕሎማሲያዊ ኮነ ሕጋዊ መገዲ መዕለቢ ክረክብ ኽሕግዛ ብዘይምኽኣሉ፡ መሪር ሓዘና ትገልፅ። እቲ ኤምባሲ ኣብ ሪያድ ስለዝርከብ ናብኡ ከይዳ ፀገማ ከምዘረድአትን ጂዳ ንዝርከብ ቆንስላ'ውን ከምዝሓበረትን ትዝክር። "ኮይኑ ግን ኣነ ምስረሓቕኩሎም ይርስዕዎ፤ ዋላ ሓደ ክሕግዙኒ ኣይከኣሉን" ትብል። ብድሕሪ ትሸዓተ ዓመታት ጉዳያ ናብ ሚንስቴር ጥዕና ስዑዲ ዓረብ ኣቕሪባ፤ ጥዕና ወዳ ናብቲ ሕዚ ዝርከበሉ ሕማቕ ኩነታት ዝበፅሐ ኣብ ሕክምና ብዘጋጠመ ስሕተት ከምዝኾነ ኣረጋጊፆምላ'ዮም። ነቲ ዝተፈጠረ ስሕተት ሕክምና ዝመርመረ ቦርድ ሓኻይም ሚንስቴር ጥዕና ስዑዲ ዓረብያ'ውን 2.4 ሚልዮን ሪያል ካሕሳ ንክክፈላ ወሲኑ ነይሩ። ኣብቲ እዋን ግን ንጥዕና ወዳ ስለዘቐደመት ገንዘብ ኣይቕበልን ምባላ ትዛረብ። ቆንስላ ኢትዮጵያ ማህተም እዚ ውሳነ ዝዓረፈሊ ደብዳበ'ኳ ክወስድ ከምዘይከኣለ ትዛረብ ሓሊማ "ጉዳየይ ኣብቲ ቆንስላ ሓመድ ተኸዲኑ'ዩ" ክትብል ኣምሪራ ትገልፅ። እዚ ውሳነ ካብ ዝወሃብ ሰለስተ ዓመት እንተመልኦ'ውን እቲ ቆንስላ ተኸታቲሉ ከፈፅም ከምዘይከኣለን ዝግብኣ ካሕሳ ክትረክብ ከምዘይከኣለትን ሓቢራ። ኣብ ስዑዲ ሓድሽ ሕጊ ስለዝወፀ በቲ ሕጊ መሰረት ንሕክምና ወዳ ክፍሊት ክትፍፅም ኣለዋ። በቲ ዘላትሉ ኩነታት ግን ይትረፍ ንሕክምና ክትኸፍል ንወዳ'ውን ክትከታተል ስለዘይከኣለት ነቲ ዝተወሰነላ ገዘብ ረኺባ ናብ ሃገራ ክትኣቱ'ዩ ድልየታ። ንወዳ ዝከታተል ዶክተር የለን፤ ነርስ'ውን ኣይተመደበሉን። "ንጥዕና ወደይ ዘበላሸወ ዶክተር ተቐፂዑ፣ ዘውፃእኽዎ ወፃእታት ተኸፊሉኒን ንዝበፅሓኒ ስቓይ ተኻሒሰን ናብ ዓደይ እንተዝኣቱ'ሞ ንወደይ ናብ ሓመድ ዓዱ እንተዘብቅዖ ትምኒተይ'ዩ" ትብል ምስ ዘይዛሪ ንብዓታ። ኣብቲ ጉዳይ ዘዘራረብናዮም ኣብ ስዑዲ ዓረብያ ዝነብሩ ኣይተ ነብዩ ሲራክ ታሪክ ወዳ ንሓሊማ ካብ ዝሰምዑ ነዊሕ እዋን ከምዝተቖፀረ ይዛረቡ። ንሓሊማ ዘጓነፋ ኩሉ ብሕጊ እንተዝተሓዝን ዝከታተለላ ኣካል እንተዝርከብን ን12 ዓመታት ስራሕ ምፍትሓ፣ ምስ ዘውፅኣቶ ወፃኢ ተደሚሩ ክሳብ 15 ሚልዮን ሪያል ስዑዲ ክኽፈላ ምኸኣለ። ኮይኑ ግን ንበይና ብምህላዋን ዝከታተለላ ብዘይምርካብን ፈተንኣ ከምዝኸበደ ሓቢሩ።

ኣብዚ ክፍለ ዘመን እታ ሃገር ካብ ዓለም ተነፂላ እያ። ኩነታት መነባብሮ ሰሜን ኮርያውያን ከርእዩ ዝኽእሉ ኣሃዛት ምርካብ ከቢድ እኳ እንተኾነ፡ ብሓፈሽኡ እንታይ ከም ዝመስል ክገልጹ ዝኽእሉ ሓበሬታታት ግና ኣለዉ። ሰሜን ኮርያ፥ ኣሜሪካ ንዝኣወጀቶ ኲናት ከሲሳ ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮጳውያን 1948፡ ኪም ኢል ሱንግ ሰሜን ኮርያ ድሕሪ ምምስራቶም፡ ብውርሲ ብዝተሓላለፍ ስልጣን፡ ስድረኦም ከሳብ ሕዚ ነታ ሃገር እናመሓደሩ ይርከቡ። ኣብዚ ግዜ እዚ፡ ደቡብ ኮርያ ሽዱሽተ መንግስታት ሪፐብሊክ ቀይራ፣ ወያነ (ለውጢ) ኣተናጊዳ፣ ክልተ ግዜ ዕልዋ መንግስቲ ተኻይዶም፣ ከምኡ እውን ነፃን ግልፅን መረፃታት ኣካይዳ እያ። ብሓፈሻ 12 ፕሬዝደንታት ን19 ዙር ነታ ሃገር ኣመሓዲሮም። ሰለስተ ሚልዮን ሞባይል (ተንቀሳቓሲ ስልኪ) ኣዝዩ ብዙሕ ክመስል ይኽእል። 25 ሚልዮን ህዝቢ ኣብ ዝነብረላ ሃገር ግና፡ 3 ሚልዮን ማለት ካብ 10 ሰባት እቲ ሓደ ጥራሕ ማለት እዩ ሞባይል ዝህልዎ ማለት እዩ። ዝበዝሑ ተጠቀምቲ ሞባይል ድማ፡ ኣብ ዋና ከተማ ፒዮንጋንግ ይነብሩ። ብኣንፃሩ ኣብ ደቡብ ኮርያ፡ ቁፅሪ ተጠቀምቲ ሞባይል ኣስታት 51 ሚልየን እንትኸውን፡ እዚ ድማ ካብ ጠቕላላ በዝሒ ህዝቢ ሰሜን ኮርያ ንላዕሊ እዩ። ክሎሪንክ ዝተብሃለ ትካል ቴሌኮሚኒኬሽን ሰሜን ኮርያ ምስ ግብፃዊ ትካል ብምትሕብባር፡ ንነዊሕ ዓመታት ብሕታዊ ወሃቢ ግልጋሎት ኮይኑ ፀኒሑ እዩ። እዚ ግብፃዊ ትካል ምስ ሰሜን ኮርያ ዝነበሮ ርክብ ኣብ ዝሓርፈፈሉ እዋን ግና፡ ልዕሊ 3 ሚልየን ናይ ዝኾኑ ዓማዊል ሓበሬታ ፡ ካብ ቁፅፅሩ ወፃኢ ከምዝኾነ ዕላዊ ገይሩ ነይሩ። ትካል ኣሜሪካን ደቡብ ኮርያን ብሓባር ኣካይድናዮ ዝበልዎ መፅናዕቲ ድማ፡ ኣየር ሰዓት (ሞባይል ካርዲ) ካብ ምግዛእ፡ ሓድሽ መስመር ቁፅሪ ምግዛእ ከምዝሓስር ይሕብር። ኣብ ሰሜን ኮርያ ኣዝዩ ልዑል ዝኾነ ሕፅረት ተንቀሳቓሲ ስልኪ ኣሎ። ኣብዝሓ ህዝቢ ሰሜን ኮርያ፥ ኣብታ ሃገር ጥራሕ ዝስራሕ ግልጋሎት ኢንቴርኔት ይጥቀም። ኣብ 2016 ኣቆፃፅራ ኣውሮጳውያን ዝወፀ ሓበሬታ ከም ዘመላኽቶ ድማ፡ ኣብታ ሃገር 28 ኣድራሻታት ኢንተርኔት ኣለዉ። ደቂ ተባዕትዮ ሰሜን ኮርያ፡ ካብ ደቡብ ኮርያውያን ብቑመት ዝሓፀሩ ከም ዝኾኑ መፅናዕትታት ይገልፁ። ኣብ ሞንጎ ክልቲኦም ደቂ ተባዕትዮ ብማእኸላይ፡ ካብ 3 እስካብ 8 ሴንቲ ሜትር ኣፈላላይ ቁመት ኣሎ። ካብ ዩኒቨርሲቲ ሱንግኪኩዋን ነዚ መፅናዕቲ ዘካየዱ ፕሮፌሰር ዳንኤል ሼወከንዲክ፡ ኣብ ሞንጎ ደቂ ተባዕትዮ ክልቲአን ሃገራት ዘሎ ኣፈላላይ ቁመት፡ ብዘርኢ ዝተፈጠረ ኣይኮነን። ምኽንያቱ ድማ ዜጋታት ክልቲአን ሃገራት ሓደ ህዝቢ ስለዝኾኑ። "ስለ ዝኾነ ድማ እዚ ኣፈላላይ ዝተፈጠረ ብሕፅረት ምግቢ እዩ" ይብሉ እቶም ፕሮፌሰር። ኣብ ዋና ከተማ ሰሜን ኮርያ ፒዮንጋግንግ ዝርከቡ ምስልታት፡ ገፋሕትን ብዙሕ ምጭንናቕ ትራፊክ ዘይረኣየሎምን መንገድታት የርእዩ። ከባብታት ገጠር እታ ሃገር ግና ካብዚ ዝተፈለየ መልክዕ እዩ ዘለዎ። ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮጳውያን 2006 ዝነበረ ኣሃዝ ከም ዝሕብሮ፡ ሰሜን ኮርያ 25554 ኪ.ሜ መንገዲ ዋላ እኳ እንተሃለዋ፡ ካብዚ እቲ 3 ሚእታዊ ጥራሕ እዩ መንገዲ ኣስፋልት። ካብ 1000 ዜጋታት እታ ሃገር፡ እቶም 11 ሚእታዊ ጥራሕ መኪና አለዎም። ሰሜን ኮርያ ናብ ወፃኢ ሰደድ ብትገብሮ ፍርያት ከሰል፡ ምጣነ ሃፍታ ትድጉም። ኣብዝሓ ፍርያት ከሰል ሰሜን ኮርያ ከኣ፡ ናብ ቻይና ይለኣኽ።እስካብ 1973 ኣቆፃፅራ ኣውሮጳውያን፡ ምጣነ ሃፍቲ ክልቲአን ሃገራት ተመጣጣኒ እዩ ነይሩ። ድሕሪ እዚ ግና፡ ደቡብ ኮርያ ከም ሳምሰንግን ሃዩንዳይን ዝበሉ ዓበይቲ ትካላት ብምውናን፡ ካብ ቀዳሞት ወነንቲ ኢንድስትሪ ዓለምና ሓንቲ ክትኸውን ክኢላ እያ። ሰሜን ኮርያ ግና ኣብ ውልቀ መላኺ ዝኾነ ስርዓት ብምዝፋቕ፡ ዛጊድ ኣብ ከም 1980ታት ትነብር ኣላ። ሰሜን ኮርያ ብበዝሒ ህዝቢ ካብ ዓለም ኣብ መበል 52 ደረጃ እንትትርከብ፡ ብበዝሒ ሰራዊት ኣብ ራብዓይ ደረጃ ከም ትርከብ ይግመት። ካብ ሓፈሻዊ ፍርያት እታ ሃገር 25 ሚእታዊት፡ ንወታደራዊ ሓይሊ እታ ሃገር ዝውዕል እዩ። ኩሉ ወዲ ተባዕታይ ሰሜን ኮርያ ብቐጥታ ወይ ድማ ብተዘዋዋሪ ወታደራዊ ስልጠና ይወስድ። ሰሜን ኮርያ ወናኒት ኒኩሌር ምዃና ዓለም ክፈልጠላ ወሲና ኣብ 1990 ኣቆፃፅራ ኣውሮጳውያን፥ ኣብታ ሃገር ብተደጋጋሚ ኣጋጢሙ ብዝነበረ ድርቂ፡ ብሂወት ናይ ምንባር ግዜ (ዕድል) ሰሜን ኮርያውያን ቀኒሱ እዩ። ከም ኣቆፃፅራ ኣውሮጳውያን 2017 መጠን ወሊድ ደቡብ ኮርያ ናብ ትሑት ብርኪ ወሪዱ። በዚ ድማ እታ ሃገር መጠን ወሊድ ንምውሳኽ እናሰርሐት ትርከብ። መንግስቲ ደቡብ ኮርያ ወሊድ ንምትብባዕ ድማ፡ ንወለዲ ውህብቶ ገንዘብ ብምሃብ፣ ኣብ እዋን ወሊድ ንኣቦታት ነዊሕ ግዜ ዕረፍቲ ብምፍቃድን፡ ሕክምና መኻንንት ብምሃብን፡ ልዕሊ 70 ቢልየን ዶላር ወፃኢ ገይሩ እዩ።

ኤምባሲ ኤርትራ ኣብ ኣመሪካ "ወተሃደራት ኤርትራ ኣብ ኦሮምያን ካልእ ክፋላት ኢትዮጵያን ኣብ ልዕሊ ሲቪላውያን ዓመጽ ይፍጽሙ ኣለው" ንዝብል ኣብ 'ቱዴይኒውስኣፍሪካ' ዝወጸ ጸብጻብ ኣመልኪቱ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ፡ ነቲ ጸብጻብ "ብትሪ ከም ዝነጽጎ" ኣፍሊጡ። እቲ ጸብጻብ "ዝኾነ ጭብጢ ዘይብሉ፡ ሕሉፍ ሓሶትን ዘይሓላፍነታዊ ጠቐነ ኣብ ልዕሊ ሓይልታት ምክልኻል ኤርትራ" እዩ ክብል'ውን ገሊጽዎ። ኣብ'ቲ ኣብ ወርሒ ሕዳር ኣብ መንጎ ሰራዊት ምክልኻል ኢትዮጵያን ብህወሓት ዝምርሑ ሓይልታት ትግራይን ዝተወልዐ ኲናት ኣንጻር ህወሓት ዝወፈረ ሰራዊት ኤርትራ ኣብ ትግራይ ብዙሕ ጾታዊ ዓመጽ፡ ቅትለት ሲቪላውያንን ራስያን ዝርከቦም ግህሰት ሰብኣዊ መሰላት ፈጺሙ ተባሂሉ ክኽሰስ ጸኒሑ እዩ። ህወሓት ኣብ ልዕሊ ኤርትራ ናይ ሚሳይል መጥቃዕትታት ድሕሪ ምክያዱ፡ "ኤርትራ፡ ኪንዮ ንልኡላውነት ግዝኣታዊ ሓድነትን ኢትዮጵያ እናኣኽበረት ርእሳ ምክልኻልን ዶባታ ምውሓስን ካልእ ኣማራጺ ኣይነበራን" ዝበለ መግለጺ እቲ ኤምባሲ፡ "ተጻባእቲ፡ ንኤርትራ ንምስይጣን ብዛዕባ 'ግፍዕታት ትግራይ' ከካይድዎ ዝጸንሑ ጎስጓስ ስለዘየዕገቦም እቲ ሓሶቶም ናብ ኦሮምያን ካልእ ክልላት ኢትዮጵያን ኣስፊሖምዎ ኣለው" ይብል። ሰብ መዚ ኤርትራን ኢትዮጵያን ወተሃደራት ኤርትራ ኣብ ኲናት ትግራይ ኣብ ጎኒ ሰራዊት ምክልኻል ኢትዮጵያ ተዋፊሩ ምህላው ንዝገልጽ ንኣዋርሕ ክነጽግዎ ድሕሪ ምጽናሕ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣቢይ ኣሕመድ ኣብ መወዳእታ ወርሒ መጋቢት ናብ ኣስመራ ድሕሪ ዝገበሮ መገሻ፡ ሰራዊት ኤርትራ ካብ ኢትዮጵያ ክወጽእ ኣብ ስምምዕ ከም እተበጽሐ ምግላጹ ይዝከር። እንተኾነ ግና ኤርትራ ሰራዊታ ካብ ኢትዮጵያ ምስሓባ ዘረጋግጽ ምልክታት ከም ዘየሎ ዝገልጻ ኣመሪካ እትርከበን ሃገራት ምዕራብ፡ ኤርትራ ወተሃደራታ ብቕልጡፍ ክተውጽእ ክጽውዓ ጸኒሐን ኣለዋ። መግለጺ ግንባር ሓርነት ኦሮሞ (ኦነግ) ወተሃደራት ኤርትራ ኣብ ዝተፈላለየ ክፋል ክልላት ኦሮምያን ቤንሻንጉል ጉሙዝን ተዋፊሮም ምህላዎም ዝኸሰሰ ብሰኑይ ዝወጸ መግለጺ ግንባር ሓርነት ኦሮም (ኦነግ) "እቲ ኣብ ስርሒት ትግራይ ምፍጻሙ ብኣህጉራዊ ማሕበረሰብ ዝተረጋገጸ ግፍዕታት ብተመሳሳሊ መገዲ ኣብ ኦሮምያ ይርአ ኣሎ" ኢሉ። "ብዙሓት ቦጦሎኒታት ወተሃደራት ኤርትራ ኣብ ሚያዝያ 2021 ኣብ ክልል ኦሮምያ ኣብ ዝርከቡ ዞባታት ሆሮ ጉድሩ፡ ቄለም ወለጋ፡ ምዕራብ ወለጋ፡ ጉጂን ቦረናን ከምኡውን ኣብ ዞባ መተከል ክልል ቤንሻንጉል ጉሙዝ ተዋፊሮም ኣብ ልዕሊ ሲቪላውያን ማህረምቲ፡ ቅትለት፡ ስርቂ፡ ጾታዊ ዓመጽ ደቂ ኣንስትዮን ህጻናትን ከምኡ'ውን ዘይሕጋዊ ማእሰርቲ" ምፍጻሞም እቲ መግለጺ ይጠቅስ። ነዚ ጉዳይ ኣመልኪቱ ቢቢሲ ዘዘራረቦ ኣፈኛ ምምሕዳር ክልል ኦሮምያ ኣቶ ጌታቸው ባልቻ ግና ኣብ ክልል ኦሮምያ ድሕነት ንምሕላው፡ ብዘይካ ፖሊስ ክልል ኦሮምያን ሰራዊት ምክልኻል ኢትዮጵያን ዝተዋፈረ ናይ ወጻኢ ሓይሊ ከም ዘየለ ገሊጹ። "ናይ ኢትዮጵያ ድሕነትን ምስ ኤርትራ ዘሎና ጽቡቕ ርክብን ዘየሕጉሶም ሓይልታት ህዝቢ ምስ ህዝቢ ንምግጫው ይፍትኑ ከም ዝነበሩ ንፈልጥ ኢና። ወተሃደራት ኤርትራ ኣብዚ ሃገር ከም ዘለው ዝገልጹ ከም ዘለው'ውን ንፈልጥ። ኣብ ክልልና ሰላም ንመሕላው ዝወፈረ ወላ ሓደ ወተሃደር ናይ ኤርትራ የሎን። ክልል ኦሮምያ ናይ ባዕሉ ሓይሊ ተጠቒሙ ሰላም ኣብ ምኽባር እዩ ዝርከብ" ኢሉ። ወተሃደራት ኤርትራ ኣብቲ ከባቢምህላዎም ዝገልጹ ነበርቲ ቢቢሲ ዘዘራቦም ስሞም ክጥቀስ ዘይደለዩ ነበርቲ ሆሮ ጉድሩ ወለጋ: ወረዳ ኣባይ ጮመን፡ ኣብቲ ከባቢ ኣብ ዘሎ ወታሃደራዊ ምንቅስቓስ፡ ሰራዊት ኤርትራ ኣብ ጎኒ ሰራዊትኢትዮጵያ ከምዝተዓዘቡ ይዛረቡ። ግና ሰራዊት ኤርትራ ምዃኖም ብኸመይ ፈሊጥኩም ዝብል ሕቶ ዝቐረበሎም እቶም ነበርቲ ከምዚ ኢሎም። "ኣብ ዝሓደሩሉ ከባቢ መንነት ገዲፎም ዝኸዱ ኣለው። እቲ መለለዪ መንነት ድማ ናይ ኤርትራ ወተሃደር እዩ ዝብል" ኢሉ እንተኾነ ግና እቲ ምስክር ነቲ ወረቐት መንነት ብዓይኑ ከም ዘይረኣየ ተዛሪቡ። ካልእ ምስክር ድማ ቋንቋ ኣምሓርኛ ከም ዘይመልኩ ይነግር። "ዝዛረብዎ ቋንቋ ትግርኛ እዩ። ዝወስድዎ ስጉምቲ ከም ናይ ኢትዮጵያ ሰራዊትን ዝተለመደን ዓይነት ኣይኮነን። እቲ ዝወስድዎ ስጉምቲ ጭካነ ዝተመልኦ መጥቃዕትን መቕተልትን እዩ። መለለዪ መንነት'ውን ኣይሓቱኻን። መን ኢኻ ካበይ መጺኻ? ኢሎም ንምሕታት'ውን ቋንቋ ኣይኽእሉን" ኢሉ። ኣብ ክልል ኣምሓራ ከም እተቐትለ ዝተነግረሉ 'ኤርትራዊ ወተሃደር' ኣብ ወርሒ መጋቢት'ውን ብተመሳሳሊ ናይ ሓደ መሓሪ ተስፋይ ዝተባህለ ኤርትራዊ ናይ ሃገራዊ ኣገልግሎት መለለዪ ወረቐት ኣብ ክልላት ኣምሓራን ኦሮምያን ከም እተረኽበ ብምግላጽ ወተሃደራት ኤርትራ ኣብቲ ክልላት ከም ዝተዋፈሩ ተገሊጹ ነይሩ። ቢቢሲ ኣብ ዝገበሮ ምጽራይ ግና መሓሪ ኣብ ሽወደን ከም ዝነብርን እቲ ስእሊ ናይ መለለዪ ወረቐት ካብ ማሕበራዊ መራኸቢ ዝተወሰደ ምዃኑን'ዩ ኣረጋጊጹ። ንመሓሪ ተስፋይ ብዛዕባ እቲ ኣብ ማሕበራዊ ሚድያ ብዛዕብኡ ተዘርጊሑ ዘሎ ዜና ዝፈለጦ ነገር እንተሃልዩ ኣብ ዝተወከስናሉ፡ እቲ ስእሊ ካብ ናቱ ፌስ ቡክ ከምዝተወሰደ ብምሕባር ብዙሕ ክዛረብ ከምዘይደሊ'ዩ ነጊሩና። ሓፍቱ ወይዘሮ መኣዛ ተስፋይ ግና "ጸገም ንዘጋጠሞ ሰብ ክትነግረሉ፡ ግፍዒ እንተተፈጺሙ ክትሕብር ሰናይ ነገር እዩ እዚ ግን ሓቂ ሒዝካ እዩ ክኸውን ዘለዎ፡ ኣብ ባይታ ዘየለ ነገራት ኣምጺኻ ክንድዚ ምድኻር ግን ኣይግድን" ብምባል ነቲ ተግባር ኮኒናቶ። ወይዘሮ መኣዛ "እቲ ስእሊ ካብ ፌስቡክ ናይ መሓሪ ሓወይ እዮም ወሲደሞ፡ ነቲ ዝተዘርገሐ ጽሑፍ ዘንበበ ፈላጢና ኸኣ ደደዊሉ ይሓተና ኣሎ፡ ሓንካስ ዘውረዮስ ፈረሰኛ ዘይመልሶ ኮይኑ ንዝደወሉልና ኣብዚ ኣሎ ኢልና ክንነግር ንውዕል ኣለና" ኢላ ነይራ።

ከም ኩሉ ደላይ ሰላም ዜጋታት ኣብ ውሽጥን ወጻእን፡ ኣብ ቤቶምን ስደትን ዝርከቡ ዜጋታት እዛ ዓለም ብምኽንያት ሓዲሽ ዓመት 2019 መልእኽቲ ምዕባለን ሰላምን ከሕልፉ ጸኒሖም ኣለው። ኣብ ዝተፈላለዩ ኩርናዓት ዓለም ዝርከቡ ዘዘራረብናዮም ገለ ኤርትራውያን ድማ ብዛዕባ ዓዶም ዝምነዩዎ ተስፋን ትንቢትን ገሊጾምልና። ክብረት ፍስሃየ ካብ ለንደን፡ ዕርቀ ሰላም ኢትዮ ኤርትራ 2018፡ ን20 ዓመታት ዝተናፈቐን ዝተጸምአን ሰላም ኣበሲራ፡ አሕዋት ጎረባብቲ አህዛብ ንሓድሕዶም ክበጻሕጽሑ ብምብቃዓ ሓጎሳ ወሰን ከምዘይብሉ ትገልጽ። "እቲ ኣብ 2018 ምስ ጎረባብትና ዝተጀመረ ዕርቀ ሰላም፡ ኤርትራውያን ዜጋታት ኣብ ሓድሕድናን ምስ መንግስትናን ዕርቀ ሰላም ጌርና ብሰላምን ቅሳነትን ክንነብርን፡ መንግስትና ከኣ ንእሱራት ብሕድገትን ምሕረትን ፈቲሑ ምሉእ ሰላም ክእውጅ እምነ" ኢላ። መንእሰይ ሰዓረ ምኪኤል ካብ ኤርትራ፡ ኤርትራውያን ንልዕሊ ፍርቂ ዘበን ኣብ ኩናትን ከርተትን ከም ዘሕለፉዎን ብምዝኽኻር፡ "ደጊም ድሕሪ 20 ዓመት ወጥርን ጽልእን ምስ ጎረቤትና ኢትዮጵያ ተፈጢሩ ብዘሎ ዕርቀ ሰላም ልዑላውነትና ኣኽቢርና፡ ዶባትና ሓንጺጽና ንሓድሕድና ተኸባቢርና ክንነበር እምነ" ክብል ክልቲአን ሃገራት ነዚ ተረኺቡ ዘሎ ዕድል ብልዑል ክንክንን ፍቕርን እናጓሰያ ናብ ልምዓትን ምዕባለን ክጥምታ ተስፍዩ። ነዚ ኣብ ዝሓለፈ ዕለታት ኣብ ዶባት ዛላምበሳን ሰርሓን፡ ራማን ክሳድ ዒቃን ኣጋጢሙ ዘሎ ምዕጻው ዶባት ብዝምልከት ከኣ፡ ስርዓታት ኣብ ዶባት ልኡላዊ መሬቶም ብሓባር ዘስርሖም ሓባራዊ ቅጥዕን ኣሰራርሓን ከተኣታትዉ ቅቡልን ሕጋውን ምዃኑ ይዛረብ። ክልቲኦም መንግስታት ተዛትዮምን ተማኺሮምን ንድሌታት ህዝቦም ዘዕግብ ኣገባብን ቅጥዕን ከምዝሰርሑ ምሉእ እምነት ከምዘለዎ ሓቢሩ። ቀጺሉ ሰዓረ፡ ክልቲኦም አህዛብ ብኹናት ስለዝደኸሙን ዝደመዩን፡ ነዚ ድሕሪ 20 ዓመታት ወጥሪ ንዝተረኽበ ሰላም ኾሊፎም ደጊሞም ናብቲ ከቢድ ዋጋ ዘኽፈሎም ኩናትን ወጥርን ክኣትዉ ይኽእሉ እዮም ኢልካ ምሕሳብ ፈጺሙ ከምዘይከኣል ይኣምን። "እዚ ናይ ሕጂ ምዕጻው ዶባት ክሳብ ዘስርሕ ቅጥዒ ዝተኣታቶ ግዝያዊ እዩ" ብማለት ብምሉእ ነብሰ ምትእምማን ይገልጽ። ኣድያም ጎይትኦም ካብ እስራኤል፡ "ኤርትራውያን ኣብ ስደት ተኸላቢትና ኢና። ከምቲ እስራኤላውያን ድሕሪ 400 ዓመታት ስደትን ከርተትን ካብ መቚሕ ግብጻውያን ተላቒቖም ናብ ምድረ ከነኣን ተመሊሶም ድሕሪ ካልእ መሪር ከርተትን ስደትን ስቓይን ዳግማይ እስራኤል ዝሃነጹ፡ ንሕና ኤርትራውያን እውን ኣብ ሃገርና ንኹሉ ዘሳትፍ ደሞክራሲያዊ ቅዋማዊ ስርዓት እንተተመስሪቱ ከካብ ምድረ ስደትና ተመሊስና ሃገርና ዘይነልምዓሉ ምኽንያት የሎን" ብምባል እቲ ራኢ ክፍጸም ነዊሕ ከምዘይከውን ይትስፎ። መራሕቲ ዓለምን ሃይማኖትንከ እንታይ ተመነዩ? መራሕቲ መንግስታት፡ ሃይማኖታውያን ኣቦታት፡ በብወገኖም ንህዝቦምን ጎረባብቶምን መግለጺ ሰናይ ድሌት መልእኽቶም የመሓላልፉ። ንዜጋታቶም ዕቤትን ብልጽግናን ሰላምን መስተርሆትን ይምነዩሎም። ትምኒት ጥራሕ ዘይኮነ ግን መራሕቲ መንግስትን ስርዓታትን፡ ንድሌትን ጠለባትን ህዝቦም ብሰናይ ምሕደራን ከገልግሉዎም ምዃኖም ቃል ይኣትዉ። መራሕቲ እምነታት ከኣ ንተኸተልቶም ብጸሎትን ቡራኬን ከም ዝዝክሩዎም ብቃለ ኣምላኽ ይዛረቡ። ንኣብነት፡ ጳጳስ ካቶሊካዊት ቤተ-ክርስትያን ቫቲካን ቅዱስ ፍራንቸስኮ ፡ ብ21 መስከረም ኣብ ዝተኸብረ ኣህጉራዊ መዓልቲ ሰላም፡ ባሕቲ ጥሪ ዓመተ 2019 "ቅርዑይ ፖለቲካ ንኣገልግሎት ሰላም" ብዝብል ቴማ ክትክበር ንኹሎም ሚኒስተራት ጉዳያት ወጻኢ ዓለም መልእኽቶም ኣመሓላሊፎም። ንሶም ኩሉ ዓለማዊ ዜጋ ፖለቲካዊ ግዴታን ግቡእን ከም ዘለዎ ብምዝኽኻር፡ ብፍላይ መራሕቲ መንግስታት ዝምልከቶም ሰበስልጣናትን ኣብዛ ዓለም ንዝረአ ኩሉ ዓይነት ሕሰም፡ ከም ንግድ ሰባትን ጊላነትን፡ ንግድ ኣጽዋርን ዘይሕጋዊ ምስግጋር ደቂ ሰባትን ዝኣመሰለ ነገራት ክውገድ ክጽዕሩ ኣዘኻኺሮም። "ደቂ ሰባት ክብርን መሰልን እንተረኺቦም ንሳቶም እውን ክብርን መሰልን ካልኦት ንምሕላው ቅሩባት ስለዝኾኑ ክብሪ ዜጋታት ዓለም ይተሓሎ" ኢሎም። ቀጺሎም፡ ዓለም ብፍቕርን ሕውነትን ምስ እትነብራ ስለእትምቅር መራሕቲ ሃገራት ንእሱራት ፖለቲካን ሕልናን ምሕረትን ሕድገትን ክገብሩ ጸዊዖም። ሓዲስ ዓመት 2019 ከኣ በዚ መንፈስ እዚ ክትበዓል ንመትከላት ሰላምን ምርግጋእን ምሕረትን ሕድገትን ከተንጸባርቕን ምእንቲ ዝምልከቶ ኩሉ ክስርሓላ ኣተሓሳሲቦም። መራሒ ቻይና ፕረዚደንት ጂ ጂንፒንግ፡ ቻይና ኣብ 2019 ምስ ክብረታን ልዑላውነታን ንማሕበረ ሰብ ዓለም ክፍቲ ከም እትኸውን ሓቢሩ። "ዓለምና ኣብ ዝሓለፈ 100 ዓመታት ተራእዩ ብዘይፈልጥ ምዕባለ ትዓብን ትብልጽግን ኣላ። ቻይና ከኣ ክብረታን ልዑላውነታን ብምዕቃብ ንኩለንትናዊ ቁጠባዊ ምዕባለን ሰላምን ምርግጋእ ዓለምና ዝከኣላ ከተበርክት እያ" ብምባል ኣብ 2019 ቁጠባውን ጸጥታውን ኩነታት ዓለምና ብዝለዓለ ክረጋጋእ ተመንዩ። ፕረዚደንት ትራምፕ ብወገኑ፡ ናብ ዝርዝር ከይኣተወ " ዓመተ 2019 ዝሓሸት ዓመት ክትከውን እያ!" ብምባል ንዜጋታት ኣመሪካ " ተሓጎሱ በዓል ሓዲስ ዓመት ብጸጋ ኣብዕልዎ!" ኢሉ። ቻንስለር ጀርመን ኣንገላ መርከል፡ "ከም ምቅይያር ኩነታት ኣየር፡ ግብረ ሽበራን ስደትን ዝኣመሰለ ዓለማዊ ሽግር፡ ብሕብረት እምበር ብውልቀ ሃገራት ስለዘይፍታሕ ጀርመን ኣብዚ ዓውዲ እዚ እጃማ ክትጻወት እያ" ኢላ። ኣስዒባ፡ ሕብረተሰብ ንዝተሰረተ እናነደቐን እናዐረየን እንተተጓዒዙ ጥራሕ ከምዝዕወት ብምዝኽኻር ዓመተ 2019 ዓመተ ሰላምን ዕቤትን ክትከውን ተመንያ። መልእኽቲ ኩሎም መራሕቲ ሃገራትን መራሕቲ ሃይማኖትን በብሓደ እውን እንተዝትንተን ካብዚ ሓፈሻውን ሰላማውን መልእኽቲ ዝፍለ ኣይክህልዎን እዩ።

06 ለካቲት ከም ዓለማዊ ኣህጉራዊ መዓልቲ ኣንጻር ምኽንሻብ ደቀንስትዮ ኣብ ገሊኡ እውን እተን ብሰንኪ ምኽንሻብ ዝተፈላለየ ጥዕናዊ ወጽዓታት ዘጋጠመን ደቀንስትዮ ኣብ ቅድሚ መሰልተን ኮነ ክሰምዑን ክርድኡን ዘለዎም ዓበይቲ ዓድን ሽማግለታትን ቀሪበን ተመኩሮአን የቕርባ። ንኣብነት፡ ካብ 2006-2018 ዘገልገላ መበል 24ይቲ ፕረሲደንት ላይበርያ፡ እኳድኣ ቀዳመይቲ፡ ብግቡእ ዝተመርጻ ኣፍሪቃዊት መራሒት-መንግስቲ ጓል'ንስተይቲ አለን ጆንሶን ሰርሊፍ፡ ዝሓለፈ ወርሒ፡ ድሮቲ ሓላፍነት-መንግስቲ ዘረከባሉ እዋን ክልከላ-ክንሸባ ኣዊጀን። መሰል ደቂ-ኣንስትዮ ሰብኣዊ መሰል'ዩ ብምባል ደቂ ኣንስትዮ ኤርትራውያን ንምውጋድ ክሽቡ ይጽዕራ ኣለዋ ብዕድመአን ኮነ ብስልጣነን፡ እሞ ከኣ ከም ኣደን ጓለንስተይትን መጠን ነቲ ጉዳይ ቀልጢፈን ክሕለቓሉን ክትግብሮአን ይግባእ ነይሩ ዝበሉ ላይበርያውያን፡ "ክሳብ ሕጂ ድኣ ኣበይ ነይረን?" ዝብል ሕቶ የቕሩብለን። ምኽንያቱ፡ ላይበራውያን ደቀ'ንስትዮ ኣብ ልዕሊ ማዳም-ፕረሲደንት ከም ክልካለ-ክንሸባ ዘኣመሰሉ ለውጥታት ከተኣታትዋ ትጽቢት ስለዝነበረን እዩ ብምድንጓየን ቅሬተአን ዝገለጻ። ን12 ዓመታት ዝኣክል ኣብ ስልጣን ጸኒሐን ከብቅዓ ኣብ ድሮ ምኻደን እውጅ ኣቢለን ዝዕዘራ ስለምንታይ ብምባል ብዙሓት ኣይተሓጎሱን። ኣብ ኤርትራ ምኽንሻብ ጓለንስተይቲ ክልኩል እዩ። ኣብቲ ዓሚ ኣብ ንኡሳን ዞባታት ኣስማጥን ሃበሮን ዝተኻየደ በዓል ምዝኽኻር ተቓውሞ ንምኽንሻብ ደቀንስትዮ፡ ሓላፊት ዩኒሴፍ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኣብ ኤርትራ ሚስ ራንያ ዛኪ፡ ኤርትራ ብእተካይዶ ዘላ ልዑል ጻዕርን ኣብነታዊ ስራሕን ምኽንሻብ ደቂ-ኣንስትዮ ምሉእ ብምሉእ ከተወግድ ልዑል ተኽእሎ ምህላዉ ገሊጻ ነይራ። ንናጽነት ቃለሲ ኤርትራ ዝቃለስ ዝነበረ ውድብ ህዝባዊ ግንባር ከም ፕረዚደንት ላይበርያ ነበር አለን ጆንሶን ሰርሊፍ ክሽቦ ደቀንስትዮ ንምዕጋት ኣይተደናጎየን። ኣብ እዋን ሓርነታዊ ተጋድሎ ከይተረፈ፡ ኣብ ብዙሕ ሓራን፡ ሓውሲ-ሓራን ከባቢታት ኤርትራ ምኽንሻብ ደቀንስትዮ ቀልጢፉ እዩ ኣጊዱዎ። ብሰንኪ እቲ ብህዝብን ግዱሳትን ዝተገብረ ጎስጓስን ጻዕርን ከምቲ ልእኽቲ ሕቡራት መንግስታት ኣብ ኤርትራ ዝበለቶ፡ ሳላ ሓያል ውህደት ህዝብን ኣካላት መንግስትን ማሕበራትን፡ ኤርትራ ክሽቦ ደቀንስትዮ ምሉእ ብምሉኡ ንምውጋድ ኣይክሽግራን እዩ። ይኹን እምበር እቲ ብልጫታትን ዓወትን ኣብ ቦትኡ እኳ እንተሎ ኣብቲ ብዙሕ ሓበሬታ ዘይበጽሖ ርሑቕ ገጠራት ይኹን ኣብ ሓደ ሓደ ክፋል ሕብረተሰብ ምኽንሻብ ብስቱር ክህሉ ከምዝኽእል ይግመት። ኤርትራውያን ምሁራት ደቀንስትዮ ዶር ኣስያ ዓብደልቃድር ካብ ኬንያ፡ ከምኡ እውን ነርስ ከዲጃ ዓሊ ካብ ለንደን፡ ምኽንሻብ ኣብ ደቀንስትዮ ኣካላውን ስነአእሙሮኣውን ጥዕና ስለዘስዕብ ፈጺሙ ክውገድን መላእ ሕብረተሰብ ክቃለሶን ኣለዎ ብምባል ንውጋዱ ረጊጸን ካብ ዝንቀሳቐሳ ዜጋታት እየን። መራሒት ደቀ'ስትዮ ምንቅስቓስ-ሰላም፡ ላይበርያዊት ወ/ሮ ለይማ ግቦዊ፡ ምስ ፕረሲደንት አለን ጆንሶን ሰርሊፍ ሓቢረን ብ2011 እቲ ዝለዓለ ናይ ሰላም ብልጫ-ኖብል ተቐቢለን። ዶክተር ኣስያ (የማን) ንሰን ንቢቢ.ሲ. ከም ዘውክእኦ፡ "ፕረሲደንት ሰርሊፍ ንደቀ'ንስትዮ ብዘርኢ ኣጀንዳ ኣይሰተራናን" ይብላ። ይዅን'ምበር፡ ፕረሲደንት ሰርሊፍ፡ እቲ ተጻዒኑወን ዝነበረ ጕዳይ ክንሸባ፡ ስልጣን ኣብ ምርካበን እውን እንተኸነ ተቢዐን ዉሳኔ ብምሕላፍ ክሽቦ ደው ክብል ኣዘዛ። እቲ ዉሳኔ ንትሕቲ 18 ዕድሚኤን ዝምልከት ኰይኑ ካብ ጐነጽ'ውን ዝከላኸለንን ምዃኑ ተገሊጹ። ፕረሲደንት ሰርሊፍ "ኣብ መስርሕ ዘሎዉ ሕግታት ላይበርያ ብዘይ ክልከላ-ክንሸባ ኣይምሉኣትን'ዮም" ከምዝበላ ፈነወ ቤት ጽሕፈት መንግስቲ ይሕብር። ናይ ላይበርያ ናይ ጾታ-ሚኒስተር ወ/ሮ ጁልያ ዳንከን ከኣ "እዚ ዉሳኔ'ዜ ዓቢ ዉርሻ'ዩ" ክብላ ሞጊሰንኦ። ብሓጺሩ፡ ነቲ ዉሳኔ፡ ደገፍተን ከመጕስዎ፡ ተጻረርተን ድማ "ክሳብ ሕጂ ድኣ ኣበይ ነይረን" ከምዝብሉ ገይሩዎም ኣሎ። ንምዃኑ ጕዳይ ክንሸባ ዞባና ከመይ ይመስል? ብሕጊ ክልኩል፡ ብሕክምናዊ ጠመተ ከቶ ኣድላይነት ዘይብሉ ክነሱ ምኽንሻብ ደቀ'ንስትዮ ኣብ ብዙሕ ክፋላት ኣፍሪቃ ይቕጽል ኣሎ። ኣብ ቀርኒ ኣፍሪቃ'ውን ኣዝዩ ግኑን'ዩ፡ እንኮላይ ኣብ ኢትዮጵያን ኤርትራን። ምኽንሻብ ደቀ'ንስትዮ ኣብ ኢትዮጵያ ካብ 2004፡ ኣብ ኤርትራ ኸኣ ካብ 2007 ብሕጊ ክልኩል'ዩ። ምኽንሻብ ደቀኣንስትዮ ኣብ ዘይተምሃረን ግንዛበ ኣብ ዘየዕበየን ሕብረተሰብ ብስፍሓት ይፍፀም ዶረ ኣስያ ዓብደልቃድር፡ ምኽንሻብ ንደቂ'ንስትዮ ዝጎድእ፡ ንሰብኣዊ ክብረተንን መሰለንን ዝግህስ፣ ነባሪ በሰላ ዝገድፍ ዘይስነፍልጠታውን ሓደገኛን ብምዃኑ ፈጺሙ ክተርፍ ኣለዎ ትብል። ኣብዚ እዋን እዚ ንሓደ ገባሪ ሰናይ ትካል ጀርመን ወኪላ ኣብ ዕቤትን ምዕባለን ደቀንስትዮ ኣብ ዘድሃበ ንጥፈታት ኣብ ሶማሊ ላንድ ትሰርሕ ዘላ ዶረ ኣስያ እቲ ናይ ማስተር መጽናዕታ ኣብ ምኽንሻብ ደቀንስትዮ ኣብ ኤርትራ ዝተሞርኮሰ ብምኻኑ ክሽቦ ፈጺሙ ክውገድ ከምዘለዎ እያ ደጋጊማ እትሕብር። ነርስ ከዲጃ ዓሊ እውን፡ ብፍላይ እቲ ገሊኡ ዓይነት ክሽቦ ኣዚዩ ሃሳይ ብምዃኑ፡ ንደቀንስትዮ ኣብ ግዜ ወሊድ ዓቢ ጸገም ከምዝፈጥረለን ብምሕባር፡ ባህልን እምነትን ኣብ ምኽንሻብ ደቀንስትዮ ናይ ገዛእ ርእሱ ፅልዋን ጸቕጥን ስለዘለዎ ንምውጋዱ ኩሉ ኣባል ሕብረተሰብ ክተሓባበር ትጽውዕ። ምኽንሻብ ጓለንስተይቲ ከም ክቱር ምድማይ፡ ናይ ምሻን ጸገማት፡ ረኽሲ፡ ዘይጸጋይነት፡ ጸገማት ሕርሲ ከምዘስዕብ ብመጽናዕትን ብምስክርነት ግዳያትን ተረጋጊጹ እዩ። ብተወሳኺ፡ እተን ዘይተማህራ ከንሸብቲ ዝጥቀማሉ ከም ላማ፡ ካራ፡ በሊሕ ጥርሙዝን መቐዝን መሰልቲ መሳርሒ ጽሬቶምን ውሕስነቶምን ኣዚዩ ኣሰካፊ እዩ። መንግስትታት ኤርትራን ኢትዮጵያን ጠቕላሊ ቍጽሪ ክንሸባ ደቂ'ንስትዮ ካብቲ ዝነበሮ መጠን ምውራዱ ይነግራ እየን ይኹን'ምበር ነቲ ድሑር ልምዲ ካብ ሕጊ ተኸዊሉ ከም ዝዝውተር ርዱእ እዩ። ምዝውታር ጌና ድሕር ዘይበሉ ብዙሓት'ዮም። ምኽንሻብ ደቀንስትዮ ብሕጊ ክልኩል ካብ ኰነ ንምንታይ እዩ ደኣ ዜጋታት ክሳብ ሎሚ ተሓቢኦም ንደቆም ዘኸንሽቡ? እቲ ኣዋጅ ስለ ዘይሰምዕዎ ድዩ? ኣዋጅ ስለ ዘይዓጅቦም ድዩ? መቕርብኦም ሸለል ስለ ዝብልዎም ድዩ? ጐራባብትን ኣዝማድን መራሕቲ ሃይማኖትን ምስ ከሸብትን ኣኸንሸብትን ስለ ዝመሻጠሩ ድዮ? ሓካይም ከም ዘይረኣዩ ስለ ዝዀኑ ድዩ? ወይ ኢደ-ሕጊ ስለ ዝሓጸረ? ዝብል ሕቶታት ንኹሉ ሕብረተሰብ ዘተሓሳስቦ እዩ። ኣብዚ ጉዳይ እዚ ርእይቶአን ዝሃባ ዶክተር ኣስያን ከዲጃ ዓሊን ከኣ፡ ድላዩ ይኹን እቲ ምኽንያት ጓለንስተይቲ፡ ውላድ፡ ኣደ፡ ሓፍቲ፡ ስለዝኾነት ብስቓያ ዝሕጎስ ብወጽዓኣ ዝረክእ፡ ሓውን ኣቦን ክህሉ የብሉን በሃልቲ እየን። ክሽቦ ደቀንስትዮ፡ ስነ-ፍልጠታውያን ዓለም ብተደጋጋሚ መብርሂ ዝሃብሉ፡ ኣንጻሩ ዝጐስጐስሉ፡ መንግስታት ሕግታት ዝኣወጃሉ ድሑር ባህሊ እዩ - ክተርፍ ጥራሕ እዩ ዘለዎ።

ነቶም ሚኒስትራት ናብቲ ባይቶ ዘቕረቡ ቐዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣብዪ ኣሕመድ በብብርኩ ዓᎁቕ ገምጋም ከምዝተኻየደን ህዝቢ ንዘልዕሎም ሕቶታት ምላሽ ንምሃብ ሽግሽግን ሓዱሽ ምደባን ሚኒስትራት ከምዝተኻየደ ገሊጾም። ካብ ሞንጎ እቶም ትማሊ ሹመቶም ዝጸደቐሎም ሚኒስትራት እቶም ሽዱሽተ ኣብ ስራሕ ዝጸንሑን ዝተሸጋሸጉን እንትኾን፡ እቶም ዓሰርተ ድማ ሓደሽቲ'ዮም። እቶም ቐዳማይ ሚኒስትር ዝሃቡዎ ሹመት ተዋጽኦ ሃይማኖትን ጾታን ኣብ ግምት ዘእተወ'ዩ ዝብሉ ተንተንቲ ዘለዉ እንትኾን፡ ተዋጽኦ ጾታ ሚዛናዊ ኣይኾነን፡ ንሹመት ካቢኔ ሃይማኖትን ጾታን መዐቀኒ ክኾኑ የብሎምን ዝብሉ'ዉን ኣለዉ። ከመይ? ሓዱሽ ነገር የብሉን ገዛኢ ግንባር ኢትዮጵያ ናይ ኢትዮጵያ ህዝብታት ወያናይ ዲሞክራሲያዊ ግንባር (ኢህወደግ) ኣብቶም ዝሓለፉ ሰለስተ ተኸታተልቲ ዓመታት ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት እታ ሃገር ብዝተልዓሉ ዓመጻት ከም ግንባር ሃገራዊ ምርግጋእ እታ ሃገር ናብ ዝነበሮ ኣብ ምምላስ ተጸጊሙ ጸኒሑ'ዩ። ደሕንነትን ሰላምን ጥቕዓት ዝበጽሖም ዝነበሩ ዜጋታት እታ ሃገር ኣብ ምሕላዉን ዝነበሮ ኣካይዳ ድማ ብኣዋጅ ህጹጽ ግዜ ተደጊፉ ክፍጸም፡ እቲ ግንባር ኮነ መሓዙት ዉድባት ድማ ንነዊሕ እዋን ኣብ ዕጽዉ ገምጋማት ክጽመዱ ገይሩ መጺኡ። ኣብቲ ዝሓለፈ ወርሒ ቐዳማይ ሚኒስትር ኮይኖም ብባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ዝተሸሙ ዶክተር ኣብዪ ኣሕመድ 'ህዝቢ ዘልዕሎም ሕቶታት' በብብርኩ ንምምላስ ድማ፡ መንግስቲ ካቢንኡ ከምዝቐያይር፣ ሕጊታት መረጻን ካልኦትን ከምዘመሓይሽ ተመጻቢዖም። ኣብ ዉሽጢ ሰለስተ ሰሙን ድማ ካቢንኦም ብሓደሽትን ነባራት ሚኒስትራትን ክጣየሽ ብምግባር፡ ንትሸዓተ ትካላት ፌደራል ድማ ሓለፍቲ ስራሕ ሸይሞም ኣለዉ። እንተኾነ እዚ ልሙድ ኣካይዳ እቲ ገዛኢ ዉድብ ከምዝኾነ'ዮም ብዙሓት ዝገልጹ። ብፍላይ ድማ ቑጽሪ ደቂ ኣንስትዮ ኣብ ምዕባይ ሕዚ'ዉን ክፍተት ኣሎ ዝብል ሕቶ ኣባላት እቲ ባይቶ ተንተንቲ ፖለቲካን ተጣበቕቲ ሰብኣዊ መሰላትን ኣይተሓጎሱሉን። ዶክተር ኣብዪ ትማሊ ዝተኻየደ ሹመት ካቢኔ ዝዘንግዐሉ ምኽንያት "ተሳትፎ ደቂ ኣንስትዮ ኩለ መዳያዊ ብዝኾነ መልክዑ ምርግጋጽ ስለዘድሊ'ዩ" ኢሎም'ዮም። ኣብ እዋን ኲናት ኢትዮ-ኤርትራ ወሃቢት ቃል መንግስቲ፡ ተጣባቒት ሰብኣዊ መሰላት ሰሎሜ ታደሰ፡ ኣብቲ ዝተኻየደ ሽግሽግ ኮነ ሹመት ትጽቢት ከምዝነበራ ትዛረብ። "ዝሓሸ ነገር ክመጽእ ተጸብየ'ኳ እንተነበረ ብዙሕ ለዉጢ ኣይርኣኹን። ኩል ግዜ እዚ ሕቶ እንትለዓለል ደቂ ኣንስትዮ የለዋን ዝዓይነቱ መልሲ'ዩ ዝወሃብ" ትብል። ካብዚ ሓሊፉ እቲ ጉዳይ ደቂ ኣንስትዮ ናብ ዓበይቲ ብርኪታት መሪሕነት ፌደራል ኣብ ምምጻእ ዘሎ ክፍተት እንትለዓል ዝወሃብ ምላሽ ኣዕጋቢ ኣይኾነን በሃሊት'ያ። "ደቂ ኣንስትዮ ቑጽረን ዉሒዱ እንትበሃል፡ ዝቐርብ ምኽንያት ደቂ ኣንስትዮ የለዋን'ዮም ዝብሉ። ከምዚ ዓይነት ኣተሓሳስባ ከኣ ንሰላምን ልምዓትን ማሕለኻ'ዩ። ካልእ ተሪፉ እቲ ዉድብ እኮ ደቂ ኣንስትዮ ኣቃሊሱ'ዩ ኣብዚ በጺሑ" ክትብል ትገልጽ። ወይዘሮ ሰሎሜ ንሹመት ንጹር መዐቀኒ ክህሉ ኣለዎ በሃሊት'ያ። ''እቶም ዝተሸሙ ደቂ ተባዕትዮ ብምንታይ መዐቀኒ'ዩ? ደቂ ኣንስትዮ እቶም ደቂ ተባዕትዮ ብዝዕቀንሉ መዐቀኒ ድየን ንኢሰን ተረኺበን? ብምባል ትሓትት። ካብዚ ሓሊፉ ንደቂ ኣንስትዮ ዝተዉሃበ ቦታ ልሙድ ከምዝኾነ እትገልጽ ተጣባቒት ሰብኣዊ መሰላት ወይዘሮ ሰሎም፡ ''ሚኒስትር ጉዳይ ደቂ ኣንስትዮን ህጻናትን ደቂ ተባዕትዮ ስለዘይደልዩዎ ኣብ ልዕሌና ምዉዳቑ ኣይተርፎን። ሚንስቴር ባህልን ቱሪዝምን'ዉን እንተኾነ ምስ ኻልኦት ኣብኣተ ጽሕፈት እንትነጻጸር ዓብዪ ቦታ ኣይኾነን" ትብል። ካብ ተዋጽኦ ጾታ ሓሊፉ፡ ተኸተልቲ እምነት እስልምና ቑጽሮም ምዉሳኹ፤ ዉክልና ማሕበረሰብ ሙስሊም ከምዘዕብዮ ዝዛረቡ ሓጋዚ ፕሮፌሰር ኣደም ከሚል'ዮም። ''ኣብ ኢትዮጵያ ዝርከቡ ማሕበረሰብ ሙስሊም ዝብል ተሪፉ ኢትዮጵያዉያን ሙስሊም ኣብ እንበሃለሉ ሰዓት፡ ሰላምን ለዉጥን ሃገርና ኣብ ጎኒ እቲ ክርስቲያን ወገንና ኾይንና ከምእነዐዉቶ ተገንዚቡ'ዩ እቲ ገዛኢ ዉድብ ከምዚ ዓይነት ስጉምቲ ዝወስድ ዘሎ ኢለ'የ ዝኣምን" ይብሉ። እዚ ግና ንመምህር ስነ ልሳንን ቋንቋን ዩኒቨርሲቲ ኣዲስ ኣበባ ዶክተር ኢድሪስ መሓመድ ልሙድ ኣካይዳን ሃይማኖታዊ ምትእስሳር ዘይብሉን'ዩ። "ንዝሓለፉ ዓመታት ሃይማኖት ወኪሎም ዘይኾነ፣ ሃገሮምን ዉድቦምን ወኪሎም'ዮም ክሽየሙ ጸኒሖም። እቲ ገለልተኛ ዝኾነ መንግስቲ ዝዉክሉ ስለዝኾኑ ምስ ሃይማኖት ዘራኽብ ነገር የብሉን" ይብሉ። ኹላትና ከም ሓደ ዜጋ ክንርአ ኣለና ዝብል ሓሳብ ክዓቢ ኣለዎ ዝብሉ ዶክተር እድሪስ፡ ኣብ ባይታ ዘለዉ ጸገማት ዘገናዘበ እምበር ከምዚ ዓይነት ስልሒት ዝሓዘ ክኸዉን ከምዘይብሉ የቐምጡ። "ኣብዚ ሹመት ኣስላማይ እንተዘይካተት ነይሩ ተገሊልና ዝብል ኣተሓሳስባ ክመጽእ ይኽእል ይኸዉን። ከም ፍሉይ ኣጋጣሚ ተገይሩ ክርአ ግና የብሉን። እዚኦም ተቐሚጦም ሃይማኖታዊ ስራሕ ኣይኾኑን ዝሰርሑ፡ ፖለቲከኛታት'ዮም" ዝብል ሓሳቦም የጠናኽሩ። ኣብ ሹመት ካቢኔ፡ ብሄር፣ ጾታን ሃይማኖትን ገዲፍና ብቕዓት መሰረት ዝገበረ ኣካይዳ ክህሉ ኣለዎ ዝብሉ ድማ ኣብ ዩኒቨርሲቲ መቐለ መምህር ስነ ጽሑፍን ኣተኣላልያ ጎንጽን ኣይተ ገብእረየሱስ ተክሉ'ዮም። ኣይተ ገብረእየሱስ ''ኣብዚ መዐቀኒ ክኸዉን ዝግብኦ ብቕዓት'ዩ። ጾታ ወይ ድማ ሃይማኖት ሓሲብና ሹመት ብምሃብ ስራሕ ክነለማምድ የብልናን" ዝብል ርኢይቶኦ ኣለዎም። ''ኣብ ናይ ሚኒስትር ቦታታት ዝምደቡ ሰባት ብብቕዓቶም ደኣ እምበር ብብሄሮም፣ ጾትኦምን ሃይማኖቶምን ክኸዉን የብሉን" በሃሊ'ዮም። "ተሰማዕነት ናይ ምስኣን ምልክት'ዩ" ካብ ቀረባ እዋን ናብዚ ኣመራርሓ ህወሓት ኣብ ፌደራል ዝነበሮም ዉክልና እናተመናመነ፡ ጉዕዝኦም ናብቲ ክልል ገይሮም ኣለዉ። እቲ ትማሊ ብቐዳማይ ሚኒስትር ዶክተር ኣብዪ ኣሕመድ ዝተርኣየ ምቅይያር ካቢኔ ንሊሂቃት እቲ ክልል ክልተ መልክዕ ኣለዎ። ኣብ ዩኒቨርሲቲ መቐለ መምህር ቋንቋን ስነ ጽሑፍን ሕጹይ ዶክተር ኣብርሃ ሃይለእዝጊ፡ ቁልፊ ቦታታት ሒዛ ብልዕልነት ትዉቀስ ዝነበረት ህወሓት ቀስ ብቀስ እናተዳኸመ ዝመጸ ሓይላ ከምዝተመንዘዐት'ዩ ዝዛረብ። "ዉሽጣዊ ሓይልታታ እናተዳኸመ መጺኣ፡ ድሓር ድማ ብቲ ብግሁድን ስዉርን ልዕልና ህወሓት ኣሎ ዝብል ዝነበረ ሓይሊ ተመንዚዓ ኣላ። እዚ ሓይሊ፡ብዓመጽ ዝመጸ ሓይሊ ክሳዕ ዝኾነ ነቲ ልዕልና ዝብሎ ከርኢ ስለዝነበሮ ድማ ኣርእዩ ኣሎ" ይብል። ኣብዚ ሓዱሽ ሹመትን ሽግሽግን ሚኒስትራት፤ ህወሓት ብቑጽርን መጠንን ዳርጋ ቦታ ስኢና'ያ። "እቲ ተዋሂቡዋ ዘሎ ቦታ ትርጉም ዘይብሉ፣ ትሑት ቦታ'ዩ" ዝብል ኣብርሃ፡ እቲ ዉክልና ተወኪልና ዘብልን ዘኹርዕን ከምዘይኾነ ይገልጽ። ክኢላ ርክባት ህዝቢ ሓባሲ ንብዓት ጨንፈር ትግራይ ኣይተ ካሕሳይ ዕቋር ብወገኖም፡ ካብቲ ዝነበረ ዝተፈለየ ነገር ኣይርኣኹሉን ይብሉ። "መብዛሕትኡ ሹመት ትካላት ፌደራል ቀደሙ'ዉን ብበዝሒ ህዝቢ መሰረት ዝገበረ ስለዝኸነ፡ ናይ ህወሓት ዉክልና ዉሒዱ ኣይብልን። ቐደሙ'ዉን ካብ ክልተ፣ ሰለስተ ንላዕሊ ናይ ካቢኔ ወኪላት ህወሓት ኣይነበሩን። ኮይኑ ግና፡ እቲ ፓርቲ ከም ሓደ ፓርቲ ስለዝሰርሕ፡ ንዓይ ጸገም ዘለዎ ኣይኾነን" እዮም ዝብሉ። ፈጻሚ ስራሕ ህወሓት ካብ ቀረባ እዋናት ናብዚ ዓቕሚ እቲ ክልል ንምጥንካር ብዝብል ኣብ ፌደራል ዝነበሩ ወከልቱ ናብ ክልል'ኳ እንተስሓበ፡ እዚ ግና ናይ ተሰማዕነት ምንኣስ ዉጽኢት'ዩ ኢሎም ዝካትዑ ኣለዉ። ኣብ ማሕበራዊ ሚዲያ ፌስ ቡክ ፖለቲካዊ ሓሳባት ዝትንትን ተስፋኪሮስ ኣረፈ፡ እዚ ብክልተ መልክዕ ከምዝሪኦ የቐምጥ። "ኣብዚ ናይ ካቢኔ ሹመት ህወሓት ዝረኸበቶ ዉክልና ብክልተ ምክንያት ንኡስ ትኩረት ሂባ እያ። ሓደ ንቲ ክልል ትኩረት ንህብ ኢና ብዝብል፡ እቲ ካልእ ከኣ እቲ ዝነበረ ምስሊ ልዕልነት ንምቕያር ክኸዉን ይኽእል'ዩ" ዝብል ርኢይቶ እንትህብ ኣብርሃ ሃይለእዝጊ ግና እዚ ተሰማዕነት ናይ ምስኣን'ዩ ክብል ይገልጾ። "እቲ ዉድብ ናይ መሪሕነት ድርቀት ኣጋጢሙዎ'ዩ። ኣብ ክልልን ፌደራልን ድማ ተሰማዕነት ስኢኑ'ዩ። ኣብ ፌደራል ዉሽጦም ስለዝተዳኸመን፣ ዝደረቑ ምኳኖም ዝተረድአ ሓይሊ ስለዝመጸን ተደፊኣ ተሰጕጓ እያ ናብዚ መጺኣ" ይብል። እዚ ዉክልና እናንኣሰ ብዝመጸ ቑጽሪ ድማ ስነ ልቦናዊ ስግኣትን ስዕረትን ከምዝፈጥር የመላኽት። ስግኣትን ተስፋን እዚ ጉዕዞ ምንቁልቋል ነቲ ክልል ወኪላ ትዉንጣሕ ዝነበረት ዉድብ ኣብ ዝተፈላለዩ ክፋላት ማሕበረሰብ ዝፈጠሮ ስምዒት ስግኣት ኣሎ፤ ተስፋ ዝገብሩ'ዉን ግና ኣይተስኣኑን። ኣብ ዓዉዲ ንግሪ ተዋፊሩ ዝመሓደር ነባሪ ከተማ መቐለ ይሕደጎ ታረቀ፡ 'ክልተ ዓይነት ስምዒት ተሰሚዑኒ' ይብል። "እቲ ሹመት ኣባላት ካቢኔ ዉሽጠይ ስግኣት ፈጢሩለይ'ዩ። ብቲ ካልእ ሸነኽ ክኣ እምበርከ ተዛትዮም ድዮም ወሲኖሞ ዝብል ስምዒት ፈጢሩለይ'ዩ"። ነባሪ ከተማ ዓዲግራት ኣይተ መኮንን ገብረመስቀል'ዉን ሕጉስ ኣይኮነን። "ቅርታ ፈጢሩለይ'ዩ። ከንቲባታት ከተማታት ዝነበራ ደቂ ኣንስትዮ ናብ ላዕሊ መጺአን ኣለዋ። ዕግርግር ኣብ ዝነበረሉ እዋን፡ ኣብ ልዕሊ ተጋሩ ግፍዒ እናተፈጸመ ዝነበሩ ሰባት ስልጣኖም ክዉስኽ ምርኣይ የሕዝን'ዩ። እታ ዓዲ ናበይ እያ ትኸይድ ዘላ ዘብል ስግኣትን ቅርታን ዝፈጥር'ዩ። ብሱሩ ዉሕስናና እንታይ'ዩ የብል" ክብል ይዛረብ። ምህርቲ ሕጊ ሳራ ጸጋይ ብወገና፡ ካብቲ ቅድሚ ሕዚ ዝተፈለየ ዝረኣናዮ ፍሉይ ነገር ከምዘይርኣየትሉ ብምግላጽ፡ ኣብ ሞንጎ እቲ ገዛኢ ዉድብ ክርአ ዝጸንሐ ምክፍፋል ህወሓት ዉክልንኣ ክዉሕድ ከምዝገበሮ ትዛረብ። "ብምኽንያት እቲ ዝነበረ ምክፍፋል ህወሓት ተመጣጣኒ ዉክልና ኣይረኸበትን። እቲ ቦታ ንባዕሉ ወሳኒ ኣይኾነን። ኮይኑ ግና፡ እቲ ኢትዮጵያዊ ስምዒት ተሰሚዑዎም፣ ብሄራዊ ወገንተኝነት ንጎኒ ገዲፎም እንተሰሪሖም ንሕና ተጠቀምቲ ኢና። ብሓቂ ጸርዮም፣ ኣብ ሞንጎኦም ምቅድድዳዉ ተፈጢሩ ድዩ ዝበል ጥርጣረን ስግኣትን ግና ኣለኒ" ትብል።

ዓብዪ ኾይንካ ምሕዝነት ኣብ ምፍጣርከ? እዚ ብልክዕ "መሓዛ ክትኸውን ትደሊ'ዶ?" ኢልካ ከም ምሕታት ቀሊል ኣይኮነን። መሓዛ ኣብ ምፍጣር ተጸጊምኩም ብሕታውነት ስዒርኩም ድዩ? ብዙሓት፡ ብብሕታውነት እንጸርጽሮት ኣለዎም። ኣብ ዓዲ ኢንግሊዝ ጥራሕ፡ 2.4 ሚሊዮን ሰባት ብምኽንያት ብሕታውነት ብዝመጽኡ ሕማማት ይሳቐዩ። ኮይኑ ግን፡ ከምዚ ክኸውን የብሉን። እዞም ዝስዕቡ ነጥቢታት፡ ብቐሊሉ መሓዛ ንምፍጣር ዝሕግዙና እዮም። 1. ኣባል ኩን ብመሰረት ክትሰርሖ እትደሊ ሓደ ነገር፡ ኣባል ሓደ ጉጅለ፣ ክለብ ወይ መምሃሪ ክፍሊ ብምኻን፡ ሓደሽቲ ሰባት ክትላለን ንምሕዝነት ዝኮኑኻ ሰባት ክተፍርን ትኽእል ኢካ። ኣብ ከምዚ ዝበለ ኩነታት ሓሳብኩም እንተተካፍሉ፡ ምስ እትረኽቡዎም ሰባት ሓደ ክገብርኹም ዝኽእሉ ድልየታት ክህልው ስለዝኽእሉ፡ ኣባል ሓደ ምትእክካብ ምኻን፡ መሓዛ ንምፍራይ ዕድል ይፈጥር'ዩ። 2. ወለንታዊ ተሳትፎ ኣብ ሓደ እትግደሰሉ ጉዳይ ወይ ማሕበረሰብ ኣቲኻ፡ ወለንታዊ ኣገልግሎት ምሃብ፡ ሓደሽቲ ሰባት ብምርካብ ዓቕምካ ተዕቢ። ኣብዚ ግዘ፡ ወለንታዊ ተሳትፎ ዘለዎም ሰባት ቕኑዓትን ለዋሃትን'ዮም ኢልካ ስለእትጽበ፡ ጽቡቕ መሓዛ ንምርካብ ዝሕግዘካ ኣጋጣሚ ይፈጥረልካ። 3. ኣድራሻ ምቕባል ምሳኻ ክኾኑ ይኽእሉ'ዮም ዝበልካዮም ሓደሽቲ ሰባት እንተትረክብ፡ ቑጽሪ ስልኮም ወይ ድማ ናይ ጽሑፍ መልእኽቲ ኣድራሽኦም (ኢሜይል) ተቐበል። ኣብ ዝቕጽል መዓልቲ ድማ፡ ምስቲ ዝረኸብካዮ ሰብ ዝነበረካ ግዘ ጽቡቕ ከምዝነበረ ንገሮ ወይ መልእኽቲ ጸሓፈሉ። ብሓባር፡ ክትዛነ፣ ናይ እግሪ ጉዕዞ ክትገብር ከምእትደሊ ድማ ሓሳብ ኣቅርብ። 4. እሺ/ ሓራይ በል ዕድመ ድራር ወይ ትያትር እንትቐርበልኩም ሕራይ በሉ። ኣብዚ ኣጋጣሚ፡ ናይ ባዕልኹም መደብ'ኳ እንተነበረኩም፡ ከይሃብካ ምቕባል ስለዘየሎ፡ ሕራይ ንምባል ኣይትስነፉ። ዝቐረበልኩም ዕድመ ፈጺምኩም ምቕባል ዘይትክእሉ እንተድኣ ኾይንኩም ግና፡ ንካልእ መዓልቲ ይኩነልና ብምባል፡ ብትሕትና መልሱ። 5. ዘይምፍራሕ ጻዕሪ ዝተሓወሶ ምሕዝነት ኩል ሻብ ዕውት'ዩ። ዝቐረብኩዎም ሰባት ዘይክቅበሉኒ ይኽእሉ'ዮም ትብል እንተኾይንካ ግና፡ ክሰምር'ውን ኣይኽእልን። ንፉዕን ኣማንን ኩን። 6. መሳርሕትኻ መሓዙትኻ ምግባር መብዛሕትና ዝበዝሕ ግዜና ምስ መሳርሕትና ኢና እነሕልፎ። ስለዝኮነ፡ መሳርሕትኻ መሓዙትኻ ከምዝኾኑ ግበር። ኣብ እዋን ስራሕ፡ ናይ ድኻም ስምዒት እንትስመዐኩም፡ 'ሻሂ ወይ ቡን ንስተ' ዝብል ዕድመ እንትቐርበልኩም ሓራይ በሉ። 7. ምሕታትን ምድማጽን ብዛዕባ ሓደ ነገር ንምዝራብ፣ ትሓፍሩ ወይ ትሰከፉ እንተኾይንኩም፡ ሰባት ብዛዕብኦም ክነግርኹም ሕተቱዎም። በብልቢ ትሰምዑ ሰባት እንተኾይንኩም፡ ጽቡቅ ምሕዝነት ንምፍጣር ኣብ ዘኽእለኩም መገዲ ኣለኹም ማለት'ዩ። 8. ኣብ ኣጋጣሚታት ንቑሕ ምኻን መዓልቲ ልደት ምዝኽካር ወይ ውህብቶ ምዕዳግ ዝኣመሰሉ ንኣሽቱ ዝመስሉ ነገራት፡ ምሕዝነት ንምፍጣር ሓገዝቲ'ዮም። መሓዛኹም ዘይጠዓዮ ክተርፍ ከሎ ድማ፡ ናብ ገዝኡ ብምኻድ ብጽሑዎ ወይ'ውን ናብ ሕክምና ክኸይድ ሓግዙ። 9. ቅኑዕ ሰብ ምኻን ሓድሽ መሓዛ ብዝተፈላለየ መልክዑ ክመጽእ ይኽእል። ወዲ 17 ወይ'ውን 70፣ ሰብ ወይ ድሙን ከልብን፣ ወይ ተዋዛዪ ክኸውን ይኽእል። ንሓደ ሰብ ድማ፡ ኣብ ናይ ሓጺር ግዜ ፍልጦኻ ኣይትፍረዶ። መጀመርታ ኣገረምቲ ኾይኖም ዝረኸብካዮም፡ ደሓር ኣዝዮም ዘጸግሙ ክኾኑ ይኽእሉ'ዮም። 10. ግዘ ምሃብ ኣብ ሓጺር ግዜዝፍጠር ጽቡቕ ምሕዝነት፡ ውሑድ'ዩ። እምነት ኣብ ከይዲ ዝህነጽ ብምኻኑ፡ ሓድሽ ምሕዝነት ንክዓቢ፡ እኩል ግዜ ክወሃቦ ኣለዎ።

ኣብ ኣረኣእያ ደቂ ሰባት ዝተኻየደ ሓደ ዓለምለኻዊ መጽናዕቲ ከምዘርእዮ፡ ኣብ ገለ ክፋል ዓለምና ዝነብር ማሕበረሰብ ኣብ ክታባት ዘለዎ እምነት ብዘሰክፍ ብርኪ ትሑት እዩ። እዚ መጽናዕቲ ዘካየደ 'ዌልካም ትረስት' ዝተብሃለ ትካል ኣብ 140 ሃገራት ልዕሊ 140 ሺሕ ሰባት ሓቲቱ ብዝረኸቦ ምላሽ እዩ ኣብ'ዚ ትንታነን መደምደምታን ዝበጽሐ። እዚ ድማ ወድብ ጥዕና ዓለም፡ ኣብ ምኽታብ ዘሎ ሰጋእ-መጋእ ንጥዕና ዓለም ስግኣት ካብ ዝኾኑ 10 ጉዳያት ሓደ እዩ ኣብ ዝበለሉ እዋን እዩ። እቲ ትካል እቲ መጽናዕቲ ካብብ 142 ሃገራት ዝተረኸቡ ተወከልቲ ዳህሳስ ዘካየደ እንትኸውን፤ ኣብቲ ዳህሳስ ካብ መንጎ ዝቐረቡ ኣርእስቲ ኣብ ሳይንስ፣ ሳይንቲስትን ኣብ ጥዕና-ተንከፍን ሃበሬታን ዘሎ እምነት፣ ኣብ ሳይንስን ጥዕናን ዘሎ ግንዛበን ድሌትን ከምኡውን ኣብ ልዕሊ ክታበት ዘሎ ማሕበረሰባዊ ኣረኣእያ ዘካትት እዩ። ነዚ ምስንዳእ ንምርኣይ ጃቫ ዝተሓገዘ ዘመናዊ መአለሺ የድለኩም። ኣብ ሃገርኩም ሰባት ኣብ ክታበት እምነት ኣለዎምዶ? ሃገር ኣልሽ ሃገር ኣልሽ ሰባት ምስዚ ሓሳብ ክንደይ ዝኣክል ከምዝሰማምዑ ተሓቲቶም። ውጽኢት ንምርኣይ ኣብ መግለጺ ይጽቀጡ ሓፈሻዊ እቲ ድምር 100 % ዘይክመጽእ ይኽእል እዩ። ከምኡ'ውን እቲ ዳህሳስ ሰባት ኣብ ትምህርታት ሳይንስ ዘለዎም ኣረኣእያ ሓቲቱ እዩ። ነቶም ሓሙሽተ ቀንዲ ሕቶታት ዝተረኽቡ ምላሻት ተተንቲኖም ኣብ ሳይንቲስታት ዘሎ እምነት፡ ልዑል፤ ማእኸላይን ትሑትን ብዝብል መዓቀኒታት ሰፊሩ። ምንጪ፡ ዌልኮም ግሎባል ሚኒተር፡ ጋሉፕ ዎርልድ ፖል 2018 ይቕረታ፡ ነዚ ከባቢ ዝገልጽ ሓበሬታ የለን። ግልጋሎት ኢንተርነት የለን። ጸኒሖም ይፈትኑ። እቲ ዳህሰስ ብዙሓት ሰባት ኣብ ክታበት እምነት ከምዘይብሎም እዩ ዘርኢ። ክታበት ዘተኣማምን ድዩ ዝብል ሕቶ ቀሪቡሎም፡ 79% እስማማዕ 7% ኣይስማማዕን 14 % ኣይፈለጥን ኢሎም። ክታበት ይሰርሕ ድዩ ተባሂሉ ንዝቐረበሎም ሕቶ ድማ፡ ንምንታይ ክንድዚ የግድስ? ከም እኒ ንፍዮ ዝኣመሰሉ ብዙሕ ጉድኣት ዘብጽሑ ዘለዉ ተለበድቲ ሕማማትን ረኽስታትን ንምቅላስ እቲ ዝሐሸ መንገዲ ክታበት ምዃኑ ሳይንሳዊ መረዳእታ ኣሎ። ክታበት ኣብ ዓለም ብቢልዮናት ዝቑጸሩ ህዝብታት ካብ ዝተፈላለዩ ሕማማት ዝከላኸል እዩ። በደዶ በዚ መንገዲ ጠቕሊሉ ዝጠፍአ እንትኸውን ፖልዮ ድማ ኣብ ምጥፋእ ይርከብ። ይኹን'ምበር ከም እኒ ንፍዮ ዝኣመሰሉ ተላበድቲ ሕማማት ግን ሐዚ ኸኣ እናታዘመቱ ይርከቡ። ሰብ ሞያ ከምዝብሉዎ ድማ፡ ነዚ ምልባድ ቀንዲ ምኽንያት ብሰንኪ ኣብቲ ፍርሕን ስግኣትን ኣብ ክታበት ዘይትምትእማመኖም ዝፈጠሮ እዩ። ኣብ ውድብ ጥዕና ዓለም በዓልቲ ሞያ ተፈጥሮኣዊ ሕማም ናይ ምክልኻል ዓቕሚ ዝኾና ዶክተር ኣነ ሊንድስትራንድ እቲ ሐዚ ዝርአ ዘሎ ትንሳኤ እዞም ተለባደቲ በሰንኪ ዕሽሽ ምባልን ክታበት ዘይምጥቃምን ምዃኑ ይዛረባ። "እቲ ሐዚ ዝረአ ዘሎ ምዕባለ እዞም ለበዳታት ቅቡል ኣይኮነን" ኢለን። ንዘይምኽታብ ምውሳን ነቲ ውልቀሰብ ኮነ ንቲ ካሊእ ማሕበረሰብ ዓብይ ጠንቂ እናኾነ ይርከብ። ብርክት ዝበሉ ሰባት እንተደአ ተኸቲቦም፡ ምስፍሕፋሕ እቲ ለበዳ ምቁጽጻር ይከኣል እዩ ዝብል መደምደምታ እዩ ዘሎ ብወገን ሰብ ሞያ። ካብ'ቲ መጽናዕቲን ዳህሳስን ዘካየደ ዌልካም ትረስት ዝኾኑ ኢምራን ካሃን፡ በቲ ሐዚ ዘሎ ኩነታት ብጣዕሚ ዘሰክፍ ከምዝኾነን፡ ካብ 95 ሚኢታዊ ንታሕቲ ሽፋን ክታበት ዘተኣማምን ከምዘይኮነን ይዛረቡ። "ብጭቡጥ ግን ሐዚ እዚ ኢና ንርኢ ዘለና" ኢሎም። ኣበይ እዩ ኣብ ክታበት ዝተሓተ እምነት ዘሎ? ገለ ኣብ ልዑል እቶት ዘለወን ሃገራት ዝርከቡ ሰባት፡ እቶም ብዛዕባ ክታበት ዝያዳ ስክፍታ ካብ ዘለዎም'ዮም። ኣብታ ሓንቲ ካብተን ለበዳ ሕማም ንፍዮ ተላቢዑለን ዘሎ ሃገራት ኣውሮጳ ዝኾነት ፈረንሳ፡ 1 ካብ 3 ሰባት ክታበት ንፍዮ ውሑስ ኣይኮነን ኢሎም ይኣምኑ። እዚ ድማ ኣብ ዓለም እቲ ዝዓበየ ቁጽሪ ምዃኑ'ዩ። ብዘይካ'ዚ፡ ካብ ካልኦት ሃገራት ንላዕሊ፡ ኣስታት 19% ረፈረንሳውያን ክታበት ብሓፈሽኡ ይሰርሕ ዝብል እምነት ዘይብሎም ክኾኑ እንከለዉ፡ 10% ድማ ክታበት ህጻናት ኣገዳስነት የብሉን ይብሉ። መንግስቲ ፈረንሳ፡ ኣብ ርእሲ እቲ ህጻናት ክወስድዎ ዝጸንሑ 3 ክትባት፡ 8 ተወሰኽቲ ክታበት ኣተኣታትዩ ኣሎ ጥልያን፡ 76% ኢጣልያውያን ክታበት ውሑስ ኢሎም ይኣምኑ ጥራይ ዘይኮነ፡ ኣብዚ ቀረባ እዋን፡ ዘይተኸትበ ቆልዓ ካብ ቤት ትምህርቲ ዝእግድ ወይ ንወለዶም ገንዘባዊ መቕጻእቲ ዝእዝዝ ሕጊ ኣጽዲቖም። ብሪጣንያ ብወገና፡ ገና ኣብኡ'ኳ እንተዘይበጽሐት፡ ሚኒስተር ጥዕና'ታ ሃገር ማት ሃንኮክ ግዱድ ክታበት "ኣይከውንን ክንብል ኣንኽእል" ክብል ተዛሪቡ'ሎ። ኣመሪካ ንባዕላ ድሕሪ ዓሰርተታት ዓመታት ኣብ 2019 እቲ ዝኸፍአ ለበዳ ሕማም ንፍዮ ኣጋጢምዋ ኣሎ- ድሮ ኣብ 26 ክፍለሃገራት 980 ሰባት በቲ ሕማም ተታሒዞም ኣለዉ። ኣብ ሰሜን ኣመሪካ፡ ከምኡ'ውን ኣብ ደቡባዊን ሰሜናዊን ኣውሮጳ፡ ቁሩብ ልዕሊ 70% ክታበት ውሑስ ኢሎም ይኣምኑ። ብኣንጸዓሩ እቲ ቁጽሪ ኣብ ምዕራብ ኣውሮጳ 59%፡ ኣብ ምባራቕ ኣውሮጳ ድማ 50% ምዃኑ ነቲ ፍልልይ ዘርኢ'ዩ። ኣብታ ዝለዓለ ቁጽሪ ብንፍዮ ዝተለኽፉ ሰባት ዝተራእየላ ኣውሮጳዊት ሃገረ ዩክሬን (53 218 ሰባት)- 50 ሚእታዊት ህዝባ ክታበት ኣድማዒ'ዩ ኢሎም ይሰማምዑ። ኣብ ቤላሩስ 46%፡ ሞልዶቫ 49%፡ ኣብ ሩስኣ ድማ 62% ጥራይ ኣድማዒ'ዩ ይብሉ። ዝንኣድ ውጽኢት ዝተረኽበሉ መብዛሕቶም ኣብ ትሑት እቶት ዘለዎ ከባቢታት ዝነብሩ ሰባት ግን እቲ ክታበት ውሑስ'ዩ ኢሎም ይኣምኑ። እቲ ዝለዓለ ቁጽሪ ድማ ኣብ ደቡባዊ ኤስያ ኮይኑ፡ 95% እቲ ክታበት ኣድማዒ'ዩ ይብሉ። ካብኡ ቀጺሉ ድማ፡ 92% ካብ ህዝቢ ምብራቕ ኣፍሪቃ እቲ ክታበት ኣገዳስን ኣድማዒን'ዩ ኢሎም ይኣምኑ። ኣብ ባንግላደሽን ርዋንዳን፡ ዳርጋ ብምሉኡ ህዝቢ ስለዝኣምነሉ፡ ዝለዓለ ናይ ክታበት ዘረጋገጻ ሃገራት ኮይነን። ሩዋንዳ፡ ካብተን ትሑት እቶት ዘለወን ሃገራት፡ እታ ንመንሽሮ ማህጸን ዝከላኸል ኤች ፒ ቪ ዝተባህለ ክታበት ዝሃበት ቀዳመይቲ ሃገር ክትከውን በቒዓ። "ቁጽሪ ዝኽተቡ ንምዕባይ ብሕብረት እንድሕር ሰሪሕና ክብጻሕ ከም ዝከኣል ዘርእይ'ዩ"። ስለምንታይ'ዩ ሰባት ዝጠራጠሩ? ኣብቲ ዝተገብረ ዳህሳስ፡ ኣብ ተመራመርቲ፡ ሓካይምን ነርሳትን ዝለዓለ እምነት ዘለዎም ሰባት፡ እቲ ክትባት ውሑስ ምዃኑ ከም ዝኣምኑ ተፈሊጡ። ብኣንጻሩ፡ ኣብ ስነፍልጠት፡ ሕክምናን ጥዕናን ወጻኢ ሓበሬታ ንምርካብ ሃሰስ ዝብሉ ሰባት ውሑስ ኣይኮነን ይብሉ። እቲ ጸብጻብ፡ ስለ ምንታይ እቲ ፍልልይ ከም ዘጋጥም ንምፍላጥ ንኩሎም ረቛሒታት እኳ እንዘይፈተሸ፡ ብዙሓት ምክንያታት ክህልዉ ይኽእሉ'ዮም። እቲ ሕማም ጠፊኡ'ዩ ኢሎም ብምሕሳብ፡ ክታበት ምውሳድ ካብ ጥቕሙ ጉድኣቱ ይዓቢ ዝብሉ'ውን ኣይሰኣኑን ይኾኑ። ዝኾነ መድሃኒት፡ ጎናዊ ሳዕቤናት ኣለዎ። ይኹን 'ምበር፡ ውሑስነቱ ኣድማዒነቱን ንምርግጋጽን፡ ምሉእ ብምሉእ ተፈቲኑ'ዩ ዝሐልፍ። ኣብዚ ዘመነ ሓበሬታ፡ ዋላ ሐቂ ኣይኹን ሓበሬታ ቀልጢፉ ስለ ዝላባዕ'ውን ንኣተሓሳስባ ክጸልዎ ይኽእል'ዩ። ኣብ ጃፓን፡ ብዛዕባ ኤች ፒ ቪ ኣብ ኣእምሮ ዘኸትሎ ሳዕቤናት ስክፍታታት ብሰፊሑ ድሕሪ ምዝርግሑ፡ ኣብ ክታበት ዝነበረ እምነት ክጎድል ተራእዩ። ብተመሳሳሊ፡ ኣብ ፈረንሳ ዘጋጠመ ለበዳ ሕማም ሰዓል ንምፍዋስ ዝተሰርሐ ክታበት፡ ብታህዋኽ ዝፈረየ ምኻኑን ውሑስ ኣይኮነን ዝብል ሓበሬታ ክጋዋሕ ምስ ጀመረ፡ ኣብ ክታበት ጽልዋ ኣሕዲሩ። ኣብ ብሪጣንያ'ውን ኤም ኤም ኣር (MMR) ምስ ኦቲዝም ርክብ ኣለዎ ዝብል ግጉይ ሓበሬታ ተላቢዑ ነይሩ። "ነቲ ዘሎ ስክፍታታት ንምውጋድ፡ ስነፍልጠታዊ መሰረት ዝገበረ ማዕዳን ክንክንን ክህቡ ዝኽእሉ ብዝግባእ ዝሰልጠኑ ሰራሕተኛታት ጥዕና ምህላዉ'ዩ" ይብል ዶ/ር ሊንደስትራንድ።

እቲ መጽናዕቲ ህዝቢ ዓለም ብዛዕባ ትራምፕ እንታይ ከምዝሓስብ ንምፍላጥ ዝተኻየደ እዩ። ኣብ ኬንያ ካብ ዝተኣከበ ድምጺ፡ ናይቶም 65 ሚኢታዊት ኣብቲ ፕረዝደንት ምትእምማን ዘለዎም ኮይኑ። ብተመሳሳሊ ኣብ ናይጀርያ ካብ ዝተኣከበ ድምጺ እቶም 58 ሚኢታዊት ንትራምፕ ከምዝተኣማመኑሉ ገሊጾም ኣለዉ። ትራምፕ ሓደ እዋን ንሃገራት ኣፍሪቃ "ረሰሓት" [ሺትሆል] ክብል ምግላጹ ንብዙሓት ኣቖጢዑ'ኳ እንተነበረ፡ ዜጋታት እዘን ሃገራት ግን ኣብኡ ዘለዎም ምትእምማን ኣረጋጊጾም'ዮም። እዘን ክልተ ኣፍሪቃውያን ሃገራት፡ ኣብ ሞንጎ እተን ካብ ግንቦት ክሳብ ጥቅምቲ 2019 ኣብዚ ጉዳይ ድምጺ ክህባ ዝተገበራ 33 ሃገራት ዓለም'የን ተኻቲተን። ካልኦት ሃገራት ትሕቲ ሳህራ ኣፍሪቃ'ውን ንኣሜሪካ ዝውግን መርገጺ ዝሓዛ ምዃነን ማእኸል መጽናዕቲ ፒው ሓቢሩ። ኬንያን ናይጀርያን ካብተን ዝበዝሐ ፋይናንሳዊ ሓገዝ ኣሜሪካ ዝረኽባ ሃገራት ከምዝስርዓ ነዚ ጉዳይ ዝከታተል ሰኲሪቲ ኣሲስታንስ ሞኒተር የመልክት። ፕረዚደንት ናይጀርያ ሙሓማዱ ቡሃሪ'ውን ብ2018 ናብ ቤተመንግስቲ ዋይትሃውስ ዝተዓደመ ቀዳማይ ፕረዚደንት ሃገራት ትሕቲ ሳህራ ኣፍሪቃ'ዩ።

ኣብ ቀረባ ምክትል ርእሰ ምምሕዳር እቲ ክልል ኾይኑ ዝተሾመ ኣይተ ሙስጦፋ ዑመር ኣብ ፌስ ቡክ ናይቲ ክልል ሰንደቕ ዓላማ ከምዝተቐየረ ኣፍሊጡ። ኣይተ ሙስጦፋ "ኣብ ሞንጎ ሶማሊያዉያንን ኢትዮጵያዉያንን ምዃንና ተቓርኖ የለን" ኢሉ። እቲ ነባር ሰንደቕ ዓላማ ኣገልግሎት ምሃብ ምጅማሩ ዝምልከት ድማ፡ "ናይ ክልል ሶማሌ ህዝቢ ኢና፤ ነባር ሰንደቕ ዓላማ ተመሊሱ ኣሎ" ኢሎም። ርእሰ ምምሕዳር እቲ ክልል ነበር ኣይተ ዓብዲ መሓመድ ዑመር ካብ ስልጣኑ ምስተልዓለ ዝተተክኣ ኣይተ ሙስጦፋ፡ "ሶማሊያዊያዉን ምዃንና ዝገልጸና ብኹርዓት እንትንሕሉ ብሄራዊ ግቡእና ከይዘንጋዕና'ዩ" ኢሉ። ኣይተ ዓብዲ መሓመድ ዑመር፡ ኣብዚ ሕዚ እዋን ኣብ ትሕቲ ቑጽጽር ሕጊ ኸይኑ፡ ኽሱ ይከታተል ኣሎ።

ኩሉ ነገሮም ንድሕሪት ገዲፎም ብለይቲ ናብ ባንግላድሽ ዝጓዓዙ ሮሂንጋውያን ተጣበቕቲ ሰብኣዊ መሰላት በቲ ቅልውላው ኣዝዮም ናብ ዝተሃሰዩ ከባቢታት ሮሂንግያ ንኸይጎዓዓዝ እቲ ተወካሊ መሪሕነት፥ ጻዕርታት ከምዝገበረ'ውን ነባር መሪሕነት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ሓቢሩ። ልዕሊ ፍርቂ ሚልዮን ሮሂንጋውያን ብሰንኪ መጥቃዕቲ ሓይልታት ጸጥታ እታ ሃገር መረበቶም ራሕሪሖም ኣብዚ ሕዚ እዋን ኣብ መዕቖቢ ስደተኛታት ባንግላድሽ ይርከቡ። መሪሕነት ማይናማር ውድብ ሕቡራት ሃገራት ግና በቲ ጸብጻብ ፍጹም ከምዘይሰማማዕ ገሊጹ። ኣመንቲ ሃይማኖት እስልምና ሮሂንጋውያን ናብ ባንግላድሽ ስደት ካብ ዝጀመሩላ ወርሒ ኣትሒዙ፣ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ረድኤት ብምቕራብ ኣብ ቅድሚት ይስራዕ። ሰበ ስልጣናት በርማ ብምኹናን ድማ ብርቱን ተኸታተልታን መግለፂታት ኣውፂኡ ። ምንጭታት ሓበሬታ ቢቢሲ፡ ሰራሕተኛታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኮኑ ኣባላት ካልኦት ትካላት ረድኤት ከምዝሕብርዎ፥ እቲ ቅልውላው ቅድሚ ምፍጣሩ፥ ኣብ ዘሎ 4 ዓመታት ውሽጢ፣ ብካናዳዊ ሬናታ ሎክ ደሳሊን ዝምራሕ ቤት ጽሕፈት እቲ ውድብ ኣብ ማይናማር፤ ሮሂንጋውያን እንታወት'ዮም? ቅድሚ 5 ዓመታት ኣብ መንጎ ኣመንቲ እስልምና ሮሂንግያን ኣመንቲ ቡዱሃ ራሂክንን ብዘጋጠመ ጎንጺ ልዕሊ 100 ሰባት መይቶም። ልዕሊ 100 ሽሕ ሮሂንጋውያን ድማ ካብ መረበቶም ተመዛቢሎም ኣብ ከተማ ሲትዌ ተዓቝቦም ምንባሮም ዝዝከር'ዩ። ካብ ሽዑ ጀሚሩ ህልም ብልጭ ዝብል ጎንጺ ዝረአ እንትኸውን፥ ሓደ ዓማፂ ጉጅለ ሮሂንግያን ድማ ተመስሪቱ። ብሰንኪ ቡዱሃ ራሂክን ናብ ሮሂንጋውያን ዝሓልፍ ረድኤት እናተዓናቐፈ መጺኡ'ዩ። ኣብ ርእሲኡ መሰረታዊያን ሓገዛት ደቂ ሰባት ንዘቕርቡ እሞ ድማ ሓገዝ መንግስትን ማሕበረሰብ ብዱሃን ንዝጠልቡ ውድብ ሕቡራት ሃገራትን ትካላት ሬድኤትን ከቢድ ማሕለኻ ኮይኑ ዘሊቑ'ዩ። ብተዛማዲ ብዛዕባ ሰብኣዊ መሰላትን ሃገር ኣልቦነትን ሮሂንጋውያን ምዝራብ ንኣመንቲ ብዱሃ ከቐይም ይኽእል'ዩ። ብንግላድሽ ምስ ስደተኛታት ሮሂንግያ ኣብ ግብግብ ትርከብ ብመሰረት እቶም ልዕል ክብል ዝተጠቐሱ መንቀልታት፣ ውድብ ሕቡራት ሃገራትን ዓለምለኸ ማሕበረሰብን፡ ወጥሪ ሮሂንጋውያን ሙስሊምን ኣመንቲ ቡድሃን ብዘላቕነት ክፍታሕ ዝኽእል ዝተፈላለዩ ማሕበረሰባዊ ልምዓታት ብምግፋሕ'ዩ ናብ ዝብል ዘላቂ ፈታሕ በጺሖም። ንሰራሕተኛታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ብዛዕባ ሮሂንጋውያን ዓው ኢልካ ምዝራብ ዳርጋ ነውሪ ዝኾነሉ ኩነታት'ዩ ተፈጢሩ። ሕሉፍ ሓሊፉ መንግስቲ በርማ ከም ህዝቢ ጥራሕ ኣፍልጦ ምሃብ ተሪፉ፥ ብሽሞም ሮሂንጋ ኢሉ ንኽጽውዖም ይጽየፍ። እንትደሊ ድማ 'ቤንጋሊስ' ኢሉ'ዩ የፅላእለኦም ነይሩ። ብዙሓት ምንጭታት ኣብ ማይናማር ዝመደብረን ትካላት ረድኤት ንቢቢሲ ከምዝሓበርዎ፡ ማይናማር ኣብ ዓበይቲ ኣኼባታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ንሰብ መዚ እታ ሃገር ብዛዕባ ኩነታት ሰብኣዊ መሰል ሮሂንጋውያን ክትሓትት ፍጹም ዘይሕለም ነይሩ። ብሓጺሩ ኣብ ኣኼባታት ውድብ ሕቡራት፣ ጸገማት ህዝቢ ሮሂንጋ ምውጋዕ ተቐባልነት ዘይብሉ ኮይኑ ከምዝፀንሐ ሓደ ነባር ሰራሕተኛ ውድብ ሕቡራት ገሊጹ። ብሓገዝ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ኣብ 2015 ዓመተ ምህረት ፈረንጂ ፥ '' ዝተጸገሙ ምሕጋዝ ዶስ ዓፋኒ ስርዓት ምትብባዕ'' ብዝብል ርእሲ ተሓቲሙ ብምስጢር ኣብ ኢድ ቢቢሲ ዝኣተወ ጸብጻብ እንትምርመር፣ እቲ ውድብ ዝድህል ኮይኑ ተረኺቡ። ብመሰረት እቲ ሕታም "ልዑል ጠመተ ዘድልዮ ምውሓስ ሰብኣዊ መሰላትን ኣብ ምግሃስ ሰብኣዊ መሰላት ኢድ ዝነበሮም ኣካላት መንግስቲ ምርመራ ምክያድን" ዝብል ቀንዲ ዛዕባ ዕሽሽ ብምባል ጸገም እዞም ክልተ ህዝብታት ብዘላቕነት ዝፍተሐሉ ስትራቴጂ ጥራሕ ብምንጻር ሃሰው ዝብል ሰነድ ምዃኑ ተሓቢሩ። ሓላፊ ቤት ጽሕፈት ውድብ ሕቡራት ሃገራት ጨንፈር ማይናማር ደሳሊን ብዛዕባ እዚ ጉዳይ መብርሂ ክህቡ ካብ ቢቢሲ ዝቐረበሎም ሕቶ ነፂጎሞ ። ውድብ ሕቡራት ሃገራት ግና ኣብ ጉዳይ ራክሂን ምርመራ ምላሽ ንምሃብ ኣብ ቅድመ ምድላው ከምዝርከብ ሓደ ፍልፍል ሓበሬታ ንቢቢሲ ገሊጹ።

እዚ፡ ንዝኽሪ ብህይወት ዝተፈለያ ኤርትራዊ ወላዲኣ ከምዝኾነ ተገሊጹ። ቲፋኒ ሓድሽ፡ ተኸታታሊ ኮሜዲ ብምቕራብ 'ብልጽቲ ዕድምቲ ተዋሳኢት' ዝብል ሽልማት'ያ ተዓዊታ። እዛ ዉርይቲ ተዋሳኢት ሆሊዉድን ኮሜዲያንን፡ ንስነ ስርዓት ቀብሪ ወላዲኣ፡ ኣብቲ ዝሓለፈ ዓመት ናብ ኤርትራ ኸይዳ ነይራ። "ልበይ ፈዉሲ ዝረኸበት መሲሉ ተሰሚዑኒ" ክትብል ድማ ንቴሌቪዥን እታ ሃገር ተዛሪባ ነይራ። "ብብዙሕ ነገራት ሓሊፈ'የ። መን ምዃነይ ክፈልጥ ይጽዕር ነይረ። ሕዚ፡ መን ምዃነይ ዝያዳ ዝርድኣሉ ነገር ረኺበ፡ ንምንታይ ዕላማ ኣብዛ መሬት ከምዘለኹ'ዉን ፈሊጠ" ኢላ። ኣብቲ ዝሓለፈ ወርሒ መጋቢት'ዉን ቲፋኒ ሓድሽ፡ ንጽምብል መበል 90 ሽልማት ኦስካርስ ንምእንጋድ ባህላዊ ዙርያ ተኸዲና ተሳቲፋ'ያ። እዚ'ዉን ብተመሳሳሊ ንኽብሪ'ቲ ዝዓረፈ ኣቦኣ፡ ኣቶ ጸሃየ ሓዲሽ'ዩ ነይሩ። ብፀጉርኹም ጥበብ ምስራሕ ትኽእሉ'ዶ?

ተዓዋቲ ኦሎምፒክ ቤጂንግ ዊልፍረድ ቡንገይ ኣብ 2010 ጉያ ደው ዘበለ እዚ ኣትሌት፡ በዓልቲ ቤቱ ኣብ 2012 ሳልሳይ ቆልዓ እንትትወልድ ግን ክርእያ ምተገበኦ ነይሩ፤ ግን ኣይተረኸበን። ዊልፍረድ ቡንገይ፡ ጉያ ምስኣቋረጸ ሓያል ወልፊ ኣልኮል ተቐቢልዎ። ነቲ ክረኽቦ ዝግበኦ ዝነበረ እፎይታ ድማ ዘሪግዎ። ካብቲ ጥሒልዎ ዝነበረ ዓዘቕቲ ንምውጻእ ዘካየዶ ቃልሲ ግን፡ ካብቲ ኣብ ጉያ ዝረኸቦ ዓወት ብዘይነኣኣስ ዘሐጉሶ ውጽኢት ክረክብ ክኢሉ። ''መዓልቲ ውልደተይ ዘይኮነስ፡ መስተ ዝገደፍኩሉ መዓልቲ እየ ዘብዕል'' ዝብል ወዲ 39 ዓመት ቡንገይ፡ '' ብባዕለይ ኩርዓት ይስመዓኒ፤ ህይወተይ ኣብ ትሕቲ ቁጽጽረይ ከምዘሎ ይስመዓኒ'' ክብል ይገልጽ። 'ኣብ ጉድጓድ ተረኺበ' ብ 1998 ኣቆጻጽራ ኣውሮጳ ጉያ ዝጀመረ ቡንገይ፡ ኣብ 2008 ኣብ ቤጂንግ ኣብ ዝተኻየደ ውድድር ኦሎምፒክ ንጋንታ ኣትሌቲክስ ሃገሩ ብምምራሕ ተሳቲፉ። ኣብቲ ውድድር ድማ መዳሊያ ወርቂ ዓቲሩ እዩ። ኣብ 2010 ጉያ ጠጠው ምስ ኣበለ ግን፡ ብሓያል ወልፊ ኣልኮል ተታሒዙ። ቡንገይ፡ ቅድሚ ሸውዓተ ዓመታት ዘጋጠሞ ነገር እቲ ዝሓመቐ ኣጋጣሚ ህይወቱ እዩ። ኣብታ መዓልቲ፡ በዓልቲ ቤቱ ሳልሳይ ቆልዓ እንትትወልድ ክርከብ ነይሩዎ። ሽዑ፡ ሰበይቱ ክትወልድ ከላ መታን ክርእያ ንእሽቶ ቮድካ ክጥዕም ኢዱ ናብ ጥርሙዝ ቮድካ ይሰድድ። ''እቲ ዝኸውን ነገር ንምርኣይ ድፍረት ክረክብ ሓደ ክልተ ብርጭቆ ክጥዕም'' ምባሉ ይዝክር። ከምቲ ዝሓሰቦ ግን ኣይኮነን። ''ንእሽቶ ክጥዕም ኢለ እየ ሓሲበዮ ነይረ። ኮይኑ ግና ኣብ ሓጺር ሰዓት ልዕሊ ሓደ ሊትሮ ቮድካ ሰትየ። ድሕሪኡ እንታይ ከምዝተፈጠረ ኣይዝክርን። ኣብ ውሽጢ ጉድጓድ ከምዝተረኸብኩ ጥራሕ እየ ዝፈልጥ'' ዝብል ቡንገይ፡ ''ሰባት እኳ ዝሞትኩ እዩ መሲሉዎም ነይሩ'' ክብል ይዝክር። መሓዛ ቡንገይ ዝኾነ ፈላማይ ኬንያዊ ተዓዋቲ ማራቶን ኦሎምፒክ ሳሚ ዋንጂሩ፡ ቅድሚ ዓመት ኣብ ገዝኡ እናሰትየ ካብ 'ባልኮኒ' ወዲቑ ህይወቱ ሓሊፉ እዩ። ኣብ ደሙ ብዙሕ ኣልኮል ከምዝተረኸበ'ውን ይዝረብ። ኣብ ብዙሓት ኬንያውያን ኣትሌታት ናይ ኣልኮላዊ መስተ ባህሊ ከምዘሎ ይዝረብ። እንተኾነ ገሊኦም ግዙኣት ናይዚ ወልፊ፡ ነቲ ሓቂ ከምዝኽሕዱዎ ቡንገይ ይገልጽ። ኣብ ህይወቱ ዘጋጠሞ ሓጓፍ ንምምላእ ከምዝተቓለሰ ዝገልጽ ጎያያይ ነበር 800 ሜትር ቡንገይ፡ ነቲ ናይ ሙሉእ ግዘ ናይ ጉያ ስርሑ ደው ምስ ኣበለ፡ ዝረኸቦ ነዊሕ ናይ ዕረፍቲ ሰዓታት ብኣግባቡ ምጥቃም ከቢድዎ ከምዝነበረ ይሕብር። ብዛዕባ ወልፊ ኣልኮላዊ መስተ ደፊሩ ክዛረብ ዝወሰነ እዚ ኣትሌት ''ካብ ወልፊ ኣልኮላዊ መስተ ንምድሓን እቲ ዝሓሸ መገዲ ናብ 'መሕወዪ ማእከላት' ምእታው እዩ፡ ብዙሓት ወሉፋት ግና ናብ ሕክምና ክኸዱ ኣይደልዩን'' ይብል። 'ደቀይ ይፈርሑኒ ነይሮም' ቡንገይ፡ ግዙእ መስተ ምስኮነ ደቁን ሰበይቱን ክቐርቡዎ ይፈርሑ ከምዝነበሩ ይዝክር። ደቁ ኣብ ዝዝውራ መኪና ክኣትዉ 'ውን ይሰግኡ ምንባሮም እዚ ተዓዋቲ መዳሊያ ብሩር 'ወርልድ ሻምፕዮንሺፕ' 2001ን ሜዳሊያ ነሓስ 'ወርልድ ኢንዶርስ' 2003ን ይገልጽ። ሓደ መዓልቲ ሓደጋ መኪና ምስኣጋጠሞ ድማ ወዱ ''ኣቦ (እንትሰቲ)፡ እቲ ዘጋጥም እዚ እዩ'' ክብል ከምዝተዛረቦ'ውን ይዝክር። 'ኣልኮል ክገድፍ ዝገበረኒ ኣጋጣሚ' ኣልኮላዊ መስተ፡ ንቦንገይ ኣካላውን ኣእምሮኣውን ሃስያ ኣውሪዱሉ እዩ። ''ኣልኮላዊ መስተ ኣካላዊ ቃንዛ ዝፈጥረልካ ሰዓት ይመጽእ እዩ'' ብምባል ናይ ምሕኻኽ፣ ፍርሓት፣ ምርሃጽን ሃተፍተፍ ምባልን ከምዘጋጠሞ ይገልጽ። እዞም ኣጋጣሚታት ድማ ኣልኮላዊ መስተ ይኣኽለኒ ክብል ገይሮምዎ። መስከረም 2012 ናይሮቢ ናብ ዝርከብ ማእኸል ሕክምና ዝኣተወ ቦንገይ፡ ንሽዱሽተ ሰሙናት ኣብቲ ማእከል ጸኒሑ፤ ድሕሪኡ ድማ ኣልኮል ዝበሃል ኣይሰተየን። ቡንገይ፡ ስፖርተኛታት ካብ ስፖርት መስተገለሉ፡ ዝረኽብዎ ግዘ ምጥቃም ከምዝኸብዶም ተረዲኡ እዩ። ''ኣትሌት እናሃለኹ፡ ካብ 13 ክሳብ 14 ንዝኾኑ ዓመታት፡ ዓመታዊ 20 መዓልቲ ጥራይ እየ ዝዓርፍ ነይረ። ጉያ ምስገደፍክዎ ግና ብዙሕ ዝሰርሖ ነገር ኣይነበረን'' ይብል። ''ኣብ ገዛ ኮፍ ኢለ ጥርሙዝ ወይኒ ይእዝዝ፤ ከይፈለጥኩዎ ይውዳእሞ መሊሰ ካሊእ ይእዝዝ። ከምዚ እናበለ ኣብ ሓደ ዓመትን ፈረቓን ህይወተይ ተበላሽዩ'' ክብል ይዝክር። ኣብዚ ሕዚ እዋን፡ እቲ ጥዑም ጠባይ ዘለዎ ቡንገይ፡ ካልኦት ኣትሌታት ካብ ተመሳሳሊ ጸገም ክወጹ ኣብ ምሕጋዝን፡ ካብ ጉያ ንዝግለሉ ድማ ምኽሪ ኣብ ምሃብን እናነጠፈ ይርከብ።

እቲ ኲናት፡ ኣብ 1783 ብዓወት ኣሜሪካውያን ምስ ኣብቀዐ ግን፡ ካብ ሰራዊት ብሪጣንያ ሃዲሞም ናብ ክፍለሃገር ኖቫ ስኮሺያ ናይ ካናዳ ሃዲሞም ከይዶም። ካብ'ኡ ድማ ናብ'ታ ሽዑ ኣብ ትሕቲ ባዕዳዊ መግዛእቲ ብሪጣኒያ ዝነበረት ሴራለዮን ተላኢኾም። እዛ ሃገር'ዚኣ፡ ንግዲ ጊልያታት ኣብ 1807 ቅድሚ ምእጋዱ ነጻ ዝተለቐቑ ጊልያታት ክነብሩላ ዝተደኮነት'ያ። እቶም ካልኦት ንክርዮ ዘቖሙ ሕብረሰተሰብ ድማ ሓረግ ናይ'ቶም ጸለምቲ ለንዶናውያንን ማሮኒታትን [black Londoners and Maroons] ተባሂሎም ዝፍለጡ ኣብ ጃማይካ ኣንጻር ብሪጣንያ ድሕሪ ምውጋኦም ዝሃደሙን፡ እቶም ኣብ ውቅያኖስ ኣትላንቲክ ጊልያታት ጽዒነን ዝኸዳ ይጓዓዛ ካብ ዝነበራ መራኽብ ተለቒቖም ናብ ርእስ ከተማ ሴራለዮን ፍሪታውን ዝተላእኩ ጊልያታት'ዮም። ገለ ካብ'ቶም ንእገዳ ንግዲ ጊልያታት ደጊፎም መሪሕ ተራ ዝተጻወቱ ብሪጣናውያን፡ እቶም ድሮ ንባህሊ ብሪጣንያን ሃይማኖት ክርስትናን ተሳጢሖም ዝነበሩ ነጻ ዝተለቐቑ ጊልያታት ኣብ ምዕራብ ኣፍሪቃ ከይዶም ነቲ ባህልን ሃይማኖትን ከስፋሕፍሕዎ'ዮም ኢሎም ተስፋ ገይሮም ነይሮም። ኣብ'ዚ ሕጂ እዋን ሕብረተሰብ ክርዮ ንኽልተ ሚእታዊት ካብ ህዝቢ ሴራልዮን ኣቚሞም ይርከቡ። ዋላ'ኳ ሓያል ጽልዋ ናይ ብሪጣንያ ኣንተሃለወ፡ ናይ ባዕሎም ፍሉይ መለለዪ ኣለዎም። እቲ ብመብዛሕትኦም ሴራለዮናውያን ዝዝረበሉ ቋንቋ ክርዮ፡ ኣብ እንግሊዝኛን ካልኦት ዝተፈላለዩ ኣፍሪቃውያን ቋንቋታትን ዝተመርኮሰ'ዩ። ንኣልባሳት፣ ስነ-ህንጻን ኣነባብራን ሕብረተሰብ ክርዮ ዘርእይ "እቶም ክርዮ ናይ ሴራለዮን" [The Krios of Sierra Leone] ኣብ ትሕቲ ዝብል ቴማ ኣብ ቤተ-መዘክር ለንደን ዶክላንድ ሓደ ምርኢት ይካየድ ኣሎ። እዛ ኣብ ላዕሊ እትርአ፡ ኣብ 1825 ብሓደ ወተሃደራዊ በዓል ስልጣን ብሪጣንያ ዝተሳእለት ካርታ ነተን በቶም ጸኒሖም ክርዮ ተባሂሎም ዝተጸውዑ ሕብረተሰብ ዝተመስረታ ዓዲታት ተርእይ። ብሪጣናውያን ኣመሓደርቲ ሴራለዮን፡ እቶም ተመለስቲ ንክርስትያናዊ ባህሊ ብሪጣንያ ክርዕሙ ብሂጎም ነይሮም። ነዚ ንምትግባር ድማ ቤተ-ክስቲያናትን ኣብያተ-ትምህርትን ዘቑሙ ሚሲዮናውያን መልሚሎም። እቶም በዚ መንገዲ'ዚ ዝሰልጠኑ ሰባት ድማ መማህራን፣ ካህናትን ሚሲዮናውያንን ኮይኖም ኣብ ምዕራብ ኣፍሪቃ ክዝርግሑ ተስፋ ተገይሩ ነይሩ። እዛ ኣብ ላዕሊ እትረአ ምስሊ ክሳብ ሕጂ ኣገልግሎት ትህብ ንዘላ ቤት ትምህርቲ ኣዋልድ ተርኢ። እዛ ቤትምህርቲ'ዚኣ ሓንቲ ኣብ ሴራለዮን ካብ ዘለዋ ውሩያት ኣብያተ-ትምህርቲ'ያ። እዚ ብደቂ-ኣንስትዮ ክርዮ ዝልበስ ልሙድ ናይ ርክያሞ ልብሲ'ዩ። ነዊሕ እጅገ፣ ቁልፊ/ቅናትን ታንቴላ ዘለዎ ቀምሽ ውሽጥን ኣለዎ። ምስ ነጸላን መሸንቆቓ ዘለዎ ሳልጥ/ቦርሳ ድማ ይልበስ። እዞም ናይ ዘመነ ንግስቲ ቪክቶርያ [Victorian] ፈኮስቲ ጫማ ዚኦም ድማ ህቡባት'ዮም። እቲ ፍሉይ ስርሓት ርክያሞ ዝኾነ ክትሞ ድማ ማርኪን ካርፔት [marking carpet] ተባሂሉ ይጽዋዕ። እዚ ፍሉይ ክትሞ ድማ ደበና [cloud] ይበሃል፡ "ዳያመንድ [ኣልማዝ]" ወይ "ዓይኒርግቢ" ዝበሃሉ ካልኦት'ውን ኣለዉ። እዛ ብብሩር ዝተሰርሐት ሸሓኒ፡ ነቲ ኣብ 1831 ጸሓፊ ግዝኣት ብሪጣኒያ ኣብ ሴራለዮን ንዝነበረ ቶማስ ኮል ብህያብ መልክዕ ተዋሂባቶ። ንሱ ነቶም ካብ'ተን ጊልያታት ጽዒነን ዝነበራ መራኸብ ተፈቲሖም ዝተመልሱ ናይ ምሕጋዝ ሓላፍነት ነይርዎ። እዛ ኣብ 1800 ዝተሰርሐት ናይ ጽርበት ዕንጸይቲ ግላዕ ምልክት ኣርማ ናይ ሴረልዮናዊት ኩባንያ ተርእይ። እታ ኩባንያ ኣብ 1792 ኣብ ሴራለዮን ግዝኣት ተመስሪታ፡ ጸኒሓ ስለዝጠፈሸት ግን ኣብ ትሕቲ ቁጽጽር መንግስቲ ብሪጣኒያ ወዲቓ። እታ ሃገር ኣብ 1808 እያ ብወግዒ ባዕዳዊ ግዛኣት ብሪጣኒያ ኮይና። ሳሙኤል ኣጃይ ክራውዘር፡ ኣብ'ታ በቶም ሸየጥቲ ገላዩ ዝተማረኹላ ናይጀሪያ'ዩ ተወሊዱ። ሓንቲ መርከብ ኲናት ብሪጣንያ ነታ ንሱ ዝነበራ ገላዩ ዝጸዓት መርከብ ምስዓገተታ፡ ከም ወዲ 13 ዓመት ኮይኑ ከም "ነጻ ዝወጸ ኣፍሪቃዊ" ናብ ፍሪታውን ተወሲዱ። ንሱ ናይ ፈለማ ተማሃራይ ናይ ፎራ በይ ኮሌጅ [Fourah Bay College] ነይሩ። ኣብ 1843 ኣብ ዓዲ እንግሊዝ ክህነት ድሕሪ ምውሳዱ፡ ኣብ 1864 ናይ ፈለማ ጳጳስ ቤተ-ክርስቲያን እንግሊዝ ኣብ ኣፍሪቃ ኮይኑ ተቐቢኡ። ንመጽሓፍ ቅዱስ ናብ ሓደ ካብ ቀንዲ ቋንቋታት ናይ ናይጀሪያ ዝኾነ ዮሩባ ብምትርጓሙ'ውን ይፍለጥ። ምትእትታው ብሪጣንያ ኣብ ሴራልዮን ኣብ 1670ታት'ዩ ብመንገዲ ሮያል ኣፍሪቃዊ ኩባንያ ጀሚሩ። እቲ ኩባንያ ናይ ፈለማ ኣብ ኣፍሪቃ ዝሰረተን ኣብ ፈለግ ሴራልዮን ኣብ እትርከብ ደሴት ባንስ ናይ ንግዲ ነቑጣኡ ዘደልደለን ትካል'ዩ። ሊቀ ጰጳስ ሳሙኤል ኣጃዪ ግሮወዘር ኣብ 1807 ንግዲ ጊልያታት ቅድሚ ምእጋዱ፡ ደሴት ባንስ "ፋብሪካ ጊላታት" ተባሂላ'ያ ትፍለጥ ነይራ። ብኣማኢት ኣሽሓት ዝቑጸሩ ምዕራብ ኣፍሪቃውያን ድማ ንኣትላንቲካዊ ውቅያኖስ ሰጊሮም ክሳብ ዝውሰዱ፡ ኣብታ ደሴት ይተሓዙ ነይሮም። ደሴት ቡንስ ጆን ሄንሪ ስሚዝ፡ ኣብ ፍሪታውን ተወሊዱ ኣብ ሰራዊት ሴራልዮን ዘገልገለ ሰብ'ዩ ነይሩ። ኣብ 1939 ኲናት ምስ ተኣወጀ ንንጉሳዊ ሓይሊ ኣየር ብሪጣንያ ከገልግል ብወለንታኡ ተመልሚሉ፡ ዳህሳሳይ [ናቪገይተር ኦፊሰር] ክኸውን ድማ ሰልጢኑ። ድሕሪ ሓደ ዓመት፡ ዳህሳሳይ ተኳሲት ጉጅለ [ስኳድሮን] ኮይኑ፡ ጸኒሑ ድማ ኣብራሪ ኮይኑ ተሸይሙ። ስሚዝ፡ ኣብ ጀርመንን ጥልያንን ኣብ 27 ናይ ደብዳብ ተልእኾታት ተሳቲፉ። ኣብ 1943፡ ነፋሪቱ ብናይ ጸላኢ ነፈርቲ ተወቒዓ ምስ ወደቐት ተማሪኹ። ን18 ኣዋርሕ ድማ ኣብ ናይ ጀርመን ናይ ምሩኻት መዓስከር ተዳጒኑ ድሕሪ ምጽናሕ፡ ኣብ 1945 ሰራዊት ሩስያ ነቲ መዓስከር ምስ ሓዝዎ፡ ነጻ ወጺኡ። እቲ ኲናት ምስ ኣብቀዐ፡ ስሚዝ ኣብ ሓይሊ ኣየር ብሪጣንያ የገልግሉ ንዝነበሩ ምዕራብ ህንዳውያን ንምምላስ ሓጊዙ፡ ጸኒሑ ድማ ጠበቓ ኮይኑ። ጆሆኒ ስማይዝ እዞም ብእምኒ ዝተሰረቱን ናይ ሉሕ ናህሲ ዘለዎን ኣብ ምብራቓዊ ገማግም ኣሜሪካ ዝርከቡ ኣባይቲ በቶም ኖቫ ስኮሺያ ዝበሃሉ ኣብ እዋን ሰውራ ኣሜሪካ ድሕሪ ስዕረት ሰራዊት ብሪጣኒያ ብመንገዲ ካናዳ ናብ ሴራልዮን ዝተመልሱ ገላዩ ተቐዲሖም ዝተሃንጹ'ዮም። ጸኒሖም፡ እቶም ኣባይቲ ብቋንቋ ክርዮ ናይ ጣውላ ገዛውቲ (board houses) ተባሂሎም ተጸዊዖም። ድሕሪ 1940 ግን ባርዕ ንምክልኻል ተባሂሉ ከም'ዚኣቶም ዝኣመሰሉ ኣባይቲ ገዛውቲ ምስራሕ ተኣጊዱ'ዩ። ድሮ ግን ብእምኒ ዝስርሑ ኣባይቲ እዋናዊ ቅዲ እናኾኑ መጽኦም ስለዝነበሩ፡ ከምኣ'ቶም ዓይነት ኣባይቲ ምስራሕ እናንቆልቆለ መጺኡ ነይሩ'ዩ። ኣብ ኣሜሪካ ብዕንጨቲ ዝተሰርሐ ገዛ

ዱባይ ኣብ ቀረባ እዋን ፈተነ ናይ ሰማይ ታክሲ ክተካይድ እያ። ዱባይ ድማ ናይ ሰማይ ታክስታት ብምጥቃም ካብ ዓለም ቀዳመይቲ ንምዃን እናሰርሐት እያ። ኡሃንግ 184 ኣብ ሰማይ ፀገም እንተድኣ ኣጋጢምዋ ወድያው ትዓርፍ ቮሎኮፕተር ዝተብሃለ ትካል ጀርመን ክልተ ሰባት ክተሳፍር ትኽእል ብሰማይ ትኸይድ ታክሲ ንክሰርሕ 25 ሚልየን ዩሮ ካብ ሰብ ሃፍቲ ረኺቡ ። ከም ሓበሬታ እቲ ትካል እዛ ታክሲ ኣብ ሓደ ሰዓት 100 ኪሎ ሜትር ትጓዓዝ እንትትኸውን፡ ኣብ ሰማይ ድማ ን30 ደቓይቕ ምፅናሕ ትኽእል። ነዚ ዝሕግዝ 9 ባትርታት ድማ ተገጢሙላ እዩ። " ሓደጋ እንተጋጥም ካብ ሓደጋ ዘድሕን ፓራሹት ኣድላይ ኣይኮነን" ብምባል ውሕስና ይህብ ትካል ቮሎኮፕተር። ካብዚ ብተወሳኺ በዓል መዚ መንገድን መጓዓዝያን ዱባይ ምስ ቻይናዊ ትካል ኤሃንግ ብምዃን፡ ሓደ ሰብ ጥራሕ ክተጓዕዝ ትኽእል ኤሃንግ 184 ዝተብሃለት ንእሽተይ ሰብ ኣልባ ነፋሪት ኣብ ምፍታን ይርከብ። በዚ ድማ ዱባይ ብሰማይ ዝጓዓዛ ሰብ ኣልባ ታክሲታት ንምትግባር ምስ ዓበይቲ ከተማታት ዓለም ኣብ ልዑል ንሕንሕ ኣትያ ትርከብ። ኡበር ዝበሃል ትካል ወሃቢ ግልጋሎት መጓዓዝያ፡ ንዋና በዓል ሙያ ቴክኖሎጂ ናሳ ማርክ ሙር ናብቲ ትካል ብምፅንባር፡ ንቐፃሊ ኣብ ድሌት ዝተደረኸ ሕቶ መጓዓዝያ ከተማታት ዝፈትሕ፡ ኢልቬት ኣብ ዝበሃል ፕሮጀክት መዲብዎ ኣሎ። ፈረንሳዊ ትካል መፍረይ ነፈርቲ ኤርባስ እውን፡ ኣብ መወዳእታ 2017፡ ምስ ኤርባስ ተመሳሳሊ ዝኾት ቫሃና ዝተብሃለት ናይ ሰማይ ታክሲ ብምፍታን፡ ኣብ 2020 ናብ ዕዳጋ ከም ዘቕርብ ተገሊፁ። ፍሰት ትራፊክ መንገዲ እናተጨናነቐ ብምምፅኡ ድማ፡ እዞም ትካላት ገፆም ነፈርቲ ናብ ምስራሕ እናቐየሩ እዮም። ከም ኣብነት እንተወሲድና ናይ ዓለምና ዓስረይቲ ሃፍታም ከተማ ሳኦፖሎ፡ ብፍላይ ድማ ኣብ ዕለተ ዓርቢ መንገድታት እታ ከተማ ካብ 180 እስካብ 295 ኪሎ ሜትር ይተዓፃፀዉ። ኡሃንግ 184 ኣብ ሰማይ ፀገም እንተድኣ ኣጋጢምዋ ወድያው ትዓርፍ ኤሃንግ ሓደ ተጓዓዚ፣ ቮሎኮፕተር ክልተ፣ሲቲ ኤርባስ ድማ ካብ ኣርባዕተ እስካብ ሽድሽተ ሰባት ዝፅዕና ናይ ሰማይ ታክሲታት ንምስራሕ ኣብ ትልሚ ይርከቡ። እዘን ታክስታት ብኮረንቲ ክሰርሓ ብምግባር፡ ከባቢ ኣየር ዘይብክላ ንክኾና ድማ እቶም ትካላት እናፀዓሩ እዮም። እሞ እዘን ታክስታት ብኸመይ ይሰርሓ? ብቐሊሉ ምግዛእ ይከኣል ዶ? እዛ ሰለስተ ወይ ድማ ኣርባዕተ ሰባት ትሕዝ ናይ ሰማይ ታክሲ 'ኡበር ኤክስ' ምስ ትበሃል መኪና ተመሳሳሊ ዋጋ ከም ዘለዋ ማርክ ሙር ይገልፅ። ዘለወን ሓይልን ክብደትን ኣብ ግምት ብምእታው እዘን ታክስታት ንክንደይ ግዘ ኣብ ኣየር ይፀንሓ? ሞባይሎም ባትሪ ክትውድእ ከም ዘይደልዩ ኩሉ፡ ናይ ሰማይ ታክሲ እንተሃለወቶም እውን ባትሪ ክትውድእ ኣይደልዩን። ቻይናዊት ሰብ ኣልባ ነፋሪት 'ኤሃንግ' ድማ ን23 ደቓይቕ ምጓዓዝ ትኽእል። ይኹን እምበር ከም ሕጊ ኣሜሪካ ምምሕዳር ኣሺየስ፡ ሓንቲ ነፋሪት እንተነኣሰ ንተወሳኺ 20 ደቒቓ ዘፅንሓ ነዳዲ ክትሕዝ ግድን እዩ። እዚ ማለት ድማ ኤሃንግ ክትጓዓዝ ትኽእል ንሰለሰተ ደቓይቕ ጥራሕ እያ። ኣብ 2023 ኣቆፃፅራ ኣውሮጳውያን፡ ኡበር 50 ዝኾና ታክስታት ሰማይ ንምስራሕ ዝተለመ እንትኸውን፡ ባትሪ እዘን ታክስታት ብምምሕያሽ እዚ ፀገም ከም ዝፍታሕ ድማ ሙር ይገልፅ። ምጭንናቕ ፍሰት ትራፊክ ከተማ ሳኦፖሎ ናሳ ዘመሓየሾ ቴክኖሎጂ፡ ሰብ ኣልባ ነፈርቲ (ድሮናት) ነንባዕለን ክረዳድኣን ምልታም ከይህሉን ዝሕግዝ ከም ዝኾነ እናተገለፀ እዩ። እዚ ዘፈር ንድሕሪት ዝጎቶ ነገር እንተሃለወ ጉዳይ ሕጊ ጥራሕ እዩ። ብዘይ ሰብ ብምብራር ባዕለን ክዓርፋ ዝኽእላ ነፈርቲ ንግዲ ኣብ ስራሕ ንምውዓል ኣብ ጫፍ ዋላ እኳ እንተበፅሑ፡ ሕግታት ኣቬሽን ኣሜሪካን ኣውሮጳን፡ ነፈርቲ ብዘይ ኣብረርቲ ከይጓዓዛ ከም ዝእግድ ፍራንኬል ዮኤል ይዛረቡ። ስለዝኾነ ድማ እዘን ሰብ ኣልባ ታክሲ ካብ መወፅእቲ ሕጊ እሺታ ንምርካብ ነዊሕ ግዘ ዝወስደለን ይመስል። ኣውቶብስ ዶ ነፋሪት? ክልቲኡ ዶ ትኾን? ንሕንሕ ሰብ ኣልባ ታክሲ ዱባይ እናመርሐቶ እያ። ከም ኣገላልፃ መራሒኣ ሸኽ መሓመድ ቢን ራሺድ ኣል ማክቱም፡ ኣብ 2020 ኣቆፃፅራ ኣውሮጳውያን ዘፈር መጓዓዝያ ህዝቢ እታ ሃገር፡ እቲ 25 ሚእታዊ ብዓርሱ (ብሰብ ኣልባ) ዝንቀሳቐስ ዓይነት መጓዓዝያ ክኸውን እዩ። ከም ሓበሬታ ኣማኻሪ ኣቬሽን ማርክ ማርቲን ድማ ብንፋስ፣ሓሸዋን ግመን ዝተሸፈነ ከባቢ ኣየር ዱባይ ንሰብ ኣልባ ነፈርቲ (ድሮን) መፀገሚ እዩ። "ኣጋጣሚ ሓደ ሓደጋ ኣብ ዘጋጠመሉ እዋን ድሕሪ እዚ መን ድሮን ኣሚኑ ይሳፈር?" ብምባል ይሓትት።

ዋትሳፕ ኣብ ድረ-ገጹ ከምዘስፈሮ፡ ስርሒት ብላክቤሪ ዝኾኑ ስልክታት ዝሰርሕሉ ስርዓት (ኦፕሬቲንግ ሲስተም) 10 ን ስልኪ ዊንዶውስ ዝሰርሐሉ ስርዓት 8.0 እንተኾይኖም፡ ካብ ናይ ዋትሳፕ መተግበሪ ክጠዓዓሙ ኣይኽእሉን። ካብዚ ሓሊፉ፡ ቅድሚ ኣንድሮይድ 2.3.3 ዝበሩ ስርሒታት፡ ዊንዶውስ ፎን 7፣ አይፎን 3GS ወይ ከኣ አይፎን ኾይኑ፡ እቲ ስልኪ ዝሰርሐሉ ስርዓት 6 እንተኾይኑ ከምኡ'ዉን ኖኪያ ሲይምቢያን S60 ዋትስአፕ ከጥቕሙ ኣይኽእሉን። ኣብ ድረ ገጹ ከምዘስፈሮ፡ ካብዚ ሓዱሽ ዓመት ጀሚሩ ተወዳደርቲ ክኾኑ ዘይኽእሉ ስርዓታት ኣብ ተንቀሳቓሲ ስልኪ ብላክ ቤሪ OS 10ን ዊንዶዉ 8.0ን 'ዩ። "ሽሕ'ከዕ እነዝ ስልክታት ኣካል ታሪኽና እንተነበራ፡ ኣብ መጻኢ እኢ ስርዓት ገቢራዊ ዝገብር እኹል ዓቕሚ ኣይብለንን" ክብል ገሊጹ። እዘን ስልክታት ካብ ሞንጎ እን ዋትስኣፕ ገቢራዊ ዘይገብራ ተባሂለን ዝተመዝገባ ስልክታት ኾይነን አለዋ። ናይቲ ዝሰርሕ ዓይነት ሞባይል ስልክታት ኣንድሮይድ፡ 2.3.3, ዊንዶዉ Phone 7፣ ኣይፎን iOS 3GS / iOS 6ን ኖኪያ ሲምቢያን S60'ዮም። እቲ ኩባኒያ ብተወሳኺ ኖኪያ S40፣ ኣንድሮይድ ስርዓት ኣሰራርሓ 2.3.7 ዝጥቀማ ስልክታት ዋትስኣፕ፡ ተግባራዊ ምግባር ከምዘይኽእሉ ኣፍሊጡ። እዚ'ዉን ኾይኑ ግና፡ እዘን ስልክታት ዝጥቀሙ ሰባት መልእኽቲ ንምልኣኽን ምቕባልን'ኳ እንተኽኣሉ ገለ መተግበርቲ ግና ምጥቃም ኣይኽእሉን። ከም ኣብነት፡ ሓደ መተግበሪ (ኣፕሊኬሽን) ሓደ ግዜ ኣብቲ ስልኪ ምስተጽዓነ፡ ሓዱሽ ኣካዉንት ምኽፋት ኾነ ምልዋጥ ኣይከኣልን። እዚ ማለት፡ ንግዚኡ መልእኽታት ምቕባልን ምልኣኽን ይከኣል'ዩ፡ ግን ድማ ካልኦት መገዲታት ኣብ ዝኾነ እዋን ጠጠዉ ክብሉ ይኽእሉ'ዮም። እቲ ኩባኒኣ ተጠቀምቲ ስልኪ ኣንድሮይድ 4.0፣ ዊንዶውስ ፎን 8 ከምኡ'ዉን ኤይኦኤስ 7 ን ልዕሊኡን ስርዓት ኣሰራርሓ ዝጥቀሙ ስልክታት ክገዝኡ የተባብዕ። ኣብዚ ሕዚ እዋን ዋትስኣፕ ልዕሊ 1 ሽሕ ሚሊዮን ተጠቀምቲ ኣለዉዎ። ከም ቴሌግራምን ስናፕ ቻትን ዝበሉ ፍሉጣት መለዋወጢ መልእኽቲ'ኳ እንተሃለዉ፡ ካብ 100 ሚሊዮን ዝዘለለ ተጠቃማይ ግና የብሎምን፡ ይብል ኣብ ለካቲት 2017 ዝተኣከበ ሓበሬታ። እቲ ኩባኒያ በብግዚኡ መተግበርቲ (ኣፕሊክሽን) ምምሕያሽ ብምግባር ተጠቀምቲ ምስ ግዜ ንምልማድ ክሰርሕ'ዩ ተባሂሉ ኣሎ።

ኣርባዕተ ጊዜ ተዓዋቲ ለንደን ማራቶን ዝነበረ ኪፕቾጌ ኣብቲ ናይ ሎመዓልቲ ውድድር'ውን ብቐዳማይነት ክዛዝም ትጽቢት'ኳ እንተተገበረሉ ሻምናይ ወጺኡ'ሎ። ኣብቲ ውድድር ኪፕቹምባ ዝተበሃለ ካልእ ኬንያዊ ንሹራ ስዒቡ ካልኣይ ከምዝወጽአ ተፈሊጡ። ኢትዮጵያውያን ኣትሌታት ሲሳይ ለማ፣ ሞስነት ገረመው፣ ሙሌ ዋሲሁንን ታምራት ቶላን ድማ ካብ ሳልሳይ ክሳብ ሻድሻይ ንዘሎ ደረጃታት ብምሓዝ ውድድሮም ዛዚሞም። ብደቂኣንስትዮ ድማ ወናኒት ክብረወሰን ዓለም ውድድር ማራቶን ዝኾነት ኬንያዊት ብሪጊድ ኮሲጌ ኣብ ማራቶን ለንደን ተዓዊታ። በዚ ድማ ነቲ ሒዛቶ ዝጸንሐት ክብተወሰን ክትዕቅብ ኪኢላ። ጓል 26 ዓመት ኮሲጌ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት'ያ ነቲ ብኣትሌት ፓውላ ራድክሊፍ ተታሒዙ ዝነበረ ክብረወሰን ዘመሓየሸቶ። ንሳ ነቲ ናይ ሎመዓልቲ ውድድር ኣብ ውሽጢ 2 ሰዓት 18 ደቒቓን 58 ሰከንድን ብምውዳእ ዝተዓወተት ኮይና፤ 30 ሽሕ ዶላር ኣሜሪካ ሽልማት ወሲዳ'ላ። "እቲ ኩነታት ኣየር ጽቡቕ ብዘይምንባሩ ብኸቢድ ተፈቲንና ኢና" ክትብል ንቢቢሲ ስፖርት ተዛሪባ። "ክሳብ እታ ዝወዳእኹላ ህሞት ተፈቲነ እየ" ክትብል'ውን ወሲኻ ገሊጻ። ኣትሌታት ብምኽንያት ዓለማዊ ለበዳ ኮሮናቫይረስ እኹል ምድላው ከምዘይገበሩ ዘዘኻኸረት እታ ኣትሌት "ኣብ ዝቕጽል ዓመት ግን ንዝሓሸ ውጽኢት ክዳሎ እየ" ኢላ። ወትሩ ኣብ ወርሒ ሚያዝያ ዝካየድ ዝነበረ ማራቶን ለንደን ብሰንኪ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ውሑዳት ፍሉጣት ኣትሌታት ጥራይ ኣብ ዝተሳተፉሉ'ዩ ንሎሚ ክካየድ ተወሲኑ።

ድያጎ ማራዶና ድያጎ ኣርማንዶ ማራዶና ኣብ 25 ሕዳር 2020 ምስ ዓረፈ፡ ኣኽበርቲ ሕጊ ኣርጀንቲና ኣማውትትኡ ክምርመር ምእዛዞም ይዝከር። ድያጎ ኣርማንዶ ማራዶና ኣብ መበል 60 ዓመቱ'ዩ ኣብ ቦነስ ኣይረስ ኣብ ዝርከብ መንበሪ ቤቱ ብሕማም ልቢ ሞይቱ። ማራዶና፡ ኣብ መጀመርታ ወርሒ ሕዳር'ውን ኣብ ሓንጎሉ ዘጋጠሞ ምርጋእ ደም ንምእላይ ዕዉት መጥባሕቲ ኣካይዱ ነይሩ። ወሉፍ ኣልኮላዊ መስተ ዝነበረ ድያጎ ኣርማንዶ ማራዶና፡ ካብቲ ወልፊ ንምንጋፍ ዝሕግዞ ሕክምናዊ ክንክን ክግበረሉ'ውን ኣብ መደብ እዩ ነይሩ። ዓለምና ካብ ዘርኣየቶም ድንቂ ዝኾነ ተጻወትቲ ኵዕሶ እግሪ ሓደ ዝኾነ ማራዶና፡ ሓሽሽ ዝወስድን ወሉፍ ኣልኮላዊ መስተ ስለዝነበረን ኣብ ህይወቱ ብዙሕ ጸገማት እዩ ዘሕልፍ ነይሩ። ኣብ 1986 ዝተካየደ ዋንጫ ዓለም ሓለቓ፡ ጋንታ ሃገራዊት ጋንታ ኣርጀንቲና ብምዃን ንሃገሩ ዋንጫ ዘግዘመ ማራዶና፡ ሞቱ ምስ ተሰምዐ ብዙሓት ኣፍቀርቲ ኵዕሶ እግሪ ኣብ ሓዘን ተሸሚሞም እዮም፡ ኣብ ሕክምና ዝግበረሉ ዝነበረ ሕክምናዊ ናብዮት ዝምልከት'ውን ብዙሕ ሕቶታት ክልዓል ጀሚሩ። ማራዶና ምስ ሞተ ድሕሪ ቁሩብ መዓልታት ኣኽበርቲ ሕጊ ኣርጀንቲና፡ ኣብ እዋን ሕማም ማራዶና ዝኣልይዎ ዝነበሩ ሓካይምን ነርስታትን መርመራ ክካየደሎም ትእዛዝ ኣመሓላሊፎም። እቶም ኣኽበርቲ ሕጊ፡ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ መጋቢት 20 ኣባላት ሰብ ሞያ ሕክምና ዝሓቐፈት ጉጅለ ብምቋም፡ ማራዶና ኣብ እዋን ሕማሙ ዋሕደ ክንክንን ዕሽሽነትን የጋጥሞ እንተነይሩ መጽናዕቲ ብምክያድ ጸብጻባ ከተቕርብ ስልጣን ሂቦማ። እቲ ጸብጻብ እንታይ እዩ ዝብል? እቲ በቶም መርመራ ዘካየዱ ሰብ ሞያ ጥዕና ዝቐረበ ጸብጻብ፡ ብዓርቢ'ዩ ኣብ ማዕከናት ዜና እታ ሃገር ተቓሊሑ። እቲ 70 ገጽ ዘለዎ ጸብጻብ፡ ማራዶና ቅድሚ ሙማቱ ኣብ ዝነበረ 12 ሰዓታት ብጽኑዕ ከምዝሓመመን፡ ኣብቲ እዋን እቲ ግቡእ ምክትታል ከምዘይተገበረሉ ዝገልጽ ጸብጻብ ሰፊሩ ኣሎ። ነቲ በቶም ሰብ ሞያ ዝተውሃበ ጸብጻብ ብምጥቃስ ናይ ኣርጀንቲና ጋዜጣ ክላሪን፡ እቶም ንማራዶና ዝከታተሉ ዝነበሩ ሰብ ሞያ ሕክምና ጉድለት ከምዝነበሮም ገሊጾም። እቶም ነቲ ጸብጻብ ዘቕረቡ ሰብ ሞያ፡ ማራዶና ኣብ ክንዲ ኣብ ገዝኡ፡ ኣብ ሕክምና ከይዱ ግቡእ ሕክምናዊ ምክትታል እንተዝግበረሉ ነይሩ ናይ ምድሓን ዕድል ነይርዎ'ዩ ኢሎም። እቶም ጸብጻብ ዘቕረቡ ጉጅል እቶም ንማራዶና ዝከታተሉ ዝነበሩ ሰብ ሞያ ሕክምና "ዘይብቑዓትን ዘይግዱሳትን'ዮም" ኢሎም ከምዝገለጽዎም ቅደሕ እቲ ጸብጻብ ዝበጽሖ ማዕከን ዜና ሮይተርስ ኣቃሊሑ። ናይ ማራዶና ውልቃዊ ሓኪም ዝኾነ ወዲ 39 ዓመት ልዮፖልዶ ልኳዋንን ውልዋዊ ሓኪም ኣእምሮ ናይ ማራዶናን ካብቶም ብኣክበርቲ ሕጊ ኣርጀንቲና መርመራ ዝተኻየደሎም እዮም። ብመሰረት እቶም ሰብ ሞያ ዘቕረብዎ ጸብጻብ፡ ኣኽበርቲ ሕጊ ኣርጀንቲና ኣብ ልዕሊ ሓካይም ማራዶና ክሲ ክምስርቱ ድዮም ግን ብሕጂ'ዩ ክረአ። ጋዜጣ ክላሪን፡ ነቲ ጸብጻብ ምርኩስ ብምግባር እቶም ሓካይም ናይ ማራዶና ብቕትለት ሰብ ክክሰሱ ከምዝኽእሉ ኣብ ዓምድታታ ኣስፊራ። እቲ መርመራ ከካየድ ክልተ ደቁ ንማራዶና እየን ናብ ቤት ፍርዲ ብምዃድ ከሲ መስሪተን፡ ደቂ ማራዶና፡ ኣቦአን መጥባሕቲ ናይ ሓንጎል ምስ ተገበረሉ ኣብቲ ዝግበረሉ ዝነበረ ሕክምናዊ ኣልያ ስክፍታ ከምዝነበረን ብምግላጽ'የን መርመራ ክካየድ ናብ ቤት ፍርዲ ሕቶ ኣቕሪበን። ውልቃዊ ሓኪም ማራዶና ልዮፖልዶ ልኳዋ፡ ዝኾነ ዝተፈጸመ ጌጋ ከምዘይነበረ ብምግላጽ ነቲ ዝወጽአ ጸብጻብ ነጺግዎ ኣሎ። ዶክተር ልዮፖልዶ ልኳዋን፡ ድሕሪ ሞት ኣርማንዶ ማራዶና ኣብ ዝሃቦ ጋዜጣዊ መግለጺ ህይወት ዓርኩ [ማራዶና] ንምድሓን ኩሉ ዝክኣሎ ነገር ከምዝገበረ ብስምዒት ገሊጹ ነይሩ።

ብዝሑል ማይ ምሕፃብ ረብሓታት'ኳ እንተሃለውዎ፡ በብመዓልቱ ምሕፃብ ከ ሳዕቤን ይህልዎ'ዶ ይኸውን? እዞም ኣብ ላዕሊ ዝተጠቕሱ ጥቕምታት ማይ ዝሑል ብሳይንሳዊ መጽናዕቲ ደገፍ ኣሎዎምዶ የብሎምን? ናይ ሳይንስ ደገፍ እንተ ሃልዩዎም ብከት-ከት ዚብል ማይዶ ምተሓጸብኩም? ብመጀመርታ እቲ ንጹር ሸነኹ ንምጥቃስ፡ ማይ ዝሑል ንቆርበትና ከም ነዝሪ'ዩ ዝዀኖ፡ ንኣካላትና'ውን ተዘዝ'ዩ ዘብሎ። ሽዑ ኣካላትና ግብራዊ መልሲ ይህበሉ'ዩ፣ ንህርመት ልብና ከም ዝውስኽ ይገብሮ፡ ንዑደተ-ደምና'ውን ከምኡ፡ ኣድረናሊን ንኽፍኖ ኸኣ ይደርኽ። በቲ ኻልእ ሸነኹ ክንርእዮ ኸሎና ማይ ዝሑል ከም ዘይጓዳእ - ካብ ዝሕው ክብለና ወይ ፈጥፈጥ ከብለና ሓሊፉ - ብዙሕ ኣገዳሲ ምቅዋስ ጥዕና ኣየምጽእን'ዩ። "ብዕድመ ኣዚና ዝደፋእና ተነቀፍቲ ወይከኣ ሕማም ልቢ ዘሎና ሰባት እንተ ዄንና ማይ ዝሑል ሃለዋትና ከም እነጥፍእ ክገብረና ይኽእል'ዩ" ይብል ዶክ. ክሪስ ቫን ቱልከን፡ ሓደ ኣቕራብ-መደብ ጥዕና ቢቢሲ። ኣንጻር ቃዝኖትን ሻቕሎትን ይጠቕም'ዩ? ዋላ'ኳ ዕቱብ ክሊኒካዊ ፈተና ኣይገበረሉ - ማለት ማይ ዝሑል ኣንጻር ቃዝኖት ዀነ ዉሽጣዊ ሻቕሎት ከም ዚጠቕም - ገሊኦም ክኢላታት ጥቕሚ ኣሎዎ ወይ ከኣ ናይ ምሕጋዝ ባህርያት የርኢ'ዩ ዝብሉ ኣሎዉ። እቲ ክልሰ-ሓሳብ ብድሕሪ ከምዚ ዓይነት ሓሳብ፡ ብተደጋጋሚ ማይ ዝሑል ምጥቓም ንኣካላትና ንናይ ሻቕሎት መጥቃዕትታት መልሰ-ተግባር ንክህበሉ ይስሕሎ'ዩ። እዚ ማለት ብቃዝኖት ዝተጠቕዑ ሰባት ኣብ ውሽጢ ኣካላቶም ከሚካላውን ሆርሞናውን መጠናት ክልውጦ ስለዝኽእል። ብተወሳኺ ናይ ማይ ዝሑል ልምዲ ምስ ዝሓድረና ንስነ-ኣእምሮኣዊ ውጥረት ብዝሓሸ ኣገባብ ክንምክቶ ንኽእል (ስነ-ኣእምሮኣዊ ውጥረት መብዝሕትኡ እዋን ናብ ሻቕሎት'ዩ ዜምርሕ)። ጆል ራንዮን፡ ሓደ ስፖርተኛ ትራያታሎን "ብማይ ዝሑል ምሕጻብ ንፍርሂ ከመይ ኢልካ ከም እትምክቶ፡ ንካልኦት ዘየቕስኑኻ ነገራት ብኸመይ ኣገባብ ከም እትተሓሓዞም ይሕግዝ'ዩ" እናበለ ይምጕት። ካልእ ደጋፊ ጽንሰ-ሓሳብ'ውን ኣሎ፣ ብማይ ዝሑል ምስ እንሕጸበ ነቶም ኣብ ቈርበትና ዘሎዉ ተቐበልቲ ሃዋስያ (ቀዳዳት) ሃንደፍታ ኤክትሪክ ፈጢሩ ብቀጥታ ምስ ሓንጎል ከም ዝራኸብ ይገብር'ሞ ዕማም ኣዐገስቲ-ጭንቀት ይሕዝ። ንሰውነትና ካብ ሕማም ናይ ምክልኻል ዓቕሙ ክብ የብሎ? ዶክ. ክሪስ ቫን ቱልከን ከም ዝብሎ፡ ኣብዚ እዋን'ዚ ማይ ዝሑል ሕማም ናይ ምክልኻል ዓቕሙ ክብ የብሎ'ዩ ክበሃል ኣይካኣልን። ኣብ ሆላንድ ብ2016 ዝተኻየድ መጽናዕቲ (ኣብ ፕሎስ/ዋን ዝተባህለ መጺሔት) ግን ፍልይ ዝበለ ርእይቶ ይህብ። ብማይ ዝሑል ምስ እንሕጸብ እቲ ዉህሉል ውጽኢቱ ጽቡቕ'ዩ ይብል - ኣብ ሕማማትና ኰነ ዓይነት ህይወትና ከምኡ'ውን ስራሕና ኣዎንታዊ ነጸብራቕ ኣሎዎ ይብል። ድሕሪ ምውስዋስ ኣካልት ኣብ በረድ ዘሎዎ ማይ ምእላኽከ? እቶም ተመራመርቲ ከም ዝብልዎ ኣብ በረድ-ማይ ምእላኽ፡ እቲ ምእላኽ ይንዋሕ ይሕጸር፡ ብዙሕ ፍልልይ ኣየምጽን'ዩ ይብሉ። ስለዚ ንፍርቂ ደቂቕ ምእላኽ እኹል ምዃኑ ይሕብሩ። ብዝሑል ማይ ምሕፃብ ምዝውታር ካብ ስነኣእምሮኣዊ ፅዕንቶታት ከናግፈና ይኽእል anxiety. እቲ ዝርአ ጥቕሚ ፡ ኣብ ስምዒታት ናይ'ቶም ዝተኣለኹ ሰባት ብምምርኳስ፡ መጠን ሓይልን ኣክብ ይብል - እዚ ኸኣ ልክዕ ከምቲ ቡን ምስ እንሰቲ ዝስምዓና ስምዒት (ስምዒተ-ምብርባር) ማለት'ዩ። ብኣንጻሩ፡ ድሕሪ ምእላኽ ሰባት ቍሪ-ቍሪ ከም ዘብሎም፡ አእዳዎም ኰነ አእጋሮም ናብ በረድ ዝተለወጠ ዀይኑ ይስምዖም። ድሕሪ ምውስዋ ኣካላት ንቃንዛ ቀላጽምና የህድኦ ድዩ? ብዙሓት ኣትሌታት ድሕሪ ምውስዋስ ኣካላት ኣብ ማይ ዝሑል ክእለኹ ይመርጹ። ምእላኽ ቃንዛ ከም ዝንኪ፡ ንማንቋ ጭዋዳታት ድማ ቀልጢፉ የሕውዮ'ዩ ዚብል እምነት ኣሎዎም። እቶም ነዚ ሓሳብ ዝድግፉ ሳይንሳዊ መርትዖታት ግን ክንድ'ቲ ኣይኰኑን፣ ወይ ከኣ ሓዲግ'ዮም። ገለ-ገለ መጽናዕትታት ከም ዝብሉዎ ኣካላትና ቅልጥፍ ኢሉ ኣብ ዝነበሮ ክምለስ (ድሕሪ ኣህላኺ ምውስዋስ)፣ ገሊኦም ግን ንናይ ምልባዕ ዓቕሚ ጭዋዳታትና ይንክዮ ይብሉ። በቲ ካልእ ገጹ፡ ብ 2014 ዝተሓትመ መጽናዕቲ (ፊዚካል ተራፒ ኢን ስፖርት) ነዚ ዝድግፍ ኣገዳሲ ስታቲስቲካዊ መርትዖታት የለን ይብል። ስብሒ ንምቅጻልከ ይጠቅምዶ? እዚ እቲ ኣዝዩ ግኑን እምነት እምነት'ዩ። ነቶም ዘይጠዓዩ ጸዓዱ ህዋሳትና ከም ዝነጥፉ ምግባርን ናብ ንቡር ጥዕናኦም መሊሱ ድማ ብምንቅቓስና ከም ዝበልዩ ንምግባር ይሕግዝ ዚብል እምነት። ዶክ. ቱልከን ከም ዝብሎ ግን ነዚ ዜዕዝዝ መርትዖ የለን። ኣብ መደምደምታ ... "ክሳብ ሕጂ" ይብል ዶክ. ቱልከን፡ "ጥቕሚ ዝሑል ማይ ኣርጊጹ ዘርኢ ዝተኻየዱ መጽናዕታት የለውን - እዚ ጕዳይ ጌና ኣብ ፈለማይ መድርኽ መጽናዕቲ'ዩ ዘሎ"። "ይዅን'ምበር፡ ብኣንጻሩ፡ ብማይ ዝሑል ምሕጻብ ዘምጽኦ ጸገም የለን ... ካብ ምቝራር ሓሊፉ ማይ ዝሑል ወልፊ ኣየትሕዝን'ዩ። ሓደ ሰብ ብማይ ዝሑል ክሕጸብ ደስ ይብሎ እንተ ድኣ ዀይኑ ክቕጽሎ ይኽእል'ዩ" ይብል ዶክ. ቱልከን። "ኣነ ኣብ ዝሓለፉ ሽድሽተ ኣዋርሕ ብዝሑል ማይ ክሕጸብ'የ ጸኒሐ፡ ደስ እናበሊ'የ ዝሕጸብ" በለ።

እዞም ሩስያዊ በዓል ሃፍቲ ናብ ስዊዘርላንድ ንከይኣትዉ ፖሊስ ዝኸልከሎም፡ ንፀጥታ እታ ሃገር ስግኣት እዮም ብዝብል ከምዝኾነ ፀብፃባት ሓቢሮም። ፌደራል ፖሊስ ስዊዝ ከምዝገለፆ፡ ቢሊየነር ኣብራሞቪች፡ ኣብ ዘይሕጋዊ ዝውውር ገንዘብ ኢድ ክህልዎም ይኽእል ብዝብል ጥርጣረ እዩ፡ መንበሪ ፍቓድ ንኽክልከሉ ገይሩ ዘሎ። ወዲ 51 ዓመት ሩስያዊ በዓል ሃፍቲ ሩስያዊ ኣብራሞቪች ግና፡ '' ከምዚ ዓይነት ተግባር ንዓይ ዝገልፅ ኣይኮነን'' ኢሎም። ጠበቕኦም እውን፡ '' ዓሚለይ ሮማን ኣብራሞቪች ምስ ዘይሕጋውያን ሰባት ኮኑ ትካላት ዋላ ሓደ ርክብ የብሉን" ብምባል ነዚ ጉዳይ ውድቂ ገይሮሞ። ዋላ እኳ ፖሊስ እታ ሃገር ኣብራሞቪች ናብ ስዊዘርላንድ እንተድኣ ኣትዮም ነታ ሃገር ስግኣት ድሕንነት እዮም እንተበለ፡ ዛጊድ ግና ዘውፅኦ ዝርዝር መረዳእታ የለን። ጠበቕኦም ዳንኤል ግላስል፡ እዚ ኩነታት ብዘይ ገለ መረዳእታ ኣጀንዳ መራኸብቲ ሓፋሽ ምዃኑ ከምዘሕረቖም ገሊፆም። ''ፌደራል ፖሊስ ስዊዘርላንድ ንጥርጣርኡ ዝድግፍ ኮነ ዘረጋግፅ ዋላ ሓደ መረዳእታ ኣይረኸበን፤ እዚ ወፍሪ ፀለመ እዩ'' ኢሎም ጠበቓ ዳንኤል ግላስል። ኣብ መፈለምታ እዚ ዓመት ብተመሳሳሊ ኣብራሞቪች ናብ ኢንግሊዝ ከይኣትዉ ምኽልካሎም ይዝከር። ኣብራሞቪች ግና በዚ እንከይተሓለሉ፡ ካልእ ኣማራፂ እዮም ወሲዶም። 'ናይ እስራኤል ቪዛ ዘለዎ ሰብ ናብ ኢንግሊዝ ምእታው ይኽእል እዩ' ዝብል ሕጊ ብምጥቃም፡ ናይ እስራኤል ቪዛ ብምውፃእ ናብ ኢንግሊዝ ክኣትዉ ክኢሎም እዮም። ወዲ 51 ዓመት ቢልየነር ኣብራሞቪች፡ ሩስያ ኣለዉኒ ካብ ሞንጎ ትብሎም ሰብ ሃፍቲ ሓደ እዮም። ምስ ፕረዚደንት እታ ሃገር ቭላድሚር ፑቲን እውን ጥቡቕ ርክብ ከምዘለዎም ይግለፅ። ኣዋልድ ኩዕሶ እግሪ ክጻወታ የብለንን ዝበለ መን'ዩ?

ኣባላት ሰራዊት ደቡብ ኣፍሪቃ እቲ ሰራዊት ምስ ፖሊስ ብምትሕብባር ኣብ ምቁጽጻር ዝውውር ዘይሕጋዊ ኣጽዋርን ዕጸ-ፋርስን (ሓሺሽ) ከም ዝሰርሕ ተገሊጹ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ቀዳምን ሰንበትን ጥራሕ ኣብ ከተማ ኬፕታውን 13 ሰባት ብወረበላታት ተቐቲሎም። ኣብታ ከተማ ብዝተወደቡ ጉጅለታት ዝፍጸሙ ገበናት ካብ ቅድሚ 10 ዓመታት ጀሚሩ እናወሰኹ ምምጽኦም ይዝረብ። ኣብዚ ቕነ ድማ እቶም ገበናት ወሲኾም ኣለዉ። ናይዚ ምኽንያት ከኣ ኣብ ሞንጎ'ቶም ጉጅለታት ንዝተፈጥረ ግጭት ብዝውሰድ ዓጸፋዊ ግብረመልሲ እዩ። ኣብዚ ሕዚ እዋን ብዙሓት ኣባላት ሰራዊት ምክልኻልን ፖሊስን ኣብ ዝተፈላለዩ ክፋላት ናይታ ከተማ ከም ዝተዋፈሩ ተፈሊጡ'ሎ። ሚንስትር ፖሊስ ደቡብ ኣፍሪቃ ብሄኪ ኬሊ "መንግስቲ ናብ ከምዚ ዝበለ 'ዘይተለመደ' ውሳነ ክበጽሕ ዝተገደደ ድሕነት ህዝቢ ናይ ምርግጋጽ ሓላፍነት ስለዘለዎ'ዩ" ኢሉ። "ገዛ ንገዛ ንዘውር ኢና። ዘይሕጋውያን ኣጽዋር ድማ እናኣከብና ንርከብ። ብገበን ዝጥርጠሩ'ውን ኣብ ቀይዲ ይኣትዉ ኣለዉ" ክብል ወሲኹ ሓቢሩ። ኬፕ ታውን ድኽነትን ስእነት ስራሕን ጎሊሑ ብዝረኣየለንን ወሮበላታት ብበዝሒ ብዝነብሩለንን መንደራት ዝተኸበበት ከተማ'ያ እቶም ኣብታ ከተማ ዝተዋፈሩ ኣባላት ሰራዊት ምክልኻል፡ ካብ ፖሊስ መምርሒ ከም ዝቕበሉ እቲ ሚንስተር ኣረዲኡ። እቲ ሰራዊት ንሰለስተ ኣዋርሕ ዝጸንሕ ሓላፍነት ሒዙ ኣብታ ከተማ ዝተወሃቦ ሓላፍነት ከፈጽም'ዩ። እቲ ዝጸንሓሉ ግዜ ከም ኣድላይነቱ ክናዋሕ ከም ዝኽእል ተሓቢሩ'ሎ። ኣብ ሞንጎ ነበርቲ ዘሎ ኣፈላላይ ደረጃ መነብብሮ እናዓበየ ምምጽኡ ኣብታ ከተማ ዝፍጸሙ ገበናት ንኸውስኹ ከም ዝገበሩ ይግለጽ። ልዕሊ 3.4 ሚልዮን ነበርቲ ዝሓዘት ኣብ ደቡብ ኣፍሪቃ ዝዓበየት ከተማ፡ ኣብ ብኣዝዩ ብኽቡር ዋጋ ዝተሃንጹ ገዛውቲ ዝነብሩን፤ ብኣንጻሩ ከኣ ዕለታዊ መግቢ ንምርካብ ዝጽገሙ ዜጋታት ዝነብሩላ'ያ። ስራሕ ዘይብሎምን ድኻታትን መናእሰይ ነቶም ጉጅለታት ስርቂ [ወረበላታት] ከም ገንዘብ መርከቢ ኣማራጺ ይወስድዎም።

በዓልቲ ቤቱን 9 ደቁን (ሓሙሽተ ኣዋልድ ኣርባዕተ ኣወዳት) ኣብ ቅድሚ ዓይኑ ብግፍዒ ተቐቲሎም። ነታ ስድራ ኣብ ውሽጢ ገዛ እንከላ እዮም ሓዊ አእትዮሙላ። እቶም ቖልዑ፡ ካብቲ ሓዊ ሃዲሞም ክወጽኡ ክብሉ ከኣ ኣብ ግዳም ዝጸንሑ ዕጡቓት ብተመልከተለይ ብጥይት ቀቲሎምዎም። "ደቀይ ኣብ ቅድሚ ዓይነይ፡ ኣብ ጥቓይ እዮም ቀቲሎምዎም" ይብል ኣቦኦም ንስም ደቁን በዓልቲ ቤቱን ብሓዘን እናጸወዐ። ካልእ [ሽሙ ዝተቐየረ] ነባሪ እቲ ቀበሌ፡ አቶ ተስፋ፡ ኣቡኡን ኣዲኡን ንመርዓ ኢሎም ምስከዱ ከምዘይተመልሱ ይዛረብ። ኣብቲ ቦታ ብተደጋጋሚ ዝካየድ መጥቃዕቲ ወለዱን ብዙሓት ኣዝማዱን ሞይቶምዎ እዮም። ኣብ ዝተፈላለየ እዋን መንግስቲ ካብ ዝፍጽሞ መጥቃዕቲ ናብ ሱዳን ክሃድም ምጽንሑ ዝዛረብ ተወላዲ ጉሙዝ፡ ንጹሃት ተወለድቲ ጉሙዝ ክሞቱ ርእየ እየ ይብል። ካልእ ናይ ዞባ መተከል ጸገም፡ ዝተሓላለኸ ምዃኑ ዘርኢ፡ ዛንታ ናይ ኢንስፔክተር ነጋሽ ኩቲል እዩ። ንሱ ናይቲ ክልል ፖሊስን ተወላዲ ጉሙዝን እዩ። እቲ ኢንስፔክተር ብስራሕ ምስተንቀሳቐሰ ምስ ዕጡቓት ምግጣሙ ንቢቢሲ ተዛሪቡ። "ኣነ ካብ ጉሙዝ እየ። ሰበይተይ'ውን ጉሙዝ እያ። እንተኾነ ብስራሕ ምስወፈርኩ ምስ ጉሙዝ ተዋጊአ። 'ነጋሽ እዩ ንሰራዊት ምክልኻል መሪሑ ዘምጸአ' ኢሎም ከኣ ከሲሶሙኒ። ካብኡ ንዓይ ክቐትሉ መጺኦም ምስ ሰኣኑኒ፡ ንበዓልቲ ቤተይን ደቀይን ብጥይት ቀቲሎምዎም" ይብል ኢንስፔክተር ነጋሽ። ከምዚ ዝኣመሰለ ዘሕዝን ዛንታ ኣብ ክልል ቤኒሻንጉል ዝነብሩ ተወለድቲ ዝተፈላለዩ ብሄር ዝዛረቡዎ እዩ። ኣብ ዝሓለፈ ሒደት ኣዋርሕ ኣብ ክልል ቤኒሻንጉል ጉሙዝ ኣብ ዞባ መተከል ብዝተፈጸሙ መጥቃዕትታት ብኣማኢት ዝቑጸሩ ተወለድቲ ኣምሓራ፡ ኦሮሞ፡ ሺናሻውን ጉሙዝን ብግፍዒ ተቐቲሎም። ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ከኣ ተፈናቒሎም። ስለምንታይ እዩ ከምኡ ዓይነት መጥቃዕቲ ዝፍጸም እቲ ህልቂት'ከ ብኸመይ እዩ ጠጠው ክብል ዝኽእል? ኣድህቦና፡ ኣብ ክልል ቤንሻንጉል ጉሙዝ ዞባ መተከል ብምግባር ኣብቲ ከባቢ ንዝነብሩ ተወለደቲ ዝተፈላለዩ ብሄራትን፡ ኣብቲ ኣካባቢ ዝርከቡ ዝምልከቶም ሰበስልጣን መንግስትን ፖለቲከኛታትን ኣዛራሪብና ኣሎና። ቅድሚኡ ግን ብዛዕባ እቲ ክልልን፡ ህሉው እዋናዊ ኩነታት እቲ ከባብን ብሕጽር ዝበለ ንመልከት። ክልል ቤንሻንጉል ጉሙዝ ከመይ ይመስል? ትካል ሕጻናት ኣድሕን ሕቡራት ሃገራት ኣብ 2019 ኣብ ዘውጸኦ ጸብጻብ ነባሪ እቲ ክልል ኣስታት 1.1 ሚልዮን ከምዝኸውን ገምጋም ሂቡ ነይሩ። ካብኦም 44% ከኣ ትሕቲ 18 ዓመት ዕድመ እዮም። ካብቶም ኣብቲ ክልል ዝነብሩ ብዙሓት ብሄራት፡ ተወለድቲ ጉሙዝ፣ ኣምሓራ፣ ኦሮሞ፣ ሺናሽን ኣገውን እቶም ዝበዝሑ እዮም። ኣብቲ ክልል መተከል፣ ካማሺን አሶሳን ዝተባህላ ሰለስተ ዞባታት ኣለዋ። እቲ ኣድህቦ ጌርና እንዛረበሉ ዘለና መተከል ዝተባህለ ክልል ምስ ኦሮምያ፡ ኣምሓራን ሱዳንን ይዳወብ። ዝበዝሐ ህዝቢ እቲ ዞባ ከኣ ብሕርሻ ይናበር። መሬት ቤኒሻንጉል ጉሙዝ ለምለም እዩ። ብዙሓት ኣውፈርቲ፡ ፍቓድ ወሲዶም ሰፊሕ መሬት ሕርሻ የልምዑ። እቲ ምድረ መገሃጫ እውን ሰፊሕ እዩ። በብእዋኑ ካብ ካልእ ቦታታት ዝመጽኡ ቁጽሮም ዘይፍለጥ ብዙሓት ሰባት ኣብ ቤንሻንጉል ጉሙዝ ከምዝሰፍሩ ተገይሩ ኣሎ። እቲ መግለጺ ሕቡራት ሃገራት፡ እቲ ክልል ምስ ካልእ ብምንጽጻር ቁልጡፍ ዕቤት ህዝቢ ከምዘርኣየ ይገልጽ። ኣብ ርእሲ'ቲ ወሰኽ ወሊድ፡ ምስቶም ኣውፈርቲ (ኢንተርፕራይዘር) ክሰርሑን ኣብቲ ከባቢ ክነብሩን ዝመጽኡ ብዙሓት እዮም። እዋናዊ ኩነታት ቤኒሻንጉል ጉሙዝ መንግስቲ ፌደራልን ናይቲ ከባቢ ሰበስልጣናትን ዞባ መተከል ካብቲ ቅድሚ ሕጂ ዝነበሮ ኩነታት ጸጥታ ሕጂ ዝሓሸ ሰላም ኣሎ ይብሉ። ቢቢሲ ዘዘራረቦም ነበርቲ'ውን ሕጂ እውን እንተኾነ ዓቢ ናይ ጸጥታ ስግኣት ከምዘለዎም ይዛረቡ። ኣዛዚ ፖሊስ ዞባ መተከል ኮማንደር ኣብዲ ጎረና፡ እቲ ዞባ ኣብ ትሕቲ ፌደራል ኮማንድ ፖስት ከምዝመሓደር ብምጥቃስ፡ "ኩነታት ጸጥታ ኣብ ጽቡቕ ደረጃ እዩ ዘሎ። ኮማንድ ፖስት ስራሕ ካብ ዝጅምር ተዛማዲ ሰላም ኣሎ" ካብ ምባል ወጻኢ ተወሳኺ መብርሂ ካብ ምሃብ ተቖጢቡ ኣሎ። ሓደ ኣዛዚ ፖሊስ ካብተን ኣብ ዞባ መተከል ዝርከባ ወረዳታት ተደጋጋሚ መጥቃዕቲ ዝካየደላ ወረዳ ድባጤ፡ ብተመሳሳሊ፡ ኣብቲ ጉዳይ ዝርዝራዊ መብርሂ ክህብ እኳ እንተዘይደለየ "እንታይ ሰላም ክህሉ ደኣ?" ብምባል ገና ናይ ጸጥታ ስግኣት ከምዘሎ ተዛሪቡ። አዛዚ ፖሊስ እታ ኣብ ወርሒ ታሕሳስ ኣብ ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ ልዕሊ 200 ነበርታ ዝሞቱዋ ወረዳ ቡለን ብወገኑ፡ ዝሓሸ ምርግጋእ እኳ እንተሎ እቲ ከባቢ ግን ናይ ጸጥታ ስግኣት ከምዘለዎ ገሊጹ። ኮማንደር ቢራቱ ተሰማ፡ "ወረዳና ደሓን እኳ እንተኾነ ኣብ ከባቢና ግን ገና ስግኣት ኣሎ" ብምባል ዕጡቓት ስግኣት ጸጥታ ኮይኖም ምህላዎም ይዛረብ። እቲ ኩነታት ከምዚ ኢሉ እንከሎ ላዕለዋይ ትካል ስደተኛታት ሕቡራት ሃገራት ካብቲ ክልል፡ ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ሰባት ናብ ናይል ስቴት ሱዳን ብብዝሒ ይስደዱ ምህላዎም ይሕብር። እቲ ትካል፡ 7393 ሰባት ካብ ክልል ቤኒሻንጉል ጉሙዝ ተመዛቢሎም ኣብ ሱዳን ኣብ ሓሙሽተ ዝተፈላለዩ ቦታታት ሰፊሮም ከምዘለው ንቢቢሲ ተዛሪቡ። ኮሚሽን ስደተኛታት ሕቡራት ሃገራት ብ14 መጋቢት 2013 ዓ.ም[ብኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ] ኣብ ዘውጸኦ መግለጺ፡ እቶም ስደተኛታት ካብ ዝሓለፈ 7 ሕዳር ኣትሒዞም ናብ ሱዳን ክኣትዉ ከምዝጀመሩን ኣብ ዝሓለፈ ቀረባ እዋን ከኣ ብ 8 መጋቢት 2013 ዓ.ም. ካልኦት 370 ሰባት ኣብ ሱዳን ከም ስደተኛታት ከምዝተመዝገቡ ኣፍሊጡ። ተወካሊት ናይቲ ትካል ኣብ ሱዳን ሶፊያ ጄሰን፡ እቶም ስደተኛታት ብስግኣት ጸጥታ ካብ ቤት ንብረቶም ሃዲሞም ከምዝተሰዱ ንቢቢሲ ሓቢራ። ስለምንታይ እዩ መጥቃዕትን/ ግጭትን ዝፍጸም? ተወለድቲ እቲ ከባቢ ዝኾኑ ፖለቲከኛታት ዝተፈላለያ ብሄራት እቲ ኣብቲ ቦታ ዝኽሰት ግጭት ልዕሊ እቲ ቁጠባውን ማሕበራውን ምኽንያት ብቐንዱ ፖለቲካዊ ምትእትታው ከምዘለዎ የረድኡ። ስመይ ዓቅቡለይ ዝበለ ተወላዲ ብሄረ ጉሙዝ መንእሰይ "ኣብ ዝሓለፈ ዓመታት ወለድቲ ብሄረ ጉምዝ ከምዝደኽዩ እዩ ተገይሩ" ይብል። እቲ መንእሰይ ከምዝብሎ "መሬት ሕርሻን መጋሃጫን ጉሙዝ ተዘሚቱ እዩ፡ ብዛዕባ እዚ ጉዳይ ከኣ ማንም ክዛረብ ኣይደልን እዩ" ክብል ነቲ ኩነታት የረድእ። እቶም መንእሰያት ኣብ ልዕሊ ሰባት ዘብጽሑዎ ዘለዉ መጥቃዕቲ ግቡእ ኣይኮነን ዝብል እምነት ዘለዎ እዚ መንእሰይ "ህዝቢ ጉሙዝ ክጉዳእ እንከሎ ስቕ ኢልካ ምርኣይ ጽቡቕ ኣይኮነን" ይብል። ስመይ ዓቅቡለይ ዝበለ ተወላዲ ብሄረ ኣምሓራ ካልእ መንእሰይ ከኣ ኣብ ዞባ መተከል ተወሊዱ ከምዝዓበየ ብምግላጽ፡ " ኣቦይ ካብ ካልእ ቦታ ይምጻእ እምበር፡ ንዓይ እዚ ሃገረይ እዩ። [ኣብዚ ቦታ]ጽዒሩን ሰሪሑን ዝተለወጠ ሰብ እዩ ከም ጸላኢ ዝረአ ዘሎ፤ ካልእ ነገር የለን" ክብል ተዛሪቡ። ኣብ ከተማ ኣሶሳ ዝነብር ፖለቲከኛ ዓብዱልሰላም ሸንገል ብወገኑ ምኽንያት ናይቲ ግጭት እቲ ገና ምላሽ ዘይተዋህቦ፡ ቁጠባዉ ማሕበራውን ፖቲለካውን ጉዳያት ምዃኑ የረድእ። እቲ ፖለቲከኛ ከምዝብሎ ኣብ ዞባ መተከል ዓሌት መሰረት ዝገበረ መጥቃዕቲ ቅድሚ ምጅማሩ፡ ብሳዕሪ ብላዕን ማይን ዝተላዕለ ኣብ ውልቀ ሰባት ግጭት የጋጥም ምንባሩ ይዝክር። ዓሌት ምኽንያት ዝገበረ መጠነ ሰፊሕ መጥቃዕቲ ዝጀመረሉ ኣብ 2011 ዓ.ም. [ኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ] እዩ። ምስ ዞባ መተከል ኣብ ዝዳወብ ወረዳ ጃዊ ብኣማኢት ዝቑጸሩ ደቂ ጉሙዝ ተቐቲሎም ኔሮም። ብዛዕባ እቲ ቅትለት ምንም ኣይተባህለን። ዝኾነ ሰብ እውን ኣይተሓተተን። ካብኡ ንደሓር ደቂ ጉሙዝ ኣብ ስምዒት ኣትዮም ምስ ተወለድቲ ኣምሓራ ኣብ ግጭት ኣትዮም። ኣቶ ዓብዱልሰላም ከምዝብሎ፡ ዝተፈላለዩ ብማሕበራዊ ሜድያ ዘነቓቕሑ፡ መራኸቢ ብዙሃን ተጠቒሞም "መተከል ናትና እዩ። ናይ ጉሙዝ ኣይኮነን። መሬትና ከነምልሶ ኢና" ዝብል መፈራርሒ ክዝርግሑ ጀሚሮም ብድሕሪኡ፡ "ኣብዚ ዘለው ፖለቲከኛታት'መሬትካ ክውሰድ እዩ፤' 'ነብስኻ ኣድሕን' ዝብል ፕሮፖጋንዳ ኣብ ማሕበረሰብ ጉሙዝ ተዘርጊሑ" ይብሉ። ብፍላይ ነባሪ ገጠር ማሕበረ ሰብ ጉሙዝ፡ ብዙሕ ናይ ትምህርቲ ዕድል ስለዘይረኸበ፡ በቲ ዝግበር ቅስቀሳ ተደፋፊኡ "ኣብ ስምዒት ናይ ምእታው ነገር ኣሎ" ይብል። ኣቶ ዓብዱልሰላም ከምዝብሎ፡ ኣብቲ ክልል ዝተፈላለየ ለውጢ እኳ እንተሎ እቲ ሕብረተሰብ ግን ኣይረብሐን። "መተከል ክትምስረት እንከላ ኣብታ ከተማ ዝነበሩ ዝበዝሑ ደቂ ጉምዝን ሺናሻን ሎሚ ኣብታ ከተማ የለውን። እታ ከተማ ዓብያን ሰፊሓን እያ። ተወላዶ ጉሙዝ ግን ካብታ ከተማ ተደፊኦም ወጺኦም እዮም" ክብል የረድእ። ነቲ ኩነታት ከብርህ እንከሎ ከኣ "እቲ ወናን ሆቴልን ኣብያተ ንግድን ተወላዶ ካልኦት ማሕበረሰብ እዮም። ንብረት ዘጥረዩ ደቂ ጉሙዝ ኣዝዮም ውሑዳት እዮም። እቲ ሓረስታይ ካብ ሕርሻኡ እናተፈናቐለ መሬቱ ንኣውፈርቲ ዝወሃበሉ ኩነታት እዩ ዘሎ''። ፍትሓዊ ቁጠባዊ ኣጠቓቕማ ስለዘየሎ ከኣ ኣብቲ ህዝቢ ዘይምርድዳእ ተፈጢሩ ክብል ኣቶ ዓብዱልሰላም ይዛረብ። "እቲ ግጭት ናይ ሰበ ስልጣናት፡ ሰብ ሃብትን ናይ ወጻኢ ሓይልን ኢድ ኣለዎ" ዶ/ር መብራቱ ኣለሙ ተወላዲ ብሄረ ሺናሻ እዩ። ኩነታት እቲ ክልል ብቐረባ ክከታተል ጸኒሐ ኣለኹ ይብል። ኣብቲ ክልል ኣብ ዝተፈላለየ ጽፍሒ ዘለው ሰባት ኣብቲ ግጭት ኣበርክቶ ክገብሩ ጸኒሖም ኣለው ክብል ከኣ ይኸስስ። ብተወሳኺ ኣብቲ ቦታ፡ ብፍቓድ ወፍሪ (ኢንቨስትመንት) መሬት ዝወሰዱ ናይ ፖለቲካ ጥሙሕ ዘለዎም ሰብ ሃብቲ ንመንእሰያት ጉምዝ ኣብ ወረዳ ዳንጉር ዶብ ሱዳን ታዕሊም ሂቦም ከምዘዕጠቑዎም ይዝረብ። "ሓቂ ንምዝራብ ኣብ ከባቢ ጉባ፣ ዳንጉርን ወንበራ ዘሎ ሰፊሕ መሬት ሕርሻ ንኣውፈርቲ ተባሂሉ ተዋሂቡ እዩ። ስግኣት እንተዘይኮይኑ እቲ ሕጂ ዘሎ መሬት ንደቂ ጉምዝ ይውሕዶም እዩ ዝብል ግምት የብለይን። ንውልቆም ዝኸውን ናይ ሕርሻ መሬት ኣለዎም። ሰፊሕ መሬት ሓሪስካ ናይ ምጥቃም ልምዲ እውን የብሎምን። በእዳዎም እዮም ዝጫዅሩ" ይብል። ምድብላቕ ክውንነትን ፖለቲካዊ ጥሙሕን ነቲ ግጭት የብእሶ ኣሎ ናይ ሕጊ በዓል ሞያ ተመስገን ገመቹ ኣብ ዞባ መተከል፡ ኣብ ዞባ ድባጤ እዩ ተወሊዱን ዓብዩን። ተመስገን፡ ፍሉጥ ኣሃዝ እኳ እንተዘየሎ ኣብ ዞባ መተከል ዝበዝሑ ተወለድቲ ጉሙዝ ከምዝኾኑ ይግምት። እቲ ቀንዲ ምኽንያት "ግጭት" ከኣ ፖለቲካዊ ጥሙሕ እዩ ይብል። ኣብ ዝሓለፈ ዓመታት ብዙሕ ሰብ ናብቲ ከባቢ መጺኡ እኳ እንተሰፈረ ኦሮሞን ኣገውን ግን እቶም ቀዳሞት ነበርቲ እዮም ይብል። "ዘይተመለሰ ሕቶ ህዝቢ ጉሙዝ ኣሎ። ኣብ ርእሲኡ ቀስቀስቲ ፖለቲከኛታት መሬትካ ክውሰድ እዩ ተላዓል ስለዝብሉዎ እዩ። ግን እዚ ጥራሕ እውን ኣይኮነን። ከተማ ክሰፍሕ እንከሎ ደቂ ጉሙዝ ካብቲ ከባቢ ስለዝድፍኡ እውን እዩ" ይብል እቲ ናይ ሕጊ ምሁር ተመስገን። ኣብ ማሕበራዊ ሚድያ፡ 'መተከል ርስቲ እዩ። ከነምልሶ ኢና' ዝብል ጎስጓስ ኣብቲ ህዝቢ ዘይምርግጋእ ይፈጥር። እቶም ኣመሓደርቲ እውን ዝተሓናፈጹ ስለዘይኮኑ፡ እቶም ኦሮሞ፡ ኣምሓራ፡ ኣገው ርትዓዊ ውክልና ስለዘይብሎም ተወሳኺ ጸገም ከምዘሎ ይዛረብ። እቲ ፍታሕ እንታይ እዩ? ምክትል ቀዳማይ ሚኒስተርን ናይ ወጻኢ ጉዳያትን ኣቶ ደመቀ መኮነን ብ15 ጥሪ 2013 ዓ.ም. ኣብ መተከል ንዝተኸስተ ናይ ጸጥታ ሽግር ዘላቒ ፍታሕ ንኪረክብ መንግስቲ ንነበርቲ እቲ ከባቢ አዕጢቑ ነብሶም ከምዝሕልው ክገብር እዩ ከምዝበለ ኣገልግሎት ዜና ኢትዮጵያ ጸብጺቡ ነይሩ። ቴሌቪዥን ኢትዮጵያ ብወገኑ፡ ኣብ ዞባ መተከል ዘለው መሪሕነት ነቲ ካልእ ብሄር ዝጸንበረ ብዘይምዃኑ ንጸጥታ እቲ ከባቢ ከምዝረበሾ፡ ኣብቲ ከባቢ ንዝተዋፈረ ፍሉይ ሓይሊ ዕማም ዘወሃህድ ሌተናል ጀነራል ኣስራት ዴኔሮ ብምጥቃስ መደብ ኣቕሪቡ ነይሩ። ብ 14 ለካቲት ኣብ ዝተመሓላለፈ ጸብጻብ፡ ኣባል እቲ ፍሉይ ሓይሊ ዕማምን ናይ ሰላም ምኒስተር ዲኤታ ፍሬዓለም ሽባባው፡ "ነዚ ዞባ እዚ ኣብ ሽግር ዘእተዎ ቀንዲ ነገር ኣድልዎ እዩ። ገጽ እናረኣኻ ምድላው፡ ናይ ሓደ መራሒ ባህሪ ኣይኮነን" ክብል ኣብ ሃገራዊ ቴሌቪዥን ቀሪቡ ተዛሪቡ ነይሩ። ፖለቲከኛ ኣቶ ዓብዱልሰላም እውን እቲ ዝጠፍአ [ሰብን ንብረትን] ብዘይ ኣድልዎ እንተዝንገርን፡ ፍትሒ እንተዝትግበርን ሰላም ክፍጠር ምተኻእለ ይብል። "ኣምሓራን ኦሮሞን ክቕተል እንከሎ እዩ ዝዝረብ እምበር፡ ብዙሕ ጉሙዝ ሞይቱ እዩ። ቅድሚ ሕጂ እውን ሞይቱን ተሰዲዱን እዩ። ንህዝቢ ጉሙዝ ዝወረዶ በደልን ግፍዕን ዝዛረበሉ የለን። መንግስቲ እውን እንተኾነ ክንደይ ጉሙዝ ከምዝሞተ፡ ክንደይ ከምዝቖሰለን፡ ካብ ቤቱ ተመዛቢሉ ከምዝተሰደን ብኣግባቡ ዝገበሮ የለን። [ደቂ ጉሙዝ] ብግጭት ይሞቱ፡ ብጥሜት ይሞቱ ኣለው። እቶም ዝተኣስሩ እውን ኣብ ሕጊ ኣይቀረቡን" ይብሉ። "ኩሉ ሰብ ብማዕረ ክሳብ ዘይተራእየ ፍታሕ ኣይመጽእን'ዩ። ፍትሒ እንተዘይሃልዩ ከኣ ሰባት ካልእ ክገብሩ እዮም ዝድፍኡ" ይብል። "እቲ ጸገም ፖለቲካዊ ጸገም እዩ። እቲ ፍታሕ ከኣ ፖለቲካዊ እዩ ክኸውን ዘለዎ" ዝብል ዶ/ር መብራቱ ኣለሙ፡ " ብ11 መስከረም 2013 ንሓደ ዞባ ተባሂሉ ኮማንድ ፖስት ተፈጢሩ ክነሱ ግን እቲ ሽግር ፈጺሙ ኣይተፈትሐን። ሰባት ሕጂ እውን ይቕተሉ ኣለው። ኣባይቲ ይቃጸል፡ ከብቲ ይዝመታ ኣለዋ" ስለዚ ጠንቂ እቲ ሽግር ኣብ ፖለቲካ ክዋስኡ ዝደልዩ ሰብ ሃብቲ ስለዝኾኑ፡ ፖለቲካዊ ፍታሕ እዩ ዘድሊ ይብል። "ካብ ኩሉ ብሄረሰብ ዝተዋጽኡ ምሁራንን ዓበይቲ ዓዲ ሽማግለታትን ኮፍ ኢሎም ክዝትዩ ኣለዎም። በብውልቅን ብሚድያን ዝበሃል መሊሱ ከባእሰናን ከቃራሕነናን እንተዘይኮይኑ ትርጉም የብሉን" ይብል። ናይ ሕጊ ምሁር ጠበቓ ተመስገን ብወገኑ፡ ''ፖለቲከኛታት ኣእዳዎም እንተዘይኣኪቦም" ሰላም ኣይወርድን እዩ ይብል። "ንዘየድሕኑዎ ህዝቢ ናይ "ርስቲ" ስምዒት እናቐስቀሱ ናብ ሽግር ካብ ዘእትውዎም ኣእዳዎም ክእክቡ ይሕሾም። እቶም ብሸነኽ ጉሙዝ ዘለው ፖለቲከኛታት ከኣ እቲ ህዝቢ ንክነዓዓብ ዝገብሩዎ ቅስቀሳ እንተዘይኣቋሪጾሞ እቲ ግጭት ክዓርፍ ኣይኮነን" ይብል። እቲ ካልእ ፍታሕ ከኣ ይብል ተመስገን፣ ተወለድቲ ጉምዝ ኣብ ሃገሮም ናይ ዋንነት ስምዒት ከምዝህልዎም ምግባር እዩ። "ኣብዚ እዋን እኮ ንዕዳጋ ወሪዶም ምስ ተወለድቲ ካልኦት ብሄራት ክሸጡን ክሻየጡን ኣይክእሉን ዘለው። ብሰንኪ ስግኣት ጸጥታ ሃገሮም ገዲፎም ንሱዳን ይስደዱ ኣለው። ስለዚ ነብሰ ተኣማንነቶም ክምለስ ኣለዎ" ብማለት ሓሳቡ የካፍል።

ኣቶ ሙስጦፋ መሓመድ፡ ፕረዚደንት እቲ ክልል ኾይኑ ክሽየም፡ ኮሚቴ ፈጻሚት ስራሕ ዲሞክራሲያዊ ፓርቲ ህዝቢ ሶማሌ (ሶህዴፓ) ከምዝመረጾ፡ ሪፖርተር ቢቢሲ ሶማል ኣረጋጊጹ። ኣቶ ሙስጦፋ፡ ፕረዚደንት እቲ ክልልን ምኽትል ኣቦ መንበር ዲሞክራሲያዊ ፓርቲ ህዝቢ ሶማሌ (ሶህዴፓ)ን ኮይኑ'ዩ ክሰርሕ። ሓላፊ ቤት ጽሕፈት ጉዳያት ኮምዩኒኬሽን ሚኒስትር ኣሕመድ ሸዴ ኣቦ መንበር እቲ ፓርቲ ኮይኑ ከምዝተሸመ ዝዝከር'ዩ። ኣቶ ሙስጦፋ፡ ፕረዘዲንት እቲ ክልል ነበር ኣቶ ኣብዲ መሓመድ ዑመር ግህሰት ሰብኣዊ መሰላት ይፍጽም'ዩ ክብል ብተደጋጋሚ ብምንቃፍ ይፍለጥ። ፕረዚደንት ክልል ሶማሌ ኢትዮጵያ ነበር ኣቶ ኣብዲ መሓመድ ዑመር፡ ቅድሚ ካብ ስልጣኑ ምልዓሉ ንመራኸቢ ሓፋሽ እቲ ክልል ዝሃቦ መብርሂ መዘራረቢ ብዙሃት ኮይኑ ምንባሩ ዝዝከር'ዩ። ኣብዚ እዋን ኣቶ ኣብዲ፡ ዋና ዳይሬክተር ብሄራዊ ኣገልግሎት መረዳእታን ደሕንነትን ኣቶ ጌታቸዉ ኣሰፋ ዝምልከት ዝሃቦ ርኢይቶ ብዙሓት ኣዘራሪቡ ነይሩ። "ጌታቸዉ ግዕዙይ፣ ሰራቕን ርእሱ ዝፈቱን'ዩ" ኢሉ ነይሩ። ነዚ ርኢይቶ ስዒቡ ሎሚ መዓልቲ ፕረዚደንት እቲ ክልል ኮይኑ ንዝተሸመ ዓርሱ ተሓላቂ ሰብኣዊ መሰላት ኢሉ ንዝጽዉእ ዝነበረ ኣቶ ሙስጦፋ ኣዘራሪብናዮ ነይርና። ኣቶ ሙስጦፋ፡ ኣቶ ኣብዲ መሓመድ ዑመር ከምዚ ዓይነት ርኢይቶ ክህብ ዝደለየ "ኣካል እቲ ሓድሽ ፖለቲካዊ ለዉጢ ኮይኑ ኣብ ስልጣን ክጸንሕ ስለዝደሊ'ዩ። ኣቶ ጌታቸዉን ካልኦት ዉልቀ ሰባትን ዝፍጽሙዎ ዝነበረ ምቅላዕ "ተኣማንነት ከትርፈለይ'ዩ" ዝብል ስልሒት ሒዙ ዝገበሮ'ዩ" ኢሉ ነይሩ። ፕረዚደንት ክልል ሶማሌ ኢትዮጵያ ኣቶ ኣብዲ መሓመድ ዑመር፡ ካብ ስልጣኑ ካብ ዝለዓል ክልተ ሰሙን ሓሊፉ ኣሎ። ኣቶ ኣብዲ መሓመድ ዑመር ካብ ሓላፍነት ስርሑ ምስተልዓለ፡ ድሕሪ ክልተ መዓልቲ ኣቶ ኣሕመድ ኣብዲ ሼክ መሓመድ (ኤልካስ) ፕረዝደንት ኮይኑ ተሸይሙ ነይሩ።

ኣብ ምብራቓዊ ህንድን ባንግላድሽን ሓያል ንፋስ ዝተሓወሶ ከቢድ ዝናብ ከም ዝሃረመ ይግለጽ ህቦቡላ ኣምፋን ኣብ ህንዲ ኣብ ማይ ቤት ቤንጋል ካብ ዘውርዶ ሓደጋ ንምክልኻል ብሚሊዮናት ዝቑጸሩ ዜጋታትን ካብ ከባቢ ዶብ ክልቲኤን ሃገራት ክወጽኡ ገይረን። ሜትሮሎጂ ህንዲ፡ ህቦቡላ ኣምፋን "ኣብ ሰዓታት ድሕሪ ቐትርን ኣጋምሸትን" ክወርድ ይኽእል እዩ ክብል ኣጠንቂቑ። ኣብዚ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ዘለሉ እዋን፡ እዚ ህቦብላ ንመንግስታት ክልቲኤን ሃገራት ካልእ ዓብዪ ሓደጋ ኮይኑዎም ኣሎ። ህንድን ባንግላድሽን ኣብያተ ትምህርትን ካልኦትን ትካላትን ግዚያዊ መዕቆቢ ማእከላት ኮይኖም ከገልግሎ እዮም'ኳ እንተበላ፡ ኣብዚ ኣካላዊ ርሕቐት ምሕላው ኣገዳሲ ዝኾነሉ እዋን ግን ነዚ ንምእላይ ከም ዘጸግመለን ተገሊጹ። ኣብ ህንዲ ዞባ ምዕራብ ቤንጋል ዝርከቡ ፖሊስ፡ በዚ ከቢድ ህቦቡላ ክጥቅዑ ከም ዝኽእሉ ብምግላጽ፡ ብዙሓት ሰባት ድማ ብኮቪድ-19 ከይልከፉ ስለ ዝሰግኡ ናብቶም መጽለሊ ቦታታት ንምኻድ ፍቃደኛታት ከም ዘይኮኑ ተሓቢሩ። ሰበ ስልጣን ህንዲ ብወገኖም፡ ህጹጽ ሃገዝ ዝህቡ ልዕሊ 20 ጉጅለታት ተዳልዮም ኣለው ኢሎም። ኣምፋን፡ ሓደ ካብቶም ኣብ 10 ዓመት ሓደ ግዜ ዝክሰቱ ከበድቲ ህቦቡላታት ኮይኑ፡ ኣብ ሰዓት 185 ኪሎ ሜትሮ ይውንጨፍ። እዚ ምስ ህቦቡላ ሃሪኬን ማዕረ ይገብሮ። ብ2007 ዓ.ም [ኣቆጻጽራ ኤውሮጳ] 3500 ሰባት ብዝቐተለ ህቦቡላ ሲድር ተጠቒዓ ዝነበረት ባንግላድሽ፡ እዚ ሓድሽ ህቦቡላ'ውን ከቢድ ስግኣት ከም ዝኾና ሰበ ስልጣን እታ ሃገር ይገልጹ። ኣብ ህንዲ ዝርግሐ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ንምቁጽጻር ብዝወጽአ ኣዋጅ ዕጽዋ፡ ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ሰራሕተኛታት ካብ ከተማ ናብ ገጠር ይምለሱ ኣብ ዘለውሉ እዋን፡ እዚ ህቦቡላ ምምጽኡ ድማ ካልእ ስግኣት ከም ዝኾነ ይእመን። እዚኦም ብብዝሒ ናብ ምዕራብ ቤንጋልን ኦሪሳን እዮም ዝምለሱ ዘለው። ይኹን እምበር ግዝኣት ኦሪሳ ነዚ ብምስጋእ መጓዓዝያ ባቡር ደው ክብል ገይራ እያ። ብኻልእ ወገን ሚኒስትር ምቁጽጻር ሓደጋታት ባንግላድሽ፡ ክሳብ ክልተ ሚሊዮን ሰባት ንምውጻእ መደብ ከም ዘለዎ ንቢቢሲ ገሊጹ። ኣካላዊ ርሕቐት ንምሕላው ዝሕግዙ መዕቆቢ ማእከላት ከም ዝተዳለውን፡ መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን ከም ዝዕደልን እውን ሓቢሩ። ኣብ ህንዲ ዘለው ሓለፍቲ ስራሕ መንግስቲ ግን፡ ከምዚኦም ዝበሉ ቦታታት ንምድላው ይጽገሙ እዮም ዘለው። ንኣብነት ኦሪሳ ካብቶም ዘለውዋ 800 ማእከላት እቶም 250 መወሸቢ ማእከላት ኮሮናቫይረስ ኮይኖም እዮም ዘገልግሉ ዘለው።

እዞም ኤርትራውያን ስደተኛታት ንልዕሊ ሰለስተ ዓመት ኣብ ዝተፈላለዩ መዳጎኒታት ሊብያ ተኣሲሮም ብዙሕ ስቓይን ጭንቅን ከምዘሕለፉ'ውን ንቢቢሲ ተዛሪቦም። ቅድሚ ናብዚ መኣከብን መበግስን ማእከል ምምጽኦም፤ ጉዳዮም ኣብ ካልእ ቦታ ተጻርዩ ኣብዚ ማእከል ናብ ካልእ ሃገር ክሰጋገሩ ከም ዝመጹ'ዮም ዝገልጹ። እዞም ስደተኛታት ኣብ ዝተፈላለዩ መዳጎኒታት ስደተኛታት፡ ከም ሻህር መጣር፤ ዚንታን፤ ኣቡሰሊም ሕሱም ናብራ ዘሕለፉ'ዮም። ኣብዞም መዳጎኒታት እንከለው 'ጉዳዮም ብላዕለዋይ ተጸዋዒ ስደተኛታት ከምዝተጻረየ' ዝሕብሩ ስደተኛታት፡ ክሳብ ሕጂ ጉዳይኩም ጽፉፍ እዩ እንዳተሃህሉ ኣብቲ ቦታ ከምዝጸንሑን፡ ኣብዚ ሰሙን ግን ንዓኹም ትቕበለኩም ሃገር ስለዘየላ፡ ወይ ናብ ዓድኹም ወይ ካብታ ዝመጻእኩምላ ሃገር ግብጺ፤ ሱዳን ክምለሱ ወይ'ውን ናብቲ ከተማ ወጺኦም ክነብሩ ብላዕለዋይ ተጸዋዒ ስተኛታት (ዩ-ኤን-ኤች-ሲ-ኣር) ተነጊርዎም። በቲ ኣሰራርሓን ኣከያይዳን ላዕለዋይ ተጸዋዒ ስደተኛታት ስለዘይዓገቡ ድማ፡ ጉዳዮም ካልኣይ ግዜ ንኽርአን፡ ዘሕልፍዎ ዘለው ህይወት ኣቓልቦ ማሕበረሰብ ንኽረክብ፡ እቶም ስደተኛታት ሰለማዊ ከካይዱ ቀኒዮም። ኣብቲ ሰለማዊ ሰልፊ ንገብሮ ጠፊኡና፤ ንገብሮ ስኢና፡ መጻኢ ህይወት ህጻናትን ኣዴታትን ተጋሂሱ ዝብሉ ጭርሖታት ኣቃሊሖም። እቶም ስደተኛታት ከም ዝሓበርዎ፤ ዝኾነ ጸገም ኣብ ወረቐቶም እንተሃልዩ፡ ኣብ ኒጀር፤ ርዋንዳ ወይ ኢጣልያ ምስተወስዱ ኣብ ክንዲ ዝጻረ፡ ኣብ ሕሱም ህይወት እንከለው ነዚ ዘሰንብድ ዜና ብምስምዖም ኣብ ከቢድ ሻቕሎት ከምዘለው ኣመልኪቶም። ላዕለዋይ ተጸዋዒ ስደተኛታት ብወገኑ፡ ነቶም ኣብ መኣከብን መበግስን ማእከል (GDF) ዘለው ስደተኛታት ናብ ሳልሳይ ሃገር ክወስዶም ዓቕሚ ከምዘይብሉ ሓቢሩ። ወላ እኳ እቶም ስደተኛታት ሰልፊ እንተኣካየዱ፡ እቲ ትካል ግን ነቶም ስደተኛታት ናብ ዝኾነት ሃገር ክወስዶም ከምዘይክእል ኣፍሊጡ። እዞም ንልዕሊ ሰለስተ ዓመት ኣብ መዳጎኒ ስደተኛታታት ክንሳቐ ጸኒሕና ዝበሉ ስደተኛታት፡ ላዕለዋይ ተጸዋዒ ስደተኛታት ነቲ ጉዳዮም ዳግመ ግምት ገይሮም፡ ከምቶም ካልኦት ስደተኛታት ናብ ካልእ ውሕስቲ ሃገር ከሰጋግርዎም ተማሕጺኖም። ህይወት ኣብ ሊብያ ሓደ ካብቶም ንቢቢሲ ትግርኛ ዝተዛረቡ፡ ንህወይት ሊብያ ክገልጾ እንከሎ፡ ሊብያ ማለት ንኽትነብሮ ብጣዕሚ ዘይምቹእ ቦታ ምዃኑ እዮ ዝገልጽ። እቲ ኤርትራዊ ስደተኛ ከም ዝሓበሮ፡ ኣብ ዝፈላለየ እዋናት ብሰመሰርትን፤ ካልኦት ሊብያውያንን፡ ከም ንብረት ከም ዝተሸጠን ከቢድ ግዜ ከምዝሕለፈን ጠቒሱ። ካልኦት ኤርትራውያን ስደተኛታት'ውን ኣብ መዳጎኒ ስደተኛታት ተታሒዞም፡ ዝኸፍአ ህይወት የሕልፉ ምህላዎም ሓቢሩ። ኣብ ሊብያ፡ ንስደተኛታት ከም ኣቕሓ ምሻጥን ምልዋጥን፣ ማህረምትን ዓመጽን፡ ግኑን ከምዝኾነ በታ ሃገር ዝሓለፉ ኣፍሪቃውያን ስደተኛታት ክሕብሩ ምጽንሖም ይፍለጥ።

እንተኾነ ግን ዝሓተትዎ እኹል መረዳእታ እንተይኮነስ ጥቕልል ዝበለ ሓበሬታ ከምዝኾነ ገሊጹ። እቶም ተመራመርቲ ኣብ ወርሒ ታሕሳስ 2019 ብኮሮናቫይረስ ናይ ዝተለኸፉ 174 ሰባት መረዳእታ ክወሃቦም ሕቶ ከምዘቕረቡ ሮይተረስ ንፕሮፌሰር ዶሞኒክ ብምጥቃስ ጸብጺቡ። ኣብቲ ፈለማ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ፍርቆም ኣብ ውሃን ምስ ናይ ስጋ መሸጣ ዝተዛመደ ስራሕ ዝዓዩ ከምዝኾኑ ተሓቢሩ'ሎ። "በዚ ምኽንያት ኢና እዚ መረዳእታ ንኽወሃበና ብጥብቂ ንሓትት ዘለና። ስለምንታይ'ዮም እቲ መረዳእታ ዘይህቡና? ብዛዕባ እዚ ጉዳይ ዝብሎ ነገር የብለይን። ፖለቲካዊ ይኹን፣ ኣጸጋሚ ስለዝኾነ ይኹን ወይ'ውን እቲ መረዳእታ ዘይተረኸበሉ ካልእ ምኽንያት ዝፈልጦ ነገር የብለይን። ሱቕ ኢልካ ግምታዊ ሓሳባት ጥራይ ኢኻ ክትህብ እትኽእል" ኢሉ። ካልእ ኣባል እታ መርማሪት ጉጅለ ዝኾነት ላዕለወይቲ በዓል ሞያ ተላበድቲ ሕማማት ቲያ ኮልሰን፡ እቲ ከይዲ ምርመራ "ጂኦ ፖለቲካል" ይኸውን ከምዘሎ ንኒዎርክ ታይምስ ገሊጻ። "ቻይና ንእቲ ምርመራ ማዕጾኣ ክፉት ክትገብር ጸቕጢ ይግበረላ ከምዘሎ ኩላትና ንፈልጦ ሓቂ'ዩ። ምስ እዚ ጉዳይ ተዛሚዱ ልዑል ወቐሳ ይቐርበላ'ሎ" ኢላ። እቲ ናይ መረዳእታ ክልከለታት ኣካል እቲ ቀጻሊ ሰሙን ዕላዊ ዝግበር ናይ መወዳእታ ጸብጻብ እታ መርማሪት ጉጅለ ከምዝኸውን ፕሮፌሰር ዶሞኒክ ሓቢሩ። ቻይና ብዛዕባ እቲ ዝቐርበላ ዘሎ ወቐሳ ዝበለቶ ነገር'ኳ እንተዘይሎ ቅድሚ ሕጂ ግን ምስ ውድብ ጥዕና ዓለም ተሓባቢረ ክሰርሕ'የ ኢላ ብተደጋጋሚ ምግላጻ ዝዝከር እዩ። ኣመሪካ እቲ ለበዳ ካብ ዝተኸሰተሉ መዓልቲ ጀሚሩ ቻይና እኹል መረዳእታ ክትህብ ትደፍእ ዝነበረት ኮይና ኣብ እቲ መርማሪ ጉጅለ ውድብ ጥዕና ዓለም ዕላዊ ክገብሮ ትጽቢት ዝተገበረሉ ሓተታ "ስግኣት ኣለኒ" ከምዝበለት ዝፍለጥ'ዩ። እቲ መርማሪ ጉጅለ ኣብቲ ዝሓለፈ ሰሙን ኮሮናቫይረስ ኣብ ዉሃን ካብ ዝርከብ ላብራቶሪ ሃንደበት ኣምልጡ ዝወጽአ እዩ ተባሂሉ ዝውረ ዝነበረ መካትዒ ሓሳብ "ዘይመስል ነገር'ዩ" ክብል ዘይቅቡል ከምዝኾነ ኣፍሊጡ'ዩ። ቻይናዊት ከተማ ዉሃን ፈለማ መልከፍቲ ኮሮናቫይረስ ዘተኣናገደት ኮይና ግዝኡ ድማ ወርሒ ታሕሳስ 2019 እዩ ነይሩ። ብመሰረት መረዳእታ ዩኒቨርስቲ ጆን ሆፕኪንስ፡ ኣብ መላእ ዓለም ዛጊድ 108 ሚልዮን ሰባት ብኮሮናቫይረስ ተለኺፎም ካብዚኣቶም ድማ እቶም 2.3 ሚልዮን ሞይቶም።

በብመዓልቱ ብኣማኢት ሚልዮናት ዝቑፀር ህዝቢ ዓለም ብሊፍት ዝንቀሳቐስ እንትኾን፡ ቻይና ጥራሕ ኣብ ዓመት 660 ሽሕ ሊፍት ኣብ ጥቕሚ ተውዕል። ሊፍት እቲ ኣብ ዓለምና ዝነውሐ ቀዳማይ ደረጃ ሒዙ ዝርከብ "ቡርዥ ኸሊፋ" ዝተብሃለ ህንፃ ዱባይ ልዕሊ 300,000 ስኴር ሜትር ምድሪ ቤታት ኣለዎ። ኣብ ቺካጎ ዝተሃነፀ ኣደናቒ ህንፃ "ሴርስ ታወር" ድማ ብድምር ልዕሊ 400,000 ስኴር ሜትር ስፍሓት ምድሪ ቤታት ኣለዎ። እዞም ሰማይ ጠቀስ ዝኾኑ ህንፃታት ኣብ መሬት ምንፃፍ እንተዝከኣልን መዕረፊ መኪና እንተዝህነፅ፡ እዚ ድማ መንገዲ እንተዝራኸብ ንቢሮ ግልጋሎት ዝውዕል ክንዲ ንእሽቶ ከተማ ክንረክብ ምኸኣልና። ብዙሓት ሰባት ኣብ ዓበይትን ዝተፀዓዐቑን ህንፃታት ብሓባር ክሰርሑ ዝኸኣሉ ሳላ ደሕንነት ሊፍት እዩ። ሊፍት ንባዕሉ ካብ ዝመሃዝ ነዊሕ ገይሩ እዩ። ፈለማይ ሊፍት ኣርኪሜድስ ብዝተብሃለ ምሁር ኣብ ግሪክ ከም ዝተሰርሐ ይእመን። እዚ ሊፍት ብ1743 ኣቆፃፅራ ኣውሮጳውያን መበል 15 ንጉስ ቬርሳይ ዝተብሃለ ፈረንሳዊ ንጉስ ሉዊ ንውሽምኡ ብምሽጥር ንምርካብ ይጥቀመሉ ነይሩ። እዚ ንጉስ ዝጥቀመሉ ዝነበረ ሊፍት ኣድላይ ኣብ ዝኾነ እዋን ገመድ ብምጉታት ይሰርሕ ነይሩ። ኣብ ኢንዱስትራልያዊ ለውጢ ኢንግሊዝ ዓብይ ግደ ዝተፃወቱ፡ ማቲው ቦልተንን ጄምስ ዋትን ድማ ብሃፋ ዝሰርሕ ሊፍት ምሂዞም። ኣብ ከም ዓድታት ሃንጋሪ፥ ቻይናን ግብፅን ዝነበሩ ሊፍትታት ድማ ብሓይሊ እንስሳት ይሰርሑ ነይሮም። ኣብ ቨርሳይል ዝነበረ መደቀሲ ንጉስ ሉዊ ናብ ውሽምኡ ዝወስድ ምሽጠራዊ ሊፍት ነይርዎ። ፍርሒ ሊፍት እዞም ሊፍትታት ፅቡቕ ኳ ይስርሑ እንተነበሩ፥ ኣብ መንጉኡ እንታይ ከም ዝፍጠር ስለ ዘይፍለጥ ሰባት ብጣዕሚ ነዊሕ ርሕቐት ንላዕሊ ንምጓዓዓዝ ኣይድለን። ሊፍትታት ብግቡእ ኣብ ዝሰርሐሉ እዋን እውን እንተኾነ፡ ናብ ብጣዕሚ ነዊሕ ህንፃ ሊፍት ክጥቀሙ ዘይደልዩ ኣለዉ። ምኽንያቶም ድማ እቲ ሊፍት ኣጋጣሚ ክበላሸው ይኽእል'ዩ ኢሎም ስለ ዝኣምኑ እዮም። ኣብዝሓ ሰባት፡ እንተበዚሑ ካብ 5 ደረጃታት ንላዕሊ ሊፍት ክጥቀሙ ኣይደልዩን። ስለዚ እቲ ዘገድስ ጉዳይ፡ ሊፍት ድሕንነቱ ዝተሓለወን ዘየጠራጥርን ምግባር እዩ። ከም አቆፃፅራ ኣውሮጳውያን 1853 ኣብ ኣሜሪካ ከተማ ኒውዮርክ ኣብ ዝተኻየደ ምርኢት ኣሜሪካዊ ኤሊሻ ኦቲስ ሓደ ነገር ከርኢ ደለየ። ናብ ሓደ ነዊሕ ደብሪ ከመይ ምድያብ ከም ዝከኣል ንምርኣይ ክሓኩር ጀሚሩ። ፈተነ ሊፍት ኦቲስ ብምቕፃል፡ ኣብቲ ብገመድ ዝሰሓብ መደየቢ ደው ብምባል፡ ብገመድ እናተሰሓበ ናብቲ ህንጻ ክድይብ ጀመረ ። ኣብኡ ዝነበረ ኩሉ ብዓይኑ ክስዕቦ ጀመረ። ደድሕሪ ኦቲስ ድማ ሓደ ፋስ ዝሓዘ ሰብኣይ ነይሩ። እቲ ዝተኣከበ ሰብ ትንፋስ ሓፀሮ። ኦቲስ እውን ክንቅጥቀጥ ጀመረ። ግና ኣይወደቐን። ናብ ጫፍ እቲ ህንጻ ምስ ወፀ፡ እቲ ፋስ ዝሓዘ ሰብኣይ ነቲ መስሓቢ ገመድ ኣብ ክልተ ቆረፆ። እቲ እኩብ ሰብ ተደናገፀ። ኣብ መወዳእታ "ኩለኹም ክቡራት፥ ኩሉ ደሓን እዩ፥ ሰላም እዩ" ዝብል ድምፂ ኦቲስ ተሰሚዑ። ኦቲስ እዚ ድሕሪ ምፍጣሩ ፡ ቅርፂ ዕብየት ከተማታት ብፍሉይ እናተለወጠ መፂኡ። ቴክኖሎጂ ሊፍት ምስ ዕብየት ሓፂንን ኮንክሪትን ክውንጨፍ ጀሚሩ። ናይዚ ምኽንያት ድማ፡ ነዋሕቲ ህንፃታት ብሓይሊ ሓፂንን ኮንክሪትን ምስራሕ ብምጅማሮም እንትኸውን፡ ብዙሓት ሰባት ኣብ ሓደ ቦታ ሓቢሮም ክሰርሑ ኣኽኢሉ እዩ። ኣብ ትሕቲ ምድሪ ብዘለዉ ገዛውትን ሊፍትን ኣሜሪካዊት ከተማ ማንሃታን ዝገነነት እያ። ሰማይ ጠቀስ ህንፃታት ማንሃታን ብሓደ ግዘ ብዙሓት ሰባት ምትእንጋዶም ድማ ከተማ ማንሃታን ዝያዳ ዘመናዊት ይገብራ። 80 ሚእታዊ ነበርቲ ከተማ ማንሃታን ትሕቲ ምድሪ ብእግሮም ወይ ከዓ ብሳይክል ናብ ስራሕ ይኸዱ። ሊፍት እሙን መገልገሊ እዩ። ሓደ እዋን ኒክ ፓምጋርተን ንኒውዮርክ መፅሄት እንትገልፅ ፡ "ሊፍት እንትንጥቀም ዓርስና ቴሌፖርት ከም ዝገበርና ይስመዓና፡ በሪ ብዕፀዉ፡ ብምድሪ ከም ዝተሰሓብና ይስመዓና፡ በሪ እንትኽፈት ድማ ኣብ ካልእ ቦታ ኢና " ኢሉ ነይሩ። ሊፍት ኣብ ንጥቀመሉ እዋን መከታተሊ ስክሪን (LED) ከይረኣና ኣበየናይ ምድሪ ቤት ከም ንወርድ ብውሕዱ ዝስመዐና ስምዒት ኣሎ። ሊፍት ደቀቕቲ ተኣምራት ኣውቶብስ ወይ ባቡር ንደቓይቕ ክንፅበ እንሕጎስ ሰባት ንሊፍት 20 ሰከንድ እንትንፅበ ግና ንሓርቕ። ዋላ እኳ ሊፍት ምጥቃም ደረጃ ካብ ምጥቃም ብዓሰርተ ዕፅፊ ድሕንነቱ ዝተረጋገፅ እንተኾነ፡ ኣብዝሓ ሰባት ሊፍት ንምጥቃም ግና ኣዝዮም ጭኑቓት እዮም። ኣብዚ ሐዚ እዋን፡ ሰማይ ጠቀስ ህንፃታት ብቀጢን ገመድ ዝንቀሳቀሱ፡ ወይ ድማ ብኮምፒተር እናተሓገዙ ዝሰርሑ ሊፍትታት ምጥቃም ጀሚሮም እዮም። ካብዚ ብተወሳኺ ድማ ሊፍትታት ብተፈጥርኦም ሓይሊ ቆጠብቲ እዮም። ምኽንያቱ ከዓ ብጣዕሚ ቀሊል ክብደት ስለ ዘለዎምን ብዙሕ ሓይሊ ዘይወስዱ ብምዃኖምን እዩ። ኮይኑ ግና ምምሕያሽ ኩሉ ግዜ ዘሎ እዩ። መለለይ ከተማ ኒውዮርክ ዝኾነ ህንፃ ኢምፓየር ስቴት 550 ሚለዮን ዶላር ብምምዳብ መጠን ልቀት ካርቦን እቲ ህንፃ ንምቕናስ ምንቅስቓስ ጀሚሩ ኣሎ። ካብቲ ዝተተሓዘ ትልሚ ብዋናነት ድማ እቶም ሊፍትታት ኣብ ዝንቀሳቐስሉ እዋን ሓይሊ ንክህቡ ምግባር እዩ። ገለ ገሊና ሊፍት ዋላ እኳ ኣቕሊልና እንተረኣናዮ ንዓለም ዓብይ ረብሓ እናበርከተ እዩ። በብዓመቱ ቢልዮናት ዘተኣናግዱ ሊፍትታት ድማ ምስ ተፈጥሮ ብምስናይ ስርሖም እናቐፀሉ ይርከቡ።

በዚ ፈታናይ ጉዕዞ ብዘስካሕክሕ ኩነታት ኣብ ባሕሪ ጥሒሎም፤ ክፍሊ ኣካላቶም ተሸይጡ፤ ሕልሞም ከይተግሃደ ሞይቶም። ካልኦት ድማ ዘይሓዊ በሰላ ኣጋጢምዎም ይርከብ። ብዙሓት በቲ ዘሎ ቁጠባውን ፖለቲካውን ሃዋህው ኣምሪሮም ካብ ኢትዮጵያ ናብ ካልኦት ሃገራት ክስደዱ ከለው፡ ብኣንጻሩ ድማ ኢትዮጵያ ናብ ሚልዮን ንዝጽግዑ ዜጋታታት 20 ሃገራት መዕቆቢት ኮይና ትርከብ። እቶም ስደተኛታት ኣብ ዝተፈላለዩ መዕቖቢ ስደተኛታት ዝርከቡ ክኾኑ ከለው፡ ዝተፈላለዩ ሳዕቤናት ኲናት ሰጊረን ፆታዊ ግህሰት በፂሕወን ንቅልውላው ጥዕና ኣእምሮ ዝተቓልዓ፤ ከምኡ'ውን ሓለዋ ዘድልዮም ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ብስደተኝነት ተመዝጊቦም እናነበሩ ይርከቡ። ኣብ ከተማ ዝነብር ስደተኛ መን ይኹን? ንዝብል ኣብ ውድብ ሕቡራት ሃገራት ላዕለዋይ ኮሚሽን ስደተኛታታት'ዩ ዝውስን። ኣብ ጉዳይ ስደተኛታት ምስ ዝሰርሑ ትካላት ድማ ሓቢሩ ይሰርሕ። ኣስረሳሽ ስራው ኣብ ኮሚሽን ልምዓትን ተራድኦን ቤተ-ክርስትያን ኢትዮጵያ መምርሒ ስደተኛታትን ተመለስቲን ሓላፊት ማሕበራዊ ኣገልግሎትን ጸታዊ ግህሰትን'ያ። በዚ መምርሒ ዝሕገዙ ኣስታት 4500 ስደተኛታት ኣለው። ካብ ሓገዝ ኣገልግሎት ሕክምና ብተወሳኺ፡ ብመጠን ኣባላት ስድራ በብወርሑ ገንዘብ ከም ዝዋሃቦም ትዛረብ። መብዛሕቲኦም ብኲናት ካብ ዝዓነዋ ሃገራት ዝመጹ እዮም። ብምዃኑ ድማ ንዝለዓለ ኣካላውን ኣእምሮኣውን ማህሰይቲ ኣጋጢምዎም ከምዝመፁ ገሊጻ። ገለ ካብቶም ዛንታታት ንኽትሰምዖም ዘስካሕክሑን ንሰብኣውነት ኣብ ሕቶ ዘእትዉን እዮም። ካብዚኦም ሓንቲ፡ ንበረኻ ሲናይ ክተቋርፅ ብወተሃደራት ተታሒዛ ንሽድሽተ ኣዋርሕ ብሓዊ እናንደዱ፣ ብኤለክትሪክ እናሳቐዩ ከም ዝተጋሰስዋ እትዛረብ ኣስረሳሽ፡ 18 ዓመት ኣብ ዘይመልኣ ዕድመ በቲ ዘጋጠማ በደልን ስቓይን ንኣእምሮኣውን ኣካላውን ማህሰይቲ ከም ዝተሳጥሐት ትሕብር። ናብ ማህጸና ባዕዲ ነገር ኣትዩዋ ማህጸና ብሕክምና ክእለ ዝተገበረ ሰበይቲ፤ ካልእ ህፃን ድማ ንኽልቲኦም ወለዱን ሓውን ምስቀተሉ ንዕኡ'ውን ወተሃደራት ተጋሲሶም ንዘይሓዊ ኣካላውን ኣእምሮኣውን ፀገማት በሰላ ተቓሊዑ'ዩ። ኣስረሳሽ "ነዚ ተግባር ዝፍፅሙ ሰባት ድዮም ኣራዊት?" ክትብል ትሓትት። ኣብ ቀጽሪ መምርሒ ስደተኛታትን ተመለስትን ካብ ደቡብ ሱዳን፣ ሶማሊያ፣ ኮንጎ፣ ሩዋንዳ፣ የመንን ካልኦት ሃገራትን ዝመፁ ብኣማኢት ዝቑፀሩ ስደተኛታት ኣዕቚቦም ይርከቡ። ካብ ኮንጎ ማሲሲ ዝተብሃለ ከባቢ ዝመፀት ጓል 32 ዓመት ፌይዛ ባይንጋና ሳይመን ካብኣቶም ሓንቲ እያ። ጉጅለ ዓመፅቲ ካብቲ ትነብረሉ ዝነበረት መንደር ምስ ባዓል ገዝኣ ወሲዶም ኣብ ውሽጢ ጫካ ከም ዝደፈርዋ ትዛረብ። ወዳ ከመይ ከም ዝበኸየን ከመይ ከም ዝሃረምዎን ብምዝካር "ብዝበጽሖ ስቓይ ንሽድሽተ ኣዋርሕ ምዝራብ ኣይክእልን ነይሩ" ትብል። ንሳ ከም እትብሎ፡ ሕጂ'ውን ብዘይካ ውሑዳት ቃላት ምዝራብ ኣይክእልን። ንባዕሉ'ውን ኣይቆጻጸርን ኢዩ። ዝበፅሖ ከቢድ ማህሰይቲ ከይሓወየ ድሕሪ ክልተ ዓመታት ኣቡኣ፣ ሓዋን ካልኦት ቤተሰባን ከም ዝተቐተሉ ትዛረብ። ኣብቲ ከባቢ ዝነበሩ ገዛውቲ'ውን ተቓፂሎም። ህይወታ ንምድሓን ንሹፌራት እናለመነት ናብ ዩጋንዳ ተሰዲታ። ጉዕዞ ስደታ ግን ኣብኡ ኣይተዛዘመን። ናብ ኬንያ ካብኡ ድማ ብኣውቶብስ ገይራ ናብ ኢትዮጵያ ኣትያ። ፌይዛ፡ እዚ ኩሉ ስቓይ ቅድሚ ምምፅኡ ዝሓሸ ህይወት ትነብር ምንባራ'ያ ትዛረብ። ናብ ኢትዮጵያ ክሳብ እትበፅሕ ብዙሕ ፈተናታት ሰጊራ። ናብ ኢትዮጵያ ምስበፅሐት ኣብ ጥቓ ኣሶሳ ናብ ዝርከብ ሸንኮሌ እናተባሃለ ዝፅዋዕ መዕቖቢ ስደተኛታት ንቁሩብ መዓልታት ፀኒሓ። ኣብኡ እናነበረት ስለዝሓመመት ግን ናብ ኣዲስ ኣበባ ከምዝተልኣኸት ትዛረብ። ኣብ ከተማ እትነብር ስደተኛ ስለዝኾነት ብወርሒ 3 ሺሕ ቅርሺ ይኽፈላ። እዚ ግን ምስቲ ናብራ ምኽባሩ እኹል ከምዘይኮነ ትገልፅ። "ገዛ ክራይ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ከቢድ'ዩ። ንትራንስፖርት ክኸፍል ግድነት'ዩ። ኣብ ልዕሊኡ ቆልዑት ኣለውኒ፤ ፀገም ጥዕና'ውን ኣለኒ" ትብል። ግዳይ ሕማም ኤይድስ ኣብ ርእሲ ምዃና ኣብ እተደፈረትሉ እዋን ዝተፈጠረ ረኽሲ ናብ ካንሰር ከምዝተቐየረ ተነጊርዋ'ዩ። ካልእቲ ካብ ኮንጎ ዝመፀት ስደተኛ ኩዊን እውን ተመሳሳሰሊ ዛንታ ኣለዋ። ካብ ኮንጎ ካብ እትመፅእ ዓሰርተ ዓመት ዝኾና ኩዊን ኣብ ኢትዮጵያ'ያ ተወሊዳ። ወላዲ ኣቡኣ ንዝተወሰኑ ዓመታት ኣብ ኢትዮጵያ ስለዝተቐመጠ፡ ኣብዚ ንኽትውለድ ምኽንያት ኮይኑ። ዝተፈላለዩ ዕጡቓት ካብ ዝመቓቐልዋ ኮንጎ ሃዲማ ናብ ኣዲስ ኣበባ ከምዝመፀት ብሓዘንን ንብዓትን ተመሊኣ ትዛረብ። "ሰብ ኣይነበርኩን፤ ሕዚ'ውን ብሰንኪ ዘጓነፈኒ ነገር ሰብ ዝኾንኩ ኣይመስለንን። ስድራይ ተቐቲሎም'ዮም። ብዘስካሕክሕ ኩነታት ክቕተሉ ከለው ርእየዮም'የ። ኣብ ኣካላተይ ዘብፅሕዎ በደላት ዝግለፅ ኣይኮነን" ትብል። እቶም ዕጡቓት ንስድርኣ ምስቀተሉ ንዓኣ'ውን ክብረ ንፅህንኣ ደፊሮም ሞይታ ኢሎም ገዲፎምዋ ከምዝኸዱ ትዝክር። በቲ ሽዑ እዋን ተምሃሪት ሞያ ሕክምና ዝነበረት ኩዊን፡ "ሕዚ ሰብ የብለይን፤ ኣብ መገዲ ንሓወይ ዝመስል ክርእይ ከለኹ ምፍጣረይ እፀልእ" ክትብል እናሓዘነት ትዝረብ። "ንኮንጎ ኣብ ካርታ ጥራሕ'የ ክርእያ ዝደልይ። መራሒ ኮንጎ ዝነበረ ሞብቱ ሲሴኮ ውልቀ-መላኺ ምንባሩ ይዛረቡ፤ ግን ድማ ሰላም ኢና ነይርና። ክቐትለና ዝመፅእ ኣይነበረን።" ብዙሕ ፈተናን መከራን ሓሊፋ ንመጀመርታ ግዜ ኣብ ኣሶሳ ናብ ዝርከብ መዕቖቢ ስደተኛታት ቸርኮሌ በፂሓ። ድፍኢት ደም፣ ኣስሚ ከምኡ'ውን ፀገም ጥዕና ኣእምሮ ዘለዋ ኩዊን ብህይወት ንምንባር ዘለዋ ተስፋ መንሚኑ'ዩ። "ገለ እዋናት ዝተፈላለዩ መፅናዕታዊ ፊልምታት ክርእይ ከለኹ፡ ነቲ ናተይ ዛንታ ዝመሳሰል እረክብ'ሞ ኣብ በይነይ ጥራይ ከምዘይኾነ ብምግንዛብ እፀናናዕ" ትብል። ኣብ ሰባት ዘለዋ እምነት መንሚኑ'ዩ። ኮይኑ ግን ብድሕሪ 10 ዓመታት ሕልማ ንኽተዐውት ዕድል ትምህርቲ ረኺባ ኣብ ሆስፒታል ጥቁር ኣምበሳ 'ነርሲንግ' ትምሃር ኣላ። እቲ ስቓይ ዝከኣል ከምዘይኮነ እትዛረብ ኣስረሳሽ፡ "እቲ ፀገም ዓለም-ለኻዊ'ኳ እንተኾነ ሰባት ብዛዕባ ሰብኣውነት እንተዝሓስቡ እቲ ፀገም ምንካይ ምተኽኣለ" ክትብል ትገልፅ። ገሊኤን ደቀኣንስትዮ ተስፍአን ለምሊሙ፡ ናይ ምንባር ድልየተን ክውስኽ ብዙሕ ፃዕሪ ከምዘድልይ ትዛረብ። "ጠንኪረን ሰሪሐን ንባዕለን ካብ ፀገም ኣብ ዘውፅኣሉ መገዲ ክንሰርሕ ኢና። ዝተፈላለዩ ናይ ምኽሪ ኣገልግሎታት ስለዝረኽባ ኩነታት ጥዕንአን ይመሓየሽ'ዩ" ትብል። ኣስረሳሽ፡ ምስ ዝተፈላለዩ ትካላት ብምትሕብባር ስራሕቲ ፀጉሪ፣ ስፌት ክዳን ከምኡ'ውን ስልጠና ኮምፒተር ብምሃብ ህይወተን ዘቐፅላሉ መገዲ ከምዝመቻቾ 'ውን ትዛረብ። "ናይ ኩልግዜ ፀሎተይ ጥንካረ ንኽህበኒ'ዩ። ንደቀይ ቁሩብ ዓመታት እንተዝፀንሓሎም ምተሓጎስኩ። ንፈጣሪ ኩልግዜ የመስግኖ'የ" እትብል ፌይዛ ኣብዚ ሕዚ እዋን ህይወታ ዝሃድአ ከምዝኾነ ትገልፅ። "ኣብ ኢትዮጵያ ናይ ኣእምሮ ዕረፍቲ ረኺበ'የ። ድምፂ ኣፅዋር ኲናት ኣይሰምዕን" ክትብል 'ውን ትዛረብ። ንኩዊን እውን ዋላ'ኳ ናብራ እንተኸበዳ፡ ኢትዮጵያ ተስፍኣ እተለምልም ቦታ ኮይናትላ 'ላ።

እዚ ሕጂ ተጀሚሩ ዘሎ ናይ ሰላም ዘተ ከኣ ንኣህዛብ ክልቲኦም ሃገራት ዓቢ ተስፋ ኮይኑዎም ኣሎ። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ሚያዝያ ስልጣን ምስሓዘ ኣብ ኢትዮጵያ ኣዚዩ ቅልጡፍ ጽገናዊ ለውጥታት እዩ ኣካይዱ። ብድሕሪኡ እዩ እምበር ልኡኻት ኤርትራ ናብ ኣዲስ ኣበባ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣቢይ ኣሕመድ ዝመርሖ ጉጅለ ከኣ ናብ ኤርትራ ብምብጻሕ እቲ ንሀዝቢ ኤርትራን ኢትዮጵያን ብዶባት ዝተሳበበ ን20 ዓመታት ጋሪዱወን ዝጸንሐ መጋረጃ ጽልኢ ተርቢዑዎ። እቲ ምሒር ጽምኢ ናፍቖት ዝጸንሖ ህዝቢ ኤርትራ ንልኡኽ ሰላም ኣቢይን መጓዕዝቱን ብኽብሪ ተቐቢሉዎ። ፕረዚደንት ኢሳይያስ እውን ካብ ዝኾነ ይኹን እዋን ንላዕሊ ብምሒር ሓጎስን ፍሽኽታን ኣጋይሹ ክቕበል ተራእዩ። ኩሉ ደላይ ሰላም ህዝቢ፡ ጅማረ መስርሕ ሰላም ብፍቕርን ሕውነትን ብምሕረትን ሕድገትን ክዛዘም ርእይቶኡ ሂቡ። ቀዳማይ ሚኒስተር ዶክተር ኣቢይ ኣብ መልሱ፡ ምስ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣብዘን ዝስዕባ ሓሙሽተ መሰረታውያን ነገራት ተሰማሚዖም - ተፈራሪሞም። እተን ነጥብታት ብዛዕባ እቲ መስርሕ ዘዛራረብናዮም ገዳይም ተጋደልቲ ነበር ኤርትራውያን ነቲ ብኽልተ መራሕቲ ዝተኸተመ ስምምዕ ኣዎንታውን ተስፋ ዝህብን ምዃኑ ይሕብሩ። ፕረዚደንት ኢሳይያስከ፡ ከምቲ ዶክተር ኣቢይ ኣሕመድ ዝወሰዶ ስጉምትታት ይወስድ'ዶ ይኸውን? ዝብል ሕቶ ግና የቐምጡ። ሓላፊ ፋይናንስን መገዲ ኣየር ኤርትራን ነበር ገዲም ተጋዳላይ ክብሮም ዳፍላ፡ ናይ ሰላም ተበግሶን ጻዕርን ዶክተር ኣቢይ ብሞራል ዝምስገን ጽቡቐ ብስራት ምኻኑ ይገልጽ። እዚ መስርሕ ሰላም ግን ነቲ መጀመርታ ዘባኣሰ ሕቶ ብግቡእ ፈቲሑ ነባሪ ሰላም ከምጽእ ይኽእል'ዶ ይኸውን ኣብ ዝብል ግን ዕቃበታት ከምዘለዎ ይሕብር። ኣቶ ክብሮም ዳፍላ ምኽንያቱ ከረድእ እንከሎ ከኣ፡ እቶም ኣብ ፍቕሪ ዝነበሩ ክልተ ስርዓታት ብፍላይ ከኣ እቶም ክልተ መራሕቲ ስለምንታይ ናብ ኩናት ኣትዮም? እንታይ እዩ ኣባኢሱዎም? ንዝብል ሕቶ ብዝግባእ ስለዘይምልስ፡ ብኣብይን ኢሳይያስን ተታሒዙ ዘሎ ኣጀንዳ እንታይ ምዃኑን እንታይ ክፈትሕ ምዃኑን ግር ከምዝብሎ ይዛረብ። ክልቲኦም ኣብ ፍቕሪ ዝነበሩ ስርዓታት ብፍላይ ከኣ ህወሓትን ህዝባዊ ግንባርን ዳሕራይ ህግደፍ፡ ኣብ 1998 ናብ ደማዊ ኩናት ዝኣተውሉ ምኽንያት ክሳብ ሕጂ ንህዝቢ ምስጢር እዩ። ምኽንያቱ ክልቲኦም መራሕቲ፡ ኣብ ዝተፈላለየ እዋን እቲ ኩናት፡ ናይ ዶብ ከምዘይኮነ ሓቢሮም እዮም። ግን ምኽንያቶም ብግልጺ ኣይነገሩን። ገዲም ተጋዳላይ የማነ ጊላጋብር፡ ብወገኑ፡ እቲ ብኤርትራ ዝግበር ዘሎ ናይ ሰላም መስርሕ ንህዝቢ ዘየሳተፈ ብዊንታ ሓደ ሰብ ዝግበር ዘሎ ብምዃኑ እቲ ዝግበር ስምምዓት ናበይ ከምዝምዕብል ከምዘሰክፎ ይገልጽ። ምኽንያቱ ከቕርብ እንከሎ ከኣ " ኣብ ኤርትራ ንቡር ስርሑ ዘካይድ ሃገራዊ ባይቶ ስለዘየሎ፡ እቲ ፈጻሚ ሽማግለ ዝበሃል እውን ተኣኪቡ ርኢናዮ ስለዘይንፈልጥ፡ ሓደ ሕጋዊ ሌጂቲማሲ ዘለዎ መሪሕነት ይትግብሮ ኣሎ ንምባል ከቢድ እዩ" ይብል። ኣቶ የማነ ጊላጋብር ክብሮም ብወገኑ፡ ብባይቶ ኢትዮጵያ ተወኪሉ ዝመጽአ ዶክተር ኣቢይ ብዛዕባ ሰላም ክዛረብ ንሰላም ዝምልከት ውዕል ክፍርም ከተግበር ሕጋዊ ጸገም ከምዘይብሉ ይገልጽ። እቲ ብወገን ኤርትራ ዝግበር ግን እቲ ኣብ 1997 ብሃገራዊ ባይቶ ብወግዒ ዝጸደቐ ሃገራዊ ቅዋም ዓንቅጽ 32 ንኡስ ዓንቀጽ 3፡ "ንዝኾነ ዝግበር ኣህጉራዊ ውዕል ሃገራዊ ባይቶ ከምዝውስኖ፡ ንስላምን ርግኣትን ምዕባለን ፍትሓውን ኣመሓዳድራ ኤርትራ ሃገራዊ ባይቶ ከምዝውስን ብምሕባር እዚ ሕጂ ዝካየድ ዘሎ መስርሕ ሕጋውነት ከምዝጎድሎ ድማ የልዕል። እቲ ንኽልተ ዓመት ምስ ኢትዮጵያ ዝተኻየደ ብዶባት ዝተመኽነየ ኩናት፡ ብስምምዕ ኣልጀርስ፡ ክልቲኦም መንግስታት ብዝተሰማምዑሉ ኮሚሽን ናብ ሕጋዊ ዳይነት ምስ ከደ 15 ላዕለዎት መራሕቲ መንግስቲ፡ ንኣተኣላልያን ኣተሓሕዛን እቲ ኩናት ብዝምልከት ዝርዝራዊ ገምጋም ክግበርን ሰላማዊ ደሞክራስያዊ ቅዋማዊ መንግስቲ ንኽምስረት ጠለብ ኣቕሪቦም። እንተኾነ በቲ ጉዳይ ምስ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ብዝተፈጥረ ምስሕሓብ፡ ኣብ መስከረም 2001 ምስተኣስሩ ክሳብ ሕጂ ደሃዮምን ሃለዋቶምን የሎን። ብድሕሪኡ ኣብ ዝቐጸለ መስርሕ ምፍጣጥ ኣይ ኩናት ኣይ ሰላም እውን ብዙሓት ዜጋታት ብዝተፈላለየ ምኽንያት ዝተኣስሩ ስለዘለው፡ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ምእንቲ ሃገራዊ ድሕነትን ሕውየትን ከምቲ ዶር ኣቢይ ዝወሰዶ ስጉምቲ ክወስድ ዝጽበዩ ኤርትራውያን ብዙሓት እዮም። ተጋዳላይ የማነ ጊላጋብር እምበኣር ነዚ ክውንነት እዚ እዩ ዝጠቅስ። ይብል ድማ " ህዝቢ ኤርትራ፡ እዚ ኩሉ ዓመታት ዝኾነ ሕቶ ክሓትት እንከሎ እዚ ጉዳይ ዶብ'ዩ ከም ምኽንያት ክወሃብ ጸኒሑ። ሕጂ ከኣ ብተደጋጋሚ ናይ ዶብ ጸገም ከምዘይነበረ ይግለጽ ኣሎ። እሞ እንታይ ኢዩ ነይሩ እቲ ጸገም?" ክብል ሕቶ ብምቕማጥ፡ ካብ መሬትና ከይወጽኡ ዝኾነ ርክብ፡ ዝርርብ ዝበሃል የሎን ክበሃል ጸኒሑ። ሕጂ ግን ድሕሪ እዚ ኩሉ ዝተኸፍለ ዋጋ ጉዳይ ዶብ ንተዓረቕ ንተዓረቕ ጥራሕ ክበሃል ክትርኢ፡ ኣብ ምንቲ ምንታይ ደኣ እዩ እቲ ኹሉ ዋጋ ተኸፊሉ ዝብል ጉዳይ ከምዘተሓሳስቦ ይገልጽ። ርእይትኡ ብምቕጻል ከኣ፡ ኣብ ኤርትራ ነባሪ ሰላም ክፍጠር እንተኾይኑ፡ እቲ ኹሉ ብምኽንያት ኩነተ ኣይ ሰላም ኣይ ኩናት ተዓጊቱ ዝጸንሐ ከም ትግባረ ቅዋም፡ ምፍታሕ እሱራት፡ ፖለቲካን ሃይማኖትን፡ ምርጫ ምክያድ፡ ገደብ ግዜ ሃገራዊ ኣገልግሎት ናብ ንቡር ምምላስን ምጥያስን፡ ምቛም ሃገራዊ ባይቶ ዝኣመሰሉ ጉዳያት ክትግበሩ ትጽቢቱ ይገልጽ።

እስክንድር ነጋ ኣቦ መንበር ናይቲ ቤት ምኽሪ እስክንድር ነጋ ኣብ ትዊተሩ ከም ዝገለጾ፡ ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ እቲ ሰልፊ ከይካየድ ስለ ዝኸልከለ እዩ እቲ መደብ ተሰሪዙ። ፖሊስ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ሰንበት ኣብታ ከተማ ዝካየድ ዝኾነ ሰልፊ ይኹን፡ ህዝባዊ ኣኼባ ከም ዘይህሉ ምግላጹ ዝዝከር እዩ። ድሕሪ እዚ፡ እቲ ቤት ምኽሪ፡ ህጹጽ ኣኼባ ድሕሪ ምግባር "ንሰላም እታ ሃገርን ንውሕስነት ህዝባን ቀዳምነት ብምሃብ እቲ ሰልፊ ተሰሪዙ'ሎ" ኢሉ። ትማሊ ቀዳም፡ ብዙሓት ኣባላት 'ቤት ምኽሪ ባለኣደራ' ከም ዝተኣሰሩ እስክንድር ነጋ ንቢቢሲ ተዛሪቡ እዩ። ካብ ኣወሃሃድቲ ናይቲ ሰልፊ ሓደ ዝኾነ ናትናኤል ያለምዘውድ፡ ሰባት ናብቲ ሰልፊ ንክመጽኡ ከጓሳጉስ ኣብ ዝወጽአሉ፡ ብቀዳም ኣብ ኣዲስ ኣበባ ከባቢ 'ፒያሳ' ከም ዝተኣሰረ ንቢቢሲ ተዛሪቡ። "ሰልፊ ከም ዘየለን ዓሪፍና ኮፍ ክንብልን ነጊሮም ምሸት ፈቲሖምና" ድማ ኢሉ። ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ ነቲ ሰልፊ ከም ዝኸልከሎን፡ ጎስጓስ ክገብር ከም ዘይክእል ከም ዝተሓበሮ እውን ናትናኤል ይዛረብ። ካብቶም መርመርቲ እቲ ሓደ "ንናትካ ውሕስነት ክንብል ኢና ኣሲርናካ" ከም ዝበሎ እውን ንቢቢሲ ገሊጹ። 'ብናትኩም ሰልፊ ዝተቖጥዑ፡ ካብ ዝተፈላለዩ ቦታታት ዝመጽኡ ሰባት፡ ጉድኣት ከብጽሕልኩም ስለ ዝሃቀኑ ንናትኩም ውሕስነት ኢና ሒዝናኩም' ከም ዝበልዎ ዝተዛረበ ናትናኤል "ሓበሬታ እንተሃልዩኩም፡ ነቶም ጉድኣት ከብጽሑ ዝመጽኡ ሰባት ዘይትሕዝዎም?" ዝብል ምላሽ ከም ዝሃበ ተዛሪቡ። ኣብቲ ንሱ ተኣሲርሉ ዝነበረ ኣብ ፒያሳ ኣብ ጥቓ ሆቴል ጣይቱ ዝርከብ መደብር ፖሊስ፡ ኣስታት ዕስራ ዝኾኑ ሰባት ብተመሳሳሊ ምኽንያት ተኣሲሮም ምንባሮም፡ ኣብ ካልኦት ከባቢታት ዝተቐየዱ ኣባላቶም ከም ዝነበሩ'ውን ይዛረብ። ንዕኡ ሓዊሱ፡ መብዛሕተኦም ካብቶም ዝተኣሰሩ፡ ብኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ ትማሊ ምሸት 2 ጥቅምቲ ሰዓት ኣርባዕተ ከም ዝተፈትሑ ሓቢሩ። ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ ብዛዕባ እዚ ማእሰርቲ፡ ዛጊድ ዝሃቦ ሓበሬታ የለን። እቲ ቤት ምኽሪ፡ ኣብ 'መስቀል ኣደባባይ' ሰልፊ ዝጸውዐ "እቲ ተስፋ ተገይርሉ ዝነበረ ጅማሮ ስርዓት ዴሞክራሲ ስለ ዝተጨወየ" ምዃኑ ገሊጹ ነይሩ። ቅድሚ ሕዚ ብዝተፈላለዩ መገድታት ድምጾም ከም ዘስምዑ ዝገለጸ እስክንድር ነጋ፡ ሰማዒ ስለ ዝሰኣኑ ግን ነቲ ሰልፊ ክጽውዑ ከም ዝተገደዱ ገሊጹ ነይሩ። ድሕሪ እቲ ሰልፊ ፍታሕ እንተዘይረኺቦም ድማ፡ ኣብ ልዕሊ መንግስቲ ጽዕንቶ ንምሕዳር፡ ከም ስራሕ ደው ናይ ምባል ዝኣመሰሉ ኣድማ 'ስልትታት ቃልሲ' ከም ዝኣትዉ ገሊጹ እዩ።

ሰብ ሞያ ግን ህዝቢ ባዕሉ እቲ ዘዐውቶ ክመርጽ ዕድል ክውሃቦ ክኽእል ኣለዎ ይብሉ። ጸሓፊ 'ስለምንታይ ፖለቲካዊ ቅልውላው ዘየለ 'ኤይድስ ኤንድ ፓወር'ን ዳይሬክተር ፋውንዴሽን ሰላም ዓለም ዩኒቨርሲቲ ቱፍትስ ኣሌክስ ድ ዋል ከምኡ'ውን ጸሓፊ 'ኢቦላ፡ ብኸመይ ናይ ደቂ ሰባት ሳይንስ ለበዳ ከብቅዕ ኣኽኢሉ'? ክኢላ ስነ ሰብ ፖውል ሪቻርድ ከምዚ ይብሉ። ሃገራት ኣፍሪቃ ከም ኤችኣይቪ ኤድስን ኢቦላን ዝበሉ ተላባዕቲ ሕማማት ኣብ ምግጣም ዝነበረን ተሞኩሮ፡ ለባዳ ኮቪድ-19 ኣብ ምቁጽጻር ከም ሓደ ኣወንታዊ ብልጫ ክውሰድ ዝከኣል'ዩ። እቲ ቅውም ነገር ህዝቢ ኣብ ግንባር ኮይኑ ክዋሳእ ምግባር እዩ። እዚ ሃይማኖታዊ መጻውድያ ዘይኮነ ሓቂ ህይወት እዩ። ማሕበረሰብ ተኮር ዝኾኑ ስራሕቲ ኣብ 2015 ኣብ ምዕራብ ኣፍሪቃ ኢቦላ ንምቅላስ ሓገዝቲ ነይሮም ኣብ መጀመርታ፡ ለበዳ ተመሓላለፍቲ ሕማማት ብዝተፈላለየ መገዲ ናብ ዝተፈላለዩ ክፋላት ሕብረተሰብ ይልሕኹ። ቐጺሉ፡ መንግስታት ክቆጻጸሩዎም ዘይኽእሉ ከም ኣዋጅ ዕጽዋ ዝበሉ ስጉምታት ካብ ፍቓድ ህዝቢ ወጻእ ክትግበሩ ይጅምሩ። ይኹን'ምበር፡ ዝርግሐ ዝኾነ ለበዳ ንምቁጽጻር ዘኽእሉ መደባት ትልምታቶምን ኣፈጻጽምኦምን ምስ ህዝቢ ክዝተየሎም እንከሎ'ዮም ውጽኢታዊ ዝኾኑ። ሰብ ሞያ ጥዕና፡ ሕማም ኤድስ ኣብ ዘጋጠመሉ እዋን ሰበ ስልጣን "እቲ ለበዳ ፍለጡዎ፣ መልሱ ፍለጡዎ፤ በዚ መሰረት ፖለቲካዊ ስጉምቲ ውሰዱ" ዝብሉ ጠቐምቲ መምርሒታት ኣቕሪቦም ነይሮም። ኮቪድ-19 ድማ፡ ስቕ ኢሉ ዓለምለኻዊ ለበዳ ጥራሕ ኣይኮነን፤ ኣብ መላእ ዓለም፡ እዚ ቫይረስ ዝመሓላለፈሎም መገዲታት ሓደ ዓይነት እዮም። ግና እዚ ሕማም ዝመሓላለፈሉ ናህሪ ካብ ቦታ ናብ ቦታ ዝተፈላለየ እዩ። ብዝሒ ህዝቢ ኣብ ዘለዎ ከተማ መጠን ምትሕልላፍ እዚ ቫይረስ ማእከላይ እቶት ካብ ዘለዎ ከባቢ ይፍለ። ብተወሳኺ፡ ኮሮናቫይረስ ኣብ መዓስከር ስደተኛታትን ዘላን ማሕበረሰብን ዝህልዎ መጠን ምትሕልላፍ ዝተፈላለየ እዩ። ጸውራ ሕማም ኣፍሪቃ ዝተፈለየ ምዃኑ ኣብ ሓድሕድ ነገር፡ ከም ሰላምታ፣ ምትሕውዋስ፣ ምሕጻብ ኢድን ኣካላዊ ርሕቐትካ ሓሊኻ ምፍንታትን ዝበሉ ማሕበራዊ ባህሪያት ናይ ባዕሎም ጽልዋ ኣለዎም። ብሰብ ሞያ ዝወሃቡ መምርሒታት ኣብ ማእከላይ ገምጋምን ግምትን ዝተሞርኮዙ ክኾኑ ይኽእሉ፤ ግን፡ እቶም ዝብሃሉ ነገራት እንታይ ምዃኖም ክፈልጦም ዝኽእል ህዝቢ ጥራሕ'ዩ። ኣፍሪቃ፡ ምስ ካልኦት ኣህጉራት ክትርአ እንከላ ዝተፈለየ ጸውራ ሕማማት ኣለዋ። ኮቪድ-19፡ ሕማም ዓባይ ሰዓል ወይ'ውን ሕማም ናይ ምክልኻል ዓቕሞም ብኤች ኣይቪ ኤድስ ዝተዳኸሞም ብዓሰርታት ሚሊዮናት ሰባት ንዝቑጸሩ ከብጽሖ ዝኽእል ኣደራዕ ቀሊል ከም ዘይኮነ ተረዲእና ክንሰግእ ይግባእ።። እዚ ሕማም፡ ግዳያት ሕማም ዓሶ ንዝኾኑን ብሕጽረት መግቢ ንዝተጠቕዑን ሰባት ዝህልዎ ሳዕቤን ጌና ብዙሕ ኣይተፈለጠን። ብኻልእ ወገን፡ ካብ ጠቕላላ ብዝሒ ህዝቢ ኣፍሪቃ እቲ ዝለዓለ ቑጽሪ ዝሕዝ መንእሰይ እዩ። ጥልያን ብምኽንያት ኮሮናቫይረስ ልዑል ቑጽሪ ሞት ዘመዝገበትሉ ምኽንያት፡ መብዛሕትኦም ብዕድመ ዝደፍኡ ምዃኖም እዩ። 23 ሚኢታዊት ህዝባ፡ ዕድሚኡ ልዕሊ 65 ዓመት'ዩ። ኣብዚ ክሊ ዕድመ ዝርከቡ ሰባት ድማ፡ ብቐሊሉ ብኮቪድ-19 ናይ ምጥቃዕ ተኽእሎ ኣለዎም። ብኣንጻሩ፡ ኣፍሪቃ እቲ ልዕሊ 65 ዓመት ዝኾነ ህዝባ ትሕቲ 2 ሚኢታዊት ጥራሕ እዩ። በዚ ሓደ ምኽንያት ጥራሕ ኣብ ኣፍሪቃ በዚ ቫይረስ ክመውት ዝኽእል ሰብ ቑጽሩ ትሑት እዩ። ስለ ዝኾነ ድማ፡ ነፍሲ ወከፍ ሃገራት ኣፍሪቃ እዚ ቫይረስ ኣብ ምምካት ንህዝበን ዝጥዕም መገዲ ክኽተላ ይግባእ። መንግስታት ንህዝቢ ከዘራርብሉ ዝግባእ ምኽንያት እንታይ'ዩ? መንግስታት፡ ትኽክለኛ መረዳእታ ትንበያ ሰብ ሞያ የብሎምን፤ እንተሃለዎም'ውን መብዛሕትኡ ግዘ ቐልጢፉ ኣይሕግዞምን። ግን ከአ ካልእ ዝሓሸ መገዲ ኣሎ፤ ምስ ህዝቢ ምዝርራብ። ዶኳትርን ሰብ ሞያ ሕማማት ለበዳን እቶም ናይ ሕክምና መረዳእታታት የቕርቡ። ህዝቢ ድማ ኣብ ሕሉፍ ተመሳሰልቲ ሓደጋታት ኣብ ምምካት ዝሓገዙዎ መገዲታትን ኣተገባብርኦምን ዝምልከት ከአንፍት ይኽእል። ቻይና፣ ኤውሮጳን ሰሜን ኣሜሪካን ዝርግሐ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ንምቁጽጻር ሓደ ዓይነት ስጉምቲ ወሲደን፤ ኣዋጅ ዕጽዋ። መንግስታት ኣፍሪቃ'ውን ነዚ እግሪ ስዒቦም። ግን ብሓፈሻ እዚ ስጉምቲ ኣብ ኣፍሪቃ ዘዋጽእ ኣይኮነን። ከም ሩዋንዳን ደቡብ ኣፍሪቃን ዝበላ ሃገራት ኣፍሪቃ ጥራሕ እየን ከምዚ ዓይነት ምእኹል ስትራቴጂ ናይ ምምሕዳር ዓቕሚ ዘለወን። ኣብ መዓልታዊ እቶት ዝተደረኸ ህይወት ዘለዎም ሰባት፡ ኣዋጅ ዕጽዋ ኣብ ሞንጎ ድኽነትን ጥምየትን ዘሎ ኣፈላላይ እዩ ዝኾኖም። ኣብ ኡጋንዳ ዕጽዋ ስለ ዝተኣወጀ፡ ኣብ ካምፓላ ገለ ብንግዲ ዝመሓደሩ ሰባት ኣብ ዕዳግኦም ይድቅሱ ነይሮም ድሮ ብሸቕሊ ኣልቦነት፣ ድርቅን ወራር ኣንበጣ በረኻን ንዝፍተን ዘሎ ህዝቢ ድማ፡ እቶም ጸገማቱ ብማሕበራዊ ምትሕግጋዝ'ዩ ክሰግሮም ዝኽእል። ዕጽዋ ነዚ ማሕበራዊ ርክብ ዝበትኾ እንተኾይኑ ግን፡ እቲ ጸገም ናብ ድኽነት ክወስዶ ይኽእል። ብተወሳኺ እዚ ዓይነት ስጉምቲ፡ ቀረባት መድሓኒት ዓባይ ሰዓል፣ ኤችኣይቪ ኤድስን ካልኦት ሕማማትን ከተዓናቅፎ ይኽእል። ኣዋጅ ዕጽዋ ኣገዳሲ ኮይኑ እንተተረኺቡ ግን፡ ስጉምቲ ሓገዝ ህጹጽ ግዘ የድሊ። እዚ፡ ብምኽንያት እቲ ዝተወሰደ ስጉምቲ ስርሖም ወይ'ውን ኣብ ኤውሮጳን ኣሜሪካን ካብ ዝርከቡ ስድርኦም ዝረኽቡዎ ገንዘብ ንዝስኣኑ ሰባት ክባጻጻሕ ዝግብኦ ረድኤት መግብን ካልኦት ቐረባትን'ውን ዘጠቓልል እዩ። ወጽኢታዊ ዘይኮነ ኣዋጅ ዕጽዋ ገለ ሃገራት፡ ንኣብነት ኡጋንዳን ሩዋንዳን መግቢ ብናጻ የቕርባ ኣለዋ። ጋና፡ መብራህትን ማይን ከምኡ'ውን ግብሪ ናጻ ከም እትገብር ኣዊጃ። ይኹን'ምበር፡ መንግስታት ኣፍሪቃ ዓለምለኻዊ ሓገዝ እንተዘይረኺቦም ከምዚኦም ዝኣመሰሉ ሓገዛት ብዘላቕነት ከሰጉሙ ዘኽእሎም ዓቕሚ የብሎምን። መነባብሮ ሕብረተሰብ ውሑስ ክኸውን እንተዘይክኢሉ፡ ኣዋጅ ዕጽዋ ግብራዊ ክኸውን ኣይኽእልን። ድኻታት፡ ኣብ ክንዲ ዝጠምዩ በቲ ሕማም ክልከፉ እዮም ዝመርጹ። ብ2014 ለበዳ ኢቦላ ኣብ ዝተኸሰተሉ እዋን መንግስቲ ላይበሪያ ሓይሊ ምክልኻል እታ ሃገር ኣብ ከተማ ምዕራባዊ ክፋል እታ ሃገር ዝኾነት ሞንሮቪያ ኣዋጅ ዕጽዋ ከተግብር ኣዚዙ። እንተኾነ፡ እዚ ዝርግሐ እቲ ቫይረስ ደው ከብሎ ኣይክኣለን። ቐልጢፉ፡ መንግስቲ ናይቲ ሕብረሰተብ ኣመሓደርቲ ዝኾኑ ዓበይቲ ዓዲ እቲ ሕማም ክቆጻጸርሉ ዝኽእሉ ፖለሲ ክቐርጹ ገይሩ። ማእከል ከተማ ሌጎስ ኣዋጅ ዕጽዋ ምስ ተኣወጀ እዚ ቀሊል ኣብነት፡ ኣብ ሴራሊዮን'ውን ብተመሳሳሊ ሰራሕተኛታት ጥዕና ተግባራዊ ገይሮምዎ። ዓለምለኻዊ ኤጀንሲታት ብተሞኩሮ ዝወሰዱዎ ሕብረተሰብ ዝቐረጾም ናይ ባዕሉ ስጉምታት ውሸባ ድማ ተግባራዊ ገይራ። ስለዚ ኣብ ኣፍሪቃ ዘድሊ መፍትሒ እንታይ'ዩ? ለበዳ ንምቁጽጻር ክውሰድ ዝግብኦ ቑልፊ መፍትሒ፡ ቐልጢፍካ ስጉምቲ ምውሳድ'ዩ። ሃገራት ኣፍሪቃ ክገብርኦ ዝግባእ እውን እዚ'ዩ። ስርዓት ጥዕና ኣፍሪቃ ልዕሊ ዓቕሙ ዝተወጠረ እዩ። ኮቪድ-19 ድማ ካብ መንግስታት ጀሚሩ ክሳዕ ታሕቲ ዝወረደ ናይ ሓደጋ ግዜ መልሲ ይጠልብ። ሆስፒታላት ኣፍሪቃ መመርመሪ ኣቑሑ፣ መሐለዊ ጽርት ናውታት፣ ንሰራሕተኛታት ጥዕና ዘድልዩ መከላኸሊ ናውቲ ከምኡ'ውን ሕሙማት ዘድልዮም መተንፈሲ መሳርሒ ክህልዎም ይግባእ። ብደረጃ ዓለም ግን ሕጽረት እዞም ኣገደስቲ ጠለባትን፡ ኣብ ሞንጎ ሃገራት ዝርአ ዘሕፍር ምቅድዳም ኣነ ኣነን ይርአ ኣሎ። ኩለን፡ ንኣፍሪቃ ኣብ ድሕሪት ሰሪዐን እቶም ዘድልዩ ቀረባት ንባዕለን ዘውዕላሉ መገዲ እየን ሒዘን ዘለዋ። ግን ድማ ዓለምለኻዊ ምላሽ ግዘ ረኺቡ እንክመጽእ፡ መራሕቲ ኣፍሪቃ እቲ ዘድልዮም ቀረብ ብምትሕብባር ኣዳሊዮም ክጸንሑ ይግባእ። እኹል ክፍሊ ጽኑዕ ክትትል ሕክምና ዘይክህሉ ስለ ዝኽእል፡ ኣብ ኣብያተ ትምህርቲ ወይ ናጻ ከባቢታት ድንኳናት ብምትካል ምድላው ብምግባር ቅልል ዝበሉ መገዲታት ክጥቀሙ ይግባእ። ቀንዲ ዕላማ እዚ መገዲ ድማ፡ እቶም ዘለው ሆስፒታላትን ማእከላት ጥዕናን ብዝኾነ መልክዑ ከይጎዳእኻ፡ እቲ ብኮቪድ-19 ዝሓመመ ሰብ ብናይ ቐረባ ቤተሰቡ ክትትል ክግበረሉ ንምግባር እዩ። ብኻልኦት ምኽንያታት ከጋጥሙ ዝኽእሉ ሕማማት ዘስዕቡዎ ወሰኽ ሞትን ሕማምም ዝርግሐ እዚ ባይረስ ንክዓርግ ስለ ዝገብሩዎ፡ እቶም ልዕል ኢሎም ዝተጠቐሱ ኣገባባት ተኸቲልካ እተን ትካላት ሕክምና ካብ ምትንኻፍ ኮቪድ-19 ናጻ ክኾና ብምግባር ንኣዴታትን ህጻናትን ኣገልግሎት ክህባ ትገብር። ኣብዚ ግዘ እቲ ሕብረሰተብ ምስ ሰብ ሞያ ጥዕና ብምትሕብባር መዕቆቢ ማእከላት ብምህናጽ፣ ሕሙማት ብምልዓል፣ ሕክምና ክወሃበሉ ዝኽእል ቦታ ብምእላሽ ክተሓጋገዝ ይኽእል። ኣብ ኬንያ ሕሙማት ኮቪድ-19 ንምሕካም ዝተዳለወ ቦታ ካልእ ዓብዪ ግድል፡ እቲ ቑጠባ ቐጻልነት ክህልዎ ምግባርን ናብ ድኽነትን ጥምየትን ዝወስድ መገዲ ደው ምባልን እዩ። ሃገራት ኣፍሪቃ ዕዳግአን ክዓጽዋ ኣይክእላን፤ ወይ ድማ ህዝበን ክጠሚ እዩ። ግን፡ ዝሓሸ ሓለዋ ጽርየት ብምፍጣር፣ ዓበይቲ ምትእኽኻባት ብምቁጽጻር፣ ካልኦት ዝርግሐ እዚ ሕማም ንምቁጽጻር ዘዐንቅፉ ኣካላዊ ምቅርራባት ብምንካይ፡ እቲ ዕዳጋ ከፊትካ ጽልዋታት ክንክየሉ ዝኽእል ዕድል ምፍጣር ይከኣል። ኣብነት፡ ካብ ሓደ ገዛ መግቢ ንምዕዳግን ካልእ ዕዳጋታት ንምግባርን ሓደ ሰብ ጥራሕ ክምድብ ኣለዎ። መንግስቲ ነዚ ንምቁጽጻር ነቲ ዝወጽእ ሰብ ካርዲ የዳልወሉ። ነዛ መለለይት ዝሓዘ ዓዳጊ፡ ናብ ገዝኡ ምስ ተመለሰ ካብ ካልኦት ኣባላት ስድርኡ ተፈልዩ ክጸንሕ ይግበር። ምስ ነጋዶ፣ ተጠቀምቲ፣ ኣመሓደርቲ ዕዳጋታት፣ ታሕተዎት ኣመራርሓን ወከልቲ ህዝብን ድማ ስሩዕ ዘተ ከካይድ ኣለዎ። ንሳቶም'ዮም እቲ ዝወጽእ መምርሒ ብኸመይ ይመሓደርን ይትግበርን ዝብል ዘወጽኦምን ዝፈልጡ። ካብዚ ወጻእ፡ ኣዋጅ ዕጽዋ ማሕበራዊ ቅልውላው ናይ ምፍጣር ተኽእሎ ኣለዎ። እዚ ብመልክዕ ድኽነት፣ ጥምየት ወይ መረረት ጥራሕ ዝግለጽ ኣይኮነን፤ ነቶም እቲ ለበዳ ንምቁጽጻር ዝወጽኡ መምርሒታት ዘስርሕ ኩነታት ብምስኣን ዓንቃጺ ክከውን ይኽእል'ዩ። 'ዝባኽን ግዘ ክህሉ የብሉን' ሕጂ፡ ሰብ ሞያ ጥዕና ካብ ምዕጻው ወይ ካብ ገዛኹም ኣይትውጽኡ ካብ ዝብል ወጻኢ፡ ዝኾነ ኣማራጺ ኣየቕረቡልናን። እቲ ክንወስዶ ዝነገሩና ስጉምቲ ግን ህዝቢ ዘማእኸለ ስለ ዘይነበረ፡ ነቲ ህዝቢ ዝመስሉ ናይ ምውሻብ፣ ምግዳብ ምንቅስቓሳትን መን ምስ መን ተራኺቡ ነይሩ ዝብል ናይ ምፍላጥ መገድን ከነተግብር ኣይክኣልናን። ድሕሪ ሕጂ ዝባኽን ግዜ ክህሉ የብሉን፤ ብቕልጡፍ ህዝቢ ክመያየጥ ክግበር ኣለዎ። ከም ኤችኣይቭን ኢቦላን ዝኣመሰሉ ለበዳታት ኣብ ምቁጽጻር ዝነበረ ተሞኩሮ፡ ንሕጂ ሓቦ ዝህበና ትምህርቲ እዩ። ተራ ሰባት መፍትሒ እምበር ጸገም ኣይኮኑን። እቲ ጽቡቕ ነገር፤ ሕብረሰተብ ልክዕ ከም ክኢላታት ተላባዕቲ ሕማማት ንምሕሳብ ቐልጢፍካ ናይ ምምሃር ተኽእሎ ስለ ዘለዎም፡ ሰብ ሞያ'ውን ከምቲ ሕብረተሰብ ክሓስቡ ድሉዋት ክኾኑ ይግባእ።

ወሃቢ ቃል እቲ ቤት ጽሕፈት ከምዝበሎ፤ ካብ መንጎኦም እቶም 17 ዛጊድ ሕክምናዊ ክትትል እናተገበረሎም ይርከብ። ፕረዚደንት ዶናልድ ትራምፕ በቲ ካብ ኢራን ዝተፈነወ መጥቓዕቲ፡ ኣብ ልዕሊ ወተሃደራት ኣመሪካ ዝበጽሐ እዚ ዝበሃል ጉድኣት ከምዘየለ እዩ ተዛሪቡ ነይሩ። እቲ ካብ ኢራን ዝተፈነወ መጥቃዕቲ፤ ኣመሪካ ቁልፊ ጀነራል ኢራን ምቕታላ ስዒቡ ዝተፈጸመ ሕነ ናይ ምፍዳይ ግብረ-መልሲ እዩ። ፕረዚደንት ትራምፕ ዝበጽሐ ጉድኣት የለን ዝበለ፤ ደጊሙ ኣብ ልዕሊ ኢራን መጥቓዕቲ ንዘይምፍናው ስለዝወሰነ እዩ ተባሂሉ። እንተኾነ፤ ቤት ጽሕፈት ምክልኻል ሃገር ኣመሪካ፡ ፔንታጎን፡ ብፍላይ 11 ወተሃደራት ሕሱም ጉድኣት ከምዝበጽሖምን ፍሉይ ክትትል ከምዘድለዮምን እዩ ኣብሪሁ። ኣብ ስዊዘርላንድ ከተማ ዳቮስ ኣብ ዝካየድ ዘሎ 'መድረኽ ዓለማዊ ቁጠባ' ነዚ ኣመልኪቱ ሕቶ ዝቐረበሉ ትራምፕ፤ "ሕማም ርእሲን ካሊእ ቀሊል ሕማመን ዘጋጠሞም ኣለዉ። እንተኾነ፤ እዚ ከም ሓደ ዓብዪ ጉዳይ ገይረ ኣይሪኦን" ዝብል ምላሽ ሂቡ። ይኹን'ምበር፤ ዛጊድ በቲ መጥቓዕቲ ዝሞተ ወተሃደር ከምዘየለ ተፈሊጡ። ወሃቢ ቃል እቲ ቤት ጽሕፈት ከምዝበሎ፤ ካብ መንጎ እቶም ጉድኣት ዝበጽሖም፡ እቶም 8 ንሕክምናዊ ክትትትል ናብ ኣመሪካ ዝተሰደዱ እንትኾኑ ካልኦት ትሸዓተ ድማ ንሕክምና ናብ ጀርመን ተወሲዶም። ካብዚኦም ወጻኢ 17 ኣብ ዒራቕ ሓደ ድማ ኣብ ኩዌት ሕክምና ተገይሩሎም። ማሕበር ነባራት ተዋጋእቲ ኣመሪካውያን ኣብ ኢራቕን ኣፍጋኒስታንን፤ ምሕደራ ትራምፕ እዚ ዝበጽሐ ጉድኣት ክሸፋፍን ምፍታኑ ነቒፉ። ትማሊ ብዓሰርተታት ኣሸሓት ዝቑጸሩ ዒራቃውያን ኣብ ሃገሮም ዝርከቡ ወተሃደራት ኣመሪካ ክወጸኡ ዝጽውእ ሰላማዊ ሰልፊ ኣካይዶም። ቤት ምኽሪ ዒራቕ እንተኾነ'ውን ወተሃደራት ኣመሪካ ሓዊሱ ኣብታ ሀገር ዝርከቡ ናይ ደገ ወተሃደራት ብህጹጽ ዓዲ ለቒቖም ክወጽኡ ጠሊቡ እዩ።

እቲ ስኮት ግሪን ዝተባሃለ ሓኪም፡ መጥባሕቲ ከካይድ እንከሎ ዝኽደኖ ክዳን ገይሩ መጥባሕቲ እናኣካየደ እንከሎ እዩ ነቲ ኣብ ቤት ፍርዲ ዝነበሮ ጉዳይ ብዙም ዝተብሃለ መተግበሪ፡ ንመጋባእያ ብቪድዮ ዝከታተሎ ነይሩ። እቲ ኣብ ቤት ፍርዲ ዝነበረ ተረኛ ዳኛ፡ ዶክተር ስኮት ግሪን ነቲ ውዕሎ ቤት ፍርዲ ኣብ ዘለዎ ኮይኑ ክኸታተሎ ዝጥዕሞ እንተኾይኑ ምስ ሓተቶ፡ ዶክተር ስኮት ግሪን ጉዳይ ቤት ፍርዲ ኣብ ዘለዎ ኮይኑ ክከታተሎ ከምዝኽእል ብምሕባር "ኣይትሰከፉ ኣብ ጥቃይ ካልእ ክኢላ መጥባሕቲ ዝኾነ ዶክተር ኣለኒ" ኢሉ መሊሱ። እቲ ዳኛ ግን እቲ መስርሕ ቤት ፍርዲ ብኸምዚ ክቅጽል ከምዘይክእል ብምምልካት እቲ ውሳነ ናብ ካልእ መዓልቲ ክሰጋገር ወሲኑ። ሚዲካል ቦርድ ካሊፎርንያ ብወገኑ፡ ነቲ ዘሎ መስርሕ ባዕሉ ከምዝከታተሎ ብምሕባር፡ ሰብ ሞያ ጥዕና ኣብ ውሽጢ ስራሕ ኮይኖም ስርሖም ኣብ ዘከናውንሉ እቲ ክኸውን ዘለዎ መስርሓት ክኽተሉ ከምዘለዎም ኣተሓሳሲቡ። ብመሰረት ሕጊ ኣመሪካ፡ ሕጊ ትራፊክ ዝጥሓሱ ሰባት መስርሕ ፍርዶምን መቅጻዕቶምን ህዝቢ ክዕዘቦ ዘፍቅድ እዩ። እቲ መስርሕ ፍርዲ ዶክተር ስኮት ግሪን'ውን ኣብ ዩቱዩብ ብቀጥታ እዩ ዝመሓላለፍ ነይሩ። እቲ ቤት ፍርዲ መስርሕ ፍርዲ ዶክተር ስኮት ግሪት ኣብ ዩትዩብ ብቀጥታ ይፍኖ ምህላዉ ምስ ሓበሮ'ውን "ኣብ ጥቃይ ካልእ ክኢላ መጥባሕቲ ስለዘሎ ክንቅጽል ንኽልእ ኢና" ዝብል መልሲ እዩ ሂቡ። ተረኛ ዳኛ እቲ ቤት ፍርዲ ጌሪ ሊንክ መስርሕ ፍርዲ ንኽጅምር ኣብ ወንበሩ ኮፍ ክብል እንከሎ ዶክተር ስኮት ግሪን ስርሑ ደው ከየበለ መጥባሕቲ እዩ ዘካይድ ነይሩ። እቲ ዳኛ "እንተዘይተጋግየ ኣብዚ ስዓት እዚ መጥባሕቲ ኢኻ ተካይድ ዘለኻ፡ ሓቐይ እንድየ?" ክብል ሓቲትዎ። ዶክተር ስኮት ግሪን ብወገኑ "እወ ጽቡቕ ኣለኻ ክቡር ዳኛ፡ እቲ መስርሕ ፍርዲ ክንቅጽል ንኽእል ኢና" ብምባል መሊስሉ። ዳኛ ግሪ ሊንክ ብወገኑ፡ እቲ መስርሕ ፍርዲ ኣብ ከምዚ ኩነታት ክካየድ ጽቡቕ ከምዘይስመዖ ብምግላጽ "እዚ ክኸውን ኣይክእልን እዩ ግቡእ'ውን ኣይኮነን፡ ኣብ ውሽጢ ክፍሊ መጥባሕቲ ኾይካ ንሓደ ሕሙም መጥባሕቲ እናኣካየድካሉ መስርሕ ፍርዲ ክትከታተል ኣይትኽእልን ኢኻ ቅኑዕ'ውን ኣይኮነን" ብምባል መስርሕ ፍርዲ ናብ ካልእ መዓልቲ ክሰጋገር ወሲኑ።

ኣብ ርእስ ከተማ ናይሮቢ ኣብ ዝተኻየደ ባህላዊ ፈስቲቫል ሳዕሳዓይ ካብ ዓሌት ቱርካና ኣብ ሰመያዊ መብራህቲ ካይኑ ምርኢት ከርኢ እንከሎ ሰነ 20 2018 ዓሌት ሳምቡሩ ሓዊስካ ብሓፈሻ 14 ማሕበራዊ ጉጅለታት ኣብቲ ጽንብል ተሳቲፎም ኣል-ሞሎ ካብቶም ኣብ ምጽናት ዝርከቡ ቋንቋታት ሓደ ኣብቲ ባህላዊ ፈስቲቫል ዝተኻየደ ምርኢት ተሳቲፎም። ሳዕሳዓይ ካብ ዓሌት ረንዲለ ኣብቲ ኣብ ርእስ ከተማ ናይሮቢ ዝተኻየደ ባህላዊ ፈስቲቫል ምርኢት ከርኢ እንከሎ ሰነ 20 2018። ካብ ናሓሲ ዝተሰርሐ መስሊ ኣብ ኢዶ ክፍለ ሃገር ናይጀርያ ንመሸጣ ኣብ ቅድሚ ድኳን ተዝርጊሑ እንከሎ ሰነ, 20, 2018። ብሩንዳውያን ኣብ መዓልቲ ስደተኛታት ኣብ ማላዊ ምርኢት ከርእዩ እንከለው። ሱዳናውያንን ሶማልያውያን ቆልዑት መዓልቲ ስደተኛታት ኣብ ዳማስቆ ርእስ ከተማ ሶርያ ክሳተፉ እንከለው ዩጋንዳውያን ሳዕሳዕቲ ብቻናውያን ዝተመወለ ጽርግያ ንርእስ ከተማ ካምፓላ ምስ ዓለምለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ ኤንተበ ዘራኽብ መመረቕታ ከስዕስዑ እንከለው ሰነ 15 2018 ፕረስደንት ዩወሪ ሙሰቪኒ ቆብዕ ዘለዎ ጃካት ኣብ ርእሱ መሊሱ ምልላይ ገበነኛት ኣጸጋሚ ምኳኑ ከብርህ እንከሎ ተጻዋታይ ሃገራዊት ጋንታ ጋና ሱሊ ሙንታሪ፡ ኣብ ጽንብል መዓልቲ ዒድ ስእሊ ምስ ደገፍቲ ክወስድ እንከሎ ሰነ 15 2018 ኣብ ወንጫ ዓለም ናይጀርያዊ ተጻወታይ ከለቺ ኣካለዊ ምንቅሰዕቃስ እናገበረ እንከሎ ካሜሩናዊ ደጋፊ ኩዕሶ እግሪ ንተሳፈርቲ ባቡር ከጻውት እንከሎ ናይጀርያዊ ደጋፊ ኩዕሶ እግሪ ኣብ ዓከምለኻዊ መዕርፎ ነፈርቲ ሞስኮ ናይ መገሻ ነፋሪት ክጽበ እንከሎ ሰነ 17 2018 ሰኔጋላውያን ደገፍቲ ምዕዋት ጋንትኦም 2-1 ኣብ ልዕሊ ፖላንድ ኣብ ሞስኮ ከብዕሉ እንከለው። ብኣሽሓት ዝቁጸሩ ህዝቢ ኣብ ደርባን ዝተካየደ መዓልቲ ዮጋ ከሳተፉ እንከለው ሰነ 21 2018 ምንጪ ስእልታትና ኤኤፍፒ፣ ጌቲ ኢሜጂን ሮይተርስን

ሕቡራት መንግስታት ብወገኑ፡ ኣብቲ ናይ ኵናት ዞባ ኣገልግሎት ተሌኮምንኬሽን ምቁራጹን መንገዲ ብምዕጻውን ናብ ክልል ትግራይ ሰብኣዊ ሓገዛት ንምብጻሕ ዕንቅፋት ኮይንዎ ከምዘሎ ገሊጹ። ኣብ ሞንጎ መንግስቲ ክልል ትግራይን መንግስቲ ፈደራልን ሰፊኑ ዝነበረ ወጥሪ፡ መንግስቲ ፈደራል ሓይልታት ትግራይ ኣብ ልዕሊ እቲ ኣብ ትግራይ ዓስኪሩ ዝነበረ ሰሜናዊ እዚ ብ3 ጥቅምቲ መጥቃዕቲ ፈጺሞም ድሕሪ ምባሉ ናብ ቅሉዕ ውግእ ከምዝኣተዉ ይፍለጥ። ኮምሽነር ኮምሽን ስደተኛታት ሱዳን ኣልሲር ካሊድ ንቢቢሲ ከምዝሓበሮ፡ ኣብ ጥቓ ዶብ ኢትዮጵያ ኣብ እትርከብ ከተማ ከሰላ ኣብ ዝርከብ መዕቆቢ ስደተኛታት ክሳብ ትማሊ ልዕሊ 5 ሽሕ ሰደተኛታት ከምዝኣተዉ ገሊጹ። ኣልሲር ካልድ እዞም 5 ሽሕ ስደተኛታት ናብ ሱዳን ብሓደ ሸነኽ ዝኣተዉ ምኳኖም ብምግላጽ ብሉግዲ ዝብሃል ዶብ'ውን ትማልን ሎምን 1100 ስደተኛታት ናብ ሱዳን ኣትዮም ከምዝተመዝገቡ ጠቒሱ። ኣልሲር ካልድ ብምስዓብ "እቲ ቁጽሪ ስደተኛታት ካብዚ ንላዕሊ ክኸውን ይኽእል እዩ፡ ኣብ ዝመጽእ ሓደ ሰሙን ልዕሊ 20 ሽሕ ስደተኛታት ናብ ሱዳን ክሰግሩ እዮም ኢልና ኢና ትጽቢት ገይርና ዘለና" ኢሉ። እቲ ኮምሽነር ዋላ እኳ ቁጽሪ ስደተኛታት ይውስኽ እንተሃለወ፡ እኹል መግብን መጽለልን ክቕርብሎም ከምዘይክኣሉ ሓቢሩ። "እኹል ቀረብ መግብን መጽለልን የለን፡ እቲ ዘለና ውሑድ እዩ፡ 300 ሰባት ጥራይ እዩ ከአንግድ ዝኽእል፡ እቶም ዘለዉ ግን ልዕሊ 5 ሽሕ እዮም" ብምባል ህሉው ኩነታት እቲ መዕቆቢ ስደተኛታት ኣነጺሩ። ኮምሽነር ኮምሽን ስደተኛታት ሱዳን ኣልሲር ካሊድ፡ ካብተን ኣብቲ ከባቢ ዝሰርሓ ይኹና ኣብ ካልእ ቦታታት ዝርከባ ዘይመንግስታውያን ትካላትን ውሃብቲ ረድኤትን ክሳብ ሕጂ ዘዕግብ መልሲ ከምዘይረኸቡ'ዩ ዚዛረብ። "እቶም ስደተኛታት ኣብ ከቢድ ስንባደ እዮም ዘለዉ፡ ሰለስተ ኣርባዕተ መዓልታት ብእግሮም ተጓዒዞም እዮም ናብዚ በጺሖም፡ ኣብ መንግኦም ወተሃደራትን ሕሙማትን ኣለዉዎም" ይብል ኮምሽነር ኮምሽን ስደተኛታት ሱዳን ኣልሲር ካሊድ። ሕቡራት ሃገራት'ውን ብሰንኪ እቲ ኣብ ትግራይ ዘሎ ኵናት፡ ቁጽሪ ናይቶም ኣብ ሱዳን ክስደዱ ዝኽእሉ ክውስኽ ከምዝኽእል'ዩ ዝገልጽ። ኣብ ኢትዮጵያ ወኪል ሕቡራት ሃገራትን ኣዋሃሃዲት ሰብኣዊ ሓገዛትን ዶክተር ካትሪን ሶርዚ ንቢቢሲ ከምዝሓበረቶ፡ ኣብቲ ናይ ኵናት ዞባ ኣገልግሎት ቴሌኮምንኬሽን ምቁራጹን ጽርግያታት ብምዕጻዉን፡ ሰብኣዊ ሓገዛት ናብቲ ዞባ ንኸይኣቱ ዕንቅፋት ኮይኑ ከምዘሎ እያ ትሕብር። ዶክትር ካትሪን ሶርዚ፡ ኣብ ትግራይ ልዕሊ 800 ሰብኣዊ ሓገዛት ዘበርክቱ ሰባት ከምዘለዉ ብምጥቃስ፡ ኣገልግሎት ቴሌፎን ብምቁራጹ ኣብ ስርሖም ዕንቅፋት ፈጡርሎም ከምዘሎ ትሕብር " ኣገልግሎት ቴሌፎን ምቁራጹ፡ ናይ ሰባት ምንቅስቃስ ንምክትታል ከቢድ ገይርዎ ኣሎ፡ እቲ ዘድሊ ሓገዛት'ውን እንታይ'ዩ ክፍለጥ ኣይከኣልን'የ" ኢላ። "እንተኾነ ሕጽረት ከም መግቢ፡ ሓሩጭን ነዳድን ዝኣመሰሉ መሰረታውያን ነገራት ከምዘሎ ሓበሬታ ኣሎ፡ ኣገልግሎት ኤሌክትሪክ ብተደጋጋሚ ይቋረጽ ኣሎ፡ ባንክታት ብምዕጻዎም ነቶም ነበርቲ ጥራይ ዘይኮነ ዋላ ኣብ ስራሕና እውን ጸቕጢ ፈጢሩልና እዩ" ነበርቲ ሑመራ፡ ሽረን ሽራሮን ናብ ካልእ ክፋል ትግራይ ይፈናቐሉ ከምዘለዉ ሓበሬታ ከምዝብጽሖም'ውን ዶክተር ካትሪን ትጠቅስ። ንሳ ብምስዓብ፡ ትካል ስደተኛታት ሱዳን ብሰንኪ እቲ ኣብ ትግራይ ዘሎ ኵናት ልዕሊ 7000 ስደኛታት ናብ ሱዳን ምስጋሮም ናብ ቤት ጽሕፈታ ጸብጻብ ከምዝለኣኸ ንቢቢሲ ሓቢራ። "ኣቐዲሙ'ውን ኣብ ክልል ትግራይ ጥራይ ልዕሊ 600 ሽሕ ረድኤት ከምዘድልዮም ጸብጻብ ነይሩ እዩ" እትብል ዶክተር ካትሪን፡ ኣብ ትግራይ ኣብ ዝርከብ ኣርባዕተ መዓስከራት ስደተኛታት ተዓቚቦም ዝርከቡ ልዕሊ 96 ሽሕ ኤርትራውያን ስደተኛታት ከምዘለዉ ብምጥቃስ፡ እዚ ተደሚርዎ ኣብ ትግራይ ህጹጽ ሓገዝ ዘድልዮም ሰባት ከምዝበርከቱ ተዛሪባ። ኣብ ሞንጎ ክልል ትግራይን ደፈራላዊ መንግስትን፡ እቲ ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ክካየድ ዝነበሮ ሃገራዊ ምርጫ ብሰንኪ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ከምዝተናወሐ ምስ ተሓበረ ምፍሕፋሕ ጀሚሩ። በቲ ሓሳብ ከምዘይሰማማዕ ዝገለጸ መንግስቲ ክልል ትግራይ በይናዊ ክልላዊ ምርጫ ምስ ኣካየደ ከኣ እቲ ወጥሪ ናብ ምፍኽኻር ብምስጋር ኣብ ዕለት 3 ሕዳር ናብ ወግዓዊ ኵናት ኣትዮም። ክልል ትግራይ ኣብ ወርሒ መስከረም ክልላዊ መረጻ ድሕሪ ምክያዳ፡ ቤት ምኽሪ ፈደሬሽን እቲ ኣብ ትግራይ ዝተኻየደ ክልላዊ መረጻ ዘይሕጋውን ተፈጻምነት ዘይብሉን ድሕሪ ምባሉ ፈደራላዊ መንግስቲ ኢትዮጵያ ምስቲ ኣብ ክልል ትግራይ ዝርከብ መንግስቲ ዝኾነ ዓይነት ርክብ ከምዘየካይድን ባጀት ከምዘይስልዕን ምስ ኣፍለጠ ወጥሪ ክልቲኦም ሰማይ ምዕራጉ ይዝከር። እዚ ኣብ ሞንጎ ክልል ትገራይን ፈደራላዊ መንግስትን ዝካየድ ዘሎ ኵናት፡ ቀዳማይ ሚኒሰትር ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ተለቪዥን ቀሪቡ፡ ሓይልታት ክልል ትግራይ ኣብ ልዕሊ እቲ ኣብቲ ክልል ዓስኪሩ ዝነበረ ሰራዊት ሰሜናዊ እዚ መጠኑ ዘይተገለጸ መጥቃዕቲ ከምዝፈጸሙ ድሕሪ ምግላጽ፡ ኣብ ልዕሊ ሓይልታት ጸጥታ ክልል ትግራይ ወግዓዊ ኵናት ካብ ዝኣወጀሉ ሎሚ ንታሽዓይ መዓልቲ እቲ ኵናት ይቕጽል ኣሎ።

ሓካይም ከኣ ነቲ ተርእዮ "ፈጺሙ ዘይንቡር'ዩ " ክብሉ ገሊጾሞ። ሓካይም፡ ነቲ ኩነት ኣብ ስጳኛ እቲ ዝነውሐ ህርመት ልቢ ጠጠው ዝበለሉ ክብሉ ገሊጾሞ። እዛ ኣድረይ ሾማን ዝተባህለት ጓል-ኣንስተይቲ፡ ምስ ሰብኣያ ኣብ ጎቦታት ስጳኛ ክትሓኩር እንከላ፡ ሓደገኛ ትሑት ሙቐት-ሰብነት (ሃይፖተርምያ) ኣማዕቢላ። ኣብ ከተማ ባርሰሎና እትነበር ጓል 34 ዓመት፡ ኣብ ጉዕዞ እንከላ ብሰንኪ ሕማቕ ኩነታት ኣየር ክትዛረብን ክትጎዓዝን ኣይከኣለትን፤ ድሕሪ ቁሩብ ግዜ ድማ ውነኣ ኣጥፊኣ። ሕክምናዊ ረድኤት እናተጸበየት ከኣ ኩነታታ ናብ ዝኸፈኣ ደረጃ በጺሑ። በዓል-ቤታ'ውን ከም ዝሞተት እዩ ኣሚኑ። ንሱ፡ ውነኣ ምስ ኣጥፈአት ህርመት ልባን ትንፋሳን ክፍትሽ ከም ዝጀመረ፡ እንተኾነ ግን ዝኾነ ነገር ከም ዘይተሰመዖ ገሊጹ። እቶም ሕክምናዊ ረድኤት ዝህቡ ሓካይም ድሕሪ ክልተ ሰዓት ምስ መጽኡ፡ ሙቐት ኣካላታ ናብ 18 ዲግሪ ወሪዱ፡ ዝኾነ ምልክት ናይ ህይወት ኣይረኸቡን። ይኹን እምበር እቲ ክቱር ዛሕሊ ዝነበሮ ዘሕመማ እምባ፡ መድሓኒታ ከም ዝነበረ እቶም ሓካይም ገሊጾም። ንሳቶም፡ እቲ ትሑት ሙቐት-ሰብነት ዘኸትል (ሃይፖተርምያ) ዝተባህለ ሕማም ውነኣ ኣጥፊኣ እንከላ ኣካላታን ሓንጎላን ናብ ዝኸፍአ ኩነት ከየመርሕ ከም ዝተኸላኸለላ ሓቢሮም። እቲ ከበቢ ንቡር ከነታት ኣየር እንተዝነብሮ ብሕማም ልቢ ምሞተት ክብሉ'ውን ገሊጾም። እታ ግዳይ፡ ኣድረይ ሾማን፡ ናብ ውንኣ ንኽትምለስ፡ እቶም ሓካይም ምዕቡል ማሽን ገይሮም፡ ንደማ ካብ ኣካላታ ኣልጊሶም ከም ብሓድሽ ምስ ኦክስጅን ሓዊሶም ናብ ኣካላታ መሊሶምዎ። ብድሕር'ዚ ሙቐት ሰብነታ ናብ 30 ዲግሪ ሲንቲግረድ ምስ በጽሐ ድማ፡ ንልባ ብማሽን ገይሮም (defibrillator) ኣተንሲኦሞ። ንሳ፡ ድሕሪ 12 መዓልቲ እያ ካብ ሆስፒታል ሓውያ ወጺኣ። ብዛዕባ እቲ ዝነበረ ኩነት ምስ ተሓተት ድማ ዝኾነ ነገር ከም ዘይትዝክር ሓቢራ። ኣድረይ ሾማን፡ ምሉእ ብምሉእ ከም ዝሓወየትን፡ ኣብ ዝመጽእ ጽድያ እንደገና ምሕዃር ንኽትጅምር ተስፋ ከም ዘለዋን ገሊጻ። ንሳ፡ ብህይወት ምህላዋ ከም ተኣምራት ከም እትርእዮ ድሕሪ ምግላጽ፡ ነቶም ዘድሓንዋ ሓካይም ኣመስጊና።

ሓደ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፈ ሰብ ድሕሪ ሳምንታት ናይ መትኒ ጸገማት ከምዘጋጥሞ መጽናዕትታት የረድኡ። እቶም ናይ ምስትንፋስ ጸገማት ከየጋጠሞም ውሑድ ምልክታት ወይ'ውን ምልክታት ከየርኣዩ ዝሓወዩ ሰባት፡ ኣብ እዋን ሕማሞም ናይ ምዝካር ጸገማት፡ ክቱር ድኻምን ዕትቡነትን ከምዝጎድሎም ተመራመርቲ ይሕብሩ። ኣብ ገለ ገለ ሰባት ግን ልዕሊ እዚ ደረጃ እዚ'ውን ይብጽሕ እዩ። ፓውል ምልርያ ብሰንኪ ኮሮናቫይረስ ክልተ ግዜ ወቕዒ ልቢ ኣጋጢምዎ ነይሩ። እዚ ወዲ 64 ዓመት ዝኾነ ፖውል ምልርያ ዳይረክር ናይ ካምብሪጅ ዩኒቨርስቲ ኮይኑ ብሰንኪ እቲ ብኮሮቫይረስ ዝሰዓበ ወቅዒ ልቢ ገለ ቃልት ብግቡእ ከድምጽ ኣይክእልን፡ ንየማናይ ክፋል ኣካሉ ድማ ክእዝዞ ይጽገም እዩ። ኣብ ሎንዶን ኣብ ዝርከብ ሃገራዊ ሆስፒታል ድሕሪ ዝተገበረሉ ሕክምናዊ ናብዮት ህይወቱ ክትተርፍ ክኢላ እያ፡ ብህይወት ክተርፍ ምኽኣሉ ድማ እቶም ሓካይም ከም ዓብይ ዓወት እዮም ቆጺረሞ። ፓውል መጀመርታ ኣብ ክፍሊ ጽዑቕ ምክትታታል ዘድልዮም ሕሙማት ደቁሱ እንከሎ እዩ ወቅዒ ልቢ ኣጋጢምዎ። ድሕሪ ዝተወሰነ መዓልታት'ውን ንካልኣይ መዓልቲ ብከቢድ ወቕዒ ልቢ ተጠቒዑ፡ ድሕሪ እዚ ናብ 'ኵን ስኴር' (Queen Square) ዝብሃል ሆስፒታል ተሰጋጊሩ። ኣብ ሆስፒታል ኵን ስኴር ንፓውል ዝከታተሎ ዝነበረ ዶክተር ኣርቪንድ ቻንዳራቴቫ፡ "ፓውል ናባና ክመጽእ እንከሎ ክርኢ እምበር ዝኾነ ክዝክር ዝኽእል ሰብ ኣይነበረን፡ ነታ ኣብ ኢዱ ዝነበረት ቴሌፎን ከመይን እንታይን ክጥቀመላ ከምዝኽእልን ኣይፈልጥን እዩ ነይሩ፡ ኩሉ ነገር ረሲዕዎ እዩ" ይብል። ዶክተር ኣርቪንድ ቻንዳራቴቫ ብምስዓብ "ደሙ ቀጢኑ ኣብ ሓንጎሉ መንዛዕቲ ኣጋጢሙ ክኸውን ከምዝኽል ክግምት ክኢለ እንተኾነ እቲ ውጽኢቱ ግን ካብቲ ዝሓሰብናዮ ወጻኢ እዩ ነይሩ" ይብል። ፓውል ብድሕሪ እዚ እውን ኣብ ሓንጎሉ ደም ስለዝረገአ ዲ ዲመር ( D-dimer) ዝብሃል ሕማም ብምምዕባል ጸገማቱ ክተሓላለኽ ጀሚሩ። ኣብ ብጥዑያት ደቂ ሰባት ኣብ ሓንጎሎም ዝህሉ ምርጋእ ደም 300 ወይ ትሕቲኡ እዩ ዝዕቀን፡ ናብ 1000 ምስ ዝበጽሕ ድማ ወቅዒ ከስዕበሎም ይኽእል እዩ። ናይ ፖውል ግን 80000 (ሰማንያ ሽሕ) እዩ በጺሑ ጸኒሑ። ዶክተር ኣርቪንድ ቻንዳራቴቫ፡ "ከምዚ ዓይነት ዝመጠኑ መርጋእቲ ኣብ ህይወተይ ርእየዮን ሰሚዐዩን ኣይፍለጥን'የ፡ ኣካላቱ ነቲ ዝሓመሞ ኮቪድ-19 ግብረ መልሲ ንምሃብ ናብዚ መጠን መርጋእቲ ከምዝበጸሐ ግን ክንርዳእ ክኢልና" ይብል። ኣብ እዋን ዕጽዋ ወቕዒ ኣጋጢምዎም ናብ ኣብ ሆስፒታል ዝድቅሱ ቑጽሮም ከምዝጎደለ ዝሕብር ዶክተር ኣርቪንድ ቻንዳራቴቫ፡ ኣብ ዝሓለፈ ክልተ ሳምንታት ኣብቲ ንሱ ዝሰርሓሉ ሆስፒታል ወቕዒ ልቢ ኣብ ሽዱሽተ ተሓከምቲ ኮቨድ-19 ከምዘጋጠመ ይሕብር። ካብዞም ሽዱሽተ እቶም ክልተ እቲ ዘጋጠሞም ውቕዒ ልቢ ምስ ከም ጸቅጢ ደምን ሽኮርያን ዝኣመሰለ ካልእ ሕዱር ሕማሞም ከምዝዛመድ ብምሕባር እቶም ኣርባዕተ ግን እቲ ዘጋጠሞም ወቕዒ ልቢ ምስ ኮቪድ-19 ዝተሓሓዝ ኣብ ሓንጎል ዘጋጥም ምርጋእ ደም ዝዛመድ ምዃኑ የብርህ። ንፖልን እቶም ካልኦትን ዘጋጠሞም ወቕዒ ድማ ኣብ ሓንጎል ደም ብምርጋእ ናይ ምዝካር፤ ናይ መርኣይ፤ ናይ ምዝራብን ናይ ምምዝዛንን ጸገማት ከምዘስዓበሎም ዶክተር ኣርቪንድ ቻንዳራቴቫ ይሕብር። ሓካይም ፖውል ብህይወት ክተርፍ ትጽቢቶም ኣዝዩ ትሑት እዩ ነይሩ፡ ብሕይወት እንተተሪፉ'ውን ኣዝዩ ከቢድ ስንክልና ከምዘጋጥሞ ኣብ ግምቶም እዩ ነይሩ። ፓውል ሕክምና ምስ ተገበረሉ ኣብ ድሓን ኩነታት ከምዘሎ እዩ ዝሕብር "ንካልኣይ ግዜ ወቕዒ ምስ ኣጋጠመኒ ብዓልቲ ቤተይን ደቀይን ንካልኣይ ግዜ ዝርእዩኒ ኣይመሰለንን ነይሩ፡ ዶኳትር'ውን እቲ ክገብርዎ ዝኽእሉ ኩሉ ነገር ከምዝገብሩ ጥራይ እዮም ሓቢሮሞም፡ ፍቃድ ኣምለኽ ኮይኑ ግን ብህይወት ክተርፍ ክኢለ ጥዕናይ ድማ ካብ መዓልቲ ናብ መዓልቲ ይማሓየሽ ኣሎ" ኢሉ። ፓውል ካብቲ ጽቡቕ ምምሕያሽ ዝገብሮ ዘሎ ኣብ ምድማጽ ናይ ቃላት እዩ። ፓውል ኣቀዲሙ ሽዱሽተ ቋንቋታት ናይ ምዝራብ ክእለት ነይርዎ እዩ። ካብ ሓካይም ሓገዝ ደልዩ ኣብ ዝዛረበሉ ድማ ቋንቋ እንግሊዝን ፖርትጓልን እናሓናፈጸ እዩ ዝዛርብ። እዚ ምትሕንፋጽ ናይ ቋንቋ ድሕሪ እቲ ንካልኣይ ግዜ ወቕዒ ምስ ኣጋጠሞ ዝተኸሰተ እዩ። ዶክተር ኣርቪንድ ቻንዳራቴቫ "እቲ ኣብ ንእስነቱ ዘጽንዖ ቋንቋታት ምስዚ ወቕዒ ተተሓሒዙ እቲ ኣብ ሓንጎሉ ዘጋጠመ ናይ ደም ምርጋእ ብቋንቋ ሕክምና 'ዋየሪንግ' ኢልና ንጽውዖ ስለዘጋጠሞ ነቲ ቋንቋ ፈላልዩ ክጥቀመሉ ይሽገር ኣሎ" ይብል። ፓውል ኣብዚ ሕጂ ግዜ ከምቲ ቅድሚ ሕጂ ቅልጥፍ ቅልጥፍ ኢሉ ዘንብቦ ዝነበረ ከንብብ ከምዘይኽእል እዩ ዝዛርብ። እዚ ነቶም ቃላት ኣብ ምድማጽ ጥራይ ዘይኮነ ዋላ ብውሽጡ ቃላት ከየምሎቐ ከንብብ ምስ ዝፍትን'ውን ቅልጥፍ ቅልጥፍ ኢሉ ከንብብ ኣይክእልን እዩ። ፓውል የማናይ ኣካላቱ ከምድላዩ ኣይምእዘዘሉን እዩ። " ቅድም መዓልታዊ ንሓደ ሰዓት ብሽክለታ ይዝውር፡ ኣብ ሰሙን ሰለስተ መዓልታት ስሩዕ ኣካላዊ ምንቅስቓስ ይገብር፡ ከምኡ'ውን ኣብ ሰሙን ሓንሳብ ይሕምብስ ነይረ፡ ድሕሪ ሕጂ እቲ ብሽክለታ ምስዋር ዝከኣል ኣይመስለንን ናብ ምሕንባስ ክምለስን ክኽእልን ግን ተስፋ ይገብር"ይብል ፓውል። ኣብ ላንሰት ሳይካትሪ ዝተገበረ መጽናዕቲ፡ ኣብ ዓዲ እንግሊዝ ሕክማዊ ናብዮት ካብ ዝግበረሎም ዘሎ ተሓከምቲ ኮሮናቫይረስ 125 ሰባት ወቕዒ ልቢ ከምዘጋጠሞም የረድእ። እቶም ልዕሊ ፍርቂ ድማ ብሰንኪ ኣብ ሓንጎሎም ዝረግአ ደም'ዩ ወቕዒ ኣጋጢምዎም። እቶም ዝተረፉ ድማ ነድሪን ሕማም ኣእምሮን ዝኣመሰሉ ምልክታት ከምዝተራእዮም ውጽኢት እቲ ኣብ ካንሰት ሳይካታሪ ዝተገበረ መጽናዕቲ ይሕብር። ሓደ ካብቶም ነዚ መጽናዕቲ ዘካየድ ፕሮፌሰር ቶም ሶሎሞን ካብ ዩኒቨርስቲ ሊቨርፑል ኮይኑ፡ "በዚ ዝተገበረ መጽናዕቲ ኮቪድ 19 ንሳንቡእ እዩ ዘጥቕዕ ዝብል መደምደምታ ኣብ ዘለዎ ኮይኑ ብዘይካ እዚ ካልእ ናይ ሓንጎል ጸገማት ከምዘስዕብ ክንርዳእ ክኢልና ኣለና፤ እዚ ድማ ናብ ሓንጎል እኹል መጠን ኦክስጅን ስለዘይበጽሕ እዩ፡ ብዘይካ እዚ ግን ኣብ ሓንጎል ናይ ደም ምርጋእ ብምስዓብ ናብ ወቕዒ የቃልዕ እዩ፡ ሕጂ ተሪፋና ዘሎ እቲ ቫይረስ ብቀጥታ ኣብ ሓንጎልከ የጥቕዕ ድዩ ዝብል እዩ" ይብል። ኣብ ካናዳ ተመራማሪ ስነ መትኒ ዝኾነ ፕሮፉሰር ኣድርያን ኦውን ኮሮናቫይረስ ኣብ ሓንጎል ከስዕቦ ዝኽእል ጸገማት ንምፋላጥ መጽናዕቲ ዘካይድ ዘሎ ተመራማራ እዩ። "ኣብ ትሕቲ ጽኑዕ ክትትል ክናበዩ ዝጸንሑ ሕሙማት ናይ ምግንዛብ ጸገማት የጋጥሞም ከምዘሎ ክንርዳእ ክኢልና ኣለና፡ ስለዚ ካብ ኮሮናቫይረስ ሓውዮም ተባሂሎም ናብ ገዝኦም ዝተፋነዉ፡ እቲ ሓውዮም ካብ ሕክምና ምፍናዎም ቀዳማየ ደረጃ ናይ ምሕዋዮም ኮይኑ ብቀጻሊ ምክትታል ከምዘድልዮም ክንርዳእ ክኢልና ኣለና" ይብል። ዶክተር ኢካኤል ዛንዲ ኣብ ዓዲ እንግሊዝ ተመራማሪ ስነ መትኒ ኮይኑ "ሳርስን መርስን ክልቲኦም ምስ ኮሮናቫይረስ ተተሓሒዞም ንርእዮም ዘለና ሓደሽቲ ሕማማት መትኒ ናይ ሓንጎል እዮም፡ ቅድሚ ሕጂ ከኣ ከምዚ ዓይነት ሕማማት ኣጋጢሞሙና ኣይፈልጡን እዮም" ይብል። ዶክተር ኢካኤል ዛንዲ ብምስዓብ "እቲ ብቐረባ መነጻጸሪ ክኾነና ዝኽእል እቲ ኣብ 1918 ዘጋጠማ ለበዳ ስፓንሽ ፍሉ እዩ፡ ነቲ እዋን ምልስ ኢልና ክርንርእዮ ምስ ንፍትን ብድሕሪኡ ኣብ ዝነበሩ 10 ክሳብ 20 ዓመታት ብዙሕ ምስ ሓንጎል ዝተኣሳሰር ሕማማት እዩ ተራእዩ" ይብል። ኣብ መወዳእታ ቀዳማይ ኵናት ዓለም ምስ ምምጻእ ኣብቲ እዋን ዝነበረ ለበዳ ዝተራእየ 'ኣንሰፋሊትስ ለታጂካ' (encephalitis lethargica) ዝበሃል ኣብ ሓንጎል ብዘጋጥም ጸገም መትኒ ዝስዕብ ሕማም ብደረጃ ዓለም ንልዕሊ ሓደ ሚልዮን ሰባት ክጥቅዕ ክኢሉ ነይሩ እዩ። እቲ ሕማም ግን ምስቲ ኣብ 1918 ኣጋጢሙ ዝነበረ ለበዳ ስፓንሽ ፍሉ ቀጥታዊ ምትእስሳር ነይርዎ ድዩ እኹል መርትዖታት ምእካብ ከምዘድሊ ዶክተር ኢካኤል የረድእ። እቶም ድሕሪ ለበዳ ስፓንሽ ፍሉ ናይ መትንታት ጸገም ዝተራኣዮም ሰባት ስእነት ድቃስን ናይ ምንቅስቓስ ጸገማትን ዝኣመሰሉ ሕዱር ሕማማት ከምዘስዓበሎም'ውን ዶክተር ኢካኤል ይጠቅስ። ኦሊቨት ሳክስ ዝተብሃለ ክኢላ ስነመትኒ'ውን ድሕሪ እቲ ኣብ 1918 ዘጋጠመ ስፓኒሽ ፍሉ፡ ሕዱር ሕማም ዘጥረዩ ሰባት ኣመልኪቱ ኣብ ዝጸሓፊ መጽሓፍ ገለ ሕሙማት ንዓሰርተ ዓመታት ኣብ ምሉእ ዕውለት ኣትዮም ካብ ድቃስ ክበራበሩ ከምዘይከኣሉን ካብ ድቃስ ንኽበራበሩ 'ኤል ዶፓ' ዝተበሃለ መድሃኒት ክውሃቦም ከምዘለዎምን ይሕብር። እቶም ሕሙማት እቲ መድሃኒት ስርሑ ምስ ወደአ ናብ ድቃስ ከምዝምለሱ'ውን ኦሊቨር ሳክስ ኣብ መጽሓፉ ኣስፊርዎ ኣሎ። እዞም ክኢላታት ስነ መትኒ ኣብ 1918 ዘጋጠመ ስፓንሽ ፍሉን ነዚ ሕጂ ኣጋጢሙ ዘሎ ኮቪድ 19 ንምንጽጻር እዞም ሕጂ ጸገማት መትኒ ናይ ሓንጎል ኣጋጢምዎም ዘሎን እዞም ሓውዮም ነናብ ቤቶም ተፋንዮም ዘለዉ ንነዊሕ ግዜ ሕክምናዊ ምክትታል ብምግባር ኮሮናቫይረስ ኣብ ሓንጎል ከስሕቦ ዝኽእል እኹል ስእሊ ብምሃብ ምስ ስፓንሽ ፍሉ ዘስዓቦ ድሕረ ጸገማት ብምውድዳር ናብ መደምደምታ ክብጻሕ ከምዝከኣል እዮም ዝሕብሩ።

እንተኾነ ሰልፊ ሪፓብሊካን ኣብቲ ዝተኻየደ ምርጫ ነቲ ላዕለዋይ ሓጋጊ ባይቶ ሴኔት ክቆጻጸሮ ክኢሉ ኣሎ። ድሕሪ ናይ ፕሬዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ፍርቂ ናይ ስልጣን ዘመን ዝተኻየደ ምርጫ፡ ሰልፊ ዴሞክራት ብምዕዋቱ ነቲ ብሰልፊ ሪፓብሊካን ተባሒቱ ዝጸንሐ ባይቶ [House of Representatives] ዝበዝሐ መናብር ብምቁጽጻር ንምምሕዳር ፕሬዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ዓቢ ጽፍዒት ሂብዎ። ሰልፊ ሪፓብሊካን ናይ ፕሬዚደንት ትራምፕ ድማ ኣብቲ ዝተኻየደ መርጫ ነቲ ላዕለዋይ ሓጋጊ ባይቶ [Senate] ብኣብዝሓ መናብር ብምስዓር ክቆጻጸሮ ክኢሉ። ሰለፊ ሪፓብሊካን ኣብ ግዝኣታት ኢንዲያና፡ ቴክሳስን ኖርዝ ዳኮታን ዝበዝሐ ድምጺ ብምርካብ ነቲ ላዕለዋይ ሓጋጊ ባይቶ ክቆጻጸሮ ክኢሉ። ፕሬዚደንት ትራምፕ ስጋብ ኣብ 2020 ምርጫ ዝካየድ፡ ንምርጫ ኣይክቐርብን ኢዩ፡ እንተኾነ እቲ ናይ ትማሊ ሰሉስ ምርጫ ፕሬዚደንት ትራምፕ ቅድሚ ናብቲ ናይ 2020 ፕሬዚደንታዊ ምርጫ ምቕራቡ ህዝቢ ኣብ ልዕሊኡ ዘለዎ ኣጠማምታ ዝገለጸሉ ህዝበ ውሳነ [referendum] ኢዩ ክብሃል ይክኣል። ፕሬዚደንት ትራምፕ ኣባላት ሰልፉ ንኽዕወቱ ኩሉ ዝክኣሎ ገይሩ፡ እንተኾነ እቲ ንዝሓለፈ ክልተ ዓመት ኣብ ትሕቲ ምሉእ ምቁጽጻር ሰልፊ ሪፓብሊካን ዝጸንሐ ባይቶ ንሰልፊ ዴሞክራት ከረክብ ኢዩ።

ብዝሒ ህዝቢ ሃንጋሪ እናነከየ ብምምፅኡ፡ ቀዳማይ ሚንስትር እታ ሃገር ኣብዚ ሓድሽ ስጉምቲ ተስፋ ይገብሩ ኣብታ ሃገር ድማ፡ ቁፅሪ ዝውለዱ ህፃናት ንምውሳኽ ዝዓለመ ውጥን ወግዓዊ ኮይኑ ኣሎ። ቪክቶር ኦርባን፡ እዚ ውሳነ ኣብ ፍልሰት ዘይተመርኮሰ መፃኢ ሃገሮም ንምፍጣር ዝዓለመ ምዃኑ ኣፍሊጦም። ብዝሒ ህዝቢ ሃንጋሪ ኣብ ዓመት ብ32,000 ምንካይ ዝተርኣዮ ኮይኑ፡ ደቂ ኣንስትዮ እታ ሃገር ምስ ናይ ኣውሮፓ ክነፃፀራ ከለዋ ዝነኣሰ ቁፅሪ ውላድ ኣለወን። በቲ ሓድሽ ስጉምቲ፡ ሓደሽቲ መፃምዲ ካብ ወለድ ነፃ ዝኾነ 10 ሚልዮን ፎሪንት [ገንዘብ እታ ሃገር] ማለት 36,000 ዶላር ኣሜሪካ ክረኽቡ፡ ሰለስተ ቆልዑ ምስ ወለዱ ድማ እቲ ልቓሕ ክስረዘሎም ከም ዝግበር ተገለፁ። ቀዳማይ ሚንስትር ኦርባን "ምዕራባውያን" ነቲ ኣብ ኣውሮፓ ዘጋጥም ምንቁልቋል መጠን ወሊድ ከም መልሲ ዘቐምጥዎ ፍልሰት ('ኢሚግሬሸን') ኮይኑ ምፅንሑ ብምሕባር፡ "ነብሲ ወከፍ ዝጎድል ህፃን በቲ ዝመፅእ ካልእ ይትካእ፤ ሽዑ ድማ እቲ ቑፅሪ ይመጣጠን" ክብሉ ነቲ ዝፀንሐ እምነት የረድኡ። "ሃንጋራውያን ግን ዝተፈለየ ሓሳብ'ዩ ዘለና። ኣብ ቁፅሪ ዘይኮነስ ሃንጋራውያን ቆልዑ ክህልዉና ኢና ንደልይ" ኢሉ። ኦርባን ኣብ ጉዳይ ፍልሰት ምስ ኣውሮፓውያን መራሕቲ ዘይሳነ ቅዋም ኣለዎም እቶም ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብ ዘስምዕዎ ህዝባዊ መደረ'ዩ ንመጠን ወሊድ ንምትብባዕ ዝተዳለወ በዓል ሸውዓተ ነጥቢ ውጥን ብወግዒ ዘፍለሙ። ኣብ ውጥን መንግስቲ ካብ ዝተኻተቱ ነጥብታት፡

ኮሚሽነር ጄኔራል፡ ኮሚሽን ፖሊስ ኦሮሚያ ኣራርሳ መርዳሳ ኣማሲኡ ኣብ ዝሃቦ መግለጺ፡ ሰለስተ ኣባላት ፖሊስን 78 ንጹሃት ሰባትን ብጠቕላላ 81 ሰባት ከምዝተቐትሉ ኣረጋጊጹ። እቶም ሸውዓተ ኣብ ኣዲስ ኣበባ እዮም ተቀቲሎም። ውሃቢ ቃል ክልል ኦሮሚያ ኣይተ ጌታቸው ባልቻ ቅድም ከብል ከምዝሓበሮ፡ ድሕሪ ቅትለት ድምጻዊ ሃጫሉ ሁንዴሳ ኣብ ክልል ኦሮሚያ ብዝተወለዐ ናዕቢ ልዕሊ ሓምሳ ሰባት ሞይቶም። ብዙሓት ሰለማውያን ሰባት ከምዝቆሰሉ'ውን ኣይተ ጌታቸው ወሲኹ ሓቢሩ። እቶም ዝተቐትሉ፡ ኣብ ናይ ተቓውሞ ሰልፍታት ዝሳተፉ ዝነበሩ ሰልፈኛታትን፡ ኣብ ምኽባር ጸጥታ ዝነበሩ ኣባላት ጸጥታን ምዃኖም ገሊጹ። ኣብ ዝተፈላለዩ ከተማታት ኦሮሚያ ናይ ንግዲ ትካላትን ቤት ዕዮ መንግስትን ከምዝተቓጸሉ'ውን እቲ ውሃቢ ቃል ተዛሪቡ። ኣይተ ጌታቸው ንሮይተርስ ኣብ ዝሃቦ መግለጺ "ነዚ ኣይተዳለውናን ነይርና" ክብል ተዛሪቡ። ቀብሪ ሃጫሉ ሁንዴሳ፡ ጽባሕ ኣብ ኣምቦ ከምዝፍጸም ተገሊጹ'ሎ። እቲ ድሕሪ ሞት ሃጫሉ ሁንዴሳ ኣብ ኦሮሚያ ዝተልዓለ ናዕብታት ሎሚ'ውን ቀጺሉ ኣሎ።ኣብ ከተማ ኣምቦ ድማ ወጥሪ ነጊሱ እዩ ዘሎ። ውሩይ ኢትዮጵያዊ ስነ-ጥበባዊ ቋንቋ ኦሮሞ፡ ሃጫሉ ሁንዴሳ፡ ሰኑይ ምሸት ኣብ ኣዲስ ኣበባ ብጥይት ምስተቐትለ ኣብ ዝተፈላለዩ ከተማታት ክልል ኦሮሚያ ተቓውሞታት ተወሊዖም። ትማሊ ሮቡዕ፡ ኣብ ከተማ ኣዳማ ሓሙሽተ ካልኦት ክልተ ሰባት ድማ ኣብ ከተማ ጪሮ ብጥይት ከምዝተቐትሉ ተገሊጹ ነይሩ። እቲ ውሩይ ሙዚቀኛ፡ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ወረዳ 4፡ 'ገላን ኮንዶሚንየም' ኣብ ዝተባህለ ቦታ ከም ዝተቐትለ፡ ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ ኣፍሊጡ። ብመሰረት ፖሊስ ከተማ ኣዲስ ኣበባ፡ ምስ ቅትለት እቲ ደራፋይ ተታሒዙ ክልተ ሰባት ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ከምዝኣተው ተገሊጹ። ብኻልእ ወገን፡ ጃዋር መሓመድ ዝርከቦም 35 ውልቀሰባት ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ኣትዮም ምህላዎም ፈደራል ፖሊስ ኢትዮጵያ ሓቢሩ።

ተፈሪዶም ዝነበሩ ሊቢያውያን እሱራት በዚ ኣብ ሞንጎ ዕጡቓት እታ ሃገር ተወሊዑ ዘሎ ሕድሕድ ጎንፂ ከም ኣጋጣሚ ብምጥቃም ዋላ እኳ እንተሃደሙ፡ እዚ ኩነታት ንኢትዮጵያውያንን ኤርትራውያንን እሱራት ስደተኛታት ግና ኣብ መዋጥር ኣእትይዎም ኣሎ። ሰሊን ኣብ ዝበሃል ከባቢ፡ ኣብ ሓደ መዳጎኒ፡ ሱዳናውያን ዝርከብዎም ኣስታት 500 ኢትዮጵያውያንን ኤርትራውያንን ስደተኛታት፡ ኣብ ዓውደ ኲናት ህይወቶም ንሓሙሽተ መዓልታት ኣብ ሓደጋ ከምዝወደቐ ንቢቢሲ ገሊጾም። ሕጂ እዞም ኢትዮጵያውያንን ኤርትራውያንን ዝርከብሉ ሰሊን ዝተብሃለ ከባቢ፡ ሓያል ኵናት ይካየድ ከምዘሎ ዝገልፅ ኣቶ ሚኪኤለ፡ ብዙሓት ደቂ ተባዕትዮን፡ ኣስታት 120 ዝኾና ደቂ ኣንስትዮን ኣደ ቆልዑን እውን ኣብቲ መዳጎኒ ከምዘለዉ ይዛረብ። ''ትሕቲ ዕድመ ሰገናትን ትሕቲ ሓደ ዓመት ቆልዑን ኣለዉ። ኣብ 'ዓይንዛራ' ዝነበረ ኲናት ስለዝበርትዐ ኢና ናብዚ ናብ ሰሊን መጺእና። ኣብዚ ሓምሻይ መዓልቲ ኣቑፂርና ኣለና። ግና ሰሊን እውን ዝሐሸ ኣይኮነን። እቲ ኲናት ናብዚ እውን ልሒሙ ኣብ ጸገም ኢና ንርከብ" ኢሉና። ወይዘሮ ሰምሃር ካብ ኤርትራ ብስግረ ዶብ ካብ ትወጽእ ሽድሽተ ዓመታት ኣቁጺራ ኣላ። ዋላ እኳ ካብ ኤርትራ ዝወጸትሉ ምኽንያት ካብ ጸገም ንምንጋፍ እንተነበረ፡ ኣእጋራ ናብ ስደት ካብ ተልዕል ግና በብዝኸደቶ ድሩዕቶ መከራን ጸበባን እዩ ተጸብይዋ። መዓስከር ስደተኛታት ኢትዮጵያ፡ ካርቱምን በረኻታት ሲናን ናብ ኣውሮጳ ንምእታው ዝተሳገረትሎም መንገድታት ስደት እዮም። ወይዘሮ ሰምሃር፡ እዚ ኩሉ ሓሊፋ ናብ ሊቢያ ኣብ ዝኣተወትሉ ግና፡ ኣብ ሊቢያ እውን ህይወት ቤት-ማእሰርቲ እዩ ጸኒሕዋ። ካብቶም ኣብ ሊቢያ ቆልዑ ሒዘን ኣብ ቤት ማእሰርቲ ሊቢያ ካብ ሞንጎ ዝንገላትዓ ስደተኛታት ሓንቲ እያ። ሕሰም ስደት ካብ ባዕላ ሓሊፉ ንደቃ እውን እዩ ተሪፉ ። ሕጂ በቲ ተፈጢሩ ዘሎ ሕድሕድ ኲናት፡ ሰምሃር ንሓንቲ ህይወታ ጥራሕ ኣይኮነን ትጭነቕ፤ ህይወት ክልተ ህጻናት ደቃ እውን ተወሳኺ ጸበባ ኮይንዋ ኣሎ። "ሕጂ ሓያል ደብዳብ እዩ ዘሎ፡ ድምጺ ከቢድ ብረት ኢና ንሰምዕ ዘለና። ኣደ ክልተ ቆልዑት እየ፤ በዚ ኩነታት ክንበክይ ኢና ንውዕል ዘለና፤ እንታይ ክንገብር ንኽእል?" ብምባል ነቲ ዘላትሉ ኩነታት ትገልጽ። ኣብ ቤት ማእሰርቲ ሊቢያ ሓደ ዓመትን ሓሙሽተ ወርሕን ከምዘቑጸረት ትዛረብ ወይዘሮ ሰምሃር፡ ህይወት ጓል ኣርባዕተ ዓመት ጓላን ወዲ ሽድሽተ ወርሒ ዕሸል ወዳን ዝያዳ ኩሉ ዘጨንቓ ጉዳይ እዩ። ''ናይ ናህትናስ በዓልና ምፈለጥና፡ ግና ናይ ቶም ደቀይ እዩ ዘጨንቐኒ። ኣነ ዝኾነ ነገር እንተኾይነስ፡ ጽባሕ ንጉሆ እዞም ቆልዑት እንታይ እዮም ክኾኑ?" ኢላትና ሕንቕንቕ ብዝበለ ድምጺ። ነዚ ኵናት ስዒቡ ሓለውቶም ዝነበሩ ወተሃደራት ራሕሪሐሞም ከምዝኸዱ ዝዛረቡ እዞም ስደተኛታት ካብዚ ህይወት እዚ ሞቶም ይመርጹ። '' ንሕና ከምቶም ካልኦት ሃዲምና ክንወፅእ ኣይንኽእልን፡ እንተወፂእና እውን ኣደዳ ሰረቕቲ ኢና ክንከውን? በጃኹም እዚ ዝነግረኩም ዘለኹ ተገዲስኩም ኣሕልፉልና?" ኢላትና ድምፆም ዝሰምዕ ኣካል ከምዘየለ ብዘስምዕ ድምፂ። ሰለስተ ምዓልታት ብዘይ መግብን ማይን ኣቶ ሚኪኤለ እውን፡ '' ናብዚ ዘምፅኡና ወተሃደራት ገዲፎምና እዮም ሃዲሞም። ሕጂ ኣብዛ ካንሸሎ እዚኣ፡ ንበይንና ኢና ዘለና። ንሰለስተ መዓልቲ ብዘይ ዝኾነ መግብን ማይን ኢና ዘለና፤ ዝርእየና የለን፡ ኣምላኽ ሒዝና ኢና ኣብዚ ኮፍ ኢልና ዘለና'' ክብል እቲ ዝርከብሉ ኩነታት ገሊፁልና። ምስኦም ዝነበሩ ሊቢያውያን እሱራት ነዚ ኣጋጣሚ ተጠቒሞም ዋላ እኳ እንተሃደሙ፡ እዞም ስደተኛታት እዚኦም ግና ኣብ ሊቢያ እግሮም ዘእትውሉ ኣማራጺ የለን። " ንሕና ሓበሻ ኢና። ኣብ ሊቢያ ሓበሻ ኮይንካ ክትወጽእ ኣይትኽእልን።እቲ ቋንቋ እውን ኣይንፈልጦን። ሊቢያውያን ድማ ገንዘብ ኣለዎም ኢሎም ስለዝሓስቡ፡ ሽጉጥ ኣውፂኦም፡ ክሸጡናን ክልውጡናን እዮም ጥራሕ እዮም ዝሓስቡ'' ብምባል ከም ካልኦት ምህዳም ንህይወቶም ኣስጋኣይ ከምዝኾነ ይዛረብ። እቲ ኣብ 'ዓይንዛራ' ዝተወልዐ ኲናት ናብቲ ዘለውሉ ከባቢ ብምልብዑ ምኽንያት፡ ካብ ዝኾነ ኣካል ሓገዝ ክረኽቡ ከምዘይከኣሉ ገሊፆምልና። ኣብ ሊቢያ ንሽድሽተ ወርሒ ብዘይ ሓደ መዝገብ ስደተኛታት 'ዓይንዛራ' ኣብ ዝተብሃለ ቤት-ማእሰርቲ ከምዝነበሩ እትዛረብ ሰምሃር፡ ድሕሪ እቲ ሕድሕድ ኵናት ናብ ሰሊን ከምዘምፅዎምን፡ ዋላ ሓደ ሓገዝ ከምዘይረኸቡ ገሊፃ። '' እቶም ዝሕልዉና ዝነበሩ ንህይወቶም ክብሉ ጠንጢኖምና ከይዶም። ንሕናስ ኣደዳ ሊቢያውያን ኮይንና ተሪፍና። ኣብቲ ቀይሕ ባሕሪ ተሪፍና እንተንነብር ምሐሸና ነይሩ" ኢላትና ብቀቢፀ ተስፋ። ካብ ቤት ማእሰርቲ 'ዓይንዛራ' ናብ ሰሊን ኣብዝግዓዝሉ ኣብቲ ናይ መጀመርታ መዓልቲ ትካል ስደተኛታት ውድብ ሕቡራት ሃገራትን (ዩኤንኤንኤችሲኣር) ኣይኦኤምን ዝተወሰነ ናይ ማይን ሕክምናን ሓገዝ ከምዝገበርሎም ዝዛረብ ኣቶ ሚኬኤለ፡ ድሕሪኡ ግና እቲ ኵናት ብምጉህሃሩ ክመፁእና ኣይከኣሉን ይብል። '' ብደገ ዘለዉ ኣሕዋትና ምስ እንድውለሎም፡ ኣብቲ ቦታ ኵናት ስለዘሎ ንሕና ሕጂ ናብኦም ክንከይድ ኣይንኽእልን ዝብል መልሲ እዮም ሂበሞም። መፅዩ ዝረኣየና ኮነ ሓገዝ ዝሃበና ኣካል የለን'' ይብል ሚኪኤለ፡ "ብዘይ ዝኾነ ነገር ኣብ ጎልጎል ኢና ተደርቢና ዘለና፤ ጠያይቲ ብልዕሊና ይሓልፍ ኣሎ፤ ርድኡና???" ብምባል ህፁፅ ሓገዝ ንክግበረሎም ደጋጊሙ ይምሕፀን። ንትካል ስደተኛታት ውድብ ሕቡራት ሃገራት (ዩኤንኤችሲኣር) ንምዝርራብ ዝገበርናዮ ፈተነ ኣይሰመረን።

ኣብ 1989 ተምሃሮን ሰራሕተኛታት ቻይና፡ ዲሞክራሲ ብምጥላብ ኣብ በይጂንግ ዝርከብ ትያናመን ዝብሃል ማእከል ተቖጻጺሮም ኣብ 1989 ተምሃሮን ሰራሕተኛታትን ቻይና፡ ዲሞክራሲ ብምጥላብ ኣብ በይጂንግ ንዝርከብ ትያናመን ዝበሃል ማእከል ድሕሪ ምቁጽጻሮም፡ ብላዕለዎት ሓለፍቲ ዴሳዊ ሰልፊ ብዝተውሃበ ትእዛዝ ብዙሓት ካብቶም ሰልፈኛታት ብዘሰቕቕ ኣገባብ ከም ዝተቐተሉ ዝዝከር እዩ። ኣብ ቻያና ብዛዕባ እቲ ናይ 1989 ፍጻመ ጸብጸብ ከተቕርብ ብብርቱዕ ምመያ ከም ዝሓልፍ ይግለጽ። እቲ ኣብ 1989 ንኣስታት ሽዱሽተ ሳምንታት ዝተኻየደ ሰላማዊ ሰልፊ፡ ኣብ ዝመጽእ ዘሎ ሰነ መበል ሳላሳ ዓመት ክመልኦ'ዩ። እዚ ሚኒስተር እንታይ'ዩ ኢሉ? ኣብ ቻይና ብዛዕባ ፍጻመ 1989 ከምኡ'ውን ብዛዕባ እቲ ዝተፈጸመ ዶቖሳ፡ ኣብ ህዝባዊ ቦታታት ኮንካ ምዝታይ ሕሩም እዩ። እንተኾነ ኣብ ከም በዓል ሲንጋፑር ብኽፉት ይዝተየሉ እዩ። ሚኒሰተር ምክልኻል ቻይና ጀነራል ወይ ፈንገሀ ግን ሰባት ንምንታይ እዮም ቻይና ነቲ ፍጻመ ግቡእ ኣተሓሕዛ ኣይገበረትሉን ዝብሉ? ብምባል እዩ ንሕቶ ብሕቶ ዝምልስ። እቲ ሚኒስተር "እቲ ፍጻመ ፖለቲካዊ ናዕቢ እዩ ነይሩ፡ ማእከላይ መንግስቲ ከኣ ነቲ ዝነበረ ናዕቢ ንምህዳእ ዝግባእ ስጉምቲ እዩ ወሲዱ" ክብል ካብ ህዝቢ ንዝቐረበሉ ሕቶ መሊሱ። "ኣብ ዝሓለፈ 30 ዓመታት፡ ቻይና ዓበይቲ ለውጥታት ኣርእያ እያ" ዝበለ ጀነራል ወይ፡ ቻይና ኣብ ግዚኡ ብዝወሰደቶ ቅኑዕ ስጉምቲ "ርግኣትን ምዕባለን ትቋደስ ኣላ" ክብል ተዛሪቡ። ኣብ 1989 እንታይ እዩ ኣጋጢሙ? ልዕሊ ሓደ ሚልዮን ዝኾኑ ዲሞክራሲ ዝጠልቡ ቻይናውያን ኣብ በይጂንግ ዝርከብ ትያናመን ዝብሃል ማእከል ኣብ ወርሒ ሚያዝያ ድሕሪ ምቁጽጻሮም፡ ንኣስታት ሸዱሽተ ሳምንታት ሰላማዊ ሰልፎም ቀጺሎም። እቲ ሰልፊ ናብ ካልእ ከተማታት ቻይናን ዩኒቨርሲታትን ብምስፍሕፍሑ፡ ንዴሳዊ ሰልፊ መንግስቲ ቻይና በዳሂ እዩ ነይሩ። እቶም ሰላማዊ ሰልፊ ዘካይዱ ዝነበሩ ቻይናውያን፡ ዝሓሸ ናጽነትን ዲሞክራስን ዝጠልቡ ኮይኖም፡ ነቲ 'ውልቐ መላኺ' ዝብልዎ መሪሕነት ካብ ስልጣን ክወርድ ብምጥላብ፡ ኣብታ ሃገር ዘጋጠመ ዝቕባበ፡ ዋሕዲ ደሞዝን መንበሪ ኣባይትን ቆላሕታ ክገብር እዮም ዝጽውዑ ነይሮም። ኣብ 3 ሰነ 1989 ግን ወተሃደራት ቻይና ቶኽሲ ብምኽፋት ኣብ ልዕሊ እቶም ሰልፈኛታት ሞትን ሞቕሰልትን ኣኸቲሎም። ድሕሪ እዚ ፍጻመ፡ ሰብ መዚ፡ ኣብቲ ሰላማዊ ሰልፊ ብብረት መንግስቲ ዝሞተ ሰልፈኛ ከም ዘየሎ ይማጎቱ። ክሳብ ሕጂ መንግሰቲ ቻይና ኣብዚ ሰለማዊ ሰልፊ ክንደይ ሰብ ከም ዝሞተ፡ ዝኾነ ሓበሬታ ኣይሃበን። እንተኾነ ካብ ሚእቲ ክሳብ ሓደ ሽሕ ሰላማውያን ሰባት ኣብታ ዕለት ከም ዝሞቱ'ዩ ግምታት ዘሎ።

ኣብቶም ዝሓለፉ ኣዋርሕ ብዛዕባ ዝተሰርሑ ጉዳያትን እዋናዊ ሃገራዊ ፍጻመታትን ገምጊሙ ውሳነ ከም ዘሕልፍ ድማ ትጽቢት ይግበረሉ። እዚ ስሩዕ ኣኼባ ቤት ምኽሪ ኢህወዴግ፡ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ ናብ ስልጣን መጺኡ ኣብቲ ሰልፊ ውሱን ስጉምታት ብምውሳድ ሓደ ዓመት ምስ ኣቑጸረ ዝካየድ ዘሎ ኾይኑ፡ ኣብታ ሃገር ድማ ብዙሓት ከበድቲ ጸገማት ኣብ ዝተኸሰትሉ እዋን እዩ። ብኻልእ ወገን፡ እቲ ሓድሽ ኣቦ መንበር ምስ ምምጻኡ ተኣሳሲሩ፡ ቅድም ክብል መሪሕን መስራትን እቲ ግንባር ዝነበረ ህወሓት፡ ኣብ ማእኸላይ መንግስቲ ዝነበሮ ውሳነ ወሃብነትን ተሳትፎን እናነከየን፡ ምስቲ ግንባር ዘለዎ ዝምድና ላሕሊሑ ዝርኣየሉን ግዘ ብምኻኑ፡ ምናልባሽ እዚ ኣጋጣሚ፡ መጻኢ ዕጫ እቲ ውህደት ዝውስን ክኸውን ይኽእል'ዩ ተባሂሉ ይግመት። ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣአሕምድ፡ ኣቦ መንበር ኢህወዴግ ብምኻን መንበር መሪሕነት እታ ሃገር ካብ ዝሕዝ ንነዘ፡ ተሳትፎ ህወሓት ዝነከየ'ኳ እንተመሰለ፡ ንሱ ዝመርሖ ሰልፊ ኦህዴድ[ኦዲፒ] ምስ ብኣዴን [ናይ ሕዚ ኣዴፓ] ፍሉይ ምሕዝነት ፈጢሩ ነይሩ። ናይ ደቡብ ሰልፊ ዴኢህዴን ድማ፡ ክንድቲ ናይዞም ክልተ ውድባት'ኳ እንተዘይኮነ፡ ምስቲ ግንባር ዘለዎ ዝምድና ኣይተቐየረን። ኣብዚ ውሽጢ ሓደ ዓመት፡ ህወሓት ከም ውድብ ዘውጽኦም መግለጺታትን ኣመራርሓ እቲ ውድብ ብዝተፈላለዩ ኣጋጣሚታ ዝሓዞም ቅዋማትን፡ ኣብቲ ግንባር ዝነበረ ጥንኩር ዝምድና እናላሕለሐ ክመጽእ፡ ገለ ሻብ ድማ ዝጻብኡ ነገራት ክንጸባረቕ ተራእዩ'ዩ። ቅድሚ ምጅምር ኣኼባ ቤት ምኽሪ ኢህወዴግ ቕድም ኢሉ ማእኸላይ ኮሚቴ ህወሓት ዘካየዶ ኣኼባ ስዒቡ ዝወጽአ ውድባዊ መግለጺ፡ ማእኸላይ መንግስቲ ሓላፍነቱ ከም ዘይፈጸመን ውሳነ ተሓድሶ ኣንፈት ከም ዝስሓቱን ብምልዓል ነቒፉ'ዩ። ማእኸላይ ኮሚቴ ህወሓት ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ፡ ኣብታ ሃገር ዝርኣዩ ዘለው ጸገማት ይጉሃሃሩ ከም ዘለውን ናብ ዘይዛሪ ሓደጋ ዘእትው ጸገማት'ውን ይውስኹ ምህላዎምን ብምግላጽ፡ ኣብ ዝሓለፉ ዓመታት ዝተረኸቡ ለውጢታት ኣብ ስግኣት ከም ዝወደቑ ኣመላኺቱ'ዩ። ስጉምቲ ብዕምቆት ምሕዳስ ኢህወዴግ "ተኾሊፉ'ዩ" ኢሉ ዝኣምን ህወሓት፡ ኣብታ ሃገር ሰላም ከምዘየለ፣ ርግኣት እናጠፍአ ህውከትን ዕግርግርን ይውስኽ ምህላዩ፣ ሕግን ስርዓትን ምኽባር ከም ዘይተኽኣለን ብምጥቃስ፡ ከም ዝገምገመ ገሊጹ። ነዚ ከም ምኽንያት ዘስፈሮ ድማ፡ እቲ ኣመራርሓ ካብ መረታዊ መትከላት ኢህወደግ ምውጽኡ እንትኾን፡ "ቕጥዒ ብዝስኣነ ጽግዕተኛ ኣረኣእያ" ተመሪዙ'ዩ ብምባል፡ ጥሕሰት ሕገ መንግስቲ ይፍጽም ከም ዘሎን፡ ፌደራላዊ ስርዓት ኣብ ሓደጋ ዘውድቕ ኣተሓሳስባን ግብርን ይዝራእ ከም ዘሎን ብምግላጽ፡ ንኣመራርሓ እቲ ግንባር ኣትሪሩ ነቒፉ'ዩ። ህወሓት ምስቲ ግንባር ገለ አፈላላያት እናፈጠረ እንተምአ'ኳ፡ ኣብ ልዕሊ ኢህወዴግ ከምዚ ዓይነት ተሪር ነቐፌታ ዝሓዘለ መግለጺ እንተውጽእ ናይ መጀመርትኡ እዩ። ቅድሚ ኣኼባ ማእኸላይ ኮሚቴ ኢህወዴግ መዓልታት ቐዲሙ ዝወጽአ ትርር ዝበለ መግለጺ ህወሓት፡ እቲ ኣኼባ ጽንዕ ዝበሉ ጉዳያት ዘልዕል፣ ዕጫን ርክብን ኣባል ሰልፊታት ዝውስን ውጽኢት ሒዙ ክመጽእ ትጽቢት ይገብር። ይኹን'ምበር፡ ምስቲ ዝጸንሐ ባህሊ እቲ ግንባር፡ ኣብ ውሽጢ ዝግበሩ ዝርርባት ኣብ ደገ ንዝርኣዩ ነገራት ዝጎልሀ ለውጢ ብዘምጽእ መልክዑ እንተይኮነ፡ ገምጋም ሓድሕድ ብዝመሰል ኩነታት ተዘትዩሎም፡ ኣብ ውሽጢ ተሸፋፊኖም ዝተርፉ'ዮም ዝብሉ ብዙሓት ኣለው። ኣቶ ቹቹ አለባቸው ኣባል ኣዴፓ'ዮም ነይሮም። ላዕለዎት ኣመራርሓ ኢህወደግ ኣብ ዘካይዱዎ ኣኼባ ብዙሓት ጸገማት ኣልዒሎም "ኣድሚዮም" ዝግምግሙ'ኳ እንተኾኑ፡ ሓደ ነገር ግን ናብ ደገ ኣይወጽእን ይብሉ። ኣባል ፈጻሚት ስራሕ ህወሓት/ኢህወዴግ ኣቶ ጌታቸው ረዳ ንቴሌቭዥን ደምጺ ወያነ ከም ዝበሎ ግን፡ እቲ ግንባር ገጢሞምዎ ዘለው ፈተናታት ከበድቲ ስለ ዝኾኑ፡ ብዛዕባ እቶም ጸገማት 'ፊትንፊት' ካብ ምዝርራብ ወጻእ ካልእ ኣማራጺ የለን ኢሉ'ዩ። ኣብዚ ኣኼባ ክለዓሉ ዝደልዮም ነጥቢታት ኣቐዲሙ ዘነጸረ ህወሓት ጥራሕ እንትኾን፡ ብዋናነት ናይዚ ግንባር ኣጀንዳ እቲ መድረኽ ዘተ ክሕዞ'ዩ ተባሂሉ ይእመን። ጥንኩር ክትዕ ክካየድ ይኸውን ዝብል ግምት'ውን ኣሎ። መጻኢ ዕጫ እቲ ግንባር ብዝምልከት፡ ኣባል ውድባት ብምውህሃድ ኢህወዴግ ሓደ ፓርቲ ክኸውን ምግባር ዝብል ተደጋጋሚ ሓሳብ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ፡ ህወሓት 'ዘይሕሰብ'ዩ' ካብ ዝበሎም ኣጀንዳታት ሓደ'ዩ። "እቲ ጉባኤ ከቢድ ክትዕ ክህልዎ'ዩ" ዝብሉ ኣቶ ቹቹ፡ ብፍላይ 'ውህደት' ዝብል ነጥቢ ከቢድ ናይ ሓሳብ ክትዕ ከም ዘተኣናግድን እዚ ድማ ብወገን ህወሓት ከም ዝመጽእን ይኣምኑ። ነዚ ምኽንያት ዝብሉዎ እንተቐምጡ፡ "ህወሓት፡ 'ቅድሚ ሓድነት ምፍጻምና፡ ሓደ ኣብ ዝገብሩና መትከላት ንሰማማዕ' እዩ ዝብል ዘሎ። በዚ ኣንጻር ናይተን ፓርቲታት ጉልበት እናበርትዐ፡ ዓቕሚ ኢህወዴግ ድማ እናተዳኸመ ስለ ዝመጽአ፡ እቲ ውህደት ክግሃድ'ዩ ኢለ ኣይኣምንን፤ እንተኾይኑ ድማ ንኣመሉ እምበር ትርጉም ኣይህልዎን" ይብሉ። ጸሓፍን ተንታኒ ፖለቲካን ኣቶ ሙሉጌታ ኣረጋዊ ግን እዞም ኣርባዕተ ውድባት ዘለዎም ኣፈላላይ ከቢድ ስለ ዝኾነ፡ ቤት ምኽሪ እቲ ግንባር ኣብ ዘካይዶ ኣኼባ ተመያይጦም ንዓዲ ክጠቅምን ተስፋ ክህብን ዝኽእል ውሳነ ክህቡ'ዮም ኢለ ኣይጽበን ኢሎም። "ኩሎም ውድባት ናይ ባዕሎም ናይ ስልጣን ሕቶ ከሕስቦም ዝኽእል'ዩ ዝመስለኒ" ዝብሉ ኣቶ ሙሉጌታ፡ ዘካትዕ ኣኼባ ኣካይዶም "እታ ሃገር ካብ ዘላቶ ቅልውላው ዘውጽእ ሓሳብ ሒዞም ክወጽኡ ይኽእሉ'ዮም" ኢልካ ምእማት ከም ዘጸግም ይዛረቡ። የግዳስ ትኹረት እቲ ኣኼባ፡ "ምውቕቓስ" እምበር "ፍታሕ ዘምጽእ ኣይኸውንን" ኢሎም። ውህደት ዝብል ሓሳብ ዘሰጉሙ ፓርቲታት ኦዲፒ፣ ኣዴፓን ዴኢህዴንን፡ እዞም ውድባት ኣብ ክልሎም ዝገጠሞም ጸገም እቲ ግንባር ብምውሃድ ክፈትሑዎ ዝሓሰቡ ከም ዝመስሎም ዝገልጹ ኣቶ ቹቹ፡ እንተደጊፎምዎ ናይ ምግሃድ ዕድል ከም ዘለዎ ግምቶም ይህቡ። "ኦዴፓ ኣብ ክልሉ ኦነግን ካልኦት ውድባትን ይምንዝዑዎ ስለ ዘለው፡ ብዝመጸሉ መገዲ ክኸይድ ስለ ዝጽገም እቲ ውህደት ተጠቒሙ ተደላዪ ኮይኑ ክቕጽል ይደሊ፣ ዴኢህዴን ድማ ኣብ ክልሉ ብዝለዓሉ ብርክት ዝበሉ ሕቶታት ይዳኸም'ዩ ዘሎ። ኣዴፓ ድማ ኣብ ቀራና መገዲ ጠጠው ክብል'ዩ፤ እቲ ውህደት ዝደልዮ'ኳ እንተኾነ፡ ጥንኩር ብሄርተኛ ውድብ ስለ ዝመጽኦ ግን ንምርጫ ክጽገም'ዩ። ከምኡ'ውን ኮይኑ ግን፡ ውህደት ክመርጽ'ዩ" ኢሎም ኣቶ ቹቹ። ኣሓት ውድባት ግንባር ኢህወዴግ ሕዚ ብዘለውዎ ኩነታት ውህደት ክፍጽሙ'ዮም ዝብል ግምት ኣይብለይን ዝብሉ ፖለቲካ ኢትዮጵያ ብቐረባ ዝከታተሉ ኣቶ ገረሱ ቱፋ ድማ፡ ናብዚ ደረጃ ንምብጻሕ "መጀመርታ ኣብ ውሽጦም ዘሎ ሓቢርካ ናይ ምቕጻል ጸገም ክፈትሑ ኣለዎም። ሓቢሮም እንተቐጺሎም ድማ እንታይ ኣመሓይሾም፣ ኣጋር ተባሂሎም ዝጽውዑ ውድባትከ ከመይ'ዮም ዝኾኑ? ዝብል ውሳነ ሂቦምሉ ንህዝቢ ግልጺ ምስ ዝገብሩ'ዩ" ኢሎም ይኣምኑ። ብኻልእ ወገን፡ ሕዚ ኣብታ ሃገር ዘለው ጸገማት መን ተሓታተቲ ይኹን ዝብል'ዩ። ህወሓት ኣብታ ሃገር ንዝፍጠሩ ዘለው ጸገማት ኣመራርሓ ኢህወደግ ተሓታቲ'ዩ ምባሉ፡ ኣብቲ ኣኼባ ናብ ክትዕ ከእቱ ከም ዝኽእል ዘልዓሉ ኣቶ ሙሉጌታ ኣረጋዊ፡ ሕዚ ዘሎ ኣመራርሓ እንትምረጽ ኣመራርሓ ህወሓት'ውን ምንባሮም ይጠቕሱ። ስለ ዝኾነ ናይ ኢህወደግ ውድቀት፡ ናይ ህወሓት'ውን'ዩ ይብሉ። ከም ኣረኣእያ ኣቶ ሙሉጌታ፡ "እቶም ውድባት ዝሓዙዎ ኣንፈት ሓደ ነቲ ሓደ ምኽሳስ'ዩ። ከም ኢህወደግ ሓደ ኮይንና ብሓደ መምርሒ ንክንመሓደር ኣብ ቅድሚ ህዝቢ ኢትዮጵያ ቓል እንኣትወሉ ውሳነ ክነሕልፍ ኣለና ዝብሉ ኣይኮኑን። ካልእ ተሪፉ ኣብ ክልሰስ-ሓሳብ'ኳ ኣፈላላይ ዘለዎም ውድባት'ዮም"። ኢህወደግ ዘለዎ ኣፈላላይ ኣብ ሓንቲ ኣኼባ ፈቲሑ ሓደ ናብ ዝገብሮ ስምምዕ ክመጽእ እዩ ኢሎም ትጽቢት ከም ዘይገብሩን፡ "ከምዚ ኢልካ ምሕሳብ ተኣምር ከም ምጽባይ'ዩ"ን ኢሎም። ኣቶ ቹቹ አለባቸው'ውን እንተኾነ፡ ሓድሽ ነገር ክመጽእ'ዩ ኢሎም ኣይጽበዩን። "እታ ሃገር ናብ ዝኸፍአ ደረጃ ትኸይድ ስለ ዘላ፡ ኣብቲ ውህደት ይሰማምዑ ኣይሰማምዑ፡ ናብ ሓደ ምምጻእ ዝብል ጉዳይ ትኹረት ክህቡዎ ይኾኑ'ዮም። እዚ ድማ እቲ ናይ ዓሌት ፖለቲካ ንሂሩ'ዩ ዝብል ድምዳመ ስለ ዘሎ፡ ጥንኩር መትከል ክወስዱ'ዮም" ብምባል ብኣብላጫ ድምጺ ኣብ ሓደ ውሳነ ክበጽሑ ከም ዝኽእሉ ይግምቱ። ሓድሽ መሪሕነት ናብ ስልጣን ምስ መጽአ ብዙሕ አወንታዊ ለውጢ ምምጽኡ ዝዛረቡ ኣቶ ቹቹ፡ "ኢህወደግ ግን ተዳኺሙ'ዩ" ይብሉ። ኣብ እዋን ለውጢ ማእኸላይ መንግስቲ ሕጊ ናይ ምኽባር ዓቕሙ ምድኻሙን እቲ ኣመራርሓ ናብ ዝደለዮ ኣንፈት ከይኸይድ ከም ዝዓገቶን ብምልዓል፡ ኣብ ዙርያ ኣዲስ ኣበባ ዝተወስደ ቅዋም፣ ኣወሃህባ ሹመትን ካልኦትን ተደሚሮም፡ "እቲ ህዝቢ፡ 'ካብ ህወሓት ዝገደደ እምበር ዝሓሸ ኣይመጽአን' ናብ ዝብል ተስፋ ናይ ምቑራጽ ሃዋህዉ ወሲዱዎ'ዩ" ይብሉ ኣቶ ቹቹ። ኣቶ ቹቹን ኣቶ ሙሉጌታን፡ ቤት ምኽሪ ኢህወዴግ ካብ ዘካይዶ ኣኼባ፡ ከም ውድብን ውልቀሰብን ሃገር ናብ ዝተረጋግአ መገዲ ክወስድ ዝኽል መፍትሒ ሓሳብ ኣይጽበይን ኣብ ዝብል ይሰማምዑ። ናይዚ ምኽንያት፡ "ኣርባዕቲኦም ውደባት ኣብ ሞንጎኦም ዘሎ ርክብ ጥዕና ኣይብሉን። እናተዛተዩ ዘይኮነ ሓደ ነቲ ሓደ ብምክሳስ'ዮም ጸኒሖም። በዚ ምኽንያት፡ ተራኺቦም ብዝተኽኣለ መጠን ሓደ ነቲ ሓደ እናኾነነ ናይ ባዕሉ ፖለቲካዊ ልዕልና ከረጋግጽ ዝጽዕር ይመስለኒ" ዝብል'ዩ። ኣቶ ሙሉጌታ ኣረጋዊ ከም ዝብሉዎ ድማ፡ ፖለቲከኛታት ቀንዲ ዕላመኦም ስልጣን ስለ ዝኾነ፡ "ካብዚ ቅልውላው እንታይ ከትርፍ ይኽእል ዝብል'ዮም ዘቐድሙ"። ኣቶ ገረሱ ቱፋ ድማ ኣብ ውሽጢ ሓደ ዓመት፡ ብርክት ዝበሉ እወንታዊ ስጉምታት'ኳ እንተተወሰዱ፡ ገና ዘይተሰገሩ ጸገማት ግን ኣለው'ዮም ኢሎም። ሕዚ ኢህወዴግ ኣብ ዘካይዶ ኣኼባ ድማ፡ እቶም ውድባት ዘለዎም ጸገም ፈቲሖም፣ ግልጺ ራእይ ብምቕማጥ እታ ሃገር ካብ ዝኣተወቶ ዓዘቕቲ ከመይ ነውጽኣያ፣ እቶም ጎንጽታት ብኸመይ ከምዝፈትሑ ሓደ ጥቑብ ውሳነ ሒዞም ክወጽኡ'ዮም ዝብል ተስፋ ኣለዎም።

ስእሊ ኣቦ ናጽነት ባንግላዲሽ ፕረዚደንት ሴኽ ሙጂቡር ራህማ ኣብ ርእሰ ከተማ ባንግላዲሽ (ኣብ ባነር) እቲ ኣብዱል ማጂድ ዝበሃል ወተሃደር፡ ፕረዚደንታዊ ምሕረት ክግበረሉ ዘቕረቦ ሕቶ ተቐባልነት ምስ ዝተነጽበ እዩ ኣብ ርእሰ ከተማ እታ ሃገር ኣብ ዳካር ብማሕነቕቲ ተቐቲሉ። ኣብ ቅንጸላ ፕረዚደንት ነበር ሴኽ ሙጂቡር ራህማ ከምዝተሳተፈ ብቤት ፍርዲ ዝተረጋገጸ ኾይኑ፡ ንዝሓለፉ 25 ዓመታት ተሓቢኡ ጸኒሑ ኣብ ዝሓለፈ ሰሉስ እዩ ኣብ ቀይዲ ኣትዩ። እቲ ዝተቐንጸለ ፕረዚደንት ነበር፡ ኣቦኣ ነዛ ኣብ ስልጣን ዘላ ቀዳመይቲ ሚኒሰተር ሓሲና እዩ ነይሩ። ኣቡኣ፡ 1975 ኣብ ዝተኻየደ ወተሃደራዊ ዕልዋ መንግስቲ ምስ ዝበዝሑ ስድራ-ቤቱ እዩ ተቐቲሉ። እቲ መራሒ፡ ሃገሩ ካብ ፓኪስታን ነጻ ምስ ወጽአት ድሕሪ ኣርባዕተ ዓመት እዩ ተቐቲሉ። ድሕሪ እቲ ዕልዋ መንግስቲ፡ እቲ ኣብቲ ቅንጸላ ከምዝተሳተፈ ዝግለጽ ማስጅድ፡ ጓል ናይቲ ዝተዓለወ መራሒ ወይዘሮ ሓሲና ኣብ 1996 ዓ.ም.ፈ ብመረጻ ናብ ስልጣን ክሳብ እትመጽእ፡ ኣብታ ዓዲ ከምዝጸንሐ እዩ ዝእመን። ድሕሪኡ ግን፡ ኣብ ህንዲ ተሓቢኡ ከምዝጸንሐ ይንገር። ንሳ ናብ ስልጣን ምስ መጽአት፡ መንግስቲ ናይታ ዓዲ ነቲ ቀተልቲ ኣቦኣ ከይክሰሱ ዝኽልክል ዝነበረ ሕጊ ውድቂ ገይርዎ። ኣብ 1998 ድማ፡ ንማጂድ ሓዊሱ ብርክት ዝበሉ ኣብቲ ቅንጸላ ዝተሳተፉ ብሞት ክቕጽዑ ተፈሪድዎም። ላዕለዋይ ዓቃቢ ሕጊ ባንግላድሽ ኣብ 2009 ነቲ ወሳነ ስለዝደገፈ፡ ካብ መንጎ 'ቶም ኣብቲ ተግባር ዝተሳተፉ ሓሙሽተ ሽዑ ንሽዑ ተቐቲሎም።

ብስርሓቱ ዝተደነቐ ክሪስ ፐፕለ ዝተባህለ ጸሓፊ እኳ ብ08 ጥቅምቲ 2007 "ሕልሚ ብተወፋይነትን ጻዕርን እዩ ዝገሃድ" ብዘርእስቱ ዓንቀጽ " ተስፋ ዘለዎ ቀባኢ!" ክብል ሰምዩዎ ኣሎ። "ሃገሩ ኤርትራ ድማ ድሮ ንዝቀብኦ ቴምብር ኣብ ሃገራዊ መዝገብ ሰኒዳቶ ኣላ። ጽባሕ ንግሆ ከኣ ኣብ ኣደራሻት ጥበባት ዓለም ኣብ ዘርእዮ ምርኢት (ስእላዊ ኢግዚብሺን) እዚ መንእሰይ ማዕረ ክንደይ ፍቕሪ ጥበብ ከምዘለዎን፡ ፍቕሩ ንምርዋይ ከምዝጸዓረን ክትምስክረሉ እያ" ክብል ንተበግሶኦን ተወፋይነቱን ብምድማቕ ጽባሕ ንግሆ ካብቶም ዓለምና እትሕበነሎም ውሩያት ቀባእቲ ከምዝኸውን መስኪሩሉ። ቀባኣይ ተኽሊት ኣብታ ብጽባቐኣን ግርማኣን፡ ብስነ-ጥበባዊ ክብራን ፍቕራን፡ ብንጹህ ኣየራን ምድራን እትፍቀር ኣስመራ ተወሊዱ ብፍቕሪ ስድራኡን ህዝቡን ማሚቚ ዓብዩ። ክሳብ 2001 ከኣ ኣብታ ፍቕሪ ስነ-ጥበብ ዘማዕበለላን ጥበብ-ቅብኣ እተማህረላን ኣስመራ ጸኒሑ፡ ንዝለዓለ ትምህርቲ ኣብ ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ ናብ ዝነብሩ ስድራ-ቤቱ ተጸምቢሩ። ብዙሕ ግዜ ቀባእትን ሰኣልትን ጸሓፍትን ደረስትን ብኸመይ ፍቕሪ ጥበብ ከምዝሓደሮምን ብኸመይ ከምዘማዕብሉዎን ይሕተቱ እዮም። ተኽሊት እውን ተሓቲቱ - ግን ሓዲስ ምህዞ የሎን። ከምቲ ውሩይ ቀባኣይ ዓለምና ፒካሶ " ነብሲ ወከፍ ሰብ ክውለድ እንከሎ ኣትሒዙ ስነ-ጥባባዊ እዩ። እቲ ፍልልይ ምቕጻሉን ምቁራጹን'ዩ" ዝበሎ፡ ነቲ ሓሳብ እዩ ደጊሙ ተኽሊት። ካብ ቁልዕነቱ ኣትሒዙ ምስ መዛኑኡ ዝረኣዮ ነገራት ብሕንጻጽን ምስልን ክድገሞ፡ ከም ቆልዓ ብጨርቅን ስልክን መጻወቲ ክሰርሕ፡ ነቲ ዝሰርሖ ነገር ከጸባብቕ ብዝጀምሮ ፋሕተርተርን ብዝቐጸሎ ስራሕን እዩ ንፍቕሪ ቅብኣ ሃኒጹዎ። ኣብ ዘበነ ናጽነት ዝዓበየን ዝጎቦዘን ተኽሊት፡ በቶም ኣብ ቃልሲ ሓርነት ብቅብኣዊ ስርሓቶም ስም ዘጥረዩ ሃገራውያን ሰኣልቲ ኣብ ቤት ትምህርቲ ኢብራሂም ስልጣን ስነፍልጠታዊ ትምህርቲ ብምቕሳም ንቅብኣዊ ስርሑ ዕምቆት ወሲኹሉ። ነቲ ቅድሚ ሽዑ ብልምዲ ዝገብሮ ዝነበረ ፈተነ ከም ዓቐንን ዕምቆትን፡ ኣለኻኽያ ሕብርን ዝኣመሰሉ መሰረታዊ ትምህርቲ ወሲኹሉ። ብድሕሪኡ እውን ካብ ወጻኢ ብዝመጽኡ ክኢላታት ወጻእተኛታትን ደቂ ሃገርን ፍልጠት እናደለበ፡ ኣብ መዝገብ ሃገራዊ ቴምብር ስርሑ ክጽንብር ክኢሉ እዩ። "ዓለምና፡ ማንም ፍጡር ብዘለዎ ተውህቦ ፍቕሪ ስነ-ጥበብ ዘስተማቕረላ ዓባይ ናይ ምርኢት ኣድማስ እያ" ዝብል ተኽሊት፡ ቀባእቲ፡ ነቲ ባህርይ ዝለገሰልና ተውህቦ ኣስተማቒርና፡ ብዕምቆት ኣንቢብና ተመሊስና እነንጸባርቕ መስትያት ተፈጥሮኣዊ ባህሪ ኢና ክብል ስነጥበባዊ ምስ ባህርይ ዘለዎ ፍቕርን ምትእስሳርን የጉልሕ። ፍቕሪ ጥበብን ትምህርትን ኣካቲቱ ዝሰጎመ ተኽሊት ኣብ ኣስመራ ምስ ቻይናውያን መማህራን ቅብኣ ንትሸዓተ ወርሒ ተማሂሩ ኣብ ኣሜሪካ፡ ኣብ ዩኒቨርሲቲ ሊቪስኮ፡ ብኣርት ስቲድዮን ግራፊክስ ዲዛይንን ቐዳማይ ዲግሪ ረኺቡ። ዋላኳ ክሳብ ኣጸቢቕካ እትዓብን እትፍለጥን ብእቶት ቅብኣ ጥራሕ ክትነባበር ከቢድ እንተኾነ ተኽሊት ግን ዳርጋ ኩሉ ህይወቱ ንፍቕሪ ጥበብ እዩ ወፍዩዎ። ዝበዝሕ ግዜኡ ንጥበብ እዩ ዝህቦ። "ኩሉ ነገር ብጥበብ ስለዝርእዮ - ጥበብ ንዓይ ፍቕሪ እዩ" ክብል ድማ ይገልጾ። "ንጽባቐ፡ ኣጠማምታ'ዩ ዝውስኖ" ይብል ተኽሊት "ጽባቐን መልክዕን" ንዝብላ ቃላት ክትንትን እንከሎ፡ "ክፉእን ጽቡቕን ዝበሃል የለን። እቲ ዝውስኖ ኣጠማምታ እዩ። ንሓደ ጸሊም ሕብሪ ዝፈቱ ጸሊም ነገር ጽቡቕ ከኽውን እንከሎ ነቲ ቀጠልያ ዝፈቱ ከኣ እታ ቐጠልያ እያ ጽብቕቲ" ብምባል ኣብ ዓለም ንኹሉ ነገር ኣጠማምታ ከም ዝውስኖ፡ ንኣብነት ሞናሊዛ ጽብቕቲ ቅብኣ'ኳ እንተኾነት፡ ግን ብዙሓት ሓለፋ ዘለዎም ቅብኣታት ከምዘለው የረድእ። ኣብ ፍቕሪ ቅብኣ ፍሉይ ጽልዋ ዘሕደረሉ ቅድሚ ፖስት ኢምፕሬሽኒዝም ዝነበረ ፍሉጥ ስነ ጥበባዊ ቪንሰንት ቫንጎ'ዩ ምዃኑ ዝሕብር ተኽሊት ታሪኽ ህይወትን፡ ኣብ ዓውዲ ቅብኣ ንዝነበሮ ተወፋይንት እውን እዩ ዘድንቕ። ስነ-ጥበባዊ ፍቕሪ እቲ ካብ ርኹባት ሆላንዳውያን ስድራቤት ዝተወልደ ቪንሰንት መዘና ኣይነበሮን። ካብ ኣመንቲ ስድራ ብሃይማኖታዊ ጽልዋ ዝዓበየ ቪነሰንት ክሳብ ኣብ 37 ዕድመኡ ብዲፕሬሺን ነብሱ ዘሕልፍ ንዓለምና 860 ናይ ዘይቲ ቅብ ዝርከቦ 2100 ስነጥበባዊ ስርሓት ኣበርኪቱላ። ተምሳጥ ተኽሊ ከኣ ኣብ ቅድን ስታይልን ቪንሰንት እዩ። ቪንሰንት ንስእልታቱ ብድሙቕ ሕብሪ እዩ ዝቐብእ። ቪንሰንት ከም ኣብ ቅብኣ ኣብቲ ድሕሪ ሞቱ ዝተሓትሙ ናብ ምንኣሱ ሓው ዝጽሕፎም ዝነበረ ደብዳበታት እውን እንተኾነ ዓሚቚ ክእለት ከምዝነበሮ ተመስኪሩ እዩ። ተኽሊት ብቑጽሪ እኳ እንተዘይገለጾ ክሳብ ሕጂ ኣዚዩ ብዙሕ ቅብኣታት እዩ ኣፍርዩ ኣብ ጉዕዞኦን ንመጻእን ከኣ ዝተዓጻጸፈ ስርሓት ንምፍራይ ብራሹ ኣዋዲዱ ኣብ ስራሕ ተጸሚዱ ይርከብ። ኣብ ሓደ እዋን ከኣ ከምቲ ክሪስ ፐፕለ " በዓል ተስፋ ቀባኢ" ክብል ዝገለጾ ሕልምታቱ ብጻዕሩ ተረጋጊጹ ክንርኢ ደላይ ኩሉ ፈታው ቅብኣን ጥበብን እዩ።

ማቲው ኖውለስን ብዮንሰን ኣብ 2007 እዚ ወዲ 67 ዓመት ዝኾነ ኣቦ፡ ኣብ መደብ 'ጉድ ሞርኒንግ ኣሜሪካ' ቀሪቡ ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕተት፡ ኣብ ወርሒ ሓምለ መጥባሕቲ ድሕሪ ምግባሩ ኣብ ጽቡቕ ደረጃ ከም ዝርከብ ሓቢሩ። ማቲው ኖውለስ፡ ኣብ ክዳኑን ቀልቀሉን ነጠብጣብ ደም ምስ ርኣየ፡ ናብ ሕክምና ኸይዱ፡ መርመራ ምስ ገበረ፡ መንሽሮ ጡብ ከምዘለዎ ከም ዝተሓበሮ እዩ ገሊጹ። "ኣብቲ መጀመርታ ንምንታይ ንዓይ ዝብል ስምዒት ወሪሩኒ ነይሩ" ዝበለ ክኢላ ሙዚቃን መዳርን ማቲው ኖውለስ፡ ድሒሩ ግን ክቕበሎን፡ እንታይ ክገብር ከምዘለዎ ክሓስብ ከምዝጀመረ ገሊጹ። መንሽሮ ጡብ ደቂ ተባዕተዮ፡ ስሕት ስሕት ኢሉ ዝረአ ኮይኑ፡ መብዛሕትኡ ግዜ ልዕሊ 60 ዓመት ዕድሚኦም ደቂ ተባዕትዮ የጥቕዕ። ማቲው ኖውለስ መጥባሕቲ ድሕሪ ምግባሩ ካብ ብዙሕ ነገራት ክጥንቀቕ ከም ዘለዎ ዝተነገሮ ማቲው ኖውለስ "ካብ ሕጂ ንንዮው ንዓለም ብዝተፈለየ ኩርናዕ'የ ክርእያ፡ እቶም ኣብ ሂወትይ ኣገደስቲ እዮም ዝብሎም ዝነበርኩ ገለ ንጥፈታት፡ ሕጂ ግን ኣገደስቲ ኣይኮኑን" ኢሉ። ማቲው ኖውለስ፡ ኣብ ስራሓቲ መዚቓ ዓቢ ስም ዘለዎ ኮይኑ፡ ንደስቲኒ ቻይልድ ዝጥርንፍ ዝነበረ ሰብ እዩ። መንሽሮ ጡብ ኣብ ደቂ ተባዕትዮ፡ ምስ ናይ ደቂ ኣንስትዮ ብምንጽጻር ኣዝዩ ውሑድ እዩ። ኣብ ዓዲ እንግሊዝ ኣብ 2017፡ 319 ደቂ ተባዕትዮ፡ 46000 ደቂ ኣንሰትዮ መንሽሮ ጡብ ከምዝተረኸቦም ካብ ሃገራዊ ስታትስቲክስ እታ ሃገር ዝተረኸበ ጸብጻብ ይሕብር።

ፈይስቡክ ንመጀመርያ ግዜ ብዛዕባ እቶም ዝተደምሰሱ ጽሑፋትን ገጻት ፈይስቡክን ጥርዓን ምስ ቀረቦ መሊሱ ከም ዝለጠፎም'ውን ገሊጹ። ብተወሳኺ እቲ ትካል፡ ንመሸጢ ኣቕሑ ይውዕሉ እዮም ኢሉ ዝገለጾም፡ ልዕሊ ሓደ ሚልዮን ገጻት ከም ዝዓጸወ ኣብቲ ዘውጸኦ ጸብጻብ ሓቢሩ። ኣብ ቀረባ ግዜ ድማ እቲ ትካል ዝሰረዞመም፡ ከም በዓል ሓሺሽ፡ ብረትን ካልኦት ዝተኣገዱ ነገራት ዝሸጡ ገጻት ጸብጻብ ክህብ ምዃኑ ኣመልኪቱ ኣሎ። መስራቲ ፌስቡክ ማርክ ዛከርበርግ'ውን፡ ነቶም ፈይስቡክ ክመቓቐል ኣለዎ ንዝበሉ ግብረ መልሲ ከም ዝሃበን፡ ዕብየት እቲ ትካል፡ ነቶም ዝፍጠሩ ጸገማት ብግቡእ ክገጥሞም ከም ዝኽእል ኣዘኻኺሩ። "ነቲ ኩባንያ ምምቕቃል ከም ፍታሕ ናይቲ ጸገማት ገይረ ኣይወስዶን እየ" ድማ ኢሉ። ዕብየት እቲ ስኑዕ ገጻት፡ ብሰንኪ ክፉእ ዕላማ ዘለዎም ሰባት ተሰኒዑ ብብዝሒ ከም ዝዝርጋሕ'ውን ፈይስቡክ ሓቢሩ። እንተኾነ ግን፡ እቶም ስኑዕ ገጻት ቅድሚ ጸገም ምፍጣሮም ብግቡእ ኣለልዩ ኣብ ውሽጢ ደቃይቕ ክኣልዮም ከም ዝኸኣለ ሓቢሩ። እቲ ዝወጸ ጸብጻብ ከም ዝሕብሮ፡ ጾታዊ ዓመጽ ቆልዑ ዘርኢ ምስልታት፡ ጐነጽን፡ ግብረሽበራዊ ፕሮፓጋንዳን ኣብ ፈይስቡክ ከም ዝተረኣየ ኣመልኪቱ። እቲ ጸብጻብ፡ ኣብ ነፍሲ ወከፍ 10,000 ኣብ ፈይስቡክ፡ ዝልጠፉ ትሕዝቶታት

ኣብ ክልል ኦሮሚያ፡ ከተማ ኣዳማ፡ ብሰንኪ ቕትለት ሃጫሉ ሁንዴሳ ኣብ ዝተወለዐ ናዕቢ 5 ሰባት ብጥይት ተሃሪሞም ከም ዝተቐትሉ ሜዲካል ዳይረክተር ሆስፒታል ኣዳማ ዶ/ር መኮንን ፈይሳ ንቢቢሲ ተዛሪቡ። ካልኦት ክልተ ድማ ኣብ ከተማ ጭሮ ከምዝተቐትሉ ተገሊጹ። እቶም 5 ሰባት ቅድሚ ናብቲ ሆስፒታል ምብጽሖም ከም ዝሞቱ'ውን ጠቒሱ። ብዘይካ'ዚ፡ 75 ዝቖሰሉ ኣብቲ ሆስፒታል ይእለዩ ኣለዉ። ካልኦት 19 ዝቖሰሉ ካብ ዴራ ዝተባህለ ቦታ ዝመጽኡ ኣብቲ ሆስፒል ተዓቚቦም ከም ዘለዉ ዶ/ር መኮንን ሓቢሩ። እቶም ናዕበኛታት ኣብታ ከተማ ዘለዉ ህንጻታት መንግስቲ ከምዘዕነዉ ነበርቲ ናይታ ከተማ ንቢቢሲ ተዛሪቦም። ቅትለት ኣርቲስት ሃጫሉ ሁንዴሳ እቲ ውራይ ሙዚቀኛ፡ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ወረዳ 4፡ ፍሉይ ስሙ ገላን ኮንዶሚንየም ኣብ ዝተባህለ ቦታ ከም ዝተቐትለ፡ ፖሊስ ኣዲስ ኣበባ ኣፍሊጡ። ኮሚሽነር ፖሊስ ከተማ ኣዲስ ኣበባ፡ ጌቱ ኣርጋው፡ ኣብ መንግስታዊ ተሌቪዥን ብምቕራብ ኣብ ዝሃቦ መግለጺ፡ "ገለ ጥርጡራት ከም ዝተኣስሩ" ብምግላጽ፡ ኣባላት ፖሊስ ኣብታ ከተማ ተዋፊሮም ከምዘለዉ ተዛሪቡ። ሃጫሉ ሁንዴሳ፡ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ብዛዕባ ሃፀይ ሚኒሊክ ኣመልኪቱ ብዝሃቦ ርእይቶ ኣዘራራቢ ኮይኑ ቀንዩ። እቲ ኮሚሽነር፡ ህዝቢ ክሃድእን፡ ሰብመዚ ጸጥታ ነቲ ቅትለት ብዝግባእ ክምርምርዎ ምዃኖምን፡ ውጺኢቱ ድማ ብወግዒ ክግለጽ ምዃኑን ኣፍሊጡ። ድሕሪ'ዚ ቅትለት፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ኣብዪ ኣሕመድ ብሞት እቲ ሙዚቀኛ ከምዝሓዘነ ገሊጹ። እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር፡ ብዛዕባ እቲ ቅትለት ዝርዝር ናይ ፖሊስ ጸብጻብ ይጽበ ምህላዉ ድሕሪ ምግላጽ "ንመጠን ናይዚ ፍጻመ ብምርዳእ፡ ኣብ ሃገርና ብዛዕባ ዝግበር ዘሎ ምንቅስቓሳት ትኹረት ሂብና ኣብ እንከታተለሉ እዋን ንርከብ" ኢሉ። ብተመሳሳሊ፡ ላዕለወይቲ ዓቃቢት ሕጊ ኢትዮጵያ ኣዳነች ኣቤቤ "ንሃጫሉ ዝቐተለ መን ምዃኑ ብዘየገድስ፡ ካብ ሕጊ ከምልጥ ኣይክእልን" ኢላ። ወሲኻ ድማ "ኣብዚ ክፉእ ተግባር ዝተሳተፉ ብሕጊ ናይ ኢዶም ክረኽቡ እዮም" ኢላ። ፖሊስ፡ ነቲ ቅትለት የጻርዮ ምህላዉን፡ ውጽኢት ንህዝቢ ከምዘፍልጥን ገሊጹ'ሎ። ቅትለት ሃጫሉ ዘስዓቦ ዘይምርግጋእ ድሕሪ ቅትለት ውሩይ ሙዚቀኛ ኦሮሞ ሃጫሉ ሁንዴሳ፡ ኣብ ኢትዮጵያ ምቁራጽ ኣገልግሎት ኢንተርኔት ኣጋጢሙ ዝነበረ ኾይኑ፡ ኣብ ገለ ከባብታት ኦሮሚያ ድማ ድሮ ዕግርግርን ወጥርን ነጊሱ'ሎ። ኣብ ከተማ ጭሮ፡ ኣብ ናይ ተቓውሞ ሰልፊ ዝነበሩ ብውሕዱ ክልተ ሰባት ከምዝተቐተሉ ተገሊጹ። ኣብ ከተማ ኣዳማ ድማ፡ ዕግርግር ከምዝተልዓለ ቢቢሲ ኣረጋጊጹ። ኣብ'ታ ከተማ ገለ ህንጻታት መንግስታዊ ቤት ዕዮታት ከምዝተባርዑ፡ መሰኻኽር ዓይኒ ንቢቢሲ ተዛሪቦም። ብተመሳሳሊ፡ ኣብ ኣዳማ፡ ንተቓውሞ ናብ መደብር ቴሌቪዥን ኦቢኤን ዝኸዱ ዝነበሩ ሰልፈኛታት ፖሊስ ጥይት ብምትኳስ በቲንዎም። ኣብ መንጎ'ዚ፡ ሓደ ሰብ ከምዝቖሰለ ቢቢሲ ዘዘራረቦም ነበርቲ ገሊጾም። ትውልዲ ከባቢ ናይ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ኣብ ዝኾነት ጅማ'ውን ናይ ተቓውሞ ሰልፍታት ይካየድ ኣሎ። ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ፡ ሎሚ ንጉሆ ኣብትርቲ ዝሓዙ ብዙሓት መናእሰይ፡ ንሬሳ እቲ ውሩይ ድምጻዊ ዓጂቦም ኣብ ዝኸድሉ እዋን፡ ቁጠዐኦም ይገልጹ ነይሮም። 'ክንቀትለካ ኢና' ዝብል መልእኽቲ ሃጫሉ ሁንዴሳ ምስ ቢቢሲን ካልኦት መራኸብቲ ሓፋሽን ቅድም ክብል ኣብ ዝገበሮ ቃለመሕተት 'ክንቀትለካ ኢና' ዝብል መልእኽትታት ይበጽሖ ምንባሩ ገሊጹ ነይሩ። ቅድሚ ሓደ ሰሙን ምስ ኦሮሚያ ሚዲያ ኔትዎርክ ኣብ ዝገበሮ ቃለመሕተት፡ ሃጫሉ "እናተቓለስኩ እየ ዝነብር ዘለኹ" ብምባል ብቐጻልነት ክንቀትለካ ኢና ዝብል መልእኽታት ከምዝበጽሖ ተዛሪቡ እዩ።

ኣብ 1970 ካብ ዩኒቨርስቲ ኣዲስ ኣበባ ትምህርቱ ኣቋሪጹ ናብቲ ኣንጻር ስርዓት መንግስቱ ሃይለማርያም ዝቃለስ ዝነበረ ህወሓት ዝተጸምበረ ደብረጽዮን ዝበዝሕ ዕድሚኡ ኣብ ህወሓት እዩ ኣሕሊፍዎ። ኣብ ጎቦታት ትግራይ ወተሃደራዊ ስልጠና ድሕሪ ምዝዛም፡ ደብረጽዮን ንዘለዎ ቴክኒካዊ ክእለት ዘስተብሃለ ናይ ቀረባ መሓዝኡን ብጻዩን ኣለማየሁ ገዛሀኝ፡ ናብ ኣሃዱ ቴክኒክ ክምደብ ሓሳብ ከም ዘቕረበ ይዛረብ። ደብረጽዮን በሊሕ፡ ግን ድማ ጥቁብ "ዕባይ ከተማ [ሽረ]" ብምንባሩ እቲ ቦታ ብልክዕ ንዕኡ ዝኸውን ምንባሩ ኣቶ ኣለማየሁ ገሊጹ። "ኣብ መባእታ ደረጃ ትምህርቲ ኣብ ዝነበረሉ፡ ካብ ስራሕ ወጻኢ ዝኾነ ባተሪታት፡ ሬድዮታትን ኤለክትሪካዊ ኣቕሑትን እናኣከበ ይጽግን ነይሩ። ወላ'ኳ ኣብ ከተማና ኤለክትሪክ እንተዘይነበረ፡ ካብቲ ዝኣራረዮ ኣቕሑት መብራህቲ ሰሪሑ ነይሩ" ክብል ይዝክር ኣቶ ኣለማየሁ። ህወሓት ንርክባት ናይቲ እዋን ሰራዊት ክጸናጸንን ንፈነወታት ንርክባት ሬድዮ ክዕፍንን ብምኽኣሉ፡ ደብረጽዮን ኣብቲ ዝተመደበሉ ኣሃዱ ቴክኒክ ጸብለል እዩ ኢሉ። "እዚ ንኽንዕወት ዓቢይ ተራ እዩ ነይርዎ፤ ምኽንያቱ ህወሓት ብዛዕባ ምንቅስቓሳት ጸላኢ፡ ኣቐዲሙ ይፈልጥ ነይሩ፤ መጥቃዕቲ ኣብ ዝካየደሉ ድማ ስለ ዝዕፈኑ ንሓድሕዶም ክራኸቡ ኣይኽእሉን" ይብል ኣቶ ኣለማየሁ። ደብረጽዮን ሞይኡ ንምምዕባል ብዝተሰንዐ ፓስፖርት ዓዲ ጥልያን በጺሑ ድሕሪ ምምላሱ፡ ንናይ ፈለማ መደበር ሬድዮ ህወሓት - ንድምጺ ወያነ መስሪቱ። ድምጺ ወያነ ፈለማ፡ በቲ ስርዓት ደርግ፡ ቋንቋ ኣምሓርኛ ንምትብባዕ ዝጭፍልቖ ዝነበረ ቋንቋኦም፡ ትግርኛ ፈነወኡ ምስ ጀመረ፡ ንተጋሩ ቀንዲ ምንጪ ሓበን እዩ ነይሩ። እቲ ስርዓት ንሓድነት ብዙሓት ብሄራት ኢትዮጵያ ንምድንፋዕ ንቋንቋ ኣምሓርኛ እዩ ዘሰጉም ነይሩ። ካልእ ተጋዳላይ ህወሓት ዝነበረ መዓሾ ገብረኪዳን፡ ካብ ሰራዊት ደርግ ተሓቢኦም ብለይቲ ናብ ጎቦታት ብምድያብ፡ ኣንቴናታት ይተኽሉ ከም ዝነበሩ ይዝክር። "ሓደ ምሸት፡ ኣብ ሓደ ካብቶም ጎቦታት ጸዲፉ፤ ምስ ካልኣየይ ኮይንና ኢና ኣድሒንናዮ። ሽዑ እንተዘይንዕወት እቲ ሬድዮ ምተጀመረ'ዶ? ኢለ ኩሉሳዕ እየ ዝሓስብ" ይብል ኣቶ መዓሾ። ሕጂ ድምጺ ወያነ ብብዙሓት ቋንቋታትን ብዝተፈላለየ መድረኻት ዝፍኑ፡ መደብሩ ኣብ መቐለ ዝገበረ ዓቢ ማዕከን ዜና ኮይኑ ኣሎ። ድምጺ ወያነ፡ ኣንጻር ቀዳማይ ሚኒስተር ኣቢይ ኣሕመድ ተሪር ነቐፌታ ክፍኑ ብምጽንሑ፡ ብመንግስቲ ፌደራል ተዓፊኑ እኳ እንተነበረ ኣብ ዝቐጸለ መዓልቲ'ዩ ናብ ኣየር ተመሊሱ። ዶክተር ደብረጽዮንን ቀዳማይ ሚኒስተር ኣቢይን ኣብ ፈለማ ኣዕሩኽ እዮም ዝመስሉ ነይሮም። ኣብ 2018 ኣቢይ ናብ ስልጣን ድሕሪ ምምጽኡ ናብ መቐለ ኣብ ዝበጽሓሉ'ውን ፍሉይ ኣቀባብላ እዩ ተጌርሉ። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣቢይ ሽዑ ኣብ ዘስምዖ መደረ፡ "ትግራይ ታሪኽ ሃገርና ዝተሰርሓሉ፡ ወረርቲ ሓይልታት ዝተስዓሩሉን ዝሓፈሩሉን ስፍራ እዩ፤ ኣብ ዘመናዊት ኢትዮጵያ፡ ማሕጸን ኢትዮጵያ እዩ" ኢሉ። ዶክተር ደብረጽዮን ብወገኑ እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ነቲ ንከባቢ 20 ዓመታት ዝጸንሐ ኩነተ ኲናት ንምብቃዕ ምስ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፈወርቂ ዝገበሮ ናይ ሰላም ተበግሶታት ንኢዱ። ኣማሓዳሪ ክልል ትግራይ ዶ/ር ደብረጽዮን (ጸጋም) ምስ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ዶክተር ደብረጽዮን ሽዑ ኣብ ዘስምዖ መደረ "[ኣቢይ] ናብ ኤርትራ ብምኻድ ምስ ኢሳያስ ተራኺቡ። እዚ ንብዙሕ ዓመታት ዘይከኣል እዩ ነይሩ። ነዛ ሃገር ዓቢይ ዕድል ዝፈጥር ብምዃኑ ዓቢይ እዩ" ኢሉ ። እንተኾነ ግና እዚ ምሕዝነት፡ ነቲ ኣብ መንጎ ክልቲኦም ዝምዕብል ዝነበረ ወጥሪ ሸፊንዎ እዩ ነይሩ። ቀዳማይ ሚኒስተር ነበር ሃይለማርያም ደሳለኝ ካብ መዝነቱ ድሕሪ ምእላዩ፡ ኣብ ልፍንቲ ኢህወደግ ኣብ ዝነበረ ውድድር ኣቢይ ንደብረጽዮን ስዒሩ እዩ ናብ መዝነት ቀዳማይ ሚኒስተር መጺኡ። ዶክተር ደብረጽዮን ኣብ 2019 ምስ መጽሄት ፋይናንሻል ታየምስ ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕትት፡ "'ንስኻ ኣይበሰልካን፤ ንስኻ ክትወዳደር ኣይግብኣካን እዩ' ኢለዮ" ይብል። እንተኾነ ግና ስዕረት ደብረጽዮን ብሃንደበት ዝመጸ ኣይነበረን፤ ህወሓት ኣብ ዝሓለፈ 27 ብልፍንቲ ንኢትዮጵያ ኣብ ዝመርሓለን ዓመታት፡ ዓፈናን ብልሽውናን መለለዪኡ ኮየኑ ነይሩ። ዶክተር ደብረጽዮን ኣብ መንግስቲ ንዝነበሮ ተራ ዝወሃብ ርእይቶ ዝተሓዋወሰ እዩ። እቶም ዝነቕፍዎ፡ ኣብ 1990ታት ምክትል ሓላፊ ጸጥታ ኣብ ዝነበረሉ፡ ንተቓወምቲ ብምስላይን ተቓውሞታት ኣብ ምጭፍላቕን መሳርሒ ኮይኑ ምንባሩ ክገልጹ እንከለው፤ ደገፍቱ ግና ሚኒስተር ርክባትን ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጅን ኣብ ዝነበረሉ እዋን ንትሕተ ቅርጺ ቴለኮምኒኬሽን ኢትዮጵያ ኣብ ምልዋጥ ንዝነበሮ ተራ የቃልሑ። ወላ'ኳ ብመንግስቲ ዝበሓት ጽላት ኮይኑ እንተቀጸለ ናይ ቢልዮናት ዶላራት ፕሮጀክት ብምብጋስ ዝርግሐ ሞባይል ቴለፎን ንመላእ ኢትዮጵያ ከም ዝባጻሕ ገይሩ። ኣንጻር መንግስቲ ንዝኾኑ ተቓውሞታት ንምግታእ ብተደጋጋሚ ኢንተርነት ምዕጻው ዘዘውትር ኩባንያ ቴለኮም ኢትዮጵያ ብዙሕ ወቐሳታት እዩ ዝበጽሖ። "ዝበዝሑ ናይ ሓይሊ መመንጨውን ናይ ቴለኮምን ፕሮጀክትታት ትሕተ ቅርጺ ብእኡ እዮም ዝምርሑ ነይሮም። ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዝርከብ ፓርክ ኢንፎርሜሽን ቴክኖሎጂ ናቱ ሓሳብ እዩ። ንማእከል ምርምር ጠፈር'ውን ኣበጊሱ እዩ። ኣሰራሓቱ ኣብ ብርክት ዝበሉ ሃገራዊ ፕሮጀክትታት ምርካብ ይከኣል እዩ" ይብል ኣብ ኣሜሪካ ዝነብር በዓል ሞያ ህዝባዊ ፖሊሲ ዳደ ደስታ። ኣብ 2019፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣቢይ ነቲ ኣብ ብሄር መሰረት ዝገበረ ልፍንቲ ኢህወደግ ኣፍሪሱ ሰልፊ ብልጽግና ምስ መስረተ፡ ህወሓትን ኣቢይን ፍልልያቶም ሰፊሑ ተራእየ። ዶክተር ደብረጽዮን ናብቲ ከም ጸጋኒ ዝረኣየሉ ናብ ትግራይ ተመሊሱ። ኣብ ወርሒ መስከረም ንመጠንቀቕታ መንግስቲ ፌደራል ዕሽሽ ብምባል፡ ኣርባዕተ ፖለቲካዊ ሰልፍታት ዝተሳተፍሉ ምርጫ ኣካይዱ። "ማዕጾይ ንኹሉ ክፉት እዩ" ብዙሕ ግዜ ዝደጋግሞ ዘረባ እዩ። "ንሕና ልምዓት ኢና እንደሊ፤ ኲናት ኣይኮነን" ዝብል ኣብ መደረታት ደብረጽዮን ዘይተርፍ ዘረባ እዩ። ሕጂ ግና፡ ኣብ ማእከል እቲ ህይወት ብኣማኢት ዝቑጸሩ ሰባት ዝወሰደ፡ ልዕሊ 30 ሽሕ ሰባት ካብ መንበሪኦም ተመዛቢሎም ዶብ ሰጊሮም ናብ ሱዳን ክስደዱ ዝገበረን፡ ጽርጊያታትን ህንጻታትን ዝርከቡሉ ኣገዳሲ ትሕት ቅርጺ ዘዕነወ ኲናት ይርከብ። "ደብረጽዮን ነዚ ኲናት ከም መርገም እዩ ዝርእዮ" ዝብል ዳደ፡ ህወሓት ነቲ ኣቢይ ኣብ ትግራይ ሓድሽ ምምሕዳር ንምትካል ዝገብሮ ፈተነ ኣትሪሩ ክቃወሞ ትጽቢት ከም ዘለዎ'ውን ይገልጽ። ዳደ ወሲኹ፡ "ኣብ ኲናት ኤርትራ ነይሮም እዮም፤ ከምኡ'ውን ኣብ ቃልሲ ኣንጻር ደርግ። እኹል ተሞክሮ ኣለዎም። ኲናት ህዝቢ ክኣምነሉ ኣለዎ፤ ህዝቢ ትግራይ ድማ ኣሚንሉ እዩ" ብምባል እቲ ጎንጺ ንነዊሕ ክቅጽል ከም ዝኽእል ይእምት። እንተኾነ ግና ቀዳማይ ሚኒስተር ኣቢይ ነቲ ጎንጺ ከም ዝዕወተሉን ንመራሕቲ ህወሓትን ወተሃደራውያን ኣዘዝትን ናብ ፍርዲ ከም ዘቕርቦም ብምሉእ ምትእምማን እዩ ዝዛረብ።

ማሓሙድ ኣሕመድ ሸሪፎ ምስ ብዓልቲ ቤቱ ኣስቴር ፍስሃጽዮን ካብቶም ኣብ 18 መስከረም 2001 ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ዝኣተዉ ላዕለዎት ሓለፍቲ ኤርትራ እዮም እዚኦም ላዕለዎት ሓለፍትን ኣዘዝቲ ሰራዊትን ፡ ብዘልዓልዎ ሕቶ ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ካብ ዝኣትዉ 18 ዓመታት ኮይንዎም ኣሎ። ኣብ 2001 ሕቶ ዘልዓሉ ላዕለዎት ሓለፍቲ ብጉጅለ 15 ዝጽውዑ ኮይኖም፡ ኣብ ሚኒስተሪ ሃብቲ ባሕሪ ድሒሩ ሚኒስተሪ ሃብቲ ዓሳ ዝተብሃለ ከም ሓላፊ ጨንፈር ኮይኑ ዝሰርሕ ዝነበረ፡ ገዲም ተጋዳላይ ዳዊት ፍስሃየ እዛ ነቶም ኣባለት ዝጠበቐቶም "ጉጅለ 15" እትብል ስም ከምዘይቅበላ የብርህ። "ብመሰረቱ ጉጅለ 15 ትብል ስም እቲ ዝቀረበ ሕቶ ናይ ወሱናት ሕቶ እዩ ንምባል ዝተኣለመት እያ" ድሕሪ ምባል ነታ ጉጅለ 15 ትብል ስያመ ከምዘይሰማማዓላ ይሕብር። ኣቶ ዳዊት ፍስሃየ ሕቶ እዞም ዝተቐየዱ ሓለፍቲ ሰራዊትን ሚኒስተራትን ዝነበሩ፡ዲሞክራስያዊ ሕቶ ዘቕረቡ ኮይኖም፡ ንዐኦም ፈሊኻ ንምጥቃዕን ስሞም ኣብ ምጽላምን ብዙሕ ዘመተ ከምዝተገበረ ይሕብር። "እዚ፡ ሕቶ ህዝቢ እዩ ኔይሩ። እዞም ሰባት ክኣ መራሕቲ ቀስቲ ኮይኖም እዮም ነዚ ሕቶ ኣቅሪቦሞ" ይብል። ኩሎም ኣባላት ጉጅል 15፡ ናይቲ ንመሰጋገሪ እዋን ከገልግል ዝቖመን ብኣቦ መንበርንት ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፈወርቂ ዝምራሕ ዝነበረን ሃገራዊ ባይቶ ኣባላት እዮም ነይሮም። ሕቶ ጉጅለ 15 እንታይነይሩ? ምስ ዝብዝሑ ካብዞም መስከረም 2001 ኣብ ቀይዲ ዝኣተዉ ላዕለዎት ሓለፍቲ ዝሰርሐ ኣማባሳደር ዓንደብርሃን ወልደገርግስ፡ ሕቶኦም ግቡእን እዋናውን ምንባሩ ይገልጽ። "ኣድላይነት ምዱብ ኣኼባታት ማእከላይ ሽማግለ" ሓደ ካብ ሕቶታቶም ምንባሩ ብምጥቃስ፡ ምዱብ ኣኬባታት ናይ ማእከላይ ሽማግለ ይግበር ዘይምንባሩ፡ ኣብ ውሳኔታትን ሜላታት ተሳትፎ ይጎድሎ ብምንባሩ ግሉጽነትን ተሓታትነትን ምልሕልሑን ይዛረብ። ኣማባሳደር ዓንደብርሃን ወልደገርግስ ኣምባሳደር ዓንደብርሃን ኣስዒቡ፡ "ስልጣንን ዕማማትን መንግስትን ግንባርን ክፈላለ ኣለዎ" ዝብል ምንባሩን ብምግላጽ፡ በትረ ስልጣን ጨቢጡ ዝነበረ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ብዝምእምኦ እናኸደ ኣብ ሞንጎ ግንባርን መንግስትን ዘሎ ዕማማት ሓዋዊስዎ ምንባሩ የብርህ። "ገምጋም ናይ ዝሓለፈ 10 ዓመታት ካብ 1991-2001 ንግበር" ዝብል'ውን ኣካል ሕቶ ናይዞም ላዕለዎት ሓለፍቲ ምንባሩ ኣምባሳደር ዓንደብርሃን ወልደገርግስ ይዝክር። "ገምጋም ኣድላይነት ኵናት ኢትዮ ኤርትራ ክግበር" ዝብል'ውን ተላዒሉ ምንባሩ ብምሕባር፡ እቲ ዝተኻየደ ኵናት ኣድላይነት ኣይነበሮን ዝብል ሰፊሕ ርእይቶ ከምዝነበረ ይነግር። "ኣብ 1997 ዝጸደቕ ቅዋም ብቅጽበት ንኽትግበር፡ ራብዓይ ውድባዊ ጉባኤ ህዝባዊ ግንባር ይካየድ" ዝብለ ሕቶ ኣካል ሕቶኦም ምንባሩ'ውን ኣምባሳደር ዓንደብርሃን ወልደገርግስ የብርህ። ቀዳማይ ውድባዊ ጉባኤ ኣብ 1977 ኣብ ሳሕል፡ ካልኣይ ውድባዊ ጉባኤ ኣብ 1987 ኣብ ሳሕል፡ ሳልሳይ ውድባዊ ጉባኤ ኣብ 1994 ኣብ ናቕፋ ከምዝተኻየደ ይዛረብ። ኣማባሳደር ወልደገርግስ፡ ብድሕሪ እዚ ክካይድ ዝነበሮ ስለዘይተኻየደ፡ ብሓፈሻ ጠለባት እዞም ኣብ 2001 ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ዝኣተዉ ላዕለዎት ሓለፍቲ እዘን ሽዱሽተ ነጥብታት ምንባረን ይሕበር። ገዲም ተጋዳላይ ዳዊት ፍስሃየ "ንወተሃደራዊ ኩነታትና ዝተውሃበ ገምጋም ቅኑዕ ኣይኾነን፡ነዚ ወተሃደራዊ ኩነታትና ዝግምግም ቅኑዕ ዝኾነ ኣካል ይቑም" ዝብል ሓደ ካብቲ ዝተላዓለ ሕቶ እዩ ነይሩ ይብል ኣቶ ዳዊት። ክንከዶ ዝጸናሕና መንገዲ ብዙሕ ጉድለታት ስለዘለዎ፡ ውግእ ደው ኢሉ ስለዘሎ እቶም ተሪፎሙና ዝነበሩ ዕማማት ከም ሃገራዊ ቅዋም ብግቡእ ምእዋጅ፡ ኮሚቴ ምርጫ ናይ ምርጫ ስራሓ ክትዛዝም፡ ሕጊ ሰልፍታት ከተቕውም ዘቖመት ጉጅለ ስራሓ ከተካይድ ዝብሉ ሕቶታት ኣብ ባይቶ ቀሪቦም ብምሉእ ድምጺ ተቀባልነት ረኺቦም ዘካይድወን ሰባት ተመሪጾም ነይሮም እዮም ይብል ኣቶ ዳዊት። እዞም ኣባላት እታ ጉጅለ፡ ላዕለዎት ሓለፍቲ ኤርትራ፡ ዘቕረብዎ ሕቶ ግዚኡ ዝሓለወ ኣይነበረን፡ ገና ምስ ኢትዮጵያ ዝተካየደ ብሳልሳይ ወራር ዝፍለጥ ደማዊ ኲናት ፡ በሰልኡ ኣይሃሰሰን ይብሃል ምንባሩ ዝዝከር ኮይኑ፡ ገዲም ተጋዳላይ ዳዊት ፍስሃየ ግን ዝተፈልየ መልሲ እዩ ዘለዎ። "ኲናት ተወዲኡ ውዕለ ኣልጀርስ ተፈረሙ ዓቃቢ ሰላም ኣብ ሞንጎ እዘን ክልተ ሃገራት ኣትዩ ስለዝነበረ፡ ዘስግእ ኩነታት ኣይነበረን" ድሕሪ ምባል ኣብ ኩናት ስለዘለና ነዞም ዝሕተቱ ዘለዉ ሕቶታት ድሒርና ክንሪኦም ኢና ተባሂሉ'ውን መልሲ ከምዘይተውሃበ ብምሕባር፡ እቲ ምኽንያት ኲናት እንተነይሩ ኣብ ዝሰዓበ ዓመታት'ውን እቲ ሕቶ መልሲ ክርከቦ ምርኣና ይብል። ኣብ ቀይዲ ዝኣተዉ 11 ኣባላት ጉጅለ 15 መን እዮም? 1. ማሓሙድ ኣሕመድ ሸሪፎ ፡ ኣባል ማእከላይ ሽማግለን ፖለቲካዊ ቤትጽሕፈትን ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራን፡ ድሕሪ ናጽነት ኣባል ማእከላይ ባይቶ ህዝባዊ ግንባር ንዲሞክራስን ፍትሕን፡ ኣባል ሃገራዊ ባይቶ ኤርትራን ዝነበረ ኮይኑ፡ ሚኒስተር ወጻኢ ጉዳይን ሚኒስተር ዞባዊ ምምሓዳርን ዝነበረ። ማሓሙድ ኣሕመድ ሸሪፎ 2. ሃይለ ወልደትንሳኤ፡ ኣባል ማእከላይ ሽማግለን ፖለቲካዊ ቤትጽሕፈትን ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ፡ ድሕሪ ናጸነት፡ ኣባል ማእከላይ ባይቶ ህዝባዊ ግንባር ንዲሞክራስን ፍትሕን፡ ኣባል ሃገራዊ ባይቶ ኤርትራ፡ ኣባል ካቢነ መንግስቲ ኤርትራ፡ ሚኒስተር ፋይናንስ፡ ሚኒስተር ወጻኢ ጉዳያት ከምኡ'ውን ሚኒስተር ንግድን ኢንዱስትሪን ኮይኑ ዝሰርሐ እዩ። ሃይለ ወልደትንሳኤ 3. ጴጥሮስ ሰሎሞን፡ ኣባል ማእከላይ ሽማግለን ፖለቲካዊ ቤትጽሕፈትን ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ፡ ኣባል ማእከላይ ባይቶ ህዝባዊ ግንባር ንዲሞክራስን ፍትሕን፡ ኣባል ሃገራዊ ባይቶ ኤርትራ፡ ኣባል ካቢነ መንግስቲ ኤርትራ፡ ድሕሪ ናጽነት ሚኒስተር ምክልኻል፡ ሚኒስተር ወጻኢ ጉዳያት ከምኡ'ውን ሚኒስተር ሃብቲ ዓሳ ኮይኑ ዝሰርሕ ዝነበረ እዩ። ጴጥሮስ ሰሎሞን 4. ሜጀር ጀነራል ብርሃነ ገብረእግዝኣብሄር፡ ኣባል ማእከላይ ሽማግለን ፖለቲካዊ ቤትጽሕፈትን ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ፡ ድሕሪ ናጽነት ኣባል ማእከላይ ባይቶ ህዝባዊ ግንባር ንዲሞክራስን ፍትሕን፡ ኣባል ሃገራዊ ባይቶ ኤርትራኣዛዚ ሓይሊ ምድሪ ምክልኻል ኤርትራ፡ ሚኒስተር ንግድን ኢንዱስትርን። 5. ጀነራል ዑቕበ ኣብርሃ፡ ኣባል ማእከላይ ሽማግለን ፖለቲካዊ ቤትጽሕፈትን ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ፡ ኣባል ማእከላይ ባይቶ ህዝባዊ ግንባር ንዲሞክራስን ፍትሕን፡ ኣባል ሃገራዊ ባይቶ ኤርትራን፡ ሚኒስተር ንግድን ኢንዱስትርን፡ ሓለቓ ስታፍ ሓይልታት ምክልካል ኤርትራ። ጀነራል ዑቕበ ኣብርሃ 6. በራኺ ገብርስላሰ፡ ኣባል ማእከላይ ሽማግለ ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ፡ ድሕሪ ናጽነት ኣባል ማእከላይ ባይቶ ህዝባዊ ግንባር ንዲሞክራስን ፍትሕን፡ ኣባል ሃገራዊ ባይቶ ኤርትራን፡ ሚኒስተር ትምህርቲ፡ ሚኒስተር ዜና ከምኡ'ውን ኣምባሳደር ኤርትራ ኣብ ሃገረ ጀርመን ዝነበረ። በራኺ ገብርስላሰ 7. ብርጋዴር ጀነራል እስቲፋኖስ ስዩም፡ ኣባል ማእከላይ ሽማግለን ፖለቲካዊ ቤትጽሕፈትን ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ፡ ድሕሪ ናጽነት ኣባል ማእከላይ ባይቶ ህዝባዊ ግንባር ንዲሞክራስን ፍትሕን፡ ኣባል ሃገራዊ ባይቶ ኤርትራን ዳይረክተር ጀነራል ኣታዊታት ውሽቲ ሃገር፡ ሓላፊ ስታፍ ፋይናንስ ሓይልታት ምክልኻል ኤርትራ። 8. ጀርማኖ ናቲ፡ ካብ ካልኣይ ውድባዊ ጉባኤ ጀሚሩ ኣባል ማእከላይ ሽማግለን ፖለቲካዊ ቤትጽሕፈትን ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ፡ኣባል ማእከላይ ባይቶ ህዝባዊ ግንባር ንዲሞክራስን ፍትሕን፡ ኣባል ሃገራዊ ባይቶ ኤርትራን፡ ኣመሓዳሪ ዞባ ጋሽ ባርካን። 9. ሳልሕ እድሪስ ኬክያ ፡ ካብ ካልኣይ ውድባዊ ጉባኤ ጀሚሩ ኣባል ማእከላይ ሽማግለን ፖለቲካዊ ቤትጽሕፈት ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ፡ ኣብ 1994 ፈጻሚት ሽማግለ ህዝባዊ ግንባር ንዲሞክራስን ፍትሕን ኮይኑ ዝተመረጸን ኣባል ሃገራዊ ባይቶ ኤርትራን፡ ዳይረክተር ቤት ጽሕፈት ፕረዚደንት፡ ሚኒስተር መጓዓዝያን መራኸቢታትን። 10. ሓምድ ሕምድ፡ ካብ ካልኣይ ውድባዊ ጉባኤ ጀሚሩ ኣባል ማእከላይ ሽማግለን ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ፡ ኣብ 1994 ፈጻሚት ሽማግለ ህዝባዊ ግንባር ንዲሞክራስን ፍትሕን ኮይኑ ዝተመረጸን ኣባል ሃገራዊ ባይቶ ኤርትራን፡ ኣማሓዳሪ ኣውራጃ ሰንሒት፡ ኣምባሳደር ሃገረ ኤርትራ ኣብ ሱዳን፡ ዳይረክተር ጀነራል ጠረጴዛ ማእከላይ ምብራቕ ኣብ ሚኒስተሪ ወጻኢ ጉዳያት ኤርትራ። 11. ኣስቴር ፍስሃጽዮን ፡ ብዓልቲ ቤት መሓሙድ ሸሪፎ ነበር፡ ኣባል ማእከላይ ሽማግለ ህዝባዊ ግንባር ንዲሞክራስን ፍትሕን ካብ 1994 ከሳብ 2001 ከምዓኡ'ውን ኣባል ሃገራዊ ባይቶ ኤርትራን ፡ ዳይረክተር ጀነራል ኣብ ሚኒስተሪ ማሕበራዊ ጉዳያት። ኣስቴር ፍስሃጽዮን እዚኦም ላዕለዎት ሓለፍቲ ህዝባዊ ግንባር ኮይኖም ብዙሓት ምስኦም ተድናገጽቲ ዝተባሃሉን፡ ናይ ውልቂ ጋዜጤኛታትን ብዙሓት ላዕሎዎትን ታሕተዎትን ዝተብሃሉ ካድራት ኣብ ዝተፈላለየ ቦታትት ተኣሲሮምን ሃለዋቶም ዘይፍለጥን ከምዘለዉ ኣምባራሳደር ዓንደብርሃን ወልደገርግስ ይሕብር። ኣርባዕተ ኣባላት "ጉጅለ-15"፡ መስፍን ሓጎስ፡ ኣድሓኖም ገብረማርያም፡ መሓመድ ብርሃን ብላታን ሃይለ መንቀርዮስን ኣብዚ እዋን'ዚ ኣብ ስደት ዝርከቡ እዮም። ክሳብ ሕጂ ብዛዕባ እዞም እሱራት ዝተፈለጠ ነገር። ካብ መስከረም 2001 ጀሚሮም ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ዝርከቡ፡ ጋዜጠኛታትን ላዕለዎት ሓለፍቲ መንግስትን ነበር ዝርከብዎም እሱራት፡ ካብታ ዝተኣሰሩላ ዕለት ጀሚሮም ምስ ዝኾነ ሰብ ከይራኸቡ ተገሊሎም ዝተኣሰሩ ኮይኖም ይቅጽሉ ኣለዉ። ዝኮነ ሰብ ክበጽሖም፡ ጠበቃ ክግበረሎም ምስ ማሕበር ቀይሕ መስቀልን ቤተሰቦምን ከይራኸቡ ተኸልኪሎም ኣለዉ። ኤርትራዉያን፡ ኣብ ሃገሮም ዘሎ ጸገም ኣተሓሕዛ ሰብኣዊ መሰላት ከብቕዕ ይሓቱ መንግስቲ ኤርትራ ንኣበይንትን ንኹንትታት እዞም እሱራትን ከም ምስጢር ሒዙ ንዝኾን ኣካል ርኢቶ ካብ ምሃብ ተቆጢቡ ይርከብ። ነዞም እሱራት ብጀካ እቶም ብቐረባ ዝሕልውዎም ዋርድያታት ዝኾነ ካልእ ሰብ ክርእዮም ኮነ ክበጽሖም ዝፍቀድ ኣይኮነን። ብሂወት ይሃልዉ ወይ'ውን ይምቱ ካብ መንግስቲ ዝተወሃበ ወግዓዊ ሓበሬታ ክሳብ ሕጂ ኣይተውሃበን። እዞም ኣብ መስከረም 2001 ዝተኣሰሩ ላዕለዎት ሓለፍቲ መንግስቲ ኤርትራ ኣብ መጀመርታ ኣብ እምባትካላ ተኣሲሮም ድሕሪ ምጽናሕ ኣብ ሰነ 2003 ናብ ዒራዒሮ ዝብሃል ቦታ ከምዝተሰጋገሩን እዩ ዝፍለጥ። ገለ ካብ ላዕለዎት መራሕቲ ህዝባዊ ግንባር ኣብ 1987 ኣብ ታሕቲ ኮፍ ካብ ዝበሉ ካብ ጸጋም ናብ የማን፡ ጴጥሮስ ሰሎሙን፡ ብርሃነ ገረዝጊሄርን፡ ስብሓት ኤፍረምን ኣብ ላዕሊ ኮፍ ካብ ዝበሉ ማእከላያ መስፍን ሓጎስ መንግስቲ ብዛዕባ እዞም እሱራት እንታይ ይብል? ሃገራዊ ባይቶ ኣብ ጥሪ 2002 መወዳእታ ናይ ዝገበሮ ኣኬባ ንጉጅለ 15 ከዳዓትን ፈላለይትን ክብል ገሊጽዎም። ሃገራዊ ባይቶ ብተወሳኺ እዞም ጉጅለ 15 ንፕረዚደንት ካብ ስልጣኑ ንምእላይ ፈቲኖም ክብል ጠቂስዎም ነይሩ እዩ። ፕረዚደንት ኢሰይያስ ኣፈወርቂ ንህሉው ኩነታት እሱራት ካብ ምግላጸ ተቆጢቡ እዩ ዘሎ። ኣብ 2010 ምስ ናይ ቀጠር ጋዜጤኛ ንኩነታት ጉጅለ 15 ተሓቲቱ ኣብ ዝመለሰሉ "ብዛዕባ እዚ ዝፈልጦ ነገር የብለይን፡ እዚ ጉዳይ እንተተረሰዐ ይሓይሽ" ኢሉ መሊሱ ነይሩ እዩ። ፕረዚደንት ኢሰይያስ ኣፈወርቂ ኣብ ግንቦት 2008 ምስ ኣልጀዚራ ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕተት'ውን ብዛዕባ ምስዞም ላዕለዎት ሓለፍቲ ተኣሲሮም ዝርከቡ ጋዜጠኛታትን ኣብ ዝተሓተተሉ "ዝተኣሰሩ ኣይነበሩን፡ ዝተኣሰሩ የለዉን ዝንቡዕ ሓበሬታ ኢኻ ሒዝካ ዘለኻ" ክብል መሊሱ።

ጋዜጠኛታት ቢቢሲ ዝቖሰሉ ቆልዑ ኣብ ሆስፒታል ታክሃር ክእለዩ ከምዝተዓዘቡ ገሊጾም በቲ ኣብ ሃዛራ ቁርሉቅ ዝተባህለት ቁሸት ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ 11 ህጻናትን ናይ ጸሎት መራሒኦምን ከምዝተቐትሉ ሰብመዚ ተዛሪቦም፡፡ መንግስቲ ኣፍጋኒስታን ግን ኣብታ ገጸር 12 ዕጡቓት ጣሊባን ከምዝቐተለ እዩ ዝሕብር፡፡ እቲ መጥቃዕቲ ኣየር፡ ዕጡቓት ጣሊባን ኣብታ ግዝኣት 30 ሓይሊታት ጸጥታ ድሕሪ ምቕታሎም እዩ ተፈጺሙ፡፡ ብተወሳኺ በቲ መጥቃዕቲ ካልኦት 14 ሰባት ከምዝቖሰሉ እቶም ኣመሓደርቲ ገሊጾም፡፡ በቲ መጥቃዕቲ ካብ ዝቖሰሉ ሓደ ኢማም ናይታ ኣብቲ ሃይማታዊ ቤት ትምህርቲ እትርከብ መስጊድ ዓብዱል ኣዋል፡ ኣብቲ መጥቃዕቲ ዝተፈጸመሉ እዋን፡ ንሱን ደቁን ጥራሕ ኣብቲ መስጊድ ከምዝነበሩ ንቢቢሲ ተዛሪቡ፡፡ ካብ ቀረባ እዋናት እናሓየለ ዝመጸ ጎንጺ መንግስቲ ኣፍጋኒስታንን ዕጡቓት ጣሊባንን፡ ነቲ ኣብ መንጎኦም ዝካየድ ዘሎ ዘተ ሰላም ከየተዓናቕፎ ተሰጊኡ ኣሎ፡፡ ኣብ ርእሰ ከተማ እቲ መጥቃዕቲ ዝተፈጸመላ ግዝኣት ዘላ ሆስፒታል ዝርከቡ ሓካይም፡ መብዛሕትኦም ዝመጹዎም ግዳያት ህጻናት ከምዝኾኑ ገሊጾም፡፡ ነቲ ዝተጠቕሰ ጉድኣት ሰላማውያን ሰባት ሓቂ ከምዘይኮነ ዝገለጸ መንግስቲ ኣፍጋኒስታን፡ እንተኾነ ዘጻሪ ጉጅለ ከምዘጣየሰ ሓቢሩ ኣሎ፡፡ ዕጡቓት ጠሊባን፡ ስምምዕ ሰላም ንምስላጥ ጎንጺ ከቋርጹ ንኣመሪካ ዝኣተዉዎ መብጽዓ ናብ ጎኒ ብምግዳፍ ነቲ ጎንጺ ከምዝጀመርዎ እዩ ዝግለጽ ዘሎ፡፡ ካብ ቀረባ እዋናት እናሓየለ ዝመጸ ጎንጺ መንግስቲ ኣፍጋኒስታንን ዕጡቓት ጣሊባንን፡ ነቲ ኣብ መንጎኦም ዝካየድ ዘሎ ዘተ ሰላም ከየተዓናቕፎ ተሰጊኡ ኣሎ ኣብ ቀረባ ሰሙናት ኣብ ግዝኣት ደቡባዊ ሄልማንድ ብዝተወለዐ ጎንጺ ኣስታት 40 ሽሕ ሰላማውያን ካብ መበረቶም ከምዝተመዛበሉ ይግመት፡፡ ኣብዚ ዓመት ብዝተወለዐ ጎንጺ ልዕሊ 220 ሽሕ ኣፍጋናውያን ዝተመዛበሉ ኮይኖም፡ ካብ 2012 (ኣውሮጳ) ንድሓር ቁጽሪ ጠቕላላ ዝተዘናበሉ ኣፍጋናውያን ኣስታት 4.1 ሚልዮን ከምዝበጸሐ ዩ-ኤን-ኤች-ሲ-ኣር ይገልጽ፡፡

ዝኽሪ ግዳያት ባርዕ ግሪንፈል ጳጳስ ኬንዚንግተን እቲ ዘጋጠመ ሓደጋ፡ ኣብ ህይወትና ዝሓሸን ዝጸፈፈን ኣገባብ ክንጥቀም ክምህረና እዩ ኢሉ። ኣብቲ ብ14 ሰነ ዘጋጠመ እሞ 71 ትንፋስ ዝወሰደ ሓደጋ ባርዕ፡ ኣርባዕተ ኣባላት ሓንቲ ስድራ፡ መሓመር ኑር ትኩእ፡ ኣማል ኣሕመዲን፡ ኣማያ ትኩእ፡ ኣምና መሓመድ ኢድሪስ፡ ከምኡ እውን ብርኽቲ ሃብቶም ምስ ወዲ 12 ዓመት ወዳ ብሩኽ ዝርከቡዎም ካልኦት ሓያሎ ኤርትራውያንን ኢትዮጵያውያንን ዜጋታት ከምዝተጎድኡ ዝዝከር እዩ። ኣርማ ዝኽሪ ግዳያት ባርዕ ግሪንፈል ናብቲ ናይ ዝኽሪ ኣጋጣሚ ኣብ ዝኽሪ'ቲ ሽዱሽተ ወርሒ ንኹሎም እቶም ኣብቲ ሓደጋ ዝተሳተፉ ማሕበረ-ሰብ እቲ ከባቢ፡ ኣባላት መጥፋእቲ ሓዊ ናይ ድሕነት ትካላት፡ ኩሎም ወለንተኛታት ወሃብቲ ደገፍ ምስጋና ኣቕሪቦም። ኣብቲ ናይ ዝኽሪ ኣጋጣሚ ኣቡን ካንትቤሪ ጃስቲን ወልበይ ቀዳመይቲ ሚኒስተር ተሬዛ ኣቦ መንበር ሰልፊ ዕዮ ብሪጣንያ ጀረምይ ኮርባይን ካብቶም ኣብቲ ፍትሓት ዝተረኽቡ ልዕሊ 1,500 ኣጋይሽ ነይሮም። ኣብ መኽፈቲ እቲ ዝኽሪ ናይ ሓደ ደቒቕ ናይ ሕልና ጸሎት ምስተገብረ ዲን ቅዱስ ጳውሎስ ዶ/ር ዳቪድ ኣይሶን" ግዳያትና ንምዝካር ካብ ዝተፈላለየ ሃይማኖት ተኣኪብና ኣሎና። ብእምነት እኳ እንተተፈላለና ብዘጋጠመና ሓዘንን ጓህን ግን ኣይተፈላለናን" ኢሉ። ተስፋ ንለውጢ ንጉሳዊ ስድራ ቢት ኣብ ዝኽሪ ግዳያት ባርዕ ግሪንፈል እተን ተምሃሮ ኣልሳዲቕን ኣል ዛህራን ከምዚ ክበላ ዘመራ፥ "ተስፋ ኣይንቖርፅን!"። አሰናዳኢ እቲ መዘከርታን ጳጳስ ኬንሺንግቶ ግረሃም ቶምሊን ፥ "ሎም መዓልቲ መጠንቅቕታ ንምንታይ ዕሽሽ ከምዝተብሃሉ፥ እቲ ማሕበረሰብ ንምንታይ ተረሲዐ ዝብል ስምዒት ከምዝሓደሮ፥ ንምንታይ ከምዘይተሓብሓበን ዝሰምዖ ከምዘይረኸበን" ክብሉ ኣብ ቅድሚ እቲ ዕዱም ተዛሪቦም። ይኹን 'ምበር ኣብቲ ሓድሽ ዓመት እዛ ደሃይ ዘይትገብር ከተማ ክትልወጥ ተስፋ ይገብር ኢሎም። "ግረንፈል" ዝብል ቃል ምልክት ሓዘንን ስቓይን ምዃና ተሪፉ ሓድሸ ህይወት እንፈጠረሉን ምልክት ተስፋ ክትከውን እያ ዝብል ተስፋ ከምዝሓደሮም ይዛረቡ። ቅድሚ እቲ ኣግልግሎት እቶም ጳጳስ፡ ሚስተር ቶምሊን፥ " ኣብቲ ማሕበረሰብ ዓብይ ናይ ምልዋጥ ተስፋ አሎ። ምኽንያቱ እምነት፡ ነቲ ህዝቢ ጠቓሚ ነገር እዩ። እዚ አብቲ ህዝቢ ብርታዐ ክፈጥር ክሕግዞ እዩ" ኢሎም ነይሮም። ኣይንርስዓኩምን ኢና ኣገልግሎት ፍትሓት ኣርማ ዝኽሪ ግዳያት ባርዕ ግሪንፈል ካብ መንጎ እቶም ዕዱማት እዚ መድረኽ ዝኾኑ ትያጎ አልቪስ ሓደ እዩ። ኣብቲ ፕሮግራም ምስ ሰድርኡ እዩ ተረኺቡ። ምስ ቢቢሲ 'ብሬክፋስት' ከምዝተዛረቦ፥ ኣብዚ መዘኸኸሪ ዕለት ሕልንኡ ኹሉ ምስቶም ወለዶም ዝሰኣኑ እዩ ውዒሉ። "ዝኽሪ ሎሚ መዓልቲ ብዛዕባ እቶም ብህይወት ዝተረፉ ኣይኮነን። ብዛዕባ እቶም መሓዝቶምን ፈተውቶምን ዝሰኣኑ እዩ"። ኣብዚ መዓልቲ ብዙሕ ዝሕዝን ተዘክሮታት ኣሎ። ሰብ ነቲ ፍፃመ ከይርሰዖ ብምባል ኢና ከኣ ንዝክሮን ንህዝብን ዝምልከቶምን ነዘኻኽር ዘሎና ኢሉ። ወታሃደራዊ ማርሽ ፖርቶቤሎን ባንዲ ቅዱስ ጳውሎስ ካቴድራልን ኣብቲ ፍትሓት ዝተወሃበሉ እዋን ምርኢት ኣቕሪቦም። ከምኡ እውን እቶም ብተደጋጋሚ ኣብ 'ኖቲንግ ሂል ካርኔቫል' ምርኢት ዘቕርቡ ኢቦኒ ስቲል ባንድ ናይ ሊዮናርዶ ኮሀን "ሃሌሉያ" ዝብል መዝሙር ዘሚሮም። ኣብ መወዳእታ እቲ ስነ ስርዓት ዝኽሪ ስድራ ግዳያትን ካብቲ ሓደጋ ዝተረፉን ንፍቱዋቶም ፃዕዳ ዕምበባ ኣንቢሮም። ክለሪ መንዲ ሓትንኣን ሜሪ ጓል ሓፍቲ ኣደኣ ካዲጅ ሳየን በቲ ሓደጋ ስኢና። "እቲ ዝኽሪ፡ እቲ ህዝብን እቶም ካብቲ ሓደጋ ዝተረፉን ይደልይዎ እዮም" ኢላ። በቲ ሓደጋ 53 ዓበይትን 18 ቈልዑን ህይወቶም ስኢኖም። ኣዛዚ ፖሊስ ክሬስዳ ዲክ "ክንዲ ዝወሰደ ግዜ ይውሰድ ኣብቲ ባርዕ ሓዊ ኢድ ዘለዎም ገበነኛታት ናብ ፍርዲ ክቐርቡ እዮም" ኢላ። መስርሕ ምፅራይ እቲ ፍጻሜ ከኣ ርትዓዊ ብዝዀነ መንገዲ ይካየድ ምህላዉ እውን ወሲኻ ሓቢራ። ግዳያት ባርዕ ግሪንፈል

12 ዓመት ዝዕድሚኣ ዙሪ፡ 10 ዓመት ንዝኾኖ ንያክ እንትተጥቅዕ፡ ሰራሕተኛታት መካነ-እንስሳ ክፍለ-ሃገር ኢንዲያናፖሊስ ካብ መጥቃዕቲ እታ ኣንበሳ ከናግፉዎ ኣይከኣሉን። እዞም ኣናብስ ኣብ ሓደ መካነ እንስሳ ንሸሞንተ ዓመት ዝነበሩ እንትኾን፡ ኣብ 2015 ሰለስተ ኮራኹር ኣፍሪዮም'ዮም። እቲ መካነ እንስሳ ብፌስቡክ ከምዝገለጾ፡ እንታይ ከምዝተፈጠረ እቶም ሰራሕተኛታት ምጽራይ ከምዝገብሩ'ዩ። "ንያክ ፍሉይ ኣንበሳ'ዩ ነይሩ፤ ምሒር ክንናፍቖ ኢና" ይብል እቲ መካነ እንስሳ ኣብ ዝጸሓፎ። እታ ኣንበሳ፡ ክሳብ ምንቅስቓስ ጠጠው ዘብል ብኽሳዱ ሓኒቓ ተሳቕዮ ዝነበረት እንትኾን፡ ዓርሱ ንምድሓን ብዝገብሮ ዝነበረ ጻዕሪ ግና፡ ክዕወት ኣይክኣለን። ኮይኑ ግና፡ ኣብ ሞንጎ ክልቲኦም ዝተዓዘብናዮ ርኡይ ዘይምቅድዳው ኣይነበረን'ዩ ዝብል መግለጺ እቲ መካነ እንስሳ።

ሓላፊ ቤት ጽሕፈት ኮሙኒኬሽን ክልል ኣምሓራ ኣይተ ኣሰማሀኝ ኣስረስ ንቢቢሲ ከምዝገለጽዎ: እቲ ኣብ መንጎ ኣብ ምጽዓንን ምርጋፍን ዝሰርሑ ክልተ ሰባት፡ ሚያዝያ 17/2011 ዓ.ም ዝተላዕለ ጎንጺ፡ ኣብቲ ከባቢ ዝነበረ ሓይሊ ፖሊስ ፌደራል ንምምርግጋእ እንትፍትን ብዝተፈጠረ ዘይምርድዳእ ሓደ ተወላዲ ጉሙዝ ብምሟቱ እቲ ጎንጺ ተጋዲዱ። ''ኣብቲ ከባቢ ሓደ ተወላዲ ጉሙዝ እንተተቐቲሉ፡ ሕብሪ ቆርበቶም ብርህ ኣብ ዝበሉ ሰባት ሕነ ናይ ምፍዳይ ሕማቕ ልምዲ ኣሎ'' ዝብሉ እቶም ሓላፊ፡ በዚ ምኽንያት ኣብቲ ከባቢ ኣብ ልዕሊ ዝነብሩ ተወለድቲ ኣምሓራ፡ ቅትለትን ዘረፋ ንብረትን ከምዝተኻየደ ገሊጾም። እቶም 17 ሰባት ብኸመይ ከምዝተቐተሉ ዝተሓተቱ ኣይተ ኣሰማሀኝ፡ ኣብቲ ከባቢ ሰብ ብኲናትን ጥይትን ናይ ምቕታል ልምዲ ከምዘሎን፡ እንተኾነ እቶም ሰባት ብምንታይ ከምዝተቐተሉ ዝገልጽ ዝርዝር መረዳእታ ከምዘይብሎም ሓቢሮም። እቲ ጎንጺ ንተኸታታሊ ኣርባዕተ መዓልቲ ዝተኻየደ ኮይኑ፡ 11 ተወለድቲ ኣምሓራን ሽዱሽተ ተወለድቲ እቲ ኸባቢ ከም ዝሞቱን ኣይተ ኣሰማሀኝ ይገልጹ። ርጉጽ ቁጽሪ እቶም ጉድኣት ዝበጽሖም ሰባት ንግዚኡ ከምዘይብሎም ዝዛረቡ እቶም ሓላፊ፡ ኮይኑ ግና እቲ መጥቃዕቲ ኣብ ዝተፈላለየ ከባቢ ዝተፈጸመ ብምዃኑ ቁጽሪ መወትቲ ክውስኽ ከምዝኽእል ሓቢሮም። ትማሊ ለይቲ ድማ ኣብ ወረዳ ፓዌ፡ 25 ኣባይቲ ተወለድቲ እቲ ከባቢ ከምዝተቓጸሉን፤ ብሰንኪ ዝተበታተነ ኣነባብራ እቲ ከባቢ፡ ፖሊስ ንምርግጋእ መዓልታት ክወስደሉ ከምዝኽእል ኣይተ ኣሰማሀኝ ይዛረቡ። ብተወሳኺ በዚ ፍጻሜ ስግኣት ዝሓደሮም ሰባት ካብ መረበቶም ከይመዛበሉ፡ ካብ ክልቲኡ ክልላት ዝተዋጽአ ጉጅለ፡ ናብቲ ከባቢ ከምዝተንቀሳቐሰ እቶም ሓላፊ ሓቢሮም። ንሓለፍቲ ክልል ቤንሻንጉል ንምዝርራብ ዝገበርናዮ ፈተነ ግን ኣይሰመረን።

ውጽኢት እቲ ምርጫን እቲ ዝምስረት መንግስትን ኣብታ ሃገር ንዝነብሩ ኣስታት 50 ሽሕ ኤርትራውያን ስደተኛታት ብኸመይ ክጸልዎም'ዩ? ኣብ ኦታዋ ካናዳ ንኣስታት 30 ዓመታት ዝተቐመጠ፡ ኣብ ሆስፒታል ሮያል ኦታዋ ኣብ ጉዳያት ስነ ኣእምሮ ዝሰርሕ ኣቶ ዮሃንስ ፈርዲናንድ፡ እቲ ምርጫ ንኤርትራውያን ዓብዪ ጽልዋ ከምዘለዎ ብምግላጽ፡ ''እቲ ሊበራል ፓርቲ፡ ንስደተኛታት ብትምህርቲ፣ ብስራሕ፣ ብኣገልግሎት ሕክምና ጽቡቕ ዝኾነ መደባት ስለዘለዎ፡ ዋላ'ኳ ከም ቀደሙ ዓብላሊ መንግስቲ ከቕውም ኣይኽኣል፡ ኣብ ህይወትና ጽልውኡ ሓያል እዩ'' ይብል። ኣቶ ዮሃንስ ፈርዲናንድ ንመደባት ሊበራል ሰልፊ፡ ኣወንታዊ ኣመለኻኽታ ዘለዎ ምሁር ሕጊ ኣቶ ሰመረ ከሰተ እውን ብወገኑ '' እቲ ተመሪጹ ዘሎ ሰልፊ ኣብ ስደተኛታት ደሓን ዝኾነ ኣረኣእያን ኣተሓሕዛን ዘለዎ ሰልፊ'ዩ፡ ግን ትሑት መናብር ስለዘለዎ ማዕረ ክንደይ ኣጀንድኡ ከተግብሮ ይኽእል ኣብ ጉዕዞ ዝረአ እዩ" ይብል። ተቐማጢ ኦንታርዮ ካናዳ፡ ኣማኻርን ተጣባቒ ሕጊ ኢሚግሬሽንን ኣባል ማሕበረ ሰብ ሕጊ ኤርትራውያን ኣቶ ዓወት ሃይለ ድማ፡ ዓወት ሊበራል ፓርቲ ዓወት ኤርትራውያን'ዩ ይብል። ምኽንያቱ፡ እቲ ሰልፊ ንስደተኛታት ዝምልከቱ ''ጽቡቕ መደባት ስለዝሓንጸጸን፡ ኤርትራውያን ድማ ተጠቀምቲ ስለዝኾኑን'ዩ'' ይብል። ተሳትፎ ኤርትራውያን ኣብ ፖለቲካ ካናዳ ኤርትራውያን ናብ ካናዳ ብብዝሒ ምምጻእ ዝጀመሩ ኣብ ፈለማ ሰማንያት ከምዝኾነ ዝዛረብ ኣቶ ዮሃንስ ፈርዲናንድ፡ ተሳትፎ ኤርትራውያን ኣብ ፖለቲካ ካናዳ ኣብ ዝሓለፉ ዓሰርተ ዓመታት ዝሓሸ ከምዝነበረን፡ ኣብ ከተማታትን መንግስቲ ፌደራልን ዝተወዳደሩ ኤርትራውያን ከምዘለዉ ይገልጽ። ''(ስደተኛታት) ኣርባዕተ ዓመት ምስተቐመጥና ናይ ካናዳ ዜግነት ክንሕዝ ንኽእል ኢና። ድሕሪ'ዚ ሓደ ሰብ፡ ንፌደራል መንግስቲ ከድምጽ ከምኡ'ውን ሕጹይ ኮይኑ ክወዳደር መሰል ኣለዎ'' ይብል። ኣቶ ሰመረ ከሰተ ኣቶ ሰመረ ድማ፡ ኣብ ብዙሓት ሃገራት ተሳትፎ ኤርትራውያን ኣብ ዝተፈላለዩ ዓውድታት ዕዙዝ ምዃኑ ብምግላጽ፡ ኣብ ፖለቲካን ምሕደራን ግን ''ለጠቕ'' ኢሉ ከምዝረአ ይዛረብ። እቲ ምኽንያት ድማ '' ብናተይ ገምጋም፡ መጽናዕታዊ ሓበሬታ የብለይን፡ እቲ ኤርትራዊ ዝበዝሕ ግዜ ናብ ዓዱ ክምለስ ስለዝደሊ'' ኣብቲ ናይተን ሃገራት ፖለቲካን ምሕደራን ክዋሳእ ካብ ዘይምሕሳብ ይመስለኒ ይብል። ተሞክሮታት ምርጫ ካናዳ ተሞክሮኻ ኣብ ምርጫ ከመይ እዩ ተባሂሉ ዝተሓተተ ኣቶ ዓወት፡ ''ምርጫ ኣብ ዓድና ካብ እንውለድ ክሳብ ሎሚ ኣይረአናን'' ሓድነት ኣብ ብዙሕነት ዝብል መንግስታዊ መስርሕ ብቕዋማዊ ሕጊ ተማእኺሉ ኣብ ዝኸደሉ ሃገር ምንባር ግን መንፈሳዊ ቅንኣት ከምዘሕድረሉ ይዛረብ። ምርጫ ተኻይዱ ብዓብላሊ ድምጺ ዝምረጽ መንግስቲ ክትርኢ ድማ ዋንነት ይስመዓካ ይብል። ኣቶ ዓወት ሃይለ ኣቶ ሰመረ፡ ኣብ ምርጫታት ዲሚክራቲክ ኮንጎን ደቡብ ኣፍሪቃን ቴክኒካዊ ሓጋዝን ኣማኻርን ኮይኑ ተሳቲፉ እዩ። መብዛሕቲኡ እዋን ኣብ ኣፍሪቃ፡ ድሕሪ ምርጫ ብዛዕባ ዝመጽእ ዘይምትእምማንን ጎንጽን ''ሓደ ካብቶም ፖለቲካዊ ሓይሊታት ናይ ቅዋም ቀይዲ ኣይቅበሉን እዮም። ናይ ግዝኣተ ሕጊ ቅዩዳት ወይ ምእዙዛት ኣይኮኑን'' ብምባል ይገልጾ። ብተወሳኺ ብዙሕ ግዜ ናብ ስልጣን ብሓይሊ ወይ ብመገዲ ዕልዋ ኣቢሎም ስለዝመጽኡ ብምርጫ ተሳዒሮም ስልጣን ክገድፉ ፍቓደኛታት ኣይኮኑን ይብል። ኣብ ከም ካናዳ ዝኣመሰላ ዝማዕበላ ሃገራት ነቲ ምርጫ ዝመርሕን ዘካይድን ቅዋማዊ ትካል ከምዝኾነ ይገልጽ። ''ሓደ መንግስቲ መጺኡ ዝተኽሎ ወይ ዝነቕሎ ዘይኮነስ ብባይቶ ብቕዋም ጸዲቑ ኩሉ ስራሓቱ፡ ተግባራቱ፣ ዕማማቱ ሓላፍነቱ ብዝግባእ ተነጺሩ ካብ ቅዋም ዝፈልፈለ ሕጊ መሰረት ገይሩ ስለዝትከል ሓይሊ ኣለዎ'' ደማ ይብል። ናይ ካናዳ ዜግነት ካብ ዝረክብ፡ ኣብ ዝሓለፉ ሰለስተ- ኣርባዕተ ምርጫታት ከምዝተሳተፈ ዝገልጽ ኣቶ ዮሃንስ ድማ፡ ዋላኳ ሓሓሊፉ ሓላፍ ዘላፍ ከጋጥም ዝኽእል እንተኾነ፡ እቲ ህዝቢ ኣብ ቅዋም ከምዝኣምን፡ ኣብ ሕብረተሰብ ኣፍሪቃ ግን እቲ ቅዋማዊ ኣካይዳ ዛጊት ብምልኣት ከምዘይተኣታተወ ይገልጽ። ኤርትራውያን ኣብ ካናዳ ብምንታይ እዮም ዝልለዩ? ኣቶ ሰመረ ኩሉ ሕብረተሰብ ነናይ ባዕሉ ዝኾነ ብልጫታት ከምዘለዎ እዩ ዝኣምን። ኤርትራውያን ድማ ናጽነት ንምርግጋጽ ዘካየድዎ ቃልሲ ፍሉይ ምዃኑ ብምግላጽ፡ ሕብረተሰብ ኤርትራ ይኹን ካልእ ሕብረተሰብ ገና ዘየማዕበሎም ብዙሕ ጎንታት ከምዘሎ የረድእ። ገና ዕዮ ዘድልዮም ብዙሓት ጉዳያት ከምዘለዉ እውን ይጠቅስ። ብሓፈሻ ግን ኣብ ዝተፈላለዩ ሃገራት ዝርከቡ ኤርትራውያን ብፍቕሪ ስራሕ፡ ብጽፈትን እምነትን ከምዝፍለጡ ካብቲ ዝሰምዖ ርእይቶታት ይዛረብ። ቅድሚ ናጽነት ዝመጽኡ ኤርትራውያን፡ ኤርትራ ከም ሃገር ክትፍለጥ ሓያል ጎስጓስ የካይዱ ከምዝነበሩ ዝዝክር ኣቶ ዮሃንስ "ኤርትራውያን ብህርኩትነቶምን ተኣማንነቶምን ከምዝፍለጡ ይገልጽ። ኣብ ዝተፈላለየ ዓውደ ትምህርቲ ንኤርትራ ዘስመዩን ሓያሎ ዕውታት ኤርትራውያን ከምዘለው ይዛረብ። ጀስቲን ትሩዶ (ጸጋም) ኤርትራውያን ስደተኛታት ኣብ መጻኢ ናብ ዓዶም ክምለሱ ይኽእሉ'ዶ? ዝተሰደ ይምለስ ድዩ? ኣቶ ዓወት፡ ድልየት ምምላስ ኤርትራውያን ቅድሚ ናጽነት ምስዝነበረ ኩነታት ኣተሓሒዙ እዩ ዝርእዮ። ቅድሚ ናጽነት ኩሉ ኤርትራዊ ነጻን ዲሞክራስያዊትን ሃገር ንምምስራት ብዝነበሮ ተስፋን ብዝነበሩ መብጽዓታትን ተበጊሱ 'ኩሉ ንሃገረይ' ብምባል ኣብቲ ሰውራታት ከምዝተሳተፈ ይዝክር። ''ናጽነት ምስ ኮነ ተመሊስና ኣብ ዓድና ኣብታ ብዙሕ መስዋእቲ ዝኸፈልናላ ሃገር ክንነብር ኢና ክንጣየስ ኢና ዝብል እዩ ነይሩ'' ይብል። 'ሕጂ ድሕሪ ብዙሕ ዓመታት ክርእዮ እንከሎ ግን እቲ ሕልሚ ክውን ከምዘይነበረን እቲ ምምላስ ከምዘይተረኽበን፡ በንጻሩ እኳ ደኣ ብድሕሪ ናጽነት ዝተወለዱ ከይተረፉ ብብዝሒ ይስደዱ ምህላዎም የረድእ። ካብ ግዜ መግዛእቲ ዝጅምር ክሳብ ሎሚ ዘሎ ቀንዲ ምኽንያት ስደት ኤርትራውያን ፖለቲካዊ ወጽዓታት እዩ ዝብል ኣቶ ሰመረ "ኤርትራዊ ኣማራጺ ስኢኑ እዩ ዝስደድ ዘሎ" ይብል። ኣብ ስደት ድማ ህይወቱ ኣብ ምቕያር ከምዝደክምን መብዛሕትኡ ከኣ ንዓዱ ዝምለሰሉ እዋን ኣብ ምሕሳብ ከምዘሕልፎ ይዛረብ። ''ድሕሪ ናጽነት፡ ጽቡቕ ስራሕ ናይ መንግስቲ ዝነበሮም፡ ንግዲ ዝነበሮም ሰስርሖም ዓጽዮም ናብ ኤርትራ ዝተመለሱ ውሑዳት ኣይነበሩን። ብዙሕ ኤርትራዊ ካብ ስደት ጠቕሊሉ ኣትዩ ነይሩ እዩ። "እቲ ፖለቲካዊ ኩነታትን ምሕደራን ከምቲ ዝተጸበይዎ ስለዘይጸንሖም ግን እንደገና ንካልኣይ ግዜ ክስደዱ ተገዲዶም'' ይብል።

ገዲም ተጋዳላይ ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ ነበር ጸጋይ ግርማይን (ፋንታስቲክ) መምህር ሙሉወርቅ ኪዳነ ማርያምን ገዲም ተጋዳላይ ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ ነበር ጸጋይ ግርማይ (ፋንታስቲክ)፡ ሓደ ካብቶም ኣብ ዓለማዊ ኣሃዝ ስደተኛታት ዝጽብጸቡ ኣብ መዓስከር ስደተኛታት ዓዲ ሓርሽ ዝነብር ዘሎ ሰብ እዩ። ጸጋይ ዓቕመ ኣዳም ቅድሚ ምብጽሑ ገና ኣብ ንእስነቱ፡ ብሰንኪ ኣብቲ እዋን ሰፊኑ ዝነበረ ውዕውዕ ሃገራዊ ስምዒት ንናጽነት፡ ብ1980 ኣቆጻጽራ ፈረንጂ፡ ናብ ህዝባዊ ግንባር ሓርነት ኤርትራ ዝተሰለፈ ገዲም ተጋዳላይ እዩ። ናብቲ ግንባር ምስተጸምበረ ስሩዕ ወተሃደራዉን ፖለቲካዉን ስልጠና ወሲዱ ኣብ መሳርዕ ህዝባዊ ሰራዊት ተጸምቢሩ። 1983፡ "ሰላሕታዊ ወራር" ተባሂሉ ኣብ ዝጽዋዕ 7ይ ወራር ኣብ ዝተኻየደ ዉግእ መቑረጽቲ ልዕሊ ብርኪ ኣጋጢሙዎ። ድሕሪ መቑረጽቲ እውን እንተኾነ ኣብ ዝተፈላለየ ዕማማት እቲ ቃልሲ እጃሙ እናበርከተ ናጽነት ክርኢ በቒዑ። ዋላ'ኳ መበገሲ ስደት ዜጋታት ኤርትራ ዝተፈላለየ እንተኾነ፡ ንተጋዳላይ ነበር ጸጋይ ግን ፖለቲካዉን ቁጠባዊን ጸገማት እታ ሃገር እዩ ንክስደድ ኣገዲዱዎ። ኣብ ዝሓለፈ 14 ታሕሳስ 2010 ዓ.ም ኣብ ስደት ኣብ መዓስከር ዓዲ ሓሩሽ ኮይኑ ዝጸሓፋ ጠንቂ ስደት ኣብ ኤርትራ ትብል መፅሓፍ ዘርእስታ ንተሞኩርኡ እትገልጽ መጽሓፍ ኣመሪቑ። ትሕዝቶ እታ መጽሓፍ እንታይ'ዩ? ጸጋይ፡ ካብ ሜዳ ጀሚሩ ክሳብ ስደት ዘጋጠሞ ብዓይኑ ዝረኣዮም ተጓንፎታት ኣብ 133 ገጻት ኣስፊሩዎ ኣሎ። ንሱ፡ ጠንቂ ስደት ዜጋታት ኤርትራ ቅዋም ኣልቦ ምሕደራን ንሱ ዘስዓቦ ፖለቲካዊ ነዉጽን ምልክን ምዃኑ'ዩ ዝኣምን፡ ንተሞኩሮኡ ድማ ኣብ መጽሓፉ ከምዘስፈሮ ይሕብር ይብል። "ትዕቢታዊ ምምሕዳር" ካልእ ጠንቂ ስደት ዜጋታት እታ ሃገር ከምዝኾነ ዘልዓለ ተጋዳላይ ጸጋይ፡ ኣብ መጽሓፉ፡ ኣብ ኤርትራ ምስ ህዝብን ጎረባብቱን ተዓሪቑ ንሰላምን ምርግጋእን ዝሰርሕ መንፈስን ምሕደራን ክሰፍን ኣለዎ ዝብል መደምደምታ ከምዘስፈረ የርድእ። እታ መጽሓፍ፡ ምንቅስቓስ ንግድን ወፍርን ኤርትራ እንታይ ይመስል፣ ወደባት እታ ሃገር ከመይ ኣለዋ? እንታይ ኣገልግሎት ይህባ ኣለዋ? ብኸመይ ዝሓሸን ዝበለጸን ኣገልግሎት ክህባ ይኽእላ? ሙሁራት ኤርትራ ኣበይ ኣለዉ? እንታይ ኣበርክቶ ኸ ክገብሩ ይኽእሉ ዝብሉን ካልኦትን ጭቡጥ ሓቅታት ሰኒዳ ምህላዋ ገሊጹ ኣሎ ተጋዳላይ ነበር ጸጋይ ግርማይ። እታ "ጠንቂ ስደት ኣብ ኤርትራ" እትብል ኣብ 133 ገጻት ዝተኸተበት መጽሓፉ ኣብ ማእከላት መዕቖቢ ስደተኛታት ኢትዮጵያ ዘለዉ ኤርትራዉያን ብቐንዱ ከምኡ እውን ኢትዮጵያዉያን ከንብቡዋ ትጽቢት ኣለዎ። ንመሕተሚ እታ መጽሓፍ ዝኸውን ገንዘብ ንዝወፈይሉ ኤርትራዉያን ሰብ ንዋይ ድማ የመስግን። ተጋዳላይ ጸጋይ፡ "ትማሊ" ዘርእስታ መድብል ግጥምን ሓጸርቲ ጽሑፋትን'ዉን ኣብ ተመሳሳሊ መዓልቲ ኣመሪቑ ኣሎ። እታ ካልአይቲ መጽሓፉ ለዉጢ ኩነታት ኣየር ኣብ ስደትን ዘለዎ ጽልዋን ብኸመይ ክትከላኸሎ ከምእትኽእል ኣመት ዝህብ ሓሳባትን ሓጸርቲ ጽሑፋትን ዝሓዘት'ያ። ዓይንን ኣፍንጫን ብሓደ ይነብዓ ብኣቆጻጽራ ፈረንጂ 2011 ብሱዳን ኣቢሉ ናብ ኢትዮጵያ ዝኣተወ ተጋዳላይ ጸጋይ፡ ብሰንኪ እቲ ኣብ ኤርትራ ዘሎ ፖለቲካዊ ምሕደራ፡ ኣካለ ስንኩላት ከይተረፍና ምርኩስ እናተደገፍና ምስ ተረክበቲ ሃገር ከኾኑ ዝግብኦም መንእሰያት ንስደድ ኣለና ይብል። ሽሕ'ኳ ኣብ መንጎ እዘን ክልተ ሃገራት፡ 'ኣይ ሰላም ኣይ ኩናት ፖለቲካዊ ሃዋሁው እንተሎ፡ ንህዝቢ ኤርትራ ብባህሊ፣ ሃይማኖት፣ ቋንቋ፣ ትዉልድን ካልእን ዝተኣሳሰረን ዝቐረበን ህዝቢ ኢትዮጵያ ስለዝኾነ፡ ኢትዮጵያ ካልአይቲ ሃገርና ኮይናትና ብዝተፈላለየ መገዲ ንመጽኣ ኣለና ይብል። "እቲ ባንዴራን ሃገርን'ዩ ተፈላልዩ እምበር፡ እቲ ህዝቢ ሓደ'ዩ። ኣብዚ፡ ልዕሊ ዝኾነ ካልእ ናይ ምንባር ናጽነት ረኺብና ንነብር ምህላዉና ሓደ ነገር'ዩ" ዝብል ጸጋይ፡ ዋሕዚ ስደት ኤርትራውያን ጠጠዉ ዝብል፡ ሃገራዊ ፖለቲካዊ ኩነታት ምስዝልወጥ እዩ ይብል። ፈቖዶ ኣጻምእ ሰሃራን ባሕሪ ሜደተራንያንን ዘጋጥም ዘሎ ሞትን ምክልባትን መንእሰያት ከብቅዕ ኣለዎ። ነዚ ጸገም እዚ ከኣ "ባዕላቶም መንእሰያት እዮም ክዋስእሉ ዝግባእ" ዝበለ ጸጋይ፡ ህዝቢ ኤርትራ፡ ፖለቲካዉን ቁጠባዉን ሃገሩ ኣብ ምልዋጥ ክነጥፍ ከምዝግባእ ኣዘኻኺሩ። ብተወሳኺ፡ ስደት ዜጋታት ኤርትራ ንከብቅዕ፡ ማሕበረሰብ ዓለም ንህልዉ ኩነታት እታ ሃገር ዓገብ ኣንቢቡ መንእሰያት ኣብ ቤቶም ንኽረግኡ ዓገብ ክብል ኣለዎ ዝበለ ተጋዳላይ ጸጋይ፡ "ኤርትራ ምስ ጎረባብታ ሰላማዊ ዲፕሎማሲያዊ ርክብ ብምፍጣር ህዝባ ብጸጋታታ ንክረብሕ ክትጽዕር ይግባእ" ይብል።

ብዛዕባ እቲ ኣብ ሩስያ ዝካየድ ዘሎ ሰልፊ ተቓውሞ እውን ከምዝተዘራረቡ ተገሊጹ ኣሎ። ካብ ቤት ጽሕፈት ቤተ መንግስቲ ክረምሊን ዝወጸ ሓበሬታ ድማ ኣብቲ ዘተ ብዛዕባ ዝተላዓለ ዝኾነ ዓይነት ምስሕሓብ ዘይሕብር ኮይኑ፡ እቲ ዘተ ግልጽን ናይ ስራሕ ዓይነት ከምዝነበረን የመልክት። ክልቲኦም መራሕቲ ኣብ ምምዕባል ኑክሌር ኣመልኪቱ ዝነበሮም ናይ መወዳእታ ውዕሊ ከናውሑ ከምዝተሰማምዑ ጸብጻባት ሓቢሮም። ፕረዚደንት ኣመሪካ ነበር ዶናልድ ትራምፕ፡ ምምሕዳሩ ኣብ ልዕሊ ሩስያ ዝነበሮ ተሪር ቅዋም ብምልስላስ ብገለ ድማ ኣብ ልዕሊ ፑቲን ዝተፈለየ ቅዋም ነይሩዎ ብዝብል ይውቀስ ነይሩ። ባይደን ምክትል ኮይኑ ዘገልገሎ፡ ፕረዚደንት ነበር ባራክ ኦባማ ድማ ሩስያ ንክሬምያ ካብ ዩክሬን እንትትወስዳ ብዘይ ምክትታሉ፣ ኣብ ምብራቓዊ ዩክሬን ንዝነበሩ ዓመጽቲ ብምሕጋዝን ንመንግስቲ ሶርያ ብምድጋፍን ይውቀስ ነይሩ። ኣብያተ ጽሕፈት እቶም መራሕቲ እንታይ ኢሎም? ቤት ጽሕፈት ቤት መንግስቲ ኣመሪካ፡ "ሩስያ ንእትገብሮ ንዓናን ንፈተውትናን ዝጎድእ ተግባር፡ ኣመሪካ ሃገራዊ ረብሓኣ ንምኽባር ኣበርቲዓ ከምእትሰርሕ ፕረዚደንት ባይደን ግልጺ ገይሩ እዩ" ብምባል ሓቢሩ። ብተወሳኺ ብሩስያ ተፈጺሙ ብዛዕባ ዝተባህለ ምስርሳር መፈልፈሊ ሓይሊ ጸዓት ንፋስን ምስማም ሩስያዊ ተቓዋሚ ኣለክሲ ናቫንሊን እውን ከምዝዛተዩ ኣመሪካ ኣፍሊጣ። ካብ ቤተ መንግስቲ ክረምሊን ዝወጽአ መግለጺ ድማ ፕረዚደንት ፑቲን "ምምሕያሽ ርክብ ኣመሪካን ሩስያን ድልየት ክልቲአን ሃገራት ዘማልእን ክልቲአን ሃገራት ኣብ ምሕላው ጸጥታን ምርግጋእን ዓለም" ዝህልዎ ረብሓ ከምዘስመረሉ ኣመልኪቱ። ብተወሳኺ ብዛዕባ እቲ ብዘበነ ባራክ ኦባማ ዝነበረ ክልቲአን ሃገራት ክውንነኦ ዝኽእላ ከበድቲ ኣጽዋር ገደብ ዝገብር ውዕል እውን ተዘራሪቦም። እቲ ውዕል ብኣቆጻጸራ ኣውሮጳ 5 ለካቲት ዘብቅዕ እኳ እንተኾነ ክልቲአን ሃገራት ግን ክናዋሕ ከምዝተሰማማዓ ተሓቢሩ። እቲ ውዕል ክናዋሕ ፓርላማ ሩስያ ዝወሰነ ኮይኑ ምምሕዳር ትራምፕ ግን ነቲ ውዕሊ ንምንዋሕ ፍቓደኛ ከይኮነ ተሪፉ ነይሩ። ምንውሑ ዓለም ለኻዊ ወጥሪታት ንምህዳእ ከምዝሕግዝ እዩ ፕረዚደንት ሩስያ ቭላድሚር ፑቲን ዝዛረብ።

ብህቦቡላ ዝወደቐ ገረበን ናሕሱ ዝተቐለጠ ገዛን እዚ ብሚካኤል ዝፍለጥ ህቦቡላ፡ ሮቡዕ ኣብ ስዓታት ድሕሪ ቐትሪ ኣብ ስዓት 125 ኪሎ ሜትር እናተሓንበበ እዩ ንፈሎሪዳ ኣጥቒዕዋ። ክሳብ ሕጂ ተረኺቡ ብዘሎ ሓበሬታ ሓደ ሰብ ብገረብ ተጸቒጡ ከምዝሞተ ሰብ መዚ ፈሎሪዳ ኣፍሊጦም። እዚ ማይ ዝተሓወሶ ብርቱዕ ህቦቡላ፡ ንኣስታት ፍርቂ ሚልዮን ነበርቲ ፈሎሪዳ፡ ኣላባማ ከምኡ'ውን ጆርጅያ ቐረብ ኤለክትሪክ ክቋረጾም ምኽንያት ኮይኑ ኣሎ። እዚ ህቦቡላ ብሰሉስ ደረጃ ክልተ እኳ እንተነበረ፡ ብረቡዕ ግን ኣብ ስዓት 250 ኪሎ ሜተር ይሕንበብ ብምንባሩ ናብ ደረጃ ሓሙሽተ ህቦቡላ ምዕባዩ ሜትሮሎጂ ኣመሪካ ሓቢሮም። ጸብጻባት፡ ኣብ 1851 ደረጃ ኣርባዕተ ህቦቡላ ንፈሎሪዳ ኣጥቒዕዋ ምንባሩ ይሕብሩ። ሮይተርስ ብወገኑ፡ ህቦቡላ ሚካኤል ሳልሳይ ዝበርተዐ ንመላእ ኣመሪካ ዘጥቐዐ ህቦብላ ኢልዎ ኣሎ፡ ህቦቡላ ካሚላ ኣብ 1969 ንሚሲስፕን ከባቢኣን ዘጥቐዐ ብካልኣይ ክሳራዕ እንከሎ፡ ኣብ 1935 ንፍሎሪዳ ዘጥቀዐ ሌበርዳይ ህቦቡላ ከኣ ብቀዳማይ ይስራዕ። ኣብ ፈሎሪዳ ትርከብ ፓናማ ሲቲ ሓንቲ ካብተን ዝተጠቐዓ ከተማታት እያ ኣመሓዳሪ ፈሎሪዳ ሪክ ስኮት "ዘይግመትን ዘሰንብድን" ኢሉ ድሕሪ ምግላጹ፡ እዚ ናይ ሕጂ፡ ኣብ ዝሓለፈ 100 ዓመት ካብ ዝተራኣዩ ህቦቡላ እቲ ዝኸፈአ ምኳኑ ተዛሪቡ። እዚ ብሚካኤል ዝፍለጥ ብርቱዕ ህቦቡላ፡ ኣብ ሁንዱራስ 6፡ ኣብ ኒካራጓኣ 4 ከምኡ'ውን ኣብ ኢልሳልቫዶር 3 ሰባት ከምዝቐተለ ተፈሊጡ ኣሎ። ኣብ ገማግም ኣፓላቺኮላ ማዕብል ክሳብ 2.5 ኪሎሜትር ብራኸ ክፈጥር ተራእዩ። ኣብ ግዝኣታት መላእ ፍሎሪዳ፡ ኣላባማ፡ ጆርጅያን ሰሜን ካራሊናን ሰዓታት ህጹጽ ግዜ ተኣዊጁ'ሎ። ኣብያተ ትምህርትን ቤትጽሕፈታትን ንዝቕጽል ሓደ ሰሙን ክዕጸዉ ምኳኖም ተፈሊጡ ኣሎ።

ካብኣቶም እቶም ሰለስተ ቤት ፍርዲ እታ ዓዲ ካብ ገበን ነፃ ኮይኖም ስለዝረኸቦም ተለቒቖም ነይሮም። እቶም ዝተረፉ ጥርጡራት ድማ ካብ ገበን'ኳ ነፃ እንተተብሃሉ ኣብ ዝኾነ ግዜ ክለዓል ዝኽእል ይግባኝ ተሓቲቱዎም ፀኒሑ። እቶም ጋዜጠኛታት ምስቲ ከም አቆፃፅራ ኣውሮፓ ኣብ ወርሒ ሓምለ 2016 ዝፈሸለ ፈተነ ዕልዋ መንግስቲ ተኣሳሰሩ እዮም ኣብ ቀይዲ ውዒሎም። ሰበ ስልጣን ቱርኪ እቶም ጋዜጠኛታት ኩምህሪት ምስቶም ገበነኛታት ግብረ- ራዕዲ ኢሉ ዝሰየሞም ጉጅለታት ፖለቲካን ውልቀሰባትን ርክብ ኣለዎም ዝብል ክሲ'ዩ መስሪቱሎም። ካብ መንጎ ፈተነ-ዕልዋ መንግስቲ አዋዲዶም ዝተብሃሉ ውድብ ሸቃሎ ኩርዲስታን፥ ግንባር ህዝባዊ ነፃነት (ሶሻሊስት) ከምኡድማ ፈቱላህ ጉለን ዝተብሃሉ መራሒ ሃይማኖት ይርከቡዎም። ሚስተር ጉለን ኣብዚ ሐዚ እዋን ኣብ አመሪካ ዕቑባ ሓቲቶም ዝነብሩ ክኾኑ ከለው፥ መንግስቲ አመሪካ ተሓለሊፎም ንክህወሃቡ ካብ መንግስቲ ቱርኪ ንዝቐረበሉ ሕቶ ነፂጉ። እቲ ፈተነ ዕልዋ-መንግስቲ ምፍሻሉ ስዒቡ ካብ ጋዜጠኛታት፣ ፖሊስ፣ ሰራዊት፣ መንግስቲ ሰራሕተኛታትን መምህራንን 50 ሺሕ ዝኾኑ ኣብ ቀይዲ ውዒሎም። 150 ሺሕ ዝኾኑ ድማ ካብ ስረሖም ተኣጊዶም ነይሮም። ኣብ ልዕሊ ጋዜጠኛታት ቱርኪ ዝተውሃበ ብይን ተቓውሞ ኣልዒሉ ካብቶም ሕዚ ዝተፈረዶም 13 ጋዜጠኛታትን ሰብ ዋና ትካላት መድያን ናይታ ሃገር ቀንዲ ፀሓፍቲ ዝበሃሉ ይርከቡዎም። ብ1924 ዝተመስረተ ኩምህሪት ኣብቲ ብመንግስቲ ጥቡቕ አተሓሕዛ ኣብ ዝገበረሉ ዓዲ፡ ብፍላይ ኣብ ልዕሊ ፕረዚደንት ቱርኪ ረሲፕ ጣይብ ኢርዶጋን ተሪር ቅዋም ሒዙ ዝቃለስ ዝነበረ ምዃኑ ይዝረብ። ንኣብነት ኣካየዲ ስራሕ እቲ ጋዜጣ ኣኪን ኣታላይ ኣብ ቤት ማእሰርቲ 500 መዓልታት ዝፀንሐ እንትኸውን ሸውዓተ ዓመት ተፈሪዱዎ። እዚ ብይን ስዒቡ እቲ ጋዜጣ ኣብ ርእሰ ኣንቀፁ፥ "ጭቆና ይኾኖ!"፤ ፀኒሑ ድማ ኣብ መርበብ ሓበሬትኡ "ኣብ ታሪኽ ክትሓፍሩ ኢኹም" ዝብሉ ፅሑፋት ሒዙ ወፂኡ። ፕረዚደንት ኢሮዶጋን ሚድያ ብምዕምፃፅ ብሰፊሑ ዝንቀፉ እዮም። ብፍላይ እዚ ብይን ዓለም ለኸ ተጣበቕቲ ሰብኣዊ መሰላት ኣብ ልዕሊ መንግስቲ ቱርኪ ተቓውሞ ክለዓል ገይሩ እዩ። ሲፒጀይ እቲ ብይን ተቓዊሙ እቶም ዝተፈረዶም ጋዜጠኛታት ብህፁፅ ነፃ ክልቀቑ ኣተሓሳሲቡ።

ካብ ንጥፈታት ደቂ-ሰባት ዝፍነዉ በከልቲ ጋዛት እንተነከዩ'ውን፡ ኣብ ከባቢ ዝፍፀር ፀቕጢ ግን እናወሰኸ እዩ። ኣብ ዝሓለፈ ዓመት ዝተመዝገበ ወሰኽ፡ ኣብ ውሽጢ ሕሉፋት 10 ዓመታት ካብ ዝነበረ ማእኸላይ መጠን፡ ብ50 ሚኢታዊት ሓለፋ ኣለዎ። ተመራመርቲ ከምዝብልዎ፤ ዝተመረዘ ጋዝ ኣብ 800,000 ዓመታት ተራእዩ ብዘይፈልጥ መጠን ክውስኽ ዝኸኣለ፡ ንጥፈታት ደቀ-ሰባትን ኤልኒኖ ብሓባር ብዝፈጠርዎ ፅዕንቶ እዩ። ሳይንቲስታት ብወገኖም፡ ምስ ምንካይ ዋዒ ዝተትሓዘ ትልሚ ኣብ ምዕዋት ከምዝፈታተን ሓቢሮም። ትካል ሜትሪዮሎጂ ዓለም፡ ን51 ሃገራት ብምፅናዕ'ዩ ናይዚ ዓመት ፀብፃብ መጠን ልቀት በከልቲ ጋዛት ዕላዊ ዝገበረ። እቶም ዝተዘግርሑ መቆፃፀሪ ኖቑጣታት ድማ፡ ፃዕቂ ንመጠን ዋዒ ምኽንያት ዝኾኑ ጋዛት (ከም ካርቦን ዳይ ኦክሳይድ፣ ሜቴንን ኒውተረስ ኦክሳይድን ) እዮም ዓቂኖም። እቶም ዕላዊ ዝተገበሩ ኣሃዛት ድማ፡ ነቶም ብኸም ውቅያኖሳትን ባዮስፌርን ካብ ዝተሰተዩ ዝተረፉ ጥራሕ ይገልፁ። (ውቅያኖሳትን ባዮስፌርን ንበከልቲ ጋዛት ናይ ምዕቃብ ተኽእሎ ኣለዎም።) ኣብ 2016፡ ብማእኸላይ 403.3 ppm (ፓርትስ ፐር ሚልዮን - ብሜላ መዕቀኒ እቲ ዓውዲ)፡ ፃዕቂ ተመዝጊቡ። ኣብ 2015 ግን 400 ነይሩ። ዶክተር ኦክሳና ታራሶቫ (ኣብ ትካል ሜትሪዮሎጂ ዓለም ዋና ተቖፃፃሪ ፕሮግራም መፅናዕቲ ከባቢ ኣየር) "ኣብ ውሽጢ 30 ዓመታት ካብ ዘጋጠሙ እቲ ዝለዓለ እዩ" ክብሉ ንቢቢሲ ተዛሪቦም። "ዝለዓለ ወሰኽ ዝተመዝገበ፡ ኣብ ዝሓለፈ እዋን ኤል ኒኖ መሰጋጠመ እዩ ነይሩ። ሽዑ 2.7ppm ዝነበረ እንትኸውን፡ ሕዚ ዝተመዝገበ ወሰኽ ግን 3.3ppm እዩ። እዚ ድማ ኣብ ዝሓለፉ ዓሰርተ ዓመታት ካብ ዝተርኣየ ወሰኽ፡ ብ50 ሚኢታዊት ይዛይድ። ብምኽንያት ኤል ኒኖ ዘጋጠሙ ሓደጋታት ደርቂ፡ ተኽልታትን ካርቦን ናይ ምምጣጥ ዓቕሞም ክምዝዳኸም ገይሩ። ኤልኒኖ፡ ተኽልታት ካርቦን ዳይ ኦክሳይድ ናይ ምምጣጥ ዓቕሞም ከምዝዳኸም ብምግባር፡ ኣብ ከባቢ ኣየር ዝህሉ መጠን ዝተበከለ ጋዝ ከምዝውስኽ ገይሩ። እቲ መፅናዕቲ ከምዝሕብሮ፡ መጠን ብደቀ-ሰባት ዝፍጠር ብኽለት ኣብ ዝሓለፉ ዓመታት ነክዩ። ኣብ ዝሓለፉ 70 ዓመታት ዝተርኣየ መጠን ወሰኽ ካርቦን ዳይ ኦክሳይድ፡ ዳርጋ ኣብ መዛዘሚ እቲ ንመወዳእታ ግዜ፡ ዝለዓለ ምንካይ ዋዒ ዝተራእየሉን ብዝሒ በረድ ክፍጠር ዝኽኣለሉን እዋን (Ice age) ካብ ዝነበረ ዳርጋ ብ100 ግዜ ዝተዓፃፀፈ እዩ። ልዑል ወሰኽ መጠን ካርቦን ዳይ ኦክሳይድን ካልኦት ጋዛትን፡ ካብ ግምት ንላዕሊ ብዝኾነ ኣጋጣሚ፡ ኩነታት ኣየር ኣብ ምልዋጥ እጃም ኣለዎም። እዚ ድማ ንስነ-ምህዳራውን ቁጠባውን ኩነታት የመዛብል" ይብል እቲ መፅናዕቲ። ንፃዕቂ ካርቦን ዳይ ኦክሳይድ ክከታተላ ካብ ሞንጎ ዝተዳለዋ መሳርሒ -ብሪቲሽ ኣንታርክቲክ ሰርቨይ ሃለይ እቲ መፅናዕቲ ከምዘመልክቶ፥ ካብ 1990 ጀሚሩ መጠን ዝምንጭዉ መርዛም ጋዛት ብ40 መኢታዊ ወሲኹ። እዚ እዩ ድማ ከባቢና ካብ ዓቐን ንላዕሊ ከምዝመውቕ ዝገብሮ ዘሎ። " ብመልካዓ-ምድራዊ ኣዘራርባ፥ ብዙሕ ሙቐት ናብ ኣየር ከም ምውጋእ ማለት እዩ" ይብሉ ዶ/ር ታራሶቫ። "ቅድም ሕዚ ብዓሰርተ ኣሸሓት ዓመታት ዝመፅእ ዝነበረ ለውጢ፡ ሎሚ ኣብ ሓፂር ጊዜ ብቕልጡፍ እዩ ዝረአ። ንምንታይ ከምኡ ከምዝኾነ እኹል ፍልጠት ኣይብልናን፥ እዚ ብዙሕ ዘጭንቕ እዩ"። ተመራመርቲ ከምዝብልዎ፥ ኣብዚ ሐዚ ዝምንጩ ዘሎ መጠን ካርቦን ዳይኦክሳይድ (CO2) ቅድም ክብል ኣብ መንጎ 5̄ ሚልዮን ክሳብ 3 ሚልዮን ዘመነ ፍጠረት ዘጋጠመ እዩ። ኣብቲ እዋን ሙቐት ከባብያዊ ኣየርና 2-3 ዲግሪ ሴንትግሬድ ነይሩ። ብሰንኪ ካብ ግሪንላንድን ካብ ምዕራብ ኣንታራክቲካን ዝመክኽ በረድ ጽፍሒ ባሕሪ ድማ ካብ 10-20 ሜትሮ ሓፍ ዝበለ ነይሩ። ብዛዕባ ከባብያዊ ምንፃፍ ኣየር ዝነጥፉ ካልኦት ተመራመርቲ ፥ ትካል ዓለም ለኸ ሜትሪዮሎጂ ኣብ ቀረባ ጊዜ ዕላዊ ዝገበሮ እዚ ውፅኢት መፅናዕቲ መደንገፂ ምዃኑ ይዛረቡ። ከም አቆፃፅራ ፈረንጂ፥ ካብ 2015 ክሳዕ 2016 ኣብ ዘሎ ዓመት ዝመንጨወ መጠን ካርቦን ዳይኦክሳይድ ካብ 1990 ክሳብ 2000 ናይ ዝመንጨወ ዕፅፊ እዩ፥ ይብሉ ኣብ ሮያል ሆሎዎይ (ለንደን ዩኒቨርሲቲ) ተመራማሪ ፕሮፌሰር ኡዋን ኒስበት። "ካብ ኣግራብ ዝቑረፅ ፍሓም ምጥቃም ጠጠው ኣቢልና፥ ቅድም ክብል ዝተፈረመ ስምምዓት ፓሪስ ክነኽብር ይግባእ። ብርግፅ ክሳብ ሐዚ እቲ ለውጢ ኣየር ኣይተመዝገበን 'ምበር ሓደ ሐደ ምልክታት ይረአዩ ኣለዉ"። ሳይንቲስታት፡ - ካብ ኣብ ኣውስትራልያ ዝርከብ ኖቕጣ ንመፅናዕቶም ዝሕግዝዎም ኣየራት እንትእክቡ ካልእ ዘተሓሳስብ ጉዳይ ኣብ ዝሓለፉ ዓሰርተ ዓመታት ኣብ ፅፍሒ ኣየር ዝርከብ ሚቴን እናተብሃለ ዝፅዋዕ መርዛም ጋዝ መጠን እናወሰኸ ምምፅኡ እዩ። ፕሮፌሰር ኒስበት፥ እዚ ዝተሓላለኸን ባዕሉ ንባዕሉ ዝመጋገብን ፀገም ይብልዎ። መጠን ሚቴን ካብ ዝግመት ንላዕሊ እናወሰኸ ዝመፀ ካብ 2007 ጀሚሩ እንትኸውን ብፍላይ ከኣ ካብ 2014-2016 እቲ ወሰኽ ጠገለ የብሉን። እዚ ኣብ ጉባኤ ፓሪስ ክኾን እዩ ተባሂሉ ዝተገመተ ኣይነበረን። ኣብ ውሽጢ ሚቴን ዝርከብ ተፈጥሮ ካርቦን ከምዝሕብሮ ድማ እቲ ልዑል ወሰኽ ካብ ቃፀሎ ፈሓም ዝመነጨወ ኣይኮነን። "ሚቴን ብኽንድዚ ዝኣክል መጠን ሓፍ ዝበለሉ ምኽነያት ኣይተረደአናን" ይብሉ እቶም ተመራማሪ። እዚ ዘይተገመተ ልዑል ወሰኽ ሚቴን፥ ኣብ ጉባኤ ፓሪስ ምስ ዝተበፅሐ ስምምዕነት ዝፃባእ ምዃኑ ካልኦት ተዓዘብቲ ይዛረቡ። "እቶም ኣሃዛት ኣይሕስዉን ዘለዉ። ሐዝውን ብዙሕ ጋዝ ኢና ናብ ኣየር ነመንጭው ዘለና ማለት እዩ። እዚ ድማ ጠጠው ክብል ኣለዎ" ይብሉ፥ ሓላፊ ኢንቫይሮንመንት፡ ውድብ ሕቡራት መንግስታት እሪክ ሶልሂም። "ኣብ ኢድና ብዙሕ ፍታሕ ኣለና። ካባና ዝድለ ዓለምለኸ ፖሊቲካዊ ቆራፅነትን ንጥፈትን ጥራሕ እዩ"። እዚ ፀብፃብ ወፂኡ ዘሎ፥ ውድብ ሕቡራት መንግስታት ድሕሪ ሰሙን ኣብ ጀርመን ከተማ ቦን ለውጢ ኣየር ኣመልኪቱ ኣኼባ ንምካያድ ኣብ ምድላው ኣብ ዝርከበሉ እዋን እዩ። ፕረዚደንት ትራምፕ ሃገሮም አመሪካ ብዛዕባ ኣየር ኣመልኪቱ ካብ ዝግበር ልዝብ ንኽትወፅእ እንተወሰኑ 'ኳ፥ ኣብ ጀርመን ከካየድ ኣብ ዝተሓሰበ ኣኼባ ግና ስምምዕ ፓሪስ ተጠናኺሩ ንክቕፅል ዝዓለመ እዩ።

እቲ መንእሰይ ብንእሽቶ ጃልባ ብመትረብ ኢንግሊዝ (ኢንግሊሽ ቻነል) ክሰግር ክብል ከምዝጠፍኣ ሰብ መዚ ፈረንሳ ሓቢሮም። ካልእ ስደተኛ እውን ኣብቲ ባሕሪ ኣካላቱ ኣዝዩ ዝሒሉ ኣብ ሓደገኛ ኩነታት ምስ ተረኽበ ተፍትሽ ከምዝተጀመረ ተፈሊጡ። እቲ ስደተኛ፡ እታ ጃልባኦም ምስ ጠሓለት እቲ ብጻዩ ክሕንብስ ብዘይምኽኣሉ ኣብቲ ባሕሪ ከምዝተረፈ ነቶም ሰብ መዚ ሓቢሩዎም። ሚኒስተር ውሽጣዊ ጉዳያት ዓባይ ብሪጣንያ ፐረቲ ፓተል፡ ኣስገርቲ ገና ነዞም ስደተኛታት ይምዝምዝዎም ምህላውም ብምግላጽ ነቲ ሞት መንእሰይ "ኣረመናዊ ተግባር ዘዘኻኽር እዩ" ክትብል ገሊጻቶ። ኣብ ኬንት ንስደተኛታት ናይ ዝሕግዝ ትካል ሓላፊት ብሪጅት ቻፐማን ግን፡ መንግስቲ ኣብ ገበነኛታት ጥራይ ኣድህቦ ክገብር ኣይግባእን'ዩ። እቶም ኣስገርቲ ኣብዚ ኩነታት ምናልባት ኢድ ዘይክነብሮም እውን ይኽእል እዩ ኢላ። ሚኒስተር ውሽጣዊ ጉዳያት ዓባይ ብሪጣንያ ድማ "ካልኦት ስደተኛታት ከይሞቱ እንከው ብሪጣንያ ንጉዳይ ስደተኛታት ኣቓልቦ ክትገብረሉን ካልእ ውሑስን ሕጋውን መስመር ክትከፍትን ጸዊዓ። ኣባል ባይቶ ዓቃባዊ ሰልፊ ኒክ ቶማስ እውን፡ መንግስቲ ርህራሀን ብቕዓትን ከምዝጎድሎ ገሊጹ። ንሱ፡ እቶም ሚኒስተራት ምስ ካልኦት ዓለምለኻዊ መሻርኽቲ ኮይኖም ነዚ ህይወት ሰብ ዘጥፍእ ዘሎ ቅልውላው ሰብኣዊ ፍታሕ ክገብሩሉ ተማሕጺኑ። ትማሊ ሮቡዕ፡ ካልኦት ኣብ ዓርባዕተ ጃላቡ ዝነበሩ 41 ስደተኛታት ኣብ ሕማቕ ኩነታት እንከው ብሰብ መዚ ፈረንሳ ከምዝደሓኑ ተገሊጹ። ኣብዚ ዓመት'ዚ፡ 4,800 ስደተኛታት ብመትረብ ኢንግሊዝ ኣቢሎም ናብ ዓባይ ብሪጣንያ ከምዝኣተዉ ይግለጽ። እዞም ስደተኛታት ብኣስታት 360 ጃላቡ ከምዝሰገሩ ከኣ ጸብጻባት ይሕብሩ። ኣቡን ዶቨር ሮስ ሃድሶን "እዞም ሰባት ውሕስነት ደልዮም እዮም ዝሰግሩ እምበር ገበነኛታት ኣይኮኑን-ደቂ-ሰባት እዮም" ክብል ተዛሪቡ። "ነቲ ንሕና ኣቕሊልና እንወስዶ መሰላት ደልዮም ዝመጽኡ ብምዃኖም፡ ክብርን ኣኽብሮትን ዝግብኦም ደቂ-ሰባት እዮም። እዚ መንእሰይ ኣብ ዝሓለሞ ከይበጽሐ ስድራ ቤቱ ዓብዩን ጎቢዙን ኣብ ዝብጻሕ ክበጽሕ እናተጸበዩ ብሕማቕ ተቐዚፉ" "ክመውት ዘይግብኦ'ዩ ነይሩ" ኣብ ካለይ ፈረንሳ ንስደተኛታት እትሕግዝ ክለር ሞስልይ፡ ሞት ናይቲ መንእሰይ ኣዝዩ ከምዘጉሃያ ገሊጻ። "እቲ ንዕኡ ዝተሰመዖ ጓህን ፍርሕን ክንግምቶ ጥራሕ ኢና ንኽእል። መሳኪን ወለዱ የደንግጹኻ" ክትብል ተዛሪባ። ሰብ መዚ ፈረንሳ፡ ሬሳ ናይቲ መንእሰይ ኣብ ገማግም ካለይ ከምዝረኸቡዎ ገሊጾም።

ኣብ ቀረባ እዋናት ተራእዩ ዘይፈልጥ ዓይነት ቁጠባዊ ቅልውላው ከስዕብ ከምዝኽእል 'ውን ወሲኹ ተዛሪቡ። እቲ ዋና ጸሓፊ፡ እዚ ዝበለ እቲ ለበዳ ከብጸሖ ብዛዕባ ዝኽእል ማሕበረ ቁጠባዊ ሃስያ ኣመልኪቱ ኣብ ዘቕረቦ ጸብጻብ እዩ፡፡ ንሱ፡ እቲ ቫይረስ ከብጸሖ ብዛዕባ ዘኽእል ቁጠባዊ ሃስያ ይቐርቡ ኣብ ዘለዉ ትምበያታት መሰረት ገይሩ እዩ ነቲ መጠንቀቕታ ሂቡ ዘሎ። ብሰንኪ እቲ ለበዳ፡ ኣስታት 25 ሚልዮን ናይ ስራሕ ዕድል ክሰኣን ከምዝኸእል ጸብጻብ ወደብ ሕቡራት ሃገራት ይገልጽ፡፡ ቀጥታዊ ምውፋር ሃብቲ ወጻኢ ድማ ብ40 ምኢታዊት ክወርድ ክምዝኽእል እቲ ጸብጻብ ሓቢሩ፡፡ ዛጊድ፡ ኣብ ሙሉእ ዓለም ኣስታት 860 ሽሕ ሰባት ብኮቪድ-19 ዝተትሓዙ ኮይኖም፡ ልዕሊ 42 ሽሕ ሰባት ድማ ሞይቶም ኣለዉ፡፡ ኣብ ኣመሪካ፡ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት 865 ሰባት ከምዝሞቱ ዘገለጸ ዩኒቨርሲቲ ጆንስ ሆፕኪንስ፡ ዛጊድ ኣብታ ሃገር ልዕሊ 189 ሽሕ ሰባት በቲ ቫይረስ ከምዝተትሓዙ ገሊጹ ኣሎ፡፡ ብተመሳሳሊ፡ ብቑጽሪ መዓልታዊ ዝሞቱ ሰባት ካብ ጣልያን ቀጺላ እትርከብ ስፔን፡ ኣብ ዝሓለፉ 24 ሰዓታት 849 ሰባት ቀቢራ ኣላ፡፡ እቲ ቁጽሪ ዛጊድ ካብ ዘመዝገበቶ መዓልታዊ ሞት እቲ ዝበዝሐ እዩ። ኣንቶንዮ ጉተሬዝ "ዓለም ኣብዚ ሕዚ እዋን ስምረት ትብህግ" ነዚ እዩ ድማ፡ ውድብ ሕቡራት መንግስታት ኣብ ጽባሕ ካልኣይ ኲናት ዓለም ካብ ዝምስረት ጀሚሩ፡ ዓለም እቲ ዝኸፍአ ተጓንፎ ገጢምዋ ዝበለ። እቲ ሕማም ደው ንምባል ኢሉ ድማ ንምጥፋእ ድማ፡ ናይ ኩሎም ኣካለት ስምረት ከድሊ እዩ እዩ፡ ኣንቶንዮ ጉተሬዝ። ከምኡ ድማ፡ ብፍላይ ምዕቡላት ሃገራት ንከም ሃገራት ኣፍሪቃ ዝበላ ድኻ ዓድታት፡ ነቲ ለበዳ ክጻወራ ሓገዝ ክገብራለን ጻውዒት ኣቕሪቡ። "እንተዘይኾየኑ ግን፡ እቲ ሕማም ከም ባርዕ ሓዊ ክላበድ ክንርኢ ንኽእል ኢሉ" ክብል ስክፋቱ ገሊጹ። እዚ ከምዚ እናሃለወ፡ ፕረዚደንት ትራምፕ ፡ ኣብዚ መጻኢ ወርሒ 100 ሺሕ ኣመሪካውያን በቲ ለበዳ ክሃልቁ ይኽእሉ እዮም ዝብል ግምት እቲ ግብረ-ሓይሊ ኣሸዓቒልዎ ይርከብ። ኣመሪካውያን፡ ኣብዘን መጻእቲ ክልተ ሰሙናት ንዝኸፍአ ኩነታት ድልዋት ኮይኖም ክጸንሑ ኣጠንቂቑ።

ኤመርሰን፡ ኣብ ህንፃ ዋና ቤት ፅሕፈት ሰልፊ ዛኑ-ፒኤፍ ምስ ደገፍቶም ተራኺቦም። እቲ ሃገራዊ መደበር ተሌቪዥን ከምዝበሎ፡ እቲ ቅድሚ ክልተ ሰሙን ናብ ደቡብ ኣፍሪቃ ሃዲሙ ዝነበረ ምናንጋግዋ ጽባሕ ዓርቢ 24 ጥቅምቲ ሓድሽ ፕሬዚደንት ዚምባብዌ ክኸውን ኢዩ። ካብ ሓላፍነት ምስጓጉ ድማ ገዛኢ ሰልፊ ዛኑን ሰራዊትን ጣልቃ ክኣትዉን ናይ ሙጋበ ናይ 37 ዓመት ናይ ስልጣን ዘመን መውዳእታ ኪገብርሉን ኣገዲዱ። ንደገፍቱ መደረ ኣብዝገበረሉ እዋን፡ ኣብ ልዕሊኡ ብርክት ዝበላ ናይ ቅትለት ፈተነታት ከምዝተኻየደሉ ድሕሪ ምግላጽ፡ ነቲ ሰራዊት ብሰላማዊ መንገዲ ንሙጋበ ካብ ስልጣኑ ንምልጋስ ዘካየዶ "መስርሕ" ኣመስጊኑ። እቲ ወዲ 71 ዓመት ምናንጋግዋ ነተን ተሪፈን ዘለዋ ናይ ሙጋበ ናይ ስልጣን ግዜ፡ ማለት ስጋብ መስከረም 2018 ምርጫ ዝካየድ ከም ፕሬዚደንት ኮይኑ ከገልግል ምዃኑ ኣፈኛ ገዛኢ ሰልፊ ዛኑ ገሊጹ። እቲ ብፖለቲካዊ ጉርሑ "ሓርገጽ" ዝብል ሳጓ ዝተዋህቦ ምናንጋግዋ ቅድሚ ናብ ሃገሩ ምምላሱ ምስ ፕሬዚደንት ደቡብ ኣፍሪቃ ጃኮብ ዙማ ተራኺቡ። ገለ ሰባት ግና ናይ ምናንጋግዋ ናብ ስልጣን ምምጽእ ብሓቂ'ዶ ኣብታ ሃገር ሓቀኛ ለውጢ ከምጽእ ኢዩ ይብሉ። ድሕሪ ናጽነት፡ ኣብ 1980ታት፡ ሓላፊ ሃገራዊ ድሕነት ኣብ ዝነበረሉ ኣብ ዝተጋህደ ግጭት ኣሽሓት ተቐቲሎም፡ ንሱ ግና ካብቲ ደም ንጹህ ኢየ ብምባል ነቲ ውንጀላ ይነጽጎ። ኤመርሰን ናንጋግዋ፡ ሓደ ካብ ሞንጎ ንሙጋቤ ዝተኣመኑ ነይሮም ኣቦ መንበር ሕብረት ኣፍሪቃን ፕሬዚደንት ጊኒን ኣልፋ ኮንዴ በቲ ዜና "ብሓቂ ሕጉስ" ምዃኑ ድሕሪ ምግላጽ፡ በቲ ናይ ሙጋበ ናይ ስልጣን ዘመን ዘብቅዓሉ መንገዲ ግና ሕጉስ ከምዘይኮነ ገሊጹ። "ብኣባላት ባይቶ ካብ ስልጣን ምግላፉን ብሕጓ ካብ ስልጣን ምውጽኡን ድማ ኣዝዩ ዘሕዝን ኢዩ" ኢሉ ፕሬዚደንት ኣልፋ ኮንዴ። ኣየናይ ርእሲ ተመን'ዩ ተጨፍሊቑ? ኣባል ቢቢሲ ሺንጋይ ኝዮካ ካብ ሃራሬ ከምዝበሎ፡ ኣብቲ 20 ደቓይቕ ዝወሰደ መደርኡ፡ ሓንሳብ ጥራይ ንሙጋበ ኣብ ክንዲ ፕሬዚደንት-ነበር ዝብሎ ፕሬዚደንት ብምባሉ ንነብሱ ኣሪሙ። ብሓፈሻ መደርኡ ኣተዓራቒ ኢዩ ነይሩ። በቲ ኣገራሚ ናብ ስልጣን ምምላሱን ሙጋበ ድማ ብዓወት ካብ ስልጣኑ ምልጋሱን ድማ ሕጉስ ምዃኑ ገሊጹ። ኣብ መደርኡ እቲ ብዓልቲ ቤት ሙጋበ ግሬስ ንዓኡ ኣመልኪታ " ነቲ ተመን ርእሱ ክንጭፍልቖ ኣሎና" ዝበለቶ ጠቒሱ። ሓደ መዓልቲ ድሕሪ እዛ ናይ ግሬስ ዘረባ ኢዩ ድማ ካብ ስልጣኑ ዝተስጎገ። "እቲ ዘገርም ግና ኣየናይ ርእሲ ተመን'ዪ ተጨፍሊቑ?" ኢልዎም ነቶም ሓጎሶም ዝገልጹ ዝነበሩ ዝተአከቡ ህዝቢ።

ሚኒስተር የማነ ገብረመስቀል፡ ንውሳነ ሚኒስትሪ ትምህርቲ ጠቒሱ ኣብ ዝሃቦ ሓበሬታ፡ ካብ መውኣለ-ህጻናት ክሳብ ካልኣይ ደረጃ ዝርከባ ትካላት ትምህርቲ፡ ካብ 1 ሚያዝያ ጀሚረን ክኽፈታ'የን። እቲ ስጉምቲ፡ ኣካል ምፍኳስ ዕጽዋን እገዳታትን ናይቲ ለበዳ ምዃኑ'ውን እቲ ሚኒስተር ጠቒሱ። ህዝባዊ መጓዓዝያን ንግዳዊ በረራታትን'ኳ ክሳብ ሕጂ ተኣጊዱ እንተሃለወ፡ ኣብዚ ቀረባ እዋን፡ ኣብ ከተማታት ምፍኳስ ናይቲ ዝነበረ ተረር ዕጽዋ ከምዝተራእየ ይግለጽ። ኣብያተ ትምህርቲ ኤርትራ ካብ 26 መጋቢት 2020 ጀሚረን ንኣስታት ሓደ ዓመት ብዘይምቁራጽ ተዓጽየን ምጽንሐን ይፍለጥ። እታ ሃገር ካብተን ዝተረረ ዕጽዋታትን እገዳታትን ኮሮናቫይረስ ዝኣወጃ ሃገራት'ያ። ኣቐዲሙ፡ ኣብ ዝሓለፈ ክረምቲ፡ ኮለጃትን እታ ኣብ ወታሃደራዊ መዓስከር ሳዋ እትርከብ ተምሃሮ 12 ክፍሊ ናይ ካልኣይ ደረጃ ትምህርቶም ዝዛዝሙላ ቤት ትምህርትን ክኽፈታ ተወሲኑ ምንባሩ ይዝከር። ኣብያተ ትምህርቲ ኤርትራ ንኣስታት ሓደ ዓመት ብዘይምቁራጽ ተዓጽየን ምጽንሐት ይፍለጥ ኣብ ዝሓለፈ ልዕሊ 3 ወርሒ፡ ለብዒ ኮሮናቫይረስ ኣብ ኤርትራ እናወሰኸ ይመጽእ ምህላዉ ሻቕሎት ፈጢሩ ይርከብ። ዛጊት፡ 3,118 ሰባት በቲ ቫይረስ ክልከፉ እንከለዉ፡ ካብዚኦም 2,865 ሓውዮም ካብ ሆስፒታላት ዝተፋነዉ'ዮም። ካብ መወዳእታ ወርሒ ጥሪ ክሳብ ሎሚ ኣብ ዘሎ እዋን ጥራይ ቁጽሪ መልክፍቲ ካብ 2,000 ናብ ልዕሊ 3,000 ክብ ኢሉ'ሎ። ኣብታ ሃገር ክሳብ ሕጂ 7 ሰባት በቲ ቫይረስ ሞይቶም ምህላዎም ይፍለጥ።

ሚኒስተር ዜና ኤርትራ፡ ኣቶ የማነ ገብረመስቀል ኣብ ትዊተር ከምዝፀሓፎ፡ ብዳይረክተር ብሄራዊ ድሕንነትን ስለያን ኢትዮጵያ፡ ጀነራል ኣደም መሓመድ ዝምራሕ ልኡኽ መንግስቲ፡ ምስ ኣቦ መንበር ዴምህት ኣይተ መኮነን ተስፋይ ዘተ ዕርቂ ኣካይዱ። ኣብ ወርሒ ነሓሰ፡ ልኡኻት ክልላት ኦሮሚያን ኣምሓራን ናብ ኣስመራ ብምኻድ፡ አብታ ሃገር ምስ ዝነበሩ ዕጡቓት ተቓወምቲ ሓይልታት ምዝታዮም ዝዝከር እዩ። ብሚኒስተር ወጻኢ ጉዳያት ኢትዮጵያ ዶ/ር ወርቅነህ ገበየሁን ፕረዚደንት ክልል ኦሮሚያ ለማ መገርሳን ዝቖመ ልኡኽ ምስ ኣቦ መንበር ኦነግ ኣቶ ዳውድ ኢብሳ ተራኺቡ ድሕሪ ምዝታይ፡ ኦነግ ዕጥቃዊ ቃልሲ ብምቁራጽ ሰላማዊ ፓለቲካዊ ቃልሲ ከካይድ ኣብዚ ወርሒ ከምዝተሰማምዐ ዝፍለጥ እዩ። ጉጅለ ልኡኽ መንግስቲ ክልል ኣምሓራ 'ውን ብተመሳሳሊ፡ ኣብ ኤርትራ ምስ ዝነበረ ምንቅስቓስ ዲሞክራሲያዊ ሓይሊ ኣምሓራ (ኣዴኃን) ድሕሪ ዝገበሮ ዘተ፡ እቲ ምንቅስቓስ ናብ ኢትዮጵያ ኣትዩ ፓለቲካዊ ንጥፈታቱ ብሰላማዊ ኣገባብ ከካይድ ኣብ ስምምዕ ከምዝበፅሐ ይዝከር። መንግስቲ ክልል ትግራይ፡ ኣብ መጀመርያ ወርሒ ነሓሰ "ናብ ትግራይ ክኣትዉ ንዝወሰኑ ኣባላትን ኣመራርሓታትን ዴምህት ብዝመረፅዎ ኣግባብ ንምትእንጋድን ምችው ኩነታት ንምፍጣርን" ቅሩብ ምዃኑ ገሊፁ ነይሩ። መንግስቲ ትግራይ፡ 04 ነሓሰ 2010 ዓ.ም ኣብ ዘውፀኦ መግለፂ "ኣብ ዝሓለፈ እዋን ብሰላማዊ መንገዲ ንምቅላስ ወሲኖም ናብ ትግራይ እንትኣትው ብዝተፈላለዩ ምኽንያታት ከይኣተዉ ዝተረፉ ኣባላትን ኣመራርሓን ዴምህት ናብ ትግራይ ኣትዮም ብሰላማዊን ሕጋዊን መንገዲ ብዝመረፁዎ ኣገባብ ንክቃለሱ ብሄራዊ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ፃውዒቱ የቕርብ" ኢሉ ነይሩ። እቲ ፃውዒት ሰላም፡ መንግስቲ ፌደራል፡ ኣብ ደገ ክንቀሳቀሱ ዝፀንሑ ዕጡቓት ሓይልታት ናብ ዓዶም ክምለሱን ሰላማዊ ምንቅስቃስ ክገብሩን ንዘቕረቦ ፃውዒት ስዒቡ ከምዝተውሃበ ዝዝከር እዩ።

ጽገና ናይቶም ሓድግታት ኣብ ቀረባ እዋን ክጅምር ምዃኑ'ውን ብወግዒ ኣፍሊጡ። ካብ ሓድግታት ዓለም ሓደ ዝኾነ ሓወልቲ ኣክሱም፡ ሓደጋ ኣንጸላልዩዎ ብምህላዉ፡ ንቡዙሓት ከሻቕል ጸኒሑ እዩ። ሓድግታት ኣኽሱም ዘንጸላለዎም ሓደጋ እንታይ እዩ? ብዙሓት ሰባት፡ እታ ሽምጣ ብገመድ ተኣሲራን ዝንብል ኢላን እትረኣይ ሓወልቲ ቁጽሪ 3 ከይትወድቕ እዮም ስግኣቶም ክገልጹ ጸኒሖም። እቲ ርኡይን ዝዓበየ ሓደጋን ዋላ'ኳ ንሱ እንተኾነ፡ ካልኦት ሓድግታት ኣክሱም'ውን ኣብ ከቢድ ሓደጋ እዮም ዘለዉ። "ልክዕ ከምቶም ሓወልታት ዋጋ ዘለዎም፡ ትሕቲ እቲ ሓወልቲ ዘለዉ መቓብራት ብምልኦም ነቒዖም እዮም ዝርከቡ" ይብል ዳይሬክተር ኢንስቲትዩት ስነ ኳዕትን ቱሪዝምን ዩኒቨርሲቲ ኣኽሱም ኣቶ ተኽለብርሃን ለገሰ። "ንኣብነት፡ ኣብ እግሪ እታ ዝዓበየት ሓወልቲ ዝርከብ ናይ ነገስታት መቓብር 10 ገዛውቲ ኣለዎ። ንሱ ብሙልኡ ነቒዑ፡ ዳርጋ ኣብ ክድርዓመሉ ዝኽእል ደረጃ እዩ በጺሑ ዘሎ። ገሊኦም ማይ መሊኦም፡ ገሊኦም ነቒዖም፡ ገሊኦም ድማ ብላዕሊ ሓመድ ጽዒንዎም ክድርዓሙ ዝበሉ እዮም" ብምባል ነቲ ኣጋጢሙ ዘሎ ሓደጋታት ኣብሪሁ። ሓወልቲ ኣኽሱም ንምንታይ እያ ዘቢላ? እተን ኣብ ኣክሱም ዘለዋ ቀንዲ ሓወልትታት፡ ሓወልቲ ቁጽሪ ሓደ፡ ክልተን ሰለስተን ተባሂለን እየን ዝፍለጣ። ሓወልቲ ቁጽሪ ሓደ፡ እታ ወዲቓ ዘላን 520 ቶን እንትምዘን ኮይና 33 ሜትሮ ንውሓት ዘለዋ እያ። ሓወልቲ ቁጽሪ ክልተ ድማ፡ ብኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ ብ 1997 ካብ ሮም ዝተመለሰትን ተመሊሳ ዝተተኸለትን ሓወልቲ ክትከውን ከላ፡ 170 ቶን እንትምዘንን 27 ሜትሮ ንውሓት ዘለዋን እያ። ሓወልቲ ኣኽሱም 'ቁጽሪ ሰለስተ' ድማ፡ እታ ሕዚ ብገመድ ተኣሲራን ዘቢላን እትረኣይ፡ 160 ቶን ክብደትን 24 ሜትሮ ንውሓት ዘለዋን ሓወልቲ እያ። እታ ሓወልቲ ብኣቆጻጽራ ኣውሮጳውያን 1906 ጀሚሩ ቁሩብ ዝንብል ዝበለት ምንባራ ኣቶ ተኽለብርሃን ይገልጽ። ሽዑ፡ እታ ሓወልቲ ብ0.9 ዲግሪ ናብ ኣንፈት ሰሜናዊ ምብራቕ ዘቢላ ምንባራ እዩ ዝግለጽ። እዚ ግን፡ ኣብ ከይዲ እናወሰኸ እዩ መጺኡ። "እታ ካብ ሮም ዝተመለሰት ሓወልቲ (ቁጽሪ ክልተ) ክትትከል ከላ፡ ብኮንክሪት ዓበይቲ ክሬናት ኣትየን ስለዝተኸለኦ፡ እቲ ናይ ምዝንባል ሓደጋ ወሲኹ፡ ተኣሲሩ እዩ ጸኒሑ" ኢሉ ኣቶ ተኽለብርሃን። በዚ ምኽንያት ምዝባል ናይታ ሓወልቲ ናብ 0.23 ዲግሪ ከምዝዓበየ እዩ ዝፍለጥ። እቲ ሓደጋ ሽዑ ተፈሊጡ እታ ሓወልቲ ንግዚኡ ተኣሲራ ክትጸንሕ፡ ቅልጡፍ ጽገና ተገይሩ ግን እቲ ገመድ ክፍታሕ እዩ ነይሩ እቲ ውጥን። እንተኾነ፡ እቲ ሓደጋ ተፈሊጡ እንከሎ፡ እታ ሓወልቲ ተኣሲራ ን 12 ዓመታት ጸኒሓ። ኣብ'ዚ እዋን፡ ናብቲ ትሕቲ መሬት ዝርከብ መቓብራት ማይ እናኣተወ፡ ከምኡ ድማ፡ ብእግሪ እቲ ሓወልቲ መካይን ስለዝመላለሳ ብዝፍጠር ምንቅጥቃጥ እቲ ኣብ ልዕሊ ሓድግታት ኣኽሱም ዝበጽሕ ሓደጋ እናገደደ ከምዝኸደ እቲ በዓል ሞያ ይገልጽ። ሕጂ እቲ ጽገና መን እዩ ዘካይዶ? እቲ ኣብ ሓድግታት ኣክሱም ወሪዱ ዘሎ ሓደጋታት ንምጽጋን፡ ብሞያዊ ዓቕሚ ውሽጢ ዓዲ ዝከኣል ከምዘይኮነ ዝገልጽ ኣቶ ተኽለብርሃን፡ ዓለምለኻዊ ጨረታ ከምዝወጸ ይገልጽ። ከም ውጽኢቱ ድማ፡ ላታንዚ ዝበሃል ናይ ጣልያን ኩባንያ ነቲ ጽገና ከካይድ ምዃኑ ሓቢሩ። እዚ ጣልያናዊ ኩባንያ፡ ነታ ካብ ሮም ዝተመልሰት ሓወልቲ ዘጓዓዓዘን መሊሱ ዝተኸለን ኩባንያ እዩ። እቲ ሕዚ ዝካየድ ጽገናታት፡ ክንደይ ዝኣክል ገንዘብ ይውድእ ዝብል እኳ እንተዘይተገለጸ፡ ቅድም ክብል ዝተኻየደ መጽናዕቲ ግን፡ ንሓድግታት ኣክሱም ንምጽጋን ክሳብ 3.9 ሚልዮን ዩሮ ክውድእ ከምዝኽእል ገሊጹ ነይሩ። ካብ'ቲ ኣብታ ዘቢላ ዘላ ሓወልቲ ቁጽሪ ሰለስተን ኣብቶም ዝነቕዑ ጥንታውያን መቓብራትን ዝካየድ ጽገና ብተወሳኺ፡ ናብ'ቲ ትሕቲ ምድሪ ዘሎ ሓድግታት ዝልሑኽ ማይ ንምቁጽጻርን ንምእላይን'ውን ስራሕቲ ክውገኑ ምዃኖም ኣቶ ተኽለብርሃን ንቢቢሲ ገሊጹ። ካብ'ዚ ብተወሳኺ ነቲ ኸባቢ ሓምለዋይ ንምግባር ዝግበሩ ስራሕቲ'ውን ክህልዉ እዮም ኢሉ። አብ ልዕሊ እቲ ሓወልቲ ኣብ መጻኢ ክበጽሕ ንዝኽእል ሓደጋ ንምቕናስ ድማ፡ ብጥቓ እቲ ሓወልቲ ዝንቀሳቐሳ መኻይን ንምእጋድ ዘኽእል ፍታሕ ክመጽእ'ውን ትጽቢት ይግበር። እቲ ጽገና ብጣልያናዊ ኩባንያ ላታንዚ ዝስራሕ'ኳ እንተኾነ፡ ነዚ ዕዮ ዝቆጻጸር ናይ ውሽጢ ዓዲ ሰብ ሞያ ዘለውዎ ሓይሊ ሕማም ከምዝቖመ ኣቶ ተኽለብርሃን ተዛሪቡ። እቲ ሓይሊ ዕማም፡ ናይ ዩንቨርሲቲ ኣኽሱም፣ መቐለን ኣዲስ ኣበባን ምሁራን ዝርከብዎ ምዃኖም'ውን ገሊጹ። እቲ ናይ ጽገና ስራሕ ኣብ ውሽጢ ሽድሽተ ኣዋርሕ ክካየድ መደብ ተታሒዝሉ ዘሎ ኾይኑ፡ ነዚ ዘድሊ መሳርሕታት ድሮ ናብ ውሽጢ ዓዲ ኣትዩ ምህላዉ ተፈሊጡ።

ተዋጋእቲ ሑቲ ነታ ወተሃደራዊት ነፋሪት ከም ዘውደቕዋ ይገልጹ ኣፈኛ ሓይልታት ልፍንቲ ስዑዲ እታ ነፋሪት ኣብ የመን ንዝርከቡ ወተሃደራት ናይ ሓገዝ ወፍሪ እናካየደት እንከላ ተሃሪማ ከምዝወደቐት ንሃገራዊ ማዕከን ዜና ስዑዲ ዓረብ (SPA) ብምጥቃስ ሓቢሩ። ሕቡራት ሃገራት፡ ትማሊ ቐዳም ኣብታ ነፋሪት ዝወደቐትሉ ኣውራጃ ኣል ጃውፍ ብመጥቃዕቲ ኣየር ስዑዲ 31 ሲቪል ከምዝተቐትሉ ሓቢሩ ነይሩ። ኣብ የመን ካብ ዝርከብ ቤት ጽሕፈት ሕቡራት ሃገራት ዝወጽአ መግለጺ ከኣ ካልኦት 12 ሰባት'ውን ተወጊኦም ከምዘለው ገሊጹ። ብስዑድን ሕቡራት ኢማራትን ዝምራሕ ልፍንቲ፡ ዕጡቓት ሑቲ ነቲ ብኣህጉራዊ ማሕበረሰብ ተፈላጥነት ዝነበሮ መንግስቲ ካብ ሰንዓ ምስ ደፍኡዎ፡ ካብ 2015 ኣትሒዙ ኣንጻር ዕጡቓት ሑቲ ክዋጋእ ጸኒሑ ኣሎ። ስዑዲ ዓረብ እታ ነፋሪት ናይ ዳህሳስን ድሕነትን ዕማም እናካየደት እንከላ ምውዳቓ እንተዘይኮይኑ ብምንታይ ከምዝተሃርመትን ከምዝወደቐትን ዝርዝር ሓበሬታ ኣይሃበትን። እቶም ቀዳም ዝሞቱ ሲቪል ግን ብዘይፍላጥ ዝተቐትሉ ክኾኑ ከምዝኽእሉ ሓቢራ። ሰበስልጣን ሑቲ ግን እቲ ኣብ ሲቪል ዝተኻየደ መጥቃዕቲ ግብረ መልሲ ናይታ ዝወደቐት ናይ ኩናት ነፋሪት እዩ ኢሎም። ኣወሃሃዲት ሰብኣዊ ረድኤት ሕቡራት ሃገራት ሊስ ገራንደ ኣብቲ ብቐዳም ዝወጽአ መግለጺ ከቢድ ሓዘን ከምዝተሰምዓ ብምሕባር ንስድራ-ቤት ግዳያት ጽንዓትን ኣኻእሎን ተመንያ። "ኣብ ዝሓለፈ ሓሙሽተ ዓመታት ኣብ የመን ብዙሕ ሲቪል ሞይቱን ሰንኪሉን ኣሎ። እዚ ብምንም ነገር ክምኽነ ዘይክእል እዩ። ብመሰረት ኣህጉራዊ ሰብኣዊ ሕጊ እቶም ተቐናቐንቲ ሓይልታት ንሲቪል ህዝቢ ክከላኸልሉ ግዴታ ኣለዎም። እቶም ኣብ ልዕሊ ሲቪል ህዝቢ ሓደጋ ዘብጽሑ ከኣ ክሕተቱ ይግባእ" ክትብል ተዛሪባ። እቲ ኣብ የመን ዝካየድ ዘሎ ኲናት ሓድሕድ ዝኸፍአ ሰብኣዊ ቅልውላው ክፈጥር ከሎ፤ ከባቢ 24 ሚልዮን ህዝቢ ተጸባዪ ሰብኣዊ ሓገዝ ክኸውን ገይሩ ኣሎ። ብኣሰርተታት ኣሽሓት ሰባት'ውን ሞይቶም ኣለው።

ፓትሪክ ካይ ከምዝበሎ፡ ትካሉ ነተን ነፈርቲ ብዕምቆት ከምዝገምገመ እዩ ገሊጹ። ነፈርቲ 'ቦይንግ 737 ማክስ' ካብ መጋቢት 2019 ጀሚረን ካብ በረራ ተኣጊደን ምጽንሐን ዝዝከር እዩ። እዚ ድማ፡ በዘን ዓይነት ነፈርቲ ክልተ ሓደጋታት ብምግጣሙን፡ 346 ሰባት ድሕሪ ምሟቶምን እዩ ነይሩ። 'ቦይንግ 737 ማክስ' ነፈርቲ ኣብ ኣመሪካን ብራዚልን ዳግም ናብ በረራ ክምለሳ ከምዝተፈቐደለን ይፍለጥ። ሕጂ ድማ፡ ኣብ ኤውሮጳ ካብ መፋርቕ ጥሪ ጀሚሩ ዳግም በረራ ክጅምራ፡ እቲ ንድሕነት ኣቭየሽን ኤውሮጳ ዝቆጻጸር ትካል ከፍቅደለን ትጽቢት ኣሎ። በዘን ነፈርቲ ዘጋጠመ ፈላማይ ሓደጋ፡ ኣብ ጥቅምቲ 2018 ዘጋጠመ ኾይኑ፡ ብ 'ላየን ኤር' እትውነን ነፋሪት ኣብ ጥቓ ባሕሪ ኢንዶኒዥያ ምውዳቓ ይዝከር። ድሕሪ ኣርባዕተ ወርሒ ድማ፡ ናይ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ነፋሪት፡ ካብ ኣዲስ ኣበባ ምስተበገሰት ብዙሕ ከይጸንሐት ምውዳቓ ይፍለጥ። ቦይንግ 737 ኣብ መጋቢት 2019 ክልቲኡ ሓደጋታት ድማ፡ ብምኽንያት ኣብ ናይ'ታ ነፋሪት ናይ በረራ መቆጻጸሪ ሶፍትዌር ብዘጋጠመ ጸገም ዝተፈጠረ ከምዝኾነ ተገሊጹ እዩ። እታ ናይ መገዲ ኣየር ኢትዮጵያ ነፋሪት ድሕሪ ምውዳቓ፡ እቲ ንድሕነት ኣቭየሽን ኤውሮጳ ዝቆጻጸር ትካል፡ ነዘን ዓይነት ነፈርቲ ብዕምቆት ክግምግመንን ከጽነዐንን እዩ ጸኒሑ። ትካል ውሕስነት ኣቭየሽን ኣመሪካ'ውን ብወገኑ ናይ ባዕለ ተመሳሳሊ መስርሕ ከካየድ ጸኒሑ እዩ።

ለማ መገርሳ ፕረዚደንት ክልል ኦሮሚያ ዝነበረን፡ ኣብዚ እዋን ድማ ሚኒስተር ምክልኻል ኢትዮጵያ ዝኾነን ለማ መገርሳ ካብ ሚድያታት ካብ ዝርሕቕ ነዊሕ ጸኒሑ። ዝሓለፈ ረቡዕ ግን፡ ኣብ ከተማ ኣዳማ ኣብ ቀብሪ ሓደ ፍሉጥ በዓልሃብቲ ኦሮሞ ተረኺቡ ሕጽር ዝበለ መደረ ገይሩ ነይሩ። እቲ መደብር ቴሌቪዥን፡ ብዛዕባ እቲ ቀብሪ ዛንታ ክሰርሕ ከሎ ግን፡ ንዘረባ ኣይተ ለማ መገርሳ ቆሪጹ ምትራፉ ኣብ ጋዜጠኛታት እቲ ትካል ቅረታ ከምዘሕደረ ይግለጽ። ስሞም ክጽራሕ ዘይደልዩ ሰራሕተኛታት እቲ ትካል ከምዝበልዎ ድማ፡ ዘረባ ለማ መገርሳ "ካብ ላዕለዋይ ኣካል ብዝመጸ ትእዛዝ" እዩ ተቖሪጹ። ዘረባ ለማ መገርሳ፡ ዝኾነ ፖለቲካዊ ትሕዝቶ'ኳ ዘይብሉ እንተኾነ፤ ቅድም ኢሉ'ውን እቲ ትካል ናይ ገለ ሰባት ድምጽን ምስልን ከይሓልፍ ከምዝኽልክል ኣብቲ ትካል ዝሰርሕ ነባር ጋዜጠኛ ይዛረብ። እዚ ድማ ብፖለቲካዊ ውሳነ ምዃኑ እዩ ዝግለጽ። ኣባል ቦርድ ናይቲ መደብር ቴሌቪዥንን፡ ሓላፊ ኮሚዩኒኬሽን ኦሮሚያን ጌታቸው ባልቻ ንቢቢሲ ክዛረብ እንከሎ፡ 'ዘረባ ለማ መገርሳ በቲ ቴሌቪዥን ከይሓልፍ ከምዝተኸልከለ ዝፈልጦ የብለይን እንተኾነ እቲ ጉዳይ ክጻረ እዩ' ኢሉ። ነዚ ጉዳይ ብዝምልከት፡ እቲ ቦርድ ከምዘይተዘራረበሉ ድማ ገሊጹ። "በቲ ሞያ መሰረት ናይ ኣርትዖት ስራሕ ደኣ እዩ ዝስራሕ'ምበር ናይ ክስቶ ድምጺ ይሕለፍ ናይ ክስቶ ይትረፍ ዝብል ሰብ የለን" ኢሉ። ኣብ ኢትዮጵያ ንዝመጸ ለውጢ መሪሕነት ኣብ ቅድሚት ኮይኖም ካብ ዝሃንደሱ ሓደ ምዃኑ ክንገረሉ ዝጸንሐን፡ ብኣፍ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ብተደጋጋሚ ክውደስ ዝተርኣየን ለማ መገርሳ፡ ድሕሪ ግዜ ግን ምስ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ከምዘይተሳነየ እዩ ዝግለጽ። ቅድም ክብል፡ ሚኒስተር ምክልኻል ኢትዮጵያ ኣቶ ለማ መገርሳ፡ ኣብ ውህደት ኢህወዴግን ፍልስፍና ምድማር እቲ ቀዳማይ ሚነስተርን ከምዘይኣምንን ምስ ድምጺ ኣመሪካ ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕተት ተዛሪቡ ነይሩ። ንሱ " እቲ ምውሃድ ልክዕ ኣይኮነን፤ እንተኾይኑ'ውን ተሃዊኽካ ክኸውን የብሉን። ወቕቱ 'ውን ኣይኮነን'' ኢሉ ነይሩ። ብተወሳኺ ምድማር ብዝበሃል ፍልስፍና 'ውን ከምዘይሰማመዐሉ ተዛሪቡ ነይሩ። ነቲ ቃለመሕተት ምስሃበ ድሕሪ ሰሙናት ግን፤ ኣቶ ለማ ምስ ውድብ ብርጽግና ሓቢሩ ነቲ ለውጢ ከቐጽሎ ምዃኑን፡ ምስቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ዝነበሮም ናይ ሓሳብ ፍልልያት ኮፍ ኢሎም ብምዝርራብ ከምዝፈትሕዎን ተገሊጹ ነይሩ። እንተኾነ፤ ኣብ መንጎኦም ዘሎ ፍልልይ ኮነ ሰነያ ሕዚ'ውን ንጹር ኣእኮነን። ኣይተ ለማ መገርሳ'ውን ካብ ሚድያን ካብ ኣደባባይን ካብ ዝጠፍእ ነዊሕ ኮይንዎ ኣሎ።

ንዑመር ኣልበሽር ካብ ስልጣን ዘወገደ ህዝባዊ ናዕቢ ሱዳን፤ ኣብ ፈቐዶ ገጠራት ኢትዮጵያ ተጓሃሃሩ፡ ፖለቲካዊ ለውጢ 2018 ክውን ዝገበረ ኣብያ መንእሰያት ኢትዮጵያ፤ ኣሽሓት ሰባት ዝቐዘፈን ዘመዛበለን ዓሌታዊ ኩናት ሓድሕድ ደቡብ ሱዳን ምርግግኡ፤ ብሼክ ሃንድስ (ሰላማዊ ምጭብባጥ) ዝፍለጥ ዕርቀ ሰላም ፖለተካዊ ውድባት ኬንያ፤ ኣብ ሓምለ 2018፡ ንውዕል ኣልጀርስን ብይን ኮሚሽን ዶባት ኢትዮ ኤርትራ ብዘይ ቅድመ ኩነት ብምቕባል ዝተፈትሐ ዕርቀ ሰላም ኢትዮ ኤርትራ፡ ብኣብነት ዝጥቀሱ ዞባዊ ፖለቲካዊ ተርእዮታት እዮም። ቢቢሲ ትግርኛ፡ ምስ ተኸታተልቲ ፖለቲካዊ ኩነታት ዞባ ቀርኒ ኣፍሪቃን ማእከላይ ምብራቕን፡ ዶ/ር ኣዳነ ገብረመስቀል፡ ዶ/ር ዳኒኤል ረዘነ፡ ዶ/ር ዓወት ተወልደ ወልደሚካኤል፡ ንኤርትራን ኢትዮጵያን የገድስ እዩ ኣብ ዝበሎ ጸጥታውን ፖለቲካውን ኩነታት ዘትዩ ኣሎ-እቲ ሓሳብ እነሆ። እዚ ሕጂ ኣብ ቀርኒ ኣፍሪቃ ዝረአ ዘሎ ፖለቲካዊ ኩነታት፡ ነቲ ኣብ ፈለማ ተስዓታት ዝነበረ፡ ምእላይ ነባራት ፖለቲካዊ ሓይልታትን ምምጻእ ሓደስቲ መራሕትን እዩ ዘዘኻኽረኒ ዝብል ዶር ኣዳነ ገብረመስቀል፡ እቶም ኣብ 90ታት ስልጣን ዝተረከቡን ብዙሕ ኣድማዒ ስራሕ ክሰርሑ ትጽቢት ዝተገብረሎም ሓለፍቲ ንሓደስቲ ወለዶ ስልጣን ዘረክብሉ ዘለው እዋን እዩ ክብል ይገልጾ። እዚ ሕጂ ኣብ ሱዳንን ኢትዮጵያን ሶማልያን ከባቢኣን ዝመጽአ ነጥበ መቐይሮ ንዝመጽእ ዓሰርተታት ዓመታት ንቁጠባውን ባህላውን ትንሳአ እዚ ዞባ ደራኺ ክኸውን ከም ዝኽእል እውን ይዛረብ። ኣብ ግንቦት 1991 ንኣብነት፡ ስርዓት ደርጊ ድሕሪ 17 ዓመታት ምልካዊ ወተሃደራዊ ምሕደራ ብሓይልታት ለውጢ ተሳዒሩ። ንመሰል ርእሰ ውሳነ - ንናጽነት ክቃለስ ዝጸንሐ ፖለቲካዊ ሓይሊ ኤርትራ ድሕሪ 30 ዓመታት ብረታዊ ተጋድሎ ናብ ርእሰ ከተምኡ ኣትዪ ብዓመጽ ንዝተላሕቀት ሃገሩ ኣብ ትሕቲ ቁጽጽሩ አእትዩ። ኣንጻር ዓሌታዊን ደርባውን ጭቆና ክቃለሱ ዝጸንሑ ውድባት ኢትዮጵያ እውን ብመሪሕነት ኢሂወደግ ኣዲስ ኣበባ ኣትዮም። ዋላ እውን ኣብ መንጎ ናእሽቱ ሒቕታ እንተነበረ፡ እቶም ንስርዓት ደርግ ተሓባቢሮም ዝሰዓሩዎ ሓይልታት ህዝባዊ ግንባርን ኢሂወደግን ብቐንዱ ግን ምስ ህወሓት ጽኑዕ ዝምድናን ፍቕርን ነይሩ። እንተኾነ እቲ ብልዑል ተስፋ ዝጀመረ ዝምድና ጎረባብቲ ኤርትራን ኢትዮጵያን ኣብ መፋርቕ 1998 ብዶብ ብዝተሳበበ ኩናት ንኽልተ ዓመት ተዳምየን ብህልኽን ቅርሕንትን ን20 ዓመታት ኣብ ከቢድ ወጥሪ ጸኒሐን፡ ሕጂ ኣብ ኢትዮጵያ ስልጣን ምስተቐየረ ኣብ ሓምለ 2018 ንብይን ኮሚሽን ዶባት ኢትዮ ኤርትራ ብዘይ ቅድመ ኩነት ምስተቐበለ ዕርቀ ሰላም ተኣዊጁ። እቲ ኣብ ሓምለ 2018 ዝተበጽሐ ዕርቀ ሰላም፡ ነቲ ፈለማ ቀንዲ መሻርኽቲ፡ ድሕሪ ዶባት ኩናት ግን ቀንዲ መተሃላልኽቲ መንግስቲ ኤርትራ ዝነበረ፡ ካብ ኣራት ኪሎ ተደፊኡ ንመቐለ ዝኣተወ ህወሓት፡ ብመንፈስ ዕርቂ ስለዘይጸንበሮ፡ መስርሕን ትግባረን እቲ ዕርቂ ካብ ፈለምኡ እዩ ስክፍታ ኣሕዲሩ ይብል ዶር ዳንኤል ረዘነ። ከም ሳዕቤኑ ከኣ እቲ ንብይን ኮሚሽን ዶባት ብዘይ ቅድመ ኩነት ዝተቐበለ ዕርቀ ሰላም ክሳብ ሕጂ ዝጭበጥ ፍረ ከየመዝገበ ኣብ ካልኣይ ዓመቱ ኣብ ደውታ በጺሑ ይርከብ። ዞባ ቀርኒ ኣፍሪቃ፡ በቲ ወዲ ሰብ ዝፈጥሮ ፖለቲካ ወጥሪ ጥራሕ ዘይኮነ ተፈጥሮ ወይ ባህርይ ብዘስዓቦ ከም ኮቪድ-19፡ ምንጽልላው ደርቅን ወራር ኣንበጣን፡ ከምኡ እውን ንኣጠቓቕማ ፈለገ ኒል (ሩባ ኣባይ) ብዝምልከት ምስ ግብጺ ዝረአ ዘሎ ምስሕሓብን ተወጢሩ ምህላው ዶክተር ዓወት ተወልደ የብርህ። እቲ ብተመዓደውቲ ሃገራት ማእከላይ ምብራቕ ስዑዲ ዓረብን ኢሜሬትን ዝረአ ዘሎ ምትእትታው ከኣ ነቲ ወጥሪ ብዝያዳ ከምዘካብዶን፡ ብሸነኽ ኤርትራ፡ ነዚ ብደሆታት ንምግጣም ዝህሉ ዓቕምን ድልውነትን ከምዘሻቕሎ እውን ይሕብር። ኢትዮጵያ፡ ብብዝሒ ህዝባን ዕቤት ቁጠበኣን፡ ብጂኦግራፊያዊ ስፍሓታን ፖለቲካዊ ጽልዋኣን ኣብቲ ከባቢ ፍሉይ ኣገዳስነት ኣለዋ። መዲና ሕብረት ኣፍሪቃ ብምዃና እውን ዓውዲ ዲፕሎማሲ እያ። ምስ ኤርትራ ከኣ፡ ኲናት 30 ዓመት ንናጽነትን ዘስዓበ ናይ ገዛኢትን ተገዛእትን ዝምድናን ብዶብ ዝተሳበበ ኩናትን ወጥሪ 20 ዓመትን ዘስዓበ ግርጭት እዩ ጸኒሑ። ሕጂ ምስ ምምጻእ ዶ/ር ኣቢይ ዝተፈተነ ዕርቀ ሰላም እውን ኣብቲ ፈለማ ተስፋ ሂቡ እኳ እንተነበረ ናብ ጸላኢ ጻላእተይ ዝዓይነቱ ናይ ሽርክነት ዝምድና ይኸይድ ምህላው ዘሰክፍ እዩ ክብል ዶ/ር ኣዳነ የረድእ። ኣብ መንጎ ኢትዮጵያን ኣብ መንጎ ኤርትራን ዘላቒ ሰላም ዝመጽእ፡ ኣብ ኢትዮጵያ ዘሎ ፖለቲካዊ ለውጥታት ናብ ዲሞክራስያዊ ምርግጋእን ምስ ዝኸይድ ጥራሕ እዩ ዝብል እምነት ዘለዎ ዶ/ር ኣዳነ እዚ ሕጂ ኣብ መንጎ ኣቢይን ኢሳይያስን ዝግበር ዘሎ ርክባት ግን፡ ንኤርትራ፡ ከም ቀንዲ ተዋሳኢት ኣብ ውሽጣዊ ጉዳይ ኢትዮጵያ ገይሩ የቕርባ ስለዘሎ፡ እቲ ምትእትታው ንኤርትራ ኮነ ንኢትዮጵያ ስለዘየርብሕን ንፖለቲካዊ ኩነታት ኤርትራ እውን ብኣሉታ ክጸልዎ ስለዝኽእል ብኣግኡ ክእረም ከምዘለዎ ይሕብር። ዶ/ር ዳንኤል እውን ነቲ ዶ/ር ኣዳነ ዘቕረቦ ሓሳብ እዩ ዝድግፍ። ዶክተር ዳንኤል ረዘነ ፖለቲካዊ ስርዓት ኢትዮጵያ ሱር ዝሰደደ ዲሞክራስያዊ ባህሊ ስለዘይጸንሖ ነዚ ሕጂ ዝረአ ዘሎ ምትፍናን ናብ ዝኸፍአ ጥርዚ ከየብጽሖ ስግኣት ኣለዎ። እቲ ኣብ ዝሓለፈ 27 ዓመታት ዘበነ ህወሓት ዝተፈተነ ደሞክራሲያዊ ምርጫ ፈተነታት እምበር ንኹሉ ዘዕግብን ዘርድን ቅርዑይ ሰረት ስለዘይፈጠረ እዚ ሕጂ ዝካየድ ምርጫ እውን ስክፍታ ከምዝፈጥረሉ ይዛረብ ዶ/ር ዳንኤል። ምኽንያቱ፡ ይብል ርእይትኡ ንምድራዕ፡ ሕጂ፡ እቲ ዝጸንሐ ልፍንቲ ኣርባዕተ ውድባት (ኢሂወደግ) ፈሪሱ፡ እቶም ሰለስተ ውድባት ብልጽግና ህወሓት ከኣ ሽሙ ሒዙ ስለዝተፈልየ፡ እቲ ሱር ሰዲዱ ዝጸንሐ ፖለቲካዊ ምትፍናን ይዓርግ'ዩ ዘሎ። ብፍላይ ኣብዚ ቀረባ እዋን'ዚ ብሰንኪ ኮቪድ 'ናይ ምርጫ ግዜ ክናዋሕ እዩ - ኣይናዋሕን'ዩ' ዝብል ክትዕ ምስተላዕለ፡ ኣብቲ ትማሊ ዝተኻየደ ኣኼባ ባይቶ ተወከልቲ ህዝቢ ደኣ " ጸገምና ምስ ውሑዳት ኣባላት ህወሓት እምበር ምስ ህዝቢ ትግራይ ኣይኮነን" ብዝብል ፍኹስ ዝበለ ቃና ኣቢይ ኣሕመድ ተሰሚዑ እምበር እቲ ቅድሚኡ፡ ካብ ክትዕ ሓሊፉ በትሪ ከነወጣውጥ ኢና' ዝብል ዘረባ ስለዝጸንሐ፡ ህወሓት እውን 'ደሓን እንታይ ከምዝኸውን ክንጽበ ኢና' ዝዓይነቱ ምላሽ ስለዝሃበ፡ ኣብ ኢትዮጵያ ናብ ጎንጺ ዘምርሕ ቅልውላው ከይፍጠር ስግኣት ጸኒሑ ኣሎ። ኢትዮጵያ ኣብ ፖለቲካዊ ቅልውላው እንተኣትያ፡ ብምሉኡ እቲ ዞባ ክልከም፡ ኤርትራ እውን ክትትንከፍ ግድን እዩ። ስለዝኾነ ኩናት ንማንም ስለዘየርብሕ፡ ኢትዮጵያን ኤርትራን ከኣ ልዕሊ ማንም ካልእ ሳዕቤን ኵናት ስለዝፈልጣ፡ ከጋጥም ካብ ዝኽእል ሓድሕዳዊ ግጭትን ኩናት ስግረ ዶብን ክሐየባ ኣገዳሲ እዩ ይብል ዶ/ር ዳንኤል ረዘነ። እቲ ቅድሚ ለውጢ ኣብ ኢትዮጵያ ዝተኸስተ ህዝባዊ ናዕቢ፡ ህወሓት ብዝዝውሮን ዝዕብልሎን መንግስቲ ተወጺዕና ተገሊልና ዝብል ቅሬታ ዘንቀሎ እዩ ነይሩ። እቲ ተቓውሞታት ንህወሓት ዝወቅስን ዝኸስስን እዩ ነይሩ። እቲ ናዕቢ ካብ ጎደናታት ናብቲ ፖለቲካዊ ውዳበ ናብ ኢሂወደግ ምስ ለሓመ ከኣ ለውጢ ንኺኽሰት ኣገዲዱ። ዋላ እውን ህወሓት ኣካል እቶም ብልፍንቲ ዝቖመ ሓይልታት ኢሂወደግ እንተነበረ ቀያሲ ፖለቲካዊ ጉዕዞ ስለዝነበረ እቲ ዳሕራይ ስልጣን ዝተረከበ ሓይሊ ንስምዒት ቄሮን ፋኖን ንምትህድዳእ ነቲ ኣብ መቓን ፖለቲካ እታ ሃገር ዝጸንሐ 'ሕወሓት እዩ ሓጥእ' ዝብል ዘረባ ስለዝቐጸሎን፡ 'ገይም ኦቨር' ምስ ዝበለ ኢሳይያስ ተሻሪኹ፡ ንመቐለ ረረጊጽካ ካብን ናብን ኣስመራን ካልኦት ከተማታትን ምብጽጻሕ መስተራእየ ህወሓት መንፈስ ከበባ ተሰሚዑዎ። ዶክተር ኣቢይ፡ ንመቐለ ብምኻድ እቲ ህዝቢ ብዝርደኦ ቋንቋ ትግርኛ "ህዝቢ ትግራይ ከቢድ መስዋእቲ ዝኸፈለ ዝድነቕ ህዝቢ'ዩ" ክብል ምስተዛረበ ካብ ህዝቢ ትግራይን መሪሕነት ህወሓትን ኣድናቆት ረኺቡ'ዩ። እንተኾነ እንተስ ብሙላቕ ዘረባ እንተስ ብመደብ፡ ካብ ኣፍ ኣቢይ 'ናይ ቀትሪ ኣዛብእ፡ 27 ዓመታት ናይ ጸላም ግዜ' ዝብል ዘረባ ምስሞለቐ እቲ ስክፍታ መሊሱ እዩ ዓብዩ - ናብዚ ሕጂ ዝኸዶ ዘሎ፡ ትንዕ -ትንዕ ገጹ ማዕቢሉ። እቲ ናይ ዕርቂ መስርሕ ዋላ'ኳ ኣብ 2018 እንተተፈጸመ፡ ኣቐዲሙ ብፈጻሚት ሽማግለ ኢሂወደግ ተዘሪቡሉ፡ ጉዳይ ኤርትራ ብዕርቂ ክውዳእ እዩ ውሳነ ተበጺሑ። እንተኾነ ብሰንኪ ድኽመት ቀዳማይ ምኒስተር ሃይለማርያም ደሳለኝን፡ ብሕቡእ ዘጋጥሞ ዝነበረ ምትዕንቓፍ ነቲ ጉዕዞ ኣብ ምዕራፉ ኣየብጸሖን። እቲ ናይ ዕርቂ ጎደና በቲ ንሱ ዝደልዮ መገዲ እንተዘይኮይኑ በቲ ኮሚሽን ዶባት ዝበየኖ ፍርዲ ከይትግበር ክሕንግድ ዝጸንሐ ህወሓት ከኣ ኣቢይ ኣሕመድ " ንብይን ኮሚሽን ዶባት ብዘይ ቅድመ ኩነት ተቐቢልናዮ ኣሎና!" ምስበለ፡ ነቲ መገዲ ዕርቂ ባዕሉ ዘይምፍጻሙን ነቲ ዝጸንሐ ቁስሊ ከሕውዮ ዘይምኽኣሉን ተሰሚዑዎ ክኸውን ከምዝኽእል የረድእ ዶክተር ዓወት። ከምኡ ኮይኑ ከብቅዕ ከኣ ሽርክነት እቲ 'ወያነ ገይም ኦቨር' ዝበለን፡ ንመቐለ ንዝገዓዙ ሓያሎ ሰበስልጣን ህወሓት ብጉዳይ ብልሽውና ከሲሱ ኣብ ትሕቲ ቐይዲ ከውዕሎም ምስዝደልን ኣቢይን ዘጋጠመ ህልኽን ምትፍናንን ርኡይ እዩ። ነዚ ጉዳይ እዚ ኣብ ግምት ብምእታው ከም ኤርትራዊ ኬንካ ክረአ እንከሎ፡ እቲ መስርሕ ዕርቂ፡ ገና ነዊሕ መገዲ ምኻድ ከምዘድልዮ እዩ ይብል ዶክተር ዓወት። ጽባሕ፡ እምበኣር " ስለምንታይ እያ ኤርትራ ብጸገም ጎረባብታ ትሻቐል?" ብዝብል ኣርእስቲ መቐጸልታ ናይዚ ዝቐረበ ጽሑፍ ክቕጽል እዩ - ምክትታልኩም ንዕድም!

በአጣዬ ከተማ ከደረሰው ጉዳት መካከል በቲ ጎንጺ ህይወት ቁጽሮም ብወግዒ ዘይተፈለጠ ሰባት ከምዝጠፍአ፣ ዝለዓለ መጠን ንብረት ከምዝዓነወን ኣማኢት ኣሽሓት ካብ መረበቶም ከምዝተፈናቐሉን ነበርትን ሰብመዝን እቲ ኸባቢ ይገልጹ። ሓላፊ ትካል ሓባሲ ንብዓት ኢትዮጵያ ኣይተ እንዳለ ሃይሌ ንሮይተርስ ኣብ ዝሃቦ መብርሂ "ብመሰረት ካብ ተፈናቐልቲ ዝረኸብናዮ ሓበሬታ ካብ ክልቲኦም ዞባታት ኣስታት 200 ሰባት ከይሞቱ ኣይተርፉን" ኢሉ። እንተኾነ ትኽክለኛ ቁጽሪ ዝሞቱ ሰባት ምርግጋጽ ከምዘድልይ ወሲኹ ሓቢሩ። ኣብቲ ጎንጺ ካብ ሞንጎ ኣዝዮም ዝተሃሰዩ ከባብታት ሓንቲ ኣብ ዝኾነት ከተማ ኣጣዬ ካብ 20 ክሳብ 25 ሚኢታዊት መንበሪ ገዛውቲ ብሓዊ ከምዝነደዱ እቲ ሓላፊ ተዛሪቡ'ሎ። ብተወሳኺ 250 ሽሕ ዝኾኑ ካብ ዞባ ሰሜን ሸዋ፤ 78 ሽሕ ድማ ካብ ፍሉይ ዞባ ብሄረሰብ ኦሮሞ ከምዝተፈናቐሉ ኣረዲኡ። ኣብ ፍሉይ ዞባ ብሄረሰብ ኦሮሞ እትርከብ ሓንቲ ንእሽቶ ከተማ ኣብ ወርሒ መጋቢት ምሉእ ብምሉእ ከምዝዓነወት ምሕባሩ ዘመልከተ ጸብጻብ ሮይተርስ ብዛዕባ እቲ ዝበጽሐ ጉድኣት ግን ዝርዝር ሓበሬታ ከምዘይሃበ ገሊጹ። ቢቢሲ ብዛዕባ እቲ ዝበጽሐ ጉድኣት ዝምልከት ሓበሬታ ካብ ምምሕዳር ዞባ ሰሜን ሸዋ ንምርካብ'ኳ ፈቲኑ እንተነበረ ንጊዚኡ ዝተፈናቐሉ ንምርዳእን ናብ መንበሪኦም ንምምላስን ይሰርሑ ምህላዎም ዝጠቐሱ ሓለፍቲ ጎኒንጎኒ ድማ መረዳእታ ይእክቡ ከምዘለዎ ሓቢሮም። ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ መጋቢት ኣብቲ ከባቢ ብዘጋጠመ ተመሳሳሊ ጎንጽን መጥቃዕትን ከቢድ ጉድኣት ዝበጽሐ ኮይኑ በቲ ኩነታት ልዕሊ 300 ሰባት ከምዝሞቱ ኤኤፍፒ ንሰበስልጣን ትካል ሓባሲ ንብዓት ኢትዮጵያ ብምጥቃስ ጸብጺቡ ነይሩ። ኣብቲ ከባቢ እንታይ እዩ ኣጓኒፉ ነይሩ? ካብ መወዳእታ ዝሓለፈ ሰሙን ጀሚሩ፡ ኣብ ዞባ ሰሜን ሽዋ ዝርከቡ ኣጣዬ፣ ካራቆሬ፣ ሽዋሮቢት፣ ማጀቴ፣ ኣላላና ኣንጾኪያን ኣብ ዝተብሃሉ ሓሙሽተ ወረደታት፡ ብዕጡቓት ሓይልታት ከቢድ ጉድኣት ምብጽሑ ሰብ ስልጣን እቲ ክልል ንመራኸቢ ብዙሃን መንግስቲ ገሊጾም። ቢቢሲ ዘዘራረቦም ነበርቲ እቲ ከባቢ መጥቃዕቲ ኣብ ዝተፈጸመሎም ከባቢታት ብዙሓት ሰባት ከም ዝተጎድኡን መንበሪ ኣባይቲ ተቓጺሎም ንብረት ከምዝዓነዉን ሓቢሮም። ሽሙ ክግለጽ ፍቓደኛ ዘይኮነ ሓደ ነባሪ ሽዋ ሮቢት ምስ ቢቢሲ ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕትት፡ እቲ ጎንጺ ቀዳም ንጉሆ ዝጀመረ ኮይኑ "ኣብ ኣርባ ኣምባን ብርጭቆን ዝተባህሉ ዓድታት ሰብ ሃሊቑ" ክብል ገሊጹ። ንገዛእ ርእሱ ካብቲ ከባቢ ሃዲሙ ከም ዝወጽአን'ውን ይዛረብ። በቲ ዝተወሰደ መጥቃዕቲ ብዙሓት ሰላማውያን ሰባትን ናይ መንግስቲ ኣኽበርቲ ጸጥታን ከም ዝተቐተሉ ዝሓበረ ምንጪ ቢቢሲ፡ መንግስቲ ድሕነት ሰላማውያን ዜጋታት ከኽብር ተማሕጺኑ'ሎ። ካልእ ቢቢሲ ዘዘራረባ ነባሪት ኣጣየ ብምኽንያት እቲ ናይ ቅድሚ ሕጂ መጥቃዕቲ: መንግስቲ ፌደራል ዝለኣኾም ኣኽበርቲ ጸጥታ ናብቲ ከባቢ ስለ ዝኣተዉ ቅሩብ'ኳ ተረጋጊዖም እንተነበሩ፡ ዳግማይ ከምዚ ዓይነት መጥቃዕቲ ምውራዱ ከም ዘሕዘና ገሊጻ። ንገዛእ ርእሳ ስድርኣ ሒዛ መሃል ሜዳ ተባሂሉ ናብ ዝፍለጥ ዓዲ ትመዛበል ከም ዘላን እቲ ጎንጺ ስለ ዘይሃድአ ዳርጋ ኩሉ ነባሪ ከተማታት ደብረብርሃንን መሃል ሜዳን ይግዕዝ ከም ዝነበረን ተዛሪባ። ናብታ ከተማ ጸጥታ ከኽብር ዝኣተወ ሓይልታት መንግስቲ ፌደራል እቲ ኩነታት ልዕሊ ዓቕሙ ስለ ዝኾነ ኣብታ ከተማ ባርዕ ከም ዝነበረ'ውን ሓቢራ። ሓላፊ ጉዳያት ጸጥታ ዞባ ሰሜን ሽዋ ኣቶ ኣበራ መኮነን፡ "ኩሉ ነገር ካብ ቁጽጽርና ወጻኢ ኮይኑ'ሎ" ድሕሪ ምባል ህዝቢ ናይ ምርግጋዕ ስራሕቲ ይገብር ከምዘሎ ሓቢሩ። ብዛዕባ እቲ ዝበጽሐ ጉድኣት ግን ዝሃቦ ዝርዝር መብርሂ የለን። ነበርትን ሰበ ስልጣን እቲ ክልልን፡ ነቲ ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ ን'ኦነግ-ሸኔ' ዝበሃል ዕጡቕ ሓይሊ እዮም ተሓታቲ ዝገብሩ። ኣብቲ ቅድሚ ሰለስተ ሰሙን ኣብ ዞባ ሰሜን ሽዋ ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ: መንግስቲ ዝሃቦ ወግዓዊ መረዳእታ'ኳ እንተዘየሎ ትካል ሓባሲ ንብዓት ኣብ ዘውጽኦ መረዳእታ ግን ልዕሊ 300 ሰባት ከም ዝሞቱ ይግለጽ። ናይ ኦሮምያን ኣምሓራን ውድባት ብልጽግና፡ ብዛዕባ እቲ ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ ንሓድሕዶም ክካሰሱ ተራእዮም። ክልከላ ዕጥቂ ሒዝካ ምንቅስቓስ ኣብ ክልል ኣምሓራ ሰሜን ሽዋ፡ ንመዓልታት ድሕሪ ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ ዝተጣየሸ ማእከል እዚ፡ ኣብ ገለ ጸገም ጸጥታን ድሕነትን ዘለዎም ከባቢታት እቲ ክልል ዕጥቂ ሒዝካ ምንቅስቓስ ከም ዝኸልከለ ምክልኻል ሃገር ከምዘፍለጠ ይዝከር። ምክልኻል ሃገር ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት እታ ሃገር ዘሎ ኩነታት ጸጥታ ኣመልኪቱ ኣብ ዘውጸኦ መግለጺ፡ ብፍላይ ኣብ ምብራቓዊ ክፋል ክልል ኣምሓራ ዘሎ ጸገም ጸጥታ ንምህዳእ ሓይሊ ዕማም ከም ዝተጣየሸ'ውን ሓቢሩ። ብፍላይ ኣጣዬ ኣብ ዝተባህለት ከተማን ከባቢአን ዕጡቓት ሓይልታት ብዝፈጸሙዎ መጥቃዕቲ ኣብ ልዕሊ ህይወት ሰብን ንብረትን፡ ዕንወት ከም ዘብጽሐ ኣመልኪቱ ነይሩ። ስለ ዝኾነ ድማ፡ እቲ ኣብቶም ከባቢታት ዝቖመ ሓድሽ እዚ ብፍላይ ካብ ደብረሲና ናብ ኮምቦልቻ ኣብ ዘሎ መስመር ኣብ ዝርከቡ መዋስንቲ ወረዳታት፡ ካብ ዋና መገዲ ንየማንን ጸገማን ክሳብ 20 ኪሎ ሜትሮ ዕጥቂ ሒዝካ ምንቅስቓስ ከም ዘይከኣል ኣጊዱ'ሎ። ብተወሳኺ ኣብቲ ከባቢ፡ መንገዲ ምዕጻው፣ ሃይማኖታዊ ኮነ መንግስታዊ ትካላት ከምኡ'ውን ናይ ውልቀሰባት መንበሪን ንብረትን ምዕናውን 'እዚ ተግባር ንምፍጻም ብውልቀ ኾነ ብጉጅለ ምንቅስቓስን' ዝተኸልከለ ምዃኑ'ውን ኣብቲ መግለጺ ተሓቢሩ። ኣብዚ ዕግርግር ዝተላዕለሉ ከባቢ፡ እቲ ሓይሊ ዕማም ምርግጋዕ ንምፍጣር ኣብ ዝንቀሳቐሰሉ እዋን፡ ነቶም ዝተነበሩ እገዳታት ጥሒሱ ዝተረኽበ ዝኾነ ይኹን ኣካል ድማ ስጉምቲ ከም ዝውሰዶ ተገሊጹ። ንመቕተልቲ ዝቃወም ሰልፍታት! ኣብ ዝተፈላለዩ ኣብ ክልል ኣምሓራ ዝርከቡ ከተማታት ንመቕተልቲ ሰላማውያን ዜጋታት ዝቃወሙ ሰልፍታት ተኻይዶም ነይሮም። እቶም ሰልፍታት ተቓውሞ ካብ ዝተካየደለን ከተማታት፡ ርእሰ ከተማ እቲ ክልል ዝኾነት ባህርዳር፣ ደብረማርቆስ፣ ወልዲያ፣ ደሴ፣ ሓይቅን ሰቆጣን ይርከብወን። ኣብቲ ሰልፍታት ተቓውሞ ብቐንዱ ነቲ ኣብ ልዕሊ ንጹሃን ዜጋታት ዝበጽሕ ቅትለትን መጥቃዕትን ዝኹንን ድምጺ ተሰሚዑ። እቶም ሰልፈኛታት ኣብ ዝሓለፈ እዋን ኣብ ዞባ ሰሜን ሸዋ ኣብ ዝተኻየደ መጥቃዕቲ ንህይወት ንጹሃን ዜጋታት ከድሕን ብዘይምኽኣሉ ነታ ክልል ዘመሓድር ዘሎ ሰልፊ ብልጽግናን መንግስትን ኮኒኖም። መራኸቢ ብዙሓን እቲ ክልል ኣብ ከተማታት ደሴን ኮምቦልቻን ኣብ ዝተኻየዱ ሰልፍታት ተቓውሞ፡ ሰልፈኛታት ኣብ ልዕሊ ኣምሓራ ንዝፍጸም ቅትለትን ምምዝባልን ኮኒኖም ክብል ጸብጺቡ ነይሩ። ብተመሳሳሊ ኮርፖሬሽን ሚድያ ኣምሓራ፡ ኣብ ባህርዳር፡ ደብረማርቆስን ወልድያን ኣብ ልዕሊ ኣምሓራ ዝፍጸም ዘሎ ንመንነት መሰረት ዝገበረ ቅትለት ዝኹንን ሰላማዊ ሰልፊ ከም ዝተኻየደ እዩ ገሊጹ።

ጆሴፍ ካቤላ ንዲሞክራቲክ ሪፐብሊክ ኮንጎ ን18 ዓመታት መሪሖማ እዮም ንካልእ ተቓዋሚ ውድብ ፖለቲካ (ሰልፊ) ወኪሎም ኣብቲ መረፃ ዝተሳተፉ ማርቲን ፋዩሉ ኣብቲ መረፃ ንክዕወቱ ዕድል ከምዝነበረ ብምግላፅ፡ ሓቃውነት ውፅኢት እቲ መረፃ ዘጠራጥር ከምዝኾነ ርኢቶታት ይወሃቡ ኣለዉ። ካቶሊካዊት ቤተክርስትያን እታ ሃገር ውፅኢት እዚ መረፃ ካብ ናቑጣታት መረፃ ንዝተኣከበ ድምፂ ዘየንፀባርቕን ኣብ ድሕሪ መጋረጃ ዝተወድአ ጉዳይ ከምዘሎ ክትሓትት ከምዘገድድ ሓቢራ። ውፅኢት እዚ መረፃ ዝነፀጉ ማርቲን ፋዩሉ ድማ፡ ካቶሊካዊት ቤተክርስትያንን ጉጅለታት ሲቪል ማሕበራትን ክድግፍዎም ከምዝኽእሉ ይግለፅ። ዴሞክራስያዊት ሪፑብሊክ ኮንጎ፡ ካብ ቤልጄም ኣብ 1960 ናጽነታ ድሕሪ ምርካባ፡ ንነዊሕ ዓመታት ፖለቲካዊ ምስሕሓብን ፀገማት ፀጥታን ዝነበራ እንትኸውን፡ ሰላማዊ ስግግር ስልጣን እንክትገብር እዚ ንፈለማ እዋን እዩ።

ጸሓፊ ጉዳያት ወጻኢ ኣሜሪካ ማይክ ፖምፐዮ፡ ኢራን ነቲ ስምምዕ ተፍርሶ ከም ዘላ ዝገልጽ ወግዓዊ ጥርዓን ብሓሙስ ኣቕሪቡ ኣብዚ እዋን ነቲ ባይቶ ዝመርሕ ዘሎ ልኡኽ ኢንዶኔዥያ ኣብ ዝሃቦ መብርሂ፡ ኣሜሪካ ቅድሚ ክልተ ዓመት ካብቲ ስምምዕ ብምንስሓባ፡ ካብተን 15 ኣባል ሃገራት እተን ዝበዝሓ ነቲ ሓሳብ ከም ዝነጸግኦ ተዛሪቡ። ልኡኽ ኣሜሪካ ግና "ጸግኢ ግብረሽበራውያን ሒዘን" ክብል ከሲስወን። ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ኢራን ብወገኑ፡ "ሕጊ ኣልቦነት" ንኣሜሪካ ናብ ተነጽሎ ከም ዘእተዋ ተዛሪቡ። ባይቶ ጸጥታ ነቲ ኣብ ኢራን ተነቢሩ ዘሎ ኣብ መፋርቕ ጥቅምቲ ዘብቅዕ እገዳ ኣጽዋር ከናውሕ ብኣሜሪካ ንዝቐረበ እማመ ድሕሪ ምንጻጉ እዩ ምምሕዳር ትራምፕ ካብ ዝሓለፈ ሰሙን ጀሚሩ እቲ ኣቐዲሙ ዝተላዕለ እገዳ ናብ ዝነበሮ ክምለስ ዝብል ሓሳብ ኣንቂሉ። ብመሰረት እቲ ኒኩለራዊ ስምምዕ፡ እተን ብፒ5+1 ዝፍለጣ ሓያላን ሃገራት- ቻይና፡ ፈረንሳ፡ ሩስያ፡ ብሪጣንያ፡ ኣሜሪካን ጀርመንን - ኢራን ኒኩለራዊ ኣጽዋር ከም ዘይተማዕብል ዘርእይ ስጉምትታት ብምውሳዳ እቲ እገዳ ክለዓል ተሰማሚዐን። ፕረዚደንት ትራምፕ፡ ኢራን ኒኩለራዊ ኣጽዋር ጨሪሳ ከም ዘይተማዕብልን ባሊስቲካዊ ሚሳይል ናይ ምምዕባል ንጥፈታታ ክተቋርጽ ንምስግዳድን ኣብ 2018 ካብቲ ስምምዕ ብምንስሓቡን ኣብ ልዕሊ ኢራን ቁጠባዊ እገዳታት ብምግባሩን እቲ ስምምዕ ዳርጋ ናብ ምፍራስ ተቓሊዑ ነይሩ። ክሳብ ሕጂ ንእገዳታት ኣሜሪካ ትነጽግ ዘላ ኢራን፡ ካብቲ ኣትያቶ ዝነበረ መብጽኣታት ብርክት ዝበለ ኣንሳሒባ እያ። ሓደ ካብኡ ንጸዓት ከምኡውን ኒኩለራዊ ኣጽዋር ዘገልግል ዝተመሓየሸ ዩራንየም ዘይፍራይ ዝብል እዩ። ዝሓለፈ ሓሙስ ጸሓፊ ጉዳያት ወጻኢ ኣሜሪካ ማይክ ፖምፐዮ፡ ኢራን ነቲ ስምምዕ ተፍርሶ ከም ዘላ ዝገልጽ ወግዓዊ ጥርዓን ብምቕራብ፡ ካልኦት ኣባል ሃገራት ባይቶ ጸጥታ፡ ኣብ ልዕሊ ኢራን እገዳ ካብ ምግባር ዝኽልኽል እማመ ኣብ ውሽጢ 30 መዓልቲ ከቕርቡ ሓቲቱ። ንሱ ወሲኹ ብመሰረት እቲ ነቲ ስምምዕ ዘጽደቐ ውሳነ ባይቶ ጸጥታ 2231፡ ኣሜሪካ ጌና ከም ኣባል እቲ ስምምዕ ስለ እትጥቀስ፡ ነቲ ስጉምቲ ናይ ምውሳድ መሰል ከም ዘለዋ ኣስሚሩ። እንተኾነ ግና እተን ሰለስተ ሓያላን ኣውሮጳ፡ ቻይና፡ ሩስያን ኢራንን ነቲ መርትዖ ነጺገንኦ። ብሰሉስ ኣብ ዝተኻየደ ናይ ቨርቹዋል (ናይ ኢንተርነት) ኣኼባ ተወካሊ ኢንዶኔዥያ ዳያን ትራያንስያ ድጃን ንጻውዒት ኣሜሪካ ኣብ ዝሃቦ ምላሽ "ባይቶ ጸጥታ ተወሳኺ ስጉምቲ ንምውሳድ ድልው ኣይኮነን" ኢሉ።

ጋዜጣ ሊድ ዝበሃል ንጥረ ነገርን ካልኦት ዓይነታት ሓፂንን ዘለዎ ቀለም ብምጥቃም እዩ ዝሕተም ዝበሉ ሓደ በዓል ሞያ ጥዕና፤ እዞም ንጥረ ነገራት ወዲ ሰብ እንትምገቦም ሞት ከስዕቡ ከምዝክእሉ ይገልፁ። ኣብ ከክንዲ ጋዜጣ ፃዕዳ ወይከኣ ቡናዊ ወረቐት ንመጠቕለሊ ክጥቀሙ ከምዝግባእ ድማ ይምዕዱ። እዞም ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ዝወዓሉ 10 ሰባት ኣብ 14 መዓልታት ስጋ ብጋዜጣ ጠቕሊሎም ምሻጥ ደው ከብሉ ንዝተውሃቦም መጠንቀቕታ ዕሽሽ ብምባሎም እዮም ንማእሰርቲ ተቓሊዖም። ሕጊ ብምጥሓሶም ንፍርዲ ክቐርቡ እዮም ድማ ተባሂሉ። ፕረዚደንት ኬንያ ኡሁሩ ኬንያታ፡ ኣብ 2015 ንናይታ ሃገር ጋዜጣታት ጠሚቶም እንትዛረቡ፡ ጋዜጣታት ኬንያ ንመጠቕለሊ ስጋ ጥራሕ እዮም ዝጠቕሙ ኢሎም ምንባሮም ዝዝከር እዩ።

ስማ ክግለፅ ዘይደለየት ሓንቲ ተምሃሪት ዝለኣኸትልና ስእሊ ከምዘርእዮ ዩኒቨርስቲ ደብረታቦር ብሓይልታት ፀጥታ ተኸቢቡ'ሎ ቅድሚ ሰሙን ኣብ ከተማ ወልዲያ፡ ኣብ መንጎ ክለባት ስፖርት ከተማታት ወልዲያን መቐለን ክካየድ ተመዲቡ ዝነበረ ፀዋታ ኩዕሶ እግሪ፥ ቅድሚ ምጅማሩ ኣብ መንጎ ደገፍቲ ክልቲኦም ክለባት ብዝተልዓለ ጎንፂ ስዒቡ ሓደ ሰብ ክመውት እንከሎ ኣብ ልዕሊ ንብረትን ነበርቲ ስርቅን ዘረፋን ተፈፂሙ። ካብኡ ንደሓር ኣብ ብዙሓት ዩኒቨርስታት ሰላም ኣይነበረን። ብፍላይ ኣብ ዩኒቨርስቲ ዓዲግራት ንሕልፈት ሓደ ሰብ ምኽንያት ዝኾነ ጎንፂ ተላዒሉ። ካብኡ ዝነቐለ ኣብቶም ተምሃሮ ፍርሕን ስምባደን ነጊሱ። ኣብ ዩኒቨርስቲ ደብረታቦር ሞት ዘጋጠመ እንትኸውን፥ ብዙሓት ተምሃሮ ንድሕንነቶም ብምስጋእ ናብ ትውልዲ ቦተኦም ንምምላስ ከምዝወሰኑ፥ ገሊኦም ድማ እቲ ኩነታት እንድሕር ተረጋጊኡ ከምዝምለሱ ሓቢሮም። ትማሊ ፕረዚደንት እቲ ዩኒቨርስቲ ምስ ዓበይቲ ዓዲ ኮይኖም እቶም ተምሃሮ ዘዘራረቡ እንትኸውን፥ ሰኑይ ፈተና ከምዝህሉን ዝተፈላለዩ ግልጋሎት እቲ ዩኒቨርስቲ ከምዝቕፅልን ገሊፆምሎም፡ ይብሉ። ኣብ ከተማ ባህርዳር ዝርከብ ጋዜጠኛ ቢቢሲ ተምሃሮ ዩኒቨርስቲ ሻንጠኦም ሒዞም ናብ ገዘኦም ክምለሱ ተዓዚቡ ኣብቲ ዩኒቨርሲቲ ሓይልታት ፀጥታ ከምዝኣተዉ እቶም ተምሃሮ ወሲኾም ገሊፆም። ብተወሳኺ ዩኒቨርሲቲ ባህርዳር ተምሃሮን ጋዜጠኛታት ከይኣትዉን ከይወጽኡን ከምዝተኸልከሉ ኣብቲ ከባቢ ዝርከቡ ጋዜጠኛታት ቢቢሲ ተዓዚቦም። ኣብ ዩኒቨርሲቲ ባህርዳር፡ ካምፓስ ዘንዘልማ ጋዜጠኛታት ቢቢሲ ኣብቲ ቐፅሪ ሓይልታት ፀጥታን ዝንቀሳቐሱ ተምሃሮን ተዓዚቦም።

ብ1998 ኣብ ኬንያን ታንዛንያን ኣብ ዝነበሩ ኤምባሲታት ኣመሪካ ብዝተፈጸመ መጥቃዕቲ ቦንባ ልዕሊ 220 ሰባት ሞይቶም ቀዳማይ ሚኒስተር ሱዳን ዓብደላ ሓምዶክ ድማ፡ እቲ ገንዘብ ናብ ኣመሪካ ከምዝተልኣኸ፡ እንተኾነ ካብ ኣመሪካ 'ተቐቢልና' ዝብል መረጋገጺ ገና ከምዘይረኸቡ ተዛሪቡ። ሱዳን፡ 'ንሽበራ ካብ ዝምውላ ሃገራት' ተባሂላ ኣብ መዝገብ ኣመሪካ ዝሰፈረት ካብ 1993 ጀሚሩ ክኸውን ከሎ፡ መራሒ ኣል-ቃዒዳ ኦሳማ ቢን ላደን ብመንግስቲ ተጋይሹ ኣብ ሱዳን ይነብር ብምንባሩ እዩ። እቲ ካሕሳ ድማ፡ ኣል-ቃዒዳ ብ 1998 ኣብ ኣፍሪቃ ኣብ ልዕሊ ዝርከቡ ክልተ ኤምባሲታት ኣመሪካ ምስ ዘብጸሖ መጥቃዕቲ ብዝተኣሳሰር ዝኽፈል እዩ። እቲ ኣብ ታንዛንያን ኬንያን ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ ልዕሊ 220 ሰባት ዝቐተለ ኮይኑ፤ እቲ ሱዳን እትኸፍሎ ካሕሳ "ንኣመሪካውያን ግዳያት ሽበራን ስድርኦምን" ዝኽፈል ከም ዝኾነ ፕረዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ተዛሪቡ። ፕረዚደንት ነበር ዑመር ኣልበሽር ካብ ስልጣን ካብ ዝእለ ንደሓር፡ ርክብ ኣመሪካን ሱዳንን ይመሓየሽ እዩ ዘሎ። ነታ ብጎንጺ-ክትሕመስ ዝጸንሐት ሱዳን ን 30 ዓመታት ዝመርሐ ኣል በሽር፡ ኣብ'ቲ ዝሓለፈ ዓመት እዩ ብህዝባዊ ናዕቢ ካብ ስልጣኑ ተኣልዩ።

ኣምባሳደራት ቱርኪ: ካዛኪስታን: ስሪላንካን ባንግላዲሽን ኣብ መቐለ እቶም ናብ ትግራይ ዝመጽኡ ኣምባሳደራት ሃገራት ቱርኪ፣ ካዛኪስታን፣ ስሪላንካ፣ ኢንዶኖዢያ፣ ፓኪስታንን ባንግላዲሽን ኮይኖም፡ ኣብቲ ክልል ዝፍፀሙ ስራሕቲ ልምዓት ንኽልተ መዓልቲ ክዕዘቡ'ዮም። ኣምባሳደር ኢንዶኖዥያ ሎሚ ድሕሪ ቀትሪ፡ ኣምባሳደር ፓኪስታን ድማ ፅባሕ ንጉሆ ክስዕቡ ምዃኖም ዝረኸብናዮ ሓበሬታ የመላኽት። ቢሮ ርክብ ህዝብን መንግስትን ክልል ትግራይ፡ እቶም ኣምባሳደራት ሎሚ መዓልቲ ኣብ መቐለ ዝርከብ ኢንዳስትሪያል ፓርክ፣ መስፍን ኢንዳስትሪያል ኢንጅነሪንግን ፋብሪካ ስሚንቶ መሰቦን ዑደት ከካይዱ ምኻኖም ገሊጹ። እቶም ኣጋይሽ፡ ፅባሕ ንጉሆ ኣብ ውቕሮ ናብ ዝርከብ መስጊድ ኣል ነጃሺ ከም ዝኸዱን፡ ድሕሪ ቐትሪ ድማ ዶክተር ደብረጽዮን ገብረሚካኤል፡ ከም ዝዝትዩን ተሓቢሩ። እቶም ኣምባሳደራት ምስ ዶክተር ደብረጽዮን ዝዝትይሉ ርእሰ ጉዳይ እንታይ ምኻኑ ግን ዛጊድ ኣይተፈልጠን። እቶም መቐለ ዝኣተዉ ኣጋይሽ፡ ሓለፍቲ መንግስቲ፣ መራሕቲ ሃይማኖትን ዓበይቲ ዓድን ሎሚ ኣብ መዕርፎ ነፈርቲ ኣሉላ ኣባ ነጋ ኣቀባብላ ገይሮምሎም እዮም። ኣምባሳዳራት ሃገራት ቻይና፣ ኣውስትራልያ፣ ኢንዶኒዥያ፣ ህንድ፣ ኢራን፣ ጃፓንን ደቡብ ኮርያንን ካልኦትን ድማ ኣካል እቲ ዑደት ክኾኑ ከምዝኽእሉ ይግመት። ባህላዊ ዕደና ሳፋየር ትግራይ

ኣሰራ ዝጠፈአት መርከብ ኣርጀንቲና ካብተን ሓደሽቲ እያ ነይራ። እዛ 44 ሰባት ኣሳፊራ ዝነበረት ወተሃደራዊት መርከብ፡ ካብ ገምገም ባሕሪ ኣርጀንቲና 430 ኪሎሜትሮ ሪሒቓ እያ ጠፊኣ። ኣዛዚ ሓይሊ ባሕሪ ኣርጀንቲና ገብሬኤል ጋላዚ፡ ኣብ ከባቢ ሞተር እታ መርከብ ቴክኒካዊ መስበርቲ ከምዘጋጠማ ገሊጹ ኣሎ። ኣዛዚ ሓይሊ ባሕሪ ከባቢ ማር ደል ፕላታ ካፕተይን ጋሌዚ በወገኑ ቅድም ኢሎም ዝበጽሕዎ መረዳእታታት ብምጥቃስ እቲ ጸገም ኣብ ባትሪ ዝርከቡ ሓጸርቲ ገመዳት ኤሌክትሪክ ዘስዓቦ ክኸውን ከምዝኽእል ሓቢሩ። ሓደ ሓው ካብቶም ምስታ መርከብ ዝጠፍኡ ሰባት ንመራኸቢ ብዙሓን ውሽጢ ሃገር ኣብ ዝሃቦ ቃል፡ ቅድሚ ርክብ ምጥፍኡ፡ ሓዉ፡ ባትሪ ሞተር ናይታ ወተሃደራዊት መርከብ ጸገም ኣጋጢምዎ ከምዘሎ ገሊጹሉ ምንባሩ ሓቢሩ። ወተሃደራዊት መርከብ መካኒካዊ ጸገም ከምዘጋጠማ ብሓለፍቲ እንትግለጽ ድማ ንፈለማ እዋን'ዩ ዝኸውን ዘሎ። ይኹን እምበር ይብል ካፕቴን ጋሊዚ፡ '' ወተሃደራዊ መራኽብ ከምዚ ዓይነት ጸገም ከጋጥመን ንፈለማ እዋን ኣይኮነን''። ወተሃደራዊ መራኽብ ቴክኒካዊ ጸገም ከጋጥመን እንከሎ ካብ ሓደ ቦታ ናብ ካሊእ ቦታ ንምንቅስቓስ ዘኽአለን ናይ ኣሸቦሸብ መሳርሕታት ጺዒነን ከምዝጓዓዛ'ውን ካፕቴይን ጋሊዚ ገሊጹ። እታ ደሃያ ዘጥፈአት መርከብ ተልእኾኣን ጉዕዞኣን ከተሕጽር ተነጊርዋ ከምዝነበረ'ውን ኣዛዚ ሓይሊ ባሕሪ ኣርጀንቲና ኣፍሊጡ። ንወተሃደራዊት መርከብ ኣራ ሳን ጁኣን ዝመርሕ ዝነበረ ካፕቴይን፡ እቲ ቴክኒካዊ ጸገም ምስ ኣጋጠመ ምስ ዋና መምርሒ ሓይሊ ባሕሪ ኣርጀንቲና ተደጋጋሚ ርክብ ይገብር ምንባሩ መራኸቢ ብዙሃን እታ ሃገር ጸብጺበን ኣለዋ። ኣብ መልእኽቱ እውን ''መርከብና 44 ሰባት ኣሳፊራ ብዘይ ገለ ናይ ጥዕና ጸገም ናብ ማር ደል ፕላታ ተቕንዕ ኣላ'' ክብል ሓቢሩ ምንባሩ ተገሊጹ ኣሎ። ዝተዋደደ ኣለሻን ወፍሪ ምድሓን ዝጠፍኡ ሰባትን ኣብ ደቡባዊ ኣትላንቲክ ውቅያኖስ ተጠናኺሩ ቀጺሉ ኣሎ። ኣብ ኣለሻ ደሃያ ዘጥፈአት ወተሃደራዊት መርከብ ኣርጀንቲና ንምድላይ፡ ኣሜሪካ ምስ መዓት ዘበናዊ መሳርሕታት ኣለሻ ባሕርን ነፈርትን ትሳተፍ ኣላ። እታ ዝጠፍአት ወተሃደራዊት መርከብ ኣርጀንቲና፡ ተልእኾኣ ዛዚማ ናብ ዋና መምርሒ ሓይሊ ባሕሪ እታ ሃገር እናተመለሰት እንከላ ምጥፋኣ ዝዝከር እዩ።

ጋዜጠኛ ስቴቭ ስኩሊ ሓስዩ "ናይ ትዊተር ገጸይ ተጨውዩ" ኢሉ ጽሒፉ ምንባሩ ባዕሉ ስለ ዝተኣመነ እዩ ካብ ስርሑ ተኣጊዱ። ንሱ፡ ፕሬዝደንት ዶናልድ ትራምፕን ሕጹይ ፕሬዝደንት ዴሞክራት ጆ ባይደንን ንዘካይዱዎ ካልኣይ መድረክ ክትዕ ክመርሕ እዩ ተመዚዙ ነይሩ። ብፖለቲካ ፍሉጥ ዝኾነ ጋዜጠኛ ስቴቭ ካብ ኣማኻሪ ዶናልድ ትራምፕ ነበር ማዕዳ ሓቲቱ ምንባሩ'ውን ተገሊጹ ኣሎ። እዚ ምድንጋር ክፈጥር ከሎ፡ ትዊተረይ ተጠሊፉ እዩ ዝብል ጽሑፍ ጠቂዑ። እንተኾነ፡ "ናይ ሞያ መሓዙተይ ስለ ዘሕፈርኩ ይቅሬታ" ኢሉ ኣሎ። እቲ ጋዜጠኛ ሓስዩ ትዊተረይ ተጨውዩ እዩ ዝበለ ኣብታ ክልቲኦም ተነሓናሕቲ ዘካይዱዎ ክትዕ ክመርሕ'ዩ ኣብ ዝተባህለሉ መዓልቲ'ዩ። ትራምፕ ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ጋዜጠኛ ስቲቭ "ንዓይ ኣይድግፍን" ክብል ነቒፉዎ ነይሩ። ስቲቭ ኣብ ዝሃቦ መልሲ ድማ፡ ሓላፊ ርክብ ህዝቢ ቤተ መንግስቲ ኣመሪካ ንዝነበረ ኣንቶኒ ስካራሙቺ ብምጽራሕ "ንትራምፕ ክምልሰሉ'ዶ?" ክብል ኣብ ትዊተር ጽሒፉ'ዩ። ስቲቭ፡ ነቲ ክትዕ ክመርሕ ከም ዝተመዘዘ ዝሰምዑ ብዙሓት ነቐፌታ ከቕርብሉ ምስ ተዓዘበ ሓሪቑ ከም ዝጽሓፎ ክገልጽ እንከሎ፡ ድሕሪኡ ሓያል እንካ ሃባ ምስ ስዓበ ትዊተረይ ጠጨውዩ'ዩ ኢሉ ከም ዝሓሰወ ተዛሪቡ። "ሓስየ ትዊተረይ ተጨውኡ'ዩ ኢለ። እዚ ግን ስሕተት'ዩ" ኢሉ። መደበር ቴሌቭዥን ሲ ስፓን ብተግባር ምኩር ጋዜጠኛ ስቲቭ ስኩሊ ከም ዝሓዘነ ድሕሪ ምግላጽ ንኮኸብ ዜና ኣንባቢኡ ስኩሊ ድጋፍ ከም ዝገብር ግን ቃል ኣትዩሉ። "ብዓቕሙ ንተኣማመን ኢና፤ ንሲ ስፓን ዘለዎ ደገፍ'ውን ከም ዘቐጽሎ እምነትና'ዩ" ክብል እውን ወሲኹ ገሊጹ። ጋዜጠኛ ስቴቬን ስኩሊ ኣብቲ መደበር ቴሌቭዥን ንኣስታት 30 ዓመታት መዛተይ ፕረዚደንታዊ ክትዕ ኮይኑ ዝሰርሐን ብሚዛነውነቱ ዝልለን በዓል ሞያ ምዃኑ ይፍለጥ። ናብ ስርሑ መዓዝ ይምለስ ዝብል ግን ዝተፈልጠ ነገር የለን።

እንተኾነ ግን ብዘገርም ኩነት ብዛዕባ ኣግራብ ዘሎና ኣረኣእያ ዝንቡዕን ተጓዳእን እዩ። ኣብ ሓደ ዓለምለኻዊ ትካል ዝተኻየደ መጽናዕቲ ከም ዘረጋግጾ፡ ወድሰብ ማሕረስ ካብ ዝጀመረሉ፡ ካብ ቅድሚ 12 ሽሕ ዓመታት ክሳብ ሕጂ፡ ከባቢ 50 ሚእታዊት ኣብ ምድሪ ናይ ዝነበሩ ኣግራብ በሪሶም ኣለው። ኢንዱስትርያዊ ሰውራ (ወያነ) ካብ ዝጀመረሉ ንደሓር ድማ 32 ሚኢታዊ ናይ ዓለምና ጫካታትት በሪሱ ኣሎ። ብፍላይ ኣብ ከባቢ ቅናት ምድሪ ካብ ዝርከቡ ኣግራብ፡ በብዓመቱ 15 ቢልዮን ዝኸውን ይቑረጽ። ነፍሲ ወከፍ ኣብ ዓለምና ዝርከብ ገረብ ኣብሪስና እንተንውድኦ እንታይ ምተፈጥረ? ኩሎም ኣግራብ ካብ ገጽ ምድሪ እንተዝጠፍኡ፡ ወድሰብ ህይወቱ ምቕጻል ኣዝዩ ምኸበዶ ትብል፤ ኣብ ዩኒቨርስቲ ኦፍ ዌልስ፡ መምህር ሓበሬታ ኣከባቢ፡ ኢዛቤል ሮዛ። ''ምድሪ'ውን ድልየታት ደቂሰብ ክተማልእ ኣይምከኣለትን" ኢላ። ምድሪ ኣብ ሓጺር ግዜ ናብ ምድረበዳ ምተቀየረት፤ ድርቅን ጥምየትን ድማ ምሰዓቡ። ምናልባት ዝናብ እንተመጸ'ውን ነቲ ማይ ዝዓቑሩ ኣግራብ ብዘይምህላዎም ብውሕጅ መዕለቕለቕና። ኪንዮ'ዚ ምድሪ ብዘይ ኣግራብ ምስ እትከውን ንምስፍሕፋሕ ውቅያኖሳት ዓቢይ ዕድል ምፈጠረ። ምድሪ'ውን በቲ ጨዋም ማይ ባሕሪ ምተመልአት። ኣግራብ ኣብ ኣቑጽልቶም ንካርበን ብመዕቋር ካርበን ዳይ ኦክሳይድ ካብ ከባቢኦም ብምውጋድ፤ ኣብ ኩነታት ኣየር ካብ ዝመጽእ ብርቱዕ ሙቐት ይከላከሉልና 'ዮም። ምብራስ ኣግራብ ነቲ ኣብ ዓለምና እናወሰኸ ዝኸይድ ዘሎ ልቅቀት ካርበን፡ ሓደ ምኽንያት እዩ። ኣግራብ ካብ ምድርና ምስ ዝጠፍኡ ድማ እቲ ናብ ኣካባቢና ዝበተን መጠን ካርበን ልዕሊ ዕጽፊ ወሲኹ 450 ጊጋቶን ካርበን ናብቲ ነስተነፍሶ ኣየር ምተበተነ። ኣብ ርእሲ እዚ ልዑል መጠን ካርበን ናብ ኣካላት ማይ'ውን ስለ ዝኣቱ፡ ኣብ ባሕርን ውቅያኖሳትን ዘለው እንስሳታት [ዓሳታት ወሲኽኻ] ጨሪሶም ምጠፍኡ። ኣብቲ ናይ መወዳእታን ኣዝዩ ዘፍርሕን ዝበሃል ናይ ምድሪ ሙቐት'ውን ከይበጻሕና፡ ብሚልዮናት ዝቑጸሩ ሰባትን እንስሳታትን ኣብ ሓጺር ግዜ ሞይቶም ምተወድኡ። ብመሰረት ኣብ ኣገልግሎት ጫካታት ኣሜሪካ ዝርከቡ ተመራመርቲ ዝገበርዎ መጽናዕቲ፡ ኣብ ኣሜሪካ ጥራይ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ዓመት፡ ኣግራብ 17.4 ሚልዮን ቶን ዝተበከለ ኣየር የወግዱ፤ እዚ ብገንዘብ ክትመን ከሎ ክሳብ 6.8 ቢልዮን ዶላር ይግመት። ምስ ጥዕና ብዝተሓሓዝ ድማ ከም ኢቦላ፡ ኒፓ ቫይረስን ዓሶን ዝኣመሰሉ ሕማማት ብቐሊሉ ኣስፋሕፊሖም ንህይወት ሰብ መሕጸርዎ። ብተወሳኺ፡ ዘይፍለጡን ገና መድሃኒት ዘይተረኽቦምን ብዙሓት ተላባዕቲ ሕማማት ዓበይቲ ብድሆታት ምኸወኖም ዘይተርፍ እዩ።

እቲ ስምምዕ ኣብ ከተማ ዋሽንግተን ኣብ ዕጹው ማዕጾ ድሕሪ ዝተገብረ ኣኼባ ከም ዝተበጽሐ ኣባላት ባይቶ ሓቢሮም። ዝርዝር ሓበሬታ ናይ`ቲ ስምምዕ ግን ኣይተዋህበን። ብዛዕባ ማእሰርቲ ዘይሕጋውያን ፍልሰተኛታትን ፕረሲደንት ዶናልድ ትራምፕ ዝጠለቦ ንመስርሒ መንደቕ ኣብ ዶብ ሜክሲኮ ገንዘብን ንምዝታይ ኣቐድም ኣቢሉ ዝተኻየደ ኣኼባ ብዘይ ገለ ፍረ ተዛዚሙ ነይሩ`ዩ። እቲ ፕሬዝደንት፡ ብሰኑይ ኣብ ዘስምዖ መደረ ግን ነቲ ብኣባላት ባይቶ ተበጺሑ ዘሎ ስምምዕ ይድግፎ ድዩ ኣይድግፎን ኣይገለጸን። `ዝኾነ ይኹን፡ እቲ መንደቕ ክንሃንጾ ኢና` ኢሉ። ኣብ ቴክሳስ ከተማ ኤል ፓሶ ንደገፍቱ ኣብ ዘስምዖ መደረ፡ ነቲ ስምምዕ ከጽንዕ ጊዜ ከም ዘይረኸበ ገሊጹ። እንተኾነ ግን `ዕስለ ጎነጻውያን ገበነኛታት ካብ ማኣሰርቲ ክፍትሑ ዘገድድ ውዕል ፈጺሙ ከም ዘይፍርም` ግን ጸቒጥሉ። እቲ እሙም ሕጊ፡ ፈደራል ትካላት መንግስቲ ዘለወን ባጀት ቅድሚ ምጽንቃቑ ቅድሚ ዓርቢ ዘሎ እዋን ክጸድቕ ኣለዎ። እቲ 35 መዓልታት ዝወሰደ ኣብ`ዚ ቀረባ እዋን ዘጋጠመ ምዕጻው ኣብያተ ዕዮ መንግስቲ፡ ኣብ ታሪኽ ኣሜሪካ እቲ ዝነውሐ`ዩ ነይሩ። ብዛዕባ`ቲ ስምምዕ እንታይ ዝፍለጥ ነገር ኣሎ? እቲ ስምምዕ ኣብ መንጎ ተጋባእቲ ዲሞክራትን ሪፓብሊካንን ኣባላት ባይቶ ብሰኑይ ድሕሪ ዝተገብረ ሓያሎ ሰዓታት ዝወሰደ ዝርርብ`ዩ ተበጺሑ። ሰኔተር ሪፓብሊካን ሪቻርድ ሸልቢ ድሕሪ`ቲ ኣኼባ ኣብ ዝሃቦ መግለጺ ኩሎም ዘይተሰማማዕናሎም ዝነበሩ ጉዳያት ተፈቲሖም ኣለዉ ኢሉ። `ኣብ ኩሎም ጉዳያት ተሰማሚዕና ኣለና` ኢሉ። ኣባላት ቤት ጽሕፈት ድማ ነቲ ዝርዝራት ከጻፍፍዎ`ዮም ድማ ኢሉ። ብመሰረት ዝወጽኡ ጸብጻባት፡ ኣቲ ስምምዕ ንመዕገቲ ሓጹር ዝኸውን 1.7 ቢሊዮን ዶላር የጠቕቃልል። እዚ ግን ካብቲ ፕረሲደንት ትራምፕ ክጠልቦ ዝጸንሕር 5.7 ቢሊዮን ዶላር ኣዝዩ ዝወሓደ`ዩ። ዲሞክራትስ ኣባላት ባይቶ፡ ቁጽሪ ናይ`ቶም ብኣባላት ክፍሊ ኢሚግሬሽንን ጉምሩኽን ዝእሰሩ ድሮ ኣብ ኣሜሪካ ዘለዉ ዘይሕጋውያን ፍልሰተኛታት ክድረት ክጠልቡ ጸኒሖም ኣለዉ። እቲ ቁጽሪ ካብ`ቲ ዘለዎ 49,059 ናብ 40,250 ክወርድ ድማ ስምምዕ ተገይሩ`ሎ። ንምንታይ ተኽእሎ ዳግማይ ምዕጻው ኣብያተ ዕዮ መንግስቲ ኣሎ? ብዕለት 25 ጥሪ፡ ፕረሲደንት ትራምፕ ነቲ ዝነበረ ምዕጻው ኣምያተ ዕዮ መንግስቲ ደው ንምባል፡ ናይ ሰለስተ ሰሙን ባጀት ክስላዕ ተሰማሚዑ ነይሩ። እቲ ናይ ሽዑ ባጀት ግን ጽባሕ ዓርቢ ክውዳእ`ዩ። ትራምፕ፡ ምህናጽ መንደቕ ኣብ ዶብ ሜክሲኮ ሓደ ካብ ቀንዲ ዛዕባታት ጎስጓሱ ምርጫ 2016 ገይርዎ ነይሩ። ትራምፕ፡ እቲ ሜክሲኮ ንገለ ወጻኢታት ናይ`ቲ ዝህነጽ መንደቕ ክትከፍል ከገድዳ`የ ዝብል ኣዘራርባኡ ሰገጥ ኢሉ`ሎ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሉስ ኣብ ዘስምዖ ዓመታዊ ሃገራዊ መደረ ግን `ውሕሉልን ስትራቴጂካውን ዝኾነ ኣሕሊፉ ዘርኢ ናይ ሓጺን ሓጹር` ግን ክህነጽ ኣለዎ ክብል ጸቒጥሉ። ኣቐድም ኣቢሉ ሃገራዊ ህጹጽ ናይ ሓደጋ እዋን ብምእዋጅ ብዘይ ፍቓድ ባይቶ ነቲ ምንዳቕ ክምውሎ ምዃኑ ፈኪሩ ነይሩ። እዚ ውጥን`ዚ ግን ዋላ ብኣባላት ባይቶ ሪፓብሊካንስ ኣይተደገፈን፡ ዲሞክራትስ`ውን ኣብ ቤት ፍርዲ ከይዶም ክብድህዎ ምኸኣሉ ነይሮም።

ብ"ጀነራል ካካ" ዝፍለጥ ኣዛዚ ሓለዋ ፕረዚደንት ዝነበረ ማሃማት እድሪስ ደብዒ ኢትኖ፡ ንዝመጽእ 18 ኣዋርሕ ነታ ሃገር ክመርሕ ተመዚዙ ኣሎ እቲ ንሰለስተ ዓሰርተታት ዓመታት ኣብ ስልጣን ዝጸንሐ ወዲ 68 ዓመት ደብዒ፡ ኣብቲ ኣብ ሰሜናዊ ክፋል እታ ሃገር ኣንጻር ዕጡቓት ተቓወምቲ ዝካየድ ዘሎ ወግእ ድሕሪ ምቑሳሉ'ዩ ትማሊ ሰሉስ ሞይቱ። እቶም ዕጡቓት ተቓወምቲ ብወገኖም፡ "ጫድ ንግስነት ኣይኮነትን" ብምባል ንውሳነ ሰራዊት'ታ ሃገር ተቓዊሞሞ ኣለዉ። ሰራዊት እታ ሃገር፡ ኣንጻር ዕጡቓትን ሽበራን ክዋጋእ እምበር፡ ሃገር ከመሓድር መዝነት ከምዘይተዋቦ ዝገለጹ ተቓወምቲ ፖለቲከኛታት፡ መራሒ'ታ ሃገር "ብደሞክራስያዊ ኣገባብ ክምረጽ ኣለዎ" ብሃልቲ'ዮም። ድሕሪ ሞት ኣቡኡ፡ እቲ ብ"ጀነራል ካካ" ዝፍለጥ ኣዛዚ ሓለዋ ፕረዚደንት ዝነበረ ማሃማት እድሪስ ደብዒ ኢትኖ፡ ንዝመጽእ 18 ኣዋርሕ ነታ ሃገር ክመርሕ ተመዚዙ ኣሎ። ኪኢላታት ንቢቢሲን ካልኦት ማዕከናት ዜናን ከምዝገለጽዎ፡ እቲ ስጉምቲ ዘይቅዋማዊ ምዃኑ ብምጥቃስ፡ ኣብ ስልጣን ዘሎ ፕረዚደንት ምስ ዝመውት፡ ክሳብ ምርጫ ዝግበር ፓርላማ ስልጣን ክርከብ ይግብኦ። ሞት ፕረዚደንት እድሪስ ደብዒ፡ ትማሊ ሰሉስ'ዩ ብወግዒ ኣብ ሃገራዊ ተለቪዥን ተገሊጹ። ብሰኑይ፡ ኣብቲ ኣብዚ ቀረባ እዋን ዝተኻየደ ምርጫ፡ ን6ይ እብረ ስልጣን ክዕወት ምዃኑ ኣፈናዊ ውጽኢት ምርጫ ኣሚቱ ነይሩ። ጫድ ብነዳዲ ሃብታም ምዃና ይፍለጥ። ይኹን እምበር፡ ፕረዚደንት ደብዒ፡ ኣብ ኣተሓሕዛን ምምቕራሕ ናይቲ ጸጋታት ክሕመ ጸኒሑ'ዩ። ኣብዚ እዋን'`ዚ፡ መንግስቲ እታ ሃገርን ፓርላማን ፈሪሱ ይርከብ። እቲ ምስ ሞት ፕረዚደንት ደብዒ ተዓጽዩ ዝነበረ ዶባት እታ ሃገር ሎሚ ተኸፊቱ'ሎ። ተኣዊጁ ዝነበረ ሰዓታት እቶ እቶ'ውን ሎሚ ፈዂሱ ከምዘሎ ጸብጻባት ሓቢሮም። ኣብ ርእሰከተማ ኒጃሜና፡ ዕዳጋታትን ትካላት ንግድን ናብ ንቡር ምንቅስቓሳቶም ከምዝተመልሱን፡ ተምሃሮ ግን ናብ ኣብያተ ትምህርቲ ከምዘይተመልሱን ጋዜጠኛ ማሃማት ኣዳሞ ሓቢሩ። ታንክታትን ከበድቲ ኣጽዋራትን ዝዓጠቑ ኣባላት ሰራዊት ኣብ ዙርያ ቤት ጽሕፈት ከምዝርኣዩ'ውን ገሊጹ። እቶም ብግንባር ንለውጥን ስኒትን (Fact) ዝፍለጡ ዕጡቓት፡ እታ ሃገር ሓዘና ክሳብ ትውድእ ናብ ደቡብ ዝገብርዎ ዝነበሩ ግስጋሰ ደው ከምዘብልዎ ገሊጾም ኣለዉ። ኣብታ ንነዊሕ ዓመታት ዕጥቃዊ ምልዕዓልን ፈተነታት ዕልዋን ክራኣየላ ዝጸንሐት፡ ሓውሲ-ምድረበዳዊት ሃገር ፖለቲካዊ ዘይምርግጋእ ከይፍጠር ተፈሪሑ'ሎ። ኣብታ ሃገር ዘለዉ ተቓወምቲ ሰልፍታት ድኹማትን ንሓድሕዶም ዝተመቓቐሉን ምዃኖም ይግለጽ። ማሃማት እድሪስ ደብዒ ኢትኖ መን'ዩ? ወዲ 37 ዓመት፡ ብዓል ኣርባዕተ ኮኾብ ጀነራል ማሃማት እድሪስ ደብዒ ኢትኖ፡ ካብ 2013 ጀሚሩ ኣብ ሰራዊት እታ ሃገር መሪሕ ተራ ክጻወት ዝጸንሐ ኣዛዚ'ዩ። ኣብቲ ዓመት፡ ምክትል ኣዛዚ ናይቶም ኣብ ማሊ ኣንጻር እስላማውያ ንዕጡቓት ስርሒታት ዘካይዱ ዝነበሩ ሓይልታት ጫድ ኮይኑ ተመዚዙ። "ጀነራል ካካ" እቲ ኣብዚ ቀረባ እዋን፡ ኣዛዚ ሓለዋ ፕረዚደንት ብምዃን ክሰርሕ ዝጸንሐ መንእሰይ፡ "ጀነራል ካካ" ብዝብል'ዩ ዝያዳ ዝፍለጥ። እቲ ቅጽል ምስ ኣተዓባብይኡ ዝተኣሳሰር'ዩ። ምስ ዓባዩ (ኣዲኡ ነቡኡ) እዩ ዓብዩ፡ ብቋንቋ ዓረብ ( ላህጃ ጫድ) ድማ "ካካ" ማለት ዓባይ (እነሓጎ) ማለት'ዩ። ተኸታሊ እምነት ምስልምና ዝነበረ ፕረዚደንት ደብዒ፡ ሓያሎ እዋን ከምዝተመርዓወን፡ ዓቢ ስድራቤት ከምዘለዎን ይፍለጥ። ቁጽሮም ዘይተፈልጡ ቆልዑ ከምዘለዎ ይንገር። ጀነራል ካካ፡ ዘይከም'ቶም ፍርቀ-ጎኒ ኣሕዋቱ፡ ካብ ዓይኒ ህዝቢ ርሒቑ ተኸዊሉ ዝኸይድ ምዃኑ ይግለጽ። ኣብ ርእሰከተማ ንጃሜና ዝርከብ ጋዜጠኛ ማሃማት ኣዳሞ ከምዝብሎ፡ ኣብ ሰራዊት እታ ሃገር ብኣዘዝትን ወተሃደራትን ፍቱው ምዃኑ'ዩ ዝፍለጥ። ኣቡኡ፡ ኣብ ዝቖሰለሉ እዋን፡ ምስኡ ኣብቲ ዓውደ-ውግእ ከምዝነበረ ጸብጻባት ሓቢሮም። እቲ ንባዕሉ ወተሃደራዊ ኣዛዚ ዝነበረ ፕረዚደንት፡ ቅድሚ ሕጂ'ውን ኣብቲ ምስ እስላማውያን ዕጡቓት ዝግበር ዝነበረ ውግኣት ኣብ ግድመ-ግንባር ኮይኑ ይእዝዝ ነይሩ'ዩ። ዕጡቓት ተቓወምቲ'ታ ሃገር ኣብ ሊብያ ካብ ዝርከብ መዓስከራቶም ተበጊሶም ኣብ ልዕሊ መዓስከራት ወተሃደራት መንግስቲ መጥቃዕቲ ድሕሪ ምኽፋቶም እዚ ናይ ሕጂ ኲናት ከምእተወለዐ ይግለጽ። ኣብ መዓልቲ ምርጫ መጥቃዕቲ ከምዝፈጸሙን፡ ናብታ ኣማኢት ኪሎሜትራት ንደቡብ ርሒቓ እትርከብ ርእሰከተማ ንጃሜና ይግስግሱ ምንባሮምን ተፈሊጡ። እቲ ውግእ ኣብ ዝሓለፈ ቀዳም'ዩ ጀሚሩ። ሓደ ወተሃደራዊ ጀነራል ንኣገልግሎት ዜና ሮይተርስ ከምዝሓበሮ፡ ኣብቲ ኲናት 300 ክሞቱ እንከለዉ፡ 150 ተማሪኾም። ብወገን ሓይልታት መንግስቲ ድማ፡ 5 ወተሃደራት ሞይቶም፡ ካልኦት 36 ቆሲሎም ክብል እቲ ኣዛዚ ጠቒሱ። ይኹን እምበር፡ እቲ ቁጽሪ ብናጻ ኣካል ኣይተረጋገጸን።

ኤርነስቶ ጉቬራ ወላዲኡ ሞትር ብሽክለታን ሽጋራን ይፈቱ ምንባሩ ይዛረብ። ኣብ ትሕቲ ውርሻ ኣቡኡ ኮይኑ ህይወቱ እንትመርሕ ዘጋጥምዎ ፅዕንቶታት ብዝምልከት እውን ሓቲቱዎ። ገለ እዋናት ኣብ ሞንጎ ኣባላት ስድራ ዝፍጠር ምምስሳል ካብቲ ልሙድ ውፅእ ዝበለ ይኸውን ብሓፂሩ ዝተስተኻኸለ ጭሕሙ፣ ብቐሊሉ ዝልለ ኣፍንጭኡ፣ ኣብ ሞንጎ ኣፃብዕቱ ተቐርቂራ ብእትተክኽ ሽጋርኡ ምስ ኣቡኡ ይመሳሰል። ካብ ኣካላዊ ምምስሳል ብተወሳኺ ውላድ እቲ ላቲን ኣሜሪካዊ ተቓላሲ ኤርኔስቶ "ቼ" ጉቬራ፡ ካብ አቡኡ ዝወረሶ ነገር እንተሃለወ ሞተር ብሽክለታ ምፍታው እዩ። ስግር እቲ ተመሳሳሊ ድልየቶም ግን፡ ኣንፈት ህይወት ንእሽቶ ጉቬራ ናብ ቱሪዝም ይዛዙ። ብሞተር ዑደት ዘግብር ትካል ይውንን። ስም ትካሉ 'ላ ፖዴሮሳ' ይበሃል። ላ ፖዴሮሳ ዓይነት እታ ወላዲኡ ናብ ኣሜሪካ አንትሰግር ዝተጠቐመላ በዓልቲ 500 ሲሲ ጉልበት ሞተር ብሽክለታ እያ። ቼ ጉቬራ ምስ ኣሌዳ ኣብ መርዕኦም - ሃቫና 1959 ላ ፖዴሮሳ ቱርስ ውልቀ ትካል ኽትከውን እንከላ ብመንግስቲ ምስ ዝውነኑ ኩባውያን ኩባንያታት ተሓባቢሩ ይሰርሕ። ፕረዚደንት ፊደል ካስትሮ ብ2010 ውልቀ-ትካላት ንክጣየሻ መሰፍቀዱ'ዩ ተጣይሱ። ኣብ ዝገበርናዮ ጉዕዞ፡ ኣንፈትና ናብ ምዕራብ ነይሩ። ተኽሊ ትምባኾ ብምፍራይ ናብ ትፍለጥ ፒናር ዴል ሪዮ ዝተብሃለት ዞባ። ሞተር ብሽክሊታ ደሴታት ንምርኣይ እንኮ ኣማራፂ እናኾነ ይርከብ። ንዑደት ዝወጽኡ ዜጋታት ሃገራት ድማ ብርክት ዝበሉ እዮም። ካብ ኣሜሪካ፣ ቻይና፣ እንግሊዝን ኣርጀንቲናን ንዝመጽኡ ዘወርቲ ሞተር ብሽክለታ ይሕውስ። ቁፅሪ ናብ ኩባ ዝመፁ ዑደተኛታት ካብ ሕሉፋት እዋናት ናይ ዓሚ ዝለዓለ ነይሩ። ላ ፖዴሮሳ'ውን ፅቡቕ ኣታዊ ክረክብ ክኢሉ። ዕብለላ ማርክሲስታዊ ቅዲ ፖለቲካ ኣብ ዝነበረሉ ኩነታት ተወሊዱ፡ ካፒታሊስት ቅዲ ሰርዓት ኣብ ዝግለፀሉ ዓውዲ ስራሕ (ቱሪዝም) ተዋፊሩሎ። እዚ ግን ንዕኡ ዘገድሶ ኣይኮነን። "ሶሻሊስት ወይ ድማ ካፒታሊስት ምስ ምዃን ዘራኽብ የብሉን" ይብል። ኤርነስቶ ጉቬራ (የማን) ሽም ትካሉ ላ ፖዴሮሳ ክኸውን ዝገበረ ዓይነት ወላዲኡ ይጥቀመላ ንዝነበረት ሞተር ብሽክሊታ ብምዝካር እዩ "ኣብዚ ጉዳይ ምድሃብ ትርጉም ዝህብ ኣይኮነን። ከም ከማይ ንሃገረይ ዝረብሕ ፅቡቕ ስራሕ ኢና ንሰርሕ ዘለና።" ክብል እውን ሓሳቡ የጠናኽር። ውሉድ ዉሩይ ሰብ ኮይንካ ምዕባይ ኩሉግዜ ቀሊል ከምዘይኮነ ይገልጽ። ቼ ጉቬራ፡ ወዱ ገና ወዲ ክልተ ዓመት እንከሎ እዩ ብ1967 ኣብ ቦሊቭያ ተቐቲሉ። "ብርግፅ ኣብ ቤት ትምህርቲ ከም 'ኤርነስቶ ጉቬራ ክትፅዋዕ ትኽእል ኢኻ፤ ዓለም ንኣብነታዊ ኣቡኡ ዘለዋ ኣድናቖትን ናእዳን ኣብ ዘይነከየሉ እዋን ኮይኑ እውን ግን፡ እቲ ንእሽተይ ኤርነስቶ ቅሬታኡ ይገልፅ። "ንዓይ ዝፈትውኒ ንኣነንተይ ይፍተው፡ ጉቬራ ንዝብል ሽም ክኸውን የብሉን" በሃላይ እዩ።

ምምሕዳር ትራምፕ ነቲ ክታበታት ኣብ ምቕራብ ዕውት ስራሕ ከም ዝሰርሐ እቲ ላዕለዋይ ክኢላ ሕክምና ገሊጹ። ዶክተር ኣንቶኒ ፋውቺ ብሰንበት ምስ ፎክስ ኒውስ ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕትት፡ ትራምፕ "ኣብ ሪፓብሊካውያን ኣዝዩ ህቡብ" ምዃኑ ተዛሪቡ። ኣብ ቀረባ እዋን ኣብ ኣሜሪካ ዝተገብረ ዳህሳስ ከም ዘርእዮ 49% ደቂ ተባዕትዮ ሪፓብሊካውያን ክታበት ኮሮናቫይረስ ክወስዱ ኣይደልዩን። ትራምፕ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ኣብ ዝሃቦ ርእይቶ፡ ኩሉ ሰብ ክኽተብ ኣዘኻኺሩ ነይሩ። እቲ ፕረዚደንት ነበር ኣሜሪካውያን ክታበት ክወስዱ ዘተባብዓሉ ናይ ፈለማ ኣጋጣሚ እኳ እንተነበረ፡ ብድሕሪኡ ኣብቲ ጉዳይ ርእይቶ ኣይሃበን። ኣብ ወርሒ ጥሪ ብውልቁ ዝተኸትበ ትራምፕ፡ ፕረዚደንታት ኣሜሪካ ነበር፡ ባራክ ኦባማ፡ ጆርጅ ቡሽ፡ ቢል ክሊንተንን ጂሚ ካርተርን ኣብ ዝተረኽቡሉ እቲ ክታበት ዕላዊ ኣብ ዝኾነሉ ኣጋጣሚ ኣይተረኽበን። ኣሜሪካ በቲ ለበዳ እታ ኣዝያ ዝተሃስየት ሃገር ክትከውን እንከላ፡ ልዕሊ 530,000 ምስ ኮቪድ ዝተሓሓዝ ሞትን ከባቢ 29.5 ሚልዮን ሞትን ኣመዝጊባ ምህላዋ ጸብጻባት ዩኒቨርስቲ ጆንስ ሆፕኪንስ የርእይ። ዶክተር ፋውቺ ንፎክስ ኒውስ ኣብ ዝሃቦ ርእይቶ፡ ትራምፕ ንኣሜሪካውያን "እቲ ክታበት ንጥዕናኹም፡ ንጥዕና ስድራቤትኩምን ንጥዕና ሃገርኩምን ኣዝዩ ኣገዳሲ እዩ ውሰዱዎ እንተዝብሎም፤ ዝበዝሑ ደገፍቱ ክሰምዕዎ ከም ዝኽእሉ ርዱእ እዩ" ኢሉ። ምምሕዳር ትራምፕ ነቲ ክታበታት ኣብ ምቕራብ "ዕውት ስራሕ" ከም ዝሰርሐ'ውን እቲ ላዕለዋይ ክኢላ ሕክምና ገሊጹ።

ቤት ፍርዲ ኒው ዮርክ ነቲ ብጾታዊ ዓመጽን ግህሰት ደቀንስትዮን ገበነኛ እዩ ዝበሎ ስሙይ ኣክተር፤ በቲ ዝፈጸሞ ጥፍኣት ክሳብ 25 ዓመት ማእሰርቲ ከጋጥሞ ይኽእል'ዩ። ኣብ ርእሲ እዚ እውን ዌንስተይን ኣብ ካሊፎርኒያ ኣብ ካልኦት ክልተ ኣንስቲ በደል ፈጺሙ እዩ ብዝብል ጥርጣረ ይደለ ምህላው ተሓቢሩ። እቲ ንነዊሕ ዓመታት ንሆሊውድ ዝዘወራ ዌንስተይንን ኣስታት 80 ዝኣኽላ ደቀንስትዮ ጾታዊ ዓመጽ ፈጺሙልና እዩ ክብላ ይኸስኦ። ከም ገዌኔዝ ፓልትሮው፣ ኡማ ትሩማን ሳልማ ሃዬክን ዝኣመሰላ ሓያሎ ፍሉጣት ተዋሳእቲ በደል ፈጸሙልና እዩ ክብላ ምስክርነተን ሂበን። እቲ #MeToo ዝተባህለ ናይ ማሕበራዊ ሚድያ ጎስጓስ ከኣ ዌንስተይን ጾታዊ ዓመጽ ፈጺሙልና እዩ ዝብላ ሓያሎ ደቀንስትዮ ክዛረባ ምስ ጀመራ እዩ ተዋዓዊዑ። ንሱ ናይ ኦስካር ሽልማት ዝወሰዱ፡ ከም 'ጉድ ዊል ሃንቲንግ'፣ 'ዘ ኪንግስ ስፒች' ከምኡውን 'ፐልፕ ፊክሽን' ዝተሰምዩ ስምን ዝናን ዘትረፉ ዝተፈላለዩ ፊልምታት ዘሰናደአ ውሩይ ስነ-ጥበባዊ እዩ። ጄሲካ ማን [ጸጋም] እና አናቤላ [የማን] ዌንስታይንን ብዓመጽ ተደፊርና ኢለን ዝኸሰሳ ዌንስተይን ብቕለት ወሲብ ምስተፈርደ ብዘጋጠሞ ሃንደበታዊ ሕማም ኣብ ኒው ዮርክ ኣብ ዝርከብ ሆስፒታል ተወሲዱ። ክሳብ ዝፍረድ ግን 'ሪከር' ኣብ ዝተባህለት ሓንቲ ደሴት ተኣሲሩ ምንባሩ ተሓቢሩ። ዌንስተይን ግን ንኹሉ ዝቐረበሉ ክሲ "ኣይወዓልኩዎን" ክብል እዩ ዝነጽጎ። መሳርሕቱ ሚሚ ሄሊ ከይተረፈት እውን ደፊሩኒ'ዩ እያ ትብል። ቅድሚ ሸውዓተ ዓመት እውን ጄሲካ ማን ንዝተባህለት ተዋሳኢት ደፊሩዋ ተባሂሉ ነይሩ። ጠበቓታቱ፡ "ዌንስተይን ንጹህ እዩ፡ ክሳብ መጨረሽታ ከኣ ይግባይ ክንብል ኢና" እዮም ዝብሉ። ይኹን እምበር ዌንስታይን ብዘይካ እቲ ኣብ ኒው ዮርክ ዝቐረበሉ ክሲ ኣብ ካሊፎርንያ እውን ካልእ ክሲ ይጽበዮ ምህላው ይዝረብ። እተን ሃርቪ ዌንስታይን ኣገዲዱ ደፊሩና ዝብላ ደቀንስትዮ፡ ናይ ገንዛብ ካሕሳ ክወሃበን ትጽበት ይግበር።

እቲ ወልቀ ሰብ ካብታ ኣብ ደቡባዊ ክፋል ከተማ መካታንዛሮ እትርከብ ችያቾ እትብሃል ሆስፒታል ዝሰርሕ ነይሩ እቲ ወልቀ ሰብ ካብታ ኣብ ደቡባዊ ክፋል ከተማ መካታንዛሮ እትርከብ ችያቾ እትብሃል ሆስፒታል ካብ 2005 ጀሚሩ ንሓንቲ መዓልቲ'ውን ናብ ስራሕ ወፊሩ ኣይፈልጥን። እቲ ተኸሲሱ ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ዝርከብ ውልቀ ሰብ ብምጥፍእን ምንዘዐ ገንዘብን ክሲ ቀሪብዎ ይምርመር ከም ዘሎ ኣንሳ ዝተባህለት ማዕከን ዜና ኣቃሊሓ። እቲ ሰራሕተኛ ሆስፒታል ዝነበረ ውልቀ ሰብ ናብ ስራሕ ከይወፈረ ክሳብ ሕጂ ብጠቕላል 538 ሽሕ ዩሮ ደሞዝ ተቐቢሉ። ኣብቲ ሆስፒታል ዝሰርሑ ሽዱሽተ ማናጀራት'ውን ምስ ናይ'ዚ ውልቀሰብ ክሲ ብዝተሓሓዝ ይሕተቱ ከም ዘለዉ ተፈሊጡ። መንግስቲ ዓዲ ጣልያን ኣብ ህዝባውያን ጽላታት ይፍጸም ኣሎ ንዝብሃል ምጥፋፋኣትን ብኩራት ሰራሕተኛታትን ኣመልኪቱ ምጽራይ ኣብ ዝገብረሉ ዝነበረ እዩ ጉዳይ ናይዚ 15 ዓመት ከይሰረሐ ደሞዙ ዝተቐበለ ውልቀ ሰብ ክፈልጦ ክኢሉ። ፖሊስ ዓዲ ጣልያን ከም ዝሓበሮ፡ እቲ ውልቀ ሰብ ኣብ 2005 እዩ ኣብቲ ሆስፒታል ተቆጺሩ። ነዊሕ ከይጸንሐ ኸኣ ነቲ ስራሕ ገዲፍዎ። እቲ ውልቀ ሰብ ኣብቲ ሆስፒታል ዝሰርሓሉ ዝነበረ ግዜ ነታ ሓላፊቱ ዝነበረት ብዛዕብኡ ሕማቕ ጸብጻብ ከይተቕርብ ኣፈራሪሕዋ ከም ዝነበረ ፖሊስ ዝረኸቦ ሓበሬታ የረድእ። ንሳ'ውን ነዊሕ ከይጸንሐት ጥሮታ ስለ ዝወጽአት ተኪእዋ ዝምጽአ ውልቀ ሰብ ይኹን ምምሕዳር ዓቕሚ ሰብ እቲ ሆስፒታል ብኩራት ናይዚ ክሱስ ከይስተውዓለሉ ክኸዱ ጸኒሖም።

እንግሊዝ ኣብ ኤርትራ ዝኣተዉሉ እዋን መልክዕ ኣስመራ ከምዚ ይመስል ነበረ - 1941 ብዙሓት ኣብ ትካላትን ፋብሪካታትን ጥልያን ተቘጺሮም ዝሰርሑ ዝነበሩ በርጌስን ዓሳክር ጣልያንን ካብ ስርሖም ተመዛበሉ። ዓሌታውን ፋሺሽታውን ጥልያን ተሳዒሩ ከምቲ ኢንግሊዝያውያን ብመንሹራቶም ዝተመጻብዑዎ ህዝቢ ኤርትራ ናጽነቱ ተጎናጺፉ ሰላምን ቅሳነትን ክረክብ ይጽበ እኳ እንተነበረ እቶም ሰብ መብጽዓ ኣብ ቃሎም ኣይነበሩን። መንግስቲ እንግሊዝ ኣብ ከቢድ ኩናት ካልኣይ ዉግእ ዓለም ተጸሚዱ ስለ ዝነበረ ብዙሕ ክሳራታት'ዩ ነይሩዎ። ንኤርትራ ብወተሃደራዊ ሓይሊ እንተተቖጻጸራ እውን ባዕሉ ከመሓድራ እኹል ዓቕምን ድሌትን ስለ ዘይነበሮ ንብዙሓት ትካላት ጸጥታን ምሕደራ ህዝብን ከም ዝነበርዎ ኣብ ኢድ ጣልያን እዩ ገዲፉዎም። ኤርትራ ብቍጠባ ጣልያን ትመሓደር ስለ ዝነበረት ከኣ እንግሊዝ መጺኡ ንዅሉ ክበታትኖ ከም ዘየዋጽኦ ተረዲኡዎ ንምሕደራ ኤርትራ፡ ኣብ ዝባን ኰይኑ ኣለይ-መለይ ክብል፡ ንምሕድራ ጣልያን ከኣ ትሕት ኢሉ ከም ቀደሙ ክሰርሕ ኣፍቀደሉ። ኤርትራውያን ከኣ ኣብቲ ዝተሓተ ጽፍሒ ዀይኖም ብሓደ ዘይኰነ ብኽልተ ገዛእቲ እናተገዝኡ ናብሮኦም ከምዝቐጸሉ መጻሕፈቲ ታሪኽ ዝተወከሰ ተመራማሪ ዳዊት መስፍን የዘንቱ። ካብ'ቶም ልዕሊ 250 ሺሕ ኣብ ምብራቕ ኣፍሪቃ ከቲቶም ዝነበሩ ወትሃደራት ጣልያን ልዕሊ ክልተ-ሲሶ ኤርትራውያን ዓሰክር ጣልያን ኮይኖም ዳርጋ ኵሎም ሰብ ስራሕ ድማ ናይ ጣልያን ሰራሕተኛታት ነበሩ። እዞም ዝተጠቕሱ ብኣማኢት ኣሽሓት ዝቝጸሩ ሰራሕተኛታት ዝናብዩዎም ጽግዕተኛታት ነይሮሞም'ዮም። እንግሊዝ ምስ ኣተወ እቲ ስራሕ ጠጠው ስለዝበለ ከኣ ዳርጋ ኵሎም ሓቢሮም ጠፈሹ። ጀነራል ባልዲሰራ ብ1889 ንኣስመራ ክኣቱ እንከሎ ዜጓነፎ ሽግር ኣይነበረን፣ እኳ ድኣ ህዝቢ ሓንጎፋይ ኢሉ'ዩ ተቐቢሉዎ። ክብል-ክብል ድማ ንኤርትራ እግሪ ከትክል ጀመረ፣ ንሓልዮት ኤርትራውያን ዘይኰነስ ንናይ ጣልያን ጥቕሚ። ኤርትራ ግዝኣት ጣልያን ጥራይ ዘይኰነትስ ዳርጋ ንብረቶም'ያ ነይራ ክበሃል ይከኣል። በዚ ምኽንያት'ዚ ድማ መንግስቲ ጣልያን ኣብ ኤርትራ ብዙሕ ገንዘብ ከፍስስ ከምዝጀመሩ ሰነዳት ይሕብር። ጣልያን ኣብ ኤርትራ ገንዘቦም የፍስሱ'ምበር ግን ከኣ ገዛእቲ ምንባሮም ክርሳዕ የብሉን። ኤርትራውያን ኣብ ኩሉ ዕዮ ኣብ ገሊኡ ብኣስገዳድ ዝዋስኡ ሓውሲ ባሮት ከም ዝነበሩ ዘርከቡ ኣቦታት ይዛረቡ። ሓደ ካብኡ ደቀባት ኣብ ከተማ ንኸይኣትዉ ብምኽልካል፡ ንደቂ'ንስትዮ ብምዕማጽን ምቅይያርን፡ ኣብ ፈቐድኡ ዘየዕብይዎምን ዘይናብይዎምን ቆልዑ ይወልዱ ነይሮም። ብሓጺሩ፡ ንናይ ባዕላቶም ጥቕሚ'ምበር ንሓልዮት ኤርትራውያን ኢሎም ንኤርትራ ከም ዘይሃነጽዋ ኣብ ኣይንፈላለ ዝሰፈረ ንታሪኽ ዝምልከት ሓተታ ይጠቅስ። መግዛእታዊ ኵነታት ብምረት እናቐጸለ ግን ኤርትራውያን ኣብቲ ተቖጺሮምን ተገዲዶምን ዝሳተፉዎ ዝነበሩ ስርሓት በብቑሩብ ዓቕሚ እናጥረዩ ክእለትን ፍልጥትን እናደለቡ፤ ፍሑኽ እናበሉ ብመጠኑ ካብ ጸላምን ድሑር ናብራን ክወጽኡ ጽዒሮም። ብዙሓት እውን ንጥበብን ብልሓትን ኢጣልያውያን ቀልጢፎም ክዕለምዎ ክመልኩዎን ክኢሎም። ቀዳማይን ካልኣይን ውግኣት ዓለም ኣብ ኤውሮጳ እናተኻየደ ከተማታትን ኰነ ሓውሲ ከተማታት ኤርትራ ይህነጻ ነበራ። እቶም ናይ ሽዑ ሰባት ድማ ቋንቋ ጣልያን ዘይርድኦም ዳርጋ ኣይነበሩን ክበሃል ይከኣል፣ መብልዕ እንጀራኦም ስለ ዝነበረ። ብዙሓት ካባታቶም ድማ ብደንቢ ዝሰርሕሉን ዝጽሕፍሉን ቋንቋ ምንባሩ ኣብ ብዙሓት መጻሕፍቲ ታሪኽ ተሰኒዱ ንረኽቦ። ብዓል ኢብራሂም ሱልጣን፡ ዓብደልቃድር ከቢረ፡ ወልድኣብ ወልደማርያም፡ ተድላ ባይሩ ብቋንቋ ጣልያን ማዕቢሎም፡ ክትርጕሙን ክጽሕፉን ከንብቡን ዝውዕሉ ዝነበሩ ኤርትራውያን ምሁራት ኣቦታት እዮም። ኣብቲ ምረት መግዛእቲ፡ ኣብ ዝተፈላለየ ዓውድን ሞያን ተቖጺሮም ዝሰርሑ ምስ ግዜ ዘይንዓቕ ፍልጠት ዝደለቡ ብኣሽሓት ዝቝጸሩ ኤርትራውያን ፈርዮም እዮም። እንግሊዝ ንኤርትራ ክቆጻጸራ እንከሎ ኢጣልያውያን ኣብ ከተማ ኣስመራ ጥራይ ዘይኰኑስ ኣብ ደቀምሓረ፡ ባጽዕ፡ ዓሰብ፡ ከረን፡ መንደፈራ፡ ኣቑርደት፡ ተሰነይ፡ ከምኡ'ውን ካልእ ቦታታትን ናብረኦም ይመርሑ ነይሮም። ኣብ ነብሲ ወከፍ ከተማታት ከኣ መባእታዊ ትምህርቲ ኣተኣታትዮም ምስ ባህልን ናብራን ኤርትራውያን ተላልዮምን ተወሃሂዶምን ነበሩ። ኤርትራ ብዘመናውያን ህንጻታት፡ ብኣገልግሎት ኣኰዶቶ (ድልድል መትርብ ማይ)፡ ብሓለዋ ጽሬት፡ ብካትራመ ዝተለበጡ መገድታት፡ መገዲ ባቡር፡ ሆስፒታላት፡ ኣብያተ ትምህርትን፡ ዘመናዊ ሕርሻ፡ ዓበይቲ ጀረዲን፡ ብርክት ዝበሉ ንኣሽቱ መዓርፎ-ነፈርቲ፡ ጸጥታ (ፖሊስን ሙኒቺፕዮን) ፡ ከምኡ'ውን በብዓይነቶም ፋብሪካታት ኣጥርያ ነበረት። መግዛእቲ እንግሊዝ እንግሊዝ ብከረን ክኣቱ እቲ ዘጓነፎ ኲናት ቀሊል ኣይነበረን፣ ብዅሉ ሸነኽ ብዙሕ መስዋእቲ'ዩ ተኸፊሉ - 3120 ወትሃደራት ጣልያን ክሞቱ ልዕሊ 9,000 ዓሰክር ጣልያን ምስኦም ወዲቖም'ዮም። ከምኡ'ውን 4,000 - 5000 ዝዀኑ ወትሃደራት እንግሊዝ'ውን ከምዝሞቱ ሰነዳት ይሕብሩ። እንግሊዝ ንኤርትራውያን ካብ ጣልያን ሓራ ንከውጽኡ ኣይኰኑን ንኤርትራ ዝወረርዋ፣ ምስ ድልየታት ኤርትራውያን ዝተኣሳሰር ወፍሪ ኣይነበረን። ንፋሺሽታዊ ግዝእት ጣልያን ክድምስስን ኣብ ካልኣይ ውግእ ዓለም ስትራተጂካዊ ቦታ ንምሓዝን ዝዓለመ እዩ ነይሩ። ኣማጽኦኦም፡ ኣታሓሕዞኦም፡ ኵሉ ነገሮም ብታህዋኽ ኢዩ ተኻዪዱ። እንግሊዝ ከበር ኤርትራ ጨሪሶም ከም ዘይነበሮም ኣብቲ ብሚከላ ሮንግ ዝተጻሕፈ መጽሓፍ ታሪኽ ኤርትራ - "I didn't Do It for You" ሰፊሩ ኣሎ። "ሓደ እንግሊዛዊ ካፕቴን፡ ኣብ ከረን ዝለፍዑን ዝሃለኹን ወተሃደራቱ መሪሑ ናብ ኣስመራ ገጹ ክጐዓዝ እንከሎ፡ ኣብ መገዲ ሓንቲ ጻዕዳ ጋቢ ዝተኸድና ኣደ ከምቲ ባህሊ ዝጠልቦ ናይ እንቋዕ ብደሓን መጻእኩም ክብላ ምስ ዓለላ፡ እቲ ካፕቴን ሱቕ ንኽብላ ድሕሪ ምእዛዝ 'ንዓኺ ሓራ ከውጽእ መዓስ መጺኤ ኣቲ ባርያ' ከምዝበለ፡ ሚኬላ ሮንግ ነቲ ኩነት ዝገልጽ "ንዓኺ ኢለ ኣይገበርኩዎን" ዝብል ኣርእስቲ ዝሃበቶ መጽሓፋ ተዘንቱ። ኣርእስቲ መጽሓፋ ነቲ ኣብቲ ህሞት ዝተፈጸመት ዉርደት'ዩ ዚገልጽ። እንግሊዝ ነታ ኣብቲ ሃገር ዝነበረ ብጣልያን ዝተኣከበ ጸጋታት-ሃገር (ካብ ኤርትራ ዝመንጨወ) ወዲኦም ንብረት ኣብ ምሻጥ ሰገሩ። ንጣልያን፡ ከምኡ'ውን ብተዘዋዋሪ መገዲ ንኤርትራውያን ከምክኑ ንኤርትራ ክፈናጥሑ ጀመሩ። ነቲ ኣብ ጸግዒ ጣልያን ኰይኑ ዝሰሓግ ዝነበረ ሕብረተሰብ ኣይሓሰብሉን፣ ኣብ ምሉእ ሃገር ዝነበረ ንብረት ክዘምቱ ጀመሩ። ነቶም ንክህነጹ ዓሰርተታት ዓመታት ዝወሰዱ ህንጻታትን ዘመቱዎምን ኣፍረሱዎምን። ዓገብ ክብል ዝደፈረ ወገን ስለዘይነበረ ከኣ ህዝቢ እናረኣየ እናሰምዐ ኣብ ድኽነት ከምዝኣተው፡ ከምኡ እውን እንግሊዛውያን ንጣልያን ኣብ ኩናት ስለዝሰዓሩዎ "ነዞም ፋብሪካታት መን ከማሓድሮም'ዩ ... ጣልያን ንዓዶም ይምለሱ ኣሎዉ፡ እዚ ህዝቢ'ዚ ድማ እንዶ የብሉን፡ ስለዚ ነቲ ንብረት ካብ ዝበላሾ ኣብ ጥቕምና ነውዕሎ" ብዚብል ምስምስ ብጽሒትና ዝብልዎ ብራስያን ብሓይልን ክወስዱ ስኽፍ ከምዘይበሎም ተመራማሪ ታሪኽ ዳዊት ይነግር። ሽዑ እንግሊዝ ኣብ ፈቐድኡ - ህንዲ፡ ኬንያ፡ ዩጋንዳ፡ ሮደዝያ፡ ደቡብ ኣፍሪቃ ... ኣብ ምሉእ ዓለም ኮታ - ዝሓሹን ዝሰረቱን ግዝኣታት ስለ ዝነበሮም፡ ካብ ኤርትራ ኣቑሑትን መሳርሕን ቀረብን እናመሓዉ፡ ኣብ መራኽቦም እናጽዓኑ ከስግሩ እንታይ ትገብሩ ኣሎኹም ዝብሎም ሰብ ኣይረኸቡን። ብጀካ ሲልቭያ ፓንክሀርስት። ሲልቭያ ፓንክሀርስት ፈለማ ሓምሳታት ሲልቭያ ፓንክሀርስት ካብ ኣዲስ ኣበባ ንኤርትራ ንምብጻሕ ምስ ከደት ኤርትራ ክትዓኑ ኣርከበትላ። ሽዑ ብዙሕ ታዕታዕ ገበረት፣ ብዛዕባ እቲ ዝረኣየቶ ድማ ብቕልጡፍ ንዓዲ እንግሊዝ ኰነ ሕቡራት መንግስታት መልእኽትታት ብምጽሓፍ ኡይ በለት። ብዛዕብኡ'ውን መጽሓፍ ጸሓፈት። ሲልቭያ ኣንጻር ጣልያን፡ ድሓር ከኣ ኣንጻር እንግሊዝ ብዕቱብ ዝጐስጐሰት ተሓላቒት ጃንሆይ ነበረት። ስማ ኣብ ታሪኽ ኢትዮጵያ ዝኣተወ፡ ኤርትራ ንኢትዮጵያ'ያ ትግባእ ኢላ ዝመጐተት ፍልጥቲ እንግሊዛዊት ነበረት። እቲ ኣብ ኤርትራ ከይዳ ዝረኣየቶ ዕንወትን ዘመተን ኡይ ዘበላ ምኽንያት እቲ ንብረት ንኢትዮጵያ እዩ ክግደፍ ነይሩዎ ካብ ምባል እያ። በዚ ዀይኑ በቲ ግን ነቲ ኢንግሊዛውያን ዝፈጸምዎ ገበን ኣቃልዓቶ። ኣብ ሓውሲ-ደሴት ዓብደልቃድር (ናቫል-በይዝ) ዝነበረ ንብረት ፈሪሱ፣ እቶም ንመኰንናት ጣልያን (ሓይሊ ባሕሪ) ዝተሰርሑ ኣባይትን ዓበይቲ ቤት ጽሕፈታትን ድዋዕዋዕ ኢሎም፡ ናውቲ መጽዓንን መራገፍን መራኽብ፡ ዜንሳፍፍ መዐሸግ መራኽብ ...ወዘተ. ኵሉ ዓንዩ ረኸበቶ። ብተወሳኺ፡ ኣብ ባጽዕ ዝነበረ ሆስፒታል ክፈርስ፡ ዓበይቲ ጋራጃት ክዝመቱ፡ ናይ ቸመንቶ ፋብሪካ ንሱዳን ክሽየጥ፡ ኤሮድሮም (ንነኣሽቱ ነፈርቲ ዜዕልብ) ንኽዓኑ ንግብጺ ኮንትራት ክወሃብ፡ ካብ መዓሙቕ ባሕሪ ድበት እትግሕጥ ማሺን ኰነ ዓበይቲ ክሬናት ንፓኪስታን ክሽየጥ፡ 500 መዕቈር ዘይቲ (ሰርባቶዮ) ዓንዮም ክትርኢ ነብሳ ኣይገበረላን። እቲ ግፍዒ ክትጻወሮ ስለዘይከኣለት ከኣ ሽዑ "ሰለስተ-ርብዒ ባጽዕ ፈሪሳ ርእየ" ኢላ መስከረት። ኣብ ገማግም ባሕሪ ዝነበረ ንብረት'ውን ከምኡ - ኵሉ ዓነወ። ኣብ ዙላ 400 ኣባይቲ ጣልያን ተደምሰሰ፡ ኣብ ፋጥማ ዳሪ ዝነበረ ናይ ፖታሽ ፋብሪካ ተሸይጡ፡ ናይ ጨው ፋብሪካ ንዓደን ግዒዙ፡ ናይ ብዙሓት ዝጠሓላ መራኽብ ሞቶረታት ኣብ መሸጣ ከም ዝወዓለ ሲልቭያ ትምስክር። ዳርጋ 200 ናይ ባቡር ባጎነታት (ተሳሓቢ)፡ ምስኡ ኸኣ ንመስርሕ ሓደስቲ መስመራት መገዲ ባቡር ተገዚኡ ዝነበረ ናውቲ - ካብ ኣቑርደት ክሳብ ጎንደር - ኵሉ ተሸጠ። ሲልቭያ ኣብ መጽሓፋ ዝጠቐሰቶም ዘረፋ-ንብረት ላዕለ-ላዕሉ ጥራ'ዩ። ነቲ ጕዳይ ሃዲኡ ኣብ ሃገራዊ ቤተ-መዝገብ እንግሊዝ ንዝፍትሾ ተመራማሪ ግን ኣብ ጸብጻብ ዘይኣተዉ ንብረታት ከም ዘሎዉ ዳዊት ይሕብር። መንግስቲ እንግሊዝ ግን ንክሲ ሲልቭያ ኣይተቐበሎን። ዝተፈላለዩ ሰበ ስልጣን በብግደ ንክሳ ነጸግዎ፡ ጸመድዋ ኸኣ፣ ክሳብ ትደክም ተቐባቢሎም ለሽ ኣበልዋ ይብል ንመጽሓፋን ነቲ ምልልስን ዝተወከሰ ዳዊት። ሲልቭያ ኣብ'ቶም ተቕርቦም ዝነበሩ ክስታት (ፖለቲካ) ምግናን ዝነበሮ ዝመስል እኳ እንተኾነ እቲ ንብረትሲ ተዘሚቱ'ዩ ይብል ዳዊት፡ ነቲ ዝተዘምተን፡ ዝተሸጠን፡ ዝዓነወን ንብረት ደቀባት ክጥቀምሉ ከም ዝኽእሉ እናፈለጡ እንግሊዝ ኣሉታዊ ተራ ከምዝተጻወቱ ብምግላጽ። ብፍላይ እቲ ሰብ ክነብረሉ ዝኽእል ኣባይቲ ኣፍረሶም፡ እቲ ዅሉ ሓጺን/ዕንጨይቲ ብምሻጦም ህዝቢ ከዓቦም። ነቲ ንብረት ከኣ ከም ንብረት ጣልያን'ምበር ንብረት ኤርትራ ገይሮም ኣይረኣይዎን። ስለዚ ኣብ ጥቕሞም ኣውዓልዎ -እቲ ዅሉ ብቍጠባ ጣልያን ዝካየድ ዝነበረ ህዝቢ ኸኣ ብምሕደራ እንግሊዝ መሊሱ ከፍኦን ተበሳጨወን። ኣብ መወዳእታ ከኣ ኣመሪካውያን ብዝምስክርሉ ፍሉይ ረብሓ ናጽነት ዝግበኣ ክነሱ ምስ ኢትዮጵያ ብፈደሬሺን ክትቁረን ተሓባቢሮም ካብ ኤርትራ ወጽኡ። ዝተለከሙን ዝተባሕጐጉን ትካላት ጣልያን ... ኣብ እዋን መግዛእቲ ጣልያንን ከም እንዳ እንተኾነ ኢንግሊዝ ምስ ኣተወ ብዙሓት ትካላት ተዘሪፎም። ብግዜ ሃይለስላሴ እውን ብዙሓት ፋብሪካታት ንኢትዮጵያ ግዒዞም፣ ብጊዜ ደርጊ እውን ተሃጊሮም፣ ድሕሪ ናጽነትከ? ድሕሪ ናጽነት እተን ዝርካበን ተረፍ ስርዓት ሃይለስላሰን ደርግን ዝኣረጋ ፋብሪካታት ብዝበናዊ መሺንን መሳርሕን ተሓዲሰን ዘበናዊ ኣገልግሎት ክህባ ትጽቢት እኳ እንተነበረ፡ ዳርጋ ኩለን ኣብ ትሕቲ ቍጽጽር መንግስቲ ኣትየን ተዳኺመን ገፈፍ ክባል ጸኒሐን። ኣብ ሓደ እዋን መንግስቲ ንብዙሓት ካብተን ትካላት ብዘበናዊ መሳርሒታት ከማዕብሉወን ንዝኽእሉ ደቂ ሃገር ኣውፈርቲ ሂቡወን ነይሩ። ይኹን እምበር ምስ ዝሓለፈ ኩናት ዶባትን ንሱ ዘስዓቦ ቅልውላው 20 ዓመትን ሕጽረት ሸርፊ ወጻእን ከምቲ ዝግባእ ኣይማዕበላን። እቲ ብጊዜ መግዛእቲ ጣልያን ማዕቢሉ ዝነበረ ዓቕምታትን ኢደ-ጥበብን ክእለትን ከኣ ናብ ተካእቲ ወለዶ ብዝግባእ ከይተመሓላለፈ ምትራፉ ሓያሎ ምሁራት ቁጠባ ከምዝገልጹ ሰነዳት ታሪኽን መጻሕፍትን ዝተወከሰ ተራኺ እዚ ዛንታ ዳዊት መስፍን የረድእ።

እቲ ገንዘብ፡ ኣብ ኤርትራ ፖለቲካውን ቁጠባዊን ለውጥታት ክመጽእ፡ ከምኡ'ውን ኩነታት ሰባዊ መሰላት ክመሓየሽን ንምትብባዕ ዝተመደበ ምንባሩ፡ ኮሚሽን ዓለምለኻዊ ምትሕብባርን ልምዓትን ናይቲ ሕብረት ሓቢሩ። እቲ ገንዘብ፡ ንዝተፈላለየ ፕሮጀክትታት ተባሂሉ ዝጸደቐ'ኳ እንተኾነ፡ መንግስቲ ኤርትራ ከይፈረመሉ ግዜ ብምውሳዱ፡ ናብ ካልእ መዓላ ክሰጋገር ተወሲኑ'ሎ። "ኣብዚ እዋን'ዚ፡ 8 ካብቶም 9 ክፋላት ናይቲ ኣባላት ሃገራት ዘጽደቐኦ፡ ኣብ ትሕቲ ናይ ሕብረት ኣውሮጳ ማዕከን ሕድሪ ኣፍሪቃ (EUTF) ንኤርትራ ክወሃብ ዝተመደበ ደገፍ ኣይተተግበረን። "ምኽንያቱ ድማ፡ መንግስቲ ኤርትራ፡ ከየጽደቖ ንኣዋርሕ ተታሒዙ ስለዝጸንሐ'ዩ" ክብል እቲ ብጽሑፍ ናብ ቢቢሲ ዝተላእኸ ሓበሬታ ጠቒሱ። ኮሚሽን ዓለምለኻዊ ምትሕብባር ብሰኑይ፡ ነቲ ኤርትራ ምፍራም ዝኣበየቶ "ኣብ ጥቕሚ ዘይወዓለ 121 ሚልዮን" ክስረዝ ናብቲ ውሳነታት ዝህብ ኮሚቴ ናይቲ ማዕከን እማመ ከምዘቕረበ ተዛሪቡ። እንተኾነ ግን፡ "ኣባላት ሃገራት ነቲ እማመ ክሰማምዓሉ ኣለወን። ኣብ ቀረባ እዋን ውሳነ ንጽበ" ክብል ኣብቲ ንቢቢሲ ዝተላእኸ መልሲ ኣነጺሩ። "ምትእትታው ወተሃደራት ኤርትራ ኣብቲ ኣብ ትግራይ ዝቕጽል ዘሎ ግጭት'ውን ነቲ ኩነታት መሊሱ ሓላሊኽዎ'ዩ" ይብል መግለጺ ናይቲ ኮሚሽን። ይኹን እምበር፡ እማመ ምቁራጽ ናይቲ ገንዘብ፡ ቅድሚ'ቲ ናይ ትግራይ ግጭት ምውልዑ'ዩ ተጀሚሩ ኢሉ። ሚኒስተር ዜና ኤርትራ ኣብዚ ቀረባ መዓልታት ብዛዕባ'ቲ ውሳነ ኣብ ዝሃቦ ግብረመልሲ፡ እቲ ሕብረት "ብዛዕባ'ቲ ዝፈረሰ ህወሓት ዝፈጸሞ ዓበይቲ ገበናት ማንታ ሓሳብ ዘለዎ'ዩ ዝመስል" ኢሉ ነይሩ። እንታይ ገበናት ምዃኖም ግን ኣይጠቐሰን። ቅትለት ዝርከብዎም ዓመጻት ፈጺሞም እናተባህሉ ዝኽሰሱ ሓይልታት ኤርትራ ካብ ትግራይ ክወጹ ሕብረት ኣውሮጳን ኣመሪካን ዝርከብዎም ሓያሎ ወገናት ክጽውዑ ምጽንሖም ይፍለጥ። "ሕብረት ኣውሮጳ ምስ መንግስቲ ኤርትራ ፖለቲካዊ ዝርርብ ክቕጽል" ተኽእሎ ከምዘሎ'ውን እቲ ኮሚሽን ኣሚቱ'ሎ። ኣብ መንጎ መንግስቲ ኤርትራን ሕብረት ኣውሮጳን ዝጸንሐ ርክብ ኣብዚ ቀረባ እዋን፡ እናሓርፈፈ ክመጽእ ምጽንሑን፡ ናይ ቃላት ዳርባ ክመላለሱ ምጽንሖምን ይዝከር። እቲ ሕብረት ነቲ ኣብ ሓምለ 2018 ኣብ መንጎ ኤርትራን ኢትዮጵያን ዝተፈረመ ስምምዕ ሰላም ብምድጋፍ፡ ንዝህሉ ቁጠባዊ ውህደት ንምትብባዕ ገንዘባዊ ደገፍ ከምዝገበረ ይግለጽ። እንተኾነ ግን፡ ድሕሪ'ቲ ስምምዕ ሰላም ኣብ ኤርትራ ክመጽእ ትጽቢት ዝተገብረሉ ፖለቲካዊ ለውጥታትን ምምሕያሽ ሰባዊ መሰላትን ዘይምምጽኡ ነቲ ዝምድናታት ከምዝሓላለኾ ተንተንቲ ይዛረቡ። እቲ ገንዘብ ናበይ'ዩ ክሰጋገር? ካብቲ ንዝተፈላለየ መዓላታት ክሰጋገር ዝተወሰነ ገንዘብ፡ "62 ሚልዮን ዩሮ "ነቲ ኣብ ሱዳን ዝካየድ ደሞክራስያዊ ምስግጋር፡ 18 ሚልዮን ድማ ነቶም ካብ ትግራይ ሃዲሞም ኣብ ሱዳን ተዓቑቦም ዝርከቡ ስደተኛታት" ክውዕል እቲ ኮሚሽን እማመ ኣቕሪቡ'ሎ። ብሰንኪ'ቲ ኣብ ክልል ትግራይ ተወሊዑ ዘሎ ኲናት፡ ልዕሊ 60,000 ስደተኛታት ኣብ ሱዳን ተዓቚቦም ከምዘለዉ ይፍለጥ። ነቲ ኣብ ደቡብ ሱዳን ተፈጢሩ ዘሎ ጸገም ውሕስነት መግቢ ንምቅላል'ውን፡ 20 ሚልዮን ካብኡ ክሰጋገር'ዩ። ኣብታ ሃገር ዘሎ ጸጥታዊ ዘይምርግጋእ፡ ዓጸቦ ከየስዕብ ዓቢ ስግኣት ፈጢሩ'ሎ። ብዘይካ'ዚ፡ 20 ሚልዮን ካብቲ ንኤርትራ ዝተሓስበ ባጀት ነቲ "ኣብ ቀርኒ ኣፍሪቃ ዘሎ ምፍንቓልን ስደተኛታትን" ክውዕል ተወጢኑ ኣሎ።

ዕድጊት እንትፍም ከም መረጋገፂ ዝዳሎ ብጥበብ ኩኒፎርም ፅሑፋት እምኒ ነይሩ እቲ ምስጢር ኣብ 1929'ዩ ኣቓልቦ ስሒቡ። በቲ እዋን'ቲ ጀርመናዊ ምሁር ስነ-ኩዕታ ጁሊየስ ጆርዳን፡ ኣብ እምንን ካይላን ዝተጻሕፉ እኩባት ጽሑፋት ረኺቡ። እቶም ዝተረኸቡ ናውቲ ድማ 5,000 ዓመታት ዕድመ ከምዘለዎም ተረጋጊፁ። እቶም ጥንታውያን ፅሑፋት፡ ኣብ ቻይና፡ ግብጽን ሜሶኣሜሪካን ካብ ዝተረኸቡ ተመሳሰልቲ ሓድጊታት ዝነውሐ ዕድመ ዘለዎም እዮም። "ኩኒፎርም" ተባሂሉ ብዝፍለጥ ረቂቕ ኣፃሓሕፋ ከኣ እዮም ተፃሒፎም። ጁሊየስ ጆርዳን፡ ኣብ ጥንታዊ ደንደስ ሩባ ኤፍራጥስ (ኣብ ናይ ሕጂ ዒራቕ) ኣብ ዝነበረት፡ ኡሩክ ዝተብሃለት ግዝኣት ሜሶፖታምያውያን እዩ ነቶም ፅሑፋት ረኺቡዎም። ኡሩክ፡ ኣብዚ ሕዚ እዋን ምስዘሎ ደረጃ ከተማታት እንትትነፃፀር፡ ንእሽተይ እያ። ብውሑዱ አሽሓት ዝቑፀሩ ነበርቲ ነይሮምዋ። ኮይኑ ግን በቲ እዋን፡ ካብ ሞንጎ ደረጅአን ዝሓለዋ ዓበይቲ ከተማታት ሓንቲ እያ ነይራ። ሓድግታት ኡሩክን ካልኦት ጥንታውያን ከተማታት ሜሶፖታሚያ ብሚሽጥራውያን ካይላታት ዝተመልኣ እየን እታ ሽዑ ዓባይ ዝነበረት ከተማ፡ ኣብዚ ሕዚ እዋን ዘለው ተመራመርቲ ክትርጉምዎም ዘይከኣሉ ፅሑፋትን ምስጢራትን ነይሩዋ። ኡሩክ ኮነት ካልኦት ከተማታት ጥንታዊ ስልጣነ ሜሶፖታሚያ ዝተፈላለዩ ቅርፂታት ዝሓዙ ስራሕቲ ካይላ የዳልው ነይሮም። ሚሽጢራውነቶም ምፍታሕ ግን ኣዝዩ ዝኸበደ ጉዳይ ኮይኑ እዩ ቀፂሉ። ውክልና ኣብ ሒሳብ ጁሊየስ ጆርዳን ዝረኣየሉ መንገዲ ዝተፈለየ እዩ። ኣብ መዓልታዊ ህይወትና ምስ ንጥቀመሎም ነገራት ተመሳሳሊ ቅርፂ ክህልዎም ብምግባር ከምዝተሰርሑ ይሕብር። ኣብ ዘሕተሞ መፅናዕታዊ ፅሑፉ ድማ፡ እቶም ቅርፂታት ምስ ብልቃጥ፡ እንስሳትን ሕብሽቲን ምምስሳል ከምዘለዎም እዩ ከረድእ ፈቲኑ። ንምንታይ ከምዝውክሉ ግን ዝኾነ ኣካል ከነፅር ኣይከኣለን። ፈረንሳዊት በዓልቲ ሙያ ስነ-ኩዕታ ደኒስ ቤሴራት ብወገነን ዘቕምጥኦ ግምት ኣሎ። ነቶም ናውቲ፡ ከም ቦኖ (ኣብ ክንዲ ሳናቲም ዘገልግል ካይላ) ይጥቀሙሎም ምንባሮም ይኣምና። ንኣብነት ሕብስቲ ዝመስሉ ቅርፂ ሕብስቲታት ንምቑፃር፡ ቅርፂታት ብልቃጥ ንምቑፃር ይጥቀሙሎም ከምዝነበሩ ይሕብራ። እዚ ኣሰራርሓ ድማ ቅዲሚ ኡሩክ ዝነበረ እዩ። ደኒስ ሻምዲት ቤሴራት - ምስ ኣመፃፅኣ ፅሑፍ ብዝተትሓዘ ብዝረኸብኦም ውፅኢታት ይልለያ ኣብ ጥቓ ዴሞክራሲያዊት ሪፐብሊክ ኮንጎ ዝተረኸቡ ካብ ዓፅሚ ዝተዳለዉ ጥንታዊውያን ናውቲ ኣለው። እዞም 'ኢሻንጎ ቦን' ብምባል ዝፍለጡ ናውቲ፡ 20,000 ዓመታት ዕድመ ኣለዎም። ዓፅሚ እግሪ ህበይ ብምጥቃም ዝተዳለው መቑፀሪ ከኣ እዮም። እቶም ኣብ ኡሩክ ዝተረኸቡ ግን፡ ካብዚኦም ዝሓሹን ንስራሕቲ ሒሳብ ንቕድሚት ከሰጉሙ ዝኸኣሉን እዮም። ዝተፈላለዩ ነገራት ንምቑፃር ካብ ምጥቃም ብዝሰገረ ክድምሩን ከጉድሉን ይኽእሉ ነይሮም። ቁጠባ ኣብ ከተማ ኡሩክ ኣብቲ እዋን ዓባይ ከተማ ምንባራ ዘክሩ። ኣብ ከተማ ድማ ንግዲ፥ ግብርን ቀረጽን ኣሎ። እስከ ሓደ ስእሊ ኣብ ኣእምሮኹም ንምስኣል ፈትኑ። ናይ ዓለምና ፈለምቲ ኪኢላታት ሒሳብ፡ ኣብ ኣፍ-ደገ መኻዚኖ ኮፍ ኢሎም እኽሊ ዝመልኡ ክሻታት፡ ብቕርፂ ሕምባሻ ብዝተዳለው ካይላታት ወኪሎም ክቖእሩ ከለው ብዓይነ ሕልና ሰኣሉዎም። እተን ፈረንሳዊት ተመራማሪት ኣብዚ እውን ዝተዓዘብኦ ነገር ኣሎ። ኣብቶም ንመቑፀሪ ተባሂሎም ዝዳለዉ ነገራት ዘለዉ ረቀቕቲ ምልክታት፡ ምስቶም ኣብ እምኒ ዝተፅሓፉ ፅሑፋት ኩኒፎርም ዝመሳሰሉ እዮም። በቶም ኣብ ክንዲ ሳንቲም ዝተወከሉ ቅርፂታት ዝተገበረ ልውውጥ ዕዳጋ ድማ ኣብ እምኒ ይፅብፀቡ ምንባሮም እምነተን ይገልፃ። ቅድሚ 20,000 ዓመታት ዝተረኸቡ ኣዕፅምቲ ኢሻንጎ ንመጠን ቁፅሪ ዝውክሉ ሰረዛት ዝተገበሮም እዮም። ምናልባት እውን እቶም ሕጡባት (እምኒ መሰል መፅሓፊ)፡ ንምድላው ሳንቲም መሰል መቑፀሪ (ቦኖ) መበገሲ ከይኮኑ ኣይተርፉን። እዚ ድማ ነቲ ደረቕ ካይላ ናብ ልስልስ ዝበለ ከሰጋግሮ ኪኢሉ። ሽዑ ዝነበሩ ኪኢላታት ሒሳብ፡ ካብኡ ንደሓር እዮም በላሕቲ ነገራት እናተጠቐምካ ኣብቶም መቑፀሪ፡ ዝተፈላለዩ ምልክታት ከቕምጡ ከምዝኽእሉ ዝተገንዘቡ። ሽዑ ድማ ኩኒፎርም ዝተብሃለ ኣፃሓሕፋ ተፈጢሩ። መረዳእታ ውዑል ከም መፅሓፊ ዘገልግሉ ዝነበሩ ስራሕቲ ካይላ፡ ግጥሚ ንምፅሓፍ ወይ ድማ ናብ ርሑቕ ዝለኣኽ መልእኽቲ ንምስፋር ሓሊኖም ኣይኮኑን ኣብ ኣገልግሎት ውዒሎም። እቲ ናይ ዓለምና ፈላሚ ጥበብ ኣተሓሕዛ ሒሳብ ንምምሃዝ ዝተፈጥረ ነገር እዩ። ውዕል ስራሕ ንምፋፃም እውን ገልግሉ ነይሮም። ከም መቑፀሪ ዘገልግሉ ዝነበሩ ካይላታትን ፅሑፋት ሕጡብን፡ "ቡላ" ዝተብሃለ ኣቕሓ ንክዳሎ ምኽንያታት ኮይኖም እዮም። ቡላ ቅርፂ ኩዕሶ ሃልይዎ ውሽጡ ክፉት እዩ። ውዑል ዝፍፅሙ ኣካላት ብዛዕባ ሓላፍነት ስራሕን ዝፍፀም ክፍሊትን ዝምልከት መረዳእታ ኣብ ደጋዊ ክፋል ቡላ ይፅሕፉ። ኣብ ውሽጡ ድማ ነቲ ስምምዓት ብዝውክሉ ሳንቲም መሰል መቑፀሪ ይዓብሱዎ። ብውሽጢ ብደገን ዘለዉ ዝተፈላለዩ ነገራት ነንሕድሕዶም ከም መመሳኸሪ ኮይኖም የገልግሉ። ኣብ ውሽጢ ዘሎ ትሕዝቶ ንምፍላጥ እንተደሌኡ ከኣ ነቲ ቡላ ይሰብሩዎ። ብዛዕባ እቶም ውዑል ዝፍፅሙ ዝነበሩ ኣካላት ግን ዝፍለጥ ነገር የለን። ውልቀ-ሰባት ድዮም ከፈልቲ ግብሪ፡ ወይ ድማ ካልኦት ክፋላት ሕብረተሰብ ንፁር ኣይኮነን። ኮይኑ ግን ዝተሓላለኸ ህይወት ነበርቲ ከተማ ኣብ ምቅላል፡ ከም መአዘዚ ዕድግን ቅብሊት ወረቐትን ኮይኖም የገልግሉ ነይሮም። ኣብ ዒራቕ ዝተረኸቡ ቡላታት ኣብ 8ይ ክፍለ ዘመን ንዝተሳለጡ ንግዳዊ ንትፈታት ዝሰነዱ እዮም። ከም መድሕን ውሕስና፥ ሒሳብ ባንኪ፥ መንግስቲ ዘዳልዎም ሰነዳት ልቓሕ፥ ኣክስዮናትን ዝኣመሳሰሉን ብወረቐት ብዝግበሩ ስምምዓት እዮም ዝፍፀሙ። ብሜሶፖታምያውያን ዝተምሃዘ ቡላ ግን ኣብ ዓለምና ፅሑፋዊ ውዑል ይፍፀም ምንባሩ ዘረድእ ፈላማይ ሓድጊ እዩ። ኪኢላታት ሒሳብ ኡሩክ ዘላለዩና ካልእ ምህዞ እውን ኣሎ። ኣብቲ ፈለማ፡ ሓሙሽተ ኣባጊዕ ንምውካል ሓሙሽተ ዝተፈላለዩ ሕታማት በጊዕ ዘለዎም መቑፀሪ የድልዮም ነይሩ። እዚ ድማ ኣፀጋሚ ነይሩ። ደሓር ግን ንዝተፈላለዩ ቁፅሪታት ዝውክሉ ረቀቕቲ ምልክታት ምሂዞም። ሓሙሽተ ሕንፃፅ ንሓሙሽተ፥ ከቢብ ምስሊ ን 10፥ ክልተ ክቢ ምስ ሰለስተ ሕንፃፃት ን 23 ከምዝውክሉ ገይሮም። እዚ ኣካይዳ ድማ ብኣማኢትን ኣሽሓትን ንዝግመቱ ቁፅሪታት ንምውካል ኣኽኢሉ። እዚ ኹሉ ኣብዪ ዓወት'ዩ። ዩሩካውያን ንዝኾነ ይኹን ዘመናዊ ቁጠባ፡ ፈተና ክኸውን ዝኽአል ፀገም ኣጋጢምዎም ነይሩ። ኣብ ሞንጎ ተራሓሒቖም ዝነብሩ ይኹን ፈፂሞም እውን ተራኺቦም ዘይፈልጡ ሰባት ሓበራዊ ዕማማትን ትልሚታትን ምድላው ኣፀጋሚ እዩ። ነቲ ፀገም ምፍታሕ ቀፃልነት ዘለዎም ምህዞታት ምምሃዝ የድሊ ነይሩ። ኣብዚ ድማ ፈላሞት ሜላታት ኣታሓሕዛ ፀባፃብ ሒሳብን ውዕሊታትን ጥራሕ ዘይኮኑስ፡ ፈላሞት ስልሒታት ሒሳብን ስርዓት ኣፃሓሕፋን ምፍጣር ኣገዳሲ ነይሩ። ስለዝኾነ፡ ፅሑፍ፡ ንስነ-ጥበብ ዘይኮነስ ንቁጠባዊ ንጥፈታት ብምዕላም'ዩ ማዕቢሉ።

ኣብ ዝተፈላለዩ ኸባቢታትን ላዕለዎት ትካላት ትምህርትን ብዝተላዕሉ ጎንጽታት፡ እቲ ማሕበራዊ ድሕረ ገጽ ክዕጾ ዝተገበረ እንትኾን፡ ኣብ ከተማ ኣዲስ ኣበባ ተንቀሳቓሲ ስልኪ ብምጥቃም ፌይስ ቡክን ትዊተርን ምጥቃም ኣጸጋሚ ከምዝኾነ ሓደ ሓደ ወሃብቲ ርእይቶ ሓቢሮም። ብተደጋጋሚ ማሕበራዊ ድሕረ ገጻት ከምዝቋረጹን ዓማዊል ቪፒኤን (ቨርቹዋል ፕራይቬት ኔትወርክ) ንምጥቃም ይግደዱ ምህላዎም ኣሽማቶም ክጽራሕ ዘይደለዩ ወሃብቲ ርኢቶ ተዛሪቦም። በፍቃዱ ሃይሉ ዝተባህለ ግን "ካብ ዝሓለፈ ወርሒ ጀሚሩ ብቪፒኤን'የ እየ ዝጥቀም" ክብል ሓቢሩ። ብኻልእ ወገን፡ ኣብ ከተማታት መቐለ፣ ሃረር፡ ባህርዳርን ኣዳማን ምቁርራጽ ኢንተርኔት ከምዘጋጠመ፡ ብፍላይ ኣብ ተንቀሳቓሲ ስልኪ ኢንተርኔት (ዳታ ኔትወርክ) ተጠቒምኻ ማሕበራዊ ድሕረ ገጻት ምጥቃም ኣጸጋሚ ከምዝኾነ'ዩ ዝግለጽ። እንተኾነ፡ ኔትዎርክ "ዋይ ፋይ" ብምጥቃም ኣገልግሎት ክረኽቡ ይፍትኑ ከምዘለዉ እቶም ወሃብቲ ርእይቶ ገሊጾም። ኣሶሽየትድ ፕረስ ኣብ ዝሓለፈ ሰሉስ፡ ኣብ ኢትዮጵያ ምቁርራጽ ኢንተርኔት ከምዝጋጠመ ኣልዒሉ፡ ኣብ ክልል ኦሮሚያ ከባቢ ጨለንቆ ዘጋጠመ ጸገም ምኽንያት ክኸዉን ከምዝኽእል ሓቢሩ'ዩ። ሓላፊ ጉዳያት ኮምዩኒኬሽን ኢትዮ-ቴሌኮም ኣይተ ዓብዱራሕማን ኣሕመድ ንቢቢሲ ኣብ ዝሃቡዎ ሓበሬታ ግና፡ "ኢንተርኔት ኣይተቋረጸን፤ ማሕበራዊ ድሕረ ገጻት'ዉን ይሰርሑ'ዮም ዘለዉ" ድሕሪ ምባል፡ ካብኡ ሓሊፉ፡ ብቪፒኤን ዝጥቀሙ ሰባት ጉዳዮም ምስቲ ዝሰርሕሉ ትካል እምበር ምስ ኢትዮ-ቴሌኮም ዝተሓሐዝ ከምዘይኮነ ኣረዲኦም።

እዚ መገዲ ኣየር ኣቕሪብዎ ዘሎ መድሕን፡ ተጓዓዝቲ ኣብ ጉዕዘኦም በቲ ቫይረስ እንተድኣ ተለኺፎም፡ ናይ ሕክምና፣ ኣብ ሆቴል ናይ ዝውሸብሉን ከምኡ'ውን ድማ ናይ ቀብሪ ወፃእታት ዝሽፍን እዩ። መገዲ ኣየር ኢሚሬትስ፡ ኣብ መፈለምታ ናይ'ዚ ወርሒ፡ 9 ሽሕ ሰራሕተኛታቱ ከጉድል ምዃኑ ንቢቢሲ ገሊፁ ነይሩ። ኣቦወንበር እቲ መገዲ ኣየር ሸኽ ኣሕመድ ቢን ኣል ማክቱም "ዋላ'ኳ ኣብ ዓለም ዘለዉ ዶባት መሊሶም እንተተኸፈቱ፡ ሰባት ዶባት ኣቋሪፆም ንክጓዓዙ ከምዝፈርሑ ንፈልጥ ኢና። ኣብ ጉዕዘኦም ዘይተሓሰበ ነገር ከየጋጥሞም ድማ ውሕስነት የድልዮም" ኢሉ። እዚ ህያብ ውሕስነት፡ ተጓዓዝቲ መገሻ ካብ ዝጀመርሉ ዕለት ን 31 መዓልታት ከምዘገልግል ዝሓበረ እቲ ትካል፡ ክሳብ መወዳእታ ወርሒ ጥቅምቲ ከምዝቕፅል ድማ ኣፍሊጡ። እዚ መድሕን ንኹሎም ተጓዓዝቲ ብነፃ ከምዝኾነ ዝገለፀ እቲ መገዲ ኣየር፡ ንሕክምና ክሳብ 176,500 ዶላር ከምዝሽፍን ኣፍሊጡ። ተጓዓዝቲ ኣብ ሆቴል ንዝውሸብሉ ድማ፡ ንክልተ ሰሙን ንመዓልቲ ክሳብ 100 ዩሮ ክኽፈለሎም እዩ። ኣጋጣሚ ኮይኑ ተጓዓዝቲ ብኮሮናቫይረስ ተለኺፎም እንተሞይቶም ድማ፡ ስርዓተ ቀብሮም ንምፍጻም ክሳብ 1500 ዩሮ ክኸፍል እየ ኢሉ።

ፕረዚደንት ጆ ባይደን ስልጣን ፕረዚደንትነት ካብ ዝርከብ ንመጀመርታ ግዜ መደረ ዘስምዐ ዶናልድ ትራምፕ ፕረዚደንት ጆ ባይደን ስልጣን ፕረዚደንትነት ካብ ዝርከብ ንመጀመርታ ግዜ መደረ ዘስምዐ ዶናልድ ትራምፕ ኣብ 2024 ንፕረዚደንትነት ከምዝወዳደር ኣብ መደርኡ ኣአንፊቱ። ፕረዚደንት ኣመሪካ ነበር ዶናልድ ትራምፕ ንፕሪደንት ጆ ባይደን ብተሪር ብምንቃፍ፡ ነቲ ጆ ባይደን ዝኽተሎ ሃገራዊ ፖሊሲ ንኣመሪካ "ካብ ቅድሚት ናብ ድሕሪት ዝመልስ'ዩ" ኢልዎ። ዶናልድ ትራምፕ ኣብ ኣኼባ ፖሎቲካዊ ተበግሶ ዓቓባውያን (Conservative Political Action Conference (CPAC)) ኣብ ዘስምዖ መደረ፡ ኣብ ልዕሊ ሰልፊ ሪፓብሊካን ጸቅጥን ጽልዋን ናይ ምፍጣርር ድሌት ከምዘልዎ ዘርኢ እዩ ዝበልዎ ኣይተስኣኑን። ኣብ'ቲ ካብ ሓሙስ ጀሚሩ ዝካየድ ዘሎ ኣኼባ ዝሳተፉ ዘለዉ መብዛሕትኦም፡ ዕሉላት ደገፍቲ ትራምፕ እዮም። ኣብ'ቲ ኣኼባ ኣባል ላዕላዋይ ሓጋጊ ባይቶ ቴክሳስ ቴድ ክሩዝን ወዱ ንዶናልድ ትራምፕ ትራምፕ ጁኔርን ይሳተፉ ኣለዉ። ዶናልድ ትራምፕ ድሕሪ እቲ ኣብ ወርሒ ጥሪ ኣብ ልዕሊ ህንጻ ካፒቶል መጥቃዕቲ ንኽካየድ ጎሳጉስካ ብዝብል ምኽንያት ገጻት ማሕበራዊ ሚድያታቱ ተዓጽዩ፡ ፌስቡክን ትዊተርን ክጥቀም ኣይተፈቐደሉን ዘሎ። ዶናልድ ትራምፕ ካብ ስልጣን ወሪዱ ካብ ዋይት ሃውስ ካብ ዝወጽእ ኣብ ፍሎሪዳ ኣብ ዝርከባ ሰፊሕ መንበሪ ቤቱ እዩ ዝቕመጥ ዘሎ። ዶናልድ ትራምፕ ካልእከ እንታይ ኢሉ? ወዲ 74 ዓመት ዶናልድ ትራምፕ፡ ናብቲ ኣኼባ ዝካየደሉ ዝነበረ ሆቴል ኣብ ዝኣተወሉ፡ እቶም ዝበዝሑ ዓጒጎም ዝጽበይዎ ዝነበሩ ተሳተፍቲ እቲ ኣኼባን ደገፍቱን፡ መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን ኣይገበሩን ነይሮም። ንሱ መደረ ከስምዕ ኣብ ዝጀመረሉ "ሎሚ ኣብ ቅድሜኹም ደው ኢለ ዘለኹ፡ ነቲ ቅድሚ ኣርባዕተ ዓመት ብሓባር ኮይንና ዝጀመርናዮ ጉዕዞ ገና ኣብ ምዝዛም ከምዘይበጸሐ ክእውጅ ኢለ እየ" ኢሉ። ንሱ ብምስዓብ "ሎሚ ኣብዚ ተኣኪብናሉ ዘለና ምኽንያት ኣብ ዝመጽእ እዋን ንገብሮ ፖሎቲካዊ ምንቅስቓሳትና፡ መጻኢ ሰልፍናን መጻኢ ሃገርናን ንኽንዝቲ እዩ" ኢሉ። እቲ ፕረዚደንት ነበር፡ ሓዲሽ ፖሎቲካዊ ሰልፊ ናይ ምምስራት ጥሙሕ ከምዘይብሉን ካልእ ፖሎቲካዊ ሰልፊ ምምስራት ንድምጺ ሰልፊ ሪፓብሊካን ዝገማምዕ ምዃኑን ብምጥቃስ "ሰልፊ ሪፓብሊካን ኣለና፡ ልዕሊ ዝኾነ እዋን ክንሓበርን ክንሕይልን ይግብኣና" ኢሉ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣብ ዝተገበረ ኣፈናዊ ዳህሳስ፡ ዶናልድ ትራምፕ ካብ ሰልፊ ሪፓብሊካን ወጺኡ ሓዲሽ ፖሎቲካዊ ሰልፊ ምስ ዝምስርት 46 ሚኢታዊት ካብ ደገፍቱ ድምጾም ክህብዎ ከምዝኽእሉ እዩ ኣብ መደምደምታ በጺሑ። ጆ ባይደን መን እዩ? ዶናልድ ትራምፕ ኣብ መደርኡ፡ ሕጂ'ውን ዋላ እኳ መርትዖታት ኣየቐምጥ፡ እቲ ኣብ ወርሒ ሕዳር 2020 ዝተኻየደ ፕረዚደንታዊ ምርጫ ኣመሪካ ምጥፍፋእ ከምዝነበሮ ብምጥቃስ ኣብ 2024 ዳግማይ ናይ ምውድዳር ውጥን ከምዘለዎ ኣአንፊቱ።

ሊቃውንቲ ሳይንስ፡ ጭራ ናይ'ዚ ሚስጢር ንምሓዝ ዝጎዩዎ ዘለው ጉያ፡ ባዕሎም ይፈልጡዎ። ሓደ ታሪኽ'ዶ ከነዘንትወልኩም? ግርም፤ ግዜኡ ብ1002 ዓ.ም (ኣቆጻጽራ ኤውሮጳ) እዩ። ኣብ'ቲ እዋን፡ 'ቫይኪንግስ' ንእንግሊዝ እናሰገሩ መሬት ይሕዙ ነበሩ። ካብ እንግሊዝ ድማ፡ ክንድ'ዚ ዝበሃል ቃልሲ ኣየጋጥሞምን ዝነበረ። ኢንግሊዛዊ ንጉስ ኢዜልሬድ ካልኣይ ግን፡ ነዚ ክቕይሮ ደለየ'ሞ፡ ጨካን ውሳነ ወሰነ። ብ13 ሕዳር፡ ኣብ ሃገሩ ዝሰፈረ ኹሉ፡ ወገን ናይቶም 'ቫይኪንግስ' ዝኾነ ወዲ ተባዕታይ ክቕተልን ክእሰርን ክእውጅ እንከሎ ዓይኑ ኣይሓሰየን፤ ንጻት'ውን ስክፍ ኣይበሎን። ከምታ ዝተሓነያ፡ ብኣማኢት ዝቑጸሩ ጸኒቶም። እዚ ታሪኻዊ ፍጻመ፡ 'ጨፍጫፍ መዓልቲ ሴንት ብሪስ' ተባሂሉ ይዝከር። ድሕሪ ኣሽሓት ዓመታት፡ ኣዕጽምቲ 37 ግዳያት ናይቲ ጨፍጫፍ፡ ኣብ ኮሌጅ ቅዱስ ጆንስ ኦክስፎርድ ይርከብ፤ እዚኦም ኣብቲ ግዜ ብሚስጢር ዝተቐበሩ እዮም። ሊቃውንቲ ድማ፡ ኣብዚ ዓመት ካብቲ ሬሳታት ቅምሶ (ዲኤንኤ) ወሲዶም ኣብ ዘካየዱዎ መርመራ፤ ካብዚኦም እቲ ሓደ ብክልተ ነገራት ዝተወጽዐ ኮይኑ ረኺቦምዎ። እቲ ውልቀሰብ፡ ግዳይ እቲ ኣረሜናዊ ግፍዒ ጥራሕ ዘይኮነስ፡ ብሕማም በዲዶ'ውን ተጠቒዑ ዝሳቐ ዝነበረ'ዩ። ካልእ ዘገርም ነገር'ውን ነይሩ። ቫይረስ እዚ በዲዶ ካብቲ ብ1970ታት ብሓገዝ ክታበት ዝጠፍአ በዲዶ ዝተፈለየ እዩ ነይሩ። ዓለም፡ ሞትን ለበዳን ዝዘርኡላ ኣሸሓት ቫይረሳት ክትርኢ መጺኣን ኣላን። ዓሌት እቲ ቫይረስ ዝተፈለየ እዩ፤ ዘይፍለጥን ድምጹ ኣጥፊኡ ቅድሚ ዘመናት ዝተሰወረን እዩ። በዚ ምኽንያት በዲዶ ክልተ ግዜ ጠፊኡ ክኸውን ይኽእል'ዩ። ኣብዚ ሕጂ እዋን፡ ብዝኾነ ሕማም ምስ ዝተጠቕዑ እንስሳት ብዝህሉ ጥቡቕ ርክብ፣ ኣብ ሞንጎ ቫይረሳት ብዝፍጠር ዝላ፣ "ዜሮ ፔሸንት" ብዝብሃል ፈላማይ ሕሙምን ነቲ ቫይረስ ተሰኪሞም ኣብ መላእ ዓለም ብዝዝርግሑ ሰባትን እዩ ስግኣት ሓድሽ ቫይረስ ዝፍለጥ። ሳርስ፡ ካብቶም ኣብ ቀረባ ዝጠፍኡ ቫይረሳት ሓደ'ዩ። ዓለም ሃለዋት እዚ ቫይረስ ብ23 ለካቲት 2003 ዓ.ም (ኣቆጻጽራ ኤውሮጳ) ክትፈልጥ እንከላ፡ ኣብ ውሽጢ ሰሙን 100 ሰባት ቀቲሉ ነይሩ። ድሓር፡ "ዘይተለመደ ተመሓላላፊ ሕማም" ከም ዘጋጠመ ዝሕብር መልእኽቲ ጽሑፍ (ኢሜይል) ኣብ ቤጂንግ ናብ ዝርከብ ቤት ጽሕፈት ውድብ ጥዕና ዓለም ተላኢኹ። ፈለማ፡ ኣብ ዞባ ደቡብ ምዕራብ ምዕራብ ቻይና ኣብ እትርከብ ጉዋንግዶንግ እዩ ተራእዩ። ጉዋንግዶግ ድማ፡ ብመሸጣ ስጋ እንስሳ ዘገዳም እያ ትፍለጥ። እቶም እንስሳ ድማ፡ ሽዑ ኣብ'ቲ ቦታ ተሓሪዶም እዮም ዝቐርቡ። ስጋ ናይ ኣዕዋፍ፣ ማንቲለ፣ ኣትማን፣ ቁባዕ ዑፍ፣ ጤሊ ቤዶን ካልኦትን መጥበውቲ እንስሳ ዝሽየጠሉ ራሕሲ ዝበዝሖ ከባቢ እዩ። ዝተሓረዱን ክሳዶም ዝተቖረጹን እንስሳት ምርኣይ ልሙድ'ዩ ነይሩ። ስለ'ዚ፡ ኣብ መጀመርታ እቲ ለበዳ ዝተርኣየሎም መዓልታት ሳርስ ከመይ ከም ዝመጽአ ግሁድ ነይሩ። ኣብ ውሽጢ ክልተ ዓመት እቲ ቫይረስ ኣስታት 8096 ሰባት እንትለክፍ 774 ሞይቶም። ካብኡ ዝኸፍአ ግን ምኾነ ነይሩ። መቸስ ኮቪድ-19፡ ናይ ሳርስ ቀረባ ዘመድ ከም ዝኾነ ትፈልጡ ኢኹም። ስለ ዝኾነ፡ ብልክዕ እቲ ኮሮናቫይረስ ዘውርዶ ዘሎ ሃሰያ እንተርኢናዮ፡ ሳርስ ዓለም ብኢደ እግራ ናይ ምሓዝ ተኽእሎ ነይሩዎ ማለት'ዩ። ልክዕ ከም ቫይረስ ኤችኣይቪ ዘስዓቦ ቅልውላው፡ ወይ'ውን ከምቲ ብ1918 ዘጋጠመ ለበዳ ጉንፋዕ፡ ብሳርስ ዓለም ከይትባድም ሰግኣት ነይሩ። እቲ ብ1918 ዘጋጠመ ለበዳ ጉንፋዕ፡ ሓደ መሰለስ ንህዝቢ ዓለም ኣጥቂዑ 50 ሚሊዮን ድማ ቀቲሉ፤ ኣብየት ዝሓለፍካ ህይወት! ግን፡ ሳርስ ብልክዕ እታ ዝመጽአላ ፍጥነት እዩ ጠፊኡ። ብጥሪ 2004 ስፍሪ ቁጽሪ ዘይብሉ መልከፍታት ነይሩ፤ ኣብ መወዳእታ ናይቲ ወርሒ ግን፡ ናይ መወዳእታ ሕሙም መን ከምዝኾነ ተፈሊጡ እዩ። እሞኸ እንታይ ተፈጢሩ? ብሓጺሩ ዕድለኛታት ኮይንና። ከም ሊቅ ስነ ሕማማት ዩኒቨርሲቲ ቺካጎ ሳራ ኮቤይ፡ ሳርስ ብሰንኪ ናይ ባዕሉ ፍሉይ ባህርን ብዝተሓላለኸ ኣሰር ዝተተናኸፉ ሰባት ናይ ምርካብን ስራሕን'ዩ ክጠፍእ ክኢሉ። ብሳርስ ዝተለኸፉ ሰባት ክሓሙ ከለው፡ ዋዛ ኣይኮነን፤ ኣዐርዮም'ዮም ዝሓሙ። እቲ ቫይረስ ልዑል መጠን ሞት ዘስዓበ ኮይኑ፡ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ግዜ ካብ ሓሙሽተ ሕሙማት እቲ ሓደ ይመውት ምባል ይከኣል። እዚ ማለት ብኣንጻራውነት እቶም በቲ ቫይረስ ዝተለኽፉ ሰባት ንምፍላይን ንምውሻብን ቀሊል እዩ ነይሩ። ግን ድማ ምልክት ካብ ዘየርእዩ ሰባት ኣይመሓላለፍን ዝነበረ፤ ሳርስ ቅድሚ ኣብ ደረጃ ተመሓላላፊ ሕማም ምብጽሑ ንክራባሕ ብዙሕ እዩ ዝወስደሉ። እዚ ማለት ነቶም ኣሰር ምትንኻፍ ዝፈልዩ ሰባት፡ ተለኺፉ ከይኸውን ኢሎም ዝጠርጠሩዎ ቅድሚ እቲ ሕማም ናብ ካልእ ምሕላፉ ደልዮም ንምርካብ ግዜ ይህቦም ነይሩ ማለት'ዩ። "መንግስታትን ትካላት ጥዕናን'ውን ግን ቀልጢፎም'ዮም ስጉምቲ ወሲዶም" ትብል ኮቤይ። ጉዳይ እቲ ቫይረስ ከይተፈለጠ ዝተወሰነ ግዜ ክጸንሕ ስለ ዝኽእል ግን፡ ኣበይን ምስ መንን ኣሎ ዝብል ቀልጢፍካ ብምፍላጥ ኣጸጋሚ'ዩ። ኣብ ዞባ ጉዋንግዶንግ ኣብ ዝርከብ ሆስፒታል ዝሰርሕ ዝነበረ ወዲ 64 ዓመት ክኢላ ሕክምና ስርዓተ ምትንፋስ፡ ዓዲ ሰላም ኣላ ኢሉ፡ ንሓደ ሕሙም ክሕክም ምስ ውዓለ ይልከፍ። ዝፈልጦ ነገር ስለ ዘይነበረ ግን፡ 21 ብለካቲት 2003 እቲ ሓኪም መርዓ ተዓዲሙ ናብ ሆንግ ኮንግ ከይዱ፡ ኣብ ሓደ ዓብዪ ሆቴል ይዓርፍ። ሃንደበት ቁሩብ ረስንን ምልክታት ጸገም ስርዓተ ምትንፋስን ንሓሙሽተ መዓልታት ከርኢ ይጸንሕ፤ ግን በርቲዑዎ። ናብ ቀረብኡ ናብ ዝነበረ ሆስፒታል ከይዱ ወሺቡኒ ኢሉዎም። እንታይ ዋጋ ኣለዎ፤ ድሮ 23 ሰባት ክልከፉ ምኽንያት ኮይኑ ነይሩ። ካብ ካናዳ፣ ሲንጋፑርን ቬትናምን ዝመጽኡ ኣጋይሽ ከይተረፉ ልክዕ ከም ናይ ጉዕዞ ሳንጣኦም ነቲ ቫይረስ ተሰኪሞምዎ ናብ ዓዶም ተመሊሶም። ድሕሪ'ዚ ድኣ እንታይ ክውጋዕ። ዕድል ጌርና'ዶ ኢልናኩም? ሳላ ባህርያት እቲ ቫይረስ ቅልል ዝበለ ምንባሩ ካብ ቑጽጽር ወጻእ ዝኾነሉ ዕድል ኣይረኸበን። ካብ ሳርስ ወጻእ፡ ኮነ ተባሂሉ ክጠፍኡ ዝተገበሩ ክልተ ቫይረሳት ኣለው፤ በዲዶን ጉልሓይን (ብቫይረስ ዝመጽእ ሕማም ከብቲ)። ነዞም ክልተ ቫይረስ ንምጥፋእ ዝግበር ዝነበረ ኲናት፡ ብሓገዝ ክታበት'ዩ ተዓዊቱ። እንተኾነ፡ በዚ መገዲ ንኻልኦት ሕማማት'ውን ንምጥፋእ ዝግበር ዝነበረ ጻዕርተት፡ ብሰንኪ ኩናት፡ ብሰንኪ ኣንጻር ክታበት ዝጉስጉሱ ሰባትን፡ ብሰንኪ ለበዳ ኮሮናቫይረስን ክተዓናቐፍ ርኢና ኢና። ንምዃኑ እቶም ሕዚ ዘለዉ ካልኦት ቫይረሳት ከ እንታይ እዮም ክኾኑ? ኢቦላ ክጠፍእ ድዩ? ስዋይን ፍሉ ናበይ ኣተወ? ኣጋጣሚ ኮይኑ፡ ገለ ቫይረሳት ኣብ ደቅሰባት ጥራይ ኣይኮኑን ዝነብሩን ዝራብሑን። ስለ'ዚ፡ ዘይክጠፍኡ ይኽእሉ'ዮም። ኣብ ደቂ ሰባት፡ ኢቦላ ኩል ግዜ እዩ ዝጠፍእ፤ ተመሊሱ ከኣ ይመጽእ። ካብ 1976 ዓ.ም ጀሚሩ ኣብ ኣፍሪቃ ን26 ግዜያት እዩ ተመላሊሱ። መብዛሕትኡ ግዜ፡ እቲ ቫይረስ ክለዓል እንተኾይኑ ካብ መንካዕ ናብ ሰብ ምስ ሓለፈ'ዮም ሰባት ዝጥቅዑ። መንካዕ ክሳብ ዝሃለዋ ከኣ፡ እቲ ቫይረስ ምሳና ናይ ምጽናሕ ተኽእሎ ኣለዎ ማለት እዩ። ኣብ ዓለም በቲ ቫይረስ ዝተለኸፈ ሓደ ሰብ ከኣ ክህሉ ግድን እዩ። ተመራማሪት ዩኒቨርሲቲ ኬምብሪጅ ኤማ ጌልኖን እትርከቦ ጉጅለ ተመራመርቲ ኣብ ምዕራብ ኣፍሪቃዊት ሃገር ጊኒ ኣብ ዘካየዶ መጸዕናዕቲ ዝተፈላለዩ ዓይነታት ኢቦላ ካብ እንስሳ ናብ ሰብ ኣብ ውሽጢ 118 ሰዓታት ክመሓላለፉ ከም ዝኽእሉ ኣረጋጊጹ። እዚ ማለት ዋላ ሓደ ሰብ ሃላዋቶም ከይፈለጠ'ዩ። ኣብዚ ዓመት ብ25 ሰነ ኢቦላ ንመበል 10ይ ግዘ ኣብ ዲሞክራሲያዊት ሪፐብሊክ ኮንጎ ከጋጥም ከሎ፡ ኣብ ሰባት እንታይ ከም ዘንቀሎ ኣይተፈልጠን። ሕጂ ኣብ ሰሜን ምዕራብ እታ ሃገር ዘሎ መበል 11 ለብዒ እቲ ቫይረስ ድማ፡ ብሓድሽ ኣይነት ኢቦላ ተላዒሉ ከም ዝኸውን ይግመት። እዚ'ውን ካብ እንስሳ እዩ። ሓለፍቲ ጥዕና እቲ ከባብን ትካል ጥዕና ዓለምን ብዙሕ ግድል ዝገጠሞም በዚ ቫይረስ እዩ። ሕጽረት ሓገዝ ገንዘብ፡ ምክልኻል ኢቦላ ከቢድ ክገብሮ ክኢሉ'ዩ። ኣብቲ ከባቢ ዝርከቡ ዕጡቓት ሓይልታት'ውን ንድሕነት ሰብ ሞያ ጥዕና ስግኣት ስለ ዝኾኑ፡ ነቲ ቫይረስ ምጥፋእ ኣይተኽኣለን። ገሊኦም ሕክምና ዘድልዮም ሰተት ድማ፤ ትሕረደና ኢሎም ይሕንግዱ። ካብቶም ሽዱሽተ ዓሌታት ኢቦላ፡ ነቲ ሓደ ጥራሕ እዩ ክታበት ተረኺብሉ። እዚ፡ ኣብ ምዕራብ ኣፍሪቃ ካብ 2013 ክሳብ 2016 ኣብ ዘለው ዓመታት 11 ሽሕ ሰባት ዝቐተለ ዓይነት ቫይረስ ኢቦላ'ዩ። እዚ ቫይረስ ካብ ደቂ ሰባት ንክጠፍእ ዝተገበረ ቃልሲ እንተተገብረ፡ ዓሌት መንካዕ ቤቱ ስለ ዝኾና፡ ሕጂ'ውን ይዘውር ኣሎ። እዚ ቫይረስ ካብ ዓለም ክጠፍኣሉ ዝኽእል ብሕታዊ መገዲ ከኣ፡ ዘርኢ መንካዕ ካብ ምድረ ገጽ ጠቓሊልካ ምጥፋእ እዩ። ብተመሳሳሊ፡ ኣብ 2012 ተላዒሉ ዝነበረ ሜርስ፡ ካብ ግመል ናብ ሰብ ተመሓላሊፉ'ዩ ሰብ ኣጥቂዑ። "ሳርስ፡ ካልእ ንዕኡ ከዕቑቦ ዝኽእል ካልእ ነገር ስለ ዘይረኸበ'ዩ ጠፊኡ" ይብል ክሊላ ማይክሮባዮሎጂ ዩኒቨርሲቲ ኣዮዋ ስታንሊ ፐርልማን። ሳርስ፡ ኣብ ቻይና ኣብ ሓደ ኣብ ጫካ ዝርከብ ከም ሙቁር መግቢ ዝቑጸር ኦም ካብ ዝነብር መጥወቢ እንስሳ ከም ዝወጽአ ይዝረብ። እዚ ቫይረስ ግን ተመሊሱ ናብቲ እንስሳ ክኸይድ ኣይኽእልን ዝብል ፐርልማን፡ እቶም ናብ ሰብ ዘመሓላልፉ እንስሳ በዚ ሕማም ስለ ዘይጥቅዑ፡ ናብ መንካዕ ብምስጋር እቲ ካብ እንስሳ ናብ ሰብ ዝፍጠር ምትሕልላፍ ካብ መንካዕ ክመጽእ ክገብሮ ከም ዝኽእል ይዛረብ። ኣብ ጉዳይ ኮቪድ-19 ግን ከምዚ ዘይክንብል ንኽእል። ኮሮናቫይረስ'ውን ካብ መንካዕ'ዩ መጺኡ ዝብል ግምት ዘሎ ኮይኑ፡ ናብ ፓንጎሊን ዝበሃሉ እንስሳ ሓሊፉ ካብኡ ናብ ሰባት ክሰግር ክኢሉ ይብሉ። "ምስ ኮቪድ-19 ብዝተሓሓዝ ንሕና ኢና መኽዝኑ ኮይንና ዘለና" እዩ ዝብል ስታንሊ ፐርልማን። እዚ ድማ፡ ቫይረሳት ብዘይምቁራጽ ኣብ ውሽጢ ደቂ ሰባት ክጸንሑ ይኽእሉ'ዮም ናብ ዝብል ሓደ ግምታዊ ተርእዮ'ዩ ዝወስደና። ብሱሩ'ውን ንዘልኣለም ምሳና ክኾኑ ይኽእሉ'ዮም፤ ቀስ ብቐስ ግን ዘርኢ ሓረግ እቲ ቫይረስ ብዘገርም ኩነታት ይጠፍእ። ጉንፋዕ እንዶ ንውሰድ፤ ክልተ ዓይነት እዮም ዘለው። እቲ ናይ መጀመርታ ኢንፍሉዌንዛ ኤ ዝበሃል ኮይኑ፡ ንእንስሳን ሰብን ዘጥቅዕ እዩ፤ መብዛሕትኡ ግዜ ናይ ማይ ደርሁ። ግን ድማ ብዝተፈላለየ መልክዑ ምሳና ዝነብር እዩ። መብዛሕትኡ ግዜ ምኽንያት ወቕታዊ ኢንፍሉዌንዛ ኮይኑ ለበዳታት ከልዕል ዝኽእል እዩ። ኢንፍሉዌንዛ ቢ ዝበሃል ከኣ ኣሎ። እዚ ንሰባት ጥራሕ ዘጥቅዕ ኮይኑ ለበዳ ኣልዒሉ ኣይፈልጥን። ንዓመታት ኢንፍሉዌንዛ ኤ ብተደጋጋሚ የጥቅዐና ከም ዘሎ ይእመን ነይሩ። ግን ድማ ሳይንሳዊ መጽናዕታት ንሱ ከም ዘይኮነ ጸኒሖም በጺሖምሉ። ቅድሚ 1893 ዝሞተ ሰብ፡ ብዝኾነ ዓሌት እቲ ክሳብ ሕጂ ዘይጠፍአ ኢንፍሉዌንዛ - ኤ ተጠቒዑ ኣይፈልጥን። ናይዚ ምኽንያት ድማ፡ ዝኾነ ቫይረስ ጉንፋዕ ክሳብ ኣስታት 120 ዓመት ምስ ደቂ ሰባት ብምጽናሕ ስለ ዝጠፍአ እዩ። ብ1918 ዓ.ም ለበዳ ኣልዒሉ ዝጠፍአ ቫይረስ፡ ኣብ ኣመሪካ ምኽንያት ሞት 116 ሽሕ ሰባት ዝኾነ ለበዳ (ብ1957) ዝተላዕለ ለበዳ ጉንፋዕ ዑፍ ክለዓል ገይሩን፤ ዳግም ብ2009 ዝተራእየን'ዩ። በብዓሰርተ ዓመት ሓድሽ ዓይነት ጉንፋዕ እናተወለደ ነቶም ነባራት ይትክኦም። እዚ ውሁድ እቲ ነባርን ሓደ ሓድሽን ኮይኑ ካብ እንስሳት ዝመጽእ እዩ። "ኣብ ሓደ ፍንጻሕ (ስትሬይን) ዝኾነ ንዕኡ ዝትክእ ዘሎ ውርሲ ዘርኢ (ጀነቲካዊ መስርዕ) ትኹረት እንድሕር ገይርናሉ፡ ኣዝዩ ልዑል መጠን ምጥፋእ እዩ ዘሎ። በብክልተ ዓመት እዮም ዝሞቱ። ኣዝዩ ዝተሓላለኸ'ዩ፤ ግን ድማ ልዑል ለውጢ ኢና ንርኢ ዘለና" ትብል ኮቤይ። ብ1918 ለበዳ ጉንፋዕን ስዋይን ፍሉን ዘልዓለ ዓይነት ኤች1ኤን1 ሕጂ ጠፊኡ'ዩ። ሕጂ ገለ ሊቃውንቲ ሳይንስ እዚ መስርሕ ፍጥነት ክውስኽ እንተገይርና ንረብሓና ክንብል ቐልጢፎም ዝባጽሑ ቫይረሳት ደቂ ሰባት ክንፈጥር ንኽእል ኢና ይብሉ። እዚ ሓሳብ ጉንፋዕን ሰዓልን ንምውጋድ ኣብ ዝድለየሉ እዋን፡ ከም መፍትሒ ክውሰድ ዝጸንሐ ኮይኑ፡ ሕጂ ድማ ኮቪድ-19 ንምቅላስ ከም ሜላ ክንጥቀመሉ ተነጊሩ ኣሎ። "ቫይረሳት ኣርኤንኤ"፡ ኤችኣይቪ፣ ጉንፋዕ፣ ኮሮናቫይረሳትን ኢቦላን ዝበሉ ንሰባት ዘጥቅዑ ቫይረሳት ዝሓዙ'ዮም። ውርሲ ዘርኢ (ጀነቲክ) እዞም ቫይረሳት ካብ 'ኣርኤንኤ' ዝተቐድሐን ብኣንጻር ቅምሶ ወይ ዲኤንኤ ዝተሰርሐን'ዩ። እዚ ማለት፡ እቶም ቫይረሳት ንባዕሎም ንምቕዳሕ ሞተር ናይቲ ዝዓርፍሉ ክጠልፉ ከለው፡ ስሕተታት ዝርእይሉ ወይ ዝፍትሽሉ መስርሕ ኣየካትቱን። እዚ ቐልጢፎም ንክፍጠሩ ዝገብሮም ኮይኑ፡ ኣንጻሮም ዝኾነ መድሓኒት ወይ ክታበት ድማ ግዜ ዝሓለፎም ክኾኑ ይገብሮም። ግን ድማ ቫይረሳት ከነጥፍኦም ዝግበር ጻዕሪ ትርጉም የብሉን ማለት ኣይኮነን። ኮቤይ፡ "ኣብ ዙርያ እቲ ከነጥፍኦ እንደሊ ዓይነት ሕማም ኣተኲርና ክንሰርሕ ዘለና ይመስለኒ" እያ ትብል። መን ይፈልጥ ኮቪድ-19 ሓድሽ ሰውራ ሳይንስ ከምጽአልና ይኸውን። ስለ ዝኾነ ድማ፡ ልክዕ ከም ብበዲዶ ከይንትሓዝ ዘይንጭነቖ፡ በብዓመቱ ብጉንፋዕ ወይ ሰዓል ከይንተሓዝ'ውን ዘይንጭነቐሉ እዋን ክመጽእ ይኸውን።

መምሀር ኣማረ ወልደስላሰ ኣብ ሆስፒታል ኣማረ ወልደስላሴ፡ መምህር፣ ደራሲ፣ ገጣሚ፣ ተመራማሪ ቋንቋን ጋዜጠኛን እዮም። ቋንቋታት ትግርኛ፣ ኣምሓርኛ፣ ኦሮምኛ፣ እንግሊዝኛን ዓረብን ዝዛረቡ፡ መምህር ኣማረ ኣብ ኢትዮጵያ ምድሪ ኦሮሞ ተወሊዶም ኣብኡ'ዮም ዓብዮም። ኣብኡ ድማ ከም ተርጓሚ ኮይኖም ይሰርሑ ነበሩ። እንተኾነ ግና፡ ምስ ፖለቲካዊ ምንቅስቓሳት ህዝቢ ኤርትራ ምትእስሳር ኣለኩም ብዝብል ተኸሲሶም ንሸሞንተ ዓመታት ኣብ ኣለም በቃኝ ተኣሲሮም። ኣብ ውሽጢ እቲ ቤት ማእሰርቲ'ውን እንተኾነ ግና ምስ ብጾቶም ብምዃን ቤት ትምህርቲ ከፊቶም፡ ንሽፋን ጋንታታት ናይ ኩዕሶ እግሪ ብምቛም'ውን ኣንጻር ስርዓት ደርግ ብዙሕ ስራሓት ሰሪሖም። ብድሕሪ'ዚ ኣብ 1983 ካብ ማእሰርቲ ምስ ተፈትሑ፡ ብዙሕ ከይጸንሑ ቅድሚ ናጽነት እዮም ብቐጥታ ናብ ኤርትራ ኣምሪሖም። ኣብ ኣስመራ መምህር ማእከላይ ደረጃ ኮይኖም እናሰርሑ ምሸታዊ ኣብ ዩኒቨርሲቲ ኣስመራ ናይ ማናጅመንት ትምህርቲ ክወስዱ ጀሚሮም። በቲ ዘመዝገብዎ ነጥቢ ድማ ብነጻ ናይ ምምሃር ዕድል ረኺቦም ድሕሪ 4 ዓመት ብልዑል ነጥቢ ተመሪቖም ኣብ ኣብያተ ትምህርቲ ካልኣይ ደረጃ ቀይሕ ባሕርን ኣስመራ ሓፈሻውን ምሂሮም። ጎኒ ጎኒ እዚ፡ ኣብ ግጥሚ ድርሰትን ትርጉምን ዝነጥፉ ዝነበሩ መምህር ኣማረ ካብ 2001 ጀሚሮም ናብ ሚኒስትሪ ዜና ተቐዪሮም ኣብ ጋዜጣ ሓዳስ ኤርትራ ዓምዲ ተዋሂብዎም ኣብ ኣጸሓሕፋ ቋንቋ ትግርኛ ዘተኮረ ጽሑፋት ከቕርቡ ጸኒሖም ኣለው። ኣብዚ እዋን መምህር ኣማረ ከቢድ ጥዕናዊ ጸገም ኣጋጢምዎም ኣብ ሕክምና ይመላለሱን ወጻኢታቱ ካብ ዓቕሞም ንላዕሊ ኮይኑ ንምሕጋዞም ዝጽውዕ ናይ ምትሕግጋዝ ማዕከን ኣብ ዝተፈላለየ ክፋላት ዓለም ብዝርከቡ ኣባላት ሚኒስትሪ ዜና ነበር ይካየድ ኣሎ። መምህር ኣማረ ክልቲአን ኩሊቶም ካብ ስራሕ ወጻኢ ብምዃነን ኣብ ሰሙን ክልተ ጊዜ ናብ ሆስፒታል ኦሮታ እናተመላለሱ፡ ናይ 'ደያሊሲስ' ኣገልግሎት ይወሃቦም። እዚ ወርሓዊ 800 ዶላር ዝሓትት ሕክምናዊ ኣገልግሎት፡ ብዘይምቁራጽ ብቐጻሊ ክግበር ዘለዎ ብምዃኑ ድማ ዝሓቶ ወጻእን ሃልክን ቀሊል ኣይኮነን። "እዚ ካብ ኮነ ተወሳኺ ጸቕጢ ከይፈጠረሎም፡ ከይከበዶም ከሎ፡ ነቶም ኣብቲ ዓውዲ ስነጥበብ ኣሎና ዝበሉና ሰብ፡ ብዙሕ ኣበርክቶ ኣሰሮም ዘንበሩ መምህርሲ ገለ ነገር ንሓግዝ ካብ ዝብል፡ በብቅሩብ በዚ ብወገንና ዝተዋጽአ ዲዩ፡ በብውልቂ ዝተሰድደ ድዩ፡ ነቲ ኣትየምዎ ዝጸንሑ ዕዳ ንምክፋል ኣበርክቶ ንምግባር" ከም ዝተበገሱ ሓደ ካብዞም ኣባላት ሚኒስትሪ ዜና ነበር ይገልጽ። መምህር ኣማረ ወልደስላሴ ንኩነታት ጥዕንኦምን ኣበርክቶኦም ኣብ ስነጽሑፍ ትግርኛ ብዝምልከትን ኣዕሊሎምና ኣለው። መምህር ኣማረን ስነጽሑፍ ትግርኛን ኣብ ዓዲ ኦሮሞ ናይ ዝተወሰነ ኣከባቢ ተርጓሚ ኮይነ እሰርሕ ኣብ ዝነበርኩሉ እዋን፡ ሓደ ንትግርኛ ዘነኣእስ ዘረባ ሰሚዐ፤ ነዚ ነኺሰ እነብር ነይረ። ኣብቲ እዋን ብዙሕ እጽሕፍ ኣይነበርኩን ናብ ኤርትራ መጺአ ቀስ እናበልኩ ምስ ርኣኽዎ ግና፡ ትግርኛ ኣዝዩ ዘገርም ቋንቋ እዩ። ሓደ ካብቶም ኣብ ዓለም ዘለው ዘገርሙ ልሳናት ምዃኑ ተረዲአ። ደሓር ኣብ ሓዳስ ኤርትራ ትግርኛን ተዛረብታን እትብል ዓምዲ ተዋሂባትኒ ንኣኣ እናሰራሕኩ፡ ንትግርኛ ዝጠቕሙ ክልሰ ሓሳባት እናማዕበልኩ እነብር ኣለኹ። እቲ ቀንዲ ክልሰ ሓሳብ፡ 'ትግርኛ ኣማእዛኒ ቀመራት ኣለዎ' ዝብል ኮይኑ፤ ሓደ ካብኡ ትግርኛ ፍጹም ግጥማዊ ቋንቋ እዩ ዝብል እዩ። ነዚ ንምርኣይ ከኣ ኣነ ብዘረባ ግጥምታት እገጥም። ነዚ ክልሰ ሓሳበይ ኣብ ዝተፈላለዩ ቦታታት ኣስተምህሮ ሂበሉ እየ። ቅድሚ ሕጂ ጽሕፍቶን (Destiny) መሳግሮን (Transition) ዝበሃላ ክልተ ናይ ግጥሚ መጻሕፍቲ ኣዳልየ ኣለኹ። ስንብታ ትበሃል ከኣ ኣብ ምድላው ኣላ። ብዙሓት ሰባት ነታ 'ስንብታ' ትብል ቃል ኣይፈተውዋን ከምዚ ፋል ከይትኸውን ይብሉኒ ግና፡ 'ስንብታ ካብ ግጥሚ' ንምባል እየ። ካብ ግጥሚ ናብ ሓጺር ዛንታን ካልእ ዕዮታተይን ክሰግር እየ ዝብል መልእኽቲ እዩ ዘለዋ። ምኽንያቱ ኣብ ኢደይ ናብ ሕትመት ዘይበጽሓ ብዙሓት ናይ ትርጉም ዕዮታት፡ ሓጸርቲ ዛንታታት፡ ከምኡውን ድራማታት ኣለዋ። ካልእ የፕ ወዲ ኩርባን መዝገብ ኣርዮስን ዝበሃላ ኣብ ሓደ ዝተጠርነፋ መጻሕፍቲ'ውን ኣለዋ። ብሕጂ ግና ብዙሕ መጻሕፍቲ ክህሉ እዩ። 'እምነ ኩርናዕ ትግርኛ' ትብል ክልሰ ሓሳብ ካብ ዝሰርሓቶ ዕዮ ካልእ ክጥቀስ ዝኽእል፡ ግእዝ ከም ናይ እንግሊዝኛ ብዓበይትን ንኣሽቱን ፊደላት፡ capital and small letters ክጸሓፍ ይኸእል እዩ ዝብል አዩ። ናይ ግእዝ ፊደል ብልጫ ዘለዎ ኮይኑ ረኺበዮ፤ ብእኡ መሰረት ካኣ ነዚ ንሰርሓሉ ዘሎና ዓቢይ ግእዝ ኢልናዮ። ንኡስ ግእዝ ከኣ ክስርሓሉ ከም ዝኽእል እቲ ክልሰ ሓሳብ ኣንፊቱኒ፡ ከምኡ ጌረ ሰሪሐዮ። ሰለስተ መንእሰያት መሃንድሳት ኣዳልዮምዎ [ብሶፍትዌር] ሕጂ ኣብ ዝተፈላለየ ክፋል ዓለምና ተዝርጊሑ ኣሎ። ዓቢይ ግእዝ ንኡስ ግእዝ ንምንታይ ኣድለየ? እዚ ንጥቀመሉ ዘሎና እንታይ ሕጽረት ስለዘለዎ እዩ ከምኡ ኣድልዩ? ዝኾነ ሕጽረት ስለዘለዎ ኣይኮነን ግና ንእኡ ምውሳኽ ሓጋዚ ስለዝኸውን እዩ። ክልቲኡ ጎኒ ንጎኒ ክኸይድ ይኽእል እዩ። እዚ ሓድሽ ግን ብፍላይ ንግጥሚ፡ ንምልክታ፡ ንስም ዝርዝር ዝኸውን እዩ። ክልቲኦም ነናቶም ብጽሒት ኣለዎም። እቲ ናይ ቀደም ግን ብሉጽ ስለዝኾነ ክዕቀብ እዩ። ብተጠቀምቲ ዝረኸብኩምዎ ግብረመልሲ'ኸ እንታይ ይመስል? ክሳብ ሕጂ ዝረከብዎ መልሲ ዘተባብዕ ኣዝዩ ጽቡቕ ዝብል እዩ። ንመጻኢ ብዙሕ ፋይዳ ዘለዎ ነገር ክኸውን እዩ። ንመሰል ዋንነት ዝምልከት'ኸ እንታይ ዝተገብረ ኣሎ? ንሱ ብሕጂ ንሰርሓሉ እዩ። ኩነታት ጥዕናኹም ሕጂ እንታይ ይመስል? ናይ ኩሊት ጸገም ካብ ዘጋጥመኒ ክልተ ዓመት ኮይኑ ኣሎ። ናይ ዳያሊስስ ተሓካማይ እየ። ኣብ ሰሙን ክልተ ጊዜ ካብ ሰለስተ ክሳብ ኣርባዕተ ሰዓታት ዝወስድ ሕክምና እገብር። ብሓፈሽኡ እቲ ሕማም ብዙሕ ሕልኽላኻት እዩ ዝፈጥር። ክሳብ ንሓንጎል ጉድኣት የብጽሕ እዩ። ኣነ ዕድለኛ'የ። ሓንጎለይ ኣይተተንክፈን። ኣብ ሕክምና ደቂሰ እንከለኹ፡ አንብብ እምህር። ከምኡ እናገበርኩ ከኣ ቁምነገር እገብር። ናይ ዳያሊሲስ እቲ ኣሸጋሪ ነገር ናብ ሕክምና ምምልላስ ስለዘሎ ናይ መጉዓዝያ ጉዳይ እዩ። ብሩኻት ዝሕግዙኒ ሰባት ኣለው፡ ኣብቲ ክፍሊት ከኣ ኣብ ልዕሊ'ቲ ናይ መንግስቲ ሓገዝ፡ ብዙሓት ሰባት ሕቖ ዝኾኑኒ ኣለው። በዚ ኣጋጣሚ ከመስግኖም እደሊ። ኩሊቱ ክልግሰልኩም ፍቓደኛ ዝኾነ ሰብ ነይሩ ግና ንስኹም ከም ዝኣበኹም'ውን ሰሚዐ፡ እንታይ እዩ እቲ ምኽንያት? ኩሊት ክልግሱለይ ዝሓተቱኒ ብዙሓት'ዮም። ብፍላይ ድማ ኣብ ቀረባ መዓልታት ሓደ ሰብ ካብ ካናዳ ከምኡ ኢሉኒ። ብርግጽ እቶም ሓካይም ከም ዝከኣል ሓቢሮምኒ እዮም። ሓደጋ'ውን ክህልዎ ይኽእል እዩ። ከምኡ ስለ ዝኾነ ኣነ ብዕድመ ዓቢይ እየ ሰብዓ ሰጊረያ ኣለኹ። ንሱ ግን ወዲ ኣርብዓ እዩ። ኣብ ኣዲስ ኣበባ ዝረኸብክዎ'ውን ወዲ 29 እዩ። ስለዝኾነ፡ ንስኻትኩም ነዊሕ ዕድመ ኣለኹም፡ ስለምንታይ ኣብ ሓደጋ ትኣትው ኢለ ኣመስጊነዮም። እቲ ወፈይኦም ድማ በዚ ምኽንያት ኣይተቐብልክዎን። መምህር ኣማረ ብዙሕ ዝምስጥ ዕላል ነይርዎም ግና ሕክምንኦም ወዲኦም ናብ ገዝኦም ምእንቲ ክወስድዎም፥ እቶም ብመጉዓዝያ ዝተሓባበርዎም ሰባት ይጽበይዎም ነይሮም። በዚ ድማ ተመሳጊንና ተፈላሊና። ምስ መምህር ደጊምና ኣስፍሕ ኣቢልና ከም እነዕልል ተስፋ እገብር፤ ንሎሚ ወድሓንኩም።

ኣብቲ ዝሓለፈ ዓመት፡ ትግራዋይ ክሳብ የማን ፀጋም ሪኡ ትግርኛ ዝዛረበሉ ኩነታት ተፈጢሩ ከምዝነበረ ዶ/ር ደብረጽዮን ተዛሪቦም። ኣብቲ ሎሚ ድሕሪ ቐትሪ፡ ንጋዜጠኛታት ዝሃብዎ መግለፂ: "ኣብ 2011 ዓ.ም ኣብ ልዕሊ መንግስትን ህዝብን ትግራይ ዝተኻየደ ሰፊሕ ወፍሪ መጥቃዕትን ፀለመን ብስልጡን ኣካይዳ ተመኪቱ እዩ " ብምባል እታ ዓመት ንህዝብን መንግስትን ትግራይ ፈታኒ ዓመት ከም ዝነበረት ተዛሪቦም። እቲ ኣብ ሓሳብ ተደሪኹ ዝተኻየደ ስልጡን ዝበልዎ ቃልሲ "ውፅኢት ኣምፂኡ እዩ: ሰላም ክርከብ'ውን ኣኽኢሉ" ኢሎም። "ንህዝቢ ትግራይ ምብስባስን ብሕማቕ ምርኣይን ዝፀንሐ ወፍሪ እዩ። ኣብ 2011 ዓ.ም ግን ተጠናኺሩ ቀፂሉ እዩ" ዝበሉ ዶ/ር ደብረጽዮን ሰባት ንምእሳር ተባሂሉ 'ፊልም' ዝተሰርሐሉ ዓመት ምንባሩ'ውን ተዛሪቦም። መራኸቢ ብዙሓን መንግስቲ ፌደራል፡ ኣብ ልዕሊ ጥርጡራት ገበን ግህሰት ሰብኣዊ መሰላትን ግዕዝይናን፡ ዘቃለሐኦ ሰነዳዊ ጸብጻብ ኣግባብነቱ ከካትዕ ጸኒሑ እዩ። መንግስቲ ፌዴራል፡ እቲ ጸብጻብ ኣብ ከይዲ እቲ ሕጊ ዝፈጥሮ ጽዕንቶ የለን እዩ ዝብል። ዶ/ር ደብረጽዮን፡ ግን እቲ ብሚድያታት ናይታ ሃገር ዝተኻየደ ወፍሪ፡ "ኣብ ልዕሊ ተጋሩ ስጉምቲ እንተወሲድካ ፍትሓዊ እዩ ዘብል ነይሩ" ይብሉ። ብፍላይ ህዝቢ ተሸቑሪሩ ክመዛበል ዝገብር ካብቶም ዝሓለፉ ዓማውቲ ብዝኸፈአ ፡"ብበሎ በሎ እንተይኮነስ ብሰላሕታዊ ፀቕጢ" ከም ዝተገብረ እውን ሓቢሮም። ኣብዚ ዓመት፡ ኣብታ ሃገር ብዝተፈጥረ ዓሌታዊ ጎንጺ፡ ልዕሊ 3 ሚልዮን ሰባት ከም ዝተመዛበሉ ጸብጻብ ኣምኒስት ይሕብር። ብፍላይ ካብ ክልል ኣምሓራ፡ ዓሰርተታት ኣሽሓት ተወለድቲ ትግራይ፡ ካብ መረበቶም ተሰጒጎምን ሃብቶምን ንብረቶም ከም ዝሰኣኑ ይዝረብ። ብሓፈሻ ኣብ 2011 ዓ.ም፡ "ትግራዋይ ንምዝራብ የማን ፀጋም ሪኡ ትግርኛ ዝዛረበሉ ክሳብ መንነቱ ዝሓብአሉ ኩነታት ከም ዝተፈጠረ" ዶ/ር ደብረፅዮን ገሊጹ። መጻኢ ዓመት ብካልእ ገፅ ኣብ መጻኢ ዓመት 2012 ዓ.ም፡ ኣዝዮም ብርክት ዝበሉ ዓበይቲ ዋኒናት ዝካየድሉ ዓመት ከም ዝኸውን ዝገለፁ ዶ/ር ደብረጽዮን: "ብፍላይ መረፃ ግድን ክካየድ ኣለዎ" ኢሎም። "መረፃ ምክያድን ዘይምክያድን መንግስቲ ምህላውን ዘይምህላውን እንተይኮነስ: ከም ሃገር ሓቢርካ ናይ ምኻድን ዘይምኻድን ሕቶ ዘልዕል እዩ ክኸውን" ኢሎም። ከም ሃገር ናይ ምቕፃል ወይ ምብትታን ዕድል ክህሉ ከም ዝኽእል እውን እቶም ምክትል ኣመሓዳሪ ስግኣቶም ገሊጾም። ብመሰረት ኣብ ግብሪ ዘሎ ሕገ መንግስቲ፡ ኣብታ ሃገር መረጻ ክካየድ ዝግበኦ ኣብ መጻኢ ወርሒ ግንቦት እንትኸውን ንቅድሚት ክናዋሕ ዝሓቱ ሃገራዊ ውድባት ግን ኣለዉ። ካብቶም ኣብ 2011 ዓ.ም ዝተመዝገቡ ዓወታት እቲ ምስ ኤርትራ ዝተፈጠረ ዕርቀ-ሰላም ከምዝኾነ ኣብ መግለፂ ዶ/ር ደብረጽዮን ተሓቢሩ። ሕዚ እውን ህዝቢ እቲ ዳግም ዝተዓፀወ ዶብ ክኽፈተሉ የተስፍው ምህላዉ እውን ወሲኾም ተዛሪቦም። እቲ ዶብ ፡ ዝሓለፈ ሓድሽ ዓመት ኢትዮጵያ 2011 ዓ/ም (2019) እንትብሕት እዩ ብዕሊ ተኸፊቱ ነይሩ። ይኹን'ምበር፡ እቲ ዶብ ሕጋዊ መስርሕ ክግበረሉ ተባሂሉ ድሕሪ ሒደት ኣዋርሕ ከምዝተዓጽወ ይፍለጥ።

እንተኾነ፡ ብሰንኪ ኮሮናቫይረስ ዘሕደሮ ስግኣታት፡ መደብ ዝተትሓዘሎም ኣኼባታት ይስረዙ ስለዘለዉ፡ ሆቴላት ኣብ ዕዳገኦምን ኣታዊኦምን ጽልዋ ከየሕድር ስግኣት ሓዲርዎም ኣሎ። ኣካቢ ማሕበር ወነንቲ ሆቴላት ኣዲስ ኣበባ፡ ቢኒያም ብስራት ንቢቢሲ ከምዝበሎ፡ ዋላኳ እቲ ሕማም ኣብ ኢትዮጵያ እንተዘይተራእየ፡ ብሰንኪ እቲ ኣብ ካልኦት ሃገራት ዘሎ ኩነታት ገያሾ ቅድም ክብል ሒዞምዎ ንዝጸንሑ መደባት ይስርዙ ኣለዉ። ነዚ ስዒቡ ድማ፡ ትካላትን ውልቀሰባትን ከካይድዎም ዝመደብዎም ዋዕላታት ይሰረዙ ምህላዎም ገሊጹ። ከም ኣብነት ድማ፡ ኣብ ወርሒ ሚያዝያ ክካየድ መደብ ተታሒዝሉ ዝነበረን፡ ሓደ ሽሕ ሰብ ክሳተፈሉ ትጽቢት ዝግበረሉ ዝነበረን ዓመታዊ ጉባኤ 'ፋውንዴሽን ሞ ኢብራሂም' ከምዝተሰረዘ ቢንያም ብስራት ይጠቅስ። ነብሲ ወከፍ ተሳታፊ ናይቲ ጉባኤ፡ ኣብ ኣዲስ ኣበባ ኣርባዕተ ለይቲ ከሕልፍ ትጽቢት ይግበር ነይሩ። ብማእከላይ ገምጋም ሓደ ሰብ ንሓደ ለይቲ 100 ዶላር ዝኸፍል እንተኾይኑ፡ 400 ሽሕ ዶላር ኣታዊ ከይተረኸበ ከምዝተርፍ ቢንያም ይዛረብ። ኣብታ ከተማ ብዙሓት ኣኼባታትን ዋዕላታትን ዝእንግድ ናይ ውድብ ሕቡራት ሃገራት 'ኮሚሽን ቁጠባ ኣፍሪካ' ብሰንኪ እቲ እናሓየለ ዝመጽእ ዘሎ ስግኣት ኮሮናቫይረስ፡ "ኩሎም ህዝባዊ ዋዕላታት" ከምዘናውሐ ገሊጹ'ሎ። ስግኣት ኮሮና ቫይረስ በቲ ዘለዎ እንተድኣቀጺሉ፡ ኣብ ግንቦትን ሰነን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ክካየድ መደብ ዝተትሓዘሉ ናይ ፊፋ ዓብይ ምድላው፡ ከምኡ ድማ ኣብ መስከረም ክሳለጥ ትጽቢት ዝግበረሉ ዝነበረ ዓለማዊ መድረኽ ቁጠባ ክካየድ ድዩ ኣይካየድን ዝብል ኣብ ሕቶ ከምዝኣቱ ኣይተ ቢንያም ተዛሪቡ። እቲ ሕማም ዋላ'ኳ ናብ ኢትዮጵያ ኣይእቶ፡ ካብ ኣታዊ ንላዕሊ እቲ ካልእ ስግኣት ዝፈጥር ጉዳይ ጥዕና ብምዃኑ፡ ማሕበር ወነንቲ ሆቴላት ኣዲስ ኣበባ፡ ናይ ሆቴል ሰራሕተኛታት ክገብርዎ ብዛዕባ ዝግባእ ጥንቃቐታት መምርሒ ይህብ ምህላዉ ገሊጹ። ብሰንኪ እቲ ኣብ ዓለም ልዕሊ 3 ሽሕ ሰባት ቀቲሉ ዘሎ ሕማም፡ መደብ ዝተትሓዘሎም ጉባኤታት ዝስረዙ ዘለዉ ኣብ ኢትዮጵያ ጥራይ ዘይኮነስ፡ አብ ካልኦት ሃገራት ኣፍሪቃ'ውን እዩ። ኣብ ኬንያ ከተማ ናይሮቢ ዝመጽ ሰሙን ክካየድ መደብ ተታሒዝሉ ዝነበረ 'ዘ ኔክስት ኣይንስታይን ፎረም' ዝበሃል ኣኼባ ከምዝተናወሐ ተገሊጹ'ሎ። ኣብ ኣኼባ፡ ካብ 79 ሃገራት ልዕሊ 2 ሽሕ ተሳተፍቲ ክጋብኡ ትጽቢት ነይሩ። ካልእ ድማ፡ ኣብ ርእሰ ከተማ ኣይቮሪ ኮስት፡ ኣቢጃን ኣብ ቀጻሊ ሰሙን ክካየድ መደብ ዝተገብረሉ ኣኼባ ኣካየድቲ ስራሕ ዓበይቲ ኩባንያታት ኣፍሪቃ'ውን ክናዋሕ ተገይሩ'ሎ።

እንተኾነ ግን፡ እቲ ን30 ዓመታት ዓትዒቱ ዝሓዞ ስልጣኑ ዝፈታትን ህዝባዊ ናዕቢ፡ ገና ይቕጽል ከም ዘሎ ሮይተርስ ሓቢሩ። ካብቲ ኣዋጅ ህጹጽ ግዜ ዝተኣወጀሉ ጀሚሩ፡ ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ሰባት ኣብ ጎደናታት ርእሰ ከተማ ካርቱምን ኦምድርማንን ከምኡ'ውን ኣብ ካልኦት ከተማታት ሱዳን ተቓውሞታት ይረኣዩ ከም ዘሎው'ውን ተገሊጹ። ነቲ ዝተኣወጀ ሃገራዊ ድንጋገ፡ ብተቓወምቲ ሰልፍታት፤ ወደብቲ ሰልፍታትን ከምኡ'ውን ካልኦትን ከም ዝነጸግዎን፡ ፕረዚደንት ዑመር ኣልበሽር ካብ ስልጣኑ ንኽወርድ ዝጠልብ ሓዲሽ ሰለማዊ ሰልፉ ጸዊዖም። ሓይልታት ጸጥታ ሱዳን ኣብ ልዕሊ`ቶም ኣንጻር መንግስቲ ተቓውምኦም ዘስምዑ ሰለማውያን ሰባት ጠያይቲ የዝንቡሎም ከም ዘለውን ምንጭታት ሓቢሮም። ኣብ ሰንበት ኣብ ዝተኻየደ ህዝባዊ ተቓውሞ፡ ሰለስተ ሰባት ተጎዲኦም ከም ዘለውን ተሓቢሩ። What happens inside Sudan's secret detention centres? ፕረዚደንት ዑመር ኣልበሽር እንታይ እዩ ኣዊጁ? ኣብ ወጥሪ ዝርከብ ፕረዚደንት ዑመር ኣልበሽር፡ ኣብ ዝሓለፈ ዓርቢ ኣብ መላእ ሃገር ንሓደ ዓመት ዝጸንሕ ኣዋጅ ህጹጽ ግዜ ኣዊጁ። ብተወሳኺ፡ ንመንግስቲ እታ ሃገር፡ ብሃገርን ብዞባን ደረጃ ከም ዝደስከሎን፡ ንብዙሕ ዓመታት ተሓባባሪኡ ንዝነበረን፡ ኣብ 1989 ድማ ዕልዋ መንግሰቲ ገይሩ ኣብ ስልጣን ንኽድይብ ዝሓገዞ ጀነራል ባክሪ ሓሰን ሳልሕ ካብ መዝነቱ ከም ዘባረሮ ኣመልኪቱ። እንተኾነ ግን፡ ነዚ ጀነራል ብምኒስተር ምክልኻል ነበር ጀነራል ኣዋድ ኢቢን ኣዎፍ ተኪእዎ። ጀነራል ኣዋድ ኢቢን ኣዎፍ፡ ኣብ ዞባ ዳርፉር ሓላፊ ወደሃደራዊ ጸጥታ እንከሎ ብዝፈጸሞ ገበናት ካብ 2006 ጀሚሩ ብመንግስቲ ኣመሪካ እገዳ ተነቢርዎ ካብ ዘለው ሰባት ሓደ እዩ። ፕረዚደንት ዑመር ኣልበሽር፡ ምጉዓዝ ናይ ወጻኢ ባጤራን ወርቂን ከምኡ'ውን ንግዲ ነዳድን ከም ዝኣገዶም ኣገልግሎት ዜና ሮይተርስ ገሊጹ። ኣዋጅ ህጹጽ ግዜ ዝኾነ ለውጢ ኣምጺኡ ዶ? ኣዋጅ ህጹጽ ግዜ ካብ ዝእወጅ፡ ብኣሸሓት ዝቑጸራ ብረት ዝዓጠቓ ድሩዓት መኻይን መንግስቲ ኣብ ጎደናታት ካርቱም ተደኵነን ኣለዋ። ከምዚ ዓይነት ሓይሊ ኣብ ዝሓለፈ ታሕሳስ ተራእዩ ነይሩ። ተጣበቕቲን ሰልፈኛታትን ነቲ ዝተኣወጀ ሃገራዊ ድንጋገ፡ ንሓይልታት ጸጥታ ሱዳን ዝያዳ ሓይሊ ዝህብ ኢዩ ብምባል ነቒፎምዎ። ንብዙሓት ዓመታት ኣብ ትሕቲ ኣዋጅ ህጹጽ ግዜ ይነብሩ ከም ዝነበሩ ዝሓበሩ ሰልፈኛታት፡ ሓይልታት ጸጥታ ሱዳን ሰላማዊ ሰልፈኛታት ንምብታን ጠገለ ዘይብሉ ሓይሊ ይጥቀሙ ከም ዝነበሩን፡ ንሰባት ብዘይ ዝኾነ ገበን ይኣስሩ ከም ዝነበሩን'ውን ኣመልኪቶም። ናዕቢ ሱዳን ንስደተኛታት ይጸልዎም'ዶ? ኣብ ሱዳን ብሓሽሓት ዝቁጸሩ ኤርትራውያንን ኢትጵዮያውንን ስደተኛታት ተዓቝቦም ይርከቡ። ሱዳን ካብ ነዊሕ ዓመታት ጀሚራ ንስደተኛታት ኤርትራ ብዘይ ዝኾነ ጸገም ትቕበሎም ከም ዝነበረት ይግለጽ። ኣብ ታሕሳስ 2018 ምስ ስደተኛታት ኤርትራ ኣብ ዝበርናዮ ቃለ-መሕተት፡ ኩነታት ሱዳን ኣብ ሕማቕ ደረጃ ከም ዘሎን ዳርጋ መብዛሕትኦም ስደተኛታት ካብ ስራሕ ጠጠው ኢሎም ከም ዘለው ንቢቢሲ ገሊጾም ነይሮም። ብሰንኪ እዚ ተፈጢሩ ዘሎ ኩነታት ከም ድላዮም ክንቀሳቐሱ ከም ዘይክእሉን ምሸት ምሸት ረብሻ ከም ዘሎን፡ ድሕሪ ፍርቂ ለይቲ ዝኾነ ምንቕስቓስ ከም ዘየለ'ውን ኣመልኪቶም። ኣብዚ እዋን ሓይልታት ጸጥታን ፖሊስን፡ ነዚ ተፈጢሩ ዘሎ ኩነታት ተጠቒሞም፡ ንሰደተኛታት ገፊፎም ኣብ ዝተፈላለዩ ቤት-ማእሰርቲ ወሲዶም ክሳብ 7000 ሽሕ ፓውንድ ከም ጉቦ ይሓትዎም ከምዘለው ሓቢሮም። ብተወሳኺ፡ ነቶም ዝተገፉ ስደተኛታት ብኣስገዳድ ደም መርመራ ይገብሩሎም ከም ዘሎ ዝሓበሩ ኤርትራውያን፡ ወይቦ፤ ቲቪ ወይ ኤች ኣይቪ ዘለዎም ሰባት ንዓዶም ክስጐጒ ኢዮም ብምባል ዘይተኣደነ ገንዘብ ይጠልቡ ብምህላዎምን፡ ዓቕሚ ዘይብሎም ኤርትራውያን ኣብ ቤት-ማእሰርቲ ሱዳን ተዳጒኖም ከም ዘሎውን ንቢቢሲ ሓቢሮም።

ኣብ ጉዕዞኦም ምስ ስድረኦም ድሃይ ክገባበሩ ቃል ብምትእትታዉ ነንሕድሕዶም ሕማቕ ዜና ንኸይነጋገሩ ተመባጽኡ። እዚም ኣብ ማንቸስተር ዝነብሩ መጻምድቲ ኣብ ኣትላንቲካዊ ውቅያኖስ ካብ ደሴታት ካናሪ እዮም ኣብ መፋርቕ ወርሒ ለካቲት ጉዕዘኦም ፈሊሞም። ኣብ ማእከል ውቅያኖስ ጸንበለል ኣብ ዝብልሉ ዝነበሩ እዋን ከኣ ብዛዕባ እቲ ንዓለም ዘናውጽ ዘሎ ለበዳ ኮሮናቫይረስ እንዶ ኣይነበሮምን። ኣብ ማእከል ውቅያኖስ ን25 መዓልታት ድሕሪ ምጽናሕ እዞም መጻምድቲ ኣብ መፋርቕ ወርሒ መጋቢት ኣብ ሓንቲ ንእሽተይ ደሴት መልሕቆም ክድርብዩ ወሰኑ። ገና ናብታ ደሴት ኣብ ምጽጋዕ እንከለዉ ግን እታ ደሴት ብሰንኪ ኣብ ዓለም ዝተኸሰተ ለበዳ ዶባታ ከምዝዓጸወት ተሓበሮም። እዚ ነዞም ክልተ መጻምድቲ ቦኽሪ እዝኖም'ዩ ነይሩ። "ኣብ መርሒ ለካቲት ኣብ ቻይና ሓዲሽ ዓይነት ቫይረስ ከምዘሎ ሰሚዕና ኔርና እንተኾነ ድሩት ኣፍልጦ'ዩ ነይርና፡ ናብ ካሪብያን በጺሕና ምስ ተመለስና ከኣ ኩሉ ተወዲኡ ከምዝጸንሓና ኢና ሓሲብና ኔርና" ትብል ኢሌና። "ናብታ ደሴት ምስ ተጸጋዕና ግን ምልእቲ ዓለም በዚ ቫይረስ ከምዝተጸለወትን ከምዝተበከለትን ክንፈልጥ ክኢልና. . . ኣዝዩ ዘሕዝን'ዩ" ምዕጻው ዶባት እዞም መጻምድቲ ኮሮናቫይረስ ናብ መላእ ዓለም ኣብ ዘስፋሕፋሓሉን፡ ብውድብ ጥዕና ዓለም ለበዳ ተባሂሉ ኣብ ዝተኣውጀሉን ኣብ ማእከል ውቅያኖስ'ዮም ነይሮም። ነታ ዝነበርዋ ጀልባ ከኣ፡ እኹል ናይ ብሕቲ ግዜ ንኽህልዎም ኢንተርኔት ኣይገበሩላን። "ናብ ስድራናን የዕሩኽትናን ኣብ ንድውለሉ ዝኾን ሕማቕ ዜና ከይነግሩና ወትሩ ምስ ኣጠንቀቕናዮም ኢና" ትብል ኢሌና። ስድራ ኢሌና ኣብታ ካብ ዓዲ ጣልያን ዝያዳ ብኮቪድ-19 ዝተሃሰየት ዞባ ሎምባርዲ እዮም ዝነብሩ። "መጀምርታ ኣብ ሓንቲ ኣብ ካሪብያን ትርከብ ግዝኣት ፈረንሳ ዝኾነት ደሴት እና ክንዕሽግ ሓሲብና፡ እንተኾነ ዶባታ ተዓጽዩ ጸኒሕና፡ ክንቀርብ'ውን ኣይተፈቀደናን" ይብል መጻምድቲ ኢሌን ዝኾነ ርያን። "ዋላ ሽዕኡ'ውን ኣብቲ እዋን ኣብቲ ከባቢ ብርቱዕ ማዕበል ስለዝልዓል በጻሕቲ ኣይቅበሉን እዮም ኢልና ኢና ሓሲብና" ይብል ርያን። እዞም መጻምድቲ ኣብታ ደሴት ምዕሽግ ምስ ተኸልከሉ ናብ ግሬናዳድ እዮም ኣምሪሖም፡ ነቲ ኣብ ጃልበኦም ተተኺሉ ዝነበር "4G" ኢንተርኔት ኣብኡ ክሰርሕ ከምዝክእል ብምስትብሃል ኣብታ ካብኦም ተኸዊላ ዘላ ዓለም እንታይ'ዩ ዘጋጥም ዘሎ ንምርዳእ ፈተኑ። "ሓንቲ ዓርክና፡ ኣብታ ክንከዳ ዝሓሰብና ሰይንት ቪንሰንት ነይራ፡ ናብቲ ቦታ ክንበጽሕ 10 ሰዓታት ምስ ተረፈና ንመጽእ ምህላውና ክንሕብራ ኢልና ደዊልናላ" ይብል ርያን። ኢለን ተቕብል ኣቢላ "ኣነ ጣልያናዊት ስለዝኾንኩ ናብታ ዓዲ ክንኣቱ ከምዘይፍቀደና እያ ሓቢራትና፡ ግን ናይ ዓዲ ጣልያን ካብ ዘይከይድ ኣዋርሕ እየ ገይረ ነይረ" ኣብታ ጃልባ ብዝነበረ 'ጆፒኤስ' ኣብ ዝሓለፍ እዋን ናበይ ከም ዝተንቀሳቐሱ ከርእዩ ስለዝኸኣሉን ንዝሓለፈ 25 መዓልታትን ምስ ዝኾነ ሰብ ከምዘይተራኸቡ ከእምኑ ስለዝኸኣኣሉን ጃልብኦም ዓሺጎም መሬት ክረግጹ ተፈቐደሎም። "ኣቦይ ከይስንብድ'ዩ ኣጠንቒቑኒ" ኢለንን ርያንን እዚ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ንስድረኦም ክንደይ ኣደራዕ ከም ዘውረደሎም ምስማዕ ቃንዛ'ዩ ኮይንዎም፡ ክሰምዕዎ ግን ነይርዎም። "መበቆል ዓደይ ኣብታ ብኸቢድ ተሃስያ ዘላ ዞባ ሎምባርዲ'ዩ ስድራይ'ውን ኣብኡ'ዮም ዘለዉ፡ ዕሽግ ምስ ኣበልና ከኣ ናብ ኣቦይ'የ ደዊለ" ትብል ኢለን። ኢለን ብምስዓብ "ኣዝዩ ከቢድ ዝርርብ እዩ ነይሩ፡ ኣቦይ ዘረባ ቅድሚ ምጅማሩ ከይስንብድ'ዩ ኣጠንቒቑኒ፡ ብዛዕባ እታ ዞባ ኣብ ኒውዮርክ ታይምስ ዝተጸሓፈ ጽሑፍ ከኣ ሰዲዱለይ፡ ኣዝዩ ዘሰንብድ'ዩ" "ልብኻ ዚምሽት ኣሳእል'ዩ፡ ሳንዱቅ ሬሳ ተወዲኡ፡ ሬሳታት ቀባሪ ስኢኑ፡ ስድራይ ኣምላኽ ይመስገን ድሓን እዮም ንዝሓለፈ ስዱሽተ ሳምንታት ካብ ገዛ ኣይወጽኡን፡ ብዙሓት ብቀረባ ዝፈልጦም ጎሮባብትና ግን ሞይቶም" ትብል ኢሌን። ርያንን ኢለንን ኣብ ሰይንት ቪንሰንት ቦክያ ኣብ ዝብሃል ቦታ ጽቡቕ ኣለዉ፡ ክሳብ መዓስ እዮም ኣብኡ ክጸንሑ ግን የሻቕሎም ኣሎ። "ኩሉ ቦታ ተዓጻጽዩ ስለዘሎ ካብ ሰይንት ቪንሰንት ክንወጽእ ኣይንኽእልን ኢና" እትብል ኢለን " ኣምላኽ እንተኢልዎ፡ ናይዚ ቦታ ወቕቲ ብርቱዕ ማዕባል ኣብ ወርሒ ሰነ ስለዝጅምር፡ እዚ ማዕበል ከይጀመረ ካብዚ ቦታ ክንወጽእ እዩ መደብና" ትብል። ኣብዚ ሕጂ እዋን ኩሉ ነገር ካብ ግምቶም ወጻኢ ኮይንዎም ከምዘሎ ዝገልጽ ርያን'ውን "ኣብ ሞንጎ ወቕቲ ማዕበልን ኮሮናቫይረስን ተቐርቂርና ውጥን ኣልቦ ኢና ኮይንና ዘለና" ይብል።

ኣብ የመን ካብ ሞንጎ ብዙሓት መናእሰይ ብህይወት ተሪፋ ናብ ስዑድ ዓረብ ዝኣተወት ኣሰፉ፡ ፈለማ ኣብ ቤት-ማእሰርቲ ዳየር ንሰለስተ ወርሒ ተኣሲራ፡ ደሓር ድማ ናብ ጂዛን ቤት-ማእሰርቲ ክትቕየር ተገይሩ። "ዳየር ኣብ ዝበሃል ቤት-ማእሰርቲ ሰለስተ ወርሒ ተሳቒና። ነብሰ ፁራት ኮይንና ናይ ሽቓቕ ማይ እናሰተና ኢና ዘለና። ናይ ደቂኣንስትዮ ፀገም ድማ ፍሉጥ እዩ፡ ነብሰ ፁር ኮይንካ ክንደይ ፀገም እኒሆ። ሓሚምና ንባዕሉ፡ ኣብ ሽቓቕ ደቂስና ናብ ሕክምና ውሰዱና እንተበልናዮም ኣይወስዱናን። ድሕሪ ናይ ሰለስተ ወርሒ፡ ናብ ቤት-ማእሰርቲ ጂዛን መፂእና" ኢላትና። ኣብቲ ቤት-ማእሰርቲ ብዙሓት ሓራሳት፣ ነብሰ ፁራትን ህፃውንቲ ቆልዑን ይሳቐዩ ከምዘለዉ ትገልፅ ኣሰፉ፡ ክሳብ ሕዚ ንስቓዮም ሰሚዑ፡ ካብ ፀበባ ዘውፅእ ኣካል ብዘይ ምርካቡ እምበር'ከ መንግስቲ ኣለና ድዩ ትብል። "ሽድሽተ ወርሒ ገይርና ድማ ብዘይ ሓደ ቅያር፡ ናይ ደቂ ኣንስትዮ ፀገም ፍሉጥ እዩ፡ ወርሓዊ ፅግያት እናመፀአና ብዘይ ሞዴስ ክንደይ ፀገም ይበፅሐና ኣሎ። መቐየሪ ክዳን'ኳ ዘይብሎም ብዙሓት ህፃውንቲ ቆልዑ'ዮም ዘለዉ። ንካልኦት ስደተኛታት እናዕቐለት ዝነበረት ኢትዮጵያ፡ ሕዚ ግና መንግስቲ የብልናን ድዩ? ኢትዮጵያውያን ኮይንና እናተንከራተትና፡ መዓሮ ሽድሽተ ወርሒ ፍታሕ ዘይብሉ፡ እንድዒ ኣነስ ደንጽዩኒ እዩ እኒሆ" ትብል፡ ካብቲ ፀልማት ትወፀሉ ብርሃን ብምእላሽ። ኣብቲ ቤት-ማእሰርቲ ትሽዓተን ሸሞንተን ኣዋርሕ ዝገበራ ነብሰ ፁራት ከምዘለዋ ትገልፅ ኣሰፉ፡ እቲ ኩነታት ዝያዳ ንነብሰ ፁራት ከቢድ ከምዝኾነን ድማ ትገልፅ። "ሓሚምና ጥንሲ ናብ ሓደ ገፅ ተገላቢጡና'ኳስ፡ ሕክምና ውሰዱና ኢልና ለሚንናዮም ኣይወስዱናን። ኣብዚ ትሽዓተ፣ ሸሞንተ ወርሒ ዝገበራ ነብሰ ፁራት ስደተኛታት ኣለዋ። ብእግዚአዛብሄር ሓይሊ ኢና ንንቀሳቐስ ዘለና'ምበይ፡ ኣየናነይ ሕክምና ተሓኪምና?፣ ኣበየናይ ምርማራ ተገይሩልና? ታይ'ሞ ንስቓይናስ መግለፂ የብሉይ፡ ምረትና መግለፂ ስኢንናሉ" ክትብል ተስፋ ብዝቖረፀ ኣንደበት፡ ብዝተቖራፀ ምስትንፋስ። ኣብ ዘስካሕክሕ ቤት-ማእሰርቲ ስዑድ ዓረብ ምስ ደቀን ተኣሲረን ዝርከባ ሓራሳትን ነብሰ ፁራትን "ንፖለቲካ ስልጣኖም ከዕብዩ ኢሎም ኣብዚ ከምዝዓፀውና ኢና ንፈልጥ" ስደተኛ ክንፈ'ውን፡ ካብቶም ካብ ኣልግሃር ናብቶም ኣብያተ ማእሰርቲ ኢልካ ክትፅውዖም ዘሰክፉ መዳጎንታት ስዑድ-ዓረብ ዝኣተዉ ኣሽሓት ኢትዮጵያውያን ስደተኛታት ሓደ እንትኸውን፡ ኣብቲ ንሱ ዝርከበሉ ኣዳራሽ 321 ስደተኛታት ተፀቓቒጦም ይርከቡ። "እቲ ዘለናሉ መኻዚኖ፡ ከም ካልኦት ኣብ ጅዳ ዝርከቡ ቤት-ማእሰርቲ ኣይኮነን። ንነዊሕ እዋን ተዓፅዩ ዝነበረን ሙቐትን ስለዝኾነ፡ ንዝተፈላለዩ ሕማማት ክንቃላዕ ጌሩና እዩ። ሓሚምና ንረኽቦ መድሓኒት ኮነ ሕክምና የለን። እቲ ንበልዖ ምግቢ'ውን ፅሬቱ ዝሓለወ ኣይኮነን፤ ኣማራፂ ስለዘይብልና ግዝኡ ዝሓለፎ ተዓቑሩ ዝነበረ ማይ ኢና ንጥቀም" ኢሉ። ቅድም ክብል ስደተኛታት ኣብ ስዑዲ ዓረብ ካብ ዝርከብ ኮምዩኒቲ ኢትዮጵያ ዝተወሰነ ሓገዝ ይረክቡ'ኳ እንተነበሩ፡ ሕዚ ግና ኣብታ ሃገር ናይ ዘሎ ኤምባሲ ኢትዮጵያ ገለ ሰራሕተኛታት፡ እቶም ስደተኛታት ካብቲ ኮምዩኒቲ ሓገዝ ከይረኽቡ ከምዝዓገቶምን ገሊፁልና። "ናብዚ ኩሉ ፀገም ክንኣቱ ክንጉዳእን ዝገበረና ናይ ኤምባሲ ሰራሕተኛ ኣሎ [ስም ጸሪሑ] ። መዝሓሊ ኣብ ዘይብሉ ሙቐት ገዛ ኣእትዩ ንዓና ንሕማምን ንሞትን ዘጋለፀና ንሱ እዩ። ብደገ ንዓና ክተሓባበሩ ዝደልዩ ተጋሩ፡ ክዳውንቲ ይኹን' ሳሙና ክሕግዝና ክንደይ ወፃኢ እናውፅኡ፡ ንዓና ከይንሕገዝ ክንደይ ተቓሊሱ እዩ። ስለዚ ሕዚ ኣብ ሕማቕ ኩነታት ኢና ዘለና" ኢሉ። "ጡበይ ደሪቑ፡ ንውላደይ ፀባ ሓሊበ ኣይረኽበላን" ኣብ ቤት-ማእሰርቲ ጂዛን፡ ነብሰ ፁራት ጥራሕ ኣይኮናን፡ ሓራሳትን ገና ናይ ኣዋርሕ ዕድመ ዘለዎም ለግለግ ህፃውንትን'ውን'ዮም ኣብ ሕሰም ይነበሩ ዘለዉ። እዘን ሓራሳት ገሊአን ኣብቲ ቤት-ማእሰርቲ ዝወለዳ እንትኾና፡ ገሊአን ድማ ሓራሳት ኮይነን ምስ ውላደን ዝተኣሰራ እየን። ኣብ ስዑድ ዓረብ ኣብ እንዳሰብ ትሰርሕ ዝነበረት ዛይድ፡ ገና ናይ ክልተ ወርሒ ሓራስ እንከላ እያ፡ ብጥቆማ ግዳይ ማእሰርቲ ኮይና። ሓደ መዓልቲ ገለ ክትዕድግ ናይ ክልተ ወርሒ ህፃን ቆልዓ ኣብ ገዛ ገዲፋ ኣብ ዝወፀትሉ ግዘ፡ ፖሊስ ክልተ ወርሒ ዕድመ ምስ ዘይመልኣ ህፃን ውላዳ ናብ ቤት-ማእሰርቲ ከምዝወሰዳን፡ ኣብ ቤት-ማእሰርቲ ጂዛን ንኣርባዕተ ወርሒ ተኣሲራ ትርከብ። "ንጓለይ ጥጦ የብላ ገለ የብላ ምስ ሓዙለይ፡ በኽየ። ሓደ ለይቲ ብዘይ ጥጦ ብዘይ ማይ ካባይ ፈልዮም ኣሕዲሮማ። ቆልዓ ምስ ተትሓዘትኒ ክዳን የብለይ፡ ገለ የብለይ ደንጊፀ፡ ምስ ውላደየይ ክእሰር ኢለ ኣትየ" ትብል። ኣይኮነን'ዶ ህፃን ቆልዓ ሒዝካ ንብሕትኻ'ኳ ሲኦል ከምዝኾነ ዝግለፁ እዞም ኣብያተ ማእሰርቲ ስዑድዓረብ፡ ንጓል ክልተ ወርሒ ውላዳን ካልኦት ከምኣ ዝኣመሰላ ሓራሳትን ኣዝዩ ከምዝኸበደን፡ ዛይድ ኣውጊዓትና። "ኣብ ሓፂን ካርቶን እናንፀፍና ኢና ንድቅስ። ናይ ቆልዓ ጨርቂ ሽንቲ ንሓፅበሉ ማይ ኣይንረክብን። እቲ ንጥቀመሉ ናይ ሽቓቕ ማይ'ውን ጨንዩ። ጡበይ ደሪቑ፡ ንውላደይ ፀባ ሓሊበ ኣይረኽበላን። ታይ'እዩ እሞ ክበሃል፡ ባዕሉ ካብዚ የውፅአና'ምበይ፡ ብጣዕሚ ኣብ ስቓይ ኢና እኔህና። ነቶም ወተሃደራት ዘይትሰዱና እንተበልናዮም ከኣ ናይ በዓልኩም መንግስቲ ዝኣበይኹም፡ ንዓና እንታይ ትብሉና ኣለኹም፡ በዓልኹም ትፈልጡ እዮም ዝብሉና" ብምባል፡ ህዝብን መንግስትን ኢትዮጵያ ክረድእዎም ተማሕፂና። ብፍላይ ቴሌግራፍ ዝተብሃለ ናይ እንግሊዝ ሚድያ፡ መሰንበዲ ምስልታት እቶም ስደተኛታሒዙ ዝወጸኡ ስዒቡ፡ እቲ ዛዕባ ናይ ዓለም ዓብዪ መዘራረቢ ኮይኑ እዩ። ሱቕታ መንግስቲ ንምንታይ? እዞም ንኣዋርሕ ኣብ መዳጎንታት ዝተሓየሩ ስደተኛታት ናብ ሃገሮም ንምምላስ፡ ምስ ዓለምለኻውያን ትካላት ይሰርሑ ካብ ሞንጎ ዘለዉ፡ ዓለምለኸ ማሕበረሰብ ምሁራት ትግራይ ሓደ እዩ። እቲ ማሕበር ከም ትካል ምግቢ ዓለም፣ ኣይኦኤም፣ ንኣመንስቲ ኢንተርናሽናል ካልኦትን ትካላት ኩነታት እዞም ስደተኛታት ከምዘፍለጠ ይገልጽ። እቶም ትካላት ዘድልይ ወፃኢ ሸፊኖም ነዞም ስደተኛታት ንምምላስ ፍቓደኛታት እኳ እንተኾኑ፡ መንግስቲ ኢትዮጵያ ግና ፅቡቕ ምላሽ ከምዘይሃቦም እዩ ዝገልፅ። ኣባል ቦርድ እቲ ማሕበር ዶክተር ግርማ በርሀ፡ "ካብ ኣይ ኦኤም እወንታዊ መልሲ ኢና ረኺብና። ዓለምለኸ ትካላት ዘድልይ ወፃኢ ንምሽፋን ድሉዋት እዮም። መንግስቲ ስዑድ ዓረብ'ውን ነቶም ስደተኛታት ንምምላስ ድሉው እዩ። ይኹን'ምበር ክሳብ ሕዚ ካብ መንግስቲ ኢትዮጵያ ሰናይ መልሲ ኣይረኸብናን" ይብል። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብይ ኣሕመድ ቅድሚ ክልተ ወርሒ ሓምለ ብዛዕባ እቶም ኣብ ሃገራት ዓረብ ኣብ ጭንቂ ወዲቖም ዘለዉ ኢትዮጵያውያን ስደተኛታት፡ ኣብ ቤት-ምኽሪ ተሓቲቱ እንትምልስ፡ "ንኮሮናቫይረስ ከም ምኽንያት ጌርካ ዝሰልጠኑ ናይ ከተማ ኣሸበርቲ ንምእታው ልዑል ድሌት ኣሎ። ብገዛእ ወፃኢና ዓዲ ምስ ኣተወ፡ ዝሕምስ ሓይሊ ናይ ምእታው ፃዕሪ ከምዘሎ ተስተውዒሉ እዩ። እቶም ንከእትው ዝፅዕሩ ዘለዉ ሓይልታት ግን ሕዚ'ውን ዘይፍንቅልዎ እምኒ የለን፡ ዜጋታት ተዘንጊዖም እንተዘይእተኹምዎም' ይብሉና ኣለዉ" ምባሉ ይዝከር። ዜጋታት ኣብ ከቢድ ስቓይ ከምዝርከቡ ብምስልታት ዝተሓገዘ መረዳእታ እናቐረበ ከሎ ነዚ ኢልካ ምዝራብ ግቡእ ኣይኮነን ዝበሉ ብዙሓት ሰባት ድማ፡ ብመልሲ ቀዳማይ ሚንስትር ኣብይ ቁጠዖም ገሊፆም'ዮም። ዘረባ እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ንብዙሓት ኣብ ስቓይ ዝርከቡ ኢትዮጵያውያን ስደተኛታት'ውን ዘደንገፀን፡ ስቓዮም ንከየብቅዕ ዝገበረን ምዃኑ ክንፈ ገሊፁልና። "መንግስቲ ንዓና ንከየእትዉ ኢትዮጵያውያን ኣይኮኑን፡ ሸፋቱ እዮም ከምዝበለና ሰሚዕናዮ ኢና። ስልጣኖም ንከዕብዩ'ምበር ንሕና ዝሸፈትናዮ ነገር የብልናን፡ እንጀራ ደሊናን ናብራና ክንቅይርን ኢልና ኢና ካብ ዓድና ወፂእና። ካልኦት ብፖለቲካ ይቃለሱ ዝነበሩ'ኳ ናብ ዓዶም እናኣተዉስ፡ ንሕና ዝተዓፀውናሉ ምኽንያት ብኸመይ እዩ?" ብምባል ስቓዮም መዓስ ከምዘብቅዕ እናስተንተነ ኣውጊዑና። ካብቶም ኣብ ስዑዲ ተኣሲሮም ኣብ ዝኸፍአ ኩነታትን ስቓይን ዝርከቡ ኢትዮጵያውያን እሱራት እቶም ዝበዝሑ ካብ ትግራይ ከምዝኸዱ ይግለፅ። መንግስቲ ፌደራል፡ ምስቲ ምስ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ዘሎ ፖለቲካዊ ወጥሪ ድማ ምኽንኣት፡ ነዚ ጉዳይ "ኮነ ኢሉ" ትኹረት ከምዘይሃቦ እዩ ዝዝረብ። መንግስቲ ትግራይ ነቲ ጉዳይ ከምዝከታተሎ ዘሎ ብምግላፅ ናብ ንጉስ ስዑዲ ዓረብ ብቐጥታ ደብዳበታት ከምዝፀሓፈ ኣፍሊጡ እዩ። መንግስቲ ፌደራል ንጉዳይ እቶም እሱራት ፀማም እዝኒ ከምዝሃበ ዝሓበረ እቲ ደብዳበ፡ መንግስቲ ትግራይ ግን ብቐጥታ ክቕበሎም ድልው ከምዝኾነ ኣፍሊጡ። እዞም ስደተኛታት ገና ኣብ የመን እንከለዉ ኩነታቶም ክፅብፅብ ዝፀንሐ ቢቢሲ፡ ኣብቶም ዘሰክፉ ቦታት ስዑድ ዓረብ ምስተዳጎኑ'ውን መንግስቲ ኢትዮጵያ ንምንታይ ናብ ሃገሮም ከምዘየግዕዞም ኣብ ወርሒ ሰነ ሓቲቱ ነይሩ። ሻቡ ኣብ ሚኒስትር ጉዳያት ወፃኢ፡ ዳይሬክተር ጀነራል ቆንስላዊ ጉዳያት ኣይተ ዮውሃንስ ሾዴ ነቶም ስደተኛታት ኣብ ውሽጢ ክልተ ሰሙን ከምዘግዕዝዎም ሓቢሩ ነይሩ። እንተኾነ ቃል ሚኒስትር ጉዳይ ወፃኢ ኢትዮጵያ እንከይተተግበረ፡ ዛጊድ ኣእላፍ ስደተኛታት ብጥምየትን ሕማምን ይሳቐዩ ኣለዉ፤ ብሰንኪ እቲ ፅሬት ዘይብሉ መዳጎኒን ጥምየትን ብዙሓት ስደተኛታት ንዝተፈላለዩ ሕማም ዝተቓልዑ እንትኾኑ፡ ብወተሃደራት ስዑድ ዓረብ ዝተቐተሉ ስደተኛታት'ውን ኣለዎ። ንምዃኑ ብዙሓት ዓለም-ለኸ ትካላት ነዞም ስደተኛታት ንምሕጋዝ ድሉዋት ኮይኖም እንከለዉ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብይ ኣሕመድን ምምሕዳሩን ንምንታይ ነዞም ስደተኛታት ገፅ ከሊእዎም ክንብል ንወሃቢ ቃል ሚኒስተር ጉዳይ ወፃኢ ኢትዮጵያ ኣምባሳደር ዲና ሙፍቲ ሓቲትና። ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ፡ ቅድሚ ሕዚ ኣብ ዝተፈላለያ ሃገራት በፂሑ እንክምለስ፡ ብነፋሪት ዜጋታት ሒዙ ምምጽኡ ኣዘኻኺሩ። ኣብዚ ሰሙን ካብ ቤይሩት ኣስታት 400 ስደተኛታት ከምዘግዓዘ ዝዛረብ እቲ ወሃቢ ቃል፡ ኣብቲ ኣመራርሓን ብተግባርን ቆራፅነት ኣሎ ኢሉ። ኣብ ዝተፈላለዩ ቤት-ማእሰርቲ ስዑድ-ዓረብ ኣብ መፃብቦ ቦታ ዝርከቡ ብዓሰርተታት ኣሽሓት ዝቑፀሩ እንትኾኑ፡ መንግስቲ ኢትዮጵያ ግና፡ ኣብዚ ወርሒ ጳጉሜን 2 ሽሕ ስደተኛታት ጥራሕ ናብ ሃገሮም ከምዘግዕዝ ገሊፁ እዩ። እዞም ስደተኛታት ኣብ ፀገም ከምዘለዉ እናተፈለጠ ንምንታይ 2 ሽሕ ጥራሕ ንዝብል ሕቶና ድማ፡ " እዚ ጉዳይ ስእነት ቀረብ እዩ'ምበር ድሌት ዘይብልና ኮይንና ኣይኮነን። ሰነድ ምድላው'ውን የድልይ። ዝተፀገሙ ዜጋታት ናይ ምምላስ ድሌት ኣለና'ዩ፡ ግቡእና'ውን ስለዝኾነ፡ ይሰርሓሉ እዩ ዘሎ፡ ኣብ ሓፂር ግዘ ክንመልሶም ኢና" ዝብል ምላሽ ሂቡና።

ጀርመን ኣብ ኣውሮጳ ዝበዝሐ ሰራዊት ኣሜሪካ ዘለዋ ሃገር'ያ ካብዞም ካብ ጀርመን ክወጽኡ ተወሲኑ ዘሎ ሰራዊት ኣሜሪካ እቶም 6,400 ናብ ኣሜሪካ ክምለሱ እቶም ዝተረፉ ድማ ኣብ ከም ጣልያንን ቤልጂምን ዝኣመሰላ ማሕበር ሃገራት ኔቶ ክግዕዙ እዮም። ፕረዚደንት ትራምፕ ነዚ ስጉምቲ ዝወሰደሉ ምኽንያት ጀርመን ነቶም ኣብ ሃገራ ዘለዉ ሰራዊት ኔቶ ወጻኢታቶም ኣብ ምሽፋን ተድሓርሕር ብምህላዋ እዩ ኢሉ። እቲ ስጉምቲ ዶናልድ ትራምፕ፡ ሩስያ ኣብቲ ዞባ ተቢዓ ንክትንቀሳቀስ ዕድል ዝኸፍት'ዩ ብምባል ብዙሓት ኣባላት ባይቶ ኣሜሪካ ተቃዊሞሞ ኣለዉ። ላዕለዎት ሰብ መዚ ጀርመን'ውን ኣብ ልዕሊ ውሳነ ፕረዚደንት ዶናልድ ትረምፕ ዘለዎም ስምዕታ ገሊጾም ኣለዉ። ፕረዚደንት ዶናልድ ትራምፕ ኣብ ዋይት ሃውስ ንጋዜጤኛታት ኣብ ዝሃቦ መግለጺ "ንሕና ካብቲ ቦታ ዝነበረ ገለ ክፋል ሰራዊትና ነውጽኣሉ ዘለና ምኽንያት ሕሳቦም ይኽፈል ስለዘየለ'ዩ፡ ቀሊል ነገር እኮ'ዩ" ኢሉ። ትራምፕ ኣባላት ኔቶ ዝኾና ኣውሮጳውያን ሃገራት፡ ካብ ኣሜሪካ ከይተጸበያ ወጻኢታት ሰራዊተን ባዕለን ክሽፍና ከምዘለወን ብተደጋጋሚ ክምሕጸን ጸኒሑ እዩ። እተን ኣባላት ኔቶ ኣብ 2024 መጠን ባጀት ኔቶ ካብ ነብሲ ወከፍ ዓመታዊ ጃምላዊ እቶት ሃገር 2 ሚእታዊት ክኸውን ኣለዎ ዝብል ኮይኑ ጀርመን ነዚ ወጥን እዚ ኣብ ምትግባር ተድሓርሕር ምህላዋ'ዩ ትራምፕ ዝሕብር። ዋና ጽሓፊ ሚኒሰትር ምክልኻል ኣሜሪካ ማርክ ኢስፐር ግን ነቲ ምኽንያትን ውሳነን ፕረዚደንት ትራምፕ ብዝተፈለየ ቃና እዩ ገሊጽዎ። ንሱ እቲ ኣሜሪካ ትወስዶ ዘላ ስጉምቲ ከም ዳግመ ምውዳብን ኣብቲ ዞባ ዘለዋ ወተሃደራዊ ህላወ ከተታዓራሪ ኢላ ትገበሮ ከምዘላ እዩ ዝገልጽ። ብምስዓብ "እዚ እወንታውን ስተራተጂካውን ለውጢ'ዩ፡ ነቲ ኣሜሪካን ኔቶን ንሩስያ ንምዕጋት ዝገብረኦ ስምምዓት ድማ ሕመረቱ ዝቅይሮ ኣይኮነን" ኢሉ። ኣሚሪካ ካብቶም ኣብ ጀርመን ዝነበሩ ሰራዊታ ነቶም 25 ሚእታዊት እያ ከተውጽኦም ወሲና ዘላ፡ ካብዚ ብተወሳኺ ኣብ ጀርመን ዝነበረኣ ጭፍራ ነፈርቲ ናብ ዓዲ ጣልያን ከተግዕዘን ገለ ክፋል እቲ ሰራዊት ድማ ናብ ፖላንድ ከምዝግዕዝ ዋና ጽሓፊ ሚኒሰትር ምክልኻል ኣሜሪካ ማርክ ኢስፐር ገሊጹ። ጀርመን ብውሳነ ናይ ኣሜሪካ ከምዘይትሓጎሰት ገሊጻ ኣላ። ኣቦ ወንበር ኮሚተ ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ጀርመን ስጉምቲ ናይ ኣሜሪካ "ንውህደት ናይ ኔቶ ዘዳኽም ስጉምቲ'ዩ" ኢልዎ ኣሎ። ሓላፊ ዞባ ባቫርያ ጀርመን ማርኩስ ሶደር ብወገኑ "እዚ ስጉምቲ ናይ ኣሜሪካ፡ ንዲፕሎማስያዊ ርክባት ኣሜሪካን ጀርመንን ዝዕንቅጽ'ዩ" ኢልዎ። ብዙሓት ኣሜሪካውያን'ውን እቲ ስጉምቲ ንረብሓ ኣሜሪካ ኣብ ግምት ዘየእተወ'ዩ ብምባል ይቃወምዎ ኣለዉ። ኣባል ሪፓብሊካን ላዕለዋይ ሓጋጊ ባይቶ ሚት ሮምንይ ነቲ ስጉምቲ ብምቅዋም "እዚ ንዓርክኻ ከም ምጽፋዕ'ዩ" ኢልዎ። ፕረዚደንት ትራምፕ ከምዚ ዓይነት ውጥን ከምዘለዎ ቅድሚ ሓደ ወርሒ እዩ ከተምብህ ጀሚሩ። ንሱ ጀርመን ኣብ ኔቶ ክትከፍሎ ዝግብኣ ክፍሊት ትሽፍን ከምዘየላ ብምግላጽ፡ ጀርመን ምስ ኣሜሪካ ትኽተሎ ዘላ ኣግባብ ንግዳዊ ምትእስሳር ኣመልኪቱ'ውን ሕጉስ ከምዘየሎ ገሊጹ ነይሩ። ፕረዚደንት ትራምፕ ሰራዊት ኣሜሪካ ኣብ ጀርምን ስለዝሕሽሹ ዝያዳ ትኸስብ ከምዘላ'ውን ምጥቃሱ ይዝከር። ጀርመን ኣብ ኣውሮጳ ዝበዝሐ ሰራዊት ኣሜሪካ ዘለዋ ሃገር ኮይና፡ ጣልያን ዓባይ ብርጣንያን ስጳኛን ብተርታ ይስዕባኣ።

ቲቡሃቡርዋ- 'ምኽሪ ዘይሰምዕ ወይ ክምራሕ/ክእረም ዘይክእል' እቲ 34 ዓመታት ኣብ ስልጣን ኣብ ዝጸንሓሉ እዋን ዮወሪ ካጉታ ሙሰቨኒ ተባሂሉ ክጽዋዕ ዝጸንሐ ፕረዚደንት፡ ናይ ቁልዕነቱ ዝነበረ ስሙ ክውሰኾ ብኣዋጅ ኣፍሊጡ'ሎ። እዚ 'ቲቡሃቡርዋ' ዝብል ተወሳኺ ስም ብቋንቋ ብሄሩ ዝኾነ ሩንያንኮረ፡ "ምኽሪ ዘይሰምዕ ወይ ክምራሕ/ክእረም ዘይክእል" ዝብል ትርጉም ዘለዎ'ዩ። እዚ ድማ ኣብ ማሕበራዊ መረኸቢታት ኢንተርነት እታ ሃገር፡ ዋዛን ዳእላን ፈጢሩ'ሎ። ገለ ኡጋንዳውያን ብፍላይ፡ 'ኣማኸርቱ ድኣ ዓዲውዒል ክኾኑ'ዮም' ብምባል ሻቕሎቶም ክገልጹ ተሰሚዖም። እቲ ፕረዚደንት ብመሰረት ሕጊ መዝገብ ውልቀሰባት እታ ሃገር ንሓድሽ ስሙ ኣድላዪ ቅጥዕታት ብምምላእ ክታሙ ኣንቢሩሉ ኣሎ። ስለዚ፡ ድሕሪ ሕጂ፡ ዮወሪ ቲቡሃቡርዋ ካጉታ ሙሰቨኒ ተባሂሉ ክጽዋዕ'ዩ። ዋላ'ኳ እቲ ዝተለቀበ ስም፡ ቅድሚ ሕጂ ኣብ ገለ ኣጋጣሚታት ዝተጠቕሰ እንተኾነ፡ ብወግዒ ግን ኣይጥቀመሉን'ዩ ነይሩ። እቲ ፕረዚደንት፡ እቲ ናይ ንእስነቱ ስም ኣብ ናይ ትምህርቲ ሰነዳቱ ከም ዘሎ እዩ ዝዛረብ። እንተኾነ ግን፡ ምስቲ ኮሚሽን ምርጫ ዘውጽኦ፡ ኣስማት ናይቶም ኣብ 2021 ዝካየድ ምርጫ ዝወዳደሩ ውልቀሰባት ምስቲ ናይቲ ትምህርቲ ሰነዳቶም ዝመሳሰል ክኸውን ኣለዎ ዝብል ቅጥዒ ንምምላእ ዝወሰዶ ስጉምቲ ምዃኑ'ዩ ዝግለጽ። ኣብቲ ቀረባ እዋን እቲ ኮሚሽን ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ፡ ኣስማት ናይ ገለ ተወዳደርቲ ምስ ናይ ቤት ትምህርቲ ሰነዳቶም ከምዘይሳነ ኣፍሊጡ ነይሩ። ኣብ 2017፡ ብሰንኪ ከምዚ ዝበለ ጸገም ኣብ ምርጫ ዝተዓወቱ ኣባላት ባይቶ ስልጣኖም ተገፊፎም'ዮም። እቲ ንልዕሊ 30 ዓመታት ነታ ሃገር ዝመርሓ ዮወሪ ሙሰቨኒ፡ ኣብቲ ናይ 2021 ምርጫ ክወዳደር ምዃኑ ኣቐዲሙ ገሊጹ'ዩ።

እቲ ኣብ ሕጊ እታ ሃገር ተገይሩ ዘሎ ለውጢ፡ ንደቀንስትዮ እንታይ ትርጉም ኢዩ ዘለዎ? ንጉስ ሳልማን ኣብ ሲቪላዊ ሕጊ እታ ሃገር ብዝገበሮ ምምሕያሽ መሰረት፡ ልዕሊ 21 ዝኾነት ጓል ኣንስተይቲ ፓስፖርት ክወሃባን ብዘይፍቃድ ናይ ዝኾነ ወዲ ተባዕታይ መቕርባን፡ ካብታ ሃገር ክትወጽእን ከኽእላ ኢዩ። እቲ ሕጊ ብተወሳኺ፡ ደቀንስትዮ ንፈለማ ግዜ ሓድሽ ውላደን ከመዝግባን ናይ መርዓን ፍትሕን ሰነድ ክወሃበንን ምስኡ ዝተኣሳሰር ናይ ስድራቤት ሰነዳት ውን ክወሃበንን መሰል ሂብወን ኣሎ። ቅድሚ ሕጂ፡ ዓቕሚ ሄዋን ዝበጽሓ ደቀንስትዮ ንኽንቀሳቐሳ ናይ ሰብኣየን፡ ኣቦአን ወይ ውን ናይ ውላደን ፍቓድ የድልየን ነይሩ። ዝኾነት ግህሰት ዝገጠማ ጓልኣንስተይቲ ካብ ዓዳ ክትወጽእ ምስ ትውስን፡ ወይ ብዘይ ሕጋዊ መገዲ ክትወጽእ ኢያ ትግደድ፡ ወይ ፍቓድ ናይ ወዲ ተባዕታይ መጕዚ ክትረክብ ነይርዋ። ኣብ ስርዓት መጕዚትነት ስዑዲ ዓረብ፡ ደቀንስትዮ ውሳኔ ንኽወስዳ ጽቡቕ ፍቓድ ናይ መጕዚ ወዲ ተባዕታይ የድልየን። በዚ መሰረት ጓልኣንስተይቲ ኩሉ ግዜ ኣቦኣ፡ ሰብኣያ፡ ዘመዳ፡ ገለ ግዜ ውን ውላዳ መጕዚ ግድን ክህልዋ ኣለዎ። እቲ መጕዚ ድማ ኣብ ወሳኒ ናይ ህይወታ ጉዳያት ውሳነ የሕልፍ። ንኣብነት፡ ንመን ትምርዖ፡ ኣበይ ትመሃር . . . ወዘተ። ኣብ ጉዳይ ሰብኣዊ መሰላት እዛ ሃገር ኩሉ ግዜ ምስ ተነቕፈት ኢያ። ደቀንስትዮ መኪና ክመርሓ ኣፍቂዳ እያ፡ ግን ካልእ ብዙሕ ዘንቅፋ ኣለዋ። ዝሓለፈ ዓመት ኣብ ቤት ጽሕፈት ቆንስል እታ ሃገር ኣብ ቱርኪ፡ ዝተፈጸመ ቅትለት ጋዜጠኛ ጀማል ኮሸጊ፡ ሓያል ኣህጉራዊ ቁጠዐ ከም ዝፈጠረ ይዝከር። ኣብ ግንቦት 2018 ቅድሚ ምምራሕ መኪና ምፍቃዱ፡ ነዚ መሰል ዝቃለሳ ዝነበራ ብዙሓት ተጣበቕቲ መሰል ደቀንስትዮ ተኣሲረን ኢየን። ገለ ካብአን፡ እቲ መሰል ምስ ተረጋገጸ ክፍትሓ ከለዋ፡ ገለ ግና ገና ኣብ ቀይዲ ኣለዋ። ብዙሓት ደቀንስትዮ እታ ሃገር ምስ ምግሃስ መሰል ብዝተኣሳሰር ኣብ ሃገራት ወጻኢ ዝሐተኦ ዘለዋ ዑቕባ ንሪያድ ተወሳኺ ጸቕጢ ፈጢሩ ኢዩ። ዋላ እኳ ገለ ምምሕያሽ እንተገበረት፡ እዛ ሃገር ብማዕረነት ጾታ ካብ ዓለም ምስተን ዝኸፍኣ ዓሰርተ ኢያ ትምደብ። እቲ ዋና ሕቶ እንበኣር፡ እዚ ምምሕያሽ ብተግባር እንታይ ለውጢ ከምጽእ ኢዩ ዝብል'ዩ። ዋላ እኳ እዚ ውሳኔ ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢታት ይጽንበል እንተሎ፡ ደቀንስትዮ ውን ባልጀአን ጠርኒፈን ናብ መዓርፎ ነፈርቲ ክጎያ እንተተራእያ፡ እታ ሃገር ግን ገና ኣብ ኮማዊ ምሕደራ ስለ ዘላ፡ እዚ ኣፍኣዊ ምዃኑ ኣይተርፎን ኢዩ። ደቀኣንስትዮ ካብ ቤት ማእሰርቲ ክወጻን፡ ካብ ኣባይተን ከይተረፈ ንኽወጻ፡ ገና ናይ ደቂተባዕትዮ ሰናይ ፍቓድ ከድልየን ኢዩ። ደቀንስትዮ ንኽምርዓዋ ወይስ ንበይነን ንኽነብራ ናይ ወዲ ተባዕታይ ፍቓድ ይጽበያ። እዚ ሓድሽ ምምሕያሽ ሕጊ ድሕሪ ምትእትታዉ፡ ደቀንስትዮ መርዓአን ካብ ፍቃድ ደቂተባዕትዮ ወጻኢ ባዕለን ዝውስናሉ ዕድል ክወሃበን ኣብ ማሕበራዊ መራኸቢ ሓድሽ ጎስጓስ ጀሚረን ኣለዋ።

ናይ ካልኣይ ደረጃ ትምህርተይ ምስ ወዳእኹ ናጻ ዕድል ትምህርቲ ዩኒቨርሲቲ ረኺበ እየ ናብዚ ሃገር መጺአ። ኣብ ዝተፈላለያ ግዝኣታት ኣሜሪካ'ኳ እንተዘርኹ ክንዲ ሎስ ኣንጀለስ ዝፈተኹዎ ግና የለን። ኣብ ዉሽጢ ካሊፎርኒያ ናብ 200 ዝጽግዓ ከተማታት እንትህልዋ፡ መብዛሕትአን ገለ ናይ ኢትዮጵያ ምስሊ እየን ዘዘክራኒ። ኩነታት ኣየር፣ መልክኣ ምድሪ ካሊፎርኒያን ካልኦትን ምስ ኢትዮጵያ ዝመሳሰሉ'ዮም። ከም ኣብነት ሳን በርናርዲኖ ካውንቲ ሓሓሊፉ ከተማ ባህርዳር የዘክረኒ። ካብ ዝኾነ ንላዕሊ ግና "ንኡሽቶ ኢትዮጵያ" (ሊትል ኢትዮጵያ) ተባሂሉ ዝተሰየመ መገዲ ኩል ግዜ ብሓሳብ ናብ ኢትዮጵያ ይመልሰኒ። ንኡሽቶ ኢትዮጵያ ኣብ ሎስ ኣንጀለስ በቆጻጽራ ፈረንጂ ኣብ 2000 ዓመተ ምሕረት ዝተሰየመ እንትኾን፡ ኣብ ሎስ ኣንጀለስ ዘለና ኢትዮጵያዉያን ብዙሕ ኣይንራኸብን። ኹላትና ኣብ ዝተፈላለየ ኩነታት ስለእንርከብ፡ ካብ ዘዋሪ ታክሲ ክሳብ ዶክተር፣ ኢንጅነር፣ ወናኒ ቤት ብልዕን ካልኦትን ዝተፈላለየ ማሕበራዊ መነባብሮ'ዩ ዘለና። ኣብ ካሊፎርኒያ ዘለና ኢትዮጵያዉያን ብበዝሒ ኣብቲ ከባቢ ኣብ ዘለዉ ፖለቲካዊ ሕቶታትን ካልኦትን ኣይንሳተፍን። ሓደ እዋን ንሓደ ሰብ ሓገዝ ንምትእኽኻብ ኣርባዕተ ደቂ ኣንስትዮ ኢትዮጵያዉያን ኣብ ዝነበራሉ ወፍሪ ኣነ'ዉን ነይረ። ብድሕሪ እዚ ርክብና እናሰጠመ ስለዝኸደ፡ ልክዕ ከምቲ ካልእ ማሕበረሰብ እንጽዉዓሉ ወይ ነቲ ከባቢ ዝገበርናዮ ኣበርክቶ ዝገልጽ ዓሸራ እነቐምጠሉ ሕቶ ኣቕሪብና። ኣብቲ ሽዑ እዋን ሎሚ 'ሊትል ኢትዮጵያ' ተባሂላ ኣብ እትጽዋዕ መንደር ባህላዊ ቤት ብልዒታት ስለዝነበራ እቲ መገዲ ብሽምና ክጽዋዕ ዝገበርናዮ ጎስጓስ ተቐባልነት ምርካብ ኽኢሉ'ዩ። ድሕሪ እዚ ኣነ'ዉን ኣብቲ መገዲ ዝነበረት ሓንቲ ቤት ብልዒ ዓዲገ ስራሕ ካብ ዝጅምር 18 ዓመታት ተቖጺሮም። ካብዚ ሓሊፉ ፕረዚደንት ማሕበር ንግዲ 'ሊትል ኢትዮጵያ' ኾይነ ን15 ዓመታት ኣገልጊለ። ካብ መላእ ኣፍሪቃ ብሽም ኣፍሪቃዊት ሃገር ዝተሰየመ መገዲ ኣብዛ ሃገር ስለዘየሎ፡ ናይ ኢትዮጵያ ስያመ ብሕታዊ ምዃኑ የኹርዐኒ። ኣብቲ ዝሰርሐሉ ቤት ብልዒ ኢትዮጵያዉያን ጥራሕ ዘይኮነ ዜጋታት ካልኦት ሃገራት'ዉን የተኣናግድ'የ። ኤርትራውያን ዓማዊለይ'ዮም። ንጥምቀት፣ ምረቓ፣ ሳልስትን ካልኦት ማሕበራዊ ኣኼባታትን ኣዳራሽ ይካረዩ'ዮም። ብምግቢ ኾነ ብባህሊ ዝተቐራረብና ስለዝኾንና "መሶብ" ንዐኦም'ዉን ገዝኦም'ዩ። ካልእ እዚ መገዲ ፍሉይ ዝገብሮ፡ ዝኾነ ይኹን ምስ ኣፍሪቃ ዝዛመዱ ጉዳያት ዝፍጸመሉ ምዃኑ'ዩ። ከም ኣብነት፡ ፕረዚደንት ኣሜሪካ ዶናልድ ትራምፕ ኣብ ዝተመረጸሉ እዋን፡ ዝተፈላለያ ማዕኸናት ዜና ርኢይቶ ኣፍሪቃዉያን ንምቕባል ናብ 'ሊትል ኢትዮጵያ' እዮም መጺኦም። ምስ ኢትዮጵያ ተዛሚዱ ሰልፊ እንትዉጻእ፡ ኩሉ ሰብ ኣብዛ መገዲ'ዩ ዝእከብ። ካብ ምክፍፋል ናብ ሓድነት ዋላ፤ኳ ተረሓሒቕና ንንበር፡ ልክዕ ከምቶም ኣብ ካልእ ቦታን ሃገርን ዝርከቡ ኢትዮጵያዉያን ኣብ ዉሽጢ ዓዲ ዝፍጠሩ ነገራት እንትህልዉ ኣብዚ ዘለና'ዉን ብሰልፍን ብዝተፈላለዩ መገዲታትን ድምጽና ነስምዕ ኢና። ጉዳያት ሰብኣዊ መሰላት ኮነ ካልኦት ጸገማት እንትለዓሉ ኢትዮጵያውያን ብሓድነት እናተንቀሳቐስና ምርኣይ ልሙድ'ዩ። ምልዉዋጥ ስምዒት ኢትዮጵያዉያን ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብዪ ኣሕመድ ናብ መሪሕነት ካብ ዝመጽእ ናብዚብጣዕሚ ዝገርመኒ ዘሎ፡ ኣብ ሎስ ኣንጀለስ ዘለዉ ዉሑዳት ኢትዮጵያዉያን ሕዚ ዘሎ ስምዒቶም ተሓዲሱ'ዩ። ሓሓሊፉ ናይ ኤምባሲ ሰባት ኣብቲ ቤት ብልዒ ክጥቀሙ እንትመጽኡ፡ ኣትዮም ክግልገሉ ዘይደልዩ ሰባት ብዙሓት'ዮም ነይሮም። ሕዚ ግና ምምሕያሽ ይርአ ኣሎ። ሕዚ ብጎባን ዓይኒ ምርእኣይ ተሪፉ፡ ኣብ ዝተፈላለዩ ጉዳያት ምዝታይ ጀሚሮም ኣለዉ። እዚ ክኣ ብጣዕሚ'ዩ ዘሐጉሰኒ። ኹሉ ሰብ ንዶክተር ኣብዪ ኣሕመድ ዝድግፍ ስለዝኾነ፡ ቅድሚ ሕዚ ጠጠዉ ኢሉ ክዘራረብ'ኳ ዝፈርሕ ዝነበረ ሰብ ሕዚ ምዉህሃድ ጀሚሩ'ሎ። ቅድሚ ሕዚ ገንዘብ ረድኤት ናብ ዉሽጢ ዓዲ ከይልኣኽ ዝካትዑ ዝነበሩ ሰባት ሕዚ ብሙሉእ ልቦም ናብ ሃገሮም ክምለሱ ይሓስቡ ኣለዉ። ኣጋጣሚ ኾይኑ እቲ ቐዳማይ ሚኒስትር ኣብ ዝተሸመሉ እዋን ኣብ ኢትዮጵያ እየ ነይረ። ኣብቲ ሽዑ እዋን፡ ካብ ከተማ ምዉጻእ ተኸልኺሉ ስለዝነበረ፡ ኣዝዩ ኸቢድ ስምዒት ዓሲሉ ነይሩ። እታ ሃገር ተረጋጊኣ እትቕጽል ኣይመስልን ነይሩ። ብዙሓት ሰባት ሕማቕ ነገራት ክፍጠሩ'ዮም ዝብል ግምት ነይሩዎም። ሕዚ ኣብ ዉሽጢ ሰለስተ ኣዋርሕ ዝተወሰዱ ስጉምታት ግና ኣብዛ ከተማ ዝነበረ ስምዒታት'ዉን ለዊጡዎ ኣሎ። ኮይኑ'ዉን ግና ኣብ ሞንጎ ከተማታት ሎስ ኣንጀለስን ኣዲስ ኣበባን ሰፊሕ ኣፈላላይ ኣሎ። ሓለዋ ሰብኣዊ መሰላት እቲ ሓደ ዝፈላለያሉ'ዩ። ክሳብ ሕዚ ካብ ኣእምሮይ ክፍለ ዘይኽኣለ ግና ኣብ 1993 ዝነበረ ዕግርግር'ዩ። ኣነ ካብ ኢትዮጵያ ኣብ ዝወጻእኹሉ ግዘ ናይ ተምሃሮ ሰልፊ፣ ማእሰርትን ዝተፈላለዩ ጸገማትን ኣብ ዝነበርሉ እዋን ስለዝኾነ ከምዚ ዓይነት ተመሳሳሊ ጸገም ክፍጠር ይኽእል'ዩ ኢለ ሓሲበ ኣይፈልጥን። ናብራይ ንምልዋጥ "መሶብ" ዝተብሃለ ቤት ብልዒ ከፊተ ስራሕ ካብ ዝጅምር ናብዚ፡ በብዓመቱ ኣብታ ከተማ ኣብ ዝካየድ ዉድድር 'ኢሚግራንት ቢዝነስ' ብምስታፍ ተሸላሚ ኮይነ'የ። ሉዊዚያና ጋምቦ ቤት ብልዒ መሶብ ምስ ሓወይ ብምዃን ቅድሚ 18 ዓመት እንትንዕድጎ፡ ብዘለና ቕርበት ኣሕዋት ዘይመስሎም ብዙሓት ፈተዉትና ኣለዉ። ንሕና ምስ ባህልናን ምግብናን ብዘለና ጥቡቕ ርክብ ናብራ ብዘይእንጀራ ዝኸዉን ኣይመስለናን። ሓልሓሊፉ ግና ካብ እንጀራ ወጻኢ ዝመርጾም መግቢታት ኣለዉ። ሉዊዚያና ጋምቦ ዝተብሃለ ኣብ ደቡባዊ ግዝኣታት ኣሜሪካ ዝዝዉተር መግቢ ይፈቱ እየ። ክንዲ እንጀራ ዝኸዉን ግና የለን። ንመጻኢ ንሃገረይ ሰላምን ብሩህ ተስፋን እምነ።

ውድብ መግቢ ዓለም ሎሚ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ፡ "ብሰንኪ እቲ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ሕዳር ዝተወልዐ ኲናት፡ 90 ሚኢታዊት ዝኾነ፡ብጠቕላላ 5.2 ሚልዮን ህዝቢ ህጹጽ ረድኤት ከም ዘድልዮ" ኣፍሊጡ። ነቲ ኣብቲ ክልል ዝገብሮ ዘሎ ጻዕርታት ንምሕያልን ህይወት ሰባት ንምድሓንን ክሳዕ መወዳእታ ናይዚ ዓመት፡ 203 ሚልዮን ዶላር ከም ዘድልዮ'ውን ገሊጹ። እቲ ትካል ኣብ ወርሒ መጋቢት ናይ መግቢ ምዕዳል ካብ ዝጀመረሉ ክሳዕ ሕጂ ንኣስታት ሓደ ሚልየን ሰባት ረድኤት ከም ዘቕረበ ሓቢሩ። ውድብ መግቢ ዓለም፡ ብሰሉስ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ፡ ብቑጽሪ እቶም መኣዛዊ መግብን ህጹጽ ሓገዛትን ዘድልዮም ሰባት ምሽቓሉ ክገልጽ እንከሎ፤ ኣብ ዝቕጽሉ ኣዋርሕ ንኽልተ ሚልዮን ህዝቢ መግቢ ንምቕራብ ዝከኣሎ ኹሉ ይገብር ምህላው ገሊጹ። ዝቕጽል ክረምቲ ቅድሚ ምእታዉ ክዘርኡ እንተዘይኪኢሎም ድማ "ቅድሚ ሕጂ ተራእዩ" ዘይፈልጥ ጥምየት ኣብቲ ክልል ከጋጥም ከም ዝኽእል ሰብመዚ ሕርሻ ከጠንቅቑ ምጽንሖም ይፍለጥ። ኲናት ትግራይ፡ ሓይልታት ህወሓት ኣብ ልዕሊ ሰራዊት እታ ሃገር መጥቃዕቲ ድሕሪ ምክያዶም ቀዳማይ ሚኒስተር ኣቢይ ኣሕመድ ስጉምቲ ክውሰድ ትእዛዝ ብምምሕልላፉ፡ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ሕዳር እዩ ተወሊዑ። እቲ ሸውዓተ ኣዋርሕ ኣቑጺሩ ዘሎ ኲናት፡ ኣብ ልዕሊ እታ ውሕስነት መግቢ ዘይጸንሓ ክልል ከቢድ ሃስያ ኣውሪዱ ኣሎ። እቲ ኲናት፡ ዋላ'ኳ ኣብ መወዳእታ ናይቲ ወርሒ ከም ዝተወደአ ብመንግስቲ ፈደራል ተገሊጹ እንተነበረ፡ ንልዕሊ ሸውዓተ ኣዋርሕ ይቕጽል ምህላዉ ይፍለጥ። እቲ ጎንጺ፡ ኣብቲ ክልል ልዕሊ 1.7 ሚልዮን ምምዝባል ከም ዘስዓበን፡ ልዕሊ 60 ሽሕ ነበርቲ ናብ ሱዳን ክሃድሙ ከም ዝተገደዱን ጸብጻባት ትካላት ረዲኤት የረድኡ። ቁጽሮም ብንጹር ዘይተፈልጠ ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ሰባት ኣብቲ ኲናት ሞይቶም ክኾኑ ከም ዝኽእሉ ይግመት።

ነዚ ናይ ደቂ ተባዕትዮ ጸወታ ኩዕሶ እግሪ ካብ ዝመርሑ 47 ደያኑ እተን 4 ደቂ ኣንስትዮ እየን። ንሳተን ብኣካላዊ፣ ስፖርታውን ኣብ ኩዕሶ እግሪ ብዘለወን ርድኢትን ተመልሚለን ከምዝተሓረያ ተገሊጹ ኣሎ። ካብቶም ዝተሓረዩ 47 ደያኑ እቶም 19 ናይ ማእኸል ደያኑ ክኾኑ እንከለዉ እቶም ዝተረፉ ድማ ነዓኣቶም ዝሕግዙ ናይ መስመርን ቪድዮን ደያኑ እዮም። ኢትዮጵያዊት ሊድያ ታፈሰ ብሕታዊት (እንኮ) ጓል ኣነስተይቲ ናይ ማእኸል ዳይና እቲ ጸወታ ኮይና ተሓርያ ኣላ። ሊድያ ቅድሚ ሕጂ ኣብ ዝተፈላለዩ ዓለም ለኻውን ውሽጢ ዓድን ግጥማት ኩዕሶ እግሪ ዳንያ ብቕዓታ ስለዘመስከረት እያ ፈላመይቲ ጓል ኣነስተይቲ ናይ ማእኸል ዳይና ኮይና ብኮንፌዴሬሽን ኩዕሶ እግሪ ኣፍሪቃ ዝተመረጸት። ካፍ ኣብ ዘዳልዎም ናይ ደቂ ተባዕትዮ ውድድራት ኩዕሶ እግሪ፡ ደቂ ኣንስትዮ ኣብ ዳይነት ክሳተፋ ከምዘለወን ድሕሪ ምውሳኑ ኣብ ከይዲ እቲ ውድድር ዝተፈላለዩ ሓላፍነታት ተዋሂብወን ይሰርሓ ከምዘለዋ ይግለጽ። ኣብቲ ሎሚ ዝጅመር ዘሎ ውድድር ካብ ሊድያ ታፈሰ ብተወሳኺ ካብ ናይጀርያ፣ ካሜሩንን ማላውን ዝተመረጻ ደቂ ኣንስትዮ ብናይ መስመር ዳይነት ክሳተፋ እየን። ሊድያ መን'ያ? ኣዶ ሓደ ቆልዓ ዝኾነት ሊድያ ታፈሰ ፈለማ ናብ ስፖርት ዓለም ክትኣቱ ዝኸኣለት ኣብ ጅማ ኣብ ዝተኻየደ ውድድር ኩዕሶ ስክዒት እዩ ነይሩ። ንሳ ኣብ ግዜ ቁልዕነታ ኩዕሶ እግሪ እኳ ትጻወት እንተነበረት ቀዳማይ ምርጭኣ ግን ኩዕሶ ስክዔት ከምዝነበረ እያ ትገልጽ። ሊድያ ታፈሰ ኣብዚ ሕጂ እዋን ኣብ ናይ ደቂ ተባዕትዮ ሊግ ጸወታ ኩዕሶ እግሪ ኢትዮጵያ ብቕዓቶም ካብ ዘመስከሩ ደያኑ ሓንቲ እያ። ሊድያ ኣብቲ ፈለማ ዳይነት ዝጀመረትሉ ግዜ ሕቶን ዕንቅፋትን ኣጋጢምዋ ከምዝነበረ ካፍ ኣብ ናታ ዛንታ ተሞሪኩሱ ኣብ ዝጽሓፎ ታሪኽ ሰኒድዎ'ሎ። "ብጣዕሚ ኣጸጋሚ እዩ ነይሩ። ገለ ሰባት 'ዋላ ሓንቲ ጓል ኣነስተይቲ ኣብዘይብሉ ውድድር ኩዕሶ እግሪ ስለምንታይ ክትሳተፊ ደሊኺ?' ኢሎም ይሓቱኒ ነይሮም" ትብል። ደቂ ኣንስትዮ ዳያኑ ኩዕሶ እግሪ ንምፍራይ ዓሊሙ ብዝንቀሳቐስ ፕሮጀክት ስልጠና ረኺባ ንተጻወቲ ኩዕሶ እግሪ ትሕቲ 15 ዓመት ዝዕድሚኦም ብምድናይ ስራሕ ከምዝጀመረት እትገልጽ ሊድያ፡ ጸኒሓ ክሳብ ኣብ ጸወታታት ፕሪምየር ሊግ ኢትዮጵያ ናይ ማእኸል ዳይና ኮይና ተሳቲፋ። ኣብ ዳይነት ኩዕሶ እግሪ ልዑል ፍቕሪ'ኳ እንተሃለዋ፡ ጓል ኣነስተይቲ ኮይና ናይ ደቂ ተባዕትዮ ጸወታ ኣብ ትዳንየሉ ግዜ ከም ጋሻ ገይሮም ዝቖጽርዋ ሰባት ከምዝነበሩ ትዝክር። እንተኾነ ግን ምስ ደቂ ተባዕትዮ ኩዕሶ እግሪ ትጻወት ስለዝነበረት ርእሰ ተኣማንነት ከምዘጥረየት እትገልጽ ሊድያ ካብ ኩሉ ንላዕሊ ናይ ስድርኣ ሓገዝ ሓለፋ ከምዝነበሮ ተዘንቱ። ሊድያ ቅድሚ 15 ዓመታት ናይጀርያን ላይበርያን ኣብ ውድድር ጸወታ ኩዕሶ እግሪ ትሕቲ 20 ዓመት ዘካየድኦ ውድድር ዳንያ ከምዝነበረት ትገልጽ። "እቲ ጸወታ ፍጹም ኣይርስዖን። ምኽንያቱ ኣዝዩ ኣጸጋሚ ስለዝነበረ። ግዝፈት ናይቲ ስትድየም ካብ እቲ ኣብ ኢትዮጵያ እንፈልጦ ዝተፈለየ እዩ" እትብል ሊድያ ታፈሰ ተመልከቲ'ውን ፍሉያት ከምዝነበሩ ተዘክሮኣ ኣካፊላትና። መላእ ጸወታታት ኩዕሶ እግሪ ኣፍሪቃ ከምዝዳነየት እትገልጽ ሊድያ ኣብ ክልተ ዓመት ዝካየድ ናይ ደቂ ኣንስትዮ ውድድር ኩዕሶ እግሪ ኣፍሪቃ ጽዋዕ መን ወሰደ ብተኸታታሊ ንኣርባዕተ ዓመታት ከምዝዳነይትን ቀጻሊ ንዝካየድ ጸወታ ክትዳኒ ኣብ ቅድመ ምድላዋት ከምእትርከብን ድማ ሓቢራትና። ቅድሚ ኣርባዕተ ዓመትን ቅድሚ ሓደ ዓመትን ኣብ ዝተኻየዱ ናይ ደቂ ኣንስትዮ ውድድራት ኩዕሶ እግሪ ዓለም ከምኡ'ውን ፊፋ ኣብ ዘዳለዎም ናይ ትሕቲ 17 ዓመትን ትሕቲ 20 ዓመት ዝዕድሚኦምን ዘካየድዎ ውድድራት ኩዕሶ እግሪ ብዳይነት ተሳቲፋ። ሊድያ ታፈሰ ድሕሪ ወሊድ ናብ'ቲ ኣዝያ እትፈትዎ ሞያ ዳይነት ኩዕሶ እግሪ ንኽትምለስ ተጸጊማ ከምዝነበረት ተዘንቱ። "ድሕሪ ወሊድ ኣካላዊ ለውጢ የጋጥም እዩ። ክብደት ወሲኸ ስለዝነበርኩ ናብ እቲ ቅድሚኡ ዝነበረ ስሩዕ ቁመና ንኽምለስ ብዙሕ ክሰርሕ ግድን'ዩ ነይሩ። ጠንኪረ ስለዝሰራሕኹ ሓሳብ ልበይ ሰሚሩለይ ኣብ ውድድር ጽዋዕ ኣፍሪቃ ናይ ምስታፍ ዕድል ረኺበ" ትብል። ንጸወታ ጽዋዕ ኣፍሪቃ ኣብ እትዳለወሉ ግዜ መጉዳእቲ ገጢምዋ ከምዝነበረ እትገልጽ ሊድያ፡ ናብ ሃገራ ከምእትምለስን ብእኡ ኣቢላ ድማ ካብ ስፖርት ዓለም ከይትሰናበት ስግኣት ሓዲርዋ ከምዝነበረ ሓቢራ። እንተኾነ ግን ኣይከምዝሰግአቶን ሓውያ ናብ፤ቲ ሕጂ በጺሓቶ ዘላ ደረጃ ክትበጽሕ ኪኢላ። ካብ መጉዳእቲ ድሒና ብወሰኽ ሰዓት ናብ ፍርቂ ፍጻመ መን ሓለፈ ንዝተጻወታ ሃገራት ኮትዲቫርን ካሜሩንን ብዳይነት ኣጻዊታ ምንባራ ትዝክር። "እቲ ጸወታ ብወሰኽ ግዜ ክቕጽል ምስተወሰነ ካብቶም ተጻወቲ ኩዕሶ እግሪ ንላዕሊ ኣነ ሓይሊ ስለዝነበረኒ ኣመና ደስ ኢሉኒ" ብምባል እቲ ዝነበረ ኩነታት ንድሕሪት ምልስ ኢላ ተዘንቱ። ሊድያ ኣብ ወሰንቲ ብደረጃ ኣህጉርን ዓለም ለኻውን ዝተኻየዱ ውድድራት ብዳይነት ተሳቲፋ እያ። ንቐጻሊ ከኣ ኣብ ናይ ደቂ ተባዕትዮ ውድድራት ኣፍሪቃ ከምእትሳተፍ ተስፋ ሰኒቓ ኣላ። ሊድያ ካብ እቲ ናይ ዳይነት ኩዕሶ እግሪ ብተወሳኺ ፋርማሲስት እያ። ብሰንኪ ኮሮናቫይረስ ውድድራት ኩዕሶ እግሪ ተቛሪጹ ኣብ ዝነበረሉ እዋን ፋርማሲስት ኮይና እናሰረሐት ጸኒሓ። ሰባት ካብ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ብኸመይ ክኸላኸሉ ከምዘለዎም ሓበሬታ ብምሃብ ሰሪሓ። ኣብ እቲ ዘላቶ ናይ ዓወት መገዲ ንኽትበጽሕ ድጋፍ ስድርኣ፣ በዓል ቤታን ውሉዳን ክብ ዝበለ ከምዝኾነ ትገልጽ። ካብ ከዋኽብቲ ደያኑ ኩዕሶ እግሪ ሓንቲ ዝኾነት ሊድያ ታፈሰ ካልኦት ደያኑ ደቂ ኣንስትዮ ክበዝሓ ከምእትሰርሕ ኣፍሊጣ። ሊድያ ካብ ሞያ ዳይነት ኩዕሶ እግሪ ምስተሰናበተት ብናይ ፋርማሲ ሞያ ከምእትቕጽልን ደቂ ኣንስትዮ ደያኑ ኩዕሶ እግሪ ክተሰልጥንን ሕልሚ ከምዘለዋ ንቢቢሲ ሓቢራ።

ኣብቲ ዋላ ሓደ ሰብ ብህይወት ዘይተረፈሉ ሓደጋ፡ ኩሉ ሰብ ብማዕረ ሓዚኑ። ሓዘን ነበርቲ ቱሉ ፈራ ግን ደረት ኣይነበሮን። ብፍላይ ግን ናይተን ምስ ዝዝመጸ ኢትዮጵያዊ ይኹን ኬንያዊ ነጸለአን ገልቢጠን፡ እርጋን ዘድከሞ ኣዒንተን ንብዓት እናነብዐ ብዙሕ ሰብ ዝፈልጠን ኣደይ ሙሉ። ንሓዘን እዘን ወላዲት ጋዜጠኛታት ቢቢሲ ብቪድዮን ጽሑፍን ናብ ተመልከትቲ ምስ ኣቕረብዎ፤ ኣብ ማሕበራዊ ሚድያ ድማ ብዙሓት ሰባት ኣብዚ እዋን ዝተረኸባ በዓልቲ ጽቡቕ ልቢ ክብሉ ዛንተአን ኣባጺሐሙዎ። ሓደ በቲ ርህራሀ ነበርቲ እቲ ከባቢ ዝተገረመ ተጠቃማይ ማሕበራዊ ሚድያ፡ ''ንምንታይ ዘይነመስግኖም?'' ክብል ኣብ ፌስ ቡክ ከምዝጸሓፈ ኢንጂነር ስንታየሁ ደምሴ ይዛረብ። ኢንጂንየር ስንታየሁ ደምሴ ናይቲ ኣብ ቱሉ ፈራ ዝተኻየደ ናይ ምስጋና መደብ ኣተሓባባሪ እዩ። እቲ ሓሳብ ንተጠቀምቲ ማሕበራዊ ሚድያን ንዝቐርቡዎ ሰባትን ብምግላጽ '' ነዞም ሰብ ሕያዋይ ልቢ እስኪ ዓሽኩም ንበሎም'' ኢሉ። እቲ ሓሳብ ማዕቢሉ፤ ተበግሶ ዘለዎም ሰባት ብምትእኽኻብ ሽሞንተ ኣባላት ዘለዉዎ ኮሚቴ ተዋቒሩ። ምስ ነበርቲ እቲ ከባቢ ተመኻኺሮም ድማ ኣብቲ እታ ነፋሪት ዝወደቐትሉ ከባቢ ንዝርከቡ ነበርቲ ናይ ምስጋና መደብ ተኻይዱ። ነቲ ምስጋና ንምብጻሕ ሓደ ጉጅለ ጋዜጠኛታትን ምስጋነኦም ዝገልጹ ሰባትን ዝሓዛ ክልተ እቶቡሳት ካብ ኣዲስ ኣበባ ናብቲ ከባቢ ተንቀሳቒሰን። ገለ ናይ ባዕሎም መኪና ዘለዎም ሰባት እውን፡ ብናይ ባዕሎም መኪና ከምዝመጹ ኣባል እታ ኮሚቴ ኣይተ ነጻነት ተስፋዬ ይገልጽ። ኣብቲ መደብ ምስጋና፡ ዝተፈላለዩ ምሁራት፡ ፍሉጣት ሰባትን ስነጥበበኛታትን ከምዝተረኸቡ ኣተሓባበርቲ ተዛሪቦም። ፎቶ ናይተን ምልክት እቲ ከባቢ ዝኾና ኣደይ ሙሉ ድማ፡ ብመልክዕ ውህብቶ ንምምሕዳር ቀበሌ እቲ ከባቢ ከምዝተውሃበ እቲ ኢንጂነር ይገልጽ። ካብቶም ዕዱማት ሓደ ዝነበረ ነባራይ እቲ ከባቢ ኣይተ ደቻሳ ጉተማ፡ ''ንሕና ዝበኸና እቶም መወትቲ ሰባት ብምዃኖም እዩ'' ይብል። ብናይ ሰባት ሞት ብምሕዛንኩም፣ ብመሰረት ባህሊ እቲ ከባቢ ተስካር ብምግባርኩም '' ነመስግነኩም'' እንትበሃል ድማ ኣዐርዩ ገሪሙዎ። ''ከምቲ ዘኽበርኩሙና ክበሩ'' ክብል ከኣ መሪቑ። ''ሰናይ ተግባር፣ ፍቕሪ ኣብ ዝረሓቐሉ እዋን፣ ስጋኻ ዝብል ኣብ ዝጠፈአሉ ኣብዚ እዋን፤ ነበርቲ ቱሉ ፈራ ምርካብ ዕድሎት 'ዩ'' ይብል ኢንጂንየር ስንታየሁ። ብተወሳኺ ኣዴታትና ኩለን ኣደይ ሙሉ ይመስላ፤ ነዐአን ምምስጋን ሕያዋይነት ክስስን፣ ጽቡቕ ስራሕ ነብሲ ክዘርእ ዝገብር እዩ ይብል። ገነት በቀለ ዝተብሃለት ትዮጵያዊት ነባሪት ኣመሪካ ድማ ንኣደይ ሙሉ ውህብቶ ጽላል፣ መሸፈኒን ቅብኣትን ልኢኻትለን እያ። ''ኣነ ኢትዮጵያውያን ወገናተይ ኣብ ከባቢና ሓደጋ በጺሑዎም ኢለ እየ ሓዚነ'' ዝብላ ኣደይ ሙሉ ብወገነን ዝተውሃበን ሽልማት ብምምስጋን ዝተውሃበን ህያብ ምስ ነበርቲ ከባቢአን ከማዝማቐለኦ ይገልጻ። ካብ ፍቓደኛታት ብዝተረኸበ ካብ 100 ክሳብ 150 ሽሕ ወጻኢ ብምግባር ኣብቲ ከባቢ ድግስ ከምዝተገበረ ዝገልጽ ኢንጂነር ስንታየሁ፤ ነበርቲ እቲ ከባቢ 'ውን ዝርካቦም ኣሰናዲኦም ከምዝጸንሕዎም ተዛሪቡ።

ኣብ ዝተፈላለዩ እዋናት ዝተፈጸሙ ግህሰታት ሰብኣዊ መሰላት ክቃልዑ ብምግባር፡ እቶም ጥሕሰታት ቅድሚ ምግዳዶም መንግስቲ ሓላፍነቱ ክፍጽም ነዚ እንተ ዘይገይሩ ግን ተሓታትነት ዘይተርፍ ምዃኑ ኣብ ቀረባ እዋን ኣተሓሳሲቡ ምንባሩ'ውን ኣብቲ ናይ ሎሚ መግለጺኡ ኣዘኻኺሩ። ኣብ ቀረባ እዋን ኣብ ኣጣዬን ከባቢኡን ዝተፈጸሙ ጥሕሰታት ዝምልከት መግለጺ ብምውጻእ ንመንግስቲ ምኽረ-ሓሳብ ኣቕሪቡ ምንባሩ ዝሕብር ጉባኤ ሰባኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ: "እንተኾነ ኣድላዪ ጥንቃቐ ኣይተገበረን" ኢሉ። ኣድላዩ ጥንቃቐ ክግበር ብዘይምኽኣሉ ድማ ካብ 6 ሚያዝያ 2013 (ኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ) ጀሚሩ ንተኸታተልቲ መዓልታት ብኸቢድ መሳርሒ ተሰንዩ ብዝተፈጸመ መጥቃዕቲ ሰባት ሞይቶም፣ ንብረት ዓንዩን ነበርቲ ተፈናቒሎምን ይብል መግለጺ። ቅድም ክብል እውን ኣብ ዙርያ ኣጣዬ ኣብ ዝርከባ ማጀቴ፣ ቆሪናን ካልኦት ከባብታትን ብዝተወደቡን ከቢድ ብረት ዝሓዙን ዕጡቓት ብፍላይ ኣብ ማጀቴ ብዙሓት ነበርቲ ከምዝቐተሉ ብምዝኽኻር፤ ካራ ቆሬ ኣብ ዝተባሃለ ቦታ ድማ ኣባላት ጸጥታ ከምዝቖሰሉን ነበርቲ ካብ ከባቢኦም ከምዝተፈናቐሉን ሓበሬታ ከምዝበጽሖ ኣመልኪቱ'ሎ። ኣብ ክልል ኦሮሚያ ድማ "ኣብ ምብራቕ ወለጋ ወረዳ ጊዳ ኣያና ቕትለታት ከምዝተፈጸሙ፣ ሓረስቶት ገዛውቶምን ኣእኻሎምን ከምዝቃጸል ከምኡ'ውን ብዙሓት ካብ ዝነብሩሉ ከምዝተፈናቐሉ" ኣብ መግለጺኡ ሓቢሩ። ብ4 ጥቅምቲ 2013 [ኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ] ኲናት ኣብ ዝተወለዓላ ክልል ትግራይ ነበርቲ ንጸገማት ከምዝተሳጥሑን ህጹጽ ረድኤት ከምዘድልዮምን ዘተሓሳሰበ እቲ ጉባኤ፡ ኩነታት ጸጥታ'ውን ክሳብ ሎሚ ከምዘይተመሓየሸን ንምንቅስቓስ ምቹእ ዘይምዃኑን መረዳእታታት በጺሖምኒ ኢሉ። ኣብ ዝተፈላለዩ ከባቢታት ክልል ቤኒሻንጉል ብዙሓት ነበርቲ ብዕጡቓት ከምዝቕተሉ፤ ኣብ ክልል ደቡብ ዞባ ኮንሶ ፍሉይ ረዳ ጉማይዴን ኣማሮን ዝፍጸም ቕትለት ከምዝወሰኸ ብዝምልከት ዝበጽሕዎ ሓበሬታታት'ውን ጠቒሱ። ብተወሳኺ ድማ ኣብ ክልል ዓፋር ዝፍጽም ቕትለትን ዕንወት ንብረትን ኣዝዩ ዝኸፍአ ምዃኑ ሓቢሩ'ሎ። ኣብዚ እዋን ኣብታ ሃገር ዘሎ ኩነታት ሰብኣዊ መሰላት "ዝኾነ ዓይነት ውሕስና የብሉን ናብ ዝበሃለሉ ደረጃ ከምዝተበጽሐ" ኣብ መግለጺኡ ኣጠንቂቑ። ኣብ ልዕሊ ሰባት ዝፍጸሙ ግህሰት ሰብኣዊ መሰላት ሰፊሖም ህልቂት ቅድሚ ምስዓቡ ዝምልከቶም ሰብ ብጽሒት፣ ሃይማኖታዊ ኣቦታትን ዓበይቲ ዓድን ኣብታ ሃገር ሰላም ኣብ ዝነግሰሉ ኩነታት ክዛተዩን ውሕስና ሰብኣዊ መሰላት ኣብ ዝርከበሉ ኩነታት ክዘራረቡን ከም መፍትሒ ሓሳብ ኣቐሚጡ'ሎ። ብዘይካ'ዚ: ጸገም ጸጥታ ዘለዎም ከምኡ'ውን ተመሳሰልቲ ጥሕሰታት ዝፍጸሙሎም ከባብታት ብምንጻር ዝተፈለየ ሓለዋ ዝግበረሉ ኣማራጺ ሜላ ምጥቃም ከም መፍትሒ ካብ ዝሓበሮም ነጥብታት ሓደ'ዩ።

ብመሰረት'ዚ ውድባት ህወሓት: ብሄራዊ ባይቶ ዓባይ ትግራይ: ሳልሳይ ወያነ ትግራይ: ውድብ ናፅነት ትግራይን ዴሞክራስያዊ ውድብ ዓሲምባን ኣብቲ መረፃ ንምንሕናሕ ከምዝተመዝገቡ ኮምሽን መረፃ ትግራይ ሎሚ ኣማሽዩ ኣብ ዝሃቦ መግለጺ ኣፍላጡ። ብመሰረት ሕጊ መረፃ ትግራይ እቶም ኣብቲ መረፃ ንምስታፍ ዝተመዝገቡ 11 ውልቀሰባት ክሳብ ሓምለ 30 ድጋፍ ክእክቡ ኣለዎም። ጉድኣት ኣካል 750 ዘይጉድኣት ኣካል ድማ 1000 ድጋፍ ከረኽቡ ይግባእ ኢሉ ኮምሽነር ኮምሽን መረፃ ትግራይ መምህር ሙሉወርቅ ኪዳነማርያም። እቲ ኮሚሽን፡ ምዝገባ መረጺ ህዝብን መዓልቲ መረጻን ኣብ ቀረባ እዋን ዕላዊ ከምዝገብር ሓቢሩ። ክልላዊ ውድባት ዓረና ትግራይን ዲሞክራስዊ ፓርቲ ትግራይን ኣብቲ መረጻ ከም ዘይሳተፉ ኣፍሊጦም። ብሃገር ደረጃ መረጻ ንዘይተወሰነ እዋን ክናዋሕ ዝተወሰነ ኾይኑ፡ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይ ግን መረጻ ኣብ እዋኑ ከካይድ ከምዝወሰነ ዝዝከር እ። እንተኾነ፡ ቦርድ መረጻ ኢትዮጵያ እቲ ክልላዊ መረጻ ዘሳልጠሉ ሕጋዊ ኣግባብ የብለይን ክብል ነጺጉዎ። ቤት ምኽሪ ክልል ትግራይ ግን፡ ሓድሽ ሕጊ መረጻን ኮሚሽን መረጻን ኣጣይሹ፡ እቲ መረጻ ንምክያድ ስርሑ እናሳለጠ ይርከብ። እቲ ውሳነ፡ ኣብ መንጎ መንግስቲ ክልል ትግራይን መንግስቲ ፌዴራልን ወጥሪ ፈጢሩ ዝቐነየ ኾይኑ፡ ቀዳማይ ሚኒሰተር ኣብዪ ቅድሚ ሒደት መዓልታት ብቛንቋ ትግርኛ ዝሃቦ ቃለ መሓትት ዘዘሓሓሎ ይመስል።

ኣብቲ ክሳብ ሕጂ ዝቕጽል ዘሎ ኲናት ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ሰባት ከምዝተቐትሉ ይግለጽ ኣቶ ብርሃነ ኪዳነማርያም፡ ምክትል ኣምባሳደር ኢትዮጵያ ኣብ ኣመሪካ ኮይኑ ከገልግል ዝጸንሐ'ዩ። ኣብ ክፍለ ሃገር ካሊፎርንያ፡ ከተማ ሎስ ኣንጀለስ'ውን ከም ፈጻሚ ጉዳያት (ኮንስል ጀነራል) ኮይኑ ንሓያሎ ዓመታት ዝሰርሐ'ዩ። "ነቲ ኣብ ትግራይ ዝካየድ ዘሎ ዓሌት ናይ ምጽናት ኲናት ብምቅዋምን፡ ብሰንኪ መንግስቲ ኣብ ልዕሊ ካልእ ክፋል ኢትዮጵያ ዘውርዶ ዘሎ ኩሉ ዓመጽን ዕንወትን ካብ መዝነተይ ወረዲ ኣለኹ" ክብል ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ ሓቢሩ። እቲ ኣብ ዋሽንግተን ዲሲ ኣብ ዝርከብ ኤምባሲ ኢትዮጵያ ክሰርሕ ዝጸንሐ ዲፕሎማት፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ኣብዪ ኣሕመድ፡ ነታ ሃገር "ናብ ዝጸልመተ መንገዲ ዕንወትን ምግምማዕን" ይመርሓ ኣሎ ክብል ነቒፉ። "ከም ኩሎም፡ እቶም እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ንኢትዮጵያ ናብ ብሩህ መጻኢ ክመርሓ'ዩ ዝብል ተስፋ ዝነበሮም'ኳ እንተኾንኩ፡ ብሰንኪ'ቲ ዝኽተሎ ዘሎ ኣንፈት ግን ጓህን ተስፋ ምቑራጽን መሊኡኒ ይርከብ" ይብል ኣቶ ብርሃነ። ኣብ ዘመነ ስልጣን ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ላዕለዎት ሰብሞያ፡ ፖለቲካዊን ወታሃደራዊን መራሕቲ ምቕታሎም፡ ከምኡ'ውን ፍሉጣት ፖለቲከኛታት ምእሳሮም ከምዘሻቕሎ'ውን ጠቒሱ። ኣብቲ ክሳብ ሕጂ ዝቕጽል ዘሎ ኲናት ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ሰባት ከምዝተቐትሉ ይግለጽ። ኣማኢት ኣሽሓት ድማ ካብ መንበሪኦም ክፈናቐሉ ተገዲዶም ኣለዉ። ሓይልታት ኤርትራን ክልል ኣምሓራን ኣብቲ ክልል "ግፍዕታት ብምፍጻም፡ ኣብ ዕንወት ትግራይ" ይሳተፉ ምህላዎም፡ ኣብ መንጎ ዝተፈላለዩ ማሕበረሰባት ዘሎ ጽልኢ ክዓቢ ይገብሩ ኣለዉ ክብል'ውን እቲ ዲፕሎማት ከሲሱ። መንግስታት ኢትዮጵያን ኤርትራን ብዛዕባ ህላወ ሰራዊት ኤርትራ ኣብ ትግራይ ዛጊት ብወግዒ ኣይተኣመኑን። ብፈደራላዊ መንግስቲ ኢትዮጵያ ዝተመዘዙ፡ ሰበስልጣን ግዝያዊ ምምሕዳር ትግራይ ግን፡ ብዓይኖም ወታሃደራት ኤርትራ ከምዝራኣዩ'ዮም ዝገልጹ። ሕቡራት ሃገራት ዝርከቦም ሓያሎ ትካላት ሰባዊ መሰላት፡ ኣብቲ ኲናት፡ ቅትለት፡ ጾታዊ ዓመጽ፡ ጭውያን ዝምታን ዝርከብዎም ምግሃስ ሰባዊ መሰላት ብኹሎም ኣብቲ ኲናት ዝሳተፉ ዘለዉ ወገናት ከምዝተፈጸሙ ይኸሱ። እቲ ተፈጺሙ ዝብሃል ገበናትን ግፍዕታትን ብናጻ ኣካል ክጻረ ላዕለወይቲ ኮሚሽነር ሰባዊ መሰላት ሕቡራት ሃገራት ምጽዋዓ ይዝከር። ጸሓፊ ክፍሊ ጉዳያት ወጻኢ ኣመሪካ፡ ኣንቶኒ ብሊንከን፡ ትማሊ ንባይቶ ኣመሪካ ኣብ ዝሃቦ መብርሂ፡ ኣብ ትግራይ ኣብ ልዕሊ ህዝቢ ገበናት 'ምጽናት ዓሌት' ይፍጸም ኣሎ ክብል ከሲሱ'ሎ። ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ኣብዪ ኣሕመድ ብወገኑ፡ ብሰሉስ ንቤት ምኽሪ ሰላምን ጸጥታን ሕብረት ኣፍሪቃ ኣብ ዝሃቦ መግለጺ፡ እቶም ክስታት "መሰረት ዘይብሎም'ዮም" ብምባል ነጺግዎም። ብ3 ሕዳር ሓይልታት ክልል ትግራይ ኣብ ልዕሊ ኣብቲ ክልል ዓሪዱ ዝነበረ ሰሜን እዝ ተባሂሉ ዝጽዋዕ ዝዓበየ ክፋል ሰራዊት ፈደራል መጥቃዕቲ ድሕሪ ምፍጻሞም፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ብ4 ሕዳር "ናይ ሕጊ ምኽባር ስርሒት" ዝበሎ ወተሃደራዊ መጥቃዕቲ ኣዊጁ። ህወሓት ድማ፡ ነቲ ወተሃደራዊ መዓስከር ዝተቖጻጸሩዎ፡ ሓይልታት ፌደራል ናብ ትግራይ ከይኣትዉ 'ቀዲሞም ንምክልኻል' ምዃኑ እዮም ዝገልጹ።

ኣብቶም ዞባታት በቲ ቅድሚ ክልተ ሰሙን ኣጓኒፉ ዝነበረ ጎንጺ ካብ ዘጋጠሙ እቲ ሓደ፡ ኣብዚ ሰሙን ኣብ ማሕበራዊ ሚድያ ኣብ ሸዋ ሮቢት ዝተፈጸመ ተባሂሉ ዝተፈነወ ዘሰምብድ ቪድዮ እውን ይምርመር ከምዘሎ ኣመሓዳሪ ዞባ ሰሜን ሽዋ ንቢቢሲ ገሊጹ፡፡ ቢቢሲ ዘዘራረቦ ኣመሓዳሪ ዞባ ሰሜን ሽዋ ኣቶ ታደሰ ገብረ ጻድቕ፡ ካብ ፌደራልን እቲ ክልልን ዝተዋጽኡ ጉጅለታት ነቲ ዝበጸሐ ጉድኣት ይምርምሩ ከምዘለዉን፡ ውጽኢት እቲ ምርመራ እውን ዕላዊ ከምዝግበርን ተዛሪቡ፡፡ እቲ ካብ ፖሊስ ፌደራል፣ ላዕለዋይ ዓቃቢ ሕግን ካብ ኤጀንሲ ብሄራዊ ድሕነትን መረዳእታን ዝርከቡዎም ልኡኻት ዝሓዘ ጉጅለ፡ ዘካይዶ ዘሎ ምርመራ ምስዛዘመ ኣብቲ ተግባር ዝተሳተፉ ሰባት ናብ ሕጊ ከምዝቐርቡ እውን ገሊጹ፡፡ ኣብ ጉዳይ እቲ ኣብ ኣምቡላንስ ዝተፈጸመ ቅትለት ኣመልኪቱ ዝተሓተተ ኣቶ ታደሰ፡ ምርመራ ይካየደሉ ከምዘሎ ብምሕባር፡ ምስተዛዘመ ከምዝግለጽ ሓቢሩ፡፡ ብተወሳኺ በቲ ኣብቲ ዞባ ዝተልዓለ ጎንጺ፡ ኣብ ቀይዲ ዝኣተወ ሰብ ከምዘየለ እቲ ኣመሓዳሪ ገሊጹ፡፡ ብዛዕባ እቲ ይካየድ ኣሎ ዝተባህለ ምርመራ ካብ ፖሊስ ፌደራልን ላዕለዋይ ዓቃቢ ሕግን ተወሳኺ መረዳእታ ንምርካብ ዝገበርናዮ ፈተነ ንግዚኡ ኣይሰመረን፡፡ ኣብ ሽዋ ሮቢት ዘጋጠመ ነገር እንታይ እዩ? ኣብ ጅሌ ድጋ ኣብ ዝርከብ ጥዕና ጣብያ ሰንበቴ፡ ናይ ድንገተኛ ሕክምና በዓል ሞያ ጥዕና ዝኾነ ኣሕመድ ዓሊ፡ ምስቶም ናብ ሆስፒታል ሽዋ ሮቢት ንሕክምና ዝኸዱ ሰባት፡ ሓቢሮም ካብ ዝተጉዓዙ ሓደ ከምዝኾነ ይገልጽ፡፡ ኣብታ ኣምቡላንስ መጥቃዕቲ እንትፍጸም እውን ኣብቲ ከባቢ ከምዝበረን፡ ሃዲሙ ካብቲ መጥቃዕቲ ከምዝተረፈን ይዛረብ፡፡ ኣቶ ኣሕመድ ከምዝብሎ፡ ብምኽንያት እቲ 11 መጋቢት 2013 ዓ/ም ኣብ ኣጣየን ከባቢኡን ዝተፈጠረ ጎንጺ፡ ብዙሓት ሰባት ናብ ጥዕና ጣብያ ሰንበቴ ንሕክምና እናመጹ ነይሮም፡፡ ናብቲ ጥዕና ጣብያ ካብ ዝመጹ ሰባት እቶም ክልተ፡ ዝበጸሖም ጉድኣት ከቢድ ብምንባሩ ንተወሳኺ ሕክምና ናብ ሆስፒታል ክኸዱ ከምዝተወሰነ እውን ይዝክር፡፡ በዚ መሰረት፡ እቶም ሰባት ዝሓሸ ሕክምና ክረኽቡ ኣብ ሸዋ ሮቢት ናብ ዝርከብ ይፋት ዝበሃል ናይ ውልቀ ሆስፒታል ተወሲዶም፡፡ ኣመሓዳሪ ወረዳ ጅሌ ድሙጋ ኣቶ ጀማል ሓሰን ድማ፡ እቶም ዝተጎድኡ ሰባትን ቤተሰቦምን '' ናብ ሽዋ ሮቢት ምኻዶም ኣስጋኢ ከምዝነበረ'' ይገልጽ፡፡ ''ናብ ሮቢት ሪፈር ምስተጽሓፈሎም፡ እቲ ህዝቢ ሓደጋ ክበጽሐና እዩ ዝብል ስግኣት ነይሩዎ፡፡ ብናይ መንግስቲ አካላት ድፍኢት ማለት ብናትና ድፍኢት እዮም ክኸዱ ጌርናዮም፡፡ በዚ ድማ ካብ ክልተ ኣምቡላንስ ብተወሳኺ ብሓደ መኪና ፖሊሳት ልኢኽና'' ብምባል ነቲ ዝነበረ ኩነታት የብርህ፡፡ ኣሕመድን እቶም ጉድኣት ዝበጸሖም ሰባትን ኣብ ሽዋ ሮቢት ሆስፒታል ይፋት ምስበጽሑ፡ ሰብሞያ ሕክምና የለዉን ከምዝተብሃሉ ይገልጹ፡፡ ''ኣብ ክልተ ኣምቡላንስን ሓደ ናይ ፖሊስ መኪናን ኮይንና ይፋት ሆስፒታል ምስበጻሕና ዝተወሰኑ ነርስታት እምበር ዶካትር ኣይጸንሑናን፡፡ ናብ ካልእ ሆስፒታል ውሰዱዎም ኢሎምና፡፡ ካብቲ ሆስፒታል እናወጻና እናሃለና፡ መንገዲ ተዓጽዩና ደው ኢልና'' ይብል፡፡ መራሕቲ መካይንን ሰብሞያ ጥዕናን ካብ መኪና ምስ ወረዱ፡ እቶም ጉድኣት ዝበጸሖምን ቤተሰቦምን ግን ኣብ መኪና ከምዝነበሩ ይዝክር፡፡ ''እንታይ ክንገብር ከምዘለና ደው ኢልና እናተመኻኸርና እንተለና፡ ሓይልታት ጸጥታ መጺኦም ከቢቦምና፡፡ ብረቶም እንተቀባብሉ ንሕና ናይ ሰላም ሰባት ኢና ኢልናዮም፡፡ ሓላፊኦም መጺኡ ድማ ነቶም ዶካትር ኣፈራሪሕኩም ሕክምና ንምርካብ ፈቲንኩም ኢኹም ኢሉና'' ይብል ኣሕመድ፡፡ እቲ ኩነታት ተጋዲዱ ውጥረት ምስዓሰለ፡ ሓደ ካብቶም ከሕክሙ ዝመጹ ሰባት ፈሪሑ ካብ መኪና ዘሊሉ ክሃድም ክብል፡ ካበይ ከምዝተተኮስ ብዘይተፈለጠ ጥይት ተወቒዑ ወዲቑ፡፡ ድሕሪ እቲ ተኹሲ ዕግርግር ስለዝተልዓለ፡ ከቢቦም ዝነበሩ መናእሰይ፡ ናብታ ኣምቡላንስ ብምኻድ መጥቃዕቲ ፈጺሞም ኢሉ፡፡ ኣብዚ መንጎ፡ እቲ በዓል ሞያ ጥዕናን ክልቲኦም መራሕቲ መኪናን ናብቲ ከባቢ ሃዲሞም፡ ሓደ መንእሰይ ኣብ ገዝኡ ከምዝሓበኦም ገሊጹ፡፡ ብተወሳኺ እቲ ሓደ መራሒ መኪና ግና ቅድሚ እቲ መጥቃዕቲ ከምዝሃደመ እቲ በዓል ሞያ ጥዕና ተዛሪቡ፡፡ በቲ መጥቃዕቲ ኣብተን ክልተ ኣምቡላንስ ዝነበሩ ክልተ ጉዱኣትን ሓቢሮምዎም ዝነበሩ ንሕክምና ዝመጹ ሽዱሽተ ሰባትን ከምዝሞቱ ኣረዲኡ፡፡ ''ምሸት ከባቢ ሰዓት ክልተ፡ እቲ ዕግርግር ምስ ሃደአ ካብታ ዝተሓባእናላ ክፍሊ ኣውጺኦም፡ ናብ ጣብያ ፖሊስ ኣብጺሖምና፡፡ ካብኡ ድማ ናብ ካምፕ ፖሊስ ፌደራል ወሲዶምና ኣብኡ ሓዲርና፡፡ ንሳቶም ድማ ናብ ሰንበቴ ኣብጺሖምና'' ብምባል ነቲ ዝነበረ ኩነታት የረድእ፡፡ ኣመሓዳሪ ወረዳ ጅሌ ድሙጋ ኣቶ ጀማል ሓሰን፡ እቲ ኣብ ልዕሊ ንሕክምና ዝኸዱ ሰባት ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ፡ ነቲ ጎንጺ ከምዘጋደዶን ሕዚውን ስግኣት ከምዘሎን ገሊጹ፡፡ '' ዝኸፍአ ጎንጺ ክፍጠርን፡ እቲ ጎንጺ ናብ ሙሉእ ወረዳና ክጋፋሕን ዝገበሮ እዚ እዩ፤ ናይቲ ህዝቢ ስነ ልቦና እውን ተጎዲኡ እዩ'' ኢሉ፡፡ ድሕሪ እቲ ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ፡ ዝተፈላለየ ጉድኣት በጺሕዎም ዝመጹን ጥኑሳት ኣዴታትን ንዝሓሸ ሕክምና ናብ ሽዋ ሮቢት ኪዱ እንትበሃሉ እምቢ ከምዝብሉ እውን ተዛሪቡ፡፡ ቅድሚ ክልተ ሰሙን፡ ኣብ ክልል ኣምሓራ ዞባ ሰሜን ሽዋን፡ ፍሉይ ዞባ ኦሮምያን ንመዓልቲታት ብዝቐጸለ ጎንጺ፡ ክንደይ ሰባት ከምዝሞቱኳ እንተዘይተገለጸ፡ ብዙሓት ሰባት ጉድኣት ከምዝበጸሖምን ንብረት ከምዝዓነወን ነበርቲ ንቢቢሲ ተዛሪቦም፡፡ እቲ ከባቢ ኣብዚ እዋን ዝተረጋገአ ኮይኑ፡ ብዙሓት ሰባት ግን ካብ መንበሪኦም ተፈናቒሎም መዓልታዊ ቀለብን ዳግም ምጥያስን ከምዝደልዩ ተገሊጹ፡፡

እቶም ቻይናውያን ነቲ ገንዘብ፡ ብናይ ውሽጢ ዓዲ ሸርፊ ክህብዎ እዮም ፈቲኖም ድማ ተባሂሉ። እቶም መንግ ዊ ከምኡ ድማ ዡ ኮይ ዝበሃሉ ቻይናውያን፡ ብሰሉስ እዮም ኣብ ቤት ጽሕፈቶም እናሃለዉ ኣብ ቀይዲ ኣትዮም። እቲ ናይጄርያዊ በዓል ስልጣን ድማ፡ ነቲ ኣብ ካርቶናት ዝመልአ ገንዘብ ጉቦ ከምዝተቐበለ ኣምሲሉ እዩ ኣዐሽዩዎም ይብል እቲ ትካል። እቶም ቻይናውያን፡ ብትካሎም ተፈጺሙ ዝበሃል ናይ ብዙሕ ሚልዮን ዶላራት ብልሽውና ዝምልከት ምጽራይ ይግበር ስለዘሎ፡ እቲ ምርመራ ደው ንምባል እዮም ነቲ ጉቦ ክህቡ ፈቲኖም ተባሂሉ። ኮሚሽን ጸረ ብልሽውና ናይጄርያ፡ ምስ ህንጸት መገድታትን ናይ ማይ ፕሮጀክትታትን ብዝተኣሳሰር ናይ 130 ሚልዮን ብልሽውና ተፈጺሙ ብዝብል እዩ ምጽራይ ዝገብር ዘሎ። እዞም ናይ ህንጸት ፕሮጀክትታት ብግዝኣት ዛምፋራ ንቻይናዊ ኩባንያ ህንጸት ካብ 2012 ክሳብ 2019 ዝተውሃቡ እዮም። እቲ ቻይናዊ ኩባንያ ኮነ ኣመሓደርቱ፡ ኣብዚ ጉዳይ ዝኾነ ርእይቶ ኣይሃቡን። ኣብ ናይጄርያ፡ ምስ ብልሽውና ብዝተኣሳሰር ናይ ወጻኢ ኩባንያታት ሰበስልጣን ክእሰሩ ሳሕቲ እዩ ዝረኣይ።

ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ ኣብ ዝተፈላለዩ እዋናዊ ዛዕባታት፡ ንኣባላት ባይቶ ወከልቲ ህዝብን ዝተረኸቡ ኣጋጣምታትን ሓበሬታ ካብ ምሃብ ሓሊፉ ንማዕኸናት ዜና መግለጺ ብዘይ ምሃቡ ቅሬታት ክቐርቡ ጸኒሖም'ዮም። ንምዃኑ ኣብ መግለጺኡ እንታይ ዛዕባታት ቆልሕታ ረኺቦም? ጉዳይ ዋንነት ኣዲስ ኣበባ ኣዲስ ኣበባ ናተይ እባ ናተይ እባ ዝብሉ ክትዓት ብሰፊሑ ከምዝዝረቡ ዝገለጸ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ፡ " ኣዲስ ኣበባ ናይ ኩላትና'ያ፣ ብስሩ'ውን ኣዲስ ኣበባ ናይ መን እያ ዝብል ኣርእስቲ ኣልዒልካ ምዝታይ መሕፈሪ'ዩ" ክብል ተዛሪቡ። ስርዓት ፈደራሊዝም ክቀውም እንከሎ፡ ኣዲስ ኣበባ ኣብ ውሽጢ ክልል ኦሮምያ ስለእትርከብ ኣካል ኦሮምያ ናይ ምግባር ድሌት ከምዝነበረ ዝገለጸ ቀዳማይ ሚኒስትር፡ በቲ ኻሊእ ገጽ ድማ ኣዲስ ኣበባ ርእሰ ከተማ መንግስቲ ፈደራል ክትከውን ኣለዋ። ኮይኑ ግና ኣብ ዙርይኣ ምስ ዘለዋ ከተማታት ተዛሚዱ ኦሮምያ ካብ ኣዲስ ኣበባ ፍሉይ ጥቕሚ ክትረክብ ብሕገ መንግስቲ ደረጃ ተወሲኑ'ዩ ኢሉ። መንግስቲ ፌደራል ስለምድኻም መንግስቲ ፈደራል ተዳኺሙ'ዩ ዝበሃል ሃገር እንትትውረር ናይ ምክልኻል ዓቕሚ እንተሲኢኑን ዲፕሎማስያዊ ስራሕቲ ብዝግባእ ምስራሕ እንትኣብዮን'ዩ ዝበለ እቲ ቀዳማይ ሚኒስትር፡ በዚ መሰረት ኣብ ኢትዮጵያ በዚ ደረጃ ዝግለጽ ሕመቕ የለን ኢሉ። ኣብ መንጎ ክልላት ጸገማት እንትፍጠሩ፡ መንግስቲ ፌደራል ኢዱ ዘየእቱ ክልላት ብገዛእ ርእሰን ጸገማተን ክፈትሓ ኣለወን ኢልና ስለእንኣምን'ዩ ክብል'ውን ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ ተዛሪቡ። ኢህወዴግ ኢህወዴግ ከም ቀደሙ ብሓደ እዩ ዘሎ ዝበለ ዶ/ር ኣብይ ኣሕመድ፡ "ሰባት ዝተፈላለና ዝመስሎም ኣርባዕቲኤን ብሄራዊ ውድባት ቅድሚ ሕዚ ዘለወን ኣፈላላይ ውሽጣዊ ጥራይ ይገብርኦ ብምንባረን ሎሚ ሎሚ ግን ናይ ሓሳብ ኣፈላለየን ብዘይ ገደብ ኣብ ኣደባባይ ክገልጽኦ ስለዝጀመራ እምበር እሓንሳብ ኢና" ብምባል ሕብረት ኢህወዴግ ከም ቀደሙ ከምዝኾነ ኣረዲኡ። ኣብ መንጎ ኦዲፕን አዴፓን ከምኡ'ውን ኦዲፒ ኣብ ውሽጦም ሓድነት እምበር ኣፈላላይ ከምዘይብሎም ብምግላጽ ናይ ሓሳብ ኣፈላላይ እንተጋጥሞም ብዘተ ከምዝፈትሕዎ ኣብሪሁ። ምኽባር ልዕልና ሕጊ ቅድሚ ሕዚ መንግስቲ ልዕልና ሕጊ ንምኽባር ዝወስዶም ዝነበረ ስጉምትታት ኣብ ኣተሓሕዛ ሰብኣዊ መሰላት ሕቶ የልዕሉ ነይሮም'ዮም። መንግስቲ ሰብኣዊ መሰላት ኣብ ግምት እንከይኣእተወ ዝወስዶም ዝነበረ ስጉምታት፡ ሕጊ ከም ምኽባር ገይሩ ይወስዶም ስለዝነበረ እምበር መንግስቲ ልዕልና ሕጊ ንምኽባር ግቡእ ስራሕቲ የካይድ ከምዘሎ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ ገሊጹ። "ናይ ምልማን ተኽእሎ ኣለኒ" ኢትዮጵያ ኣብ ጸገም ኣብዘላትሉ እዋን ሚልዮናት ገንዘብ ኣውጺኢኻ ቤተ መንግስቲ ምሕዳስ ግቡእ ኣይኮነን ዝብሉ ሰባት ከምዘለዉ ዝገለጸ ቀዳማይ ሚኒስትር ኣብይ ኣሕመድ፡ "ቤተ መንግስቲ ንምሓድስ ዝወጽአ ቅርሺ ካብ ለገስቲ ናይ ወጻኢ መንግስታት ዝተረኸበ እምበር ካብ ናይ መንግስቲ ካዝና ኣይኮነን" ድሕሪ ምባል ብስሩ'ውን ናይ ምልማን ውህብቶ ከምዝዓደሎ ኣብ መግለጺኡ ሓቢሩ። ምናልባት'ውን ቤተ መንግስቲ ንምሕዳስ ዝወሰዶ ስጉምቲ ኣብ ህይወቱ ካብ ዘሕጉስዎ ነገራት እቲ ቀዳማይ ከምዝኾነ ንጋዜጠኛታት ኣረዲኡ። ብተወሳኺ ካብ ጋዜጠኛታት ዝቐረበሉ ሕቶ፡ ኣብ ናይ ሓደ ዓመት ጻኒሒትካ ዘጣዕሰካ ነገር ኣሎ'ዶ? ንዝብል ሕቶ ዋላ ሓንቲ ዘጣዕሶ ነገር ከምዘይብሉን ብዙሓት ዘይእመኑ ለውጥታት ከምዘምጸአን ተዛሪቡ።

ኣብ እዋን ምምስራት ህዝባዊ ወያነ ሓርነት ትግራይ (ህወሓት) ኣብ 1975 (ብኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ ድማ 1967) ናብ ቃልሲ ዝተጸንበረ ኣስመላሽ፡ ነቲ ዕሉል ምልካዊ ስርዓት መንግስቱ ሃይለማሪያም ካብ ስልጣን ንምእላይ ኣብ ዝተኻየደ ቃልሲ፡ ኣብ እምባ ኣላጀ ብዝተፈጸመ ደብዳብ እዩ ብርሃን አዒንቱ ስኢኑ። ብድሕሪኡ፡ ብ1998 እቶም ሓቢሮም ንስርዓት ደርግ ዝደምሰሱ ሓይልታት ህወሓት ዝመርሖ ስርዓት ኣዲስ ኣበባን፡ መንግስቲ ኤርትራን ብዶባት ተኻሲሶም ኣብ ኵናት ምስተጸምዱ፡ ኣብ ከተማ መቐለ ኣብ ዝተኻየደ ደብዳብ ነፈርቲ ኵናት ጸጋመይቲ ኢዱ ስኢኑ። ኣብዚ ንህወሓት ናብ ናይ ደባይ ተዋጋእቲ ምንቅስቓስ ዝመለሰ ናይዚ ቀረባ ግዜ ግጭት ከኣ፡ ኣባል ፈጻሚ ሽማግለ ህወሓት ዝነበረ ኣስመላሽ ምስ ክልተ መቓልስቱ፡ ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ነበር ስዩም መስፍንን ሚኒስተር ፈደራላዊ ጕዳያት ነበር ኣባይ ጸሃየን ተቐቲሉ። እቲ ናብዚ ሞት'ዚ ዘብጸሐ ወተሃደራዊ ስርሒት ክካየድ ዝኣዘዘ ወዲ 44 ዓመት ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ኣብዪ ኣሕመድ፡ ክሳብ ኣብ 2018 ስልጣን ዝሕዝ፡ ኣባል እቲ ብህወሓት ዝምራሕ ልፍንታዊ መንግስቲ እዩ ነይሩ። ሕጂ፡ ንሱን፡ ህወሓትን ነታ እስትራቴጂካዊ ኣገዳስነት ዘለዋ፡ ምስ ኤርትራን ሱዳንን እትዳወብ፡ ምስ ኣፍ ደገ መስመራት ቀይሕ ባሕሪ እተራኽብ ክልል ትግራይ ንምቁጽጻር ይቃለሱ ኣለው። ገለ ሰባት፡ ፕረዚደንት ኤርትራ ኢሳይያስ ኣፈወርቂ ፡ ሕነ'ቲ ኣስታት 100,000 ሰራዊት ዝጠፍኡሉ ብዶባት ዝተሳበበ ኵናት 1998-2000ን፡ ሽዑ ብህወሓት ዘጋጠሞ ውርደትን ሕነ ንምፍዳይ እዩ፡ ንሰራዊት ፈደራል ኢትዮጵያ ንምሕጋዝ ሰራዊቱ ናብ ትግራይ ልኢኹ ይብሉ። እንተኾነ ዋላ 'ኳ ብዙሓት ትግራዎትን ኤርትራውያንን ከምኡ እውን መንግስቲ ኣመሪካን፡ ሰራዊት ኤርትራ ናብ ትግራይ ከምዝኣተወ እንተገለጹ፡ መንግስታት ኢትዮጵያን ኤርትራን ግን ኣይተኣመኑን። ዶክተር ኣቢይ ብ28 ሕዳር ንርእሰ ከተማ መቐለ ድሕሪ ምቁጽጻሩ እቲ "ወፍሪ ምኽባር ሕጊ" ከምዝተዓወተ ዋላ'ኳ እንተኣወጀ፡ ነቶም 250,000 ተዋጋእቲ ከም ዘለዉዎ ዝግምገም "ጉጅለ" ክብል ዝሰመዮም መሪሕነት ህወሓት ግን ኣይሓዞምን። ኣዘዝቲ ሰራዊት ፈደራል፡ ሰራዊት ህወሓት ከምዝተዳኸመን ነቶም ኣብ ፈቐዶ በዓትታት ተሓቢኦም ዘለው ኣዘዝቲ ኣኣብ ዘለውዎ እናሰዓቡ ይሃድኑዎም ከምዘለውን ይሕብሩ። እቲ ንሓያሎ ሳምንታት ደሃይ ዘይነበሮ ዶክተር ደብረጽየን ኣብዚ ሳልስቲ "ህዝቢ ትግራይ፡ መሰል ርእሰ ውሳኔኡ ንምርግጋጽ ቃልሱ ክቕጽል'ዩ" ክብል ብሚድያ ተዛሪቡ'ሎ። ናይ ኢድ መቑሕ እቶም ልዕሊ 60 ዓመት ዝዕድሚኦም ገዳይም መራሕቲ ህወሓት፡ ኣስመላሽ: ስዩምን ኣባይን ብኸመይ ከም ዝሞቱ ብንጹር ኣይተፈልጠን። ገሊኦም ክተሓዙ እናኸኣሉ ብፍላጥ እዮም ተቐቲሎም ይብሉ። መንግስቲ ኢትዮጵያ ግን ኢዶም ምሃብ ምስ ኣበዩ፡ ኣብቲ ዝነበሩዎ በዓቲ ከም እተቐትሉ እዩ ዝገልጽ ። ሓያሎ ላዕለዎት መራሕቲ ህወሓትን ጽኑዓት ደገፍቶምን እውን ተማሪኾም። ኣቦይ ስብሓት፡ ከም መራሕ ዒራቕ ሳዳም ሑሴን 2003፡ ጭሒሞምን ጎቲኖምን ኣብ ቅድሚ ካሜራ ተሞቚሖም ተራእዮም። ኣብ ኣመሪካ ንዝመደበሩ ትካል መጽናዕቲ ዝምድናታት ቀርኒ ኣፍሪቃ ዝሰርሕ ፈይሳል ሮብለ፡ ደገፍቲ ቀዳማይ ሚስተር ኣብይ፡ ጽሕፍቶን መወዳእታ ዕምርን፡ እቲ ቅድሚ ሰለስተ ዓመት ብህዝባዊ ናዕቢ ስልጣን ዝተኣልየ፡ ንኢትዮጵያ ብሓይሊ ብረት ዝገዝኣ ጉጅለ ይጽምብሉ ኣለው ይብል። ንሳቶም፡ "ንህወሓት ረኺብናያ ኢና። ነጥፍኣ ኣለና። ደጊም ከቶ ኣይኪጭቍኑናን እዮም " ይብሉ ኣለው። "ይኹን እምበር: እቶም ንህወሓት ዘይፈትው ትግራዎት ከይተረፉ፡ ከምዚ ይብሉ ኣለዉ: እቲ ዝቐተልኩምዎ ዓይነ ስውር ኣስመላሽ: ብሰንኪ መጥባሕቲ ሕቖ ብዙሕ ክንቀሳቐስ ዘይክእል ስዩም፡ ቅድሚ ሒደት ዓመታት መጥባሕቲ ልቢ ዝገበረ ኣባይ: ከምኡውን ነቲ ክልተ ደረጃ ኣስካላ ክድይብ ዘይክእል ዕድመ ዝደፍአ ኣዋሪድኩም ዝሓዝኩምዎ ስብሓት ኩሎም ጀጋኑና እዮም እዮም ዝብሉ" ኣብ ስደት ዝርከብ ኤርትራዊ ተጣባቒ ሰብኣዊ መሰላት ጳውሎስ ተስፋጊዮርጊስ ከምዝብሎ፡ ኣብዚ ዝሓለፈ ናይ ኣስታት ሰለስተ ወርሒ ግጭት ህወሓት ብሰራዊት ፈደራል ኢትዮጵያን መንግስቲ ኤርትራን ከምኡ እውን ምስ ትግራይ ናይ መሬት ክርክር ብዘለዎም ፍሉይ ሓይልታት ኣምሓራ ብዘጋጠሞ መጠነ ሰፊሕ መጥቃዕቲን ደብዳብ ድሮንን ነፈርትን፡ ተደፊኡ እዩ። "ህወሓት ብዙሕ መሬት፡ ሓያሎ መራሕትን ተቓለስትን ብዙሕ ከቢድ ኣጽዋርን ስኢኑ እዩ ። ሕጂ ማእከላይን ፈኲስን ኣጽዋር ጥራይ እዩ ዘለዎ። ኣብቲ ኵናት፡ ኤርትራ፡ ክሳብ ክንድ'ዚ ዝኣክል ተሳትፎ ክህልዋ ትጽቢት ዝገበሩ ኣይመስለንን።" ይብል። "ኢሳይያስ፡ ንጸላኢ፡ ብብዝሒ ሰራዊት፡ ብታንክታትን መድፍዕን፡ ብደብዳብ ነፈርትን ምድምሳስ ዝብል ናይ ቀደም ስልቱ ሕጂ እውን ተጠቒሙሉ እዩ" ይብል። "ይኹን እምበር ህወሓት ገና ይቃለሱ ኣለው፡ ሕጂ እውን ሓያል ውግእ ይካየድ ኣሎ። ሕጂ ከኣ ናይ ደባይ ንጥፈታት ንምክያድ ናብቲ ዝፈልጥዎ ገጠራት ትግራይ: ናብ ኣኽራናትን ኵርባታትን ኣዝሊቖም ኣለው" ኢሉ። ኣብ ኢትዮጵያ ዩኒቨርስቲ ጎንደር ዝምህር ምንይችል መሰረት፡ ህወሓት፡ ምስ ሰራዊት ኢትዮጵያ "ምሉእ" ውግእ ኣካይዱ ሕጂ ናብ ደባይ ተዋጋኢ ምቕያሩ ናይ ገዛእ ርእሱ ሓደጋ ኣለዎ ይብል። "ኣብ ናይ ደባይ ኵናት፡ ሓደ ነብሱ ለኪሙ ክጠፍእ ዝውፈ ሰብ ብዙሓት ሰባት ክቐትል ይኽእል እዩ ። ናብ ህወሓት እንተመጺእና ከኣ ገና ተዋጋእቲ ሰራዊት ኣለዉዎ። ኣኽራን ኣብ ዝበዝሖ ሓደ ሓደ ቦታታት ከኣ ኲናት ይካየድ ኣሎ። ሰራዊት ወያነ ኣብ ጽርግያታት ረዲኤት ኣብ ዘመላልሳ ቃፍላይ መካይን ከይተረፈ ኣድብዮም ብምጽናሕ መጥቃዕቲ ይፍጽሙ ከምዘለው ሓበሬታ ኣሎ" ይብል። ብዛዕባ ጥሜት ጳውሎስ፡ መንግስቲ ንጥሜት ከም መሳርሒ ኵናት ይጥቀመሉ ከምዘሎ ይኣምን። "እቲ መጥቃዕቲ ኣብ እዋን ቀውዒ እዩ ተፈጺሙ። ወተሃደራት መንግስቲ ከኣ ንአእካል ህዝቢ ትግራይ የቃጽልዎን ንማሎም ይሓርዱወንን ኣለው። መንግስቲ፡ ኣብ ትግራይ ምሉእ ዕጽዋ ኣዊጁ፡ እንታይ ይካየድ ከምዘሎ ሓበሬታ ዓጽዩ እዩ ዝፍጽሞ ዘሎ። ዋላ ሕጂ እውን እንተኾነ ዝኣቱ ምግቢ የሎን። ዋሕዚ ረድኤት ብዙሕ ቀይዲ ኣለዎ። "ሰባት ድሮ ብጥሜት ይሞቱ ኣለዉ። ዓጸቦ ከይስዕብ ዘሰክፍ መጠንቀቕታታት ኣሎ። እዚ ብዘይ ሰብኣዊ ርህራሀ ዝካየድ ዘሎ ውግእ እዩ። እዚ ፍጻሜ ነቲ "ዓሳ ንምቕታል፡ ነቲ' ቀላይ ምንጻፍ" ዝብል ጥቕሲ ናይ መንግስቱ ሃይለማርያም የዘኻኽረኒ። መንግስቲ ኣብዪ ንህወሓት ንምድኻም እንተላይ ንሰላማዊያን ሰባት ንጥሜት የቃልዖም ኣሎ" ይብል። ትካላት ረዲኤት፡ እቲ ኣብ እዋን ለበዳ ኮሮናቫይረስን ወራር ኣንበጣን ዝመጽአ ግጭት፡ "ሓደገኛ" ኵነታት ከም ዘስዓበ ይገልጻ ኣለዋ። ልዕሊ ክልተ ሚልዮን ሰባት ረድኤት የድልዮም እቲ ጽዑቕ ምምዝባል ሰባት ንዝርገሐ ለበዳ ኮቪድ-19 ከየግድዶ ስክፍታ ኣሎ። ካብተን 40 ዝኾና ሆስፒታላት፡ እተን ሓሙሽተ ጥራይ እየን ንህዝቢ ኣገልግሎት ዘቕርባ ዘለዋ። ኣስታት 300 ብሞተር ማይ ዝጭንጉዓ ምንጭታት ካብ ስራሕ ወጻኢ ኮይነን ኣለዋ፤ ዕዳጋታት ዳርጋ ዘየሎ እዩ። ኣብ ትግራይ ከገልግል ዝተመዘዘ ሓደ በዓል ስልጣን እቲ ሓድሽ ምምሕዳር፡ ኣብ ትግራይ ዘጋጠመ ቅልውላው "ኣብ ታሪኽ ተራእዩ ዘይፈልጥ እዩ" ክብል ከምዝገለጾ መራኸቢ ብዙሃን እታ ሃገር ጸብጺበን እየን። ብዙሓት ስደተኛታት ብዛዕባ እቶም ዝተፈለዩዎም ስድራቤታቶም ይጭነቑ ህጹጽ ረድኤት መግቢ ዘድልዮም ህዝቢ እቲ ክልል 4.5 ሚልዮን (ኣስታት 75% ቁጽሪ ናይቲ ጠቕላላ ህዝቢ): 2.5 ሚልዮን ዝተመዛበሉ: ከምኡውን ቤት ጽሕፈቱ፡ ሰለስተ ቘልዑ ዝርከብዎም 13 ሰባት ብጥሜት ምሟቶም ሓቢሩ። መንግስቲ ንጥምየት ከም መሳርሒ ውግእ ከምዘይተጠቕመሉ እዩ ዝገልጽ፡ ኣቶ ምንይችል እውን ከምዚ ዝኣመሰለ ክስታት "ምሉእ ብምሉእ ጌጋ እዩ" ይብል። "መንግስቲ እኹል መግቢ ኣለዎ፡ እንተኾነ ህወሓት ብጥሜትን ዓጸቦን ብምስምማስ ዓለማዊ ምድንጋጽ መታን ክረክብ ንመራሕቲ መኪና ስለዝቐትሎም፡ ረድኤት ናብ ገጠራት ክበጽሕ ኣይከኣለን" ይብል። "ህወሓት ንሓረስቶት ብረት አዕጢቑ ንኽዋግኡ ስለዝቕስቦም እዩ አእካል ዝዓኑ ዘሎ። ኣብ ርእሲኡ ህወሓት ቅድሚ ናብ በረኻታት ምስሓቡ፡ ንኣብያተ ጽሕፈት ኩለን መንግስታዊ ምምሕዳርራትን እንተላይ ንሆስፒታላት ኣዕንዩዎ እዩ" ይብል ኣቶ ምንይችል። እቲ ምስ መንግስቲ ፈደራል ርክብ ዘለዎ ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ ከምዝበሎ፡ መንእሰያት ሚሊሻታትን፡ ፍሉይ ሓይልን ኣምሓራ፡ ከምኡ'ውን ገለ ወተሃደራት ኢትዮጵያን ኤርትራን ንኣባይትን ንግድን ከም ዝዘመቱ ነበርቲ ናይ'ቲ ብሕርሻ ፈፍለጥ ከባብታት ሑመራ ገሊጾም እዮም። "ሰረቕቲ ንመኻዚኖ ምግብን እኽልን ጥርሑ ኣትሪፎሞ" ይብል። ሓደ ነባሪ፡ በቲ ሓድሽ እተሸመ ምምሕዳር እተላእኩ ሰባት ከይተረፉ 'ኣብ ስርቂ ተሳቲፎም' ብምባል መረረኡ ገሊጹ። ተንታኒ ጉዳያት ኢትዮጵያ ኣብ ትካል 'ክራይሲስ ግሩፕ' ዊልያም ደቪሰን፡ መንግስቲ ፈደራል ናብ'ቲ ሰራዊቱ ወይ ሓይልታት ጸጥታ ኣምሓራ ብጽኑዕ ዝቆጻጸሩዎ ከባቢታት ገለ ረድኤት ይህብ ኣሎ" ይብል። እንተኾነ መንግስቲ ፈደራል፡ ህወሓት ነቲ ረድኤት ከይረኽቡዎን ብሕቡእ ነዳዲ ኮነ ኣጽዋር ከየእትውን ስለዝፈርሕ፡ ኣብ'ቲ ሓይልታት ትግራይ ዘለውዎ ከባብታት ረድኤት ኣይህብን ዘሎ ኢሉ። "ሰራዊት ፌደራል ንዝሰፍሐ መሬት ስለዘይቆጻጸሮን ኣብ ገጠራት ትግራይ ናይ ጸጥታ ጸገም ስለዘሎ ረድኤት ኣይተዘርገሐን ዘሎ። "ናብቲ ሓይልታት ፌደራል ወይ ኣምሓራ ዝቆጻጸሩዎ ቦታታት፡ ናብ ርእሰ ከተማ ክልል ትግራይ፡ ናብ መቐለን ገሊኡ ክፋላት ደቡብን ምዕራብን ትግራይ ይኸይድ ኣሎ" ይብል። 'ሰራዊት ኤርትራ ኣብ ቅድስቲ ከተማ' ሚስተር ዳቪሰን ወሲኹ፡ ናብቲ ኣብ ትሕቲ ቁጽጽር ሰራዊት ኤርትራ ዝርከብ ከባቢታት ረድኤት ምብጻሕ ማለት፡ ነቲ መራሕቲ ኢትዮጵያን ኤርትራን ክነጽጉዎ ዝጸንሑ፡ ምትእትታው ሰራዊት ኤርትራ ኣብ ኩናት ትግራይ ከም መረጋገጺ ክኽውን ስለዝኽእል፡ ብፖለቲካዊ መዳዩ እውን ኣጸጋሚ እዩ ይብል። ኣብ'ቲ ከባቢ ዝነብሩ ሰባት ንቢቢሲ ከምዝገለጽዎ፡ ሓይልታት ኤርትራ ካብ'ታ ካብ ከተማ መቐለ 45 ኪ.ሜ. ጥራይ እትርሕቕ ከተማ ውቕሮን፡ ኣብ ቅድስቲ ከተማ ኣኽሱምን ኣብ ዝኣመሰላ ኣገደስቲ ከተማታትን ካባቢታትን ናይ ኢትዮጵያ ይርከቡ። ነበርቲ እቲ ከባቢ፡ ሰራዊት ኤርትራ ምስ ሰራዊት ፈደራል ኣብ መጥቃዕቲ ሽረ ድሕሪ ምስታፉ ናብቲ ከባቢ ናብ ዝርከባ ቑሸታት ከምዝወጽኡ ሓቢሮም። ናይ ሱዳን ቀንድን ኣገዳስን ተራ ኣብ ዩኒቨርሲቲ ለንደን ኣብ ዝርከብ ኢንስቲትዩት ኮመን ወልዝ ላዕለዋይ ተመራማሪ ማርቲን ፕላውት፡ ቦታታት ምቍጽጻርን ምሓዝን ጥራሕ ኣብ ኩናት መርኣያ ናይ ዓወት ኣይኮነን ይብል። "ህወሓት፡ ከተማታት ኣብ ምሓዝ ኣይኣምንን እዩ። ኣብ ኵርባታትን ኣኽራንን ኮይኑ ይዋጋእ ኣሎ። ብኸምኡ ድማ ንጸላኢ ይገጥሞ ኣሎ። "ሕጂ ኣብ ዝጥዕሞ እናጥቀዐ እዩ ዝስወር ዘሎ። ኣብ ዝተናውሐ ግዜ ከኣ ንጸላኢ የድክሞ። ኣብ ዝሓለፈ ናይ ቃልሲ እዋን ከምኡ እዩ ዝገበር ነይሩ። ዕውት ዝኾነ ናይ ደባይ ስርሒት ምክያድ ኣብ ውሑስ ቀረብ ዕጥቅን ስንቅን ነዳድን እዩ ዝምርኮስ። ኣብ ዝሓለፈ እዋን፡ ህወሓት ብመገዲ ሱዳን እዩ ዕጥቅን ስንቅን ዘእቱ ነይሩ። ሕጂ እዛ ምስ ኢትዮጵያ ኣብ ዶባዊ ግጭት ኣትያ ዘላ ሱዳን ከምቲ ናይ ቀደም ክትገብር ትኽእል ድያ ኣይትኽእልን ዓቢ ሕቶ እዩ ይብል ማርቲን ፕላውት። "እቲ ጉዳይ፡ እቲ ኵናት ክነውሕን ክሓጽርን ወሳኒ እዩ።"

ነዚ ድማ ጓል 22 ዓመት ኢትዮጵያዊት ኣትሌት ለተሰንበት ግደይ ነቲ ንዝሓለፉ 12 ዓመታት ተመዝጊቡ ዝጸንሐ ክብረወሰን ዳርጋ ብሓሙሽተ ደቓይቕ ክተመሓይሾ ክኢላ። ኢትዮጵያዊት ኣትሌት ጥሩነሽ ዲባባ ብ2008 ዓ.ም (ኣቆጻጽራ ኤውሮጳ) ኣብ ዝተኻየደ ውድድር ብ14፡11፡15 ብምእታው ዝሓዘቶ፡ ኣብቲ ኣብ ስፔን ዝተኻየደ ውድድር ዝተዓወተት ለተሰንበት ግደይ ብ14፡06፡62 ኣትያ ተኣዊታትሉ። እታ ኣትሌት ምስ ቢቢሲ ትግርኛ ኣብ ዝነበራ ሓጺር ጻንሒት፡ "እቲ ውድድር ደስ ብሃሊ ነይሩ፤ ምስቲ ሕዚ ዘሎ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ከም ድላይካ ንክትንቀሳቐስ ዝኸብድ ስለ ዝኾነ ርግጸኛ ኮይነ'ኳ እንተዘይኣተኹ ክብረወሰን ክሰብር ኣለኒ ኢለ ግን ኣትየ። መወዳእትኡ ከኣ ኣዝዩ ዘሐጉስ ኮይኑ" ኢላ። ነቲ ውድድር ካብ መጀመርታ ክሳብ መወዳእታ ልቢ ኢላ ከም ዝተዳለወትሉን፡ ንኣፈጻጽምኡ'ውን ከም ዝጽዓረትሉን ብምግላጽ ሕጉስቲ ምዃና ሓቢራ። "ኣሰልጣንየይ ሓደ ዙርያ ኣብ ክንደይ ደቒቓን ካልኢትን ክኸዶ ከም ዘለኒ ብግቡእ ስለ ዝዓለመኒ ንዕኡ ሒዘ እየ ዝኸይድ ነይረ። እቲ ውድድር ሙሉእ ድማ እናተፈለጠኒ ይኸዶ ነይረ" ኢላ። እዚ ዓወት ናይ ሓጺር እዋን ኣይኮነን ዝበለት ኣትሌት ለተሰንበት፡ ካብ 2006 ጀሚሩ ክትዳለወሉ ከም ዝጸንሐት ተዛሪባ። ዋላ'ኳ እቲ ኣበጋግሳ ንሓዳሽ ኣትሌት ከቢድ እንተነበረ፡ ነዚ ብደረጃ ዓለም ዝረኸበቶ ሓድሽ ክብረወሰን ክትጽምብል ከም ዘኽኣላ እያ ትገልጽ። "ኣብ ቀጻሊ ድማ፡ ኣብ ካልኦት ውድድራት ክብረወሰን ብምምዝጋብ፣ ኣብ ኦሎምፒክን ሻምፒዮና ዓለምን ድማ ብተደጋጋሚ ንሃገርካ ወርቂ ምምጻእ'ዩ ዕላማይ ክኸውን" ክትብል ኣውጊዓ። ኣሰልጣኒያ ሃይለ እያሱ ብወገኑ፡ በቲ ዝተረኽበ ዓወት ኣዝዩ ሕቡን ከም ዝኾነ ብምግላጽ፡ ንዝበለጸ ስራሕ ምልዕዓል ከም ዝፈጠረሉ ገሊጹ። "እዚ ንብዙሕ ዓመታት ተታሒዙ ዝነበረ ክብረወሰን ዓለም እዩ። ብኢትዮጵያዊት ኣትሌት ጥሩነሽ ዲባባ ተታሒዙ ስለ ዝነበረ ግን ዳርጋ ካብ የማናይ ኢድ ናብ ጸጋማይ ኢድ እዩ ከይዱ ኢለ እየ ዝቖጽሮ። ኣብዚ፡ ክብረወሰን ንምሓዝ ንዝሓለፉ ሽዱሽተ ወይ ሸውዓተ ዓመታት መደብ ሒዝና ዝተጉዓዝናሉ ዓብዪ ስራሕ ስለ ዝኾነ ድማ ዓብዪ ውጽኢት እዩ" ኢሉ። ኣትሌት ለተሰንበት ግደይ ኣብ ውድድራት ሓሙሽተ ሽሕ ሜተር፣ ዓሰርተ ሽሕ ሜተርን 21 ኪሎሜተር ማራቶንን ክብረወሰን ክትሰብር ኣለዋ ዝብል ትልሚ ሒዙ ክሰርሕ ከም ዝጸንሐ'ውን ሓቢሩ። "ትማሊ ክብረወሰን ክንሰብር ኢና ኢልና ኢና ኣቲና፤ ድሕሪ ሐዚ 10 ሽሕ ሜተር ክብረወሰን ክንሰብር ኢና። እዚ ፈላማይ ዓወትና ግን ኣብ ኦሎምፒክ'ውን ደጋጊምና ንክንስዕር፡ ብትኽክል ንጉዓዝ ከም ዘለና ዘርኢ ስለዝኾነ ፍሉይ ምትብባዕ ፈጢሩልና እዩ" ይብል። ኣብ ቐጻሊ ኣብ ዝካየዱ ውድድራት ብዝሓሸ ብቕዓትን ምድላውን ንክሳተፉ ዕድል ክረኽቡ ከም ዘተስፉ ኣሰልጣኒ ሃይለ እያሱ ይገልጽ። "ኣብ ቀጻሊ ናይ ኣስፋልት ውድድራት 21 ኪሎሜትር፣ ዲያመንድ ሊግ ክንወዳደር ኢና ኢለ ይግምት። ብፍሉይ እንዳለወሉን ሚኢቲ ሚኢታዊት ምድላው እንገብረሉን ግን ቶክዮ ኦሎምፒክ'ዩ" ኢሉ። ዓወታት ኣትሌት ለተሰንበት

ኣብ ንግዳዊ ባንኪታት እታ ሃገር እኹል ናይ ወረቐት ገንዘብ ከምዘየለ ዝገለጸ ሚኒስተር ፋይናንስ እታ ሃገር፡ ጠንቂ ናይቲ ጸገም ሰባት ገንዘቦም ኣብ ገዝኦም የቐምጡ ምህላዎም እዩ ኢሉ። እታ ሃገር፡ ኣብዚ ቀረባ እዋን ምስ ባጤራ ዝተሓሓዝ ጸገማት ከጋጥማ ብምጽንሑ፡ ህዝቢ እታ ሃገር ኣብቶም ባንኪታት እምነት እናሰኣነ ምምጽኡ ይንገር። ኣብ 2018 ብሚልዮናት ዝቑጸር ኣብ ወጻኢ ሃገር ዝተሓተመ ዶላር እታ ሃገር፡ ኣብ ወደብ ምስተራገፈ ኣብ ማእከላይ ባንኪ ከይበጸሐ ጠፊኡ እዩ። ልዕሊ 10 ቢልዮን ዶላር ላይቤርያ ድማ ብዝምልከቶ ኣካል ከይጸደቐ ክሕተም ከምዝተገበረ ይንገር። ኢኮኖሚ (ቁጠባ) ላይበርያ የንቆልቁል ከምዘሎን ሸርፊ ዶላር ላይቤርያ ብመጠን ዶላር ኣመሪካ፡ ካብ ካሊእ እዋን ንላዕሊ ደኺሙ ከምዘሎን ተገሊጹ።

ፕሬዚደንት ፓርላማ ኣውሮጳ ነበር ፖሴፍ ቦሬል ድማ፡ እቲ ስትራቴጂ ተቓዊሙዎ። ፖሴፍ ቦሬል ኣብ መወዳእታ ወርሒ ሰነ ኣብ ኣሜሪካ ምብጻሕ ከካይድ ኣብ ዝኸደሉ እዋን'ዩ እዚ ሓሳብ ቐሪቡ ተባሂሉ። ቅድም ኢሉ'ዉን ፕሬዚደንት ትራምፕ፡ ኣብ እዋን ጎስጓስ መረጻ ኣሜሪካ፡ ዋሕዚ ስደተኛታት ንምዕጋት ኣብ ሞንጎ ኣሜሪካን ሜክሲኮን መንደቕ ሓጹር ክሃንጽ'የ ምባሉ ዝዝከር'ዩ። ሚኒስትር ጉዳያት ወጻኢ እስፔን፡ ኣብዚ ሰሙን ትራምፕን ፖሴፍ ቦሬልን ኣብ ማድሪድ ተራኺቦም ነይሮም ክብል ኣረጋጊጹ። ትራምፕ፡ "ምስ ሰሃራ ዘሎና ዶብ ምስ ሜክሲኮ ካብ ዘሎ ዶብና ዝዓቢ ኣይኮነን" ኢሉ ክብል ድማ ቦሬል የጣቕሶ። ኣሜሪካ ምስ ሜክሲኮ ዘለዋ ዶብ 1,954 ማይል (3,145 ኪሎ ሜትሮ) ንዉሓት እንትህልዎ፡ በረኻ ሰሃራ 3,000 ማይል ርሒቑ ይርከብ።

መጽናዕቲ እዞም ተመራመርቲ፡ እቲ ልቀት ካርበን ብ7 ሚኢታዊት ከም ዝጎደለ የመላኽት። ኣብ ፈረንሳን ብርጣንያን ብዝለዓለ መጠን ክጎድል እንከሎ፡ ናይዚ ምኽንያት ደግሲ ለበዳ ኮቪድ-19 ንምቁጽጻር ዝተወስዱ ስጉምታት ዕጽዋ ከም ዝኾኑ ተጠቒሱ ኣሎ። ብኣንጻሩ፡ ኣብ ቻይና እቲ ልቀት ካርበን ክውስኽ ይኽእል'ዩ ኢሎም ኣለው። ከም ጸብጻብ ጉጅለ ካርቦን ዓለም እንተኾይኑ፡ ኣብዚ ዓመት 2.4 ቢልየን ቶን ልቀት ካርበን እዩ ነክዩ። እዚ፡ ዓለማዊ ቑጠባዊ ዝሕታለ ኣብ ዘጋጠመሉ እዋን ዝነበረ ምጉዳል ልቀት ካርበን ፍርቂ ቢሊየን ኮይኑ፡ ኣብ እዋን ካልኣይ ኲናት ዓለም ከኣ ሓደ ቢሊየን ቶን ጎዲሉ ነይሩ። ኣብ ኣመሪካ፡ ልቀት ካርበን ብኣስታት 12 ሚኢታዊት እንትጎድል፣ ፈረንሳ 15 ሚኢታዊት፣ ዓዲ ኢንግሊዝ 13 ሚኢታዊት ከም ዝጎደለ ፕሮፌሰር ዩኒቨርሲቲ ኢስት ኢግል ኮሪኔ ሊ ኩሬ ሓቢራ። "እቲ ቀንዲ ምኽንያት ከኣ፡ መብዛሕትኡ ልቀት ካርበን እዘን ሃገራት ካብ ዓውዲ መጓዓዝያ ስለ ዝምንጪ'ዩ፤ እቲ ካብ ኢንዳስትርን ካልእን ዝወጽእ ብተዛማዲ ትሑት እዩ። ንኣብነት ኣብ ፈረንሳ፡ መብዛሕትኡ ኤሌክትሪክ ካብ ሓይሊ ኒኩሌር ዝርከብ ምዃኑ ምውሳድ ይከኣል። ስለዚ ኣስታት 40 ሚኢታዊት ልቀት ካርበን እዛ ሃገር ካብ ዓውዲ መጓዓዝያ'ዩ" ኢላ። ዓውዲ ኣቪየሽን፡ ኣብዚ ዓመት ብምኽንያት ለበዳ ኮሮናቫይረስ ኣዝዩ ዝተሃሰየ ኮይኑ፡ ክሳብ መወዳእታ እዚ ዓመት ልቀት ካርበን እዚ ዓውዲ 40 ሚኢታዊት ጥራሕ ከም ዝኸውን ይግመት። ኣብ 2021፡ ልቀት ካርበን ክውስኽ ይኽእል'ዩ ዝብሉ እዞም ተመራመርቲ፡ ነዚ ንምክልኻል ብእግሪ ናይ ምንቅስቓስን ብሽክሌታ ናይ ምጥቃምን ዝንባለታት ክዓብዩ ከምኡ'ውን ብኤሌክትሪክ ዝሰርሓ መካይን ቀልጢፈን ኣብ ረብሓ ክውዕላ ክግበር ይምዕዱ። እዚ ኣብ መጽሄት አርዝ ሲስተም ሳይንስ ዳታ ዝተሓተመ መጽናዕቲ፡ ዋላ'ውን ምንካይ ልቀት ካርበን እንተተራእየ ሕጂ'ውን 39 ቢሊየን ቶን ዝኸውን ዝተኣከበ ካርበንዳይ ኦክሳይ ስለ ዘሎ፡ ኣብ ቀጻሊ መጠን እቲ ልቀት ንክውስኽ ስግኣት ከም ዝኸውን ጠቒሱ።

ኣብ ህዝባዊ ተቓውሞ ሱዳን ደቂ ኣንስትዮ ዘለወን ተራ ኣዝዩ ልዑል እዩ ሃገራዊ ማእከን ዜና እታ ሃገር፡ ንሚኒስትሪ ጥዕና ብምጥቃስ ኣብ ዝዘርግሖ ዜና፡ ሸውዓተ ሰባት ከም ዝሞቱን 181 ድማ ከም ዝቖሰሉን ገሊጹ። ደጋፊ እቲ ህዝባዊ ተቓውሞ ዝኾነ፡ ማእከላይ ኮሚተ ሓካይም ሱዳን ብውሕዱ ሓሙሽተ ሰልፈኛታት ከም ዘተቐትሉ ኣፍሊጡ። ብወትሃደራዊ ዕልዋ ሰነ 30 1989 ስልጣን ዝሓዘ ዑመር ኣልበሽር፡ ኣብ ወርሒ ሚያዝያ ካብ ስልጣኑ ብወትሃደራውያን መራሕቲ ካብ ዝእለይ ንደሓር እታ ሃገር፡ ኣብ ዕግርግር እያ ዘላ። እዚ ናይ ሰንበት ሰልፊ፡ ድሕሪ እቲ ሰነ 3 ዝተኻየደ ሞት ብዙሓት ሰልፈኛታት ድማ ዘስዓበ፡ ዝዓበየ ሰልፊ እዩ። ብኣሰርተታት ኣሽሓት ዝቑጸሩ ስልጣን ንሲቪላዊ ምምሕዳር ክሰጋገር ዝጠልቡ ሰልፈኛታት፡ ብርክት ዝበሉ ወትሃደራት ኣብቲ ሰላማዊ ሰልፊ ዝካየደሉ ከባቢታት ብምርካቦም ቁጥዖኦም ገሊጾም። ካብ ማእከላይ ኮሚተ ሓካይም ሱዳን ዝወጸ ሓበሬታ፡ ኣብ ኦምዱርማን ኣርባዕተ ሰባት ከም ዝተቐትሉን፡ ኣብ ኣትባራ፡ ድማ ሓደ መንእሰይ ኣብ ኣፍልቡ ብጥይት ብምህራሙ ከም ዝሞተን ይገልጽ። "ብጠያይቲ ሚሊሻታት ወትሃደራዊ ቤትምኽሪ ብጽኑዕ ዝቖሰሉ ብዙሓት፡ ኣብ ሆስፒታላት እታ ርእሰ ከተማን ካልኦት ዞባታትን ኣለው" ይብል እቲ ሓበሬታ። ምክትል ኣቦ መንበር እቲ ግዚያዊ ወትሃደራዊ ቤትምኽሪ ጀነራል መሓመድ ሓምዳን ዳጋሎ ብወገኑ "ኣብ ልዕሊ ሰባት ዝትኩሱ ቅጭህርሙ ዝዓጠቑ ሰባት ነይሮም፤ ሰለስተ ኣባላት ሓይልታት ሕጹጽ ረድኤትን ሓሙሽተ ወይ ሽዱሽተ ሲቪላውያንን ተሃሪሞም ኣለው። ሰሊኾም ዝኣተው፡ ነቲ ምዕባለታት ኣብ ሓደጋ ከእትውዎ ዝፍትኑ ሰባት ኣለው" ኢሉ። ኣባላት ጸጥታ ኣብ ልዕሊ ሰልፈኛታት፡ ኣብ ከባቢ ቤተመንግስቲ ካርቱምን ካልእ ሰለስተ ከባብታትን ዘንብዕ ጋዝ ምትኳሶም ኤኤፍፒ ጸብጺቡ። ብዘይካ'ዚ ኣብ ከተማታት ኦምዱርማንን ገዳርፍን'ውን ኣብ ልዕሊ ሰልፈኛታት ዘንብዕ ጋዝ ተቶኪሱ። "ምእንቲ እቶም ናይ ሰነ 3 ስውኣት ኢና ኣብዚ ተረኺብና። ናጽነትና ዘውሕስ ሲቪላዊ መንግስቲ ኢና እንደልይ። ወትሃደራዊ ውልቀ-መላኽነት ክንኣልይ ኢና እንደልይ" ክትብል ዘይነብ ዝተብሃለት ጓል 23 ዓመት ንኤኤፍፒ ተዛሪባ። ኣብ መንጎ እቲ ስልጣን ጨቢጡ ዘሎ ግዚያዊ ወትሃደራዊ ቤትምኽርን ተቓወምትን ክካየድ ዝጸንሐ ዝርርብ፡ ሓይልታት ጸጥታ ሱዳን ነቲ ህዝባዊ ተቓውሞ ንምብታን ብ 3 ሰነ ድሕሪ ዝወሰድዎ ጎነጽ ዝተሓወሶ ስጉምቲ ዝተቋረጸ ኮይኑ፤ ኣፍሪቃዊ ሕብረትን ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ኣቢይ ኣሕመድን ጻዕርታት እኳ እንተኣካየዱ፡ እቲ ርክብ ዛጊት ክቕጽል ኣይከኣለን። Protesters back on the streets of Khartoum to demand end of military rule

እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ብትዊተር ኣብ ዝዘርገሖ መግለጺ "ካብ ሕጂ ጀሚሩ ነቲ ናይ ዶብ ከባብታት ናይ ምሕላው ስራሕ ሰራዊት ኢትዮጵያ ክርከቦ እዩ" ኢሉ። እንተኾነ መንግስቲ ኤርትራ ብዛዕባ እዚ ዝሃቦ ርኢይቶ የለን። ኣብይ ኣሕመድ ንኣባላት ወከልቲ ህዝቢ ሃገሩ ኣብ ዝሃቦ መብርሂ፡ ሓይልታት ምክልኻል ኤርትራ ካብ ሰራዊት ሕወሓት መጥቃዕቲ ከይመጽኦም ብምስጋእ ናብ ዶብ ኢትዮጵያ ከም ዝኣተዉ ገሊጹ ነይሩ። እቲ ብቀዳማይ ሚኒስተር ዝወጽእ መግለጺ "ኤርትራን ኢትዮያን ክልተኣዊ ርክባተንን ቁጠባዊ ምትሕብባረንን ከምዝቅጽላ" ገሊጹ። ሚኒስትሪ ሓበሬታ ኤርትራ ኣብ ድረ ገጹ ኣብ ዝዘርግሖ ሓበሬታ ድማ ጉጅለ ልኡኽ ኢትዮጵያ ዑደቱ ወዲኡ ከም ዝተመለሰ ብምግላጽ፡ መራሕቲ ክልቲአን ሃገራት ዓሚቕ ዘተ ከም ዘካየዱን ኣብ ቐጻሊ'ውን ኣብ ኣዲስ ኣበባ ከም ዝራኸቡን ኣአንፊቱ። ኣብ ዘተ እቶም መራሕቲ "ንዝሓለፉ ሓሙሽተ ኣዋርሕ ዝነበሩ ጎስጓሳት ናይ ሓሶት ሓበሬታታት ብዕምቆት ተዳህሲሶም'ዮም" ይብል እቲ መግለጺ። ብቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ዝምራሕ ጉጅለ ልኡኽ ኢትዮጵያ ናይ ክልተ መዓልታት "ናይ ስራሕ ምብጻሕ" ንምፍጻም፡ ትማሊ ሓሙስ ኣብ ሰዓታት ድሕሪ ቀትሪ ናብ ኤርትራ ከም ዝኣተወ ይዝከር። እቲ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብ ኣስመራ ኣብ ዝርከብ ቤተመንግስቲ ምስ ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣብ ዝተራኸብሉ እዋን፡ ብዛዕባ "ክልታኣዊ፡ ከምኡ'ውን ዞባዊ ምዕባለታት" ከምዝተዘራረቡ ሚኒስተር የማነ ገብረመስቀል ጠቒሱ። ክልቲኦም መራሕቲ፡ ድሕሪ'ቲ እቲ ኣብ ክልል ትግራይ ተወሊዑ ዘሎ ጎንጺ ንፈለማ እዋን እዮም ብወግዒ ዝራኸቡ ዘለው። እቲ ጉጅለ ልኡኽ፡ ንሚኒስተር ምክልኻል ዶ/ር ቀኒያ ያዴታን፡ ሚኒስተር ምህዞን ቴክኖሎጂን ዶ/ር ኣብራሃም በላይን ዝሓቖፈ'ዩ። መንግስቲ ፌደራል ቅድሚ ሓሙሽተ ወርሒ፡ ሓይልታት ትግራይ ኣብ ልዕሊ ሰራዊት ሰሜን እዚ መጥቃዕቲ ከም ዘብጽሑ ብምግላጽ ኣብ ትግራይ ወተሃደራዊ ስጉምቲ ክወስድ ምስ ጀመረ፡ ሰራዊት ኤርትራ ኣብቲ ኲናት ተሳትፎ ኣለዎም ተባሂሉ ብተደጋጋሚ ክልዓል ከም ዝጸንሐ ይፍለጥ። መንግስታት ክልቲአን ሃገራት ነዚ ክነጽግዎ እኳ እንተጸንሑ፡ ኣብ ዝሓለፈ ሰሉስ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ፡ ብዛዕባ'ቲ ኣብ ክልል ትግራይ ተወሊዑ ዘሎ ግጭት ኣመልኪቱ ንፓርላማ ሃገሩ ኣብ ዝሃቦ መግለጺ፡ ሰራዊት ኤርትራ ኣብ ዶብ ክልቲአን ሃገራት ዝርከቡ ቦታታት ተቐጻጺሩ ከም ዝርከብ ንፈለማ እዋን ተኣሚኑ ነይሩ። ኣብ ትግራይ ወተሃደራት ኤርትራ ዝፈጸምዎ ግህሰት እንተሃልዩ ስጉምቲ ክውሰድ'ዩ ብምባል፡ መንግስቲ ኤርትራ'ውን ከምዝኹንኖን፡ ግፍዒ ዝፈጸሙ ወታሃደራት እንተልዮም ክሕተቱ ምዃኖም ቃል ከምዝኣተወሉን ተዛሪቡ። ክልቲአን ሃገራት ንምትእትታው ሰራዊት ኤርትራ ኣብ ትግራይ ይኹን፡ ሓይልታቶም ፈጺሞሞም ዝብሃሉ ግፍዕታት ክነጽግዎ ምጽንሖም ይፍለጥ። ኮሚሽን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ ድሒሩ ኣብ ዘውጽኦ ኣፈናዊ ጸብጻብ፡ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ሕዳር ወተሃደራት ኤርትራ ኣብ ትግራይ፡ ከተማ ኣክሱም ልዕሊ 100 ሰላማውያን ሰባት ከም ዝቐተሉን እዚ ድማ 'ገበን ኲናት' ክኸውን ከም ዝኽእልን ገሊጹ'ሎ። ሚኒስተር ዜና ኤርትራ፡ ብዛዕባ'ቲ ጸብጻብ ሎሚ ብመንገዲ ትዊተር ኣብ ዝሃቦ ግብረመልሲ፡ እቲ ብሃገራዊ ኮሚሽን ሰባዊ መሰላት ኢትዮጵያ ዝወጸ ኣፈናዊ ጸብጻብ "ስኑዕ ዛንታ'ዩ" ክብል ነጺግዎ። እቲ ብዛዕባ'ቲ ኣብ ኣክሱም ተፈጺሙ ተባሂሉ ዝወጽእ ዘሎ ጸብጻባት "ግጉይ" ምዃኑ ብምግላጽ፡ "እቲ ዕላማ ንጹር'ዩ፡ ሰኒዕካ ኣብ ልዕሊ ኤርትራ ጠቐነ ብምድርዳር ነቲ ዝፈረሰ ጉጅለ ህወሓት ሂወት ንምዝራእ'ዩ" ድማ ኢሉ። መንግስቲ ኣመሪካን ሕቡራት ሃገራትን፡ ሰራዊት ኤርትራ ካብ ትግራይ ክወጽእ ክሓቱ ምጽንሖም ዝዝከር እዩ። ኣመዓባብላ ናይቲ ኵናት ኣብ መንጎ ፈደራላዊ መንግስቲ ኢትዮጵያን ብህወሓት ዝምራሕ ዝነበረ መንግስቲ ክልል ትግራይን እናገደደ ዝመጸኣ ፖለቲካውን ሕገመንግስታዊን ምትፍናን ድሕሪ 3 ሕዳር 2020 ናብ ቅሉዕ ኲናት ኣምሪሑ። ጠንቂ ናይቲ ፖለቲካዊ ምትፍናን ኣብ መጋቢት 2018 ዝጀመረ ኮይኑ ምስ ምምጻእ ቀዳማይ ሚኒስተር ናብ ስልጣንን ምድኻምን ምድፋእን ህወሓት ካብቲ ንልዕሊ 27 ዓመታት ብዓብላልነት ዓትዒትዎ ዝነበረ ፈደራላዊ ስልጣንን ዝተኣሳሰር'ዩ። ኣብ ሕዳር 2019፡ ኢህወዴግ ውሁድ ገዛኢ ሰልፊ ክኽውን ድሕሪ ምውሳኑ፡ ህወሓት ነቲ ውሳነ ስለዘይተቐበሎ ከምዝወጽእ ኣነጺሩ። ኣብ ክፍላ ሕዳር ናይቲ ዓመት ኢህወዴግ ናብ ብልጽግና ምስተቐየረ ድማ እቲ ፖለቲካዊ ፍትሕ ወግዓዊ ኮይኑ። በዚ ድማ ብልጽግና ገዛኢ ሰልፊ ኮይኑ፡ ህወሓት ከኣ ከም ተቓዋሚ ሰልፊ ኣንጻር እቲ ብዶ/ር ኣብዪ ዝምራሕ ብልጽግና ደው ኢሉ። ኣብ መጋቢት 2020 ሃገራዊ ቦርድ ምርጫ ነቲ ኣብ ወርሒ ነሓሰ ናይቲ ዓመት ክካየድ ተወጢኑ ዝነበረ ሃገራዊ ምርጫ ኢትዮጵያ ብሰንኪ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ከምዝተናውሐ ድሕሪ ምግላጹ፡ ህወሓት ነቲ ለበዳ ብዝከላኸል ኣገባብ ክካየድ ይኽእል'ዩ ዝብል ምጉት ብምልዓል ነቲ ምንዋሕ ኣይተቐበሎን። እቲ ኣብ ወርሒ መስከረም ናይቲ ዓመት ዕድመ ስልጣኑ ከብቅዕ ዝነበሮ ቤት ምኽሪ ፈደረሽን ንውሳነ ኮሚሽን ምርጫ ብምርዓም፡ ዕድመ ስልጣን ፈደራላውን ክልላውን መንግስታት ክናዋሕ ውሳነ ኣሕሊፉ። ህወሓትን እቲ ንሱ ዝመርሖ ክልላዊ መንግስቲ ትግራይን ብወገኖም፡ እቲ ውሳነ "ዘይሕገመንግስታዊን" "ዘይሕጋውን" ብምባል ንውሳነ ናይቲ ቤትምኽሪ ነጺግዎ። ነቲ ብቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ዝምራሕ ፈደራላዊ መንግስቲን ክልቲኡ ባይቶታትን ኣፍልጦ ከምዘይህቦም'ውን ኣፍሊጡ። እቲ ውሳነ ቅድሚ ምሕላፉ'ውን፡ እታ ኣፈጉባኤ ናይቲ ቤት ምኽሪ ዝነበረትን ኣባል ፈጻሚ ስራሕ ህወሓትን ዝነበረት ወ/ሮ ኬርያ ኢብራሂም እቲ ውሳነ ከይሓለፈ እንከሎ ተቓውሞኣ ንምግላጽ ኣብ ወርሒ ሰነ 2020 ብፍቓዳ ካብ መዝነታ ወሪዳ። ባይቶ ወከልቲ ህዝቢ ንውሳነ ሃገራዊ ቦርድ ምርጫን ቤት ምኽሪ ፈደረሽንን ድሕሪ ምጽዳቑ ኸኣ፡ ባይቶ ክልል ትግራይ ናይ ባዕሉ ምርጫ ከካይድ ብ12 ሰነ 2020 ወሲኑ። ሃገራዊ ቦርድ ምርጫ ኢትዮጵያ ነቲ ክልላዊ ምርጫ ከካይዶ'ኳ ብወገን ትግራይ ጠለብ ቀሪቡሉ እንተነበረ፡ ስለዝነጸጎ፡ ቤት ምኽሪ ክልል ትግራይ ናይ ባዕሉ ኮሚሽን ምርጫ ከቕውም ተገዲዱ። ብ9 መስከረም 2020 ድማ ምሉእ ብምሉእ ህወሓት ዝተዓወተሉ ክልላዊ ምርጫ ተኻይዱ። ድሕሪ'ዚ ክልቲኦም ወገናት ኣፍልጦ ተነፋፊጎም፡ ኣብ ናይ ቃላት ውግእ ኣትዮም። እቲ ዝነበረ ወጥርን ምትፍናንን እናገደደ ድሕሪ ምምጽኡ ድማ፡ ተኽእሎ ኵናት እናዓበየ መጺኡ። ብወገን ህወሓት፡ ዝርርብ ክካየድ እንተኾይኑ፡ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ መሰጋገሪ መንግስቲ ክምስርት፡ ናይ ፖለቲካ እሱራት ክፈትሕን ሃገራዊ መድረኽ ዘተ ክፍጠርን ዝብል ቅድመ ኵነት ቀሪቡ። እንተኾነ ግን፡ እቲ እናኸረረ ዝመጸ ምትፍናንን ወጥሪን ኣብ መጀመርታ ወርሒ ሕዳር 2020 ናብ ቅሉዕን ሰፊሕን ኲናት ኣምሪሑ፡ ኣብቲ ክልል ከቢድ ቅልውላዉ ፈጢሩ ይርከብ።

ዘስካሕክሕ ፍጻመ ስለ ዝዀነ ድማ፡ ኣብ ከተማታት ኣሜሪካ ጥራይ ዘይኰነ ኣብ ብዙሓት ዓበይቲ ከተማታት ዓለም ሰላማዊ ሰልፍታት ተኻይዶም - ኣብ በርሊን፣ ለንደን፣ ቶሮንቶ፣ ሚላኖ፣ ዳብሊን ... ወዘተ። እቶም ሰላማዊ ሰልፍታት ገሊኦም ብሰላም፡ እንተ ገሊኦም ድማ ብባርዕን ዘረፋን ብምክያዶም ንኣቓልቦ ሚድያ ዓለም ስሒቡ ይርከብ። ፕረሲደንት ትራምፕ ድማ ብጕድለት ኣተኣላልያ እዚ ናዕቢ'ዚ ብዝተፈላለያ ሚድያታት ይንቀፍ ኣሎ። ደሪክ ቾቪን ዝተባህለ ጻዕዳ ፖሊስ፡ እሞ ኸኣ ምስ ሰለስተ ብጾቱ ዀይኑ፡ ነቲ ጆርጅ ፍሎይድ ዝስሙ ሰብኣይ፡ 'ከተንፍስ ኣይክእል ኣለኹ' እናበለ፡ ክሳብ ትንፋሱ ትሓልፍ ንሾሞንተ ደቓይቕ ኣብ ክሳዱ ብብርኩ ረጊጹ ቀተሎ። ብኡ-ንብኡ ግብረ-መልሲ ናይ'ቲ ርኡይ ጭካነ'ቲ ኣብ ብዙሓት ከተማታት ሕቡራት መንግስታት ኣሜሪካ ሓዊ ተባርዐ። ወዲ 59 ዓመት ውሩይ ተዋሳኢ ጆርጅ ክሉኒ፡ ነቲ ወትሩ ጊዜ በጨቕ ዝብል ጭካኔ ፖሊስ ኣብ ልዕሊ ጸለምቲ ኣመሪካውያን ብምጥቃስ"ኣብ ኣሜሪካ ሰፊኑ ዘሎ ተላባዒ ሕማም ዓሌታውነት'ዩ" ክብል መስኪሩ። ከምዚ ዝኣመሰለ ግፍዒ ሰበቡ ሓያል ክነሱ ፖሊስ ኣሜሪካ ኣብ ልዕሊ ጸለምቲ ዜጋታት ዘዘውትርዎ ግፍዒ ምምሕያሽ ኣየርኣየን። ጽገናታት ኣብ ክንዲ ዝግበሩ ብዙሕ ጊዜ እቲ ግፍዒ መሊሱ ክድገም ተራእዩ። ንዕኡ ብምጥቃስ እምበኣር'ዩ ጆርጅ ክሉኒ "ለውጢ ኣይንርእን ዘሎና" ኢሉ ኣብ ጋዜጣ ጽሒፉ። ኣብ ዘበን ሶሻል-ሚድያ፡ ዳርጋ ኵሉ ሰብ መስኣሊ (ሞባይል-ፎን) ሒዙ ኣብ ፈቐድኡ ኣብ ዝርከበሉ እዋን፡ ኣብ ልዕሊ ፖሊስ ኣሜሪካ ዘሎ ጠመተ ዛይዱ'ዩ፣ ይዅን'ምበር እቲ ኵነታት ኣይተመሓየሸን፣ ፖሊስ ደጋጊሞም ነቲ ግፍዒ ክውዕልዎ ይረኣዩ ኣሎዉ። ንምንታይ'ዩ ኣብ ኣሜሪካ፡ እቲ ዝሃብተመን ዝሓየለን ሃገር ኣብ ዓለም፡ ብጕዳይ ሓለዋ ፖሊስ፡ ብፍላይ ኣብ ልዕሊ ጸለምቲ ደቂ-ተባዕትዮ፡ ንኻልእ ሃገራት ኣብነት ኣብ ክንዲ ዝኸውን፡ ሽግራት ኣብ ክንዲ ምእላይ ባዕሉ ሽግራት ዝፈጥር? እዚ ሕቶ'ዚ ብቐሊሉ ክምለስ ኣይከኣልን፣ እቲ ጕዳይ ጸለምቲ ኣሜሪካውያን ነዊሕን ጽዑቕን ዝተሓላለኸን ስለ ዝዀነ። ታሪኽን ቃልስን ጸለምቲ ኣሜሪካውያን ኣብ ዞባ ቀርኒ ኣፍሪቃ እቲ ሓቀኛ ታሪኽ ጸለምቲ ኣሜሪካውያን ዳርጋ ኣይፍለጥን'ዩ ክበሃል ይከኣል። ብዙሓት እቲ ወጽዓ ጸለምትን ታሪኾምን ብማዕዶ እዮም ዝፈልጡዎ። ኣብ መራኸቢ ብዙሃን ዝስማዕን ዝንበብን ዜናን ዛንታታትን ተመርኲስካ ግን ብኵነታት ጸለምቲ ሓደ ስእሊ ክቐርብ ይኽእል እዩ። ግናኸ ብዛዕባ ታሪኾም፡ ኣውራ ኸኣ ብ መሰል-ሲቪል ኣሜሪካ (Civil Rights Movement) ዝፍለጥ ድሩት'ዩ ። ብሓጺሩ፡ ጸለምቲ ኣሜሪካውያንን ደገፍቶም ዘካየድዎ ቃልሲ ሓያልን ዉጽኢታውን ምንባሩ በቶም ሓያሎ ዝተኣታተዉ ለውጥታት ክምዘን ይከኣል። ኣይኰነን'ዶ ብእዋን ባርነት ቅድሚ 30 ዓመታት ኵነታት ከመይ ከም ዝነበሩ እቶም ጌና ብህይወቶም ዘሎዉ ዜጋታትን ምሁራትን ይምስክሩ'ዮም። ቃልሲ ጸለምቲ ነዞም ኵሎም ኣብ ሕ.መ.ኣ. ዝነብሩ ኢትዮጵያውያንን ኤርትራውያንን (ከምኡ'ውን ካልኦት ኣፍሪቃውያን) መገዲ ከም ዘጣጥሕሎም ምግንዛብ ኣድላዪ'ዩ። እዚ ሕጂ ኣብ መራኸብ-ብዙሃን ብተደጋጋሚ ዝቐርቡ ዘሎዉ በብዓይነቶም ዜናታት ናዕብን ባርዕ-ሓውን ሓደስቲ ተርእዮታት ኣይኰኑን። ጠንቅታቶም ካብ ጊዜ ባርነት ጀሚሩ በብእዋኑ በጨቕ እናበለ ምስ ምዕባለታት ተጓዒዙ እዩ። ስለዚ እቲ ጸገም ክብል-ክብል ምስ ታሪኽ ባርነት ዝተኣሳሰረ'ዩ ክበሃል ይከኣል። ስነ-ጽሑፍ ታሪኽ ጸለምቲ ኣዝዩ ሃብታም ክነሱ ኣብ ኣብያተ ታሕታይን ላዕላይን ትምህርቲ ኣይቀርብን እዩ። እዞም ሕጂ ዝረኣዩ ዘለው ፍጻመታት ምስ ታሪኽ መሰል-ሲቪል ኣሜሪካ ኣወሃሂድካ ምስ ዝረአ እቶም ጠንቅታትን ኣብ ክቦም ዓሲሎም ዝርከቡ ሽግራትን ጎሊሖም ክረኣዩ ይኽእሉ። ብታሪኽ መሰል-ሲቪል ኣሜሪካ ኣብ ልዕሊ ዜጋታት ኣሜሪካ (ምናዳ ጸለምቲ) እቲ ዝዓበየ ለውጢ ዘተኣታተወ ቃልሲ ይዅን'ምበር እቲ ኣድልዎ-ብዓሌትን ዘይምዕሩይ-መሰላት-ዜጋታትን ካብ ስእሊ ኣሜሪካ ብጠቕላላ ከልግስ ኣይከኣለን። ጸለምቲ ኣመሪካውያን ፖለቲካውን ማሕበራውን ለውጥታት ንከተኣታትዉ ዘካየድዎ ቃልሲ ካብ መፈለምታ 19 ክፍለ ዘመን ጀሚሩ ኣብ ታሪኾም ምዝጉብ'ዩ። ጸለምቲ ከም ባሮት ኣብ ኣሜሪካ ክሽየጡ ዝጀመርሉ እዋን ብ1619 ኢዩ። ብ1865፡ ፕረሲደንት ኣብራሃም ሊንከልን ኣብ ስልጣን ዝነበረሉ እዋን ድማ ጸለምቲ ካብ ባርነት ሓራ ወጽኡ። ይዅን'ምበር ኣብ ልዕሊ ጸለምቲ ዝፍጸሙ ዝነበሩ ግፍዕታት ኣየብቅዐን። ፕረሲደንት ሊንከልን ድማ ከም ዝተቐትለ ዝዝከር'ዩ። እቶም ክፍለ-ሃገራት፡ ብድሕሪ "ሕገ-ጸለምቲ" (Black Code) ዝፍለጡ ሕግታት ተኸዊሎም ኣብ ልዕሊ ጸለምቲ ገበን ይፍጽሙ ነበሩ - ምናዳ ኣብ ስራሕ ዓለም። ንጸለምቲ ዝዕምጹ ጸበብቲ ዓንኬላት መንግስቲ ብዝያዳ ኣብ'ተን ኣግልሎ ዝጥቀማ ናይ ደቡብ ክፍለ-ሃገራት ሕ.መ.ኣ. ይርአ ምንባሩ ሰነዳት ይሕብሩ። ብተወሳኺ ድሕሪ ሓርነቶም ጸለምቲ ኣብ ፈቐድኡ ብዓጋፎ ይቕተሉ ነበሩ። ብዓጋፎ ምቕታል ማለት ሰባት ተኣኪቦም፡ ካብ ሕጊ ወጺኦም፡ ንጸለምቲ ኣብ ኣግራብ ይሓንቅዎም ነበሩ። እዚ ማለት ካብ ባርነት ኣምሊጦም ኣብ ኢድ ሓነቕቲ ዓጋፎ ይወድቁ ነበሩ። ብ ኩ-ክላክስ-ክላን (KKK) ዝፍለጡ ምንቅስቓሳት ጸዓዱ እናተገፍዑ ድማ ንነዊሕ እዋን ተሳቕዮም'ዮም። እዚ ላዕለ-ላዕሉ'ዩ፣ እቶም ብጋህድን ብሕቡእን ዝፍጸሙ ዝነበሩ ግፍዕታት ግን ኣብ ስነ-ጽሑፍ ጸለምቲ ምዝጉባት'ዮም። ለውጥታት ንከተኣታትዉ ህርድግ ካብ ዝበሉ ተቓለስቲ ንማልኮልም-አክስ (Malcolm X) ዳርጋ ዘይፈልጥ ሰብ የለን ክበሃል ይከኣል። ንሱ ሓደ ካብ'ቶም ኣዝዮም ግኑናት መራሕቲ ምስ ነሽን-ኦፍ-ኢስላም ዝበሃል ማሕበር ኰይኑ (Nation of Islam) ብንጹር ንጽንሰ ሓሳብ ዘርኢ (ጸሊምነት)፡ ሓበን-ጸለምቲ ኰነ ብሄረውነት-ጸለምቲ ብስሳታት ኮፍ ዜበለ ሓያል ተቓላሲ ነበረ። ዶክተር ማርቲን ሉተር ኪንግ ጁንዮር ዝተጻወቶ ተራ ኣብ ምንቅስቓስ መሰል-ሲቪል ኣሜሪካ ዝዓበየ ተራ ዝተጻወተ መራሒ ማርቲን ሉተር ኪንግ ጁንዮር ነበረ። ኣይጸንሐን ግን፡ ኣብ 39 ዕድሚኡ ብሓደ ኣኽራሪ ጻዕዳ ተቐትለ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ክልተ ኣገደስቲ ጽሑፋት ኣብ 'ሳይኮሎጂ-ቱደይ' (Pschology Today) ተሓቲመን ነበራ። እታ ሓንቲ ብዶክተር ጆሴፍ ፒየር ዝተባህለ፡ ኣብ ዩ.ሲ.ኤል.አይ. ተመራማሪ ሕክምና ስነ-ኣእምሮ ዝተጻሕፈት "ሳይኮሎጂ ናዕቢ - ቋንቋ ዕቡሳት" ዘርእስታ ዀይና፡ ሱር እቲ ሕማም ኣብ ክንዲ ምፍዋስ ንሕለጋቱ ክንኵንን መፍትሒ ኣይኰንነ ኢላ እትምጉት እያ። እቲ ጽሑፍ፡ "ኣብ ሰላማዊ ሰልፊ በጨቕ ዚብል እምባጋሮ ንምርዳእ ማርቲን ሉተር ኪንግ ብ1967 "እታ ካልእ ኣሜሪካ" እትበሃል መደረኡ ተመሊስና ክንሰምዕ ይግባእ" ይብል። ዶክተር ፒየር ከም ዝበሎ፡ "ማርቲን ሉተር ኪንግ ብዛዕባ ናዕቢ ህዝቢ ምሂሩና'ዩ ... ናዕቢ ከም ሕለጋት ቍስሊ ክርአ ከም ዘለዎ፣ እቲ ቀንዲ ሕማም ከኣ እቲ ዉሽጠ-መዛርዓዊ (systemic) ዓሌታውነት ምዃኑ ምስትብሃል" እናበለ ይምጕት። ማርቲን ሉተር ኪንግ እንታይ በለ? "ከምቲ ኵሉ ጊዜ ዝብሎ ዝነበርኩ፡ ንብሕጂ'ውን ዝደግሞ፡ ናዕቢ መዕነው ሕብረተሰብ'ዩ፣ ከምኡ'ውን ሰባት ንዝተበገሱሉ ዕላማ ዝሃሲ'ዩ። እቲ ኣነ ኣዐርየ ዝኣምነሉ ስልቲ፡ ማለት ዉጹዓት ክጥቀምሉን ዝረብሕሉን ኣገባብ ቃልሲ፡ ጐነጽ-ኣልቦ ቃልሲ ምዃኑ'ዩ። . . . እምባጋሮ ኣብ ክንዲ መፍትሒ ዝኸውን ተወሰኽቲ ጸገማት'ዩ ዝፈጥር። ስለዚ ጸለምቲ ኣብ ኣሜሪካ ጐነጻዊ ቃልሲ ከካይዱ ምሕሳብ ዘበት'ዩ። ንእምባጋሮ ደጋጊመ ብምዅናን፡ ንኣሕዋተይን ኣሓተይን ዝብሎ እንተሎ ካብኡ ምርሓቕ ጥራይ'ዩ። ካልእ ኣገባብ ቃልሲ ከም ዘሎ ኣይንረስዕ። . . . ከምቲ ንናዕቢ ኣትሪረ ዝቃወሞ፡ ንደቂ ሰባት ደፊኦም ኣብ ናዕቢ ዘእትዉዎም ኵነታት'ውን ኣትሪረ እቃወሞም'የ። ኣሜሪካ ክትግንዘቦ ዘሎዋ ጕዳይ ናዕቢ ብዘይ ምኽንያት ኣይፍጠርን'ዩ። ኣብ ሕብረተሰብና ናዕቢ ዝፈጥሩ፡ እሞ ብተሪር ክንቀፉን ክውገዱን ዝግብኦም ጕዳያት ኣሎዉ። ኣብ መወዳእታ ትንታኔና እንግንዘቦ ጕዳይ እንተሎ፡ ናዕቢ ቋንቋ ናይቲ ጸማም እዝኒ ዝተዋህቦ ክፋል ሕብረተ-ሰብና ምዃኑ'ዩ። ኣሜሪካ ጸማም እዝኒ እትህበሎም ዘላ ጕዳያት ኣየኖት'ዮም? ኣሜሪካ ንኵነታት ናይ'ቶም ድኻታት ጸለምቲ እናኸፍአ ይኸይድ ከም ዘሎ ንጻውዒቶም ኣይሰምዓቶን። ጸለምቲ ነቶም ናይ ፍትሕን ሓርነትን መብጽዓታት ገና ከም ዘይተረከብዎም ኣሜሪካ ጸማም እዝኒ ትህበሉ ኣላ። ጸዓዱ፡ እቶም ዝበዝሑ ክፋል ሕብረሰብና፡ ብናይ ህልዊ ኵነታቶም ጥራይ ተደሪኾም ብርግኣትን ቅሳነትን ክነብሩ'ዮም ዝዓጅቦም፣ ብዛዕባ ፍትሕን ማዕርነትን ሰብኣውነትን ኣይሓስቡን ... ነዚ ኣሜሪካ ኣይተገደሰትሉን። ስለዚ ኸኣ'ዩ ናዕብታት በቶም ኣብ ሕብረተሰብና ዘሎዉ ሃጓፋት ተደፊኦም ኣብ ጸገም ዝኣትዉ ዘለዉ። ኣሜርካ ንፍትሒ ደጋጊማ ረጊጻቶ ትሓልፍ እንተድኣ ዀይና ናዕብን ምርጻምን'ውን ደጋጊሞም ክህልዉ'ዮም። ፍትሕን ምዕባለን ምስ ዝነግሱ ጥራይ'ዮ ንእምባጋሮ ከይልዓል ዋሕስ ዝዀንዎ"። "ንሕና ከይተለወጥና ኵነታት ኣይልወጥን" ብዶክተር ትረይሲ ስታይን፡ ኣብ ኒውዮርክ እትርከብ ሳይኮሎጂስት፡ ኣብ 'ሳይኮሎጂ ቱደይ' (30 ጉንበት) ብዛዕባ ኣብ ኣሜሪካ ዝርአ ዘሎ ናዕብታት ዝተሓትመት ካልአይቲ ጽሕፍቲ'ውን ኣገዳሲት'ያ። ዶክተር ስታይን ጻዕዳ'ያ፣ ሓጥያት ጽዓዱ ብናታ ርእይቶ ኣቕሪባቶ ኣላ። ምርድኡ ድማ ኣገዳሲ ይኸውን ምኽንያቱ እቲ ዓቢ ስእሊ ብምርኣይ እቲ ፍወሳ ሕብረተሰብ ኣሜሪካ ብኸመይ ኣገባብ ክመጽእ ከም ዝኽእል ሓሳባ ሂባትሉ ኣላ። ትብል ኸኣ "ናዕቢ ፈውሲ ኣይኰነን፣ ግናኸ ንምንታይ ከም ዝተላዕለ ይርድኣኒ'ዩ። ሓደ ሰብ ምሉእ ህይወቱ ብፍርሕን ሕርቃንን ብተስፋ-ኣልቦነትን ተኣሲሩ ምስ ዚነብር ስእነተ-ፍትሒ ኣብ ጥርዚ'ዩ ዝበጽሕ። ሽዑ ናዕቢ ይውላዕ"። ወሲኻ፡ "ኣብ ዝሓለፉ 30 ዓመታት ኵነታት ኣብ ክንዲ ዝመሓየሹ እናገደዱ መጺኦም። እዚ ንጸለምቲ ዜጋታትና ሓዲስ ነገር ኣይኰንን" ትብል ዶክ ስታይን። ንዊል ስሚዝ ብምጥቃስ (እቲ ወናም ተዋሳኢ) ድማ ከምዚ ትብል ... "ኣድልዎ-ብዘርኢ ኣይገደደን፡ ግናኸ ሕጂ ብስእሊ ይቐርብ ኣሎ"። ዶክተር ስታይን ከም እትብሎ፡ እቲ ፍልልይ ኣብ ሞንጎ ሓደ ዓሌታውን (ብዘርኢ ዜዳሉ) ፖሊስን ካልኦት ሞያተኛን፡ እቲ ፖሊስ ናይ ሞትን-ህይወትን ስልጣን ስለ ዘሎዎ'ዩ። "እቲ ጕዳይ ጆርጅ ፍሎይድ ከም ዘርእዮ፡ እቲ ዝቐተሎ ፖሊስ ዝመጽኦ ነገር ከም ዘይብሉ ተኣማሚኑ'ዩ ነቲ ግፍዒ ፈጺሙዎ" ድማ ትብል።

ኣይተ ተመስገን ጥሩነህ ርእሰ ምምሕዳር ክልል ኣምሓራ ዝነበረ ኣይተ ተመስገን ጥሩነህ ድማ፡ ሓላፊ ድሕነት ኢትዮጵያ ኮይኑ ተሸይሙ'ሎ። ካብ ሰራዊት ኢትዮጵያ ተነክዩ ዝጸንሐን፡ ኣብ ቀረባ መዓልታት ብትእዛዝ ቀዳማይ ሚኒስተር ኣብዪ ኣሕመድ ናብ ሰራዊት ዝተመለሰን ሌ/ጀነራል ኣበባው ታደሰ ድማ ምክትል ኣዛዚ ሰራዊት ኢትዮጵያ ኮይኑ። ብተወሳኺ ድማ፡ ሓላፊ ድሕነት ንዝነበረ ደመላሽ ገብረሚካኤል፡ ኮሚሽነር ፖሊስ ፌደራል ኮይኑ ተሸይሙ። መራሒ ክልል ኣምሓራ ተመስገን ጥሩነህ፡ ኣብ'ታ ክልል ዝነበሮ ሓላፍነት ምስገደፈ፡ ኣብ ክንድኡ ኣገኘሁ ተሻገር፡ ንክልል ኣምሓራ ክመርሕ ሓላፍነት ተቐቢሉ። ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ኢትዮጵያ ኮይኑ ከገልግል ዝጸንሐ ገዱ ኣንዳርጋቸው'ውን ካብ ሓላፍነቱ ተላዒሉ'ሎ። ምክትል ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ደመቀ መኮንን ሓላፍነት ደሪቡ፡ ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ክኸውን ከምዝተሸመ ቤት ጽሕፈት ቀዳማይ ሚኒስተር ኢትዮጵያ ገሊጹ። ኣዛዚ ሰራዊት ኢትዮጵያ ዝነበረ ጀነራል ኣደም መሓመድ ንምንታይ ከምዝተተከአ ዝተገለጸ ነገር የለን።ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ዝነበረ ገዱ ኣንዳርጋቸው፡ ኣማኻሪ ሃገራዊ ድሕነት ኮይኑ ተሸይሙ።

ሞሰስ ሙሶንጋ ወዲ 67 ዓመት ኬንያዊ ሞሰስ ንቢቢሲ ከምዝገለፅዎ፡ ብኣቆፃፅረራ ኣውሮጳውያን 2013፡ ኣብ ደረጃ ሰለስተ ብዝበፅሐ ሕማም መንሽሮ ጡብ ከምዝተጠቕዑ ምስተነገሮም፡ ኣብ ከቢድ ድንጋፀ ኣትዮም ነይሮም። ዝነበሮም ህይወት እውን ተዘሪጉ። ''ኣብ ደቂ ተባዕትዮ ልሙድ ዘይኮነ ሕማም፡ ኣባይ ከምዘሎ ምስ ፈለጥኩ ብጣዕሚ እየ ሰንቢደ፤ ንምቕባል እውን ከቢዱኒ ነይሩ። ካብ ሚልዮናት ደቂ ተባዕትዮ ዓለም፡ ብኸመይ ንዓይ ክሕዘኒ ክኢሉ?'' ይብሉ ኣቶ ሙሶንጋ። እዚ ሕማም መንሽሮ ጡብ ኣብ የማናይ ጫፍ ጡቦም (መቝለመቶም)፡ ቃንዛ ዘይብሉ ሕበጥ ኮይኑ ከምዝጀመሮም ዝዛረቡ ሞሰስ፡ ኣብ ከይዲ እቲ ሕበጥ እናዓበየ ከምዝመፅአ ይገልፁ። ደሓር ግና ኣብ ጫፍ ጡቦም ዝነበረ ሕበጥ እናዓበየ መፂኡ ኣብ ኣፍ ልቦም ቃንዛ ክስመዖም ጀሚሩ። ኣብ የማናይ ጡቦም ዝርከብ ክፋል ቆርበት ምቑሳል ምስጀመረ ግና፡ ሕክምና ንምርካብ ናብ ማእኸል ጥዕና ኣምሪሖም። ኣብ ማእኸል ጥዕና ብዘካየድዎ ምርመራ ጭዋዳታት ድማ፡ ኣይተ ሙሶንጋ፡ ንመንሽሮ ጡብ ከምዝተቓልዑ ኣረጋጊፆም። ኣብ ከተማ ናይሮቢ፡ ሆስፒታል ዩኒቨርሲቲ ኣጋክሃን ስፔሻሊስት ጭዋዳታት (oncologist) ዶክተር ሲቲና ምዋንዚ፡ መንሽሮ ጡብ ደቂተባዕትዩ ብጣዕሚ ልሙድ ተርእዮ ከምዘይኾነ ይዛረባ። ኣብዚ ዓውዲ ዘለወን ልምዲ ከምዝሕብሮ፡ ካብ 100 ሕሙማት ሕማም መንሽሮ እቲ ሓደ ወዲተባዕታይ ጥራሕ እዩ፡ ብመንሽሮ ጡብ ዝጥቃዕ። ንምንታይ ደቂተባዕትዮ ንመንሸሮ ጡብ ይቃልዑ? ክሳብ ሕዚ ደቂተባዕትዮ ንምንታይ ንሕማም መንሽሮ ጡብ ይቃልዑ ዝብል ቀንዲ ምኽንያት ዋላ እኳ ብንፁር እንተዘይተፈለጠ፡ በዚ ሕማም ናይ ምትሓዝ ዕድል ክውስኹ ዝኽእሉ ምኽንያታት ግና ኣለዉ። ዛጊድ ነቲ ሕማም ከቃልዑ ካብ ዝኽእሉ ምኽንያታት ብርግፀኝነት ዝከላኸል ሜላ እኳ ዕላዊ እንተዘይኮነ፡ እዞም ዝስዕቡ ሜላታት ግና ሓገዝቲ ክኾኑ ይኽእሉ እዮም። ኣብ ኬንያ ኣብዚ ዓመት፡ ኣስታት 6 ሽሕ ምርመራታት መንሽሮ ጡብ ዝካየዱ እንትኾኑ፡ ካብ መላእ ኣፍሪቃ ድማ አስታት 170 ሽሕ ምርመራታት መንሽሮ ጡብ ክህልዉ ትፅቢት ይግበር። ደቂኣንስትዮ ኣብ ሰብነተን ብዘሎ ልዑል መጠን ኤስትሮጅንን ካልኦት ብዙሃት ምኽንያታትን፡ ልዕሊ ደቂ ተባዕትዮ ንምሕማም መንሽሮ ከምዝቃልዓ ዶክተር ምዋንዚ ይገልፃ። ደቂ ተባዕትዮ ንሕማም መነሽሮ ዝቃልዕሉ ኣጋጣሚ ብጣዕሚ ትሑት ከምዝኾነ ዶክተር ምዋንዚ ይገልፃ ይኹንእምበር ደቂተባዕትዮ ኮኑ ደቂኣንስትዮ፡ ኣብ ሰብነቶም ንዝረኣይ ምልክት ሕማም፡ ብፍላይ ድማ ኣብ ጡቦም ንዝረኣይ ሕበጥ ብትኹረት ክከታተሉ ከምዝግባእ ዶክተር ምዋንዚ ይምዕዳ። ኣብ ቆርበት ሰብነት ዝረኣዩ ምልክታት ሕማም፣ ኣብ ጡብን ጫፍ ጡብን (መቁለበት)ዝረኣዩ ምልክታት፣ ኣብ ሓዲኡ ወይ ክልቲኡ ጡብ ናይ መጠን ምውሳኽን ምንኣስን ምልክት እንትህሉ ብቕልጡፍ ናብ ሕክምና ምኻድ የድልይ። ብሕማም መንሽሮ ዝተተሓዘ ሰብ ክብደቱ ክንክይ ከምዝኽእል እውን እተን በዓልቲ ሞያ ገሊፀን። ሕክምና ራድዮቴራፒ፣ ኬሞቴራፒ፣ መጥባሕቲን ሕክምና ሆርሞንን ቀንዲ ሕክምናታት መንሽሮ ጡብ ከምዝኾኑ እየን ዶክተር ምዋንዚ ዘረጋግፃ። "ደቂተባዕትዮ ኣብ ጡቦም ሕበጥ ከይህሉ ኩሉግዘ ከረጋገግፁ ይግባእ። ንባዕሎም ምምርማር ልሙድ ተግባሮም ክኸውን ኣለዎ'' ኢለን። ኣቶ ሙሶንጋ ግና፡ ከይዲ ሕክምና መንሽሮ ጡብ፡ ብፍላይ ድማ እቲ ሕማም ኣብ ልዑል ብርኪ እንተድኣ በፂሑ፡ ኣዝዩ ከቢድ ምዃኑ ይገልፁ። "ኣብ ርእሰይ ዝነበረ ፀጉሪ፡ ተቐምቒሙ እንይኮነስ፡ ብኬሚካላት እዩ ተመሊጡ" "ስለዝደኽመኒ ነዊሕ መንገዲ ክጓዓዝ ኣይክእልን፣ በብመዓልቱ የዕወልውለንን የምልሰንን እዩ" ብምባል ከቢድነት እቲ ሕክምና ይገልፁ። ግና መብዛሕትኡ ግዘ፡ ሕማም መንሽሮ ጡብ ናይ ደቂኣንስትዮ ሕማም እዩ ዝብል ርድኢት ክስተኻኸል ከምዝግባእን፡ ክልቲኦም ፆታታት ብዛዕባ እዚ ሕማም እኹል ግንዛበ ክህልዎም ይግባእ ይብሉ፡ ወዲ 67 ዓመት ሙሶንጋ ። ብፍላይ ድማ ደቂ ተባዕትዮ ''እቲ ሕማም ከምዘለዎም ምስፈለጡ፡ ነቲ ውፅኢት ብምቕባል፡ ቅልጡፍ ሕክምና ክረኽቡን ናብ ልሙድ ህይወቶም ክምለሱን ይግባእ" ብምባል ትኹረት ክወሃቦ የተሓሳስቡ። መንሽሮ ኣፍ ማህጸን ብርእሰ ስእሊ ምክልኻል ይከኣል!

ቀጻሊ መጥቃዕቲ እስላማውያን ኣብ ለዕሊ ሰራዊት ቡርኪና ፋሶ ጸቕጢ ፈጢሩ'ሎ ኣብቲ ምስ ማሊ ዝዳውብ ዞባ ሶም፡ ኮቱጉ ዝተባህለ ቦታ ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ ብዙሓት ካልኦት ቀሲሎም ኣለዉ። ሃለዋቶም ዘይተፈልጠ ወታሃደራት ከም ዘለዉ'ውን እቲ ሓበሬታ የረድእ። "ከም ግብረመልሲ ናይቲ ባርባራዊ መጥቃዕቲ፡ ነቶም ሓያሎ ኣጥቃዕቲ ካብ ስራሕ ወጻኢ ንምግባር ሰፊሕ ናይ ኣየርን ምድርን ናይ ዳህሳስ ስርሒት ይካየድ ኣሎ" ክብል እቲ ብሰራዊት እታ ሃገር ዝወጸ መግለጺ ተዛሪቡ። ብእስላማውያን ዕጡቓት ዝካየድ ጎንጺ ኣብ ቡርኪና ፋሶ ይብርኽ ከም ዘሎን፡ ኣብ ሰሜንን ምብራቕን ክፋላት እታ ሃጋር ሰለስተ ቀንዲ እስላማውያን ጉጅለታት ግንባር ፈጢሮም ከም ዘለዉን ይፍለጥ። ብሰንኪ እቶም መጥቃዕትታት፡ ዛጊት ኣብዚ ዓመት'ዚ ጥራይ ብኣማኢት ዝቑጸሩ ሰባት ከም ዝተቐትሉን፡ ልዕሊ 150 ሺሕ ሰባት ካብ መንበሪ ኣባይቶም ከም ዝተፈናቐሉን ጸብጻባት ይሕብሩ። እቶም መጥቃዕትታት ካብታ ሃገር ወጻኢ ዳርጋ ኣብ ኩሉ ዞባ ሳሕል ዝርጋሐ ከም ዘለዎም ይንገር። ኣብ ዝሓለፈ ታሕሳስ፡ ኣብ ዝተፈላለዩ ዞባታት ሰሜናዊ ክፋል፡ ሓይልታት ጸጥታ ንምንቅስቓስ ዝድርትን ናይ ገዛውቲ ተፍትሽን ከካይዱ ስልጣን ዝህብ ናይ ህጹጽ እዋን ኣዋጅ ተኣዊጁ ነይሩ።

ብምኽንያት እዚ ሕማም ኣብቲ ዞባ ሞት 24 ሽሕን 682 ሰባት ተመዝጊቡ፤ ልዕሊ 280 ሽሕ ሰባት ድማ ኣብ ገዝኦምን ኣብ ሕክምናን ኮይኖም ሕክምናዊ ናብዮት ይግበረሎም ኣሎ። ኮሮናቫይረስ ኣብ ኣፍሪቃ ንመጀመርታ ግዜ ኣብ ቀዳማይ ሰሙን ወርሒ ለካቲት'ዩ ኣብ ሃገረ ግብጺ ተራእዩ። ኣብ ውሽጢ ሓሙሽተ ኣዋርሕ ድማ ልዕሊ ሓደ ሚልዮን ሰባት በዚ ቫይረስ ክልከፉ ክኢሎም። ደቡብ ኣፍሪቃ እታ ዝበዝሑ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ዘለዉዋ ኮይና ኣብታ ሃገር ዛጊት 589 886 ሰባት ብኮሮናቫይረስ ተለኺፎም 11982 ሞይቶም። ካልኦት ልዕሊ 477 ሽሕ ሰባት ድማ ካብዚ ሕማም ምሉእ ንምሉእ ሓውዮም ነናብ ቤቶም ተፋንዮም ኣለዉ። እዚ ቁጽሪ ምርኩስ ብምግባር፡ ፍርቂ ካብቶም ኣብ ኣፍሪቃ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ኣብ ደቡብ ኣፍሪቃ'ዮም ዝርከቡ። ግብጺ ድማ ንደቡብ ኣፍሪቃ ተኸቲላ ኣብ ካልኣይ ደረጃ ትርከብ። ግብጺ 96 ሽሕን 590 ሰባት ብኮሮናቫይረስ ክልከፉዋ እንከለዉ፡ ኣብታ ሃገር ሞት 5173 ሞት ተመዝጊቡን 60651 ሰባት ካብቲ ቫይረስ ምሉእ ንምሉእ ሓውዮም ነናብ ቤቶም ተፋንዮምን እዮም። ኩነታት ሃገራት ቀርኒ ኣፍሪቃኸ ከመይ ኣሎ? ሸውዓት ሃገራት ቀርኒ ኣፍሪቃ ክሳብ ሎሚ ልዕሊ 85 ሽሕ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ክህልወን እንከሉ ኣብ ወርሒ መጋቢት'የን ናይ መጀመርታ ብኮሮናቫይረስ ዘተለኸፉ ሰባት ረኺበን። ኤርትራ ኤርትራ ናይ መጀመርታ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፈ ሰብ 21 መጋቢት ክትረክብ እንከላ፡ ክሳብ ሕጂ ኣብታ ሃገር 306 ብኮሮናቫይረስ ተለኺፎም ኣለው። ካብዚኦም 274 ሰባት ካብቲ ሕማም ምሉእ ንምሉእ ሓውዮን ነናብ ቤቶም ክፋነዉ እንከለዉ፡ 32 ሰባት ኣብ ትሕቲ ናብዮት ሕክምና ከም ዝርከቡ ካብ ሚኒሰትሪ ጥዕና እታ ሃገር ኣብ ዝተፈላለየ ግዜ ክወጽእ ዝጸንሐ ሓበሬታ የረድእ። ኤርትራ ሓንቲ ካብተን ውሑዳት ብኮሮናቫይረስ ሞት ዘይተመዝገበለን ሃገራት ዓለም ኮይና መጀመርታ ሰሙን ናይ ወርሒ ለካቲት ምሉእ ዕጽዋ ድሕሪ ምእዋጃ፡ ዋላ ድኣ ናይ ኮሎጃትን 11 ክፍልን ትምህርቲ ዳግማይ ትጀምር ክሳብ ሕጂ እቲ ኣዋጅ ዕጽዋ ብወግዒ ኣየልዓለቶን ዘላ። ኢትዮጵያ ኢትዮጵያ ካብ ሃገራት ቀርኒ ኣፍሪቃ እታ ዝበዝሐ ቁጽሪ መልከፍቲ ኮሮናቫይረስ ዘመዝገበት ሃገር እያ። ብሰንኪ እዚ ቫይረስ ዝሰዓበ ሞት ብምምዝጋብ ድማ ንሱዳን ብምስዓብ ኣብ ካልኣይ ደረጃ ትስራዕ። ኣብታ ሃገር ክሳብ ሎሚ 34 ሽሕን 058 ሰባት ኮሮናቫይረስ ክርከቦም እንከሎ ካብዚኦም 13 ሽሕን 308 ምሉእ ንምሉእ ሓውዮም፤ 600 ሞይቶም ኣለዉ። ካልኦት 20 ሽሕን 150 ድማ ሕክምናዊ ናብዮት ይግበረሎም ኣሎ። ጅቡቲ ሃገረ ጅቡቲ እቲ ለበዳ ኣብ መጀመርታ እኳ ቅልጡፍ ወሰኽ ኣርእዩ እንተነበረ ካብ ወርሒ ሰነ ንድሓር ግን ዝግ ክብል እዩ ተራእዩ። ኣብታ ሃገር ክሳብ ሎሚ 5374 ሰባት ብኮሮናቫይረስ ክልከፉ እንከለዉ ካብዚኦም 5216 ምሉእ ንምሉእ ሓውዮም ነናብ ቤቶም ተፋንዮም። ጅቡቲ ኣብዚ ሕጂ እዋን 99 ተሓከምቲ ኮቪድ-19 ክህልውዋ እንከለዉ ሞት 59 ሰባት ድማ ኣመዝጊባ ኣላ። ሶማልያ ሶማልያ 3265 ብኮቪድ-19 ዝተለኸፉ ሰባት ኣለውዋ። ካብዚኦም እቶም 2396 ምሉእ እንምሉእ ሓውዮም ነናብ ቤቶም ተፋንዮም። ኣብታ ሃገር ኣብዚ ሕጂ እዋን 776 ተሓከምቲ ኮሮናቫይረስ እንትህልው፡ ሞት 93 ሰባት ድማ ኣመዝጊባ ኣላ። ኬንያ ሃገረ ኬንያ ኣብ ቀርኒ ኣፍሪቃ ካብ ዝርከባ ሃገራት ንኢትዮጵያ ስዒባ እታ ዝበዝሑ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ዘለዉዋ ሃገር እያ። ኬንያ ንዝሓለፈ ሓያሎ ኣዋርሕ ሰዓታት እቶ እቶ ኣዊጃ ነቲ ሕማም ክትቆጻጸሮ እኳ እንተፈተነት እቲ ቁጽሪ ግን መዓልታዊ'ዩ ዝውስክ። ክሳብ ሎሚ 31 ሽሕን 015 ሰባት ብኮሮናቫይረስ ክልከፉዋ እንከለዉ፡ ካብዚኦም እቶም 17 ሽሕን 612 ሰባት ምሉእ ንምሉእ ሓውዮም ነናብ ቤቶም ተፋንዮም ኣለዉ። እታ ሃገር ኣብዚ ሕጂ እዋን 12 ሽሕን 897 ተሓከምቲ ኮሮናቫይረስ ኣለውዋ፤ ሞት 506 ሰባት ድማ ኣመዝጊባ። ኬንያ ካብ ሃገራት ቀርኒ ኣፍሪቃ እታ ዝበዝሐ ቁጽሪ ካብ ኮሮናቫይረስ ዝሓወዩ ሰባት ዘለውዋ ሃገር እያ። ደቡብ ሱዳን ደቡብ ሱዳን 2494 ሰባት ብኮሮናቫይረስ ክልከፉ እንከለዉ ካብዚኦም እቶም 1290 ሓውዮም ነናብ ቤቶም ተፋንዮም። ኣብዚ ሕጂ እዋን 1157 ተሓከምቲ ኮሮናቫይረስ ኣለው። 47 ሰባት ድማ ብምኽንያት እዚ ቫይረስ ሞይቶም። ሱዳን ካብ ሃገራት ቀርኒ ኣፍሪቃ ብስፍሓት መሬት ዝዓበየት ሱዳን፡ 12 ሽሕን 582 ሰባት ብኮሮናቫይረስ ክልከፉዋ እንከለዉ ካብዚኦም እቶም 6456 ካብቲ ሕማም ሓውዮም ነናብ ቤቶም ዝተፋነዉ እዮም። ሱዳን ኣብዚ ሕጂ እዋን 5314 ተሓከምቲ ኮሮናቫይረስ እኳ እንተሃለውዋ፡ 812 ሰባት በቲ ቫይረስ ብዝተሓሓዝ ሞይቶም። ሱዳን ብብዝሒ ብስንኪ ኮሮናቫይረስ ዝሰዓበ ሞት ካብ ሃገራት ቀርኒ ኣፍሪቃ ኣብ ቅድሚት ተሰሪዓ ዘላ ሃገር እያ። ኣብ ኣፍሪቃ እቲ ቀይሕ ዞባ ኣበይ'ዩ ዘሎ? እተን ዝለዓለ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ዘለዉወን ደቡብ ኣፍሪቃን ግብጽን'የን። ኣብ መፋርቕ ወርሒ ሓምለ ካብ ዝተረኸቡ ሓደሽቲ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ድማ እቶም 75 ሚእታዊት ኣብዘን ክልተ ሃገራት'ዮም ተረኺቦም። ማእከል ምቁጽጻርን ምክልኻልን ሕማማት ኣፍሪቃ፡ ኣብ ናይጀርያ፣ ጋና፣ ኬንያ፣ ኢትዮጵያ፣ ሱዳን፣ ዛምብያን ዙምባብወን ዘሎ ቅልጡፍ ወሰኽ መልከፍቲ ይከታተሎ ከም ዘሎ'ውን ዳይሬክተር እቲ ማእከል ዶክተር ጆን ኒኬንጋሰንግ ንቢቢሲ ገሊጹ። ካብ 55 ሃገራት ኣፍሪቃ እተን 65 ሚኢታዊት ትሕቲ 5000 ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት ኣለዉወን። እንታይከ ይግበር ኣሎ? ሃገራት ኣፍሪቃ ዘይከም ካልኦት ሃገራት ኣብ ምቁጽጻር እዚ ለበዳ ዝወስድኦ ስጉምትታት ናእዳ ረኺበናሉ'የን። እንተኾነ እኹል መርመራ ይግበር ስለ ዘየሎ ስክፍታታት ከም ዘሎ ማእከል ምቁጽጻርን ምክልኻልን ሕማማት ኣፍሪቃ ብተደጋጋሚ ይገልጽ'ዩ። ዶክትር ጆን ንከንጋሶንግ፡ እቲ ካልእ ስክፍታ ሰባት ነቲ መከላኸሊ ሜላታት ኣብ ምኽታል ድኽመት የርእዩ ምህላዎም እዩ ኢሉ። "መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን ምግባር ነዚ ሕማም ንምግታእ ሓጋዚ ምዃኑ ንፈልጥ ኢና። ሰብ'ውን ይሕበሮ ኣሎ፤ ኣብ ምትግባር ግን ድኻማት ኣሎ"። ኣብ ዩኒቨርስቲ ኦክስፎርድ ዝተገበረ ፈተነ ክታበት ኮሮናቫይረስ፡ ኣብ ደቡብ ኣፍሪቃ፣ ዓባይ ብሪጣንያን ብራዚልን ድሕሪ ምፍታኑ ኣብ ምምዕባል ውሽጣዊ ተጻዋርነት ሰባት ዓቢ ውጽኢት ኣመዝጊቡ ተባሂሉ እዩ። እንተኾነ፡ ኣብ ብዙሓት ተፈቲኑ ውጽኢቱ ተራእዩ፤ እቲ ውጽኢት ዕውት እንድሕር ኮይኑ ናብ ኩሉ ክባጻሕ ግዜ ከም ዘድሊ ዝሕብር ዶክተር ጆን፡ ክሳብ ሽዑ ሰባት ኩሉ ዓይነት ጥንቓቐ ክገብሩ ተማሕጺኑ'ሎ።

ኣብቲ ቤትማእሰርቲ ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ኢትዮጵያውያን ከም ዘለዉ ዝገልጹ እቶም እሱራት፡ ብዘይ ዝኾነ ፍርዲ ተኣሲሮም ሰኣን ግቡእ ሕክምና፡ ንሕማም ዓባይ ሰዓል ከም ዝተቓልዑን ንቢቢሲ ኣብ ዝሃቡዎ ሓበሬታ ገሊጾም። ኣብ ቤት ማእሰርቲ ሽጅም ኣልዓም፡ ሰለስተ ዓመት ሙሉእ ከም ዝተኣሰረ ዝዛረብ ሓደ ኢትዮጵያዊ፡ ክሳብ ሕዚ ዘለናሉ ኩነታት ርእዩ ዝከታተለና ወይ ዝበጽሓልና ኣካል ኣይረኸብናን ኢሉ። "ኣነ ንሰለስተ ዓመት'የ ተኣሲረ፤ ግን ድማ ሽዱሸተን ልዕሊኡን ዝገበሩ እግሮም'ውን ዝተቖረጹ፣ ዘላዕሎም ዘይብሎም እሱራት ኣለውና። ዝሰምዓን፣ ዝርእየና ኾነ ዝቕበለና ስለ ዘይብልና፡ ካብ ዝሞቱ ልዕል ኢልና ካብ ህልዋት ድማ ትሕት ኢልና ኢና ዘለና" እዩ ዝብል። ብእዋኑ ሕክምና ዝረኽብሉ ዕድል ድሩት ከም ዝኾነ ዝሓበረ እዚ እሱር ስደተኛ፡ 'ብብሄሮም' ምኽንያት ኣገልግሎት ሕክምና ከይረኽቡ ዝገብሩዎም ሰባት ከም ዘለው'ውን ይዛረብ። እቶም እሱራት መብዛሕተኦም ተጋሩ ምዃኖም'ውን ይዛረቡ። "ሕክምና ኸይድካ ኢትዮጵያዊ ወይ ሓበሻ እየ እንተይልኻዮም፡ ትግራዋይ ዲኻ ኢሎም፡ 'ወያነ' ኢኻ እናበሉ ብዙሕ ነገር ይበጽሐና ኣሎ" ኢሎም። ገለ እቶም ሓካይም ግብጻውያን ምዃኖም ዝዛረቡ እዞም እሱራት፤ ዘይኮነ መድሓኒት ከምዝወሃቦም'ውን ወሲኾም ሓቢሮም። ንማእሰርቶም ዝተፈላለዩ ክስታት ከም ዝቐረበሎም ዝዛረቡ እዞም ግዳያት፡ ይኹን'ምበር ገሊኦም ብዘይ ፍርዲ ገሊኦም ድማ፡ ፍርዶም ወዲኦም ሓለፋ ዝተኣሰሩ ከም ዘለዉ ይዛረቡ። ኣብ ዝሓለፈ መንግስቲ ኢትዮጵያ ምስ መንግስቲ ስዑዲ ዓረብ ብምዝርራብ፡ ኣብታ ሃገር ካብ ዝርከባ ኣብያተ ማእሰርቲ ገለ እሱራት'ኳ እንተፍትሐ፡ ክንድቲ ዝድለ ናብ ታሕቲ ከም ዘይወረደ፡ እቶም እሱራት ይስምዖም። "ኤምባሲ ስለምንታይ ኢልና እንትንሓቶ ቅኑዕ ምላሽ ኣይህበናን። ንሕና እንተጠሚኹም ጥራሕ ኢና ንወስደኩም ይብለና። ካብዚ ወጻእ ንዘሎ ግን 'መንግስቲ ጥራሕ'ዩ ዝውድአልኩም' ኢና ተባሂልና" ይብል እዚ ሽሙ ክጽራሕ ፍቓደኛ ዘይኮነ እሱር። ኣብዚ ጉዳይ መልሲ ንምርካብ ናብ ኤምባሲ ኢትዮጵያ ኣብ ስዑዲዓረብ ጀነራል ቆንስላ ንዝኾኑ ኣቶ ዓብዱ ያሲን ደዊልና ረኺብናዮም። ቤትማእሰርቲ ሽጅም ኣልዓም ማለት፡ ማእኸላዊ ቤትማእሰርቲ ከም ማለት እዩ ዝበሉ ኣቶ ዓብዱ፡ "ሓቂ እዩ ብዙሓት ኢትዮጵየውያን ተኣሲሮምሉ'ዮም" ኢሎም። እቲ ኤምባሲ እቶም እሱራት ዝተፈላለዩ ፀገማት ከም ዘጋጥሞም ሓበሬታ ከም ዝበጽሖ ዝገለጹ እቶም ቆንስላ ጀነራል፡ እቲ ኤምባሲ ዝክኣሎ እናሓገዘ፡ ምስ ሰብ መዚ እናተዘራረበ ምላሽ ክረኽቡ ከም ዝገብር ተዛሪቦም። "ካብ ጂዛን ወፃኢ እውን ካልኦት ኣብያተ ማእሰርቲ ስለ ዘለዉ፡ ብጣዕሚ ብዙሓት እሱራት እዮም ዘለዉ። ጉዳይ ፈፃሚ መዲብና ንከታተሎ ኣለና ኢና። ሕጊ እታ ሃገር ብዘይምፍላጥ ዝተፈላለዩ ስሕተታት ይፍፅሙ እዮም። ኣብ ቤት ማእሰርቲ ድማ ኩሉ ነገር ንከይጠዓዓም ይኽእል እዩ። ኮይኑ ግን መሰል ዜጋታትና ንምኽባር፡ ዘድሊ ኩሉ ክንገብር ኢና" ኢሉ ኣቶ ዓብዱ ያሲን። ኣብ ክሊ እዚ ግን፡ ኣብታ ሃገር ብዙሓት ኣብያተ ማእሰርትን ጥርዝያን ብምህላዎም፡ እቲ ጉዳይ ልዕሊ ዓቕሞም ከም ዝኾነ ብምግላፅ፡ ኣብ ጉዳይ ሕክምና ብእሱራት ዝተልዓለ ጥርዓን ግን ግነት እዩ ይብሉ። "ንሕና ኣብ ጉዳይ እተን ሃገራት ኢድ ኣይነእቱን" ዝበሉ እቶም ቆንስላ ጀነራል፡ ግብፃውያን ወይ ድማ ናይ ካልኦት ሃገራት ሓኻይም ክሕክምዎም ይኽእሉ እዮም ንሕና ግን ኣብዚ ጉዳይ እዚ ኣይንኣቱን ኢሎም። ብኣሽሓት ዝቑፀሩ ኢትዮጵያውያን፡ ብቀይሕ ባሕሪ ኣቢሎም ብዘይሕጋዊ መንገዲ ከም ዝመፅኡን ሕጊ እታ ሃገር እውን ከም ዘይኽብሩን፡ ብምግላጽ፡ "መብዛሕትኦም ግዳያት፡ መሰሎም ቅድሚ ምሕታቶም ምስሊ ሃገር ንዘይምብልሻው ግቡኦም ክፈልጡ" ኣለዎም ኢሎም። ዝሓለፈ ወርሒ ግንቦት፡ ልዕሊ 30 ኢትዮጵያውያን ጂዛን ኣብ እትበሃል ኣብ ደቡባዊ ገማግም ስዑዲ ዓረብ እትርከብ ከተማ ተኣሲሮም ንልዕሊ 40 መዓልታት ኣብ ዝተፈላለዩ ኣብያተ ማእሰርቲ ብሕማቕ ከም ዝተታሕዙን ንቢቢሲ ተዛሪቦም ምንባሮም ይዝከር። ገለ ካብቶም ቢቢሲ ዘዘራረቦም ግዳያት፡ ብሕጋዊ መገዲ ናብታ ሃገር ከም ዝኣተዉን፡ ሕጋዊ መንበሪ ፍቓድ ከም ዘለዎምን ይገልጹ። ኣስታት 3000 ዝኾኑ ኢትዮጵያውያን ግን ብቕትለት፣ ማህረምቲ፣ ስርቅን ሓሽሽን ዝበሉ ዝተፈላለዩ ገበናት ተኸሲሶም ዝተኣሰሩ ከም ዘለው፡ ኣብ ኤምባሲ ኢትዮጵያ ኣብ ሱዑዲ ቆልስላ-ጀነራል ኣቶ ዓብዱ ያሲን ሓቢሮም ነይሮም። መናእሰይ ፎቖዶ በረኻታት የመንን ስዑድን ይጠፍኡ'ለዉ።

ሚኒስትሪ ጉዳያት ወጻኢ ሩስያ፡ እቶም ዲፕሎማሰኛታት ኣብ 23 ጥሪ ኣብ ዝተኻየደ "ዘይሕጋዊ ሰልፊ ተቓውሞ" ከም እተሳተፉ ሓቢሩ። ሃገራት እቶም ዲፕሎማሰኛታት ከምኡ'ውን ብሪጣንያ፡ ፈረንሳን ኣውሮጳዊ ሕብረትን ነቲ ምስጓግ ኮኒነንኦ ኣለዋ። ኣሌክሲ ናቫልኒ ንፕረዚደንት ሩስያ ቭላድሚር ፑቲን ብምንቃፍ ዝፍለጥ ተቓዋሚ ፖለቲከኛ እዩ። እቲ ምስጓግ፡ ጸሓፊ ጉዳያት ወጻኢ ኣውሮጳዊ ሕብረት ጆሴፍ ቦረል ምስ ሚኒስተር ጉዳያት ወጻኢ ሩስያ ሰርጌ ላቭሮቭ ኣብ ሞስኮ ድሕሪ ምርኻቡ ድሕሪ ሒደት ሰዓታት እዩ ተገሊጹ። ብ23 ከምኡ'ውን 31 ጥሪ ንኣሌክሲ ናቫልኒ ንምድጋፍ ኣብ ዝተኻየደ ሰላማዊ ሰልፊ፡ ብኣማኢት ኣሽሓት ዝቑጸሩ ሰባት ድሕሪ ምስታፎም፤ ብኣሽሓት ዝቑጸሩ ተኣሲሮም እዮም። እቲ ምስጓግ "ቅንዕና ዘይብሉ" ምዃኑ ዝገለጸት ጀርመን፤ ሩስያ ዳግመ ግምት እንተዘይጌራ "ብዘይምላሽ ከም ዘይሓለፍ" ሓቢራ። ናታ ዲፕሎማት ኣብቲ ናይ ተቓውሞ ሰልፊ ምስታፉ ዝገልጽ ሓበሬታ መሰረት ዘይብሉ እዩ ዝበለት ሽወደን'ውን ግቡእ ምላሽ ናይ ምሃብ መሰላ ኣብ ቦትኡ ከም ዘሎ ገሊጻ። ፖላንድ ብወገና እቲ ናይ ምስጓግ ስጉምቲ "ኣብ ዝምድና ክልቲአን ሃገራት ንዘሎ ቅልውላው ዘዕርግ" እዩ ኢላ። ጆሴፍ ቦሬል ንኣውሮጳዊ ሕብረት ወኪሉ ኣብ ዝሃቦ ርእይቶ "ነቲ ውሳነ ኣዝዩ ከም ዝኹንኖን እቶም ዲፕሎማሰኛታት ምስ መዝነቶም ኣብ ዘይመጣጠን ንጥፈታት ተሳቲፎም ንዝብል ክሲ'ውን ከም ዝነጽጎን" ሓቢሩ። ሰርጌ ላቭሮቭ ግና፡ ብምኽንያት ኣተሓሕዛ ናቫልኒ፡ ብኣውሮጳዊ ሕብረት ዝውሰድ ናይ እገዳ ስጉምቲ ሕጋዊ ከም ዘይከውን ተዛሪቡ። ጀርመንን ፖላንድን ንኣምባሳደራት ሩስያ ብምጽዋዕ ኣብቲ ምስጓግ ዘለወን ዕቃበታት ከም ዝገለጻሎም ሓቢረን። ኣሌክሲ ናቫልኒ መን እዩ? ወዲ 44 ዓመት ፖለቲከኛ ናቫልኒ ካብ 2011 ጀሚሩ፡ ኣንጻር ብልሽውና ፕረዘዲንት ፑቲን ብምጉስጓስ ይፍለጥ። ኣብ ዝሓለፈ ነሓሰ ኣብ ምብራቓዊ ሩስያ ተመሪዙ ንሕክምና ናብ ጀርመን ተወሲዱ። ክእሰር ምዃኑ መንግትቲ ሩስያ ወላ'ኳ እንተኣጠንቐ፡ ኣብ መወዳእታ ናይ ዝሓለፈ ጥሪ፡ ናብ ሃገሩ ተመሊሱ። ኣብ 2014 ተወንዚፉ ብዝጸንሐ ብይን፡ ንሰለስተ ዓመትን ፈረቓን ከም ዝእሰር ኣኽበርቲ ሕጊ ገሊጾም። ኣብ ናይ ገዛ ማሕዩር ዝጸንሖ ግዜ ኣብ ግምት ብምእታው እቲ ብይን ብሓደ ዓመት ከም ዝጎደለ'ውን ተገሊጹ። ፑቲን ነታ ሃገር ብብልሽውና ይመርሓ ከም ዘሎን፡ ናይቲ ብምምራዝ ዝተፈጸሞ ፈተነ ቅትለት ተሓታቲ ምዃኑን ናቫልኒ ይኸስስ። ናብ ሩስያ ድሕሪ ምምላሱ ብዩትዩብ ኣብ ዝዘርግሖ ቪድዮ፡ ካብ ሓደ ሩስያዊ ቢልዮነር ንፑቲን ዝተለገሰ ምዃኑ ዝገለጾ ናይ ሓደ ዓቢይ ቪላ ምስሊ ዘርጊሑ። ፑቲን ኣብ ዝሃቦ ምላሽ ግና ወናኒ ናይቲ ቪላ ምዃኑ ንዝገልጽ ክሲ ነጺግዎ። ኣብ ዝሓለፈ ሰሙን ኣርካዲ ሮተንበርግ ዝተባህለ ንፑቲን ቀረባ ዝኾነ ቢልዮነር፡ ነቲ ቪላ ቅድሚ ክልተ ዓመት ከም ዝዓደጎ ተዛሪቡ። ናቫልኒ ኣብቲ ቀሪብሉ ዘሎ ክሲ: ምንእኣስ ገዳይም ካልኣይ ኲናት ዓለም ብዝምልከት ለካቲት 12 ናብ ቤትፍርዲ ክቐርብ እዩ።

ክልል ቤንሻንጉል ጉምዝ ዘርኢ ካርታ ምክትል ኮምሽነር ፖሊስ ክልል ቤንሻንጉል፡ ምስጋናው እንጂፋታ ንቢቢሲ ከም ዘረጋገጾ፡ እቲ ዕጡቕ ሓይሊ፡ ኣብ ዞባ ካማሺ ንእትርከብ ከተማ ወረዳ ሴዳል ተቖጻጺሩ ኣሎ። ኮምሽን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ (ኢሰመኮ) ብሰሉስ ኣብ ዘውጽኦ ሓበሬታ፡ ኣብ ምዕራብ ኢትዮጵያ ዝርከብ ክልል ቤንሻንጉል ጉሙዝ፡ ዞባ ካማሺ ዝርከብ ወረዳ ሴዳል ኣብ ትሕቲ ቁጽጽር ዕጡቓት ምእታው ገሊጹ ነይሩ። እቲ ኮምሽነር ፖሊስ ግና፡ እቲ ዕጡቕ ሓይሊ ነቲ ወረዳ ዘይኮነ ንከተማ እቲ ወረዳ ንዲዛን ከምዝተቆጻጸረ ሓቢሩ። ወረዳ ሴዳል ንዝሓለፉ ሰለስተ ሰሙናት ኣብ "ሓያል ወጥሪ" ከም ዝነበረት ምክትል ኮምሽነር ፖሊስ ምስጋናው ፋንታው ንቢቢሲ ክገልጽ እንከሎ፤ ኢሰመኮ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ፡ ዕጡቓት ካብ ሰኑይ ሚያዝያ 11/2023 ዓ.ም ጀሚሮም ንወረዳ ሴዳል "ምሉእ ንምሉእ ክበሃል ብዝኽእል ኩነታት ተቆጻጺሮም ምህላዎም" ሓቢሩ። ነቲ መጥቃዕቲ ዝፈጸመ ዲሞክራስያዊ ምንቅስቓስ ህዝቢ ጉሙዝ (ጉህዴን) እዩ ዝበለ እቲ ኮምሽነር፡ ብዙሓት መንእሰያት ወረዳ ሴዳል ምስቲ ዕጡቕ ሓይሊ ተሰሊፎም ምህላዎም ሓቢሩ። እቲ ዕጡቕ ሓይሊ "ንህዝቢ ጉሙዝ ነጻ ክነውጽእ ኢና" ብዝብል ዝንቀሳቐስ ኮይኑ፡ ኣቐዲሙ'ውን ኣብ ከባቢ ዞባ መተከል ዝተፈላለዩ መጥቃዕትታት ምፍጻሙ እቲ ኮምሽነር ኣረዲኡ። (ጉህዴን) ብሕጋዊ መገዲ ንምንቅስቓስ ተመዝጊቡ ዝነበረ ፖለቲካዊ ውድብ ምንባሩን ኣብ ሓሙሻይ ሃገራዊ ምርጫ ተሳቲፉ ዝነበረ እኳ እንተኾነ ኣብ ዝሓለፉ ዓመታት ናብ ዕጥቃዊ ቃልሲ ምእታው'ውን ኣዘኻኺሩ። እቲ ምክትል ኮምሽነር ወሲኹ፡ እቲ ዕጡቕ ጉጅለ ቅድሚ ሒደት መዓልትታት ካብ ሱዳን 25 ኪሎሜተር ርሕቀት ኣብ ዝርከብ መርሾ ኣብ ዝበሃል ቀበሌ፡ ንኣዛዚ ፖሊስ እቲ ከባቢ ከምኡ'ውን ሰለስተ ንጹሃን ዜጋታት ቀቲሎም ምንባሮም ሓቢሩ። ብመሰረት ሓበሬታ ኢሰመኮ፡ ብዙሓት ነበርቲ፡ ምምሕዳር እቲ ወረዳን ፖሊስን ነቲ ከባቢ ሓዲጎም ናብ ዝተፈላለየ ስፍራ ሃዲሞም ኣለው። ነዚ ዘረጋገጸ ኮምሽን ፖሊስ እቲ ክልል፡ ዛጊት ቁጽሪ ምውታትን ቁሱላትን ምፍላጥ ከም ዘይተኻእለ ኣፍሊጡ። ቢቢሲ ንመራሕቲ እቲ ጉጅለ ኮነ ኣባላቱ ብዛዕባ እቲ ዝቐርበሎም ዘሎ ክሲ መልሲ ንምርካብ ዝገበሮ ፈተነ ኣይተዓወተን። ካብ ከተማ ሴዳል ዝተፈናቐሉ እንታይ ይብሉ? ካብ ወረዳ ሴዳል ኣብ ምዕራብ ወለጋ ናብ እትርከብ ከተማ መንዲ ዝሃደመ ኣቶ ተክሌ ኪባ፡ ሰሉስ ወጋሕታ ከባቢ ሰዓት 5 ተኹሲ ከም ዝተከፈተ ንቢቢሲ ሓቢሩ። "ሰሉስ ንጉሆ ከባቢ ሰዓት 5 ተኹሲ ተጀሚሩ። እቲ ኲናት ክጅመር ከሎ፡ ንሕና ኣብ ገዛና ኔርና። እቲ ኲናት ንከባቢ 2-3 ሰዓት ዝኸውን ድሕሪ ምቕጻሉ መንነቱ ዘይተፈለጠ ኣካል፡ ገዛ ገዛ እናኣተወ ሰባት እናውጽአ ንገሊኦም ክቐትል ከሎ ካልኦት ከኣ ሓሪዱ" ብምባል ንዝነበረ ኩነታት ይነግር። ኣብቲ ከተማ ሆቴል ከም ዝነበሮ ዝሕብር ኣቶ ተክሌ እቶም ዕጡቓት ናብ ሆቴሎም መጺኦም፡ ደቂሶም ዝነበሩ ዓሰርተ ሰባት ከምዝወሰዱ ተዛሪቡ። "ገዛይን ኣብ ደገ ዝነበረ መኪናይን ምስ ኣቃጸሉ ደቀይን ምሳይ ዝነበሩ ሰራሕተኛታትን ሒዘ ብድሕሪት ናብ ጫካ ሃዲመ" ብምባል ይገልጽ። ቢቢሲ ዘዘራረቦ ስሙ ክጥቀስ ዘይደለየ ነባሪ ህይወት "ብዙሓት" ሰባት ምሕላፉ ይሕብር። እቲ ዕጡቕ ሓይሊ፡ ንመሓውር ጸጥታ መንግስቲ ብምስባር፡ ንከተማ ዲዛ ወረዳ ሴዳሌ ከም ዝተቆጻጸረ ዝሓበረ ምክትል ኮምሽነር ምስጋናው እንጂታ፡ ፍሉይ ሓይሊ እቲ ክልል እኹል ዘይምዃኑ፡ ከምኡ'ውን ሕጽረት ቀረብ ኣጽዋር ንስዕረት እቶም ኣኽበርቲ ጸጥታ ምኽንያት ኮይኑ ምህላው ገሊጹ። ነበርቲ ሴዳሌ፡ ዕጡቓት መጥቃዕቲ ክፍጽሙ ከም ዝኽእሉ ሓበሬታ ከም ዝበጽሖምን ንዝምልከቶ ኣካል ምፍላጦምን ተዛሪቦም። ኣብ መንጎ እቶም ዕጡቓትን፡ ሓይልታት ጸጥታ እቲ ክልልን "ልዑል ናይ ሓይሊ ዘይምምጥጣን ኣሎ" ዝብል እቲ ኮምሽነር ፖሊስ፡ ኣብ ልዕሊ ሓይልታት ጸጥታ እቲ ክልልን ንጹሃን ዜጋታትን ጉድኣት ከም ዝበጽሐ ሓቢሩ። እቲ ዕጡቕ ሓይሊ ንዘውረዶ ጉድኣት ንምምካት እቲ ክልል ዘዋፈሮ ሓይሊ ጸጥታ እኹል ከም ዘይኮነ ዝነግር እቲ ሓላፊ ብእዋኑ ኣብ ዝገበርዎ ገምጋም ንሰራዊት ምክልኻል ምሕባሮም ገሊጹ። ኣብ ዞባ ካማሺ እንታይ እዩ ተኸሲቱ? ዕጡቓት ንተኸታታሊ መዓልትታት ኣብ ዞባ ካማሺ ንእትርከብ ወረዳ ሴዳሌ ድሕሪ ዝገበርዎ መጥቃዕቲ ዳርጋ ንምልእቲ እታ ወረዳ ከምዝተቆጻጸርዋ ኮምሽን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ ገሊጹ። ኣብ ምዕራብ ኢትዮጵያ ክልል ቤንሻንጉል፡ ኣብ ዞባ ካማሺ: ዝርከብ ወረዳ ሴዳሌ ልዕሊ 25 ሽሕ ህዝቢ ከምዝነብርዋ እቲ ኮምሽን ሓቢሩ ኣሎ። እቶም ዕጡቓት ኣብ ልዕሊ እታ ወረዳ መጥቃዕቲ ምስ ፈጸሙ፡ ምምሕዳር ናይታ ወረዳ፡ ፖሊስን ብዙሓት ነበርትን ካብታ ወረዳ ሃዲሞም ከምዝወጽኡ እቲ ዝወጽአ ጸብጻብ ይሕብር። እቲ ነታ ወረዳ ተቆጻጺሩ ዝርከብ ዕጡቕ ጉጅለ፡ ንነበርቲ፡ ሓለፍቲ ናይታ ወረዳን ሰራሕተኛታት መንግስትን ይቐትልን ይጨውን ከምኡ'ውን ንብረት መንግስትን ህዝብን የዕኑ ከምዘሎ ኮምሽን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ ገሊጹ። ኮምሽን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ ዘዘራረቦም ነበርቲ እቲ ከባቢ፡ እቶም ዕጡቓት ብብዝሕን ብዓቕምን ልዕሊ እቲ ኣብቲ ከባቢ ዝርከብ ሰራዊት ናይ መንግስቲ ከምዝኾኑን፡ ናብቲ ከባቢ ተላኢኹ ኣሎ ዝተብሃለ ሓጋዚ ሰራዊት መንግስቲ'ውን ክሳብ ሕጂ ናብቲ ቦታ ከምዘይበጸሐ ሓቢሮሙኒ ኢሉ። ኮምሽን ሰብኣዊ መሰላት ኢትዮጵያ: እቲ ወረዳ ኪኖ ብዕጡቓት ምትሓዙ፡ ብዛዕባ መንነት እቶም ዕጡቓት ዝበሎ ነገር የለን። እቲ ኮምሽን፡ ኣብቲ ከባቢ ዝኸፈአ ሰብኣዊ ቅልውላው ከይስዕብ መንግስቲ ቅልጡፍ ፍታሕ ከናድየሉ ጻውዒት ኣቕሪቡ ኣሎ። ኣብታ ምስ ሱዳን ትዳወብ ክልል ቤንሻጉል ጉምዝ፡ መተከል፡ ካማሺን ኣሶሳን ዝብሃላ ሰለስተ ዞባታት እየን ዘለዋ። ኣብተን ዞባታት ቅድሚ ሕጂ'ውን ብዕጡቓት ክፍጸሙ ብዝጸንሑ ተደጋጋሚ መጥቃዕትታት ብዙሓት ሰባት ንሞትን ምፍንቓልን ተቓሊዖም'ዮም። ብፍላይ ዞባ መተከል ብተደጋጋሚ መጥቓዕትታት ክፍጸማ ዝጸንሐ ዞባ ኮይና ነቲ ኣብታ ዞባ ዝፍጸም መጥቓዕትታት ንምቁጽጻር ካብ ክልል ቤንሻንጉል፡ ካብ መንግስትን ኣካላት ጸጥታን ዝተዋጽአ ፍሉይ ሓይሊ ዕማም ካብ ዝቐውም ኣዋርሕ ኮይኑ ኣሎ። ምምሕዳር እቲ ክልል ብረቡዕ ኣብ ዘውጽኦ መግለጺ "ናይ ወጻኢ ሓይልታትን ናይ ውሽጢ ተሓባበርቶምን ናብ ዝበኣሰ ቅልውላውን ሸንኮለልን ከእትውና ይጽዕሩ ኣለው" ኢሉ። ወሲኹ'ውን ኣብ ልዕሊ እቶም ነዛ ሃገር ናብ ዝበኣሰ ቅልውላው ንምእታው ዝጽዕሩ ዝበሎም እንተኾነ መንነቶም ዘየነጸሮም "ናይ ጥፍኣት ኣካላት ዝውሰድ ዘሎ ስጉምቲ ብዝሓየለ" ከም ዝቕጽል ኣፍሊጡ። መንግስቲ ፌደራል'ውን ግቡእ ሕጋዊ ስጉምቲ ብምውሳድ "ሕሉፋት ሓይልታት ዘሰጉምዎ ናይ ጥፍኣትን ዕግርግርን ኣጀንዳ ስርዓት ከትሕዝ" ሓቲቱ። ብዛዕባ እቲ ኣብ ካማሺ ዝተፈጸመ መጥቃዕቲ ግና ብፍሉይ ዝበሎ ነገር የሎን።

ኖኤል ጎርዶን ኣብ ብሪጣኒያ ብኣማኢት ዝቑጸሩ ጸለምቲ ህጻናት "ብስለት ኣእምሮ ዘይብሎም" ተባሂሎም ብጌጋ ትሑት ናይ ምሕሳብ ክእለት ኣለዎም ዝተባህሉ ህጻናት ናብ ዝመሃርሉ ቤት ትምህርቲ ተላኢኾም። ኖኤል ጎርጎን ጌና ቆልዓ ሽዱሽተ እናሃለወ'ዩ "ትሕተ ልሙድ ትምህርቲ" ናብ ዝበሃል ሓዳሪ ቤት ትምህርቲ ተላኢኹ። "እቲ ቤት ትምህርቲ ንሱ ገሃነም'ዩ" ዝብል ኖኤል፡ "10 ዓመት ኣብኡ ጸኒሐ፤ ወዲ 16 ዓመት ምስ ኮንኩ ወጺአ። ክጽሕፍ ወይ ናይ ስራሕ ምልክታ ከንብብ ዘይክእል ስለ ዝነበርኩ ግን ዋላ ሓደ ስራሕ ክረክብ ኣይክኣልኩን" ይብል። ናብቲ ሓዳሪ ቤት ትምህርቲ ቅድሚ ምኻዱ ቅድሚ ሓደ ዓመት፡ ስኑ ክንቀል ናብ ሕክምና ኣትዩ ነይሩ። መደንዘዚ ተዋሂቡዎ ከኣ ደቀሰ፤ እንተኾነ ኖኤል መርመራ ዘይተገበረሉ ጸገም ዋሕዲ ደም ዋህዮ ኣጋጢሙዎ ተባሂሉ። በዚ ምኽንያት እቲ መደንዘዚ ከቢድ መልሰ ግብሪ ኣስዒቡ። እዚ ድማ፡ ናይ ምምሃር ጉድለት ከም ዘለዎ ተገይሩ ክቑጸርን ናብቲ "ፍሉይ ቤት ትምህርቲ" ክልኣኽን ከም ዝገበሮ ይዛረብ። እንተኾነ ክሳብ ሕጂ ነዚ ጉድለቱ ዘረጋግጽ ንዕኡ ኾነ ንስድራቤቱ ኣይተዋህቦምን። "ሓደ ሰብ ናብ ገዛ መጺኡ ንኩነታት ጥዕና ሓገዝ ዝገብር ሕክምና ዘለዎ ፍሉይ ሓዳሪ ቤት ትምህርቲ ከም ዝረኸበ ነጊሩና" ይብል። ሽዑ መዓልቲ፡ "ፈዛዝ፤ ደደብ" ተባሂለ'የ ኢሉ። እንተኾነ ስድራ ኖኤል፡ እቲ ቤት ትምህርቲ ብትምህርቲ ድኽመት ዘለዎም ተመሃሮ ዝመሃርሉ ምዃኑ ኣይፈለጡን፤ ኣይተረድኦምን ነይሩ። ወድና ዝሓሸ ዕድል ትምህርቲ ንክረክብ ኢሎም፡ ኣብ መጀመርታ 60ታት'ዮም ካብ ጀማይካ ናብ ዓዲ ኢንግሊዝ ከይዶም። ናብቲ ሓዳሪ ቤት ትምህርቲ ኣብ ዝኣተወላ ናይ መጀመርታ መዓልቲ፡ ወዲ ሽዱሽተ ዓመት ኖኤል ኣብ ዓራት ኮይኑ ይበኪ ነይሩ። ኣብዚ ሕማቕን ጽቡቕን ከለልየሉ ዘይኽእል ዕድሚኡ ካብ ሕቑፊ ኣዲኡ ምፍላዩ ዝኸበዶ ህጻን፡ እቲ ሕግታት ዝበዝሖ ቤት ትምህርቲ ዝምችኦ ኣይመሰሎን። "ሕጂ'ውን ጨና እቶም ካብ ዕንጸይቲ ዝተሰርሑ ሰደቓታት ይሸተኒ'ዩ። ኣብ ናይ መጀመርታ መዓልተይ'የ ኽኣ ዓሌታዊ ጥቕዓት በጺሑኒ" ይብል። ሓደ ብዓሌታውነት ዝዓወረ ተመሃራይ ኣብ መምሃሪ ክፍሊ ክጸርፎ እንከሎ፤ እቲ መምህር ንኖኤል 'ድሓን ከፍ በል' ካብ ምባል ወጻእ ካልእ ሓገዝ ኣይገበረሉን። እቲ ቤት ትምህርቲ፡ ዝምህሮ ስርዓተ ትምህርቲ የብሉን። ኖኤል ዝጽሕፈሉ ደብተር እንተተዋህቦ'ውን ከመይ ከም ዝጽሓፍ ኮነ ከም ዝንበብ ኣይተማህረን። እንታይ ድኣ፡ ገለ ናይ ምድማርን ምጉዳልን ክመሃር እንከሎ ዝበዝሕ ግዝኡ ጸወታ እናተጻወተ የሕልፎ። ህጻን ኖኤል ኖኤል ወዲ 15 ዓመት ምስ ኮነን ኣቡኡ ንፈለማ እዋን ናብቲ ሓዳሪ ቤት ትምህርቲ ከይዱ ምስርኣዮን፡ ስድራ ቤቱ እቲ ቤት ትምህርቲ እንታይ ዓይነት ቤት ትምህርቲ ምዃኑ ፈሊጦም። ኣቡኡ፡ "እዚ ቤት ትምህርቲ ኣካለ ጎደሎ ዝኾኑ ህጻናት ዝመሃርሉ'ዩ" ክብል ንርእሰ መምህርቲ እታ ቤት ትምህርቲ ከም ዝተዛረቦ ይዝክር። እቲ ርእሰ መምህር'ውን "እወ፤ ግን ድማ ንሕና ከምኡ ዓይነት ቃል ኣይንጥቀም። ንሕና ብዘገምታ ዝመሃሩ ኢና ንብሎም" ኢሉዎ። እዚ መሪር ሓቂ ምፍላጥ ክንደየናይ ከቢድ እንተነበረ'ውን ወላዲ ኖኤል ግን ነቲ ዝኾነ ነገር ንምልዋጥ ዘኽእል ሓይሊ ኣይነበሮን። ኖኤል፡ እዚ ኹሉ ዓመት ፈተና ኮነ መረጋገጺ ብቕዓት ወሲዱ ኣይፈልጥን። ግን ድማ ብስለት ኣእምሮ ዘይብሉ ዝብል መጸውዒ ምውሃቡ ኣብ ህይወቱ ትሑት ምዃኑ ክስምዖ ከም ዝገበረን ብዙሓት ስነ ልቦናዊ ጸገማት ከም ዘስዓበሉን ይዛረብ። "ምንም ነገር ከይሓዝካ ካብ ቤት ትምህርቲ ምውጻእ ሓደ ነገር ኮይኑ፡ ደደብ ምዃንካ እናሓሰብካ ምውጻእ ግን ዝተፈለየ'ዩ። ርእሰ ተኣማንነትካ እዩ ዝትንክፎ" ይብል። እዚ ብትምህርቲ "ብስለት ኣእምሮ ዘይብሎም" ዝብል ቃል ካብ ድንጋገ ትምህርቲ 1944 ዝተወስደ'ዩ። እዚ ትሑት ዓቕሚ ፍልጠት ንዘለዎም ሰባት ንምግላጽ ዝተቐመጠ እዩ። "እዚ ህጻናት ዓርሰ ምትሓት ክስምዖም ገይሩ'ዩ" ይብል ጎስጓሲ ትምህርቲ ፕሮፌሰር ጉስ ጆን። ንሱ፡ ብ1964 ተመሃራይ ኮይኑ ካብ ግሬናዳ ናብ ብሪጣኒያ ክመጽእ እንከሎ፡ ብዛዕባ እቲ ጉዳይ ፈሊጡ። "ካብቲ ሓዳሪ ቤት ትምህርቲ ዝወጽኡ ተመሃሮ ናብ ኮሌጅ ወይ ዩኒቨርሲቲ ኣይኸዱን። ዕድለኛታት እንተዝኾኑ ነይሮም ሰራሕተኛታት ምኾኑ። እንተኾነ እቲ ቃል፡ ባህግን ርእሰ ተኣማንነትን ዝቐትልን ዘምክንን እዩ ነይሩ" ኢሉ። ጉስ ጆን፡ ተሓላቒ መሰላት ትምህርቲ መባእታውን ካልኣይን ብርኪ እቲ ሓዳሪ ቤት ትምህርቲ፡ ማእከላይ ሕመቕ ምምሃር፣ ከቢድ ሕመቕ ምምሃር ወይ ድማ "ክመሃር ዘይክእል" ዝብል ደረጃ ኣለዎም። እዞም ደረጃታት ክወሃቡ ከለው ኮነ ህጻናት ናብዚ ቤት ትምህርቲ ክልኣኹ ከለው ካብ መምሃራንን ክኢላታት ስነ ልቦናን ዝወሃብ ዝኾነ ዓይነት መብርሂ ኣይነበረን። ብብዝሒ ናብዚ ቤት ትምህርቲ ዝልኣኹ ዝነበሩ ከኣ ጸለምቲ'ዮም። ግን ስለ ምንታይ'ዮም ጸለምቲ ተመሃሮ ብስለት ኣእምሮ ዘይብሎም ዝብሃሉ ነይሮም? ካብ 1960ታት ክሳብ 1970ታት ዘሎ መረዳእታ ከም ዘመላኽቶ፡ ብማእኸላይ ኣፈጻጽማ ትምህርቲ ጸለምቲ ካብቶም ጸዓዱ መማህርቶም ድኽም ዝበለ ነይሩ። እዚ ድማ፡ ጸለምቲ ህጻናት ብኣእምሮኣዊ ብስለቶም ካብ ጽዓዱ ዝተሓቱ'ዮም ዝብል ግጉይ ርድኢት ፈጢሩ። ብ1969 ልሒኹ ዝወጽአ ኣልፍሬድ ዶልቶን ብዝተባህለ ርእሰ መምህር ዝነበረ ሰብ ዝተጽሓፈ ጸብጻብ፡ ካብ ምዕራብ ህንዲ ዝመጽኡ ህጻናት ትሑት ብስለት ኣእምሮ'ዩ ዘሎም ኢሉ ይድምድም። እዚ ኣብቲ ሽዑ እዋን ተመሃሮ መባእታዊ ቤት ትምህርቲ ዝነበሩ ህጻናት ናይ መመዘኒ ፈተና ክወስዱ ብምግባር ዝተረኽበ ውጽኢት ምዃኑ'ውን ይጠቅስ። ሃንስ ኣይሴንክ ሓደ ነዚ ካብ ዝድግፉ ዝነበሩ ሙሁራት'ዩ። ኣብ ኪንግስ ኮሌጅ ለንደን ፕሮፌሰር ሕክምና ኣእምሮ ዝነበረ ሃንስ፡ ብስለት ኣእምሮ ብጀነቲካዊ መገዲ ከም ዝረጋገጽን ኣብ ኣመሪካ ዝተኻየደ መጽናዕቲ ኣእምሮኣዊ ክእለት ጸለምቲ ካብ ናይ ጸዓዱ እንተውሓደ ብ12 ነጥቢ ዝትሕት ምዃኑ ዘርኢ'ዩ ኢሉ ነይሩ። "ከም ሃንስ ዝበሉ ሰባት ብዛዕባ ዓሌትን ክእለት ኣእምሮን ክጽሕፉ ከለው ኣብ ግዜ ጊልያነት ዝፍጸሙን ዝብሃሉ ዝነበሩን'ዮም ዝደግሙ። ጸለምቲ ትሕቲ ሰብ'ዮም፤ ጻዕዳ ዝሰርሖ ኣይሰርሑን ይብሃል ነይሩ" ይብል ፕሮፌሰር ጉስ ጆን። ብዙሓት ተመሃሮ ጸለምቲ ህጻናት ብክእለት ኣእምሮ ትሑታት ገይሮም ስለ ዝርእዩዎም፡ ኣብ መምሃሪ ክፍሊ'ውን ነቶም ጽዓዱ ተመሃሮ ከጨናንቑዎም'ዮም ብብል ይፈርዱዎም። ኣብ ወርሒ ሰነ 1965 መንግስቲ ስደተኛታት ህጻናት ማሕበራዊ፣ ናይ ቋንቋን ሕክምናን ድልየቶም ክማልኣሎም ከምኡ'ውን 30 ሚኢታዊት ስደተኛታት ተመሃሮ ኣብ ዝኾነ ቤት ትምህርቲ ክኣትው ዝብል መምርሒ ምስ ኣውጽአ ኣብ ምዕራብ ለንደን ዝነብሩ ጸዓዱ ስድራቤታት ተቓዊሞም። በዚ ምኽንያት፡ ሰብ መዚ እቶም ስደተኛታት ተመሃሮ ካብ ዝነብርሉ ከባቢ ውጽእ ኢሎም ንክመሃሩ ገይሮም። እዚ ክሳብ 1980 ዝጸንሐ ኣሰራርሓ እዩ። ብዙሓት፡ ብስለት ኣእምሮ ምስ ዓሌት ኣተኣሳሲሮምዎ። ግን ድማ ከምቲ ክኢላ ስነ ልቦና ትምህርቲ ሞሊ ሃንት እትብሎ እቲ ኣሰራርሓ ኣእምሮኣዊ ክእለት ዝፍትሽ ዘይኮነ ኣብ ልዕሊ ህጻናት ግህሰት ዝፍጸም ምንባሩ ዘርኢ'ዩ። ቋንቋ ኢንግሊዘኛ ምዝራብ ዘይምኽኣሎም ኣብ ክንዲ ናይ ባህሊ ኣፈላላይ ምህላው ምርዳእ ህጻናት ብጌጋ ክፍረዱ ይግበር ከም ዝነበረ ፕሮፌሰር ጆን ይዛረብ። ማሲ ባሬት፡ ኣብ 1960ታት ቆልዓ ሸውዓተ ዓመት እንከላ ናብቲ ሓዳሪ ቤት ትምህርቲ ተሰዲዳ። "መጀመርታ ናብ ስሩዕ ቤት ትምህርቲ'የ ከይደ። ኣብኡ ሓደ መምህር ንኣደይ ጓልኪ 'ኣይማዕበለትን፤ ክትመሃር ኣይትኽእልን' ኢሉዋ። ስለ ዝኾነ ድማ ናብቲ ፍሉይ ቤት ትምህርቲ እንተዝውሰድ ዝሓሸ ከም ዝኸውን ተነጊሩዋ" ትብል። ቆልዓ ሓሙሽተ ዓመት ማሲ ናብቲ ቤት ትምህርቲ ክትኸይድ ዝተገብረ ውሳነ ጌጋ ከም ዝኾነ እትዛረብ ማሲ፡ ኩሎም ዕድላት ህይወታ ከም ዘበላሸዎ ትገልጽ። ልክዕ ከም ኖኤል ስሩዕ ትምህርቲ ኣይተምሃረትን። "ጸወታ ንጻወት ነይርና . . . ካብቲ ክንምሃሮ ዝግብኣና ብብዝሒ ንጻወት ስለ ዝነበርና 'ናጻ ቤት ትምህርቲ' እየ ዝብሎ። ድሕሪ ዓሰርታት ዓመታት፡ ማሲ ጓል 30 ዓመት ምስ ኮነት መርመራ ተገይሩላ፤ ጸገም ኣናብባ ከም ዘለዋ ከኣ ውጽኢት ሕክምንኣ ኣርእዩ። "ኣብ ክንዲ ዘለኒ ጸገም ንምፍታሕ ሓገዝ ዝግበረለይ፡ ደደብ ተባሂለ ተነጺለ። መምሃራን ስለ ምንታይ ብግቡእ ኣብ ምምሃር ይጽገም ኣለኹ ዝብል ንምርዳእን ንምሕጋዝን ጻዕሪ ኣይገብሩን። እዚ ርእሰ ተኣማንነተይ ሃስዩዎ" ኢላ። "ዝሕል ዝበልኩ ነይረ፤ ግን ቐልጢፈ ንክመሃር መምህር ክሕግዘኒ ነይሩዎ" እውን ትብል። እቲ ጸገም ሕጽረት ምምሃርን ምሕጋዝን ከም ዝነበረ እትዛረብ ማሲ፡ "ዓሌታዊ ትካል ናብ ዝኾነ ቤት ትምህርቲ'የ ተላኢኸ" ትብል። ማሲ ባሬት ኖኤልን ማሲን ድሕሪ ዓመታት ናብ ስሩዕ ቤት ትምህርቲ ክኸዱ ዕድል ተዋሂቡዎም። ግን ድማ ዝዘንግዐ'ዩ። "ኣብቲ ሽዑ እዋን ክመሓዘውኒ ዝኽእሉ ሰባት ብዘይምርካበይን ምንባብ ብዘይምኽኣለይን ይህውትት ነይረ" ይብል። ማሲ፡ ጓል 13 ዓመት ምስ ኮነት ካብቲ ሓዳሪ ቤት ትምህርቲ ወጺኣ ናብ ስሩዕ ቤት ትምህርቲ ኣትያ። "ኣደይ ምስ ጸላም ክኢላ ማሕበራዊ ዕዮ ኣራኺባትኒ፤ እታ ክኢላ ኩነታተይ ምስርኣየት ንፍዕቲ ምዃነይን ብዓሌታውነት ናብቲ ቤት ትምህርቲ ከም ዝተሰደድኹን ነጊራትኒ" ትብል። ኣብቲ እዋን ምንባብን ምጽሓፍን ዘይትኽእል ማሲ፡ ትምህርቲ ካልኣይ ብርኪ ቤት ትምህርቲ ኣጸጋሚ ኮይኑ'ያ ረኺባቶ። ብ1960ታትን 1970ታትን መጀመርታ ብዙሓት ካብ ካሪብያን ናብ ብሪጣኒያ ዝመጽኡ ስደተኛታት፡ ንሓዳሪ ቤት ትምህርቲ ዝነበሮም ኣረኣእያ እወንታዊ'ዩ ነይሩ። ብዙሓት ካሪብያውያን ስድራቤታት፡ እዞም ኣብያተ ትምህርቲ "ፍሉያት" ተባሂሎም ስለ ዝጽውዑን ብዛዕባ ስርዓተ ትምህርቲ ብሪጣኒያ ዕምቆት ዘለዎ ግንዛበ ስለ ዘይነበሮምን፡ እዞም ኣብያተ ትምህሪ ንደቆም ዝሓሸ ትምህርቲ ዝህቡ'ዮም ኢሎም ይሓስቡ ነይሮም። "ኣደይ ብዛዕባ እዚ ፍሉይ ቤት ትምህርቲ ክንገራ እንከሎ ብባህታ ትስሕቕ ምንባራ ይዝክር። ፍሉይ ቤት ትምህርቲ ማለት ዝሓሸ ትምህርቲ ዝርከቦ'ዩ ኢላ ሓሲባ" ትብል ማሲ። ስርዓተ ትምህርቲ ብሪጣኒያ ንብዙሓት ስድራቤታት ተምሳጥ ይፈጥረሎም ከም ዝነበረ ዝዛረብ ፕሮፌሰር ጉስ፡ "መምሃራን ኣብ ማሕበረሰብ ካሪብያን ልዑል ተቐባልነት ነይሩዎም፤ ስድራቤታት'ውን ነቶም መምሃራን ይኣምኑዎም ነይሮም። እንተኾነ ደቆም ድኹም ኣእምሮ ኣለዎም ተባሂሎም ክፍለዩ ምርኣዩ ዘሰንድብ እዩ ኮይኑዎም" ኢሉ። እንተኾነ፡ ድሕሪ ግዜ ስድራቤታት ካሪብያን ስግኣት ክሓድሮም ጀሚሩ። ደቆም መሰረታዊ ናይ ምንባብን ምጽሓፍን ክእለት ጎዲሉዎም ክርእዩ እንከለው፡ ተቓውምኦም ዘስምዑ ስድራቤታትን ጉጅለታትን ክመጽኡ ጀሚሮም። ንኣብነት ኣብ 1970ታት ኣብ ሰሜን ለንደን ኣብ ዝርከብ ሓዳሪ ቤት ትምህርቲ ልዑል ቑጽሪ ዘለዎም ጸለምቲ ህጻናት ከም ዘለው ምስተፈልጠ፡ ምዕራብ ህንዳውያን ተቐማጦ ሰሜን ለንደን ዝተባህለ ማሕበር ዓሌታዊ ወጽዓ ይፍጸም ኣሎ ዝብል ቅርታ ኣቕሪቡ። ብ1971 ዝተሓትም "ብኸመይ ካብ ምዕራብ ህንዲ ዝመጽኡ ቖልዑ ብስርዓት ትምህርቲ ብሪጣኒያ ድኹም ኣእምሮ ክህልዎም ተገይሩ" ዝብል መጽሓፍ ኣተሓሳስባ ጸለምቲ ስድራቤታት ኣብ ምልዋጥ ዓብዪ ተራ ነይሩዎ። በርናርድ ኮርድ ጸሓፍን መምህርን በርናርድ ኮርድ ኣብቲ ቤት ትምህርቲ ክምህር እንከሎ፡ ብዙሓት ካብ ካሪብያን ዝመጽኡ ቖልዑ ከም ዘለው ኣስተብሂሉ። እዚ ዘተሓሳሰቦም ስድራቤታት እዚ ጉዳይ ንክርእዮ ክሓቱዎ እንከለው፡ መጽሓፍ ጽሒፉ። እቶም ኣብያተ ትምህርቲ "መደርበዪ" ጸለምቲ ቖልዑት ክኾኑ ከም ዝተገብረን፡ መምሃራን'ውን ብጌጋ ኣብ ልዕሊ እቶም ቖልዑ ስነ ኣእምሮኣዊ በሰላ ከም ዘሕደሩን ገሊጹ። ንዓመታት ብዝተገብረ ጎስጓስን ጸቕጥን ከኣ፡ እቲ ብ1981 ዝጸደቐ ሕጊ "ቤት ትምህርቲ ድኽመት ኣእምሮ" ዝብል ክጠፍእ ተገይሩ። ምረቓ ኖኤል ማሲን ናኦልን ግን እቲ ዝተፈጥረ ተነጽሎ ዝሓደገሎም በሰላ ሕጂ'ውን ኣሎ። "ኣብቲ ሓዳሪ ቤት ትምህርቲ ዝተዋህበኒ ሽም ርእሰ ተኣማንነተይ ሰይሩዎ'ዩ። ዝኾነ ሰብ ክኸውን ይኽእል ነይረ፤ ግን ድማ እቲ ክኾኖ ዝግብኣኒ ዓይነት ሰብ ንክኸውን ዕድል ኣይረኸብኩን" ኢላ ማሲ። ማሲ፡ ካብቲ ቤት ትምህርቲ ወጺኣ ኣርባዕተ ዲግሪ እንተወድአትን መጽሓፍቲ እንተጽሓፈትን'ውን፡ ንዓመታት ስራሕ ንምርካብ ተጸጊማ'ያ። ኣብዚ ሕጂ እዋን ስራሕ ዘይብላ ኣደ ክልተ ኣባጽሕ ኮይና ኣላ። ናኦል'ውን ተማሂሩ ዲግሪ ወዲኡ'ዩ። ኣብ ቶቶንሃም ዝርከብ መንበሪ ገዝኡ ብሰርተፊኬታት ዝተሸፈነ'ዩ። እንተኾነ ሕጂ'ውን ምጽሓፍን ምንባብን ይጽገም። "እቲ 'ፍሉይ ቤት ትምህርቲ' ህይወተይ ኣመዛቢሉዎ'ዩ" ይብል።

ኣስታት 30 ሚልዮን ዝኾኑ ተጠቀምቲ ፌስቡክ ነብሲ ወከፍ ወርሒ ናይ መርድእን፡ ታሪኽ ህይወትን መቕርቦምን የዕሩኾምን ኣብ ገጻቶም ክጥቅዑ ጸኒሖም። ሕጂ ግና እቲ ኩባንያ፡ ዘተኣታትዎ ዘሎ ሓድሽ ምህዞ፡ ነቶም ገለ ተጠቀምቲ ፌስቡክ ንዝሞቱ ሰባት ኣብ ገለ ናይ ሓጎስ ኣጋጣሚታት ምዕዳምን ናይ ዕለተ ልደቶም ምኽባርን ንገለ ኣዝማድ ቁስሎም ስለዝጎድእ ብሕርቃን ኣንጻር ፌስቡክ ተቓውምኦም ኣስሚዖም። ነዚ ተቓውሞ ንምህዳእ ኢዩ ድማ ፌስቡክ ፍሉይ ናይ ዝሞቱ ሰባት ታሪኽ ህይወትን ዝኽርታቶም ዝቐርበሉ ገጽ ዝዳላወ። እቲ ኩባንያ ከተኣታትዎ ዝደሊ ዘሎ ሓድሽ ምህዞ ነቲ ገለ ተጠቀምቲ ፌስቡክ ንዝሞቱ ሰባት ኣብ ገለ ናይ ሓጎስ ኣጋጣሚታት ከም መርዓን ካልእን ምዕዳምን ኣብ ዕለተ ልደቶም ድማ ናይ ጽቡቕ ምንዮት መግለጺ ምጥቃዕን ዘስዕቦ ሕማቕ ተዘክሮታት ደው ከብሎ ተስፋ ይገብር። ናይ ዝሞቱ ሰባት ታሪኽ ህይወትን ዝኽርን መቓን ታሪኾምን ኣብ ፍሉይ ገጽ ክቐርብ ኢዩ። ''ትካል ፌስቡክ ሕጂ`ውን ናይቶም ዝሞቱ መቕርብን የዕሩኽን መንፈስን ታሪኾምን እንዝክረሉን እነኽብረሉን እነንብረሉን መድረኽ ክህልዎ ኢዩ'' ትብል ኢላ ሸረል ሳንድበርግ፡ ዋና ኣካያዲት ንጥፈታት ፌስቡክ። ተጠቀምቲ ፌስቡክ፡ እቲ ትካል ምስቶም ዝሞቱ መቕርቦምን የዕሩኽቶምን ንኽራኸቡ ብምቱኽታኹ ሕርቃኖምን ተቓውምኦምን ከስምዑ ጸኒሖም። ካብ 2009 ጀሚሩ፡ ፌስቡክ ተጠቀምቱ ናይቶም ዝሞቱ መቕርቦምን የዕሩኾምን ታሪኽ ህይወቶም ንምዝካር ብምፍቃዱ ኣብ ወርሒ ኣስታት 30 ሚልዮን ህዝቢ ኣብ ገጻቶም መልእኽቲ ይጥቅዑ ነይሮም። ሓንሳብ፡ እቲ ሰብ ምስ ሞተ ታሪኽ ህይወቱን ዝኽርታቱን እንተድእ ኣብቲ ገጽ ቀሪቡ፡ ብድሕሪኡ ኣብቲ ናይቲ ሰብ ገጽ ዝኾነ ምልክታ ክጥቃዕ ኣይፍቀድን። ነዚ ደው ንምባል ኢዩ ድማ እቲ ትካል ከም ሰብ ኮይኑ ክሰርሕ ዝኽእል ሓድሽ ምህዞ ዘተኣታቱ ዘሎ። ብዝኾነ፡ ፌስቡክ ናይቶም ዝሞቱ ሰባት ታሪኽ ህይወት ንምዝካርን ናይ ጽንዓት ይሃብኩም መልእኽቲ ንምስዳድን ፍሉይ ገጽ ክህልዎ ኢዩ። እዚ ገጽ ናይቲ ነብስሄር መቓን ታሪኽ ከምዘለዎ ዝሕዝ ክኸውን ኢዩ። ካልእ ፌስቡክ ዘተኣታትዎ ዘሎ ገጽ ድማ ናይ ``ሓድጊ`` ወይ ድማ ናይ እሙናት ወረስቲ ዝርዝር ዝሕዝ ገጽ ክህልዎ ኢዩ። እቶም ሰባት ምስ ዝሞቱ ንዕኦም ናይ ዝትክእዎም ኣስማት ዝሕዝ ገጽ ክኸውን ኢዩ። ሓደ ትሕቲ 18 ዓመት ዝኾነ ሰብ ናይቶም ወረስቱ ኣስማት ከቕርብ ኣይክእልን ኢዩ። ወለድን ሞግዚታትን ናይቶም ዝሞቱ ደቆም ናይ ወረስቶም ኣስማት ንምፍላጥ ንፌስቡክ ክውከሱ ኣለዎም። ገለ ሰባት ነቲ ፌስቡክ ኣተኣታትይዎ ዘሎ መስርሕ ብዘይግቡእ ከም መላገጺ ክጥቀምሉን፡ ንገለ ተጠቀምቲ ጌና ብህይወት ከለው ከም ዝሞቱ ብምምሳል ንፌስቡክ ብምሕባር ናይቶም ሰባት ገጽ ከም ዝዕጾ ብምግባሮምን ኢዩ ፌስቡክስ ነዚ ምትዕርራያት ዝገበረ።

ፕረዚደንት ትራምፕ ኣብቲ መጋባእያ እንተተሳቲፉ፡ ነቶም መሰኻኽር ናይ ምሕታት ዕድል ክረክብ እዩ ኣቦመንበር ኮሚተ ፈራዶ ባይቶን ኣባል ደሞክራስያዊ ሰልፍን፡ ጀሮልድ ናድለር ኣብ ዝሃቦ ርእይቶ፡ ፕረዚደነት ትራምፕ እንተኽኢሉ ኣብቲ መጋባእያ ክርከብ ወይ ድማ "ብዛዕባ እቲ መስርሕ ካብ ምዕዝምዛም ክቑጠብ ኣለዎ" ኢሉ። ፕረዚደነት ትራምፕ ኣብቲ መጋባእያ እንተተሳቲፉ፡ ነቶም መሰኻኽር ናይ ምሕታት ዕድል ክረክብ እዩ። እዚ፡ እቲ መርመራ ግህሰት ሕጊ ናብ ካልእ መድረኽ ይሰግር ምህላው መርኣዪ ምዃኑ ይግለጽ። ፕረዚደንት ትራምፕ ኣብ ወርሒ ሓምለ ምስ ፕረዚደንት ዩክረይን ቮሎድሚር ዘለንስኪ ኣብ ዝገበሮ ናይ ቴለፎን ዝርርብ ስልጣኑ ብዘይ ኣግባብ ተጠቂምሉ ብዝብል እዩ ዝኽሰስ። እቲ መርመራ፡ ዩክረይን ነቲ ኣብ ልዕሊ ምክትል ፕረዚደንት ነበር ጆ ባይደንን ወዱ ሃንተርን ንዘሎ ናይ ብልሽውና ክሲ እንተዘይመርሚራ ኣሜሪካ ነታ ሃገር እትገብሮ ወተሃድራዊ ሓገዝ ደው ከም እተብሎ፡ ትራምፕ፡ ኣፈራሪሑ እንተኾይኑ ዘጻርይ እዩ። ፕረዚደንት ትራምፕ ግን ከም ዘይወዓሎ ብምግላጽ ኣንጻሩ ዝካየድ ጎስጓስ ምዃኑ ይሕብር። ኣብ ዝሓለፉ ሰሙናት፡ ነቲ ኣብ ልዕሊ ፕረዚደንት ትራምፕ ተመስሪቱ ዘሎ ክሲ ብዙሓት መሰኻኽር፡ ብማዕከናት ዜና ኣቢሎም ኣብ ቅድሚ ህዝቢ ቃሎም ሂቦም። እዚ ምርመራ እዚ ከኣ ዳርጋ ንካልእ ዛንታት ምሉእ-ብምሉእ ዓብሊሉዎ ጸኒሑ'ሎ። ሕጂ'ውን በቲ ጕዳይ ዝምልከቱን ምስኡ ዝተኣሳሰሩን ኣርእስትታት በብመዓልቱ ይቃልዑ ስለ ዘለዉ መርመራ ግህሰት ሕጊ ፕረዚደንት ትራምፕ ካብ መድርኻት ሚድያ ገና ኣይተፈልየን። ብዙሓት ነቲ ጉዳይ ኣመልኪቶም ኣብ ሚድያ ትንታነ ዝህቡ ዘለው ፈላጣትን ምሁራትን እዚ ኣብ ሞንጎ ኣባላት ሰልፊ ሪፓብሊካን ደሞክራትን ዝጉህር ዘሎ ክርክር ክቕጽል እዩ ይብሉ። ጀሮልደ ናድለር፡ ፕረዚደነት ትራምፕ ወይ ኣብቲ መጋባእያ ክርከብ ወይ ድማ "ብዛዕባ እቲ መስርሕ ካብ ምዕዝምዛም ክቑጠብ ይግባእ" ኢሉ። መስርሕ ናይ'ቲ መርመራ ግህሰት ሕጊ (ኢምፒችመንት) - ኣዝዩ ጽዑቕን ዝተሓላለኸን ስለ ዝዀነ ብፍላይ ነቶም መራሕ መንግስቲ ብዝፈጸሞ ግህሰት ሕጎ ከምዝኽሰስ ርእዮም ዘይፈልጡ ሰባት ምርድኡ ከጸግሞም ይኽእል እዩ። ናይ ምኽሳስ ምስጓጕን ምእሳርን ባህሊ ፖለቲካ ኣብ ዘይብሉ ዓለም ዝነብሩ ናይ ግድን ከገርሞም ይኽእል'ዩ። ሕጊ ንዝገሃሰ ፕረዚደንት ምኽሳስ (ኢምፒችመንት) ኣብ ቅዋም መንግስቲ ኣሜሪካ እትው'ዩ። መንግስቲ በዞም ዝስዕቡ ጕዳያት መስርሕ ኢምፒችመንት ከበግስ ይኽእል - ክድዓት፡ ጉቦ፡ ጥሕሰት ሕግን ንኣሽቱ ገበናትን። ሓደ ሓላፊ ብሓደ ካብ'ዞም ዝተጠቕሱ ገበናት ምስ ዝኽሰስ፡ እሞ ኸኣ ኣብ ባይቶን ኣብ ሰነት ብድምጺ ምስ ዝሓልፍ እቲ ክሱስ፡ ፕረዚደንት ይዅን ካልእ፡ ካብ ስርሑ ክስጐጕ ይኽእል። መርመራ ውንጀላ ፕረሲደንት ትራምፕ ፕረዚደንት ትራምፕ ንቡር ዘይኰነ መስርሕ ተጠቒሙ ንፖለቲካ ኣሜሪካ ሕንፍሽፍሽ ኣእትዩሉ ዝብል ዘረባ ይስማዕ እዩ። ሓደ ሓደ ተንተንቲ ፖለቲካ፡ ንፕረሲደንት ትራምፕ እቲ ስራሕ መርሓ-ሃገር እንተ ልዕሊ ዓቕሙ ኮይኑዎ፡ ወይ ከኣ ብዝመስሎ ብናይ ገዛእ ርእሱ ባህሪ ብእንካን-ሃባን ክሰርሖ ስለዝደሊ እዩ ዝኸውን ኣብ ብዙሕ ጸገማት ኣትዩ ዘሎ ዝብሉ እውን ኣለው። ትራምፕ ፈላላዪ፡ ካብ ሓቂ ዝረሓቐ መጐተ ዝጥቀም፡ ፕረሲደንታዊ ፕሮቶኮል ዘየዘውትር፡ ዘይእዱብ ቋንቋ ዝጥቀም ሰብ እዩ ብምባል ይወቕሱዎ። ካልኦት ከኣ ትራምፕ ንንቡር ኣካይዳ ፖለቲካ ኣመሪካ ዝቐየረ ደፋር መራሒ ኢሎም ዝንእድዎ እውን ኣለው። እዚ ሕጂ ኣብ ልዕሊ ፕረሲደንት ትራምፕ ተመስሪቱ ዘሎ ክሲ ቅዋም ዚጥሕስ ገበን ፈጺሙ ብዝብል መጐተ'ዩ ዚብገስ። እንታይ'ዩ እቲ ገበን? ፕረሲደንት ትራምፕ እቲ ንሃገረ-ዩክሬን ብኮንግረስ (ባይቶ መንግስቲ) ዝተሰልዐን ዝጸደቐን ሓገዝ ንፖለቲካዊ ረብሕኡ ክዋገየሉ ፈቲኑ። እዚ ከኣ ዘይሕጋዊ እዩ ዝብል እዩ። ፕረሲደንት ትራምፕ ንፕረሲደንት ቮሎዲሚር ዘለንስኪ (ናይ ዩክሬን መራሒ) ናብ ጥቕሙ ዜዘንበለ ጉንዖ ንክገብረሉ ስለ ዝፈተነ'ዩ። ዝኾነ ይኹን ናይ ባዕዲ መንግስቲ፡ ትካል ወይ ባእታ ኣብ ዉሽጣዊ ጕዳይ ኣሜሪካ ኢድ ንኸእቱ ብጥብቂ ክልኩል ኢዩ። ፕረሲደንት ትራምፕ ግን ነዚ ሕጊ ጥሒሱ'ዩ ኣብ ናይ ዩክሬን መንግስቲ ምእንቲ ረብሕኡ ኢዱ ከእቱ ፈቲኑ ተባሂሉ እዩ ዝምርመር ዘሎ። እንታይ'ዩ እቲ ረብሓ? ኣብተ ኣብ ኣሜሪካ ንዓመታ ዚካየድ ፕረሲደንታዊ ምርጫ፡ ሓደ ጆ ባይደን ዝበሃል ሰብ ካብ ሰልፊ ደሞክራትስ ንክወዳደርረ ቀሪቡ ኣሎ። ጆ ባይደን ከኣ ናይ ፕረሲደንት ኦባማ ምክትል ፕረሲደንት ኰይኑ ንሸሞንተ ዓመት ዜገልገለ ምኩር ፖለቲከኛ ኢዩ። ውድድር ምርጫ ኣመሪካ ካብ ዝጅመር ጆ ባይደን (ሰልፊ ደሞክራት) ካብ'ቶም ካልኦት መወዳድርቱ ጸብለል ኢሉ ኣብ ምምራሕ ይርከብ። እንድሕሪ ስዒሩ ኸኣ ኣንጻር ዶናልድ ትራምፕ ክወዳደር ማለት'ዩ። ናይ ጆ ባይደን ኣብ ዉድድር ምቕራብ ከኣ ንፕረሲደንት ትራምፕ ከም ዜሰክፎ ተንተንቲ ፖለቲካ ይገልጹ። ስለዚ ከኣ እዩ ፕረዚደንት ትራምፕ ንጆ ባይደን መታን ክስዕሮ ስሙ ዜጸልም ነገራት ኣብ ምንዳይ ይርከብ ኣሎ። በዚ ከኣ ትራምፕ ብጆ ባይደን ምእንቲ ንከይስዓር - ንረብሓኡ ክብል -ዉዲት ኣሊሙ ተባሂሉ ዝኽሰስ ዘሎ። እንታይ'ዩ እቲ ዉዲት? ኣብ ዩክሬን ብልሽውና ሱር ከምዝሰደደ እዩ ዝዝረብ። ብተወሳኺ፡ ዩክሬን ምስ ሩስያ ኣብ ዝሑል ዉግእ ትርከብ። ኣብ 2104 እውን ሩስያ ንውሽጢ ደፊኦም ብምእታው ንክሪመያ ዝበሃል ግዝኣት ዩክሬን ከም ዝሓዙዎን ይጥቀምሉ ከምዘለዉን ዝዝከር እዩ። እዚ ኣብ ስልጣን ዘሎ ሓድሽ ናይ ዩክሬን መራሒ ፕረሲደንት ቮሎዲሚር ዘለንስኪ ከኣ ብልሽውና ከጥፍእ'የ ብዚብል መጐተ'ዩ ኣብ ስልጣን መጺኡ። ን ጆ ባይደን ወዱ ሃንተር፡ ኣብ ዩክሬን ኣብ ዝርከብ ሓደ ናይ ጸዓት ኩባንያ ምትእስሳር ነይሩዎ። ነቲ ስራሕ'ቲ ንክረክብ መገዲ ዝጸረገሉ ከኣ ኣቦኡ (ጆ ባይደን) - ኣብ ስልጣን ዝነበረሉ እዋን - ኢዩ፡ ዚብል፡ ብፕረሲደንት ትራምፕ መርትዖ ዘይብሉ ክሲ ቀረበሉ። ካብዚ ተበጊሱ ከኣ ፕረሲደንት ትራምፕ ንፕረሲደንት ዘለንስኪ ናይ ዩክሬይን ጸቕጢ ክገብረሉ ጀመረ። ፕረሲደንት ኦባማ፡ ጆ ባይደን፡ ሃንተር ባይደን (ወዱ ንጆ ባይደን) እንታይ ዓይነት ጸቕጢ? ኣብ ላዕሊ ከም ዝተገልጸ፡ ዩክሬን ኣብ መዋጥር እያ ትርከብ። ብሓደ ሸነኽ ብብልሽውና፡ በቲ ካልእ ሸነኽ ከኣ ተጻብኦ ሩስያ። ዩክሬን ወተሃደራዊ ሓገዝ ካብ ምዕራባውያን ሃገራት - ብብዝሒ ካብ ኔቶ - ኢያ ትረክብ። መንግስቲ ኣሜሪካ'ውን ንዩክሬን ወተሃደራዊ ሓገዝ ክህብ ጸኒሑ'ሎ። ኣብዚ ዓመት'ዚ ንዩክሬን ሓገዝ ዝኸውን ባይቶ ኣሜሪካ $250 ሚልዮን ኣጽዲቑ ኢዩ። ብሕጊ ኣሜሪካ፡ እዚ ዝተሰልዐ ሓገዝ ፕረሲደንት ትራምፕ ክዓግቶ ኣይክእልን፡ ኣይግብኦን ከኣ። ፕረሲደንት ትራምፕ ግን ነቲ ገንዘብ ሓዚኡ ክዋገየሉ ፈቲኑ እዩ ዝበሃል ዘሎ። ሓደ ስቱር ሓባሪ፡ ፕረሲደንት ትራምፕ ምስ ፕረሲደንት ዘለንስኪ ኣብ ዝገበሮ ርክብ ብሕቡእ፡ "ንጆ ባይደንን ንወዱን ብብልሽውና ክምርመሩ ምዃኖም ኣብ መድርኽ ወጺእካ ንዓለም ከተቃልሕ ምዃንካ መብጽዓ እተወለይ'ሞ ድሓር እቲ ገንዘብ ክልእከልካ" ኢሉ ጸቕጢ ከምዝገበረ፡ ከምኡ መበሊኡ ምኽንያት ከኣ ንጆ ባይደን ከም ሓደ ብብልሽውና ዝተላዕጠጠ ሰብ ጌሩ ስሙ ንከበላሹ ከምዝነበረ፡ እዚ ዅሉ ክኸውን እንከሎ ከኣ ተጸናጸንቲ ሓበሬታ ኣሜሪካ (ክፍሊ ስለያ) ነቲ ጕዳይ ከምዝበጽሕዎ። ሓደ ስቱር-ጠቋሚ ኸኣ ብዛዕባ ፕረሲደንትን ተደጋገፍቱን ዘካይድዎ ዝነበሩ ካብ ሕጊ ዝወጸ ስርሓት ስለ ዘይተዋሕጠሉ ንሓለፍቲ ባይቶ ኣሜሪካ ከምዘካፈሎም እዩ ዝንገር። መን'ዩ እቲ ስቱር-ጠቋሚ? እቲ ተላዒሉ ዘሎ ታዕ-ታዕ ብሓደ ስቱር-ጠቋሚ (whistle-blower) ኢዩ ጀሚሩ። መስርሕ ስቱር-ጠቋምነት ብሕጊ ክልኩል ኣይኰነን። ዝዀነ ሰራሕተኛ መንግስቲ ሓደ ዘይንቡርን ካብ ሕጊ ወጻእን መስርሕ ምስ ዝርኢ ንዝምልከቶ ኣካል ብስቱር ናይ ምጥቋም ሓላፍነትን መሰልን ኣሎዎ። ስለዚ፡ ሓደ ኣባል ክፍሊ ስለያ በቲ ዝተዓዘቦ ዘይሕጋዊ መስርሕ ንኮንግረስ ብስቱር ሓበረ። እቲ ጕዳይ ምስ ተቓልዐ ከኣ እቲ ብደሞክራትስ ዝዕብለል ኮንግረስ ኣሜሪካ ናይ ምግሃስ ሕጊ መርመራ ኣብ ልዕሊ ፕረሲደንት ትራምፕ ኣበገሰ። እቲ ኣብ ልዕሊ ፕረሲደንት ዘለንስኪ ዝተገብረ ጸቕጢ ኸኣ ብሩዲ ጁልያኒ ከም ዝተማእከለ በጽሑዎ። ሩዲ ጁልያኒ መን'ዩ? ሩዲ እቲ ቀንዲ ናይ ግሊ ጠበቓ ፕረሲደንት ትራምፕ እዩ። ንሱ ናይ ከተማ ኒውዮርክ ከንቲባ ዝነበረ ሰብ'ዩ። እቲ ጠበቓ ንግላዊ ጕዳያት ትራምፕ'ምበር ኣብ ስርሓት መንግስቲ ኢዱ ንከየእቱ ብሕጊ ኩልኩል'ዩ። ፕረሲደንት ትራምፕ ግን ኣብ ስርሓት ወጻኢ ጕዳያት - ብፍላይ ኣብ ጕዳያት ዩክሬን - ካብ የዕንቲ ሕጊ ተሓቢኡ ንጁልያኒ ኢዱ ከም ዜእቱ ገይሩዎ ተባሂሉ እውን ይኽሰስ እዩ። ንመስርሕ ናይ'ቶም ቀንዲ ሰራሕተኛታት ወጻኢ ጕዳይ ብምጥሓስ ከኣ ኣብ ልዕሊ ኣምባሳደራትን ኰነ ሲቪል ሰራሕተኛታትን (ብደገፍ ትራምፕ ኣቢሉ) ጸቕጢ ክገብር ፈቲኑ፡ ንፕረሲደንት ዘለንስኪ ከኣ "ፕረሲደንት ትራምፕ ዝደልዮ እንተዘይገበርካ ምስኡ ምርኻብ ኰነ እቲ ወተሃደራዊ ሓገዝ ንምርካብ ኣይክሰልጠካን'ዩ" ክብል ጸቕጢ ንኪግበረሊ ብዉሽጠ-ዉሽጢ ከምዝደፍአ እዩ ዝውቀስ። እቲ ዉሽጠ-ዉሽጣውን ዘይሕጋውን ጐስጓስ ፕረሲደንት ትራምፕን ሰዓብቱን ምስ ተጋህደ ናንሲ ፐሎሲ ናይ ኢምፕችመንት መስርሕ ኣበገሰት። ናንሲ ፐሎሲ'ኸ መን'ያ? ናንሲ ፐሎሲ ካብ ሰልፊ ደሞክራት እቲ ዝለዓለ ስልጣን ዘሎዋ ኣፈኛ ባይቶ ኣሜሪካ ኢያ። ኣብዚ እዋንዚ ሰልፊ ደሞክራት ንባይቶ ኣሜሪካ ብብዝሒ ኣባላቶም ኣቢሉ ይቈጻጸሮ ኣሎ። ናንሲ ፐሎሲ ኣብ ልዕሊ ፕረሲደንት ትራምፕ ናይ ኢምፒችመንት መርመራ ንኸተበግስ ከኣ ስልጣና የፍቅደላ'ዩ። ኰይኑ ድማ እቲ ብፕረሲደንት ትራምፕን ናይ ግሊ ጠበቕኡን (ከምኡ'ውን ብኣፍልጦ ካልኦት ሰበ-ስልጣናት) ዝተፈጸመ ናይ ኣሰያ ገበን (quid-pro-quo) ንክምርመር ኣበገሰት። ን ኣዳም ሺፍ ዝተባህለ መሳርሕታ ድማ ነቲ ጕዳይ ንክምርምር ሓላፍነት ኣሰከመቶ። ፕረሲደንት ትራምፕ/ናንሲ ፐሎሲ ኣዳም ሺፍ ንመርመራ ዉንጀላ ፕረሲደንት ትራምፕ ኣብ ዕጹው-ገዛ ድሕሪ ምክያድ፡ ብቑዓት መሰኻኽር ዝሃብዎ ሓበሬታ ምስ ኣከበ፡ ነቶም መሰኻኽር ብመራኸቢ ብዙሃን ኣቢሉ ኣብ ቅድሚ ህዝቢ ኣቕረቦም። እቶም ቀንዲ መሰኻኽር መሪ ዮቫኖቪች (ኣምባሳደር ሕ.መ.ኣ. ኣብ ዩክሬን ዝነበረት)፣ ጎርዶን ሶንድላንድ (ኣምባሳደር ሕ.መ.ኣ. ኣብ ሕብረት ኤውሮፓ)፣ ቢል ተይለር (ዝለዓለ ስልጣን ዘሎዎ ዲፕሎማት ሕ.መ.ኣ. ኣብ ዩክሬን)፣ ሌትናንት ኮሮኔል ኣለክሳንደር ቪንድማን (ዳይረክተር ናይ ቆንስል ሃገራዊ ድሓነት)፣ ዶክ. ፊዮና ሂል (ኣማኻሪት ዋይት-ሃውስ - ብጕዳያት ሩስያ) ... ከምኡ'ውን ካልኦት ገለ ካብ መሰኻኽር - ሶንደርላንድ/ ዊልያምስ/ቪንድማን/ሆምስ ኣዳም ሺፍ ነቲ ዝኣከቦ ሓበሬታ ኣብ ምጥርናፍ ይርከብ። እቲ ጸብጻብ ኣብ ዝመጽእ እዋን፡ ቅድሚ ልደት ፈረንጂ፡ ብጽሑፍ ናብ ባይቶኣዊ ኮሚቴ-ፍርዲ (House Judiciary Committee) ከቕርቦ ኢዩ። ብእኡ ኣቢሉ ኸኣ ባይቶ ኣሜሪካ ዉሳኔኡ ከሕልፍ'ዩ። ኣባላት ኮንግረስ ነቲ ጕዳይ ፍርዶም ምስ ሃቡሉ እቲ ጕዳይ ናብ ሰኔት ክሓልፍ'ዩ። እንድሕሪ ኣባላት ሰኔት እቲ ግህሰት ሕጊ ተፈጺሙ'ዩ ኢሎም ብድምጺብልጫ እንተድኣ ኣሕሊፎም (ብዉሑዱ ብ 2/3) ፕረሲደንት ትራምፕ ካብ ስልጣኑ ክውገድ'ዩ። ኣብዚ እዋን እዚ ግን ሰኔት ብኣባላት ረፑብልካንስ'ዩ ተዓብሊሉ ዘሎ። እቲ ጕዳይ ወገነይ-ወገንካ ስለ ዘሎዎ፡ እቶም ኣባላት ሰልፉ ንትራምፕ ኣሕሊፎም ኣይክህብዎን እዮም ዝብል ዘረባ ብሰፊሑ እዩ ዝዝረበሉ ዘሎ። ኣብ ታሪኽ ሕ.መ.ኣ. ክልተ ጊዜ ናይ ኢምፒችመንት መስርሕ ተኸናዊኑ እዩ። መጀመርታ ብሰንኪ 'ዎተርገይት' ዝተባህለ ጕዳይ ብ 1972-74 ኣብ ልዕሊ ፕረሲደንት ኒክሶን ዝተገብረ ካብ ስልጣኑ ንኽእለ ዘገደደ ኢምፕችመንት። እቲ ገበን ፕረሲደንት ኒክሶን ናብ ቤት-ጽሕፈት ደሚክራት ሰብ ኣስሊኹ ብምእታው ዶኩሜንት ሰልፊ ከምዝስረቕ ስለዝገበረ ነበረ። እቲ ካልኣይ ኢምፒችመንት ከኣ ብ 1998 ኣብ ልዕሊ ፕረሲደንት ክሊንተን ዝተገብረ ኮይኑ፡ እቲ ፕረሲደንት ምስ ሓንቲ ኣብ ዋይት-ሃውስ ትሰርሕ ዝነበረት መንእሰይ ስጋዊ ርክብ ስለ ዝፈጸመ ነበረ። ኣብ ሰኔት እኹል ድምጺ ስለ ዘይተረኽበ ግን ፕረሲደንት ክሊንተን ካብ ምስጓጕ ድሓነ።

ጎደና ሓርነት እዚ ድማ ዳርጋ 10 ሚእታዊ ካብ ህዝቢ ኤርትራ ምዃኑ የብርህ። ሂዩማን ራይትስ ዎች ኣብ 2019 ኣብ ዘውጽኦ ሓድሽ ጸብጻብ'ዩ ብዛዕባ ኩነታት ሰብኣዊ መሰላት ኤርትራ ገሊጹ። ኣብቲ ጸብጻብ፡ መንግስቲ ኤርትራ ኣብ 2019 ግህሰት ሰብኣዊ መሰላት ከምዝቐጸለን፡ ብሳዕቤኑ ኣሸሓት ቆልዑ ዝርከብዎም ኤርትራውያን ሃገሮም ራሕሪሖም ከምዝወጹኡ ጠቒሱ። እቲ ኣብ ወርሒ ሓምለ 2018 ኣብ መንጎ ኤርትራን ኢትዮጵያን ዝተገብረ ስምምዕ ሰላም፡ ኣብ ኤርትራ ከምቲ ተስፋ ዝተገብረሉ ሰብኣዊ መሰላት ከኽብር ኣይከኣለን ድማ ኢሉ። ኤርትራ፡ ኣባል ባይቶ ሰብኣዊ መሰላት ሕቡራት ሃገራት ምዃና'ውን፡ ሰብኣዊ መሰላት ከምእተኽብር ክገብራ ኣይከኣልን ይብል ጸብጻብ ሂዩማን ራይትስ ዎች። ሂዩማን ራይትስ ዎች፡ ኣብ ኤርትራ ሕጂ'ውን ይቕጽሉ ኣለዉ ንዝበሎም ግህሰት ሰብኣዊ መሰላት'ውን ዘርዚሩ'ሎ። ገደብ ኣልቦ ሃገራዊ ኣገልግሎትን ግዱድ ሸቕልን ሃገራዊ ኣገልግሎት ኤርትራ 18 ኣዋርሕ ክኸውን ዝድንግግ ኣዋጅ እኳ እንተሎ፡ ኤርትራውያን ገደብ ኣልቦ ናብ ዝኾነ ሃገራዊ ኣገልግሎት ክኣትዉ ከምዝግበር ሂዩማን ራይትስ ዎች ይገልጽ። ገለ ኣባላት ሃገራዊ ኣገልግሎት፡ ኣብ ህንጸት ትሕተ ቅርጽን ኣብ ናይ ወጻኢ ትካላት ዕደናን ግዱድ ዕዮ ይፍጽሙ ድማ ኢሉ። መንግስቲ ኤርትራ፡ 'ሃገራዊ ኣገልግሎት፡ ብሕጊ 18 ኣዋርሕ ዝተገደበ ብምዃኑ፡ ገደብ ኣልቦ ኮይኑ ከምዘይፈልጥ' ብምግላጽ ነቲ ዝቐርብ ክስታት ክነጽጎ ጸኒሑ እዩ። ሚኒስተር ዜና ኤርትራ ኣቶ የማነ ገብረመስቀል፡ ኣብ ዝሓለፈ ወርሒ ነሓሰ፡ ሂዩማን ራይትስ ዎች ንዘውጸኦ ጸብጻብ ኣመልኪቱ፡ ኣብ ዝሃቦ ምላሽ፡ "እቲ ሃገራዊ ኣገልግሎት ተናዊሑ እንተኾይኑ፡ ብምርጫ መንግስቲ ኤርትራ ኣይኮነን። ኣህጉራዊ ሕጋጋት ብዝጠሓሰ ዓማጺ ኣካል'ዩ ተስገዲዱ። ስርዓተ ምክልኻል ኤርትራ ንግዳማዊ ኣካላት፡ ብፍላይ ድማ ነቶም ልዑላውነትን ግዝኣታዊ ሓድነትን ኤርትራ ክጠሓስ ከሎ ሸለል ንዝበሉን ዘጽቀጡን፡ ናብ ዋጋ ዕዳጋ ኣይወርድን'ዩ" ኢሉ ነይሩ። ሂዩማን ራይትስ ዎች ኣብቲ ሕጂ ዘውጸኦ ጸብጻብ ከምዝብሎ፡ ሓደ ሰብ 18 ዓመት ክመልኦ ከሎ ናብ ሃገራዊ ኣገልግሎት ክፍጽም ሕጊ እኳ እንተሎ፡ ኣብ እዋን "ግፋ" ግን ትሕቲ ዕድመ ቆልዑ'ውን ከምዝውሰዱ ይገልጽ። ገሊኦም ዕድመኦም 16 ወይ 17 ዝኾኑ ተምሃሮ ካልኣይ ደረጃ፡ ኣብ ሳዋ መበል 12 ክፍሊ ክመሃሩ ከምዝግደዱ'ውን እቲ ተሓላቒ ሰብኣዊ መሰላት ኣብ ጸብጻቡ ኣስፊሩ። ኣብ ሳዋ፡ ተምሃሮ ዘይሰብኣዊ ኣተሓሕዛን መቕጻዕትን ይወርዶም ክብል ድማ ይኸስስ። ናንተስ፡ ፈረንሳ፡ ኤርትራውያንን ሱዳናውያንን ብብዝሒ ዝርከቡሉ መደበር ስደተኛታት ሃይማኖታዊ ናጽነት መንግስቲ ኤርትራ ንኣርባዕተ ሃይማኖታት ጥራሕ'ዩ ብወግዒ ዝፈልጥ ይብል እቲ ተጣባቒ ሰብኣዊ መሰላት። ንሳተን ድማ ኦርቶዶክስ ክርስትያን፣ ሱኒ ምስልምና፣ ሮማ ካቶሊክን ወንጌላዊት ሉተራዊት ቤተ-ክርስትያን ኤርትራን እየን። "ኣብ 2019፡ ከምቲ ልሙድ ኣብ ከረንን ኣስመራን [ብሰንኪ ሃይማኖት] ማእሰርትታት ነይሩ" ድማ ኢሉ። 'መሰኻኽር ዮሆዋ' (ጂሆቫ) ንሃገራዊ ኣገልግሎት ስለዘይቅበልዎ፡ ካብ 1991 ጀሚሩ ብፍሉይ፡ መጥቃዕታት ከምዝበጽሖምን፡ ዝገለጸ እቲ ጸብጻብ፡ ክሳብ 52 ኣመንቲ ኣብ ቤት ማእሰርቲ ማይ ስርዋ ይርከቡ ኢሉ። መንግስቲ ኤርትራ፡ ኣብ ልዕሊ እተን ብወግዒ ዝፈልጠን ሃይማኖታት እውን እንተኾነ፡ ኣብ 2019 ጸቕጥታቱ ከምዘሐየለ ሂዩማን ራይትስ ዎች ይገልጽ። ኣብ ወርሒ መስከረም፡ ብካቶሊክ፣ ምስልምናን ወንጌላውያንን ዝመሓደራ ሸውዓተ ኣብያተ ትምህርቲ ከምዝሃገረ እውን ኣብሪሁ። ኣብ ሰነ ድማ፡ ንኹለን ክሊኒካት ካቶሊክ ከምዝሃገረ ጠቒሱ። ንኣቡነ ኣንጦንዮስ ንዝድግፉ ሓሙሽተ ኣቕሽቲ ኦርቶዶክስ ቤተክርስትያን፡ ኣብ 2019 ከምዝኣሰረ'ውን ሂዩማን ራይትስዎች ገሊጹ። ሚኒስተር ዜና ኤርትራ፡ የማነ ገብረመስቀል ኣብ 2018 ምስ ቢቢሲ ኣብ ዝገበሮ ቃለ መሕተት ግን "ኣብ ኤርትራ እኮ ግጉይ ስእሊ ወይ ዝንቡዕ ሓበሬታ ኣሎ ኮይኑ'ምበር፡ ኤርትራ መሰል ናይ እምነት ተኽብር ሃገር እያ። መንግስቲ'ውን ኢዱ ዘእትወሉ ኣይኮነን። ኣነ ተደለኹ ይኣምን ተዘይደለኹ ኣይኣምንን። መንግስቲ ነዚ እመን ነቲ ኣይትእመን ክብለኒ ኣይክእልን እዩ" ኢሉ ነይሩ። ሂዩማን ራይትስዎች ኣብ ዘውጸኦ ናይ 2019 ጸብጻብ፡ ነቐፍቲ መንግስትን ሰበስልጣን ነበርን፡ ብዘይፍርዲ ንነዊሕ ዓመታት ኣብ 'ዘይሕጋዊ' ቤት ማእሰርትታት ተሓይሮም ምህላዎም፤ ከምኡ ድማ ሓሳብካ ብናጻ ናይ ምግላጽ መሰልን መሰል ምውዳብን ተጋሂሱ ምህላዉ ገሊጹ።

እቲ ማሕበር ሎሚ ኣብ ዘውጽኦ "ዶብ ኣልቦ ምስርጣይ" ዝብል ጸብጻብ፡ ብፍላይ እቶም ኣብ ኬንያ፡ ሆላንድ፡ ኖርወይ፡ ስዊድን፡ ስዊዘርላንድን ብሪጣንያን ዘለዉ ተሓለቕቲ ካብ ደገፍትን ሰበስልጣን መንግስቲ ኤርትራን "መጥቃዕትታት" በጺሕዎም ኢሉ። ኣብ ልዕሊ ሕጹይ ሽልማት ኖቤል ዝኾነ ኣባ ሙሴ ዘርኣይን፡ ጋዜጠኛ ቢቢሲ ነበር ማርቲን ፕላውትን ዝተፈጸሙ መጥቃዕትታት'ውን ከም ኣብነት ኣቕሪቡ። "ደገፍቲ [ህግደፍን] ሰበስልጣን መንግስትን ንነቐፍቲ መንግስቲን ፕረዚደንት ኢሳይያስ ኣፈውርቂን ንምፍርራሕን ንምስርጣይን ዝተፈላለዩ ሜላታት ይጥቀሙ" ክብል ኣምነስቲ ኢንተርናሽናል የረድእ። ገለ ካብቶም ኣገባባት ድማ፡ "ናይ ሞት ምፍርራሕ፡ ኣካላዊ መጥቃዕትን ሓሶት ምንዛሕን" ይርከብዎም ይብል። ወከልቲ መንግስቲ ኤርትራ ንከምዚ ዓይነት ምስጣይን፡ ነቲ ኣብ ኤርትራ ኣሎ ዝበሃል ሰፊሕ ምግሃስ ሰብኣዊ መሰላትን ክንነጽጉዎ'ዮም ዝስምዑ። እቲ ጸብጻብ ንገለ ኣምባሳደራትን ሚኒስተራትን ኤርትራ ኣብቲ ምስርጣይን ምፍርራሕን ተሳቲፎም ክብል ጠቒሱ'ሎ። እቶም ስሞም ዝተጠቕሰ ሰበስልጣን መንግስቲ ኤርትራ፡ ንኣዳለውትን ተሳተፍቲን ኣብ ከተማ ለንደን ዝተኻየደ "ምህናጽ ደሞክራሲ ኣብ ኤርትራ" ዘርእስቱ ዓውደ መጽናዕቲ "ብትዊተር ኣሰራጢዮም፡ ኣፈራሪሖምን ዘሊፎምን" ክብል እቲ ጸብጻብ ይጠቅስ። ኣባላት ማሕበር መንእሰያት ህግደፍ (YPFDJ) ነቲ መጥቃዕትታት ኣብ ምክያድ ኣብ ቅድሚት ከም ዝስራዕ'ውን ኣምነስቲ ኣብ ጸብጻቡ ገሊጹ'ሎ። ፕረዚደንት ኢሳይያስ ነቶም ኣብ ወጻኢ ዘለዉ ደገፍቱ "ራብዓይ ግንባር" ዝቖመ ኣካል መንግስቱ ምዃኖም ተዛሪቡ ነይሩ'ዩ። እቲ ጸብጻብ ካብ 2011 ክሳብ ግንቦት 2019 ንዘጋጠሙ ፍጻሜታት ዝሰነደ ምኸኑ'ውን፡ ኣምነስቲ ሎሚ ዘውጽኦ ጋዜጣዊ መግለጺ ኣነጺሩ።

ቀፂለን ድማ "በሉ ተተጐጂልኩም እቲ ዘምሀርኩኹም ልመድዎ" ይብለኦም። ብድሕሪኡ እቲ ክፍሊ ብጉዝምዝም ተምሃሮ ይደምቕ። ድምፆም ድምፂ እቶም ኣብ እግሪ ሳግላ ግዕዝን መልእክተ ዮሃንስን ዘፅንዑ ተምሃሮ ቤተ ክህነት ይጥዕም። ንምዃኑ ቋንቋ ቻይና ብደረጃ ዲግሪ ንምንታይ እዩ ዝወሃብ ዘሎ? ተምሃሮ በቲ ቋንቋ በቒዖም ምስ ሰልጠኑ ዕድል ስራሕ ይረኽቡ ዶ? ብዛዕባ እዚታት ኣብቲ ዩኒቨርሲቲ ንላዕለዋይ ሓላፊ ቋንቋታት ወፃኢ ሃገራትን ስነ ፅሑፍን ንዶክተር ኢሳይያስ ታጀበ ሓተትኩ። "ምስተን ሃገራት ስጡም ርክብ ንኽህልወና ኣብ ግምት ዘእተወ እዩ። ብፍላይ ድማ ብንግዲ፣ ትምህርቲ፣ ኢንቨስትመንትን ስግግር ተክኖሎጂን ንምጥንኻር እቶም ዝመሃሩ ዘለዉ ተምሃሮ ዓብዪ እጃም ኣለዎም። ቋንቋኦም ተማሂርና በቲ ዝሰምዕዎ ኣረዲእና ኢንቨስትመንትን ቱሪዝምን ናብ ሃገርና ንምስሓብ ይጠቅም። ብፍላይ ኣብ ቻይና ልዕሊ 90 ሚኢታዊ እንግሊዝኛ ዘይሰምዕ ህዝቢ እዩ ዘሎ። ብቋንቛኦም ዝተምሃረ ሰብ ክህልወና እንከሎ ብኡ ኣቢልና ሃገርና ንምምልላይ ንሰርሕ" ኢሎም። እቲ ትምህርቲ ኣብ መንጐ ኢትዮጵያን ቻይናን ንዘሎ ርክባት ንግዲ፣ትምህርቲ፣ስግግር ቴክኖሎጂን ኢንቨስትመንትን ኣብ ምጥንኻር በቲ ቋንቋ ሰልጢኖም ዝወፅኡ ተምሃሮ ዓብዪ እጃም ከበርክቱ ተስፋ ይግበር ኢሎም ዶክተር ኢሳይያስ። ኣብቲ ዩኒቨርሲቲ ፅቡቕ ውፅኢት ዘመዝገበ ተምሃራይ ናብ ቻይና ከይዱ ንሓደ ዓመት ቀፃሊ ትምህርቲ ወሲኹ ናብ ዓዱ ተመሊሱ ክሰርሕ ይግበር። ሄለን ገብረገርግስ ኣብ ዩኒቨርሲቲ መቐለ ኣብ ቀዳማይ ዙርያ ትምህርቲ ቋንቋ ቻይና ተማሂራን ተመሪቓን። ብድሕሪኡ ብዘመዝገበቶ ዝለዓለ ውፅኢት ናብ ቻይና ተላኢኻ ንሓደ ዓመት ተማሂራ መፂኣ። ኣብዚ ሐዚ እዋን ኣብ ዩኒቨርሲቲ መቐለ መምህርን ተርጓሚትን ብምዃን ትሰርሕ'ላ። ሄለን በቲ ቋንቋ ምምላኻ ብፍላይ ከዓ ፈላሚት ምዃና ኣብቲ ዝተመሃረትሉ ዩኒቨርሲቲ ዕድል ስራሕ ምርካባ ዓብዪ ጸጋ ምዃኑ ትገልፅ። ብተወሳኺ ኣብ ከተማ መቐለ ምስ ህንፀት ሃዲድ ባቡር ተኣሳሲሩ ብርክት ዝበሉ ደቂ ቻይና ምስ ምህላዎም ኣብ ስራሕቲ ትርጉም እውን ትሰርሕ ኣላ። ፍቓዱ ኣብርሃለይ ምስ መሓዝቱ መሪፁ ኣብ ዝኣተዎ ክፍሊ ትምህርቲ ቋንቋ ቻይና ቀዳማይ ዓመት ይዛዝም'ሎ። "እቲ ክፍሊ ትምህርቲ ብድልየተይ መሪፀ ስለዝኣተኹዎ ፅቡቕ እየ ዝከታተል ዘለኹ። ኣብ ዓድና ብርክት ዝበሉ ትካላት ቻይና ስለዘለዉ፥ ፅቡቕ ዕድል ስራሕ ክርከቦ ይኽእል እዩ ዝብል እምነት ሒዘ እየ መሪፀዮ" ኢሉ። ተምሃሮ ኣብ ካልኣይ ዓመት ምስ በፅሑ መመዘኒ ብቕዓት ፈተና ይወስዱ። ብፅቡቕ ውፅኢት ዝሓለፉ ናብ ቻይና ከይዶም ናይ ሓደ ዓመት ነፃ ዕድል ትምህርቲ ይረኽቡ። ነቲ ቋንቋ ድማ ብዝለዓለ ብርኪ ክፈልጥዎ ይግበር። ቋንቋ ቻይና ኣርባዕተ ዩኒቨርሲታት ኢትዮጵያ ዩኒቨርሲቲ መቐለ፣ኣዲስ ኣበባ፣ሃዋሳን ጅማን ብስሩዕ ደረጃ ዲግሪ፤ ዩኒቨርሲቲ ባህር ዳር ድማ ብምሸታዊ መደብ ትምህርቲ የምህራ ኣለዋ። ዩኒቨርሲቲ መቐለ ምስ'ዚ ብተወሳኺ ኣብ ቀረባ እዋን ብቋንቋታት ፈረንሳይኛን ዓረብኛን እውን ዝለዓለ ትምህርቲ ምሃብ ከምዝጅምር ኣብቲ ዩኒቨርሲቲ ላዕለዋይ ሓላፊ ቋንቋታት ወፃኢ ሃገራትን ስነ ፅሑፍን ንዶክተር ኢሳይያስ ታጀበ ንቢቢሲ ገሊፆም። ብስም ቻይናዊ ፈላስፋ ዝተሰየመ ትካል ኮንፊሽዬስ ኣብ ኢትዮጵያ ንቲ ኣብ ዩኒቨርስታት መቐለ፣ኣዲስ ኣበባ፣ሃዋሳን ጅማን ዝወሃብ ቋንቋ ቻይና ይመርሕ'ሎ።

ናይ ሓንቲ ሃገር ብዝሒ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኽፉ ሰባት ፈሊጥና፡ እዛ ሃገር እዚኣ ድሓን ኣላ፡ እዛ ሃገር እዚኣ ከኣ ዝያዳ ተሃስያ ኣላ ክንብል ንኽእል ዲና? ንኣብነት እታ 330 ሚልዮን ብዝሒ ህዝቢ ዘለዉዋ ሕቡራት መንግስታት ኣሜሪካ እታ ዝበዝሑ ቁጽሪ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፉ ዘለዉዋ ሃገር እያ። ክሳብ ዕለት 22 ሚያዝያ ኣብ ዘሎ ግዜ ከኣ ልዕሊ 825 ሽሕ ብኮሮናቫይረስ ተለኺፎም፡ ሞት ልዕሊ 45 ሽሕ ከኣ ተመዝጊቡ'ሎ። ኣብ ምዕራብ ኣውሮጳ ዘለዋ ሃገራት ዓባይ ብርጣንያ፡ ጀርመን፡ ፈረንሳ፡ ጣልያንን ስጳኛን እንድሕሪ ወሲድና ድምር ህዝቢ ናይ ሓሙሽቲኤን ሃገራት 320 ሚልዮን እዩ ዝበጽሕ። ኣብ ሓሙሽቲኤን ዘለዉ ቁጽሪ ምውታት ኮሮናቫይረስ እንተሪኢና ድማ ኣስታት 90 ሽሕ'ዩ፡ ክልተ ዕጽፊ ናይ ኣሜሪካ ማለት'ዩ። ስለዚ ኣብ ካልእ ሮቋሒታት ዘይተመርኮሰ ቁጽሪ፡ ደረጃ ሃገራት ክነገረና ኣይክእልን'ዩ። ኣብ ዩኒቨርስቲ ኢድንበርግ ተመራማሪ ፕሮፌሰር ሮውላንድ ካኦ፡ እቲ መጠን ለበዳ ብሃገራት ብምምውድዳር ኣብ ግምት ክኣቱ ዘለዎ ክልተ ነገራት ከምዘሎ'ዩ ዝሕብር። "እቲ ዝንገር ዘሎ ቁጽሪ ሓቂ ድዩ ዝብልን እቲ ቫይረስ ንኸስፋሕፍሕ ረኺብዎ ዘሎ ዕድልን (ኣብ ነብሲ ወከፍ ሃገር)" ይብል። ነዚ ንምሩጓድ ንኣሽቱ ዝመስሉ ግን ከኣ ኣገደስቲ ሮቋሒታት ምዝርዛር ይከኣል ... ስዓቡና ምቁጻር ምውታት ሃገራት ኣብ ምቁጻር ምውታት ኮቪድ-19 ዝኽተለኦ ዘለዋ ክልተ ዓይነት መንገዲ እዩ። ንኣብነት፡ ፈረንሳ ዋላ ኣብ ገዛ እናተኣለዩ እንከለዉ ንዝሞቱ'ያ ኣብ ቁጽሪ ተእትዎም ዘላ፡ ኣብ ዓዲ እንግሊዝ ግን ኣብ ሆስፒታል ናይ ዝሞቱ ጥራይ'ዩ ዝንገር ዘሎ። ኣብ ኣቆጻጻራ ግዳያት ኮቪድ-19 ንኹለን ሃገራት ዘማእክል ሕጊ ክሳብ ዘይሃለወ ከኣ እቲ መስርሕ ከምዚ ኢሉ'ዩ ክቅጽል። እቲ ብኮቪድ-19 ሞይቱ ዝብሃል ዘሎ፡ ብሕክምና ተመርሚሩ ኮሮናቫይረስ ዝተረኸቦ ጥራይ ድዩ ዋላስ፡ ዶክተር ርእዩ ምልክታት ርእዩ ብኮቪድ-19 ዝጠርጠሮ'ውን ኣብዚ ቁጽሪ እዚ እቱው እዩ፡ ካልእ መልሲ ዘድልዮ ሕቶ'ዩ። መጠን ሞት ኣብ መጠነ ሞት ብዙሕ ኣተኩሮ ይውሃብ'ዩ፡ ንምቁጻሮም'ውን ዝተፈላለየ ሳይንሳዊ ሜላታት ክንክተል ንኽእል። እቲ ሓደን ቀንድን፡ ኣብቶም ብኮቪድ-19 ምልካፎም ዝተረጋገጸ ክንደይ ሚእታዊት ሞይቶም ዝብል እዩ። ኣብዚ'ውን ሃገራት ዝተፈላለየ ሜላ ኣመራምራ ዝለዝጥቀማ ውዱእ መልሲ ዝህብ ኣይኮነን። ንኣብነት ዓባይ ብሪጣንያ ነቶም ብጽኑዕ ሓሚሞም ኣብ ሆስፒታል ዝደቀሱ'ያ ብቀዳምነት ትምርምር። ንዓባይ ብርጣንያ ምስተን ብኣልማማ ንህዝበን ዝምርምራ እንተ ኣወዳዲርናያ፡ መጠን ሞት እታ ሃገር ላዕሊ ከደይቦ ይኽእል እዩ። እተን ዝያዳ መርመራ ዝገብራ ሃገራት፡ ብዙሓት ምልክታት እቲ ሕማም ዘለዎም ዘይብሎምን ክፈልጣ ከኢለን ስለዘለዋ ቁጽረን ዛይዱ ከርአ ይኽእል'ዩ። እንተኾነ ዜጋታተን ከይተወጽዑ የለልይዎም ስለዘለው መጠን ሞት ክንኪ ይኽእል እዩ። ስለዚ ቁጽሪ ልኹፋትን ጉዚ ናይ ምውታትን ምፍላጥ'ውን እኹል ስእሊ ክህበና ኣይክእልን'ዩ። እቲ ኣብዚ ምስ ቁጽሪ ምዉታት ኣዛሚድና ክንርእዮ እንኽእል ብዝሒ ህዝቢ እታ ሃገር'ዩ፡ ንኣብነት ኣብ ሓደ ሚልዮን ህዝቢ ክንደይ ብኮሮናቫይረስ ሞይቶም ኣለዉ ዝብል እዩ። እዚ'ውን ኣብታ ሃገር እቲ ለበዳ ኣብ ምንታይ ደረጃ ኣሎ ዝብል ማሕንቆ ኮይኑ ስለዝሕዞ ውዱእ ስእሊ ዝህን ኣይኮነን። ፖሎቲካዊ ሮቋሒታት ካብተን ክቱር ፖሊቲካዊ ጸቅጢ ዝኽተላ ሃገራት ዝመጽእ ቁጽሪ ግዳያት ሓንጎፋይ ኢልካ ብምእምነት ክትቕበሎ ከቢድ እዩ። ኣብ ከም ብዓል ኢራንን ቻይናን ዝኣመሰላ ሃገራት እቲ ዝንገር ዘሎ ቁጽሪ ናይ ብሓቂ ቅኑዕ ድዩ እንተተባሂሉ፡ እንድዒ'ዩ እቲ መልሲ። ኣብታ እዚ ሕማም መጀመርታ ዝተረኣየላ ሃገረ ቻይና፡ ኣብ ሓደ ሚልዮን ዘሎ ጉዚ መጠን ሞት ኣዝዩ ውሑድ እዩ። ነቲ ኣብ ውሃን ቁጽሪ ምውታት ኢላ ኣመዝጊባቶ ዝንበረት መጠን ሞት ዳግም ብ50 ሚእታዊት ወሲኻ ምስ ኣምጽኣቶ ድማ ምጥርጣር ክፈጥር ባሕርያዊ እዩ። ስለዚ እዚ ዝንገር ዘሎ ቁጽሪ ብኮሮናቫይረስ ዝተለከፉን ዝሞቱን ሓቂ ድዩ ንዝብል ሕቶ፡ እቲ መልሲ እንድዒ'ዩ። ብዝሒ ህዝቢ ከም ሮቋሒ ሃገራት ብብዝሒ ህዝቢ ጥራይ ዘይኮና፡ እቲ ዲሞክራፊ (መጠን ዕድመ ህዝበንን ኣበይ ይነብርን) እውን ኣገዳሲ ሮቋሒ እዩ። ኮሮናቫይረስ ሕዱር ሓማም ንዘለዎምን ንኣረጋዋያንን ዝያዳ ስለዘጥቕዕ፡ ዝበዝሐ ህዝበን ኣብ ክሊ ዕድመ 'መንእሰይ' ዝርከብ ሃገራት ዝተፈለየ ቁጽሪ ከርእያ ይኽእላ እየን። ከም መነጻጸሪ ኣብ ሞንጎ ዓባይ ብርጣንያን ሪፓብሊክ ኣየርላንድን እንድሕር ወሲድና፡ ነዚ ኣምር እዚ ዘፍርስ ካልእ ሮቋሒ እዩ ኣብ ቅድሚና ኮፍ ኢሉ ዝጸንሓና። ሪፓብሊክ ኣየርላንድ ዝበዝሐ ህዝባ ኣብ ገጠር ስለዝነብር ዝወሓደ ጻዕቂ ህዝቢ ስለዘለዋ ንምውድዳረን ኣሸጋሪ ይገብሮ። ንሃገራት ኣውሮጳን ኣፍሪቃን ኣብ እነወዳድረሉ ከኣ ሃገራት ኣፍሪቃ ዝበዝሐ ካብ ህዝበን ኣብ ክሊ ዕድመ መንእሰይ ስለዘሎ ድሓን'ዩ ናብ ዝብል መደምደምታ ኣብ እተምርሓሉ ካልእ ሮቋሒ ኣብ ርእስካ ጉልጭ ይብለካ። ኣገልግሎት ጥዕና ሃገራት ሃገራት ኣውሮጳ ካብተን ዝበዝሐ ክፋል ህዝብን ኣብ ክሊ ዕድመ 'መንእሰይ' ዝርከባ ሃገራት ኣፍሪቃ ዝሓሸን ዝበለጸን ትሕተ ቅርጺ ኣገልግሎት ጥዕና ኣለወን። እዚ ከኣ ኣብ ምምካት ኮሮናቫይረስ ርኡይ ለውጢ ክርኣኣየሉ ዝኽእል ባይታ እዩ። እንተኾነ እዚ በይኑ'ውን ንሃገራት ብደረጃ ንምስራዕ ውዱእ ስእሊ ዝህብ ኣይኮነን። ካብ ዩኒቨርስቲ ሳውዝሃምፕቶን ፕሮፌሴር ቅምዲ ታተም፡ "እኹል ትሕተ ቅርጺ ድኣ ይሃሉ'ምበር፡ ርትዓዊ ድዩ? ንኩሉ ሰብ ብማዕረዶ የገልግል? ኢንሹራንስ እተን ሃገራት ቀዳምነታት ዝሰርዕ ድዩ ዋላስ ንኹሉ ህዝቢ ብሓደ ዓይነት'ዩ ዝርኢ? ብዙሕ ሕቶታት'ዩ፡ ኩሉ ከኣ መልሲ የድልዮ'ዩ" ይብል። ኣብዚ እቲ ጎኒ ጎኒ እቲ ትሕተ ቅርጺ ኣገልግሎት ጥዕና ዝኸይድ ኣብተን ሃገራት ክንደይ ዝኣኽሉ ምዝጉባት ሕዱር ሕማም ዘለዎም ሰባት ኣለዉ ዝብል'ዩ። ነዚ መልሲ እንተዘይተረኺብዎ ከኣ ውዱእ መደመደመታ ምሃብ ዝከኣል ኣይኮንነ። መርመራ እተን ኣብ መጀመርታ ብኣልማማ መርመራ ዝገበራ ሃገራት፡ ነቶም ምስቶም ኮሮናቫይረስ ዝተረኸቦም ርክብ ዝነበሮም ሰባት ብምክትታል ዝርገሐ እቲ ለበዳ ኣብ ምንካይ ተዓዊተን እየን። ኣብዚ ሮቋሒ እዚ ጀርመንን ደቡብ ኮርያን ክጥቀሳ ይክእላ እየን። ምስቲ ኣብተን ሃገራት ዘሎ ብዝሒ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኽፉ ሰባት፡ ውሑድ ቁጽሪ ምውታይ'የን ኣመዝጊበን። ኣብነት እዘን ሃገራት ብምውሳድ፡ ብብዝሒ መርመራ ምክያድ ንብዝሒ ሞይ ከነክዮ ከምዝክእል ምርዳእ ይከኣል። ስለዚ ሕጂ እውን ንሃገራት ብደረጃ ንምቕማጥ ነብሲ-ወከፍ ሃገር ዝገበረቶ ብዝሒ መርመራ ከም ሮቋሒ ምቕማጥ ግዲ ይኸውን። ጣልያን ልክዕ ከም ደቡብ ኮርያን ጀርመንን ብዙሕ መርመራ ኣካይዳ እያ፡ እንተኾነ እቲ ለበዳ ሱር ምስ ሰደደ ስለዘካየደቶ ከም ጀርመንን ደቡብ ኮርያን ውጽኢት ኣየመዝገበላን፡ ስለዚ ንመርመራ ከም ሮቋሒ ንምውሳዱ'ውን ምዓስ'ዩ ተኻይዱ? ዝብል ሓሳብ ኣብ ግምት ክኣቱ ኣለዎ። ብዘይካ እዚ ኣብ ነብሲ-ወከፍ ሃገር ዘሎ መጠን መርመራ ሓደ ስለዘይኮነ እዚ'ውን ናብ ሓደ ቅኑዕ መደምደምታ ዝወስድ ሮቋሒ ኣይኮነን። ስለዚ ሃገራት ምውድዳር ዝከኣል ኣይኮነን ኣብዞም ኩሎም ሮቋሒታት ተሞርኲስካ ሓደ ዘይውዱእ ናብ ሓቂ ዝቐረብ መደምደምታ ክውሃብ ምተኸኣለ። ካብ ዩኒቨርሲቲ ኦክስፎርድ ፕሮፌሰር ጃሶን ኦከ "እቲ ደረጃ ምፍላጥ ዘድልየሉ፡ ኣየነይቲ ሃገር እያ ዝያዳ ምስራሕ ዘድልያ ንምፍላጥ ስለዝሕግዝ እዩ " ይብል። ብምስዓብ " ካብዚ ዘሎ ኩሉ ሮቋሒታት እቲ ብብዝሒ መመርመራ ምክያድ ብጽቡቕ ሸነኹ ኣብ ቅድሚት ከስርዕ ዝኽእል ምዃኑ ክንርዳእ ንኽእል" ድሕሪ ምባል፡ መን'ያ ዝያዳ ተሃስያ ዘላ ሃገር ንዝብል መልሲ ንኽርከቦ ግን ክሳብ እዚ ለበዳ መዕለቢ ዝርከቦ ምጽባይ ከምዘድሊ ይዛረብ። ኣብ መወዳእታ ፕሮፌሰር ጃሶን ኦከ " እዚ ዘሎ ነገር ምስ ኣኽተመ ኢና ካብዚ ዘሎ ንመጻኢ ዝኾነና ትምህርቲ ክንቀስም ንኽእል ይብል"።

እዚ ዓለማዊ ዘተ ክሊማዊ ለውጢ ኣብ ቺለ ክካየድ እኳ ሓሳብ እንተነበረ፡ ኣብታ ሃገር ዘሎ ዘይምርግጋእ እዚ ኣኼባ ኣብ ማድሪድ ንኽካየድ ምኽንያት ኮይኑ እዩ። ፈሊፕ ራብዓይ ኣብ ፈረስ ተወጢሑ፡ ብድያጎ ቫላንኵዝ . . . . መጠን ምልኣት ባሕርታን ውቕያኖስትን ቀንዲ ጠንቁ ክሊማዊ ለውጢ ኣየር ኮይኑ፡ እታ ስእሊ ብኸምዚ ክትቀርብ ክኢላ ኣለ ኢል ኳታሶል ብፍራንሲስኮ ዲ ጎያ ዝተሰኣለት .... ብሰንኪ ክሊማዊ ለውጢ ዝኽሰቱ ዘለዉ ብከላ ኣየር ንምንጽብራቕ፡ እታ ቅብኣ ብኸምዚ ክትቀርብ ክኢላ ኣላ። ብችዋቺም ፓቲኒር ዝተሰኣለት ቅርጻ መሬት እተርኢ ቅብኣ . . . . ብሰንኪ ክሊማዊ ለውጢ ዝተኸሰተ ደርቂ ንምርኣይ ከኣ ብኸምዚ ክትቐርብ ክኢላ። ኣብ ገምገም ባሕሪ ኮእኖም ዝጻወቱ ቆልዑ እተርኢ ብ ጃኵን ሶሮላ ዝተስኣለት ቅብኣ። . . . ምጽናት ዓሌታት ተጸጥሮ ንምርኣይ ከኣ ብኸምዚ ተዳልያ ቐሪባ

ኢራን፡ ኣብ ማእከላይ ምብራቕ ብኮቪድ-19 ኣዝያ ዝተጠቕዐት ሃገር እያ ክሳብ 20 ሓምለ ኣብ ዘሎ ግዜ፡ 42 ሽሕ ሰባት ብምኽንያት እቲ ቫይረስ ከም ዝሞቱ ዘርኢ ጸብጻብ መንግስቲ'ኳ እንተሃለወ፡ ሚኒስትሪ ጥዕና ወግዓዊ ዝገበሮ ብዝሒ ግን 14 ሽሕን 405 እዩ። ብዝሒ በቲ ቫይረስ ዝተለኸፉ ሰባት'ውን እንተኾነ ክልተ ዕጽፊ ካብቲ መንግስቲ ዝብሎ'ዩ። 451,024 እናሃለወ፡ መንግስቲ ግን 227,827 እዩ ዝብል። ካብ ቻይና ወጻእ፡ ኢራን ካብተን ኣዝየን ብለበዳ ኮሮናቫይረስ ዝተጠቕዓ ሃገራት እያ ነይራ። ኣብ ቀረባ ሰሙናት፡ ደግሲ ለበዳ እቲ ቫይረስ ክርኣይ እንከሎ፡ ቁጽሪ መልከፍቲ ሓፍ ኢሉ'ዩ። ኣብ ኢራን፡ ብ22 ጥሪ 2020 ፈላማይ ብኮሮናቫይረስ ዝሞተ ሰብ ከም ዝተመዝገበ፡ እቶም ናብ ቢቢሲ ዝተልኣኹ ሰነዳት ሕክምና የረጋግጹ። እዚ ድማ፡ መንግስቲ ብወግዒ ብኮሮናቫይረስ ዝሞተ ሰብ ከም ዘሎ ቅድሚ ምእዋጁ ቅድሚ ሓደ ወርሒ'ዩ። እቲ ለበዳ ኣብ ኢራን ካብ ዘጋጥም ኣትሒዙ፡ ብዙሓት ተዓዘብቲ ካብታ ሃገር ዝወጽእ ጸብጻብ ክጠራጠሩዎ ጸኒሖም። ብደረጃ ሃገርን ክልልን ኣብ ዝቐርቡ ጸብጸባት ምንባብ ኣይነበረን። ኣብ መላእ ዓለም ዘጋጠመ ሕጽረት ናይ ምምርማር ዓቕሚ ተደሚሩዎ ድማ፡ ሰብ መዚ ኢራን መዓልታዊ ኣዝዩ ዝተሓተ ቁጽሪ ሞት ይሕብሩ ምንባሮም እቲ ልሒኹ ናብ ቢቢሲ ዝበጽሐ ሰነድ የረድእ። 'ሓቂ እንትግሃድ' እቲ ሰነድ፡ ብሚስጢራዊ ምንጪ እዩ ናብ ቢቢሲ ተላኢኹ። እዚ ዝርዝር ኣብ መላእ ኢራን ናብ ዘለዋ ሆስፒታላት ዝመጽኡ ተሓከምቲ ዝሓዘ ኮይኑ፡ ኣሽማት፣ ዕድመ፣ ጾታ፣ ምልክታት እቲ ሕማም፣ ዕለትን ብዝሒ ኣብ ሆስፒታል ዝጸንሕሉ መዓልትን ከምኡ'ውን ሕዱር ሕማም እቶም ተሓከምቲ ዘካተተ እዩ። እቲ ነዚ ሚስጢራዊ ሰነድ ንቢቢሲ ዘልሓዀ ምንጪ፡ ኣብ ዙርያ እቲ ለበዳ ዘሎ "ፖለቲካዊ ጠላዕ" ኣብቂዑ "ሓቂ ንክግሃድ እየ ነዚ መሪጸ" ኢሉ። እዚ ምንጪ፡ ሰራሕተኛ መንግስቲ ኢራን ድዩ ወይ'ውን ከመይ ኣቢሉ ነዚ መረዳእታ ክረክብ ክኢሉ ዝብል ከረጋግጽ'ኳ እንተዘይክኣለ፡ ኣብቲ ሰነድ ዘለው ዝርዝር ካብቲ ቫይረስ ዝሓወዩን ዝሞቱን ግን ከረጋግጽ ክኢሉ'ዩ። ኣብ ሞንጎ እቲ መንግስቲ ዝብሎ ቁጽርን ብዝሒ ኣብቲ ሰነድ ዘሎ ቁጽሪ ምዉታትን'ውን ምስቲ ክሳብ መፋርቕ ወርሒ ሰነ መንግስቲ ዝህቦ ዝነበረ ሓበሬታ ዝሳነ እዩ። እቲ 'ሚስጢራዊ' ሰነድ እንታይ'ዩ ዝብል? ኣብ ቴህራን 8 ሽሕን 120 ሰባት ብቐጥታ ብምኽንያት ኮሮናቫይረስን ምስኡ ብዝተኣሳሰር ሕማምን ሞይቶም'ዮም። ኣብታ ሃገር እቲ ዝለዓለ መጠን ሞት ዝተመዝገባ ከተማ ክትኸውን እንከላ፡ ማእከል እቲ ለበዳ ዝነበረት ከተማ 'ቆም' ድማ 1419 ሞት ኣመዝጊባ። ኣብ መላእ ሃገር ካብ ዘጋጠመ ሞት፡ እቶም 1916 ሰባት፡ ዜጋታት ካልኦት ሃገራት ከም ዝኾኑ'ውን ይፍለጥ። እዚ ድማ፡ መብዛሕትኦም ካብ ኣፍጋኒስታን ዝኾኑ ስደተኛታትን ሓተትቲ ዕቑባን ዘሎ ልዑል መጠን ሞት ከም የርኢ። ኣብ መጠን ኣፈላላይ ዋላ'ኳ እንተሃለወ፡ ሓፈሸሻዊ ኩነታት ኮሮናቫይረስ ኢራን ግን ኣብ'ቲ ልሒኹ ዝወጽአ ሰነድን፡ ኣብ'ቲ ናይ መንግስቲ ጸብጻባትን ተመሳሰልቲ እዮም። እቲ ናይ መጀመርታ መጠን ሞት ክውስኽ ዘርኢ ጸብጻብ፡ ምስ'ቲ ሚኒስትሪ ጥዕና ዝብሎ ብመጠን ኣይራኸብን፡ ኣብ መፋርቕ ወርሒ መጋቢት ሓሙሽተ ዕጽፊ እቲ መንግስቲ ዝብሎ'ዩ ነይሩ። ኣብ መወዳእታ ወርሒ መጋቢት ኣብ ዝነበረ ሰሙናት ሓድሽ ዓመት ኢራን ኣዋጅ ዕጽዋ እንትእወጅ፡ ብዝሒ ሞትን መልከፍትን ክንኪ ተራእዩ ነይሩ። ኢራን ዝርግሐ እቲ ቫይረስ ንምግታእ፡ ስጉምታት ትወስድ ነይራ እቶም ስጉምታት ክፎኽሱ ምስ ጀመሩ ግን፡ ኣብ ወርሒ ግንቦት ዝምዝገብ መጠን ሞትን መልከፍትን ወሲኹ። ኣብቲ ናብ ቢቢሲ ዝተላእኸ ሰነድ፡ ፈላማይ ሞት ብ22 ጥሪ ከም ዝተመዝገበ እንትጥቀስ፡ እዚ ኢራን ብወግዒ በቲ ቫይረስ ዝሞተ ሰብ ከም ዘሎ ቅድሚ ምግላጻ ኣብ ዘሎ ቅድሚ ሓደ ወርሒ እዩ። ኣብቲ እዋን ሰብ መዚ ጥዕና ኣብታ ሃገር መልከፍቲ ዋላ ሓደ ሰብ ከም ዘየጋጠመ እዮም ዝገልጹ ነይሮም፤ ንሰብ ሞያ ጥዕና'ውን መጠንቀቕታ ይህቡ ነይሮም። ክሳብ መንግስቲ ወግዓዊ መግለጺ ዝህብ ኣብ ዘለዋ 28 መዓልታት ግን፡ ድሮ 52 ሰባት ሞይቶም ነይሮም። መናፍሕ ሓቂ ምስዚ ጉዳይ ቀጥታዊ ፍልጠት ዘለዎም ዶኳትር ንቢቢሲ ከም ዝበሉዎ፡ ሚኒስትሪ ጥዕና ኢራን ካብ ሓይልታት ጸጥታን ኣብታ ሃገር ዘለው ሰብ መዚ ስለያን ጸቕጢ ይበጽሖ ነይሩ'ዩ። ስሙ ክጥቀስ ዘይደለየ ሓደ ዶክተር፡ "እቲ ሚኒስትሪ ነቲ ሓቂ ይክሕዶ'ዩ" ነይሩ ኢሉ። "መጀመርታ መመርመሪ ኣቑሑት ኣይነበሮምን፤ ምስተረኸበ'ውን ብሰፊሑ ኣብ ጥቅሚ ኣይውዓለን። ኣብ ኢራን ኮሮናቫይረስ ምህላው ንምእማን ዘፍቅድ ኣገልግሎት ድሕነት'ውን ኣይነበረን" ኢሉ። እንተኾነ፡ ክልተ ኣብ ከተማ ቆም ዝሰርሑ ዝነበሩ ኣሕዋት ዶኳትር ኣትሪሮም ጸቕጢ ብምሕዳሮም፡ ሚኒስትሪ ጥዕና በቲ ቫይረስ ዝተለኸፈ ሰብ ከም ዘሎ ተኣሚኑ። ሓዎም ብሞት ዝስኣኑ ዶክተር መሓመድ ሞላይን ዶክተር ዓሊ ሞላይን መርመራ ኮሮናቫይረስ ክግበረሉ ኣለዎ ብምባሎም፡ ኣብ ኣስክሬን ብዝተገብረ መርመራ በቲ ቫይረስ ከም ዝተለኸፈ ተረጋጊጹ። ኣብቲ ንሱ ዝሞተሉ ሆስፒታል ብዙሓት ሕሙማት ናብ ምልክታት ኮቪድ-19 ዝጽግዑ ምልክታት የርእዩ'ኳ እንተነበሩ፡ ኩሎም ግን ካብ መልከፍቲ እቲ ቫይረስ ናጻ ነይሮም። ዶክተር ሞላይ ናይ ሓው ቪድዮን መግለጺን ብማሕበራዊ ሚዲያ መልእክቲ እንተሕልፍ፡ ሚኒስትሪ ጥዕና ፈላማይ ሞት ከም ዝተመዝገበ ተኣሚኑ። ሃገራዊ ማዕከን ዜና ኢራን ግን፡ እቲ ቪድዮ ሓደ ወርሒ ከም ዝሓለፎ ብምግላጽ ነቲ ዶክተር ካብ ምንቃፍ ወጻእ ብዛዕባ እዚ ሕማም ዝህቦ ሓበሬታ ኣይነበረን። ስለምንታይ ክሕባእ ተደልዩ? እቲ ለበዳ ዝጀመረሉ እዋን፡ ምስ ዓመታዊ ዝኽሪ እስላማዊ ሰውራ 1979ን ፓርላመንታዊ መረጻን ተደሪቡ። እዚኦም፡ ኢራን ዓበይቲ ደገፋት እትረኽበሎም ኣጋጣሚታት ስለ ዝነበሩ ብምኽንያት እቲ ቫይረስ ክተዓናቐፉ ኣይተደለየን። ላዕለዋይ መራሒ ኣያቶላህ ዓሊ ካህመኒ፡ ነቲ ምርጫ ንምድኻም፡ እቲ ለበዳ ከም ምኽንያት ይጥቀሙ ኣለው ንዝበሎም ነቒፉ። ኢራን ነፋሪት ዩክሬይን ወቒዓ ምስ ኣውደቐት ድሕሪ ዘጋጠመ ተቓውሞ'ያ ጸብጸባት ኮቪድ-19 ክትሓብ ጀሚራ ዓለማዊ ለበዳ ኮሮናቫይረስ ከይተኸሰተ እንከሎ፡ ኢራን ናይ ባዕላ ከበድቲ ቅልውላዋት ነይሮምዋ። ብሕዳር 2018፡ መንግስቲ ዋጋ ነዳዲ ምስ ወሰኸ ናዕቢ ተጀሚሩ። ኣብ ውሑዳት መዓልታት ብኣማኢት ዝቑጸሩ ናዕበኛታት ተቐቲሎም። ኣብ ወርሒ ጥሪ ናይዚ ዓመት ድማ፡ ጀነራል ቃሲም ሱሌማኒ ብኣሜሪካ ምስ ተቐተለ ኢራን ዝሃበቶ ግብረ መልሲ ከካልእ ጸገም ሒዙ መጺኡ። ድሕሪኡ፡ ሓይልታት ጸጥታ ኢራን ብጌጋ ኣብ ልዕሊ ነፋሪት ዩክሬን ሚሳይል ኣወንጪፎም። እታ ካብ ዓለማዊ መዕርፎ ነፈርቲ ኢራን ምስ ተለዓለት ብዙሕ ደቓይቕ ዘይገበረት ነፋሪት ተሃሪማ ክትወድቕ እንከላ፡ ኩሎም ኣብታ ነፋሪት ዝነበሩ 176 ሰባት ሞይቶም። ሰበ ስልጣን ኢራን እንታይ ኣጋጢሙ ዝብል ክሸፋፍኑ ፈቲኖም'ኳ እንተነበሩ፡ ድሕሪ ሰለስተ መዓልታት ግን ብሚሳይል ሃሪሞም ከም ዘውደቑዋ ኣሚኖም። ኣባል ባይቶ ዝነበረ ዶክተር ኑሮልዲን ፒርሞዜን፡ እዞም ኩሎም ነገራት ኣብ ዝተፈጠርሉ እዋን ኢራን ብኮሮናቫይረስ ክትጥቃዕ እንከላ፡ መንግስቲ "ሓቂ ንምቕባል ፈሪሑ" ነይሩ ይብል። "መንግስቲ እቲ ድኻን ስራሕ ኣልቦን ዓመጽ ከካይድ ናብ ኣደባባያት ክወጽእ እዩ ዝብል ፍርሒ ነይሩዎ'ዩ" ኢሉ። ካብዚ ሓሊፉ፡ ኣሜሪካ ካብ ስምምዕ ኒዩክሌር ከም ዝወጽአት ምስ ኣፍለጠት፡ ኣብ ልዕሊ አራን ዝተነበሩ እገዳታት ሰፍ ዘይብል ቁጠባዊ ሃሰያ ኣውሪዱላ እዩ። እቲ ሽሙ ክርቋሕ ዘይደለየ ዶክተር ድማ፡ "ኣብ ሞንጎ መንግስቲ ኣሜሪካን ኢራንን ብዝህሉ ወጥሪ እቶም ነዛ ሃገር ናብዚ ዘብቅዑዋ ዘይኮኑ እቶም ድኻታትን ጽጉማት ተሓከምትን እዮም ተሰከምቲ እቲ ዕዳ ዝኾኑ ዘለው"ኢሉ። ይኹን'ምበር፡ ሚኒስትሪ ጥዕና ኢራን እቲ ናብ ትካል ጥዕና ዓለም ዘቕርቦ ጸብጻባት ብዝሒ ብኮሮናቫይረስ ዝተለኸፉን ዝሞቱን ሰባት "ተኣማኒ" ከምኡ'ውን "ምዝባዕ ዘይብሉ" እዩ ይብል።

ንሕማማት ብኣግኡ ንምክልኻለሎም ምታን ክከኣል፤ ኣህጉራውያንን ሃገራውያንን ትካላት መንግስታትን ገበርቲ ሰናይ ማሕበራትን ፡ ንቕሓትን ኣፍልጦን ማሕበረ-ሰብ ዓለም ክብርኽን፤ ጎስጓስን ኣስተምህሮን ይህቡ። ኣብዛ መዓልቲ ሕማም ሽኮር ዝኽበረላ ዘሎ ዕለት ከኣ ኣብ መላእ ዓለም ዘለው ኣህጉራዊ ፌደሬሺን ዲያቤቲክ ናይ ዝተፈላለያ ሃገራት፡ ናይ ኣመሪካ፡ ዓባይ ብሪጣንያ፡ ኣውስትራልያ፡ ካናዳ፡ ደቡብ ኣፍሪቃ፡ ኒውዝላንድን ህንድን ካልኦትን ነዚ በዓል የኽብሩዎ። ኣብዛ ዕለት ኣብ ማእከላይ ደረጃታት ኣብያተ ትምህርቲ፡ ዩኒቨሪሲቲን ኮሌጃትን፡ ዝተፈለላየ መጽናዕታዊ ትምህርትን ሰሚናራትን ይካየድ። ኣብ ኣብያተ እምነታት፡ ኣብ ቤተክርስትያናትን መሳጊድን፡ ወዘተ፡ ምልልውዋጥ ተመኩሮ ሓካይምን ሕሙማንን'ውን ይካየድ። ሞያውያን ጥዕናን፡ ወለንተኛታት ሕሙማን ዲያቤቲክን ከኣ ብዝተፈላለየ መራኸቢ ብዙሓን ብተሌቪዥን፡ ሬድዮን ጋዜጣን ሓበሬታን ኣስተምህሮን ይህቡ። ምስ ሕማም ሽኮር ብዝተኣሳሰር ዛንታ እዚ ዕለት ዝነግር ዘለኹ እምበኣር ሓደ ካብቶም ኣሽሓት ወለንተኛታት ሕሙማን ሽኮርያ (ዲያቤቲክ) እየ። ቅድሚ ናብ ውልቃዊ ዛንታ ምእታወይ፡ ሕማም ሽኮር እንታይ ማለት ምዃኑ ካብ ዘንበብኩዎን ብሓካይመይ ዝተነገረንን ከካፍል። ኣብ ደምና፡ መጠን ሽኮር ካብቲ ዝግብኦ ንላዕሊ ብምብዝሑ ዝኽሰት ሕማም እዩ። እቲ ንመጠን ብዝሒ ሽኮር ዝንክን ዝቆጻጸርን ኢንሱሊን ዝተባህለ ቆስጠ [pancreas-ጣፍያ] ካብ ዝተባህለት ክፍለ ኣካላትና ዝምንጩ ንጥረ ነገር ክጎድልን ብግቡእ ምስዘይሰርሕን ሕማም ሽኮርያ ይኽሰት። ክንደይ ዓይነት ሕማም ሽኮርያ'ኸ ኣለው? ሞያውያን ተመራመርቲ እቲ ዓውድ ንሕማም ሽኮርያ ኣብ ክልተ እዮም ዝኸፍሉዎም። እቲ ቐዳማይ ዓይነት ሕማም ሽኮርያ ቁጽሪ ሓደ ( ታይፖ-1) ዝበሃል ኮይኑ መብዛሕቱ ግዜ ካብ ስድራ-ቤት ብተወርሶ ዝሓልፍ ዓይነት ሕማም እዩ። እቲ ካልኣይ ከኣ ዓይነት ሕማም ሽኮርያ ቁጽሪ ክልተ( ታይፖ-2) ዝበሃል ኮይኑ መብዛሕቱ ግዜ ንማእከላይ ዕድመ ኣብ ኣርብዓታትን ልዕሊኡን ዕድመ ንዘለው ዘጥቅዕ ዓይነት ሕማም እዩ። ይኹን እምበር ሕማም ሽኮርያ ንሕጻናት፡ ቖልዑን፡ ኣብ ኣካላቶም ልዑል መጠን ስብሒ ዘለዎም መንእሰያት እውን የጥቅዕ እዩ። ፍልልይ ሕማም ሽኮርያ ቁጽሪ ሓደን ክልተን፡ እቲ ቐዳማይ ብቐጥታ ብመርፍእ ዝወሃብ ኢንሱሊን ክሕከም እንከሎ፡ እቲ ካልኣይ ግን ኣብ ሰብነትና ንዘሎ ውሑድ ዓቐን ኢንሱሊን ንምብርባር ዝሕግዝ ዝተፈላለየ ዓይነት መድሓኒታት ብምውሳድ ንመጠን ሽኮር ኣብ ደምና ምቁጽጻር ይከኣል። እቲ ጽቡቕ ነገር፡ ናይዚ ሕማም፡ ተማሂሩን ተሓቢሩን ክጥንቀቕ ንዝኽእል ሰብ ዝኸውን እኹል ፍልጠትን ተመኩሮን ምህላው እዩ። ብፍላይ ንሕማም ሽኮር ቁጽሪ ክልተ ቅድሚ ዝኣገረ ክትከላኸላን እንተነፊዕካ ጨሪስካ ከተርሕቓ፡ እንተነኣሰ ከኣ ኣዚኻ ከተደናጉያን ክትቆጻጸራን ይከኣል እዩ። ከምቲ ካህናትን ወንጌላውያንን " እዝኒ ዘላቶ ሕጂ ይስማዕ!" ኢሎም ዝሰብኩ፡ እዝኒ ዘለዎን ትጉህን ሰብ ንሕማም ሽኮርያ ከወግዳን ከርሕቓን እውን ልዑል ተኽእሎ ኣሎ። እቲ ከምዚ ከማይ "ደሓን ከርክበሉ እየ - ኣበይ ከይትበጽሕ!" እናበለ ኩሉ ነገር ካብ ኢዱ ዝመልቆን ግን ፈትዩ ጸሊኡ ናብቲ ካልኣይ ደረጃ፡ ማለት እቲ ሕምማ ምስ ሓዘካ ናብ ምቁጽጻሩ እዩ ዝወርድ። ኣብ ምቁጽጻር እቲ ሕማም እንተተጊሁን እንተነፊዑን እውን ደሓን'ዩ። ኣብኡ እንተሓሚቑን እንተሰኒፉን ግን ናብቲ ከይመጽኣና እንፈርሖ፡ ኣዚዩ ዘሰንብድ፡ ከም መቑረጽቲ መሓውር፡ ዑረት ዓይኒ፡ መልመስቲ፡ ወቕዒ ልብን ሞትን ከጋጥም ይኽእል እዩ። ተመኩሮይ እምበኣር ኣብዚ እዩ ዘገድስ። ሓያሎ ብቐረባ ዝፈልጦምን ኣብ ጥዕነኦም ዝተሓጋገዝኩዎም ሰባት፡ ገሊኦም ብሰንኪ ሕማም ሽኮር ናይ መሓውር መቑረጽቲ፡ ገሊኦም ልምሰት ኮላሊት፡ ( ኪድኒ ፈይለር) ገሊኦም ከኣ ርኡይ ናይ ጥዕና ምስንኻል ከጋጥሞም ርእየ። ሓኪመይ፡ " ኣብ ደምካ መጠን ሽኮር ይውስኽ ስለዘሎ፡ ውዒሉ ሓዲሩ ሕማም ሽኮርያ ከጥቅዓካ ይኽእል እዩ። ስለዚ ካብ ሕጂ ኣትሒዝካ ክትጥንቀቕ ይግበኣካ" ብማለት፡ ኮፍ ኣቢላ፡ ክገብሮ ዝግበኣኒ ነገራት ከምዚ ዝስዕብ ዘርዚራ ነጊራትኒ። ቀዳማይ መጠን ክብደት ክነኪ፡ ካልኣይ ዝበልዖ ዓይነት መግቢ ክፈልጥ፡ ( ካርቦ ሃይድሬት ዘለዎ ዓይነት መግቢ፡ ከም ባኒ፡ ፓስታ፡ ሩዝ፡ እንጀራ፡ ገዓት፡ ቅጫ ወዘተ እንተኺኢለ ጨሪሰ ከወግዶም እንተዘይኮይኑ ከኣ ውሑድ ዓቕን ክወስድ) ሽኮር ዘለዎም ዓይነት መግብታት፡ ብሽኮቲ፡ ኬክ፡ ሽኮር፡ መዓር፡ ዝበሰለ ፍሩታታት ወዘተ እንተኺኢለ ጨሪሰ ከወግዶ ወይ ኣዚዩ ውሑድ መጠን ክወስድ። እቲ ውሑድ ማለት ኣብ ሰሙን ሓንቲ በናና፡ ሓንቲ ኣራንሺ ወዘተ። ዝበዝሕ ምግበይ ኣብ ዓይነት አሕምልትን ጥረታትን ክምርኮስ፡ ስጋ ክበልዕ እንተደልየ ከኣ ንእሽቶ ዓቐን ስብሒ ዘይብሉ ስጋ ደርሆን፡ እንተተረኺቡ ከኣ ንእሽቶ ዓሳ፡ እንተዘይኮይኑ ግን፡ ከም ዓይኒ ዓተርን ባልደንጓን ብርስንን ሽሮን ዝኣመሰለ ፕሮቲን ዘለዎ ሓምልን ሰላጣን ክምገብ። መዓልታዊ ካብ ፍርቂ ሰዓት፡ እንተኺኢለ ካብኡ ንላዕሊ፡ ቅልጥፍ-ቅልጥፍ እናበልኩ ብእግረይ ክጓዓዝ። ኣብ መግበይ፡ ከም ቅብኢ ጠስምን ዘይትን ዝኣመሰለ ስብሓዊ ነገር ከወግድ። ኣብ ሽዱሽተ ወርሒ ካብቲ ዝነበረኒ 85 ኪሎ ክብደት፡ ምስ ቁመተይ ናብ ዝመጣጠን 72 ክብደት እንተወሪደ፡ ነቲ ሕማም ንምውጋዱ ወይ ብሓያሎ ዓመታት ንምድንጓዩ ተኽእሎ ከምዘሎ መኺራን ሓቢራን ኣፋንያትኒ። ኣብቲ ፈለማ "ጠፋእካ ጠፋእካ!" ምስተበሃልኩ፡ ዳርጋ ንሓደ ክልተ ሰሙን ተገዲሰ ነቲ ሓኪመይ ዝበለትኒ ተኸታቲለዮ። ዳሕራይ ግን በብቑሩብ ናብቲ ዝነበርኩዎ ተመሊሰ። እቲ ኣይትብልዓዮ ዝተበሃልኩ ነገር ደሓን ጽባሕ ድሕሪ ጽባሕ ነዊሕ ሰዓታት ተንቀሳቒሰ፡ ወይ ነብሰይ ቀጺዐ እስፖርት ሰሪሐ ከጉዱሎ እየ እናበልኩ፡ በብቑሩብ እቲ ጥዑም መግብን መስተን እናሰዓረኒ ዝተመኸርኩዎ ከይገበርኩ መድሃኒት ክትጅምር ኢኻ ናብ ዝበሃሎ ደረጃ በጺሐ። ምኽሪ ብዙሓት ናይ ቀረባ ሓካይም አዕሩኽትን ቤተ-ሰብን እናጠንቀቑኒ፡ " ገ- እናበሉኻ'ዶ ትጋገ!" ከም ዝበሃል፡ "ሓያሎ ፈተውቲ ደጋጊም ገ - እናበሉኒ፡ ተጋግየ ኣባል ሕሙማን ሽኮርያ ኮይነ። ስለዝኾነ ከኣ እየ ሕጂ ኣብዛ ዕለት እዚኣን ነቶም ኢዶም ዝሰበርኩዎም ሓካይመይን መኸርተይን ይቕሬታ እናሓተትኩ፡ ነቶም ሓካይምኩም ብዝመኸሩኹም ምኽሪ ንሕማም ሽኮርያ ከተወግዱዎን ከተደናጓዩዎን እትኽእሉ ሰባት ከኣ በጃኹም ሻላ ማላ ኣይትርኣዩዎ ክብል ሕልናዊ ሓላፍነት ይስመዓኒ። ምልክታት ሕማም ሽኮር እንታይ እዩ? እቲ ዝኸፍአ ናይ ሕማም ሽኮርያ ጸገም፡ ብፍላይ ከኣ ናይቲ ዓይነት ቁጽሪ ክልተ (ታይፕ-2)፡ ዝኾነ ይኹን ሰብ ምንም ምልክት ከየርኣየን ሕማም ከይተሰመዖን፡ እቲ ሕማም ኣብ ኣካላቱ ንኣስታት 10 ዓመት እውን ክጸንሕ ይኽእል እዩ። ኣብዚ እዋን እዚ ከኣ እቲ ሕማም ብውሽጢ ውሽጢ ንዝተፈላለዩ ዋህዮታት ኣካላትና፡ ንኮላሊትና፡ ነዒንትና፡ ንጸላም ከብዲ፡ ወዘተ የጥቅዕን ይጎድእን። ስለዚ እንተተኻኢሉ ወላ እውን ዝኾነ ይኹን ሕማም ኣይሰመዓና፡ ኣኣብ ሽዱሽተ ወርሒ ኣካላትና ከመይ ከምዘሎ፡ መጠን ብዝሒ ደም፡ ኮሎስትሮል (መጠን ስብሒ ኣብ ሻምብቆታት ደምና) መጠን ብዝሒ ሽኮር ኣብ ደምና ወዘተ ክንምርመርን ኩነታትና ክንፈልጥን ኣገዳሲ እዩ። እቲ ዝበዝሕ ግዜ ብተወርሶ ካብ ስድራ-ቤት ዝመሓላለፍ፡ ዓይነት ቁጽሪ ሓደ (ታይፕ-1)፡ ሕማም ሽኮርያ እንተሒዙካ ግን፦ ዕብራን ሰብነት ዝኣመሰለ ምልክታት ከምዝገብር ሞያውያን ይዛረቡ። ኣብ ኣካላትና፡ መጠን ሽኮር ካብቲ ዝግበኦ ንላዕሊ እንተበዚሑ ከኣ ውኖና ከነጥፍእን ኣብ ኮማ ክንኣቱን ንኽእል፡ ከም ሳዕቤኑ ከኣ ኣካለትና ዘልምስ ወቕዕን ሞትን እውን ከስዕብ ይኽእል። እቲ ዝኸፍአ ነገር ግን ከተወግዶን ክትቆጻጸሮን ብእትኽእል ዓይነት ሕማም ዕለታዊ ህየወትካ ክሰናኸል እንከሎ እዩ። ዝኾነ ዓይነት ሕማም ነቲ ሕሙም ጥራሕ ኣይኮነን ዘጥቅዕ። ንመልዓሊ ሕሙም መላእ ስድራ እውን እዩ ዝትንክፍ። እቲ ሕሙም ዝኣሊ ኣባል ስድራ ብቐንዱ ክትንከፍ እንከሎ ከኣ፤ እታ ካብ ኣባላ ዝሓመማ ስድራ ብሞራልን ሐሳብን እውን ትጉዳእ እያ። "ሕማም ሽኮርያ እንተተቖጻጺርካዮ ሽኮር እዩ! - ከም ሻሙ እንተሪኢኻዮ ግን ንሕስያ የብሉን!" ክብለኒ ይዝከረኒ ሓደ ካብ ሞያውያን አዕሩኽተይ። እምበኣር ጽሑፈይ ብምኽሩ ክዛዝማ። ምእንቲ ገዛእ ነብስናን ኣባላት ስድራናን ጥዕናና ንሓሉ። ዘይንኽእሎ ሕማም ደኣ ኣይምጻእ እምበር ንሕምም ሽኮርስ እንተነፊዕና ከነሕምቓ ዘይከኣል ኣይኮነን።

ነቲ ጎዳኢ ልምዲ ንምትራፍ ብዝብል ኣብቲ ተግባር ንዝሳተፉ ኣካላት ዝብየን ግዜ ማእሰርቲ ክውስኽን ክጠብቕን ካቢነ ግብጺ ውሳነ ኣሕሊፉ። ብመሰረት ውሳነ እቲ ካቢነ ድማ ኣብ ምኽንሻብ ደቂአንስትዮ ምስታፎም ዝተረጋገጸሎም ሰባት ክሳብ 20 ዓመት ዝበጽሕ ዝለዓለ ማእሰርቲ ክጽበዮም'ዩ። ኣብ 2016 ዝተገበረ ሓደ ዳህሳስ ከምዘመልክቶ፡ ካብ 15 ክሳብ 49 ዓመት ዕድመ ካብ ዝርከባ ደቂኣንስትዮ ዳርጋ 90 ሚኢታዊት ተኸንሺበን'የን። እታ ሃገር ኣብ 2008 እቲ ተግባር ክፍጸም ከምዘይብሉ ውሳነ ኣሕሊፋ ነይራ። እንተኾነ ካብቲ ጊዜ ንደሓር ይቕጽል ከምዘሎ ይግለጽ። ተጣበቕቲ መሰላት ደቂኣንስትዮ ብወገነን እቲ ሕጊ ገደብ ብኣግባቡ ክፍጸም ናይ ዘይምግባር ጸገም ከምዘሎ የመልክታ። ብመሰረት ሎሚ ዝወጽአ ሓድሽ ሕጊ ዝኾነ ይኹን ኣብቲ ጎዳኢ ልምዲ ተሳትፎ ዝገበረ ውልቀሰብ ማእሰርቲ ከምዝጽበዮ ተሓቢሩ'ሎ። ብርግጽ እቲ ሓድሽ ሕጊ ብባይቶ እታ ሃገርን ፕረዚደንትን ኣቢሉ ክጸድቕ ኣለዎ።

ልዕሊ 7 ሚሊዮን ሰባት ዓርሶም ብምግቢ ንምኽኣል ይጽዕሩ ኣለዉ ይብሉ፡ ሰራሕተኛታት ሓገዝ እዚ ንተኸታተልቲ ክልተ ዓመታት ኣብ ዶባት እታ ሃገር ብዝዋግኡ ምሊሻታት ዝሰዓበ ምምዛባል ንሃገረ ኮንጎ ኣብ ዓለም ኣብ ዝኸፍአ ደረጃ ሰሪዑዋ ኣሎ። ምኽንያት ምንዋሕ ፕረዚደንታዊ ምርጫ እዩ ኣብታ ሃገር ንዘሎ ጎንጺ ዝያዳ ኣጋዲዱዎ። "ኣብዚ ዘሎ ምምዝባል ዝኸፍአ'ዩ፡ ፈሪሖም ዓዶም ራሕሪሖም ዝወጽኡ ዘለዉ ሰባት፡ ካብ ኣብ የመን፣ ሶርያን ዒራቕን ዝመዛበሉ ንላዕሊ ይኸፍእ" ክትብል ዳይሬክተር፡ ካዉንስል ስደኛታት ኖርወይ ኣብ ዲሞክራሲያዊት ኮንጎ ኡልሪካ ብሎም ተዛሪባ። ጸብጻብ ማእኸል ምቁጽጻር ዓለምለኸ ምምዝባል ከምዝሕብሮ፡ ኣብዚ ዓመት ብማእኸላይ ገምጋም መዓልታዊ 5500 ሰባት ካብ ቤት ንብረቶም ይመዛበሉ ኣለዉ። ኣብ ዉሽጢ ሃገር 4 ሚሊዮን ሰባት ተመዛቢሎም፡ ልዕሊ 7 ሚሊዮን ድማ ነብሶም ብመግቢ ንምኽኣል ይጽዕሩ ኣለዉ። "ነዚ ዘሎ ኩነታት ሕጂ ክነዐርዮ እንተዘይኽኢልና፡ ሰባት ብጥሜት ክሃልቁ'ዮም" ክትብል ተጠንቅቕ እታ ዳይሬክተር። ዲሞክራሲያዊት ሪፐብሊክ ኮንጎ ዕቑር ቁጠባዊ ሃብቲ'ኳ እንተለዋ፡ ንዓመታት ብዝቐጸለ ጎንጺ፡ ብዙሓት ዜጋታታ ብድኽነት እዮም ዝነብሩ። ኣብ 2001 ሞት ወላዲኡ ስዒቡ ናብ ስልጣን ዝመጽአ ፕረዚደንት ጆሴፍ ካቤላ፡ ክልተ ግዜ ኣብ መረጻ ተዓዊቱ'ዩ። ሳልሳይ ግዜ ክወዳደር ግና ሕገ-መንግስቲ እታ ሃገር ኣይፈቕደሉን። እቲ ክካየድ ዝግበኦ መረጻ ድማ እቲ ፕረዚደንት ኣብ ስልጣን መታን ክጸንሕ እዩ ኣደናጊኡዎ እናተብሃለ እዩ ዝዉቀስ።

ናይ ሂፕ-ሆፕ ድምጻውያን መርከብ ባርያጋብርን [ቦኒቷ] ቴዎድሮስ ብርሃኑን [ሃሁ ቢትዝ] ኣብ መጀመርታ 2000 [ኣቆጻጽራ ኢትዮጵያ]፡ ህርመት ሙዚቃ ጉራግኛ ሒዙ ናብ ሙዚቃ ሂፕ-ሆፕ ዝተጸምበረ ቴዲ ዮ፡ ካብቶም ዓርሶም ንስልቲ እዚ ቅዲ ሙዚቃ ዝመሃሩን ቀልጢፉ ተቐባልነት ዝረኸቡን ይጽራሕ። ኣብ ትግርኛ ድማ፡ 'ጓይላ ሂፕ ሆፕ' ዘዘውትር ድምጻዊ መርከብ ባርያጋብር [ቦኒቷ] ምልዓል ይከኣል። "ኣብቲ ዝዓበኹሉ ቦታ ብዕድመ ካባና ዝዓበዩ ሰባት ኮፍ ኣብ ዝበልናሉ ወይ'ውን ፊልሚ ኣብ እንርእየሉ እዋን መጻንሒ ዝኸውን ናይ ሂፕ ሆፕ ሙዚቃ ንሰምዕ ስለ ዝነበርና፡ ተመሃራይ 4ይ ክፍሊ ኮይነ፡ ሙዚቃታት በዓል ቱፓክ ይሰምዕ ነይረ" ዝብል ድምጻዊ መርከብ፡ ሂፕ-ሆፕ ቖልዓ ኮይኑ ከም ዝኣተዎ ይዛረብ። ጸለምቲ ኣሜሪካውን ተጻወትቲ ሂፕ ሆፕ ጄይ-ዚ፣ ኩል ጄይን ቱፓክን ንቴዲ-ዮ ዝደረኹዎ ስነ ጥበባውያን ኮይኖም፡ መርከብ ባርያጋብር'ውን ንቱፓክ ይረቁሕ። ኣብ ውሽጢ ናይ ሓደ ዓመት ኣፈላላይ [ብ1996ን 1997 ኣቆጻጽራ ፈረንጂ] ዘጋጠመ ቕትለት ቱፓክ ሻኩርን ክርስቶፈር ጆርጅ ዋሌክን፡ ንኣፍቀርቲ ሙዚቃ ሂፕ-ሆፕ እቲ ምዕራባዊ ዓለም ከቢድ በሰላ ገዲፉ ሓሊፉ። ክልቲኦም፡ በቲ ዝተፈጥረ ክልተ ዋልታ ኮይኖም፡ መራኸብቲ ብዙሃን ዓለም ቀትርን ለይትን ናብ ዘዘራረበ ዳርጋ 'ኲናት ኮስታል ራፕ' ዝበልኦ ጽልእን ንሕንሕን ኣትዮም ነይሮም። ኣፍቀርቲ ሙዚቃ ሂፕ-ሆፕ ኒውዮርክ ብምብራቕን ምዕራብን ኮይኖም ዝገንሑዎ ዝነበረ ስምዒት ኣፍቀርቲ ቅዲ እዚ ሙዚቃ ሞቶም እንተጸልሎም፡ ነቲ ስልቲ ሙዚቃ ባዕሉ'ውን ሃሰያ ኣሕዲሩሉ'ዩ። እዚ ድማ፡ ኣፍቀርቲ እዞም ክልተ ስነ ጥበባውያን ዝኾኑ ሰባት ንሓድሕዶም ክበኣሱን ሓደጋታት ከብጽሑን ምኽንያት ክሳብ ምዃን በጺሑ'ዩ። ድሕሪ እዚ፡ ውሑዳት ዘይብሃሉ ሰባት ሂፕ-ሆፕ ምስ ጎነጽን ዓመጽን፣ ገበን፣ ቅትለት ከተኣሳሱሩዎ ኣሉታዊ ትርጉምን መልእኽትን ክህቡዎ ተራእዮም። እቶም ዘየምቲ'ውን እንተኾኑ፡ ኣገባብ ኣነባብርኦም ብብኽነት ዝተመልኦ ብምንባሩ፡ ብዙሕ ብእወንታ ዝቕበሎም ኮነ ዝጽንብሎም ኣይነበረን። እዚ፡ ንዕብየትን ተቐባልነትን ሂፕ-ሆፕ ከም ዝጸለዎን ከም ዝደረቶን ይግለጽ። ሂፕ-ሆፕ ዋላ'ኳ ምስ ባእስን ቅትለትን፣ ብኽነትን ስርዓት ኣልቦን ዝተኣሳሰረሉ ታሪኽ እንተጋጠሞ፡ ጸለምቲ ነጻነቶም ንምርካብ ዝቃለስሉ ስልቲ ሙዚቃ ምንባሩ ዝገልጽ ካልእ መልክዕ'ውን ኣለዎ። መርከብ ባርያጋብር ድማ፡ ሂፕ-ሆፕ ምስቲ ዝተውሃቦ ኣሉታዊ ምስሊ ዘይኮነ፡ እቲ ጸለምቲ ናጽነቶም ንምእዋጅ ዝተጠቐምሉ ስልቲ ዝብል እወንታዊ ዝንባለ ብምሓዝ ይሰርሐሉን ይኣምነሉን። "ሂፕ-ሆፕ ብዙሕ ክትብለሉን መልእኽቲ ከተሕልፈሉን ትኽእል ኢኻ። ካብ ካልእ ዝፈልዮ ድማ እዚ ይመስለኒ" ኢሉ። ኣብ ከም ሰኔጋል ዝኣመሰላ ገለ ሃገራት ሂፕሆፕ ድምጺ ኣብ ከተማ ናይ ዘለው ድኻታት ብምቅላሕ ፖለቲካዊ ጽልዋ ከሕድር ክኢሉ'ዩ። ኣብ 2007 [ኣቆጻጽራ ኤውሮጳ]፡ ዘየምቲ ሂፕ-ሆፕ ዝኾኑ ሙዚቀኛታት፡ ማሕበረ ፖለቲካዊ ጉዳያት እቶም ድኻታት ብምልዓል ንናይቲ ሽዑ እዋን ፕሬዝደንት ስግኣትን ፈተናን ኮይኖምዎ ነይሮም። ኣብ ድሕሪ ተፈተውቲ ሙዚቃታት ትግርኛ ዘሎ ሰብ መን'ዩ? ሂፕ ሆፕ ኣብ ኢትዮጵያ እዚ ሕቶ ምስ ዝለዓል፡ ሂፕ ሆፕ ክንድቲ ዝድለ ድምጺ ናይቲ ድኻን ውጽዑን ዝኾነሉ ደረጃ ኣይበጽሐን ተባሂሉ ይንቀፍ። ኣብዘን ክልተ ዓመታት ጥራሕ፡ ብትግርኛ'ኳ እንተወሲድና ሂፕ-ሆፕ ተሰማዕነቱ ክብ ኢሉ'ዩ ዝብል ድምጻዊ መርከብ እቶም ዘልዕሎም ጉዳያት ክንድቲ ዝድለ ኣብ ውሽጢ እቲ ሕብረሰተብ ዘለው ጸገማት ጎልጒሎም ዘውጽኡ፣ ዝቃለሱን ዝምጉቱን ደረጃ ኣይበጽሐን ንዝብል ናይ ውልቁ ተሞኩሮ ብምልዓል ይሙግቶ። "ቅድሚ ሕዚ ጀመርቲ'ውን ስለ ዝነበርና ምስ ዓድና ከየወሃሃድና ስቕ ኢልና ካብቲ ናይ ወጻኢ ቀዲሕና ንሰርሕ ነይርና። በዚ ምኽንያት ዝቕበሎ ዳርጋ ኣይነበረን። ሕዚ ግን ሃገራዊ ጉዳይ እንክህሉ፣ መናእሰይ፣ ስደት ዝጥምቱ ስራሕቲ ንሰርሕ ኢና" ብምባል ምስ ድምጻዊ ጃሉድ ኮይኑ ንሰራዊት ምክልኻል ሃገር 'ክብር ለወታደር' ዝብል ስርሑ ይጠቅስ። ሕጂ እቶም ንኣብ ኢትዮጵያ ዘለው ደረስቲ ሙዚቃ ሂፕ-ሆፕ ዝደረኹ ጸለምቲ ኣሜሪካውያን ዝሰርሑዎም ስራሕቲ ሂፕ-ሆፕ ብደረጃ ትሕዝትኦም ዘይንእዶም ሃሁ ቢትዝ፡ ብደረጃ ዓለም እቲ ዝፍለጠሉ ዝነበረ ርዝነት ማሕበረ ፖለቲካዊ ነቐፌታ እናለቐቐ ይመጽእ ምህላው ይዛረብ። ሃሁ ቢትዝ ብዝብል ቅጽል ሽሙ ዝፍለጥ ዳይሬክተርን (ኣላዪ) ስነጥበባዊ ሂፕ-ሆፕን ቴዎድሮስ ብርሃነ፡ ተመሃራይ ቀዳማይ ብርኪ ቤት ትምህርቲ ኮይኑ ምስ ሂፕ-ሆፕ እንትላለ፡ ኣዘውቲሩ ዝሰምዖም ስራሕቲ ናይ በዓል 50 ሴንት፣ ኤሚንየም ነይሮም። 'ብቢዝነስ ማኔጅመንት' ካብ ዩኒቨርሲቲ ሃዋሳ ተመሪቑ ምስ ወጽአ ናይ ባዕሉ ሙዚቃ 'ፕሮድዩስ' ብምግባር ድማ ናብ ሙዚቃ ዓለም ሂፕ-ሆፕ ተጸምቢሩ። "ሕጂ ዝሰርሑዎም ዘለው መብዛሕትዞም ትርጉም የብሎምን፤ ብዛዕባ ጓል ኣንስተይቲ፣ መስተ ወይ ካልኦት ጎነጻዊ ባህሪ ብዛዕባ ዘለዎም ነገራት'ዮም ዝደርፉ ዘለው። እዚ ኣብ ናትና ክትትርጉሞ ዋጋ ኣይህልዎን፤ ንቡር ኢትዮጵያዊ፣ ትግራዋይ ዝገልጽ ክኸውን ኣለዎ" ኢሉ። እዚ፡ ኣብ ኢትዮጵያ ንዝፈርዩ ናይ ሂፕ ሆፕ ሙዚቃታት ዘሕደረሎም ጸቕጢ ንኡስ ክበሃል ከም ዘይኽእል ብምግላጽ፡ ሂፕ ሆፕ ኣብ ኢትዮጵያ ክንድቲ ዝድለ ድምጺ ናይቲ ድኻን ውጽዑን ዝኾነሉ ደረጃ ኣይበጽሐን ብዝብል ርኢይቶ ይሰማማዕ። "ብዙሕ ሰብ ብኹሉ ቋንቋ ፖለቲካውን ማሕራውን ጸገማት ኣልዒሉ ናብ ዝነቅፍ ትሕዝቶ ደፊሩ ኣይኣቱን፤ እቲ ሰማዒ'ውን ከምኡ ኣይደልን። "ሰው የታለ" ዝብል ዝርከቦም ሓደ ክልተ ስራሕቲ ፈቲነ'የ። ግን ሰብ ብዛዕባ ጓል ኣንስተይቲ ወይ ኣርተፊሻል ብዝኾኑ ስራሕቲ ምስ እትሰርሕ'ዩ ዝቕበለካ ብሂፕሆፕ ቁም-ነገር ክዝረብ'ዩ ኢሎም ኣይጽበዩን" ዝብል ርኢይቶ ኣለዎ። ንምኻኑ ኣብ ምንታይ ደረጃ ኣሎ? ሂፕ-ሆፕ ክትሰምዖ ከለኻ ዝምስጥ ስምዒት ኣለዎ ዝብል ሃሁ ቢትዝ፡ ካብ ዩኒቨርሲቲ ተመሪቑ ምስ ወጽአ ናይ ባዕሉ ስራሕቲ ብምፍራይ ጀሚሩ። "ሽዑ ዝሰራሕኹዎ ሙዚቃ ብዙሕ ዝበሰለ ስለ ዘይነበረ ብዙሕ ሰብ ዝርኣዮም፤ ኹሉ ዘማእኸለ ዘይኮነ ንዝተወሰነ ተመልካቲ'የ ዝሰርሕ ነይረ" ይብል። ሂፕ-ሆፕ ክትሰምዖ ጥራሕ 'ደስ በሃሊ' ስለ ዝኾነ ምኽንያት ናብቲ ዓውዲ ክኣቱ ዝገበረኒ'ዩ ዝብል ሃሁ ቢትዝ፡ "እቲ ስምዒት ጥራሕ'ዩ ክትሰርሕ ዝደፋፍአካ። ድሕሪኡ ግን፡ እናበሰልኹ ምስ መጻእኹ፡ ክእለት ኣለኒ ድዩ ኢለ ንነብሰይ ክሓትት ጀሚረ። እቲ ናይ መጀመርታ ግን ስምዒት ጥራሕ'ዩ ነይሩ" ኢሉ። ብዙሓት ንቅዲ ሙዚቃ ሂፕ-ሆፕ ዝርእይሉ መነጽር፡ በቲ ኣብ ናይ ወጻእ ሃገራት ዝርእዩዎ "ኣጉል ኣዘራርባ፣ ኣካይዳ፥ ኣከዳድና ስለ ዝኾነ፡ ማሕበራዊ ጉዳያት ንምልዓል ክፉት ኣይኮነን። እቲ ጥበብ ክንወስዶ ኣለና፤ ግን ትሕዝቶ ንዓና ብዝመስል ክቃነ ኣለዎ። . . . ንሳቶም ንጓል፣ ንህይወት ዝገልጽሉ መገዲ ትርጉም ዘይብሉ'ዩ ብዝብለ'ዩ፤ ንሕና ግን ነዚኦም እንህቦ ክብርን ባህልን ኣሎ" ዝብል ርኢይቶ ኣለዎ። ሂፕ-ሆፕ፡ ብቋንቋ፣ ማሕበራዊ መሰረት፣ ባህሊ፣ ትሕዝቶ፣ ዕላማን ኣበጋግሳን ዝተፈላለየ እንተኾነ'ውን፡ ዓለማዊ ቅዲ ሙዚቃ ኮይኑ ግን ይቕጽል ኣሎ። ንድምጻዊ መርከብ ባርያጋብር፡ ሂፕ-ሆፕ ኣብ ጽቡቕ ደረጃ ዕብየት ኣሎ። "በዚ ስራሕ ህይወትና ይቕየር ብምህላዩ ሕዚ ንዓቢ ኣለና'የ ክብል ዝኽእል። እቲ ወሳኒ ነገር ጽቡቕ ስራሕ ሰሪሕኻ ኣብ ምቕራብ'ዩ" ይብል። ንሃሁ ቢትዝ ግን፡ ሕብረተሰብ፡ ንኣርቲስታት ሂፕ-ሆፕ ዝነበሮ "እዚኦም'ኮ ከምዚ እዮም" ዝብል ኣሉታዊ ግምት መሊኡ እንተዘይኮነ'ውን እናተረፈ ይመጽእ'ኳ እንተሃለወ፡ በቲ ዝድለ ደረጃ ዝዓበየ ግን ኣይኮነን። "ኣብ ሃገርና ኣብ ጽቡቕ ደረጃ ኣሎ'ኳ እንተዘይበልና፡ ድሓን'ዩ። ቕድም ኢሉ ዝነበረ ግምት እናተለወጠ፡ እቲ ደራፋይ ባዕሉ በቲ ዝጥቀመሉ ናውቲ ሙዚቃ፣ ዝደርሶ ሙዚቃ ኾነ ቋንቋ ኣቢሉ ናብቲ ሕብረሰተብ ክጽጋዕ ይፍትን ኣሎ። መርከብ ሂፕሆፕ 'ጓይላ ሂፕ-ሆፕ' ኢሉ ክሰርሕ ከሎ፡ ኣብ ባዕሉ ለውጢ ኣምጺኡ'ዩ። ስለዚ ናብቲ ሕብረተሰብ ክትጽጋዕ ከለኻ፡ ይቕበለካ እዩ" ይብል። ተቐባልነት ሂፕ-ሆፕ ኣብ ኢትዮጵያ ዝዘንግዐሉ ምኽንያት ቀሊል ስልቲ ስለ ዘይኮነ'ዩ ዝብል ድምጻዊ መርከብ፡ "ህዝቢ ዘይኮነ ጸሊኡዎ፡ እቲ ሙዚቃ ከቢድ ስለ ዝኾነ ክትሕልዎ ዝግብእ ዋሕዚ ከቢድን ናይ ባዕሉ ሕጊ ዘለዎን'ዩ" ኢሉ። ከም 'ዞማዋ' ዝብሉ ድምጻውን ዳይሬክተርን ሃሁ ቢትዝ ዝተሳተፈሎም ሙዚቃታት ሂፕ-ሆፕ ኢትዮጵያዊ ሕብሪ ሒዞም ብምምጽኦም፡ ሰብ ደጋጊሙ ክሰምዖምን ክዘናግዓሎምን ከም ዝስትውዓሉ ይዛረቡ። እንተኾነ ሕጂ'ውን፡ እዞም ስራሕቲ ሓደ ወይ ክልተ ግዘ ሰሚዑ ዝርስዖምን ዝገድፎምን ንከይኾኑ፡ መሊእኻ ናብቲ ባህሊ ክትጽጋዕን ቅኒቱ ክተማዕብሎን ከም ዝግባእ ሃሁ ቢትዝ ይገልጽ። መናእሰይ ናይ ሂፕ-ሆፕ ቀንዲ ትኹረት ኮይኖም መጺኦም። እንተኾነ፡ ብትሕዝቶን ዕላማን ንኹሉ ዝሓቁፍ፣ ዝበሰለን ክኸውን ኣለዎ ዝብል እምነት ዘለዎ ሃሁ ቢትዝ፡ ከምቲ ጨው ምእንተ ባዕልኻ ኢልካ ጥዓም ዝብሃል፡ ከምኡ እንተዘይጌርና ዝሰምዐልና ኣይክህሉን፣ ከም ህይወት ድማ ኣይክጠቕመናን" ይብል። ኣብ ናይ ሂፕ-ሆፕ ማሕበረሰብ ዘሎ ሕብረት ክንድቲ ዝድለ ኣይኮነን ዝብል እቲ ስነ ጥበባዊ፡ እዚ ኣብ ምዕባይ እቲ ቅዲ ሙዚቃ ጸቕጢ ከይፈጥር ዘለዎ ስግኣት የቐምጥ።

