কাতারে খাদ্য সংকটের আশংকায় লোকজন কেনাকাটার জন্য ভিড় করছে সুপারমার্কেটে ইউএই-র অ্যাটর্নি জেনারেল বলছেন, সোশ্যাল মিডিয়াতে দোহার সরকারের প্রতি সমর্থন দিয়ে কোন পোস্ট করা হলে তাকে সাইবার অপরাধ বলে বিবেচনা করা হবে। পারস্য উপসাগরের প্রতিবেশী দেশগুলো কাতারকে একঘরে করার পর তারা ইরান এবং তুরস্ক থেকে বিমান বোঝাই করে খাদ্য সামগ্রী আনার পরিকল্পনা করছে। সৌদি আরব, ইউএই, মিশর সহ কয়েকটি উপসাগরীয় দেশ কাতারের বিরুদ্ধে সন্ত্রাসবাদে মদত দেয়ার অভিযোগ এনে কূটনৈতিক সম্পর্ক ছিন্ন করেছে। এদিকে তুরস্ক প্রতিশ্রুতি দিয়েছে, তারা কাতারের সামরিক ঘাঁটিতে সৈন্য পাঠানোর লক্ষ্যে পার্লামেন্টে দ্রুত একটি বিল পেশ করবে। ইরান এবং তুরস্ক থেকে পাওয়া খবরে বলা হচ্ছে, কাতারের খাদ্য সংকট মোকাবেলায় তারা সেখানে বিমানে খাবার ও পানি পাঠানোর পরিকল্পনা করছে। পারস্য উপসাগরের আরব দেশগুলোর মধ্যে এই সংকটে মধ্যস্থতার প্রস্তাব দিয়েছেন কুয়েতের আমির। সংযুক্ত আরব আমিরাতের পররাষ্ট্র মন্ত্রী আনওয়ার গার্গাশ এই অভিযোগ অস্বীকার করেছেন যে তারা কয়েকটি উপসাগরীয় দেশের সঙ্গে মিলে কাতারের রাষ্ট্রক্ষমতায় রদবদল ঘটাতে চাইছেন। তিনি পাল্টা অভিযোপগ করেছেন যে ঐ অঞ্চলে উগ্রবাদ এবং সন্ত্রাসবাদের প্রধান মদতদাতা হচ্ছে কাতার। কাতার তার খাদ্য এবং পানির জন্য আমদানির ওপর নির্ভরশীল। ইরান, তুরস্ক এবং অন্য কয়েকটি দেশ থেকে যেন খাদ্য ও পানি আমদানি করা যায় সেজন্যে সরকার আলোচনা চালিয়ে যাচ্ছে বলে জানিয়েছেন কাতারের কয়েকজন কর্মকর্তা। আরো পড়ুন: কাতারকে বিচ্ছিন্ন করার কৃতিত্ব দাবি করলেন ট্রাম্প কাতার সংকট: কতটা ঝুঁকিতে বাংলাদেশের শ্রমবাজার? কাতার সম্পর্কে পাঁচটি বিস্ময়কর তথ্য কাতারের সঙ্গে সম্পর্ক ছেদ করেছে সৌদি আরব সহ কয়েকটি প্রতিবেশি দেশ

বাবাকে হত্যার সময় অ্যাঞ্জেলিনার বয়স ছিল ১৮, মারিয়ার ১৭ আর ক্রিস্টিনার ১৯ এর মধ্যেই তিন লাখ মানুষ একটি পিটিশন সই করে তাদের মুক্তি দেয়ার আহবান জানিয়েছে। কেননা তদন্তকারীরা নিশ্চিত হয়েছেন যে, মেয়েদের বাবা বছরের পর বছর ধরে তাদের শারীরিক এবং মানসিকভাবে পীড়ন করে আসছিলেন। বাবার কি হয়েছিল? ২০১৮ সালের জুলাই মাসের বিকালে ৫৭ বছরের মিখাইল খাচাতুরিয়ান তার তিন মেয়ে, ক্রিস্টিনা, অ্যাঞ্জেলিনা এবং মারিয়াকে একে একে ডেকে পাঠান। তিনজনই সে সময় ছিল অপ্রাপ্তবয়স্ক। ফ্ল্যাট পরিষ্কার পরিছন্ন করে না রাখার জন্য তিনি তাদের বকাঝকা করেন এবং মুখে পেপার গ্যাস স্প্রে করেন। কিছুক্ষণ পরে তিনি ঘুমিয়ে পড়লে মেয়েরা ছুরি, হাতুড়ি আর পেপার স্প্রে নিয়ে তার ওপর হামলা করে। তারা মাথায়, গলায় এবং বুকে মারাত্মক আঘাত করে। পরবর্তীতে তার শরীরে ৩০টির বেশি ছুরিকাঘাতের চিহ্ন পাওয়া যায়। এরপর মেয়েরা পুলিশে খবর দেয় এবং ঘটনাস্থলেই তাদের গ্রেপ্তার করা হয়। তদন্ত করতে গিয়ে ওই পরিবারের মধ্যে চরম নির্যাতন ও সহিংসতার ইতিহাস বেরিয়ে আসে। মি: খাচাতুরিয়ান গত তিন বছর ধরে তার মেয়েদের নিয়মিত মারধর করতেন, নির্যাতন করতেন, দাসী করে রেখেছিলেন এবং যৌন নিপীড়নও করতেন। তিন বোনই তাদের বাবার বিরুদ্ধে এসব অভিযোগ করেছে। আরো পড়ুন: নিপীড়ক সঙ্গী চিনবেন যেভাবে নারী নির্যাতনকারী পুরুষ কি কখনো শুধরায়? ভারতে মেয়েদের পিঠ দেওয়ালে ঠেকে গেছে তিন বোনের প্রতি সহমর্মিতা জানিয়ে সেন্ট পিটার্সবার্গে র‍্যালি আলোচনায় পারিবারিক নির্যাতন ও পীড়ন এই মামলাটি দ্রুতই রাশিয়ায় আলোচনার বিষয় হয়ে ওঠে। মানবাধিকার সংগঠনগুলো দাবি করে যে, এই বোনরা কোন অপরাধী নয়, বরং ভুক্তভোগী। কারণ নির্যাতনকারী পিতার কবল থেকে বাইরে গিয়ে সাহায্য চাওয়ার কোন জায়গা বা সুরক্ষার কোন উপায় তাদের ছিল না। রাশিয়ায় পারিবারিক নির্যাতন থেকে ভুক্তভোগীদের রক্ষায় কোন আইন নেই। ২০১৭ সালে প্রথম আইনে কিছু পরিবর্তন আনা হয়, যার ফলে পরিবারের কোন সদস্য অপর সদস্যকে যদি এমনভাবে মারধর করে যাতে তার আঘাত হাসপাতালে ভর্তি করার মত গুরুতর না হয় তাহলে তাকে শুধুমাত্র জরিমানা করা যাবে অথবা দুই সপ্তাহ পর্যন্ত আটক রাখা যাবে। রাশিয়ার পুলিশ সাধারণত পারিবারিক নির্যাতনের ঘটনাগুলোকে 'পরিবারের ব্যাপার' বলে গণ্য করে থাকে, ফলে আসলে কোন সহায়তাই করে না। এই বোনদের মাও অতীতে মি: খাচাতুরিয়ানের কাছে মারধর ও নির্যাতনের শিকার হয়েছেন, পুলিশের কাছেও গিয়েছিলেন। প্রতিবেশীরাও তার নির্যাতনের শিকার হয়েছেন এবং তাকে প্রচণ্ড ভয় পেতেন। কিন্তু এসব ঘটনায় পুলিশ কোন ব্যবস্থা নিয়েছে, এমন নজির নেই। হত্যাকাণ্ডের সময় কিশোরী বোনদের মা তাদের সঙ্গে বসবাস করতেন না এবং মেয়েদের সঙ্গে মায়ের যোগাযোগের ওপর নিষেধাজ্ঞা দিয়েছিলেন মি: খাচাতুরিয়ান। মনোবিজ্ঞানীদের পর্যালোচনা অনুযায়ী, মেয়েরা বসবাস করতো নিভৃতে এবং মানসিক কষ্টের ভেতর দিয়ে গিয়েছিল (পোস্ট-ট্রমাটিক স্ট্রেস)। মেয়েদের মা অরুলিয়া ডুনডুক বলছেন, মিখাইল ২০১৫ সালে তাকে বাড়ি থেকে বের করে দিয়েছিল তদন্তের সময় কি ঘটেছিল? খাচাতুরিয়ান বোনদের মামলাটি খুবই আস্তে আস্তে এগোচ্ছে। তারা আটক অবস্থায় নেই, তবে তাদের চলাফেরার ওপর কিছু বিধিনিষেধ আছে। তারা সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলতে পারেন না, এমনকি নিজেদের মধ্যেও না। কৌঁসুলিরা দাবি করছেন যে, মি: খাচাতুরিয়ানকে হত্যার বিষয়টি পূর্বপরিকল্পিত হত্যাকাণ্ড, যেহেতু তিনি ঘুমিয়ে ছিলেন আর বোনরা সুসংগঠিতভাবে হামলা করেছে, আগেই ছুরি সংগ্রহ করে রেখেছে। তারা বলছেন, বোনদের উদ্দেশ্য ছিল প্রতিশোধ নেয়া। এসব অভিযোগ প্রমাণিত হলে বোনদের বিশ বছর পর্যন্ত কারাদণ্ড হতে পারে। অভিযোগ আছে যে অ্যাঞ্জেলিনা হাতুড়ি দিয়ে আঘাত করেছে, মারিয়া ছুরিকাঘাত করেছে আর ক্রিস্টিনা পেপার স্প্রে ছুঁড়েছে। তবে বোনদের আইনজীবীরা বলছেন, নিজেদের রক্ষা করতেই তারা এই হত্যাকাণ্ডটি ঘটেছে। রাশিয়ার ফৌজদারি আইনে 'আত্মরক্ষার' বিষয়টি শুধুমাত্র তাৎক্ষণিক হামলা থেকে নিজেকে বাঁচাতেই নয়, বরং নিয়মিত অপরাধ থেকে বাঁচার ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। যেমন কেউ জিম্মি হয়ে থাকলে, সে অবস্থায় নির্যাতনের শিকার হলে নিজের আত্মরক্ষার জন্য ব্যবস্থা নিতে পারেন। ২০১৯ সালের জুন মাসে অ্যাঞ্জেলিনাকে আদালতে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে বিবাদী পক্ষের আইনজীবীরা বলছেন, এই বোনরা ''নিয়মিত অপরাধের'' শিকার এবং এ কারণেই তাদের খালাস দেয়া উচিত। তারা আশা করছেন, মামলাটি বাতিল করা হবে, যেহেতু তদন্তকারীরা দেখতে পেয়েছেন যে, ২০১৪ সাল থেকেই এই বোনরা বাবার হাতে নিপীড়নের শিকার হয়েছেন। মানবাধিকার কর্মী এবং অনেক রাশিয়ান এখন দাবি করছেন যেন এক্ষেত্রে আইন পরিবর্তন করা হয় এবং সরকারি ব্যবস্থাপনায় আশ্রয় কেন্দ্র, সুরক্ষার ব্যবস্থা এবং পীড়নকারীদের বিরুদ্ধে পদক্ষেপের মতো নানা ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: 'সুখে খুব বেশিদিন থাকবে না' রোহিঙ্গারা বার্মিজ মিডিয়ায় রোহিঙ্গা প্রত্যাবাসন চেষ্টা পরমাণু অস্ত্রের নীতি কেন বদলাতে চায় ভারত? মার্গারিটা গ্রাচেভার স্বামী ঈর্ষার কারণে কুড়াল দিয়ে তার দুই হাত কেটে দিয়েছিল। রাশিয়ায় পারিবারিক নির্যাতনের মাত্রা কতটা? রাশিয়ায় কত নারী পারিবারিক নির্যাতনের শিকার হচ্ছেন, তার কোন নির্ভরযোগ্য তথ্য উপাত্ত নেই। তবে মানবাধিকার কর্মীরা ধারণা করেন, প্রতি চারটি পরিবারের মধ্যে অন্তত একজন নির্যাতন বা পীড়নের শিকার হচ্ছেন। এরকম আরো কয়েকটি ঘটনা আলোচনার জন্ম দিয়েছিল। তার একটি হচ্ছে মার্গারিটা গ্রাচেভার ঘটনাটি, যখন ঈর্ষার কারণে তার স্বামী কুড়াল দিয়ে তার দুই হাত কেটে দিয়েছিল। কোন কোন বিশেষজ্ঞের মতে, রাশিয়ার কারাগারে যে নারীরা বন্দী রয়েছেন, তাদের অন্তত ৮০ শতাংশ নারী পারিবারিক নির্যাতন থেকে আত্মরক্ষা করতে গিয়ে কাউকে হত্যা করেছেন। তবে খাচাতুরিয়ান বোনদের ক্ষেত্রে আরেকটি চিত্রও আছে, যা রাশিয়ার কঠোর রক্ষণশীল অংশের প্রতিনিধিত্ব করছে। ''মেন'স স্টেট'' নামে একটি সংস্থা রাশিয়ার প্রধান দুটি মূল্যবোধ হিসাবে তুলে ধরছে ''পুরুষতন্ত্র'' এবং ''জাতীয়তাবাদ''-কে। এবং তারা বলছে সামাজিক মাধ্যমে দেড় লাখ সদস্যের একটি গোষ্ঠি ''মার্ডারস্ বিহাইণ্ড বারস্'' এই ব্যানারে প্রচারণা চালাচ্ছে যেন, এই বোনদের মুক্তি দেয়া না হয়। পাশাপাশি ''চেঞ্জ ডট অর্গ'' নামের পিটিশনে আহবান জানানো হয়েছে যেন, বোনদের বিরুদ্ধে মামলাটি বাতিল করা হয়। তাদের প্রতি সহমর্মিতা জানাতে কবিতা লেখা হচ্ছে, র‍্যালি হচ্ছে এবং নাট্যানুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। ডারিয়া সেরেনকো, মস্কোর একজন নারীবাদী ও অধিকার কর্মী গত জুন মাসে বোনদের সমর্থনে তিন দিন ব্যাপী একটি র‍্যালির আয়োজন করেছিলেন। তিনি বলছেন, তাদের মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে এই ঘটনাটি সংবাদে রাখা এবং সবাই যেন নিজেদের নিরাপত্তা নিয়ে কথা বলে সেটি নিশ্চিত করা। ''পারিবারিক নির্যাতনের বিষয়টি রাশিয়ায় একটি বাস্তব সত্য। আমরা হয়তো সেটা অবহেলা করতে পারি, কিন্তু সেটা আমাদের জীবনে নানাভাবে প্রভাব ফেলছে, এমনকি আপনি ব্যক্তিগতভাবে এরকম নির্যাতনের শিকার না হয়ে থাকলেও।'' তিনি বলছেন।

গুলাম আহমেদ, পরিস্থিতির শিকার? এই সংগঠনটি রাজ্যের বিজেপি সরকারের মুখ্যমন্ত্রী যোগী আদিত্যনাথের হাতে গড়া। পুলিশ জানিয়েছে, ঐ এলাকায় এক মুসলিম যুবকের সঙ্গে এক হিন্দু মেয়ের পালিয়ে যাওয়ার ঘটনার জেরে মঙ্গলবার একদল লোক গুলাম আহমেদের ওপর চড়াও হয়। কিন্তু তিনি যখন তাদের গতিবিধি সম্বন্ধে কিছু জানাতে পারেননি, তখন তাকে পিটিয়ে মেরে ফেলা হয়। হিন্দু যুবা বাহিনী অবশ্য এই হামলায় জড়িত থাকার কথা অস্বীকার করেছে। ওদিকে নিহত গুলাম আহমেদের পরিবার ভয়ে এখন তাদের গ্রাম ছেড়ে অন্যত্র চলে যাওয়ার প্রস্তুতি নিচ্ছে। উত্তরপ্রদেশ জুড়ে ইদানীং যে হিন্দু যুবা বাহিনীর একচ্ছত্র দাপট, তাতে তাদের প্রধান দুটি এজেন্ডা হল গোহত্যা আর 'লাভ জিহাদ' প্রতিহত করা। অর্থাৎ ঐ রাজ্যে তারা যেমন গরু-মোষের চালান রুখছে, তেমনি ঝাঁপিয়ে পড়ছে হিন্দু-মুসলিমের মধ্যে প্রেমের ঘটনা ঠেকাতেও। হিন্দুত্বের নামে কোনও বাড়াবাড়ি সহ্য করা হবে না বলে বাহিনীর প্রতিষ্ঠাতা, মুখ্যমন্ত্রী অদিত্যনাথ তাদের প্রকাশ্যে সতর্ক করে দিলেও হিন্দু যুবা বাহিনী তাতে কর্ণপাত করছে বলে মনে হয় না। গুলাম আহমেদের বাড়িতে চলছে শোকের মাতম। আরো দেখুন: সাত কেজি সোনা ফেরত দিয়ে প্রশংসা কুড়ালো বিমানবন্দর কর্মী ওসামা বিন লাদেনের জীবনের শেষ কয়েক ঘণ্টা বিয়ের আসরে ভুয়া বরযাত্রী: পাত্র কারাগারে আর সেটাই আরও একবার স্পষ্ট হয়ে গেছে বুলন্দশহর জেলার পাহাসু গ্রামে। সেখানে তথাকথিত লাভ জিহাদের একটি ঘটনার অনুসন্ধানে এসে তারা চড়াও হয়েছিল স্থানীয় বাসিন্দা গুলাম আহমেদের ওপর। স্থানীয় পুলিশ কর্মকর্তা এন সিং বিবিসিকে বলছিলেন, "ঐ মুসলিম যুবক ও হিন্দু যুবতীর পালিয়ে যাওয়ার সঙ্গে এই হামলার কিছুটা সম্পর্ক তো ছিলই। তবে মেরে ফেলার ঘটনাটা হঠাৎই ঘটে গেছে। গুলাম আহমেদকে হত্যা করার কোনও পরিকল্পনা ওদের ছিল না।" "উনি কিছুটা অসুস্থও ছিলেন সম্ভবত, আঘাতের ধাক্কাটা সামলাতে পারেননি। মোট পাঁচ-ছজন হামলাকারী ছিল। তিনজনকে আমরা ধরেও ফেলেছি, বাকিরা ফেরার। অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে ১৪৭, ১৪৮ আর ৩০২ ধারায় হত্যা মামলা আনা হয়েছে।" হামলাকারীরা হিন্দু যুবা বাহিনীর সদস্য কি না, পুলিশ তা নিয়ে কিছু বলতে চায়নি, যদিও নিহতের পরিবারের সদস্যরা আঙুল তুলেছেন বাহিনীর দিকেই। বাহিনীর নাম না-জানা ছ'জন সদস্যের বিরুদ্ধেই তারা এফআইআর করেছেন। তবে বুলন্দশহরে হিন্দু যুবা বাহিনীর বিভাগীয় প্রধান নগেন্দ্র তোমার দাবি করেছেন, তাদের শৃঙ্খলাবদ্ধ সদস্যরা এমন হিংসায় জড়াতেই পারেন না। তবে যদি দেখা যায় তাদের কেউ জড়িত তাহলে বাহিনী তাদের সঙ্গে সঙ্গে বহিষ্কার করবে। এই ঘটনার পর স্থানীয় মুসলামানদের মধ্যে দেখা দিয়েছে শঙ্কা। স্থানীয় একজন উর্দু টিভি সাংবাদিকের প্ররোচনাতেই নিহতের পরিবার বাহিনীর বিরুদ্ধে অভিযোগ এনেছে বলেও তিনি দাবি করেন। আর এই দাবি ও পাল্টা দাবির মধ্যেই গুলাম আহমেদের বাড়িতে চলছে শোকের মাতম। গুলাম আহমেদের স্ত্রী কাঁদতে কাঁদতে বলছিলেন, "লোকটা আমায় কিছু না-বলে চলে গেল! বলেছিল চা বসাও তো একটু, দুধ না-থাকলে আমি দুধ নিয়ে আসছি। কিন্তু লোকটা আর ফিরলই না, আমায় এভাবে একলা ফেলে কীভাবে চলে গেল ..." নিহতের বাড়ির সামনে এখন বসেছে ২৪ ঘণ্টার পুলিশ পাহারা। কিন্তু গুলাম আহমেদের পরিবার তাতে আদৌ আশঙ্কামুক্ত হতে পারছে না, বরং তারা প্রথম সুযোগেই ভিটে ছেড়ে শহরে পাড়ি দেওয়ার পরিকল্পনা করছেন। গুলাম আহমেদের বড় ছেলে ইয়াসিন বিবিসিকে বলছিলেন, "এই পুলিশ পাহারা আর কতদিন? দু'চারদিন বাদে এরা চলে গেলেই তো নির্ঘাত আবার হামলা হবে। আমরা খুব ভয় পেয়ে গেছি, জানের ভয়। তাই ঠিক করেছি যেখানে পারব চলে যাব - শহরে একটা ঝুপড়ি বানিয়ে থাকব। দরকারে ফুটপাথেই শোবো। প্রাণ তো সবারই প্রিয়, তাই না?" যুবক-যুবতীর যে পালিয়ে ঘটনার সূত্র ধরে তার বাবাকে মেরে ফেলা হল, গুলাম আহমেদ তার বিন্দুবিসর্গ জানতেন না বলেও দাবি করেছেন ইয়াসিন। তিনি বলছেন, "শুধু মুসলিম বলেই তার ওপর হামলা হয়েছিল। উনি একজন ভোলাভালা বৃদ্ধ মানুষ, উনি কী জানবেন বলুন তো?" এলাকার মুসলিম পরিবারগুলো বলছে, পালিয়ে যাওয়া ঐ যুবক-যুবতীকে খোঁজার চেষ্টা করেছিল তারাও, কিন্তু কোনও সন্ধান মেলেনি। কিন্তু এখন গুলাম আহমেদের মৃত্যু ও হিন্দু যুবা বাহিনীর বিরুদ্ধে অভিযোগ ওঠার পর এলাকায় সাম্প্রদায়িক উত্তেজনাও ছড়িয়ে পড়েছে।

হিন্দু বৌদ্ধ খৃষ্টান ঐক্য পরিষদ অভিযোগ করেছে, দেশে বিভিন্ন সময় ধর্ম অবমাননার গুজব ছড়িয়ে হিন্দুদের বাড়িঘরে হামলা এবং অগ্নিসংযোগের ঘটনা ঘটেছে। কিন্তু কোনটারই বিচার হয়নি। (ফাইল ছবি) হিন্দু-বৌদ্ধ-খ্রিস্টান ঐক্য পরিষদ নামের সংগঠনটি এক সংবাদ সম্মেলন করে আগামী ৭ই নভেম্বর ঢাকাসহ দেশের জেলা-উপজেলায় প্রধান রাস্তায় দুই ঘন্টার অবস্থান এবং প্রতিবাদ মিছিলের কর্মসূচি দিয়েছে। তারা ধর্মীয় সংখ্যালঘুদের নিরাপত্তার জন্য বিশেষ সুরক্ষা আইন করার দাবিও জানিয়েছেন। হিন্দু-বৌদ্ধ-খ্রিস্টান ঐক্য পরিষদের নেতারা বলেছেন, বাংলাদেশে আগেও সংখ্যালঘুদের ওপর হামলা এবং নির্যাতনের অনেক ঘটনা ঘটেছে। কিন্তু কোন ঘটনার বিচার না হওয়ায় সংখ্যালঘুদের মধ্যে নিরাপত্তাহীনতা কাজ করছে। সেজন্য তারা আলাদা সুরক্ষা আইনের দাবিকে সামনে এনেছেন। তারা বলেছেন, ফ্রান্সে ইসলাম নিয়ে দেশটির প্রেসিডেন্টের বক্তব্যের ব্যাপারে বাংলাদেশে ইসলামপন্থী সংগঠনগুলো যখন প্রতিবাদ করছে, সেই সুযোগ নিয়ে কোন গোষ্ঠী গুজব ছড়িয়ে ভিন্ন পরিবেশ সৃষ্টির চেষ্টা করছে। আরও পড়ুন: লালমনিরহাট হত্যাকাণ্ড: 'ঘটনা নিষ্পত্তি হওয়ার পরেও আবার উস্কে দেয়া হয়েছে' ধর্ম অবমাননার অভিযোগে এক ব্যক্তিকে পিটিয়ে হত্যা, মৃতদেহে আগুন নাস্তিকদের জন্য বিপজ্জনক হয়ে উঠছে পুরো বিশ্ব বাংলাদেশে ধর্ম অবমাননার গুজবে কয়েকদিন ধরে যেসব ঘটনা ঘটেছে, সেক্ষেত্রে সংখ্যালঘুদের টার্গেট করা হচ্ছে বলে হিন্দু-বৌদ্ধ-খ্রিস্টান ঐক্য পরিষদ অভিযোগ করেছে। এই সংগঠনের নেতারা বলেছেন, দিনাজপুরের পার্বতীপুরে দলিত সম্প্রদায়ের একজন কলেজ ছাত্রীর ফেসবুক হ্যাক করে অন্য ধর্ম নিয়ে পোস্ট দেয়ার অভিযোগের তথ্য প্রমাণ তারা পুলিশকে দিয়েছেন। কিন্তু সেই ঘটনা নিয়ে সেখানে ঐ ছাত্রীর বাড়িতে ভাঙচুর করা হয় এবং পুলিশ তাকেই গ্রেপ্তার করেছে। তারা আরও অভিযোগ করেছেন, ঢাকায় জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়ের হিন্দু ধর্মাবলম্বী একজন ছাত্রীর বিরুদ্ধেও একইভাবে 'ধর্ম অবমাননার' গুজব ছড়ানো হয় এবং কয়েকদিন ধরে সেই ছাত্রীকে খুঁজে পাওয়া যাচ্ছে না। ২০১৬ সালে কুমিল্লার নাসিরনগরে ধর্ম অবমাননার গুজবে হিন্দুদের মন্দিরে এবং বাড়িঘরে হামলার ঘটনা ঘটেছিল। হিন্দু-বৌদ্ধ-খ্রিস্টান ঐক্য পরিষদের সাধারণ সম্পাদক রানা দাশগুপ্ত বলেছেন, গুজব ছড়িয়ে একদিকে হামলা করা হয়েছে, অন্যদিকে ক্ষতিগ্রস্তদেরকেই ধর্ম অবমাননার অভিযোগে ফাঁসানোর চেষ্টা করা হচ্ছে। "আমাদের কাছে স্পষ্ট মনে হচ্ছে, প্যারিসের ঘটনার অজুহাতে সংখ্যালঘু সম্প্রদায় বিশেষ করে হিন্দু সম্প্রদায় হামলার শিকার হয়েছে। এরমধ্যে আমরা দু'টো বড় ঘটনা দেখলাম, একটা হলো দিনাজপুরের পার্বতীপুরে এবং আরেকটা কুমিল্লার মুরাদনগরে, যেখানে সংখ্যালঘুপল্লী আক্রান্ত হয়েছে।" মি: দাশগুপ্ত বলেছেন, "আমরা লক্ষ্য করছি, নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, যশোর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্বিদ্যালয় এবং জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়- তিনটি বিশ্ববিদ্যালয়ের এবং একটি কলেজের ছয় জন ছাত্রছাত্রীর ছাত্রত্ব বাতিলের অপচেষ্টা চালানো হচ্ছে। চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন শিক্ষককে হুমকি দেয়া হচ্ছে। তারা সবাই হিন্দু ধর্মাবলম্বী। তাদের ফেসবুক হ্যাক করে ধর্ম অবমাননার গুজব ছড়িয়ে তাদেরকেই ফাঁসানোর চেষ্টা করা হচ্ছে।" কয়েকদিন আগে লালমনিরহাটের পাটগ্রামে ধর্ম অবমাননার গুজব ছড়িয়ে শহীদুন্নবী জুয়েল নামের একজন ব্যক্তিকে হত্যার পর তার মৃতদেজ আগুন দিয়ে পোড়ানোর ঘটনা ব্যাপক আলোচনার সৃষ্টি করেছে। এরপর কুমিল্লার মুরাদনগরে কয়েকটি হিন্দু পরিবারের বাড়িঘরে ভাঙচুর এবং অগ্নিসংযোগের ঘটনা ঘটে। রানা দাশগুপ্ত রানা দাশগুপ্ত বলেছেন, এমন পরিস্থিতি সংখ্যালঘুদের মধ্যে উদ্বেগ বাড়িয়েছে। সেজন্য তারা সংখ্যালঘু সুরক্ষা আইন চাইছেন। "কতগুলো ঘটনা হয়েছে, কোন ঘটনার বিচার হয় নাই। অতীতে মামলাও নেয়া হতো না। এখন এই সরকারের আমলে মামলা নেয়া হলেও বিচার হয় না। সাক্ষীরা ভয়ে যায় না। এই অবস্থায় আমরা মনে করি, বিদ্যমান ফৌজদারি আইনে সংখ্যালঘুদের সুরক্ষা দেয়া সম্ভব নয়। এজন্য আমরা একটা বিশেষ সংখ্যালঘু সুরক্ষা আইনের দাবি তুলেছিলাম।" তিনি বলেছেন, "আওয়ামী লীগ নির্বাচনের আগে আমাদের দাবি সমর্থন করেছিল। তারা সংখ্যালঘুদের জন্য সুরক্ষা আইন করার কথা বললেও ক্ষমতায় এসে কোন উদ্যোগই নেয়নি।" তিনি উল্লেখ করেছেন, সংবিধানে সংখ্যালঘুদের অধিকার ও নিরাপত্তা নিশ্চিত করার কথা বলা হয়েছে। ফলে আলাদা কোন আইন করা হলে, তা সংবিধানের সাথে সাংঘর্ষিক হবে না বলে তারা মনে করেন। আইনমন্ত্রী আনিসুল হক আইনমন্ত্রী আনিসুল হক বলেছেন, আইনের বিষয় তারা খতিয়ে দেখবেন। তবে কোন মামলার বিচার হয় না-সেটা তিনি মানতে রাজি নন। "এই সরকার, জনগণ যখনই কিছু যুক্তিসংগত কথা বলে, সেটার ব্যাপারে তারা বিবেচনা করে। তো আমার কথা হচ্ছে, এটার ব্যাপারে তারা প্রশ্ন তুলেছেন,আমি তা খতিয়ে দেখবো। এবং বিবেচনার যোগ্য হলে নিশ্চয়ই তা বিবেচনা করা হবে।" "বিচার হয় না বলে ওনার যা বলেছেন, কোনটার বিচার হয়নি বা থেমে আছে- সেগুলো বললে আমি তাও খতিয়ে দেখবো। কয়েক বছর আগের রামু এবং নাসিরনগরের ঘটনার বিচার কার্যক্রম এগুচ্ছে। কিন্তু ঢালাওভাবে বলা যে বিচার হচ্ছে না-একথাটা আমি মেনে নিতে পারছি না।" মানবাধিকার সংগঠন ব্লাস্টের সারা হোসেন বলেছেন, ধর্ম অবমাননার গুজব ছড়িয়ে কয়েকদিন ধরে যে সব ঘটনা ঘটেছে, সেগুলোকে অগ্রাধিকার দিয়ে আইনী ব্যবস্থা নেয়া উচিত।

সনদে পরিবর্তন এনে প্রথমবারের মতো ইসরায়েলের প্রতি সুর কিছুটা নরম করেছে ফিলিস্তিনি সশস্ত্র সংগঠন হামাস ফিলিস্তিনের গাজা অঞ্চল শাসন করা হামাস সশস্ত্র পন্থায় এতদিন ইসরায়েলকে ধ্বংস করার আহ্বান জানিয়ে এসেছে। কিন্তু ১৯৮৮ সালের সনদে পরিবর্তন এনে প্রথমবারের মতো ইসরায়েলের প্রতি সুর কিছুটা নরম করেছে ফিলিস্তিনি সশস্ত্র সংগঠন হামাস। আরো পড়ুন: উত্তর কোরিয়ার কিমের সঙ্গে দেখা হবে সম্মানের: ট্রাম্প জাকারবার্গকে বাড়িতে পেয়ে মুগ্ধ আমেরিকান দম্পতি কীভাবে ভারতকে অস্বস্তিতে ফেলেছেন এরদোয়ান? নতুন ঘোষিত নীতিমালায় বলা হচ্ছে তারা ইহুদীদের বিরুদ্ধে নয় তবে তারা সেই ইহুদীবাদের বিপক্ষে যা কিনা ভূমধ্যসাগর এবং জর্ডান নদীর মধ্যবর্তী এলাকা দখল করে আছে। হামাস সরকারের সাবেক পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী গাজী হামাদ বিবিসি-কে বলেন যে তারা স্বাধীনতার জন্যে লড়ছেন। মিস্টার হামাদ বলছেন, ' এখন থেকে হামাস পুরো বিশ্বকে বোঝাতে পারবে যে তারা প্রতিদিনই তাদের স্বাধীনতা এবং সম্মানের জন্যে লড়ছে। আমরা ইসরায়েলের বিরুদ্ধে লড়ছি এই জন্যে নয় যে তারা ইহুদি, বরং আমরা লড়ছি তাদের দখলদারিত্বের বিরুদ্ধ, তাদের আগ্রাসী শক্তির বিরুদ্ধে।' মিশর এবং আরব দেশগুলোর সাথে সম্পর্ক উন্নয়নের চেষ্টা করছে হামাস নেতারা হামাসের নতুন নীতিকে একেবারেই বিশ্বাস করছে না ইসরায়েল। জাতিসংঘে নিযুক্ত তাদের রাষ্ট্রদূত ড্যানি ড্যানোন বলছেন, 'এটি একটি সন্ত্রাসী গোষ্ঠী, এদের একমাত্র লক্ষ্য ইসরায়েল রাষ্ট্রের ধ্বংস। তাদের বক্তব্য ইসরায়েলের পাশাপাশি কোনো রাষ্ট্র গড়ার কথা বলে না, বরং ইসরায়েলকে তা পুরোপুরি সরিয়ে দিতে চায়। এটি খুবই দুঃখজনক। আমরা তাদের নতুন সনদটি গ্রহণ করতে পারছি না।' মিশরের ইসলামপন্থী সংগঠন, মুসলিম ব্রাদারহুডের সাথে সখ্যতা না রাখার বিষয়েও উল্লেখ করা হয়েছে হামাসের নতুন নীতিমালায়। পশ্চিমা বিশ্ব, উপসাগরীয় আরব দেশগুলো এবং মিশরের সাথে সম্পর্ক উন্নয়নের জন্যেই হামাসের এই উদ্যোগ বলে জানানো হচ্ছে।

বিজ্ঞানীরা বলছেন,মানুষের শরীরের রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থার নতুন আবিষ্কৃত একটা অংশ সব ক্যান্সারের চিকিৎসা করতে পারে কার্ডিফ ইউনিভার্সিটির একটি গবেষক দল একটি পদ্ধতি আবিষ্কার করেছে যার ফলে প্রোস্টেট, স্তন,ফুসফুস এবং অন্যান্য ক্যান্সার সারিয়ে তুলতে পারে। তাদের এই গবেষণা নেচার ইমিউনোলজি ম্যাগাজিনে প্রকাশ করা হয়েছে। গবেষকরা বলছেন যদিও এটা এখনো কোন রোগির শরীরে পরীক্ষা করা হয় নি কিন্তু সফল হওয়ার বিপুল সম্ভাবনা রয়েছে। বিশেষজ্ঞরা বলছেন এই কাজ এখনো প্রাথমিক ধাপে রয়েছে কিন্তু এটা খুব উত্তেজনাকর। গবেষকরা কী খুঁজে পেয়েছেন? আমাদের শরীরের রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থা আমাদের শরীরের সংক্রমণের বিরুদ্ধে স্বাভাবিকভাবে কাজ করে। কিন্তু এটা ক্যান্সারের কোষ বা সেল কেও আক্রমণ করে। বিজ্ঞানীরা খুঁজেছে 'অস্বাভাবিক' এবং পূর্বে অনাবিষ্কৃত পন্থা যেটা দিয়ে রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থা স্বাভাবিকভাবে টিউমারের উপর আক্রমণ করে। টি-সেল ক্যান্সারের কোষকে আক্রমন করবে তারা বলছে, মানুষের রক্তে আছে একটি টি-সেল। এটা একটা রোগ প্রতিরোধক সেল বা কোষ যা দিয়ে শরীর পরীক্ষা করে পরিমাপ করতে পারে যে কোন ঝুঁকি আছে কিনা যেটা দুর করা দরকার। পার্থক্য হল এই কোষ টি বৃহৎ আকারে ক্যান্সারের বিরুদ্ধে কাজ করতে পারে । গবেষক অধ্যাপক অ্যানড্রু সিওয়েল বিবিসিকে বলেছেন "এটাতে সব রোগিকে চিকিৎসা করার একটা সুযোগ রয়েছে"। তিনি আরো বলেন "আগে কেউ বিশ্বাস করেনি এটা সম্ভব হতে পারে। একটা কোষ দিয়ে সব ক্যান্সারের চিকিৎসার সম্ভাবনা বাড়িয়ে দিয়েছে। যেটাকে ইংরেজিতে বলে 'ওয়ান ইজ ফিটস্‌ অল' (one-size-fits-all)। কীভাবে এটা কাজ করে? টি-সেলের 'রিসেপ্টর' আছে। রিসেপ্টর হল একটা সেল বা কোষ যেটা আলো, তাপ বা অন্যান্য উদ্দীপক বস্তুর প্রতিক্রিয়া পাঠাতে পারে। এর ফলে তারা রাসায়নিকের মাত্রাটা দেখতে পারে। কার্ডিফের এই গবেষক দলটি রক্তের এই টি-সেল এবং তার রিসেপ্টর আবিষ্কার করেছে যেটা দিয়ে পরীক্ষাগারে বৃহৎ পরিসরে ক্যান্সারের সেল আবিষ্কার করা এবং ধ্বংস করতে পারে। এসব ক্যান্সারের মধ্যে রয়েছে ফুসফুস,ত্বক,রক্ত,কোলন,স্তন,হাড়,প্রোস্টেট, ওভারি, কিডনি এবং জরায়ুর ক্যান্সার। রোগীকে তার ক্যান্সারের টিউমার দেখাচ্ছেন একজন মার্কিন ডাক্তার। আরও পড়তে পারেন: প্রবাসেও কেন বাংলাদেশের রাজনীতি, দলাদলি বাংলাদেশে বড়ো হচ্ছে কারিগরি শিক্ষার সুযোগ মাইকে আজানের অনুমতি দিল না এলাহাবাদ হাইকোর্ট জটিল হলেও এটা স্বাভাবিক টিস্যুকে প্রভাবিত করবেনা। তবে আসলেই এটা ঠিক কীভাবে কাজ করবে সেটা এখনো পরীক্ষা-নিরীক্ষার বিষয়। এই নির্দিষ্ট টি-সেলের রেসেপ্টর এমআরওয়ান নামে একটা অণুর সাথে মিথস্ক্রিয়া করানো হয়েছে যেটা মানুষের শরীরের প্রত্যেক সেলের উপরিভাগে থাকে। রিসার্চ ফেলো গ্যারি ডলটন বিবিসিকে বলেছেন "আমরাই প্রথম যারা বর্ণনা করছি একটি টি-সেল যেটা ক্যান্সার সেলের মধ্যে এমআরওয়ান খুঁজে পায়। এটা এর আগে করা হয়নি। এটা এবারই প্রথম"। এটা কেন তাৎপর্যপূর্ণ? টি-সেল থেরাপি আগে থেকেই রয়েছে। তবে ক্যান্সার প্রতিরোধক থেরাপির উন্নয়ন এই ক্ষেত্রে অন্যতম উত্তেজনাকর অগ্রগতি। অতি বিখ্যাত উদাহরণ হল সিএআর-টি। এটা হল একটা জীবিত ওষুধ যেটা রোগির টি-সেল খুঁজে বের করবে এবং ধ্বংস করবে। সিএআর-টি'র একটা নাটকীয় ফলাফল হতে পারে, যার ফলে যে রোগি মৃত্যুর দিকে ধাবিত হতে পারতো তাকে আগেই পুরোপুরি সারিয়ে তুলবে। যাইহোক, এর লক্ষ্য ছিল খুবই নির্দিষ্ট এবং যেটা সীমিত সংখ্যার ক্যান্সারের ক্ষেত্রে কাজে লাগে। অন্যদিকে টি-সেলকে প্রশিক্ষণ দেয়ার একটা পরিষ্কার লক্ষ্য আছে যাতে ক্যান্সার ধরতে পারে। এবং এটা ব্লাড ক্যান্সার বা লিউকেমিয়াতে যতটা সফলতা পেয়েছে টিউমার থেকে যে ক্যান্সার হয় সেটাতে সফলতা আনতে ততটাই হিমশিম খাচ্ছে। গবেষকরা বলছেন তাদের টি-সেল রিসেপ্টর সার্বজনীন ক্যান্সারের চিকিৎসার প্রতিনিধিত্ব করতে পারে। বিশেষজ্ঞরা কী বলছেন? সুইজারল্যান্ডের ইউনিভার্সিটি অব বাসিলের দুইজন গবেষক লুসিয়া মোরি এবং জিনারো ডি লিভেরো বলছেন এই গবেষণার "বড় সম্ভাবনা' আছে। কিন্তু এটা এতটাই প্রাথমিক অবস্থায় রয়েছে যে এটা সব ক্যান্সারে কাজ করবে সেটা এখনি বলা যাচ্ছে না। দ্যা ইউনিভার্সিটি অব ম্যানচেস্টার এর অধ্যাপক ড্যানিয়েল ডেভিস বলছেন "এই মুহূর্তে এটা খুব প্রাথমিক গবেষণা। এবং রোগিদের জন্য সঠিক ওষুধ তৈরির কাছাকাছি পর্যায়ে নেই।

ইনস্টাগ্রামে প্রকাশিত এ ছবিটিতে দেখা যাচ্ছে প্রিন্সেস লতিফা মাঝখানে বসা এ বছর ফেব্রুয়ারি মাসে প্রিন্সেস লতিফা তার পিতার বিরুদ্ধে তাকে জিম্মি করে রাখার অভিযোগ এনে বলেছিলেন, তিনি তার জীবন নিয়ে ভয়ে আছেন। বিবিসির প্যানোরামা অনুষ্ঠানে তার সেই ভিডিও বিবৃতি প্রচারিত হয়েছিল। এর পর এই প্রথম সোশাল মিডিয়াতে তার একটি ছবি পোস্ট করা হলো। প্রিন্সেস লতিফা হচ্ছেন দুবাইয়ের শাসক শেখ মোহাম্মদ বিন রশিদ আল মাকতুমের ২৫ ছেলেমেয়ের একজন। ২০১৮ সালের ফেব্রয়ারি মাসে পারিবারিক বিধিনিষেধ ভাঙার চেষ্টায় পালাতে গিয়ে তিনি ভারত মহাসাগরে এক বোটে ধরা পড়েন এবং কম্যাণ্ডোরা তাকে দুবাইয়ে ফিরিয়ে নেয়। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: দুবাই রাজকন্যার পলায়ন নাটক, বিতর্কে নরেন্দ্র মোদী 'দুবাইয়ের শেখ মোহাম্মদ অপহরণ এবং হুমকির জন্য দায়ী' দুবাইয়ের যে 'বন্দী রাজকুমারী' বিশ্বকে জানালেন নিজের পরিস্থিতির কথা দুবাই রাজকুমারী লতিফাকে কি গুম করা হয়েছে? ইনস্টাগ্রামে ছবিটি পোস্ট করেছেন প্রিন্সেস লতিফার সাথে থাকা দুই মহিলাই ইনস্ট্রাগ্রামে পোস্ট করা ওই ছবিতে দেখা যায়, নিখোঁজ ওই প্রিন্সেস দুবাই-এর একটি মলে তার দুই বন্ধুর সঙ্গে বসে আছেন। সাথে কিছু মন্তব্য আছে যে তারা একটি দারুণ উপভোগ্য সন্ধ্যা কাটিয়েছেন। এর পর তিনি যে জীবিত আছেন তার প্রমাণ চেয়েছিল জাতিসংঘ, জবাবে দুবাইয়ের শাসক তা দেবেন বলে জানিয়েছিলেন। ইনস্টাগ্রামে প্রকাশিত ছবিটিতে প্রিন্সেস লতিফার পেছনে গত ১৩ই মে মুক্তি পাওয়া 'ডেমন স্লেয়ার: মুগেন ট্রেন' নামে একটি সিনেমার বিজ্ঞাপন দেখা যাচ্ছে। ছবিটি যদি সত্য হয় - তাহলে প্রিন্সেস লতিফা যে এখনও বেঁচে আছেন এটি হবে তার একটি প্রমাণ। বিবিসি ছবিটির সত্যতা যাচাই করতে পারেনি, তবে প্রিন্সেস লতিফার পরিচিত কয়েকজন জানিয়েছেন যে তারা প্রিন্সেস এবং তার সাথে থাকা অন্যদের চিনতে পারছেন। সংযুক্ত আরব আমিরাতের পক্ষ থেকে এ ব্যাপারে কোন মন্তব্য করা হয়নি। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: এগারো দিনের যুদ্ধে গাযায় মানবিক পরিস্থিতির 'মারাত্মক অবনতি' জনস্বার্থে তথ্য সংগ্রহের সুযোগ না থাকলে অনুসন্ধানী সাংবাদিকতা কতটা থাকবে বঙ্গোপসাগরে তৈরি হতে পারে ঘূর্ণিঝড় 'ইয়াস' সাংবাদিক রোজিনা ইসলামের মামলায় সরকারের অবস্থান কী

কৃষ্ণ সেন (বাঁয়ে) প্রথম বিয়ে করেছিলেন ২০১৪ সালে। অবশেষে কৃষ্ণ সেন নামের সেই স্বামী গ্রেপ্তার হন শৈলশহর নৈনিতালের কাছে কাঠগোদাম এলাকা থেকে। পুলিশ গ্রেপ্তার করে থানায় নিয়ে এসেছিল সেই স্বামীকে। চলছিল জিজ্ঞাসাবাদ। তখনই ঝুলি থেকে বেড়াল বেরিয়ে এল। "আমরা তো পণের জন্য স্ত্রীর ওপরে অত্যাচার চালানোর অভিযোগে গ্রেপ্তার করেছিলাম কৃষ্ণ সেন নামের এক পুরুষকে। জিজ্ঞাসাবাদ করার সময়ে সন্দেহ হয় যে গ্রেপ্তার হওয়া কৃষ্ণ সেন আদৌ পুরুষ তো? জেরার মুখে সে স্বীকার করে যে সে আসলে নারী," বিবিসি বাংলাকে বলছিলেন নৈনিতালের সিনিয়র পুলিশ সুপারিন্টেনডেন্ট জন্মেজয় খান্ডুরি। এরপরে নিশ্চিত হওয়ার জন্য ডাক্তারি পরীক্ষা হয়েছে। সেখানেও প্রমাণিত হয়েছে যে সেই অত্যাচারী স্বামী কৃষ্ণ সেন আসলে একজন নারী। আসল নাম সুইটি সেন, বাড়ি পার্শ্ববর্তী উত্তরপ্রদেশের বিজনৌরে। তাঁর চুল আর পোশাক-আশাক দেখে যে কেউই মনে করবেন যে তিনি নারী নন, পুরুষ। এতটা জানার পরে পুলিশ যখন আরও তদন্ত শুরু করে, তখন জানা যায় সুইটি সেন নামে ওই নারী একজনকেই বিয়ে করে পণের জন্য অত্যাচার চালাচ্ছিলেন তা নয়। আগেও একটা বিয়ে করেছেন ওই নারী। পুলিশের হাতে ধরা পড়ার পর পুরুষ বেশে কৃষ্ণ সেন। আরও দেখুন: ভিক্ষার নামে বাণিজ্য চলছে? জমিয়ে রাখা শুক্রাণু থেকে যমজ শিশুর জন্ম ভারতে মি. খান্ডরী বলছিলেন, "ফেসবুকে পুরুষের পোশাক পরে একটি প্রোফাইল তৈরি করেছিলেন ধৃত ব্যক্তি। তা দিয়েই ২০১৩ সাল থেকে কয়েকজন নারীর সঙ্গে আলাপ জমান। পরের বছরই নৈনিতালের একটি মেয়ের সঙ্গে ঘনিষ্ঠতা এবং শেষে তাকে বিয়ে করেন সুইটি।" সেই বিয়ের কথা লুকিয়ে ২০১৬ সালে আবারও সুইটি নিজের জালে ফাঁসান হলদওয়ানির বাসিন্দা আরেক নারীকে। দুই স্ত্রীর কাউকেই নিজের শরীর নাকি দেখাতেন না পুরুষ রূপী নারী সুইটি সেন। তবে একজন স্ত্রী ধরে ফেলেছিলেন কৃষ্ণ সেন যে আসলে একজন নারী। অভিযোগ, সেই স্ত্রীর মুখ টাকার লোভ দেখিয়ে বন্ধ করে রেখেছিলেন সুইটি। গতবছর প্রথম স্ত্রী অভিযোগ করেন যে তাঁর স্বামী পণের জন্য অত্যাচার করছেন। সেই অভিযোগের তদন্তে নেমেই পুলিশ গ্রেপ্তার করে 'কৃষ্ণ সেন'কে। পুলিশ বলছে, প্রথমে তো স্বামীর বিরুদ্ধে পণের জন্য অত্যাচারেরই মামলা দায়ের হয়েছিল। কিন্তু এখানে তো স্বামী-ই নেই কেউ। তাই নতুন করে জালিয়াতির মামলা দায়ের হয়েছে পুরুষ রূপী নারী সুইটি, ওরফে কৃষ্ণ সেনের বিরুদ্ধে। আদালত ওই নারীকে জেল হেফাজতে পাঠিয়েছে।

চীনের পিপলস আর্মি এখন এক অত্যাধুনিক সমরাস্ত্র সজ্জিত বাহিনী চীনা প্রেসিডেন্ট শি জিনপিং গত ১৩ই অক্টোবর দক্ষিণ গুয়াংডং প্রদেশে পিপলস লিবারেশন আর্মির (পিএলএ) একটি ঘাঁটি পরিদর্শন করেন। সেখানে তিনি তাঁর বক্তৃতায় মেরিন সেনাদের যুদ্ধের জন্য প্রস্তুতি নিতে বলেন। এরপর অনেক সংবাদপত্রের শিরোনামে এরকম একটা ইঙ্গিত ছিল যে তাইওয়ানের বিরুদ্ধে চীনের অভিযান অত্যাসন্ন। কিন্তু এটা নিশ্চিতভাবেই বলা যায়, এরকম কিছু সহসা ঘটছে না। তবে চীন বিশেষজ্ঞরা কেন তাইওয়ানের ভবিষ্যৎ নিয়ে এত জরুরি আলোচনায় মেতেছেন তার কিছু কারণ আছে। তাইওয়ান নিয়ে চীন এবং যুক্তরাষ্ট্রের এই মুখোমুখি অবস্থান অনেক দীর্ঘদিনের। চীন দাবি করে, ২ কোটি ৩০ লাখ জনসংখ্যার এই দেশটি তাদের অবিচ্ছেদ্য অংশ। তবে ওয়াশিংটন মনে করে, চীন আর তাইওয়ানের যে দীর্ঘ বিচ্ছেদ, সেটির মীমাংসা হতে হবে শান্তিপূর্ণভাবে। তাইওয়ান নিয়ে চীন আর যুক্তরাষ্ট্রের এই অচলাবস্থা চলছে দশকের পর দশক ধরে। কিন্তু মনে হচ্ছে এই অচলাবস্থা যেন এখন ভঙ্গ হতে চলেছে। শি জিনপিং এর উত্তরাধিকার তাইওয়ান নিয়ে যুক্তরাষ্ট্র এবং চীনের দ্বন্দ্ব চলছে দশকের পর দশক ধরে তাইওয়ান প্রশ্নে এতদিনের এই স্থিতাবস্থা কেন আর টিকবে না বলে মনে হচ্ছে, তার কিছু কারণ আছে। এর প্রথম কারণটাই হচ্ছেন শি জিনপিং। "শি জিনপিং তাইওয়ানকে ফেরত চান," বলছেন লন্ডনের স্কুল অব ওরিয়েন্টাল এন্ড আফ্রিকান স্টাডিজের চায়না ইনস্টিটিউটের অধ্যাপক স্টিভ সাং। "আর শি জিনপিং তাইওয়ানকে ফিরে পাওয়ার এই কাজটা শেষ করতে চান, চীনের পরবর্তী নেতা যিনিই হবেন, তার কাছে ক্ষমতা হস্তান্তরের আগে।" ওরিয়ানা স্কাইলার মাস্ট্রো হচ্ছেন যুক্তরাষ্ট্রের স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের চীন বিষয়ক এক সামরিক বিশ্লেষক। তিনি বলছেন, শি জিনপিং যখন ২০১৮ সালে প্রেসিডেন্টের মেয়াদকালের সময়সীমা তুলে দিয়ে কার্যত নিজেকে আজীবনের জন্য প্রেসিডেন্ট বানালেন, তখনই তার মনে এরকম একটা আশংকা তৈরি হয়। "হঠাৎ করেই তাইওয়ান সম্পর্কে তিনি যেটাই বলছিলেন, তার একটা সম্পূর্ণ ভিন্ন অর্থ দাঁড়াচ্ছিল। তিনি কখন এই সমস্যার সমাধান চান সেটা কিন্তু এখন নেতা হিসেবে তার বৈধতা এবং তার মেয়াদের বৈধতার প্রশ্নের সঙ্গে জড়িয়ে গেছে।" অধ্যাপক সাং এর মতে, শি জিনপিং নিজেকে এক বিরাট ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্ব বলে মনে করেন। তিনি মনে করেন, মাও জেদং থেকে শুরু করে চীনের আগের অনেক বড় বড় নেতা যে কাজ শেষ করতে পারেননি, সেটি শেষ করার দায়িত্ব তার কাঁধে বর্তেছে। তাকেই এটা করতে হবে। আরও পড়ুন: তাইওয়ান কি চীনের অংশ ? নাকি আলাদা দেশ? চীন-যুক্তরাষ্ট্রের সম্পর্কে ভূমিকা রেখেছিলেন যে গোপন দূত অল্পের জন্য সংঘর্ষ এড়ালো চীনা ও মার্কিন রণতরী তাইওয়ানের অনেক মানুষ চান পূর্ণ স্বাধীনতা, কিন্তু বেশিরভাগ মানুষ মধ্যপন্থা অবলম্বনের পক্ষে। তিনি বলেন, "দেং শিয়াওপিং তাইওয়ানকে ফিরিয়ে আনতে পারেননি। এমনকি চেয়ারম্যান মাও পর্যন্ত পারেননি। এখন যদি শিজিনপিং তাইওয়ানকে চীনের কাছে নিয়ে আসতে পারেন, তিনি কেবল দেং শিয়াওপিং এর চাইতে বড় নেতা হবেন না, তিনি চেয়ারম্যান মাও এর চেয়েও বড় নেতায় পরিণত হবেন।" শি জিনপিং এর আগে প্রকাশ্যে বলেছেন, "তাইওয়ানকে চীনের সঙ্গে এক করার বিষয়টি চীনের মানুষকে দারুণভাবে পুনরুজ্জীবিত করার জন্য এক অবশ্যম্ভাবী প্রয়োজনীয় কাজ।" প্রেসিডেন্ট শি জিনপিং চীনা জনগণের যে বিরাট পুনরুজ্জীবনের কথা বলছেন, তার সেই পরিকল্পনার সময়সীমা ২০৪৯ সাল। যেবছর আসলে চীনা কমিউনিস্ট বিপ্লবের শতবর্ষপূর্তি। কিন্তু সেটার তো এখনো ৩০ বছর দেরি। প্রেসিডেন্ট শি জিনপিং যে অত দীর্ঘ সময় অপেক্ষা করতে চান না, তার কারণ আছে। চীনের ক্রমবর্ধমান সামরিক শক্তি এর একটা কারণ হচ্ছে, চীনের সামরিক শক্তি। যদি তাইওয়ান প্রশ্নে কোন যুদ্ধ হয়, এখন সেই যুদ্ধে জেতার ক্ষমতা চীনের আছে। ওরিয়ানা স্কাইলার মাস্ট্রো বলেন, "গত বিশ বছর ধরে যে প্রশ্নটা বেশিরভাগ মানুষ করেছেন, সেটা হলো, যুক্তরাষ্ট্র কি তার মিত্র এবং সহযোগীদের রক্ষায় এগিয়ে আসবে? যুক্তরাষ্ট্রের এরকম সংকল্প কতটা আছে? যুক্তরাষ্ট্র কি তাইওয়ানকে সাহায্য করতে এগিয়ে আসবে? এখন কিন্তু এই প্রশ্ন ঘুরে গেছে। যুক্তরাষ্ট্র তাইওয়ানের সাহায্যে এগিয়ে আসবে কিনা তার জায়গায় এখন বরং প্রশ্ন উঠছে, যুক্তরাষ্ট্র কি তাইওয়ানকে রক্ষায় এগিয়ে আসতে পারবে?" চীনের পিপলস আর্মি ছিল প্রযুক্তিগত দিক থেকে অনেক পিছিয়ে। কিন্তু বিশেষজ্ঞরা যেরকমটা ভেবেছিলেন, তার চেয়ে অনেক দ্রুততার সঙ্গে তারা আধুনিক প্রযুক্তির সামরিক বাহিনীতে পরিণত হয়েছে। গত বছরের পহেলা অক্টোবর বেইজিং এ চীনা বিপ্লবের ৭০তম বার্ষিকীতে যে বিশাল সামরিক কুচকাওয়াজ হয়েছিল, তখন এটি সবার চোখে পড়ে। এই পরিবর্তন ঘটেছে অতি দ্রুত এবং বিশাল আকারে। এই কুচকাওয়াজে ট্যাংক, আর্টিলারি এবং রকেট লঞ্চারের মতো সনাতন সামরিক সরঞ্জাম তো ছিলই। কিন্তু সবচেয়ে তাক লাগিয়ে দিয়েছিল তাদের অত্যাধুনিক কিছু সমরাস্ত্র। এর মধ্যে ছিল শত্রুপক্ষের চোখ ফাঁকি দিতে পারে এমন যুদ্ধবিমান (স্টেলথ জেট) এবং ড্রোন। সেখানে আরও ছিল চীনের তৈরি 'হাইপারসোনিক গ্লাইড ভেহিকেলস।" চীন এসব অত্যাধুনিক সমরাস্ত্র তৈরি করেছে যুক্তরাষ্ট্রকে মোকাবেলার কথা ভেবে। যদি যুক্তরাষ্ট্র তাইওয়ানকে রক্ষার যুদ্ধে জড়ায়, তখন মার্কিন বিমানবাহী রণতরীতে যেন তারা আঘাত হানতে পারে। দক্ষিণ চীন সাগরে অনেক কৃত্রিম দ্বীপ তৈরি করেছে চীন ক্যাপ্টেন জেমস ই ফ্যানেল যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীর প্রশান্ত মহাসাগরীয় নৌবহরের সাবেক পরিচালক। ২০১৫ সালে তিনি অবসরে গেছেন। এখন তিনি জেনেভায় সেন্টার ফর সিকিউরিটি পলিসিতে কাজ করেন। তার মতে, "এখন যে দশকটি চলছে, ২০২০ থেকে ২০৩০, এটি হচ্ছে সবচেয়ে বিপদজনক দশক। সাবেক প্রেসিডেন্ট হু জিনতাও এবং বর্তমান প্রেসিডেন্ট শি জিনপিং - এরা দুজনেই চীনের পিপলস লিবারেশন আর্মিকে নির্দেশ দিয়েছেন যেন তারা ২০২০ সালের মধ্যেই তাইওয়ানের সামরিক বাহিনীকে পরাস্ত করার সক্ষমতা অর্জন করে।" "কাজেই গত বিশ বছর ধরে কিন্তু তারা এই নির্দেশ অনুযায়ী কাজ করে চলেছে তাদের সক্ষমতা বাড়ানোর জন্য, যাতে তারা তাইওয়ানের বিরুদ্ধে সামরিক অভিযান চালাতে পারে।" দক্ষিণ চীন সাগরে যুক্তরাষ্ট্রের ব্যর্থতা তাইওয়ানকে রক্ষায় যুক্তরাষ্ট্রের সংকল্প কতটা, সেটা কিন্তু ক্রমাগত পরীক্ষা করে চলেছে চীন। তারা দেখতে চায় যুক্তরাষ্ট্র তাইওয়ানের ওপর হুমকি মোকাবেলায় কতদূর পর্যন্ত যেতে রাজি। ক্যাপ্টেন ফ্যানেলের মতে, যুক্তরাষ্ট্র বার বার এই পরীক্ষায় অকৃতকার্য হয়েছে। চীন এই সুযোগে ফিলিপাইনের উপকূলে দক্ষিণ চীন সাগরে স্ক্যারবারো দ্বীপগুচ্ছের নিয়ন্ত্রণ নিয়েছে। দক্ষিণ চীন সমুদ্রে যখন চীন একের পর এক কৃত্রিম দ্বীপ তৈরি করে সেখানে ঘাঁটি বানিয়েছে, তখনও যুক্তরাষ্ট্র কিছু করেনি। দক্ষিণ চীন সমুদ্রে যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক মহড়া ২০১২ সালের এপ্রিল হতে জুন পর্যন্ত স্ক্যারবারো দ্বীপে যা ঘটেছে, সেটিকে তিনি মার্কিন পররাষ্ট্রনীতির বড় ব্যর্থতা বলে মনে করছেন। "আমি বলবো ১৯৭৫ সালে সায়গনে আমাদের দূতাবাস ভবনের ছাদ থেকে হেলিকপ্টারগুলো আকাশে ওড়ার পর স্ক্যারবারো দ্বীপের এসব ঘটনা আসলে এশিয়ায় মার্কিন পররাষ্ট্রনীতির সবচেয়ে বড় ব্যর্থতা।" ১৯৭৫ সালে যুক্তরাষ্ট্র সায়গনে তাদের দূতাবাসের কর্মকর্তা-কর্মচারী এবং পরিবারের সদস্যদের হেলিকপ্টারে করে উদ্ধার করেছিল। আর এর মাধ্যমে ভিয়েতনাম যুদ্ধের চূড়ান্ত সমাপ্তি ঘটেছিল। ক্যাপ্টেন ফ্যানেল বলেন, "এই ঘটনাটা ছিল এক বড় বিপর্যয়। এশিয়ায় যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্বাসযোগ্যতাকে মারাত্মকভাবে দুর্বল করে দিয়েছে এই ঘটনা। তখন আমরা ফিলিপাইনকে রক্ষায় কিছুই করিনি।" চীন তাইওয়ানকে ফিরে পেতে চায় কারণ এটিকে তারা তাদের দেশের এক বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়া অংশ বলে মনে করে। তবে এটাই কিন্তু একমাত্র কারণ নয়। তাইওয়ান চীনের নিয়ন্ত্রণে আসলে এটি চীনের ক্ষমতা বাড়িয়ে দেবে বহুগুণ। মার্কিন জেনারেল ডগলাস ম্যাকআর্থারের ভাষায়, তাইওয়ান তখন হয়ে উঠবে চীনের জন্য প্রশান্ত মহাসাগরে এমন এক এয়ারক্রাফট ক্যারিয়ার (বিমানবাহী রণতরী), যেটি কোনদিনই ডুবানো সম্ভব নয়। ওরিয়ানা স্কাইলার মাস্ট্রোর মতে, তাইওয়ান নিয়ে যুদ্ধে যদি চীন বিজয়ী হয়, সেটি এশিয়া মহাদেশের কৌশলগত মানচিত্র পুরোপুরি বদলে দেবে। "যদি তাইওয়ান নিয়ে চীন কোন যুদ্ধ করে এবং জিতে যায়, তারা যে কেবল তাইওয়ানকে চীনের সঙ্গে যুক্ত করবে তা নয়, এটি একই সঙ্গে এশিয়ায় যুক্তরাষ্ট্র এখন যে ভূমিকা পালন করে, তারও ইতি টানবে। কাজেই চীনের দৃষ্টিকোণ থেকে তারা অনেক ধরণের সুফল এখানে তুলতে পারবে।" ওয়াশিংটনে এখন রিপাবলিকান এবং ডেমোক্র্যাট- দুই দলই মোটামুটি স্বীকার করে যে তাইওয়ানের ব্যাপারে হুমকি বাড়ছে। ট্রাম্প প্রশাসন সম্প্রতি তাইওয়ানের কাছে কয়েকশো কোটি ডলারের অস্ত্র বিক্রির এক চুক্তি অনুমোদন করেছে। এসব সমরাস্ত্রের মধ্যে আকাশ থেকে ভূমিতে নিক্ষেপযোগ্য অত্যাধুনিক ক্ষেপনাস্ত্র পর্যন্ত আছে। এই প্রথম তাইওয়ানকে এরকম সমরাস্ত্র দেয়া হচ্ছে। মার্কিন সামরিক বাহিনীকে খাটো করে দেখার ঝুঁকি চীন এখন যুক্তরাষ্ট্রকে মোকাবেলার ক্ষমতা রাখে তবে এটা এখনো পরিস্কার নয়, তাইওয়ান যদি আক্রান্ত হয়, তখন যুক্তরাষ্ট্র কী করবে। ক্যাপ্টেন ফ্যানেল মনে করেন, এরকম অস্পষ্ট অবস্থান এক বড় ভুল। "আমরা ইতিহাস থেকে জানি, কুয়েতের সরকারের প্রতি এরকম সমর্থনের অভাব কীভাবে সাদ্দাম হোসেনের কাছে এমন বার্তা দিয়েছিল যে, তিনি কুয়েত নিয়ে যা খুশি করতে পারেন। আমরা জানি, কোরিয়ান যুদ্ধের সময়, কীভাবে চীন আর রাশিয়ার কাছে একই বার্তা গিয়েছিল যে, কোরিয়ান উপদ্বীপে হামলা চালানো যায়। আমরা যদি পরিষ্কারভাবে না বলি কারা আমাদের মিত্র এবং তাদের রক্ষায় আমরা কতদূর যাবো, তাহলে কিন্তু আমরা তাদের ঝুঁকিতে ফেলে দেব।" তবে অধ্যাপক সাং বলছেন, অতীতের এসব যুদ্ধ থেকে শিন জিনপিং এরও শিক্ষা নেয়ার মতো অনেক কিছু আছে। যুক্তরাষ্ট্র কিন্তু শেষ পর্যন্ত দক্ষিণ কোরিয়ার সমর্থনে এগিয়ে এসেছিল। কুয়েতের সাহায্যে এগিয়ে এসেছিল। তিনি বলেন, যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনীকে উস্কানি দিয়ে তাদের সংকল্পকে খাটো করে দেখা উচিৎ হবে না চীনের। "যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনী কিন্তু লড়াই চালিয়ে যাওয়ার ব্যাপারে খুবই সংকল্পবদ্ধ। যদি চীনারা সেই বিষয়টা বিবেচনায় নেয়, তাহলে কিন্তু তারা নিজেদের হিসেব-নিকেষে আরেকটু সতর্ক থাকবে। আর এতে করে ভুল হিসেবের ঝুঁকিও অনেক কমবে।" যুক্তরাষ্ট্র আর চীনের সম্পর্ক ১৯৮৯ সালের তিয়ানানমেন স্কোয়ারের হত্যাকান্ডের পর এখন সবচেয়ে খারাপ। কোভিড-১৯ নিয়ে ক্ষোভ এবং সন্দেহ, বাণিজ্য যুদ্ধ, হুয়াওয়ে নিয়ে তদন্ত, পরস্পরের কনস্যুলেট বন্ধ করে দেয়া, সাংবাদিকদের বহিস্কার- এরকম নানা ঘটনা দুদেশের সম্পর্কে তিক্ততা বাড়িয়েছে। তবে দুতরফেই এমন অনেক মানুষ আছেন, যারা পরবর্তী মার্কিন প্রেসিডেন্ট যিনিই হোন, তার প্রতি আহ্বান জানাচ্ছেন, এই শত্রুতা পরিহার করার জন্য। চীনের সঙ্গে আবার আলোচনায় লিপ্ত হওয়ার জন্য। তবে বেশিরভাগ বিশেষজ্ঞের মত হচ্ছে, পুরোনো কায়দায় আলোচনায় খুব বেশি ফল পাওয়া যাবে না, সেটা ব্যর্থ হয়েছে। তাদের মতে, নতুন মার্কিন প্রেসিডেন্টকে এক নতুন ধরণের কৌশলের কথা ভাবতে হবে। সেটা হতে হবে অনেক বেশি অকপট, অনেক বলিষ্ঠ। তাইওয়ান এবং এশিয়ার অন্য মিত্রদের ব্যাপারে যুক্তরাষ্ট্রকে তার বাধ্যবাধকতা এবং মনোভাব আরও বেশি স্পষ্ট করে বলতে হবে।

সোহাগী জাহান তনু পরিবার বলছে, ঘটনার পর একাধিকবার তদন্তকারী সংস্থা ও তদন্ত কর্মকর্তা পরিবর্তন করা হলেও এখনো রহস্যের কোন সুরাহা হয়নি। বিষয়টি নিয়ে হতাশা প্রকাশ করে তনুর বাবা ইয়ার হোসেন বিবিসি বাংলাকে বলেন, এক বছর হয়ে গেল, কিন্তু অগ্রগতি জানতে চাইলেই তদন্তকারীরা বলে, দেখছি। "কি দেখে, ওরাই জানে আর আল্লাহ জানে।" মি. হোসেন জানান, সন্তান হত্যার বিচার পাওয়ার ব্যাপারে তিনি এখন সন্দিহান হয়ে পড়ছেন। গত এক বছরে তনুর মা অসুস্থ হয়ে পড়েছেন বলে তিনি জানিয়েছেন। আরো পড়ুন:কি হয়েছিল সেই গ্রুপ মিটিং এ? কীভাবে দুর্ধর্ষ জঙ্গি নেতা হয়ে উঠলেন মুফতি হান্নান? গণমাধ্যমের সঙ্গে কথা না বলতে তাদের ওপর চাপ রয়েছে জানিয়ে, মি. হোসেন প্রশ্ন রাখেন, "সন্তান হত্যার বিচার চাইতে কি আইনে মানা আছে?" ২০১৬ সালের ২০শে মার্চ রাতে কুমিল্লার সরকারি ভিক্টোরিয়া কলেজের ইতিহাস বিভাগের শিক্ষার্থী ও নাট্যকর্মী সোহাগী জাহান তনুর লাশ কুমিল্লা সেনানিবাসের ভেতর থেকে উদ্ধার করা হয়। শুরুতে থানা পুলিশ এবং গোয়েন্দা বিভাগের পর গত বছরের পয়লা এপ্রিল মামলাটি তদন্তের দায়িত্ব পায় কুমিল্লা সিআইডি। এরপর মে মাসে তনুর শরীর থেকে নেওয়া নমুনার ডিএনএ পরীক্ষা করে ধর্ষণের আলামত পাওয়া গেছে বলে জানিয়েছিল সিআইডি। কিন্তু দুইবার করা ময়নাতদন্ত প্রতিবেদনে তনুর মৃত্যুর কারণ নিশ্চিত করে জানাতে পারেননি চিকিৎসকেরা। বিষয়টি নিয়ে মামলা তদন্তকারী কর্মকর্তা সিআইডির সিনিয়র সহকারী পুলিশ সুপার জালাল উদ্দিন বিবিসি বাংলাকে বলেছেন, নভেম্বর-ডিসেম্বর মাসে শীতকালীন মহড়া ছিল, সেকারণে ঐ সময়ে জিজ্ঞাসাবাদে কিছুটা ধীরগতি চলে এলেও এখন আবার পুরোদমে তদন্ত কার্যক্রম শুরু হয়েছে। মি. জালাল জানিয়েছেন, এই মূহুর্তে সামরিক ও বেসামরিক মিলে একশো'র বেশি মানুষকে জিজ্ঞাসাবাদ করছেন তারা। জিজ্ঞাসাবাদ শেষ হলে তারা সন্দেহের তালিকা তৈরি করবেন। এছাড়া হত্যার স্থানে পাওয়া জিনিসপত্রের ফরেনসিক রিপোর্ট হাতে পাবার অপেক্ষায় আছেন তারা, এগুলো হাতে এলে তারা অপরাধীকে ধরতে পারবেন বলে আশা করেন।

এই প্রাণীটি এর মধ্যেই বিলুপ্ত হওয়ার ঝুঁকিতে রয়েছে। কারণ এই প্রজাতির সদস্য রয়েছে মাত্র ২০০টি। পোপা পর্বতের নামানুসারে বানরটির নামকরণ করা হয়েছে পোপা লাঙ্গুর। তবে এই প্রাণীটি এর মধ্যেই বিলুপ্ত হওয়ার ঝুঁকিতে রয়েছে। কারণ এই প্রজাতির সদস্য রয়েছে মাত্র ২০০টির মত। লাঙ্গুর হচ্ছে গাছের পাতা খায়, এমন ধরণের বানর, দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার দেশগুলোয় যে প্রজাতি দেখা যায়। এই প্রজাতির বানরটির বৈশিষ্ট্য হলো, এদের চোখে চশমাসদৃশ গাঢ় বর্ণের বৃত্তাকার রিং রয়েছে যা আলাদা করে চোখে পড়ে। আর এর গায়ের পশমের বর্ণ ধূসর। জিন গবেষণায় দেখা গেছে, পৃথিবীতে ১০ লাখ বছর আগে যেসব বানর ছিল বলে গবেষণায় জানা গেছে, তাদের চেয়ে এই পোপা লাঙ্গুর বানরের প্রজাতি আলাদা। আবাসস্থল ক্ষতি এবং শিকারের কারণে বানরের এই প্রজাতিটি বিলুপ্তির ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে। আরো পড়তে পারেন: কথা বলতে শুরু করেছে ভারতের 'বানর-কন্যা' বানরের সেল্‌ফি নিয়ে আদালতে মামলা হারানো ফোনে বানরের তোলা সেলফি? বানরের কারণে ইন্টারনেটের গতিতে বাঁধা মাউন্ট পোপার নাম অনুসারে এই বানরটির নামকরণ করা হয়েছে পোপা লাঙ্গুর। বুনো বানরের মল-মূত্র থেকে পাওয়া ডিএনএ বিশ্লেষণ করে বিজ্ঞানীরা অনেকদিন ধরেই ধারণা করছিলেন যে, মিয়ানমারে বানরের নতুন প্রজাতি রয়েছে। তবে এতদিন ধরে কোন প্রমাণ পাওয়া যায়নি। যথেষ্ট তথ্যপ্রমাণ না পাওয়ায় তারা লন্ডন, লেইডেন, নিউইয়র্ক এবং সিঙ্গাপুরের প্রাকৃতিক ইতিহাসের জাদুঘরগুলোয় থাকা বানরের নমুনা সংগ্রহ করে পরীক্ষা করতে শুরু করেন। মিয়ানমারে প্রথমদিকের অভিযাত্রীরা এসব নমুনা সংগ্রহ করেছিলেন, কিন্তু যেগুলো তেমনভাবে পরীক্ষানিরীক্ষা করা হয়নি। সেই নমুনা থেকে পাওয়া ডিএনএ বুনো বানরের সঙ্গে যাচাই করে দেখার পর নতুন এই প্রজাতিটি শনাক্ত করেন বিজ্ঞানীরা। মিয়ানমারের মধ্যাঞ্চলের জঙ্গলে পোপা লাঙ্গুরের এই প্রজাতিটি পাওয়া গেছে। পোপা পর্বতের তীর্থস্থানগুলোর কাছাকাছি অভয়ারণ্যে এদের বেশিরভাগ বসবাস করে। সংরক্ষণবাদী গ্রুপ ফনা অ্যান্ড ফ্লোরা ইন্টারন্যাশনালের ফ্রাঙ্ক মোমবার্গ বলেছেন, বৈজ্ঞানিকভাবে এই বিশ্লেষণ বানরটির সুরক্ষায় কাজে আসবে। তিনি বিবিসি নিউজকে বলেছেন, ''সদ্য আবিষ্কৃত পোপা লাঙ্গুর এর মধ্যেই চরম বিপন্ন এবং বিলুপ্তির ঝুঁকিতে থাকা একটি প্রাণী। সুতরাং তাদের মধ্যে যেগুলো এখনো বেঁচে আছে, সেগুলো রক্ষা করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ। এগুলোর নিরাপত্তায় স্থানীয় কমিউনিটির পাশাপাশি প্রাইভেট সেক্টরের সহায়তাও নিতে হবে।'' এখন এই প্রজাতির ২০০ থেকে ২৫০ প্রাণী বেঁচে রয়েছে বলে ধারণা করা হচ্ছে। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: ডোনাল্ড ট্রাম্পের পরাজয় স্বীকার না করা 'বিব্রতকর': জো বাইডেন 'নূর হোসেনের শরীরে শ্লোগান লিখেছিলাম আমি' আমেরিকার নির্বাচনে ভোট জালিয়াতির অভিযোগ তদন্ত করে যা পেয়েছে বিবিসি মানসিক হাসপাতালে পুলিশ কর্মকর্তাকে হত্যার অভিযোগ পোপা মাউন্টের তীর্থস্থানগুলোর কাছাকাছি অভয়ারণ্যে এদের বেশিরভাগ বসবাস করে। মিয়ানমার এক দশক আগে আন্তর্জাতিক বিজ্ঞানীদের কাছে নিজেদের মেলে ধরতে শুরু করার পর নতুন ধরণের সরীসৃপ, উভচর নানা প্রাণীর আবিষ্কার হয়েছে। কিন্তু বানরের নতুন প্রজাতি আবিষ্কারের ঘটনা বিরল। জার্মান প্রাইমেট সেন্টারের প্রাইমেট জেনেটিক্স ল্যাবরেটরির ক্রিস্টিয়ানা রোস বলেছেন, আবাসস্থানের ক্ষতি এবং শিকারের কারণে প্রাণীটি ঝুঁকির মধ্যে পড়েছে। ''শিকার একটি বড় সমস্যা। কিন্তু তার চেয়েও বড় সমস্যা হলো তাদের আবাসস্থান প্রায় হারিয়ে যেতে বসেছে। মানুষের কর্মকাণ্ডের কারণে সেটা কমে যাওয়া, বিচ্ছিন্ন হয়ে যাচ্ছে।'' তিনি বলেছেন। জুলজিক্যাল রিসার্চ জার্নালে এই আবিষ্কারের তথ্য প্রকাশিত হয়েছে। হারানো মোবাইলে বানরের সেলফি ও ভিডিও

জাতীয় ঐক্য ফ্রন্টের গণশুনানি। গত ৩০শে ডিসেম্বরের নির্বাচনে ভোট কারচুপিসহ নানা অনিয়মের বিষয়ে শুক্রবার এক গণ-শুনানির আয়োজন করেছিল ঐক্য ফ্রন্ট এবং ড. হোসেন সেই উপলক্ষেই এই মন্তব্য করেন। নির্বাচনে অংশ নেয়া জাতীয় ঐক্য ফ্রন্টের অধীন নানা দলের ৩০০ জন প্রার্থী শুক্রবার জড়ো হয়েছিলেন ঢাকায়। শুরুতেই বিএনপি মহাসচিব মীর্জা ফখরুল ইসলাম আলমগির সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করেন চকবাজার অগ্নিকাণ্ডের কারণে এই গণ-শুনানি স্থগিত বা সংক্ষিপ্ত করা যায় কিনা সে ব্যাপারে। নিহতদের স্মরণে কোরআন তেলাওয়াতের পর মঞ্চে উঠে একে একে নির্বাচনের আগে-পরের নানা ঘটনা নিয়ে নিজেদের অভিযোগগুলো তুলে ধরেন প্রার্থীরা। তাদের একজন শামা ওবায়েদ। বিএনপির প্রার্থী হিসেবে ফরিদপুর-২ আসনে লড়েছিলেন। তিনি বলছিলেন, "তিনশ আসনের মতো আমার আসনেও একই অবস্থা হয়েছে। এবং শুধু নির্বাচনের দিন নয়, নির্বাচনের আগের তিন সপ্তাহ ধরে, আমাদের অসংখ্য নেতাকর্মীর হয়রানি হয়েছে। আমার একশর উপরে নেতাকে এক সপ্তাহে অ্যারেস্ট করা হয়েছে।" "নির্বাচন কমিশনের নির্দেশনা ছিল যে কোন নতুন মামলা দেয়া হবে না, তারপরও আমার নেতাকর্মীদের নতুন মামলায় জেলে দেয়া হয়েছে।" শামা ওবায়েদ, বিএনপির নির্বাচনী প্রার্থী। আরো পড়তে পারেন: 'জীবনকে তুচ্ছ করে ব্যবসাকে প্রাধান্য দিলে এমনটা ঘটবেই" শামীমার নাগরিকত্ব নিয়ে আইন কী বলছে? কীভাবে যোগ হয় বাংলা ভাষার অভিধানে নতুন শব্দ এমন অভিযোগ নির্বাচনের আগে থেকেই শোনা গেছে বিরোধী নেতা-কর্মীদের কাছ থেকে। নির্বাচনের দিন থেকে শোনো গেছে ভোটের আগের রাতে ব্যালট ভরে রাখার অভিযোগ, বিরোধী পোলিং এজেন্টদের ভয়ভীতি প্রদর্শন বা ভোট কেন্দ্রে ভোটারদের না ঢুকতে দেয়ার অভিযোগ। নানা অভিযোগ সত্ত্বেও টানা তৃতীয়বারের মতো সরকার গঠন করেছে আওয়ামী লীগ। চীন, রাশিয়া বা ভারতের মতো দেশ তাদের শুভেচ্ছা জানিয়েছে। পশ্চিমা অনেক দেশ উদ্বেগ ও সুষ্ঠু তদন্তের কথা জানালেও কঠোর ভাষায় নিন্দা জানায়নি কেউই। এই প্রেক্ষিতে একটি গণ-শুনানি এখন কতটা কাজে আসবে? হবিগঞ্জ-১ আসনে গণফোরাম প্রার্থী রেজা কিবরিয়া বলছিলেন, "এটার উদ্দেশ্য ছিল টু পুট ইট অন দ্যা রেকর্ড। কি ঘটেছে সে ব্যাপারে সব প্রার্থীদের কথা একটা রেকর্ডে রাখার জন্য। এই শুনানি থেকে সবাইকে একটা কথা বলার সুযোগ দেয়া হল। অনেক দিন পর সবার দেখা হল। এবং আমরা যে একটা ব্যাপারে ঐক্যবদ্ধ মানুষের ভোটের অধিকার ফেরত নেয়া- এটাই সবচাইতে বড় কথা।" তার ভাষায়, এই নির্বাচনের মাধ্যমে একটি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রয়োজন আবারো প্রমাণিত হয়েছে। কিন্তু তত্ত্বাবধায়ক সরকারের দাবি নাকচ হয়ে গেছে অনেক আগেই। সেই আন্দোলন প্রতিষ্ঠিত করতে সফল হয়নি বিএনপি। রেজা কিবরিয়া। নির্বাচনের প্রয়োজনে গড়ে ওঠা জোট ঐক্য ফ্রন্ট বিভিন্ন সময়ে ঐক্য প্রদর্শন করার ক্ষেত্রে নানা বিতর্কের জন্ম দিয়েছে। বিশেষ করে জামায়াত ইস্যুতে। ভোটের পর শপথ নেয়া না নেয়া নিয়ে দ্বিধা ছিল। শুনানির সময় বিএনপির শীর্ষ নেতাদের মঞ্চে উপবিষ্ট প্যানেলে নয় বরং দেখা গেছে দর্শক সারিতে। এই জোট এখন সামনে কিভাবে এগুনোর কথা ভাবছে? ঐক্য ফ্রন্টের সাথে রয়ে যাওয়া বিকল্পধারার আরেকটি অংশের মহাসচিব শাহ আহমেদ বাদল বলছিলেন, "এখন পরিকল্পনা হচ্ছে জনগণ এই রাষ্ট্রের মালিক। এই মালিকানার অধিকার ফিরে পাওয়ার জন্য, ভোটাধিকার ফিরে পাওয়ার জন্য আমাদের রাস্তায় নামা ছাড়া আর কোন গত্যন্তর নেই।" কিন্তু সেরকম শক্ত অবস্থানে কি আছে এই জোট? সে প্রশ্নটি অবশ্য রয়ে যাচ্ছে।

ইসরায়েল প্রশ্নে দলের ভেতর থেকে চাপ বাড়ছে প্রেসিডেন্ট বাইডেনের ওপর বিশেষ করে যুক্তরাষ্ট্রের তরুণ প্রজন্ম এখন ফিলিস্তিনিদের ব্যাপারে অনেক সহানুভূতিশীল, এবং এই পরিবর্তনের প্রতিফলন পড়ছে ডেমোক্র্যাটিক পার্টিতে। প্রেসিডেন্ট বাইডেন আমেরিকার প্রচলিত দৃষ্টিভঙ্গি অনুসরণ করেছেন, বার বার তিনি বলেছেন আত্মরক্ষার অধিকার ইসরায়েলের রয়েছে। কিন্তু দলের ভেতর তিনি বেশ বেকায়দায় পড়ছেন। কারণ ডেমোক্র্যাট শিবিরে এখন গাযা এবং পশ্চিম তীরে ফিলিস্তিনদের অবস্থা নিয়ে অনেক বেশি উদ্বেগের সুর শোনা যাচ্ছে, এবং এই পরিস্থিতির জন্য ইসরায়েলকে সরাসরি দায়ী করা হচ্ছে। কংগ্রেসে বৈচিত্র্য এবং তার পরিণতি ইসরায়েল-ফিলিস্তিনি ইস্যুতে ডেমোক্র্যাট দলে যে পরিবর্তন, তার কারণ খুঁজতে হলে মার্কিন কংগ্রেসের দিকে তাকাতে হবে। যুক্তরাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় আইনসভায় ঐতিহাসিকভাবে ইসরায়েলের প্রতি প্রায় একতরফা সমর্থন দেখা গেছে। এর পেছনে প্রধান কারণ ছিল প্রভাবশালী ইহুদি ভোট যেটি ডেমোক্র্যাটদের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ। অন্যদিকে ইভানজেলিক্যাল খ্রিস্টান সম্প্রদায় - যারা কট্টর ইসরায়েল-পন্থী--তারা রিপাবলিকানদের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভোট ব্যাংক। এই দুই ভোট ব্যাঙ্কের বিবেচনায় মধ্যপ্রাচ্যে সংঘাতের ব্যাপারে ইসরায়েলি ব্যাখ্যাই সবসময় কংগ্রেসে মেনে নেয়া হয়েছে। আমেরিকার বিদেশ নীতিতে সেটাই প্রতিফলিত হয়েছে। কিন্তু কংগ্রেসের ভেতর দিনকে দিন বৈচিত্র্য আসছে, আর সেই সাথে ইসরায়েলের প্রশ্নে আমেরিকার প্রচলিত নীতি চাপের মধ্যে পড়েছে। জরিপ সংস্থা পিউ ফাউন্ডেশন স্টাডি বলছে ২০২১ সালের নির্বাচনে প্রতিনিধি পরিষদ এবং সেনেটে নির্বাচিত সদস্যদের ২৩ শতাংশ কৃষ্ণাঙ্গ, হিসপানিক, এশীয় এবং আদি আমেরিকান বংশোদ্ভূত । এটি একটি রেকর্ড। বিশ বছর আগে এই সংখ্যা ছিল মাত্র ১১ শতাংশ। ১৯৪৫ সালে ছিল মাত্র ১ শতাংশ। আরও পড়তে পারেন: কংগ্রেসে তিন তরুণ ডেমোক্র্যাট সদস্য (বাম থেকে ডানে) - ইলহান ওমর, আলেকজান্ডার ওকাসিও কর্টেজ এবং রাশিদা তালিব আইন সভায় প্রতিনিধিত্বে এই বৈচিত্র্যের কারণে বিভিন্ন ইস্যুতে মতামতের ভিন্নতা বাড়ছে, এবং ক্ষমতা ও প্রভাবের ভরকেন্দ্র পাল্টে যাচ্ছে। কংগ্রেসে তরুণ, প্রগতিশীল কয়েকজন সদস্যের একটি জোট - যেটি স্কোয়াড নামে পরিচিতি পেয়েছে -, তার মধ্যে রয়েছেন মিশিগান থেকে নির্বাচিত ফিলিস্তিনি বংশোদ্ভূত রাশিদা তালিব এবং মিনেসোটা থেকে নির্বাচিত সোমালিয়ান বংশোদ্ভূত ইলহান ওমর। এই স্কোয়াডের মধ্যে সবচেয়ে পরিচিত মুখ নিউ ইয়র্ক থেকে নির্বাচিত আলেকজান্ডার ওকাসিও কর্টেজ যিনি প্রাইমারিতে সিনিয়র ডেমোক্র্যাট জো ক্রাউলিকে হারিয়ে দলের টিকেট পেয়ে জিতেছেন। জো ক্রাউলি ছিলেন ইসরায়েলের কড়া একজন সমর্থক। ফলে, এখন নিউ ইয়র্কের ডেমোক্র্যাটদের ভোটারদের যে প্রোফাইল তার সাথে ৩১ বছরের পোর্টো-রিকান বংশোদ্ভূত ওকাসিও-কর্টেজ ৫৯ বছরের ক্রাউলির চেয়ে অনেক বেশি খাপ খান। জন যগবি বলেন, ‍"ডেমোক্র্যাট শিবিরে এখন উল্লেখযোগ্য সংখ্যায় অশ্বেতাঙ্গ রয়েছেন যারা অন্য অশ্বেতাঙ্গদের প্রতি আচরণ নিয়ে অনেক বেশি স্পর্শকাতর।‍" "তারা ইসরায়েলকে একটি আগ্রাসী শক্তি হিসাবে দেখে...তারা ইসরায়েলের শুরুর দিকে ইতিহাস তেমন জানে না, কিভাবে এই রাষ্ট্র নানা ঘাত-প্রতিঘাতের ভেতর দিয়ে গেছে তারা তা জানে না।" তিনি বলেন, "এই প্রজন্ম ইনতিফাদা পরবর্তী পরিস্থিতি জানে। তারা দুই পক্ষের মধ্যে বিভিন্ন যুদ্ধের কথা জানে, তারা ইসরায়েলি বোমা হামলা দেখছে এবং নিরপরাধ মানুষের মৃত্যু দেখছে।" বার্নি ফ্যাক্টর কংগ্রেসে এই যে বৈচিত্র্য তার পেছনে প্রধান যে কারণ তা হলো যুক্তরাষ্ট্রে প্রগতিশীল বাম-ধারার একটি সামাজিক-রাজনৈতিক আন্দোলন যার পরিণতিতে ওকাসিও কর্টেজের মত রাজনীতিক নির্বাচিত হয়েছেন। এবং এই বাম-প্রগতিশীল আন্দোলনের পেছনে মূল শক্তি হিসাবে কাজ করেছেন ভারমন্টের ডেমোক্র্যাট সেনেটর বার্নি স্যান্ডার্স। ইহুদি পরিবারে জন্ম মি. স্যান্ডার্স ষাটের দশকে বেশ কয়েক বছর ইসরায়েলে বসবাস করেছেন। তার রাজনৈতিক জীবনের শুরুর দিকে তিনি ইসরায়েলের প্রতি সহানুভূতিশীলও ছিলেন। ২০১৬ সালে সালে তিনি প্রথম যখন প্রেসিডেন্ট প্রার্থী হলেন সেসময় তার মুখে ফিলিস্তিনিদের প্রতি সমর্থনের কথা শোনা যায় যেটা ছিল ডেমোক্র্যাট শিবিরে একটি ব্যতিক্রম। ২০১৬ সালের মার্চে যখন হিলারি ক্লিনটনের সাথে প্রার্থিতার লড়াইয়ের বিতর্ক চলছিল, সেসময় হামাস ইসরায়েলে রকেট হামলা শুরু করেছিল। বার্নি স্যান্ডার্স তখন খোলাখুলি ফিলিস্তিনিদের দুর্ভোগের কথা তুলে ধরেন - তুলে ধরেন তাদের বেকারত্ব, ‌ 'ধ্বংস হয়ে যাওয়া ঘরদোর, স্কুল, হাসপাতাল।‌' বামপন্থী ডেমোক্র্যাট বার্নি স্যান্ডার্স। বাম-প্রগতিশীল আন্দোলনের পেছনে মূল শক্তি হিসাবে কাজ করেছেন সেসময় গার্ডিয়ান পত্রিকার এড পিলকিংটন লিখেছিলেন - 'ফিলিস্তিনি দুর্ভোগের কথা বললে নির্বাচনে হারতে হবে বলে যে অলিখিত রীতি প্রচলিত ছিল, তা ভেঙ্গে ফেললেন বার্নি স্যান্ডার্স।‌' অবশ্য মি. স্যান্ডারস প্রেসিডেন্ট প্রার্থিতার দুটো লড়াইতেই হেরে যান। তবে তার এই মতামত ডেমোক্র্যাট দলের অনেক বহু সমর্থক হতে তুলে নেয়। সেই সাথে , শিক্ষা, চিকিৎসা, মজুরির সাম্যতা এবং পরিবেশ ইস্যুতে আন্দোলনকারী বিভিন্ন প্রগতিশীল প্লাটফর্মগুলোতে মি. স্যান্ডার্সের ঐ অবস্থান জনপ্রিয়তা পায়। প্রার্থী হতে না পারলেও বার্নি স্যান্ডার্স তখন থেকেই ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী বিনইয়ামিন নেতানিয়াহুর সমালোচনা বাড়িয়ে চলেছেন। ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী কে তিনি 'বেপরোয়া বর্নবাদী এবং একনায়ক‌' বলে একাধিকবার প্রকাশ্যে নিন্দা করেছেন। গত সপ্তাহে নিউ ইয়র্ক টাইমস পত্রিকায় এক মন্তব্য প্রতিবেদনে এই সংঘাত নিয়ে যে সব কথা তিনি বলেছেন তা এখন ডেমোক্র্যাটিক দলের একটি উল্লেখযোগ্য অংশের মতামতের প্রতিফলন। বার্নি স্যান্ডার্স লেখেন, ‍"যেটা সত্য তা হলো ইসরায়েলি এবং ফিলিস্তিনি এলাকায় ইসরায়েল-ই একমাত্র সার্বভৌম রাষ্ট্র। এবং শান্তি এবং সুবিচারের পথে না গিয়ে তারা তাদের ভারসাম্যহীন ক্ষমতা এবং অগণতান্ত্রিক দখলদারিত্ব শক্ত করার চেষ্টায় লিপ্ত।" ফিলিস্তিনি জীবনেরও দাম আছে নিউ ইয়র্ক টাইমসের ঐ মন্তব্য প্রতিবেদনের শেষে মি স্যান্ডার্স লেখেন যুক্তরাষ্ট্রে ‍‍"নতুন প্রজন্মের এক আন্দোলনকারী প্রজন্ম তৈরি হচ্ছে।"‍ ‍ তিনি লেখেন,‍ "জর্জ ফ্লয়েডের হত্যাকাণ্ডের পর আমেরিকার রাস্তায় আমরা এই আন্দোলনকারীদের দেখেছি। আমরা ইসরায়েলে তাদের দেখেছি। আমরা ফিলিস্তিনি এলাকায় তাদের দেখেছি।" মি স্যান্ডার্সের শেষ শব্দগুলো ছিল - ‌‌'ফিলিস্তিনি লাইভস ম্যাটার‌' অর্থাৎ ফিলিস্তিনি জীবনেরও দাম রয়েছে। জর্জ ফ্লয়েডের মৃত্যুর পর 'ব্ল্যাক লাইভস ম্যাটার' স্লোগান তুলে আমেরিকাতে যারা রাস্তা কাঁপিয়েছেন, তাদের নজর ঘুরেছে এখন ফিলিস্তিনি-ইসরায়েল সংঘাতের দিকে। তারা মনে করছেন. মধ্যপ্রাচ্যে নিয়ন্ত্রণহীন নির্যাতন চলছে। বৃহস্পতিবার সেন্ট লুইস থেকে প্রথমবারের মত নির্বাচিত সদস্য কোরি বুশ কংগ্রেসের অধিবেশনে দাঁড়িয়ে বলেন, ‍সেন্ট লুইসের মানুষ আমাকে এখানে পাঠিয়েছেন জীবন বাঁচাতে। "তার অর্থ আমাদের পয়সায় পুলিশের সামরিকীকরণ, অন্যের জায়গা-জীবন দখল, সহিংস দমন-পীড়নের বিরোধিতা করি আমরা। আমরা যুদ্ধ বিরোধী, দখলদারিত্ব বিরোধী এবং আ্যাপারথেইড ( জাতিভেদ) বিরোধী।" 'পুলিশকে টাকা বন্ধ করে দাও' স্লোগানের মত এখন 'ইসরায়েল সেনাবাহিনীতে টাকা বন্ধ করে দাও' স্লোগান উঠতে শুরু করেছে। ডোনাল্ড এবং বিবি আমেরিকাতে এখন প্রায় সমস্ত নীতি নিয়ে দলীয় দৃষ্টিকোণ থেকে মেরুকরণ হচ্ছে। ইহুদি রাষ্ট্রের ব্যাপারে অমেরিকার নীতিও এখন ডেমোক্র্যাটিক পার্টিতে ইসরায়েল সমর্থকদের জন্য বড় ধরণের অস্বস্তি তৈরি করছে।তার কারণ, দীর্ঘদিন ধরে বিনইয়ামিন নেতানিয়াহুর ক্ষমতায় থাকা এবং আমেরিকার দক্ষিণ-পন্থীদের সাথে তার ঘনিষ্ঠতা তৈরির চেষ্টা অনেক ডেমোক্র্যাটের জন্য অস্বস্তি তৈরি করছে। ওবামার সময়ে ২০১৫ সালে রিপাবলিকানদের আমন্ত্রণে কংগ্রেসের যৌথ অধিবেশনে নেতানিয়াহুর ভাষণ এবং ইরানের সাথে পারমাণবিক চুক্তি যাতে কংগ্রেস অনুমোদন না করে তার সেই আহ্বান অনেক ডেমোক্র্যাট ভোলেননি। এরপর, ডোনাল্ড ট্রাম্প তার পুরো চার বছরের ক্ষমতাকালে নেতানিয়াহু এবং ইসরায়েলি ডানপন্থীদের সাথে ঘনিষ্ঠতা বজায় রাখেন। তিনি ফিলিস্তিনিদের মানবিক সাহায্য বন্ধ করে দেন। মার্কিন দূতাবাস তেল আবিব থেকে জেরুসালেমে নিয়ে আসেন। মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন আপোষ মীমাংসায় ফিলিস্তিনিদের পুরোপুরি অবজ্ঞা করেছেন। ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহু এবং বারাক ওবামা (ফাইল ফটো)। ২০১৫ সালে কংগ্রেসর অধিবেশনে এক ভাষণে মি নেতানিয়াহু ইরানের সাথে পারমানবিক চুক্তি অনুমোদন না করার আহ্বান জানিয়েছিলেন যেটি এখনও বহু ডেমোক্র্যাট ভোলেননি। এসব কারণে এমনকি মধ্যপন্থী অনেক ডেমোক্র্যাটও ফিলিস্তিনি ইস্যুতে তাদের পুরনো অবস্থান পুনর্বিবেচনা করতে শুরু করেছেন। মি যগবি বলেন, এই প্রবণতা অব্যাহত থাকতে পারে কারণ, তার মতে, ইসরায়েলি স্বার্থ রক্ষার চেষ্টা করেও মি ট্রাম্প ইহুদি ভোটারদের কাছে থেকে তেমন সমর্থন আদায় করতে পারেননি। "তিনি মিথ্যা আশা করে বসেছিলেন," মি যগবি বলেন, "আমেরিকার ইহুদিরা মূলত উদারমনা এবং প্রগতিশীল একটি সম্প্রদায়।" সনাতনী ধরার বাইডেন ওয়াশিংটনে কংগ্রেসর ভেতর ইসরায়েল নিয়ে ডেমোক্র্যাটদের মধ্যে বিতর্কের গতিধারায় বেশ কিছুদিন ধরে পরিবর্তন লক্ষ্য করা যাচ্ছে , কিন্তু হোয়াইট হাউজের কাজে তার ছিটেফোঁটা প্রতিফলন সবে দেখা দিতে শুরু করেছে। সেনেটের সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের নেতা চাক শুমারের মত ঘোরতর ইসরায়েলি সমর্থকও যখন যুদ্ধবিরতির কথা বলেছেন, মি বাইডেন তখনও চুপ ছিলেন। যুদ্ধবিরতির আহ্বান জানিয়ে জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের একটি প্রস্তাবও আটকে দেয় হোয়াইট হাউজ। মি বাইডেনের সাথে মি নেতানিয়াহুর প্রথম টেলিফোন আলাপ নিয়ে যে বিবৃতি দেয়া হয়, তাতে ইসরায়েলের বিন্দুমাত্র সমালোচনা ছিলনা, বরঞ্চ ইসরায়েলের আত্মরক্ষার অধিকারের কথাই তুলে ধরা হয়। এবং এই সংঘাত শুরুর ঠিক আগেই ইসরায়েলকে প্রায় ৭৪ কোটি ডলারের অস্ত্র বিক্রির এক চুক্তি অনুমোদন করেন মি বাইডেন। সন্দেহ নেই মি বাইডেন একটি সরু দড়ির ওপর হাঁটছেন। কংগ্রেসে তার গুরুত্বপূর্ণ পরিকল্পনাগুলো পাশ করাতে দলের বামপন্থী অংশের সমর্থন তার জন্য জরুরি। এখন পর্যন্ত দলের এই অংশটি প্রেসিডেন্টকে সমর্থন করছে, কিন্তু ইসরায়েলের যে আচরণকে তারা মানবাধিকারের চরম লঙ্ঘন হিসাবে দেখে সেগুলোকে যদি প্রেসিডেন্ট পাত্তা না দেন তাহলে তাকে ত্যাগ করতে তারা দ্বিধা-বোধ করবে না। "আমরা বেশ কিছুদিন ধরেই আমেরিকাতে ফিলিস্তিনিদের প্রতি সমর্থন ক্রমাগত বাড়তে দেখছি। কিন্তু এটি তত বড় কোনো ইস্যু হয়নি," বলেন মি যগবি। "কিন্তু এখন এটি বড় ইস্যু হয়ে উঠছে, বিশেষ করে ডেমোক্র্যাট শিবিরে। এবং এর পেছনে শক্তি হচেছ অশ্বেতাঙ্গ এবং তরুণ প্রজন্মের ভোটাররা এবং দলের প্রগতিশীল অংশ।" বিদেশ নীতিতে, বিশেষ করে আমেরিকার মধ্যপ্রাচ্য নীতিতে, জনমতের এই প্রতিফলন এখনো তেমন নেই । মি বাইডেন এখনও বিষয়টিকে ততটা গ্রাহ্য করছেন না। কিন্তু ডেমোক্র্যাট শিবিরের ইসরায়েলি সমর্থকরা উদ্বিগ্ন হয়ে পড়ছেন। তারা ভয় পাচ্ছেন, বহু বছর ধরে জনকল্যাণের ইস্যুতে মি বাইডেনের যে গ্রহণযোগ্যতা তা নড়বড়ে হয়ে যেতে পারে। রাজনীতিকরা তদের সমর্থকদের বেশিদিন অবজ্ঞা করে টিকে থাকতে পারেন না।

ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি এই সফর নিয়ে ভারতের পররাষ্ট্র সচিব হর্ষ বর্ধন শ্রিংলা ২রা মার্চ সোমবার ঢাকায় এসে বাংলাদেশের সরকারের দু'জন মন্ত্রী এবং পররাষ্ট্র সচিবের সাথে বৈঠক করেছেন। এসব বৈঠক থেকে মি: মোদির ঢাকার সফর নিশ্চিত করা হয়। কিন্তু মুজিব জন্ম শতবর্ষের অনুষ্ঠানে প্রধান বক্তা নাকি প্রধান অতিথি-কি হিসাবে মি: মোদিকে রাখা হচ্ছে, সে ব্যাপারে বাংলাদেশ সরকারের পক্ষ থেকে কৌশলগত কারণে এখনই স্পষ্ট করা হচ্ছে না বলে কূটনৈতিক সূত্রগুলো বলছে। দিল্লীতে সাম্প্রতিক দাঙ্গার প্রেক্ষাপটে বাংলাদেশে ইসলামপন্থী বিভিন্ন দল এবং সংগঠন মি: মোদির ঢাকা সফর প্রতিহত করার যে ঘোষণা দিয়েছে, সেই পটভূমিতে ভারতের পররাষ্ট্র সচিব ঢাকায় এসে বাংলাদেশের পররাষ্ট্র সচিবের সাথে বৈঠক করেছেন। তিনি বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং সিনিয়র মন্ত্রী ওবায়দুল কাদের ও পররাষ্ট্রমন্ত্রী একে আব্দুল মোমেনের সাথে দেখা করেছেন। এসব আলোচনায় মুল বিষয়ই ছিল নরেন্দ্র মোদির ঢাকার সফর নিশ্চিত করা। বৈঠকগুলোর পর দুই দেশই মি: মোদির ঢাকা সফর নিশ্চিত করেছে। এদিকে, পররাষ্ট্র মন্ত্রী একে আব্দুল মোমেন বলছিলেন, আমন্ত্রিত অতিথিকে তারা যথাযথ সম্মান দেবেন। মুজিব জন্মশতবর্ষের অনুষ্ঠানে নরেন্দ্র মোদিকে আমন্ত্রণ জানানোর বিরোধী অনেক দল। "উনি আসবেন ভারতের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে। আমরা উনাকে দাওয়াত দিয়েছি, আমরা খুব ভাগ্যবান যে উনি দাওয়াত গ্রহণ করেছেন। উনি আসবেন আমাদের দেশে আমাদের মেহমান হিসাবে।আর আমাদের প্রচলিত নিয়ম অনুযায়ী মেহমানকে দেখভাল করার দায়িত্ব আমাদের। এবং আমরা সম্মানের সাথে সে দায়িত্ব পালন করবো।" দিল্লীর দাঙ্গার প্রেক্ষাপটে বাংলাদেশে যে প্রতিবাদ বা আপত্তি উঠেছে মি: মোদির ঢাকা সফর নিয়ে, তা বিবেচনায় নিচ্ছে না বাংলাদেশ সরকার। ভারতের পররাষ্ট্র সচিবের সাথে আলোচনার পর মন্ত্রী ওবায়দুল কাদের সাংবাদিকদের প্রশ্নে বলেছেন, কারও প্রতিহত করার ঘোষণায় সরকার বিব্রত নয়। ঢাকায় সফররত ভারতের পররাষ্ট্র সচিব হর্ষ বর্ধন শ্রিংলাও দিল্লীর দাঙ্গা পরিস্থিতি নিয়ে বাংলাদেশের সাংবাদিকদের প্রশ্নের মুখোমুখি হয়েছেন। তিনি বলেছেন, দিল্লিতে পরিকল্পিতভাবে গুজব ছড়িয়ে এসব ঘটনা ঘটানো হয়েছে। এখনও ফেসবুকসহ সামাজিক মাধ্যম এবং গণমাধ্যমে অনেক গুজব ছড়ানোর প্রমাণ ভারত সরকারের আছে বলে তিনি উল্লেখ করেছেন। ভারতের পররাষ্ট্র সচিব তাদের দেশের প্রধানমন্ত্রী ঢাকা সফর প্রসঙ্গে বলছিলেন,"দুই দেশের সম্পর্ককে দীর্ঘ সময়ের প্রেক্ষাপট থেকে দেখা উচিত। এখনকার কোনো ইস্যু নিয়ে এই সম্পর্ক বিবেচনা করা উচিত নয়। বাংলাদেশ এবং ভারত- দুই দেশের সম্পর্ককে নরেন্দ্র মোদির এই সফর আরও শক্তিশালী করবে।" বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম শত বর্ষের অনুষ্ঠানের জন্য ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদিকে অনেক আগে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে বলে ঢাকায় কর্মকর্তারা বলেছেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের অধ্যাপক লাইলুফার ইয়াসমিন বলছিলেন, এখনকার পরিস্থিতিতে মি: মোদির সফর বাংলাদেশ সরকারকে কিছুটা বিব্রতকর অবস্থায় ফেলেছে। কিন্তু এই সফর নিয়ে অন্য কোনো চিন্তা করা সঠিক হবে না বলে তিনি মনে করেন। "বাংলাদেশ সরকারকে একটু হয়তো বিব্রতকর অবস্থায় ফেলেছে। কারণ এরকম একটা ঘটনা আমরা কেউ আশা করিনি, যেটা ভারতের অভ্যন্তরীন রাজনীতিতে হচ্ছে।" তিনি আরও বলেছেন, "যেহেতু আমরা আমন্ত্রণ জানিয়েছি, সেই আমন্ত্রণ বাতিল করলে, তা আন্তর্জাতিক রাজনীতিতে বেশি ভাল হবে না। সেটা বিবেচনা করতে হবে।" দিল্লির সাম্প্রদায়িক সহিংসতার পর নরেন্দ্র মোদির সরকার আন্তর্জাতিকভাবে সমালোচনার মুখে পড়ে। নরেন্দ্র মোদির এই সফর যখন নিশ্চিত করা হয়েছে, তখন বাংলাদেশ সরকার দ্বিপাক্ষিক কিছু ইস্যুতে অগ্রগতি চাইছে। পররাষ্ট্র মন্ত্রী একে আব্দুল মোমেনের বক্তব্যেও এমন ইঙ্গিত মেলে। তিনি বলেছেন, "আমরা আরও প্রত্যাশা করবো, আমাদের মেহমান, আমাদের দেশের জনগণের আশা আকাংখাকে গুরুত্ব দিয়ে সম্মানেরে সাথে আরও মনযোগ দেবেন।" ঢাকায় ভারতের পররাষ্ট্র সচিব হর্ষ বর্ধন শ্রিংলার কাছে সাংবাদিকরা দ্বিপাক্ষিক সমস্যা নিয়ে প্রশ্ন তুলেছিলেন। জবাবে তিনি বলেছেন, তিস্তা সহ সাতটি নদীর পানিবন্টন প্রশ্নে এবার আলোচনায় আগ্রগতি হতে পারে। ১৭ই মার্চ মুজিব শত বর্ষের অনুষ্ঠানে ভারতের প্রধানমন্ত্রী যোগ দেবেন।পরের দিন তিনি বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সাথে আনুষ্ঠানিক বৈঠক করবেন।

ড্রাইভিং সিটে সৌদি র‍্যাপার লিসা এ গানের কথা এরকম -"আমাকে কেউ নিয়ে যাবে, তার আর দরকার নেই...আমার সাথে রয়েছে ড্রাইভিং লাইসেন্স।" একটি হিউন্দাই গাড়ির ড্রাইভিং সিটে এস র‍্যাপ সঙ্গীতের সুর তিনি গানটি রেকর্ড করেন। তারপর তা তুলে দেন ইনস্টাগ্রামসহ এবং ইউটিউবে। ২৪জুন সৌদি নারীদের গাড়ি চালানোর ওপর নিষেধাজ্ঞা ওঠে। ঐ সৌদি নারী র‍্যাপার তার উচ্ছ্বাস চেপে রাখতে মুহূর্তও দেরি করেননি। সৌদি নারীদের গাড়ি চালানোর ওপর নিষেধাজ্ঞা ওঠে ২৪শে জুন। ঐ সৌদি নারী র‍্যাপার তার উচ্ছ্বাস চেপে রাখতে মূহুর্তও দেরি করেননি। লিসা এ'র ঐ মিউজিক ভিডিও এ কদিনে ইউটিউব এবং ইনস্টাগ্রামে ১৬ লাখ বার দেখা হয়েছে। ভিডিওতে দেখা যাচ্ছে, ঐ সৌদি র‍্যাপার গাড়ি চালাচ্ছেন, এ্যাক্সিলেটরে চাপ দিচ্ছেন, গিয়ার বদলাচ্ছেন এবং সেই সাথে উচ্ছল ভঙ্গিতে গান গেয়ে চলেছেন। "আমি রসিকতা করছিনা, অমি আজ গাড়ি চালাতে পারি। স্টিয়ারিং আমার পায়ের নিচে পেডাল আর আমার আবায়ার ওপর দিয়ে সিট বেল্ট..." লিসাএ'র মিউজিক ভিডিও নিয়ে করাএকটি টুইট শেয়ার হয়েছে এক লাখেরও বেশি যে টুইটে এই ভিডিওটি শেয়ার করা হয়েছে, তা তিন লাখ লাইক পেয়েছে, শেয়ার হয়েছে এক লাখেরও বেশিবার। লিসা তার গান শেষ করেছেন অন্য পথচারীদের লিফট দেওয়ার প্রস্তাবের সাথে। কিন্তু সাবধান করেছেন, "খবরদার জোরে দরজা বন্ধ করো না, আমি তাহলে তোমাকে সিটবেল্ট দিয়ে বেঁধে ফেলবো।"

চট্টগ্রামে হাটহাজারীর একটি গ্রামে পরীক্ষার ফল দেখছেন শিশু শিক্ষার্থীরা। আজ সোমবার জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট বা জেএসসি এবং প্রাইমারি শিক্ষা সমাপনী বা পিইসি পরীক্ষার ফলাফল প্রকাশিত হওয়ার পর অভিভাবকদের অনেকই এরকম সুখবর জানিয়ে পোস্ট দিয়েছেন। কিন্তু তারা বলছেন, এই আনন্দের জন্যে ছোট ছোট এসব শিক্ষার্থী, এমনকি তাদেরকেও যে মূল্য দিতে হচ্ছে সেটা বর্ণনাতীত। আর এই মূল্য দিতে হয় একের পর এক পরীক্ষার মাধ্যমে যা শুরু হয় পঞ্চম শ্রেণি থেকে। অষ্টম থেকে নবম শ্রেণিতে ওঠার আগে জেএসসি এবং পঞ্চম থেকে ষষ্ঠ শ্রেণিতে ওঠার আগে স্কুলের ছাত্রছাত্রীদেরকে পিইসি পরীক্ষা দিতে হয়। জেএসসিতে এবার পাসের হার ৮৬% এবং পিইসিতে প্রায় ৯৮%। গত কয়েক বছর ধরে এই দুটো পরীক্ষার পক্ষে বিপক্ষে আলোচনা চলছে। অনেকেই বলছেন, এত ছোট ছোট বাচ্চাদেরকে এরকম পরীক্ষায় বসিয়ে তাদেরকে চাপের মুখে ফেলে দেওয়া হচ্ছে যা তাদের শারীরিক ও মানসিক বিকাশকে ক্ষতিগ্রস্ত করছে। ঢাকার তেজগাওয়ে তানিয়া রহমান চৌধুরী, দুই সন্তানের মা। তার ছেলে এবার জেএসসি পরীক্ষা দিয়েছে আর মেয়ে উঠেছে সপ্তম শ্রেণিতে। তারা দু'জনে পিইসি পরীক্ষাও দিয়েছে। মিসেস চৌধুরী এই দুটো পরীক্ষা নিয়েই প্রশ্ন তুলেছেন। "এসএসসি পরীক্ষার ফল দিয়ে বাচ্চারা কলেজে ভর্তি হয়। বিশ্ববিদ্যালয়ে যায় এইচএসসির সার্টিফিকেট দিয়ে - বুঝলাম। কিন্তু ক্লাস ফাইভের পিইসি আর এইটের জেএসসি সার্টিফিকেট দিয়ে ওরা কী করবে?" জানতে চান তিনি। "আমার মনে হয় বাচ্চাদেরকে ডিপ্রেশনে আর বাবা-মাকে চাপের মধ্যে রাখার জন্যেই এতো সব পরীক্ষা। আমরাও তো পড়াশোনা করে এসেছি। আমাদের তো এতো পরীক্ষা দিতে হয়নি।" ২০০৯ সালে আওয়ামী লীগ ক্ষমতায় আসার পর পিইসি এবং তার বছর কয়েক পর জেএসসি পরীক্ষা চালু করা হয়। ভালো ফল করার আনন্দ শিশুদের মুখে। আরো পড়তে পারেন: সাংবাদিকদের চোখে মোটরসাইকেল নিষেধাজ্ঞা 'ভোটে লড়তে পারবেন জামায়াতের নেতারা' প্রত্যক্ষদর্শীদের বর্ণনায় ইন্দোনেশিয়ার সুনামি সিগারেটের টাকা বকেয়া রেখে গেছেন রানী ভিক্টোরিয়ার কন্যা এসব সমাপনী পরীক্ষা উঠিয়ে দেওয়ার জন্যে অভিভাবকদের একটি অংশের দাবি বহুদিনের। কিন্তু সরকার এগুলো রেখে দেওয়ার পক্ষে। জেএসসি পরীক্ষার ফল প্রকাশের দিন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন, এ দুটো পরীক্ষা গুরুত্বপূর্ণ। এসব পরীক্ষা শিশুদেরকে আত্মবিশ্বাসী করে তুলছে। "যেহেতু ক্লাস ফাইভে একটা পরীক্ষা হচ্ছে, আবার ক্লাস এইটে একটা পরীক্ষা হচ্ছে, আমি জানি, অনেকে এর বিরুদ্ধে কথা বলে। অনেকের আপত্তিও আছে। এই পরীক্ষাটা হওয়ার ফলে ছোট ছোট শিশুদের মাঝে এক ধরনের আত্মবিশ্বাস জেগে উঠছে। গর্বের বিষয় যে তারা সার্টিফিকেট পাচ্ছে। এই পরীক্ষার মাধ্যমে এসএসসি পরীক্ষার ভয়ভীতিও চলে যায়," বলেন তিনি। অভিভাবকদের মতো শিক্ষাবিদদেরও একটি অংশ এই দুটো সমাপনী পরীক্ষার বিরোধিতা করছেন। তারা বলছেন, এসব পরীক্ষা শিশুদেরকে অপ্রয়োজনীয় প্রতিযোগিতার মধ্যে ফেলে দিচ্ছে। বিরোধী দল বিএনপি ও জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট তাদের নির্বাচনী ইশতেহারে এই দুটি সমাপনী পরীক্ষা বাতিলের প্রতিশ্রুতি দিয়েছে। অভিভাবকদের চাপের মুখে বছর দুয়েক আগে সরকারের প্রাথমিক ও গণ-শিক্ষামন্ত্রী পঞ্চম শ্রেণির সমাপনী পরীক্ষা তুলে দেওয়ার সিদ্ধান্তের কথা জানিয়েছিলেন। কিন্তু সেই সিদ্ধান্ত পরে আর বাস্তবায়িত হয়নি। জাতীয় শিক্ষা নীতি প্রণয়ন কমিটির একজন সদস্য এবং শিক্ষা গবেষক সিদ্দিকুর রহমান বলছেন, প্রধানমন্ত্রীর বক্তব্যের সাথে তিনি একমত নন। "এতো অল্প বয়সের বাচ্চাদের পাবলিক পরীক্ষা কোনভাবেই গ্রহণযোগ্য নয়। পড়াশোনা হতে হবে খেলাধুলার মতো আনন্দময়। কিন্তু এসব পরীক্ষায় জিপিএ ফাইভ পাওয়ার জন্যে শিশুদের ওপর স্কুল এবং তাদের অভিভাবকদের পক্ষ থেকে যে চাপ দেওয়া হচ্ছে সেটা তাদের বিকাশে নেতিবাচক প্রভাব ফেলছে।" তিনি বলেন, "শিশুদের ওপর যখন তাদের ধারণ ক্ষমতার চেয়ে বেশি চাপ দেওয়া হয় তখন সেটা তাদের জন্যে অসহনীয় হয়ে ওঠে। এটা নিয়ে আরো গবেষণার প্রয়োজন আছে কিন্তু আমরা দেখতে পাচ্ছি যে এতো সব পরীক্ষার কারণে ছেলেমেয়েরা ভবিষ্যতে তাদের লেখাপড়ার ব্যাপারে অনীহ হয়ে পড়ছে।" জেএসসি পরীক্ষার বছরে বাচ্চাদেরকে বছরের শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত ৬/৭টি মডেল টেস্টে অংশ নিতে হয়। এসব পরীক্ষায় অংশ নিতে গিয়ে ক্ষতিগ্রস্ত হয় তাদের স্বাভাবিক জীবন। ফল পাওয়ার পর শিশুদের উল্লাস। দুই সন্তানের মা মিসেস চৌধুরী বলেন, "ক্লাস এইট মানে সব বন্ধ- বেড়ানো বন্ধ, খেলাধুলা বন্ধ। ক্লাস এইট মানে পরীক্ষা আর পরীক্ষা। ক্লাস এইট মানে শুধু টেনশন আর টেনশন।" "বাচ্চারা তখন একটা ভয়ের মধ্যে থাকে। এতো চাপ ওরা নিতে পারে না। এভাবে পরীক্ষার গুরুত্বটাই হারিয়ে যাচ্ছে। পরীক্ষা দিতে হয়, তাই দিচ্ছে।" তিনি জানান, গত বছর তিনি যখন সপরিবারে জাপানে বেড়াতে গিয়েছিলেন তখন তার ছেলেমেয়েরা যেতে রাজি হচ্ছিল না। তাদের আশঙ্কা ছিল যে লেখাপড়ায় তারা পিছিয়ে পড়বে। শেষ পর্যন্ত তারা গিয়েছিলেন ঠিকই কিন্তু বাচ্চাদের মুখে 'স্বতঃস্ফূর্ত সেই আনন্দ' আর ছিল না। তিনি বলেন, এই ভয়ের একটা বড় কারণ জেএসসি পরীক্ষা। কারণ এই পরীক্ষার ফলাফলের ওপর নির্ভর করে একজন শিক্ষার্থী নবম ও দশম শ্রেণিতে বিজ্ঞান বিষয়ে পড়তে পারবে কিনা। কোনো কোনো অভিভাবক আবার এই পরীক্ষার পক্ষে। তাদের যুক্তি হলো জেএসসি পরীক্ষার মাধ্যমে এসএসসি পরীক্ষার আগের দুই বছরের জন্যে শিক্ষার্থীদেরকে তৈরি করে দেওয়া হয়। নাম প্রকাশ না করার শর্তে একজন অভিভাবক বলেছেন, "এসব পরীক্ষার মাধ্যমে বাচ্চাদেরকে শক্ত করে গড়ে তোলা হচ্ছে যেটা তাদের পরবর্তী জীবনের জন্যে সহায়ক হবে। বাচ্চারা কিন্তু পরীক্ষা দিয়েও দিচ্ছে। তারা খুব সহজে মানিয়ে নিতে পারে, কোন অসুবিধা হয় না।" শিক্ষা গবেষক সিদ্দিকুর রহমান বলছেন, ২০১০ সালের শিক্ষা কমিশন রিপোর্টে অষ্টম শ্রেণি পর্যন্ত প্রাথমিক শিক্ষা এবং নবম থেকে দ্বাদশ শ্রেণি পর্যন্ত মাধ্যমিক শিক্ষা করার কথা বলা হয়েছিল। সেই রিপোর্ট জাতীয় সংসদেও গৃহীত হয়েছিল। তখন বলা হয়েছিল এসএসসি পরীক্ষা তুলে নেওয়া হবে। কিন্তু সেটা এখনও না হওয়ায় শেষ পর্যন্ত দেখা গেল পরীক্ষার সংখ্যা আরো বেড়ে গেছে। মি. রহমান বলেন, "এখন সরকারের ভেতরে এটা নিয়ে কী হচ্ছে সেটা তো আমরা ঠিক বুঝতে পারছি না।"

ফটোগ্রাফি থেকে নিজের ক্যারিয়ার শুরু করেন সৌমেন গুহ। আইসিসির যে দলটি এই খেলাগুলো টেলিভিশন সম্প্রচারের সঙ্গে জড়িত, তাদের একজন বাংলাদেশের সৌমেন গুহ। তিনি এবারের বিশ্বকাপের বহু ম্যাচে 'ক্যামেরা ক্রু'র একজন সদস্য হিসেবে কাজ করছেন। তার সাথে কথা হয়েছে বিবিসি বাংলার, তিনি জানিয়েছেন এই কাজের বিস্তারিত। মিস্টার গুহ বলেন, "টেলিভিশন প্রোডাকশনে ক্রিকেট প্রোডাকশন একটা বিশাল জগত। একে একটু আলাদা করে দেখতে হয়।" "কারণ এখানে যা হয় তা সরাসরি হয়। এখানে ফিল্মে, টেলিভিশন নাটকের মতো স্ক্রিপ্ট লিখে ভাগ ভাগ করে শুটিং, ডাবিং, মিক্সিং বা মিউজিক অ্যাড করার কোন সুযোগ নেই।" তিনি জানান, ২০১৯ সালের বিশ্বকাপ কিভাবে সম্প্রচারিত হবে তার পরিকল্পনা, কেমন প্রযুক্তি এবং কি কি যন্ত্রপাতি ব্যবহার করা হবে তার পরিকল্পনা গত বিশ্বকাপ শেষ হয়ে যাওয়ার পরই শুরু হয়েছিলো। ওই বিশ্বকাপের পর আইসিসি পর্যালোচনা করে যে সেই আসরে কি কি কমতি ছিল এবং আগামী বিশ্বকাপ প্রডাকশনে কি কি নতুন প্রযুক্তি ব্যবহার করা যায় বা আরও ভিন্ন অ্যাঙ্গেলে গিয়ে নতুন কিছু করা যায় কিনা - তা নিয়ে পরিকল্পনা শুরু হয়। আরো পড়তে পারেন: বাসভর্তি দর্শক নিয়ে স্টেডিয়ামে যান যে বাংলাদেশি ইংল্যান্ড জেতায় দুশ্চিন্তায় বাংলাদেশ, পাকিস্তান? বাংলাদেশ-ভারত খেলার উত্তেজনা সামাজিক মাধ্যমে বিশ্বকাপের একটি ম্যাচ সম্প্রচারের জন্য কত জন লোক মিলে কাজ করেন এমন প্রশ্নের উত্তরে মিস্টার গুহ বলেন, "সাধারণত একটা ক্রিকেট প্রোডাকশনের জন্য ন্যূনতম ৭০-৮০ জন লোক লাগে।" "আর বিশ্বকাপের মতো বড় আসরে একটি ম্যাচ কাভার করতে ১২০-৩০ এমনকি ১৫০-৬০ জন পর্যন্ত লোক কাজ করেন। এবার প্রতিটি গ্রুপে ১৫০-১৬০ জন লোক কাজ করছেন।" মাঠের কোথায়, কোন ক্যামেরা থাকে? এ সম্পর্কে মি. গুহ বলেন, "প্রথমত উইকেটের জন্য একটা ক্যামেরা থাকে। এটা দুই সাইডেই থাকে। বল ফলোর জন্য দুই সাইডে থাকে।" "গ্রাউন্ডে স্লিপ ক্যামেরা থাকে দুটো। মিড উইকেটে একটা ক্যামেরা থাকে। তার বিপরীতে একটা রিভার্স মিড উইকেট থাকে।" তিনি বলেন, "স্লিপের বিপরীতে রিভার্স স্লিপ থাকে। হাই ৪৫ অ্যাঙ্গেলে ক্যামেরা থাকে। আবার লো ৪৫ অ্যাঙ্গেলেও ক্যামেরা থাকে।" এছাড়া থাকে স্পেশাল ক্যামেরা। একজন বোলারের হাত থেকে কিভাবে বলটি ঘুরে ঘুরে ব্যাটসমানের ব্যাট পর্যন্ত যায়, তার প্রত্যেকটি মুভ আলাদা করে দেখানোর জন্য এক ধরণের হাইস্পিডের ক্যামেরা ব্যবহার করা হয়। যেটাকে স্পিন ভিশন ক্যামেরা বলা হয়। এই ক্যামেরা অনেক সময় অন্যান্য পজিশনেও ব্যবহার করা হয়। এগুলোর জন্যই থার্ড অ্যাম্পায়ার ডিসিশন বা ডিআরএস এর সিদ্ধান্ত দেয়া সহজ হয়। ক্রিকেট খেলায় যেসব নতুন নিয়ম-কানুন চালু হয়েছে তার জন্য ক্যামেরার কাজটি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছে। কারণ অনেক কিছুর রিপ্লাই দেখার জন্যও এটি গুরুত্বপূর্ণ হয়ে যায়। প্রযুক্তির সাথে সাথে কাজটা কিভাবে বদলেছে এমন প্রশ্নের উত্তরে মিস্টার গুহ বলেন, "কাজটা বদলায়নি বরং উন্নত হয়েছে। ক্যামেরার ফাংশন উন্নত হয়েছে। এখনকার বেশিরভাগ ক্যামেরা সফটওয়ার দিয়ে চলে।" ক্রু সদস্যদের সাথে সৌমেন গুহ। প্রোডাকশন টিম বাংলাদেশের এই ক্যামেরাম্যান খেলা সম্প্রচারের জন্য একটি প্রোডাকশন টিমের গঠন সম্পর্কেও বিস্তারিত জানান। তিনি বলেন, "একটি প্রোডাকশন টিমে প্রথম থাকেন একজন ডিরেক্টর। তারপর একজন প্রডিউসার, যার দায়িত্বে সব ক্যামেরা পারসন।" "আমরা যে রিপ্লে দেখি তার আলাদা ডিপার্টমেন্ট। এগুলোর মেশিনও আলাদা। এই ডিপার্টমেন্টে সব ফুটেজ সারাদিন রেকর্ড হতে থাকে।" তিনি জানান, "এখানকার কর্মীরা এতো বেশি চৌকস যে তাদের কাছে প্রতিটি বলের হিসেব থাকে। তারা কাগজে কলমে লিখে রাখেন। যার কারণে রিপ্লে দেখতে তেমন দেরি হয় না," তিনি বলেন। এরপর আছে গ্রাফিক্স ডিপার্টমেন্ট। আর থ্রি ডি-ডাইমেনশনের উপস্থাপনের জন্য কাজ করে হকাই ডিপার্টমেন্ট। ডিআরএসের সাহায্য ছাড়াও ব্যাটসম্যানের কোন বল কোনদিকে গেলো এবং একটা মাঠের ডাইমেনশন কি - সেটাও দেখানো হয় এই ডিপার্টমেন্টের সহায়তায়। মাঠের মধ্যে কোন তার বা মাইক্রোফোন না থাকলে শব্দ পাওয়া যায়। তার কারণ হচ্ছে মাঠে 'আন্ডার গ্রাউন্ড কেবলিং' করা থাকে। স্ট্যাম্পের পেছনে একটা গর্ত থাকে যার মধ্যে অডিও ডিভাইস থাকে। যার কারণে উইকেট কিপারের কথা শোনা যায়। এছাড়াও সারা মাঠে অনেকগুলো মাইক্রোফোন কেবলিং করা থাকে। রান-আউটের জন্য হকাই ডিপার্টমেন্টের আরও চারটে ক্যামেরা থাকে। এলবিডাব্লিউয়ের জন্য দুটি ক্যামেরা থাকে। যেভাবে যুক্ত হলেন বিশ্বকাপের লাইভ কভারেজে ক্রিকেটের ক্যামেরা পারসনদের জন্য টেকনিক্যাল দক্ষতা ছাড়াও ক্রিকেট সম্পর্কে ভালো ধারণা এবং খেলোয়াড়দের চেনাটা জরুরী। ফটোগ্রাফি থেকে নিজের ক্যারিয়ার শুরু করেন মিস্টার গুহ। তারপর কাজ করেছেন বাংলাদেশের দুটি বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেলে। তবে স্পোর্টসে কাজ করার আগ্রহ থেকে লাইভ ক্যামেরায় ক্যামেরাম্যানদের কাজ দেখতে গিয়ে পরিচয় হয় বিদেশি ক্যামেরা পারসনদের সাথে। পরে তাদের কাছ থেকেই কাজ করার প্রস্তাব পান। এ পর্যন্ত তিনটি বিশ্বকাপের খেলায় কাজ করেছেন মিস্টার গুহ। এছাড়া দুটো টি-টুয়েন্টি বিশ্বকাপ, এশিয়া কাপ এবং বাংলাদেশে অনেক ইন্টারন্যাশনাল সিরিজ কাভার করেছেন তিনি। নিজের কাজের স্বীকৃতি হিসেবে ২০১৩ সালে ইংল্যান্ডের ররি পেকট্রাস পুরষ্কার পান।

শিনিজিয়াং-এ একজন মুসলিম আজান দিচ্ছেন। চীন সরকারের বিরুদ্ধে অভিযোগ উঠেছে যে তারা বিপুল সংখ্যক উইগর মুসলিমকে কতোগুলো বন্দী শিবিরের ভেতরে আটকে রেখেছে। গত অগাস্ট মাসে জাতিসংঘের একটি কমিটি জানতে পেরেছে যে ১০ লাখের মতো উইগর মুসলিমকে পশ্চিমাঞ্চলীয় শিনজিয়াং অঞ্চলে কয়েকটি শিবিরে বন্দী করে রাখা হয়েছে। মানবাধিকার সংগঠনগুলো বলছে, এসব ক্যাম্পে তাদেরকে 'নতুন করে শিক্ষা' দেওয়া হচ্ছে। কিন্তু বেইজিং সরকারের পক্ষ থেকে এসব অভিযোগ অস্বীকার করা হয়েছে। কিন্তু একইসাথে শিনজিয়াং প্রদেশে বসবাসকারী লোকজনের ওপর চীন সরকারের নিপীড়নমূলক নজরদারির তথ্যপ্রমাণ ক্রমশ স্পষ্ট হয়ে উঠছে। একজন উইগর মুসলিম। কারা এই উইগর উইগরদের বেশিরভাগই মুসলিম। চীনের পশ্চিমাঞ্চলীয় শিনজিয়াং অঞ্চলে এদের সংখ্যা প্রায় এক কোটি দশ লাখ। আত্মপরিচয়ের বেলায় তারা নিজেদেরকে সাংস্কৃতিক ও জাতিগতভাবে মধ্য এশীয়র লোকজনের কাছাকাছি বলে মনে করেন। তাদের ভাষা অনেকটা তুর্কী ভাষার মতো। তবে গত কয়েক দশকে সংখ্যাগুরু চীনা হান জাতির বহু মানুষ শিনজিয়াং অঞ্চলে গেছেন সেখানে বসবাস করতে। উইগর সম্প্রদায়ের লোকজন মনে করছেন এর ফলে তাদের সংস্কৃতি ও জীবনযাপন হুমকির মুখে পড়েছে। শিনজিয়াং কোথায়? এটা চীনের একেবারে পশ্চিম প্রান্তে। এবং একই সাথে এই অঞ্চল চীনের সবচেয়ে বড় প্রদেশ। এর সীমান্তের ওপাশে আছে আরো কয়েকটি দেশ- ভারত, আফগানিস্তান এবং মঙ্গোলিয়া। তিব্বতের মতো শিনজিয়াংও স্বায়ত্তশাসিত এলাকা। তার অর্থ হচ্ছে, কাগজে কলমে হলেও, বেইজিং-এর বাইরেও তারা নিজেদের মতো করে অনেক বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিতে পারে। কিন্তু বাস্তবতা হচ্ছে, এই দুটো এলাকাই চীনের কেন্দ্রীয় সরকারের কঠোর নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। শিনজিয়াং চীনের একেবারে পশ্চিমে। সীমান্তের ওপারে আছে আরো কয়েকটি দেশ। আরো পড়তে পারেন: 'একটা বই নিয়ে এত ভয় কেন?' বিচারপতি সিনহা বোমা মেরে চাঁদ কেন উড়িয়ে দিতে চেয়েছিল নাসা আসছে সপ্তাহের ৫ আলোচিত ঘটনা জীবনে যা হতে চেয়েছিলেন সেটা কি পূরণ হয়েছে? শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে শিনজিয়াং এর অর্থনীতি কৃষি ও বাণিজ্যের ওপর নির্ভরশীল। কারণ এই অঞ্চলের শহরগুলোর ভেতর দিয়েই গেছে সিল্ক রোড। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে উইগররা নিজেদের স্বাধীনতা ঘোষণা করে। কিন্তু এই অঞ্চলটিকে ১৯৪৯ সালে চীনের নতুন কমিউনিস্ট সরকারের পুরো নিয়ন্ত্রণে নিয়ে আসা হয়। শিনজিয়াং-এ কী হচ্ছে জাতিসংঘের মানবাধিকার বিষয়ক একটি কমিটি ২০১৮ সালের অগাস্ট মাসে জানতে পারে যে চীন সরকার উইগরদের স্বায়ত্তশাসিত এলাকাকে মূলত একটি বন্দী শিবিরে পরিণত করেছে। সেখানে ১০ লাখের মতো মানুষকে বন্দী করে রাখা হয়েছে। এসব তথ্যের সাথে মানবাধিকার সংস্থাগুলোর অভিযোগের মিল পাওয়া যায়। আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংগঠন হিউম্যান রাইটস ওয়াচ বলছে, যেসব লোকজনের ২৬টি তথাকথিত 'স্পর্শকাতর দেশের' আত্মীয় স্বজন আছেন তাদেরকে এসব ক্যাম্পে আটকে রাখা হয়েছে। এসব দেশের মধ্যে রয়েছে ইন্দোনেশিয়া, কাজাখস্তান এবং তুরস্কসহ আরো কিছু দেশ। হিউম্যান রাইটস ওয়াচ বলছে, এছাড়াও যারা মেসেজিং অ্যাপ হোয়াটসঅ্যাপের মাধ্যমে বিদেশের কারো সাথে যোগাযোগ করেছে তাদেরকে টার্গেট করেছে কর্তৃপক্ষ। মানবাধিকার সংগঠনগুলো আরো বলছে, এসব ক্যাম্পে যাদেরকে রাখা হয়েছে তাদেরকে চীনা ম্যান্ডারিন ভাষা শেখানো হচ্ছে। বলা হচ্ছে প্রেসিডেন্ট শি জিনপিং-এর অনুগত থাকতে। আরো বলা হচ্ছে, তাদের নিজেদের ধর্মীয় বিশ্বাসের সমালোচনা করতে অথবা সেই ধর্ম পরিত্যাগ করতে। একটি বাজারে কয়েকজন উইঘুর মুসলিম। হিউম্যান রাইটস ওয়াচ বলছে,উইগর সম্প্রদায়ের লোকজনের ওপর কড়া নজর রাখা হচ্ছে। তাদের বাড়িঘরের দরজায় লাগিয়ে দেওয়া হচ্ছে বিশেষ কোড, বসানো হয়েছে মুখ দেখে সনাক্ত করা যায় এরকম ক্যামেরা। ফলে কোন বাড়িতে কারা যাচ্ছেন, থাকছেন বা বের হচ্ছেন তার উপর কর্তৃপক্ষ সতর্ক নজর রাখতে পারছে। তাদেরকে নানা ধরনের বায়োমেট্রিক পরীক্ষাও দিতে হচ্ছে। বিবিসি কী জানতে পারছে শিনজিয়াং-এ সংবাদ মাধ্যম নিষিদ্ধ। ফলে সেখান থেকে প্রকৃত তথ্য পাওয়া কঠিন। তবে বিবিসির সাংবাদিকরা বেশ কয়েকবার ওই এলাকায় যেতে পেরেছেন। তখন সেখানে বেশ কিছু ক্যাম্প এবং প্রত্যেকটি স্তরে পুলিশের উপস্থিতি চোখে পড়েছে। দেখা গেছে, সরকারি কর্মকর্তারা লোকজনের মোবাইল ফোন পরীক্ষা করে দেখছেন। এসব ক্যাম্প থেকে পালিয়ে অন্য দেশে চলে যেতে সক্ষম হয়েছেন এরকম কয়েকজনের সাথেও কথা বলতে পেরেছে বিবিসি। সহিংসতার ছবি। ওমির নামে তাদের একজন বলেছেন, "তারা আমাদের ঘুমাতে দেয়নি। কয়েক ঘণ্টা ধরে আমাকে ঝুলিয়ে রেখে পেটানো হতো। কাঠ ও রবারের লাঠি দিয়ে পেটাতো। তার দিয়ে বানানো হতো চাবুক। সুই দিয়ে শরীরে ফুটানো হতো। প্লাইয়ার দিয়ে তুলে নেওয়া হতো নখ। আমার সামনে টেবিলের ওপর এসব যন্ত্রপাতি রাখা হতো। এসময় অন্যরা যে ভয়ে চিৎকার চেঁচামেচি করতো সেটাও আমি শুনতে পেতাম।" সহিংসতার ব্যাপারে কী জানা যায় চীন সরকারের দাবি তারা বিচ্ছিন্নতাবাদী একটি ইসলামপন্থী গ্রুপের সন্ত্রাসী তৎপরতা মোকাবেলা করছে। বেইজিং বলছে, উইগর মুসলিমদের কেউ কেউ জঙ্গি গ্রুপ ইসলামিক স্টেটে যোগ দিয়েছে। কিন্তু মানবাধিকার সংগঠনগুলো বলছে, সেখানকার লোকজনের ওপর চীনের দমন-পীড়নের কারণেই সেখানে সহিংসতার ঘটনা ঘটছে। সেখানকার আঞ্চলিক রাজধানী উরুমকিতে ২০০৯ সালের দাঙ্গায় প্রাণ হারিয়েছে কমপক্ষে ২০০ জন। তাদের বেশিরভাগই চীনা হান। তারপর থেকে সেখানে আরো কয়েকটি হামলার ঘটনা ঘটেছে। হামলা হয়েছে পুলিশ স্টেশন এবং সরকারি ভবনেও। ২০১৪ সালে এরকম কিছু হামলায় নিহত হয়েছে ৯৬ জন। সরকারের পক্ষ থেকে এসব হামলার জন্যে বিচ্ছিন্নতাবাদীদের দায়ী করা হয়েছে। বেইজিং বলছে, শিনজিয়াং-এর বিচ্ছিন্নতাবাদীরা চীনের অন্যত্রও হামলা চালিয়েছে। সরকারি কর্মকর্তারা বলছেন, ২০১৩ সালের অক্টোবর মাসে তারা তিয়েনানমেন স্কয়ারে গাড়ি দিয়েও হামলা করেছিল। চীনের সর্বত্র সৈন্যদের নজরদারি বাড়ছে। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে শিনজিয়াং-এ ছুরি দিয়ে চালানো হামলায় পাঁচজন নিহত হওয়ার পর সরকার সেখানে নতুন করে অভিযান চালাতে শুরু করে। এসময় সেখানকার কমিউনিস্ট পার্টির নেতাও 'সন্ত্রাসীদের' বিরুদ্ধে কঠোর হুঁশিয়ারি উচ্চারণ করেন। কী বলছে চীন চীন বলছে তারা 'জাতিগত বিচ্ছিন্নতাবাদী ও সন্ত্রাসীদের অপরাধমূলক তৎপরতা' মোকাবেলা করছে। জেনেভায় ২০১৮ সালের অক্টোবরে জাতিসংঘের এক অধিবেশনে চীনা কর্মকর্তা বলছেন, ১০ লাখ উইগরকে বন্দী শিবিরে আটকের রাখার খবর 'সম্পূর্ণ মিথ্যা।' কিন্তু তারপরে চীনের একজন কর্মকর্তা লিও শিয়াওজুন সাংবাদিকদের বলেছেন, চীন সেখানে কিছু প্রশিক্ষণ কেন্দ্র খুলেছে যেখানে লোকজনকে নানা ধরনের শিক্ষা দেওয়া হচ্ছে। তিনি বলেন, অনেকেই হয়তো এটাকে উত্তম পদ্ধতি বলবেন না। কিন্তু মনে রাখতে হবে সন্ত্রাস মোকাবেলায় পশ্চিমা বিশ্ব ব্যর্থ হয়েছে। শিনজিয়াং-এ কী হচ্ছে সেব্যাপারে চীনের সরকারি তরফ থেকে কখনো পরিষ্কার করে ব্যাখ্যা দেওয়া হয়নি। সেখানে যেহেতু সরকারের কঠোর নিয়ন্ত্রণ সেকারণে আসলেই কী হচ্ছে সেবিষয়ে নিরপেক্ষ খবর পাওয়া খুব কঠিন। কী করছে বিশ্ব উইগর মুসলিমদের সাথে আচরণ নিয়ে চীন সরকারের সমালোচনা ক্রমশ বাড়ছে। তবে নিন্দা করে বিবৃতি দেওয়া ছাড়া কোন দেশ তেমন কিছু করেনি। ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী তেরেসা মে ২০১৮ সালের শুরুর দিকে চীন সফরে যাওয়ার আগে শিনজিয়াং প্রদেশে মুসলিমদের ব্যাপারে উদ্বেগ প্রকাশ করেছিলেন। যুক্তরাষ্ট্রে চীন বিষয়ক কংগ্রেসের একটি কমিটির পক্ষ থেকে ট্রাম্প প্রশাসনের প্রতি আহবান জানানো হয়েছে শিনজিয়াং-এ যেসব ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান মানবাধিকার লঙ্ঘনের সাথে জড়িত তাদের ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপের জন্যে। জাতিসংঘের মানবাধিকার বিষয়ক প্রধান মিশেল ব্যাশেলেটও দাবি জানিয়েছেন শিনজিয়াং-এর পরিস্থিতি দেখতে পর্যবেক্ষকদের সেখানে যাওয়ার অনুমতি দেওয়ার জন্যে। এতে ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছে বেইজিং সরকার।

চাঁদনি চক এলাকায় চলছে পুলিশি টহল স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীর সঙ্গে বৈঠকের পর দিল্লির পুলিশ প্রধানও জানিয়েছেন, হামলাকারীদের কয়েকজনকে ইতিমধ্যেই গ্রেপ্তার করা হয়েছে এবং বাকিদেরও খোঁজ চলছে। এদিকে হাউজ কাজি নামে যে এলাকায় ঘটনাটি ঘটেছে, সেখানে হিন্দু ও মুসলিম সমাজের নেতারা ঘন ঘন শান্তি বৈঠক ও পদযাত্রা করে পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে রাখার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন। পুরনো দিল্লির অতি ঘিঞ্জি এলাকা হাউজ কাজিতে রবিবার বেশি রাতে দুই হিন্দু ও মুসলিম প্রতিবেশীর মধ্যে বাড়ির সামনে মোটরবাইক পার্ক করাকে কেন্দ্র করে তুচ্ছ বচসা হয়েছিল। তার জেরেই ঘন্টাকয়েক পর স্থানীয় দুর্গা মন্দিরে একদল দুষ্কৃতী হামলা চালায় বলে অভিযোগ। এই মন্দিরেই হামলা চালানো হয়েছিল বলে অভিযোগ স্থানীয় এমএলএ অলকা লাম্বা বুধবার বিবিসিকে বলেন, "এই এলাকাটা গঙ্গা-যমুনা তেহজিব বা সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির এক পীঠস্থান।" "অথচ এখানেই পার্কিং নিয়ে সামান্য ঝগড়ার জেরে হোয়াটসঅ্যাপে মেসেজ ছড়িয়ে পড়ল যে এলাকায় না কি মব লিঞ্চিং চলছে।" "হ্যাঁ, দুর্গা মন্দিরে পাথর ছোঁড়াতে কিছু কাচ ভেঙেছে বা মন্দিরের ক্ষতি হয়েছে এ কথা ঠিকই - কিন্তু মন্দিরে ভাঙচুর চালানো হয়েছে বা আগুন লাগানো হয়েছে বলে যে সব রটনা চলছে তা সম্পূর্ণ মিথ্যে কথা।" এদিকে দুর্গামন্দিরে হামলার এলাকায় গত তিনদিন ধরেই চলছে তীব্র সাম্প্রদায়িক উত্তেজনা। চাঁদনি চকের বিজেপি এমপি ও কেন্দ্রীয় মন্ত্রী হর্ষবর্ধন এলাকা পরিদর্শন করে শান্তি বজায় রাখার আবেদনও জানিয়েছেন। ঘটনার পর থেকেই কড়া নিরাপত্তায় মুড়ে দেওয়া হয়েছে চাঁদনি চক এলাকা আরো পড়তে পারেন: কংগ্রেস সভাপতি পদ থেকে সরে দাঁড়ালেন রাহুল গান্ধী আমেরিকার ইমিগ্র্যান্ট বন্দিশালার ভয়াবহ চিত্র গলার ভেতর হিজাব পিন, সতকর্তা কেন জরুরি? তিনি বলেন, "এই ঘটনা যতই যন্ত্রণাদায়ক ও হৃদয়বিদারক হোক তারপরও মহল্লায় সৌহার্দ্য রক্ষা করতেই হবে।" "পাশাপাশি দোষীদের বিরুদ্ধেও কঠোরতম পদক্ষেপ নেওয়া হচ্ছে বলে আমাকে জানানো হয়েছে।" পুরনো দিল্লির ফতেহপুরী শাহী মসজিদের প্রভাবশালী ইমাম মুফতি মুকাররম আহমেদ আবার জানাচ্ছেন, "প্রায় তিন দশক আগে লালকৃষ্ণ আদভানির রথযাত্রাও কিন্তু এই রাস্তা দিয়েই যাচ্ছিল।" "তখনও কিন্তু আমাদের মসজিদের ওপর ইটপাটকেল ছোঁড়া হয়েছিল, ইমামসাহেবকে আঘাত করা হয়েছিল ত্রিশূল দিয়ে।" ফতেহপুরী শাহী মসজিদের ইমাম মুফতি মোকাররম আহমেদ "তবে আমরা ওই ঘটনায় তেমন কোনও ব্যবস্থা না নিয়ে আপোস করেছিলাম - কোনও মামলা হয়নি, কেউ গ্রেপ্তারও হয়নি।" এবারেও মুসলিমরা প্রয়োজনে মন্দিরের পুনর্নিমাণে সাহায্য করবে বলে জানিয়ে এই মুফতি বিষয়টা আপোসে মিটিয়ে নেওয়ারই আবেদন জানাচ্ছেন। ড: সুরেখা নাঈমের মতো এই স্থানীয় বাসিন্দারাও একবাক্যে জানাচ্ছেন, এলাকার সম্প্রীতির পরিবেশ যে কোনও মূল্যে রক্ষা করতে হবে। "চাঁদনি চকের হিন্দু-মুসলিমরা যেভাবে একে অন্যের উৎসবে ও আনন্দে চিরকাল ভাগীদার হয়ে এসেছেন, সেই সংস্কৃতি তারা কিছুতেই নষ্ট হতে দেবেন না", বলছিলেন তিনি। চাঁদনি চক এলাকার আম আদমি পার্টি বিধায়ক অলকা লাম্বা পাশ থেকে সুধীর ত্রিপাঠীও যোগ করেন, "খুব সম্ভবত বাইরের লোকরা এসেই এই ধরনের অসামাজিক কাজ করে গেছে।" "কিন্তু আমাদের দুই সম্প্রদায়ের মুরুব্বিরাই একমত, তার জন্য নিজেদের মধ্যেকার এতদিনকার ভালবাসার সম্পর্ক নষ্ট করা চলবে না।" হাউজ কাজি ধীরে ধীরে স্বাভাবিকতার দিকে এগোলেও এদিন সকালে স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী অমিত শাহ দিল্লি পুলিশের প্রধানকে দিল্লির নর্থ ব্লকে মন্ত্রণালয়ের সদর দফতরে তলব করেন। এর পর থেকেই এলাকায় নতুন করে নানা জল্পনা ও উত্তেজনা ছড়াতে থাকে। দিল্লির পুলিশ কমিশনার অমূল্য পট্টনায়ক স্বরাষ্ট্রমন্ত্রীকে ব্রিফ করে আসার পর দিল্লির পুলিশ কমিশনার অমূল্য পটনায়ক অবশ্য জানান, "পরিস্থিতি এখন নিয়ন্ত্রণে।" "আমরা এর মধ্যেই চারজনকে গ্রেপ্তার করেছেন, সিসিটিভি ফুটেজ দেখে বাকিদেরও আটক করার চেষ্টা চলছে", সংবাদমাধ্যমকে বলেন তিনি। তবে দিল্লির ব্যবসা-বাণিজ্যের অন্যতম প্রধান কেন্দ্র চাঁদনি চকে বুধবারও সব দোকানপাট খোলেনি। সাম্প্রদায়িক উত্তেজনার রেশ সেখানে যে এখনও পরিস্থিতি থমথমে করে রেখেছে তাতে কোনও সন্দেহ নেই।

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের টিএসসিতে ওই বৃষ্টিস্নাত যুগলের ছবি ধারণ করা হয়েছিল। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র শিক্ষক কেন্দ্র টিএসসিতে এক যুগলের চুম্বন দৃশ্য নিয়ে আলোচনার ঝড় উঠেছে বিভিন্ন মহলে। সমালোচনাও কম হয়নি। আর এই আলোচনা- সমালোচনার জন্ম দিয়েছেন ফটো সাংবাদিক জীবন আহমেদ। গতকাল দুপুরে বৃষ্টিভেজা ক্যাম্পাসে ওই তরুণ তরুণীর এমন একান্ত মুহূর্ত ক্যামেরায় ধারণ করেন তিনি। পরে তিনি ছবিটি 'বর্ষা মঙ্গল কাব্য, ভালোবাসা হোক উন্মুক্ত' ক্যাপশনে নিজের ফেসবুক পেইজে পাবলিক পোস্ট হিসেবে শেয়ার করেন। তবে বৃষ্টিস্নাত এই যুগলের ছবিটি ধারণ করার আগে বা পরে তাদের অনুমতি নেয়া হয়েছিল কিনা, বিশেষ করে এটি সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে ব্যবহারের ক্ষেত্রে তাদের কোন অনুমোদন আছে কিনা এমন প্রশ্নও উঠেছে বিভিন্ন মহলে। যুগলের ছবি নিয়ে নানা মন্তব্য উঠে এসেছে ফেসবুকে। 'আপত্তি জানাননি' এ বিষয়ে জীবন আহমেদ বিবিসিকে জানান, তিনি এই ছবিটি তোলার সময় বা ছবিটি সামাজিক মাধ্যমে প্রকাশ করা নিয়ে ওই জুটির কারো থেকে কোন অনুমতি নেননি। ''তবে ওই যুগল দেখতে পেয়েছেন যে তাদের ফ্রেমবন্দি করা হচ্ছে। এবং ছবি তোলা হচ্ছে জেনেও এ বিষয়ে তারা কোন আপত্তি জানাননি,'' তিনি বলেন। তবে আপত্তি না জানানোকে অনুমোদন ভেবে বসা কতোটা যৌক্তিক, এমন প্রশ্নের জবাবে মিঃ আহমেদ জানান, "পোস্টটি দেয়ার সময় ভাবতে পারিনি এটি এমনভাবে ভাইরাল হয়ে যাবে।" পরে তিনি নিজস্ব অ্যাকাউন্ট থেকে ছবিটি সরিয়ে নিলেও তাতে কোন লাভ হয়নি। আরো পড়তে পারেন: আগুনে পুড়ছে গ্রীসের সাগর তীরের স্বর্গ পাকিস্তানে নির্বাচন তারপরও অভ্যূত্থানের ভয় 'নিরাপত্তার প্রশ্ন জড়িত' কারো এমন ব্যক্তিগত মুহূর্তের ছবি ধারণ এবং সেটা সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে প্রকাশের আগে ওই ব্যক্তির অনুমোদন নেয়ার অবশ্যই প্রয়োজন ছিল বলে জানিয়েছেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সহযোগী অধ্যাপক ফাহমিদুল হক। "এ ধরণের ছবির কারণে ওই দুইজন সামাজিকভাবে নানা সমস্যার মুখে পড়তে পারে। সেক্ষেত্রে ছবি তোলার মুহুর্তে না হলেও, ছবিটি তোলার পর অবশ্যই তাদের অনুমতি নেয়া উচিত ছিল,'' তিনি বলেন। ''কেননা, এই ছবির সঙ্গে ওই দুজনের নিরাপত্তার বিষয়টিও জড়িত,'' মিঃ হক বলেন। বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রকাশ্যে একে অপরকে চুম্বনের এই ছবি নিয়ে ইতিমধ্যে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে পক্ষ বিপক্ষে চলছে নানা মন্তব্য। ছবিটি নিয়ে এমন নানা কমেন্টে ভেসে গিয়েছে ফেসবুক অনেকেই বাংলাদেশের সামাজিক মূল্যবোধ টেনে নানা নেতিবাচক মন্তব্য করেছেন। ফটোগ্রাফারের দায়িত্বজ্ঞানহীন আচরণকে প্রশ্নবিদ্ধ করার পাশাপাশি জনসমাগম স্থানে এভাবে আবেগের বহি:প্রকাশের বিরুদ্ধেও কথা বলেছেন কেউ কেউ। তাওহীদ নিশান তার ফেসবুক স্ট্যাটাসে লিখেছেন, "একটা সম্পর্কের মধ্যে এমনটা হওয়া স্বাভাবিক। তবে সেটার প্রাইভেসিও থাকা উচিত" আতিকুর রহমান তমাল লিখেছেন, "তারা কি চেয়েছেন, কেউ ছবি তুলুক আর সবাই সেটা ভাইরাল করুক? যদি না চান তাহলে আপনার উদারতা তাদের জন্য বিব্রতকর।" আবার কেউ এই ছবিকে ভালবাসার নিষ্পাপ অভিব্যক্তি আখ্যা দিয়ে প্রশংসা করেছেন। অমিত শীল অমি লিখেছেন, "দুর্নীতি করলে কিছু হয় না, ফেসবুক সরগরম হয় ভালবাসার প্রকাশ করলে" ফারজানা সুমনার ফেসবুক স্ট্যাটাস থেকে জানা যায়, "রাষ্ট্র, সমাজ, ধর্ম ভালবাসার কারণে রসাতলে যায়না। ঘৃণার কারণে যায়, বিবাদ-বিসংবাদের কারণে যায়। এছাড়া ছবিটির সত্যতা নিয়ে জল ঘোলা কম হয়নি। অনেকেই কাছাকাছি সময়ে একই স্থান থেকে আরো কয়েকটি ছবি তুলে দাবি করেছেন যে ছবিটির ব্যাকগ্রাউন্ড কয়েক লেয়ারে পরিবর্তন করা হয়েছে। তবে এমন দাবি অস্বীকার করেছেন আলোকচিত্রী জীবন আহমেদ, তিনি জানান, এই ছবিটিতে কোন ধরণের এডিট করা হয়নি। ছবিটি তুলতে তিনি বিশেষ ধরণের লেন্স ব্যবহার করেছেন সে কারণে ব্যাকগ্রাউন্ডটা কিছুটা ভিন্নভাবে এসেছে। জীবন আহমেদ এর আগেও বেশ আলোচনার জন্ম দিয়েছিলেন লেখক ও ব্লগার অভিজিত রায়ের ওপর হামলার পর ঘটনাস্থলের ছবি তুলে। তিনি সেই ছবি ধারণের পাশাপাশি অভিজিত রায় ও তার স্ত্রীকে হাসপাতালে নিয়ে গিয়েছিলেন। আরো পড়তে পারেন: মেয়েদের চুম্বন করে ভারতীয় ইউটিউবার বিপাকে রাতভর সংঘর্ষে তছনছ ঢাবি উপাচার্যের বাসবভন 'চারুকলার খাবারে গরুর মাংস': ভাংচুর, তদন্তের নির্দেশ

প্রাবোও সুবিয়ান্তো (বামে) অভিযোগ করেছিলেন যে প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে কারচুপির মাধ্যমে জয়লাভ করেছেন জোকো ইয়োদেদো এপ্রিলের নির্বাচনে মি. ইয়োদোদো প্রেসিডেন্ট হিসেবে পুনরায় নির্বাচিত হলেও তার প্রতিপক্ষ নির্বাচনে কারচুপির অভিযোগ আনে এবং বিরোধী সমর্থকরা বিক্ষোভ করে। বিক্ষোভ কর্মসূচি পালনের সময় নিরাপত্তা বাহিনীর সাথে সংঘর্ষে অন্তত ৯ জন বিক্ষোভকারী মারা যায়। তবে গতমাসে ইন্দেনেশিয়ার সাংবিধানিক আদালত নির্বাচনের ফল বহাল রাখে। শনিবার জাকার্তার নতুন পরিবহণ ব্যবস্থা পরীক্ষা করার সময় পারস্পরিক দ্বন্দ্ব ভুলে একত্রিত হন মি. ইয়োদোদো ও মি. সুবিয়ান্তো। প্রেসিডেন্টের পাশে দাড়িয়ে মি. সুবিয়ান্তো বলেন, "কেউ কেউ জিজ্ঞাসা করেছে যে নির্বাচনে জেতায় কেন আমি প্রেসিডেন্টকে অভিনন্দন জানাইনি? কারণ আমি তাঁকে সামনা-সামনি অভিনন্দন জানাতে চেয়েছিলাম।" গতমাসে ইন্দেনেশিয়ার সাংবিধানিক আদালত নির্বাচনের ফল বহাল রাখে প্রেসিডেন্টকে তাঁর কাজে সহায়তার আশ্বাস দিয়ে মি. সুবিয়ান্তো বলেন, "প্রেসিডেন্টের কাজ মানুষের সেবা করা এবং এই কাজে অনেক সমস্যার মধ্যে পড়বেন তিনি। তাঁকে সহায়তা করার জন্য প্রস্তুত রয়েছি আমি।" প্রেসিডেন্ট ইয়োদোদো বলেন, জাকার্তার নতুন গণপরিবহণ ব্যবস্থা পর্যবেক্ষণ করার জন্য তাঁর প্রতিপক্ষকে আমন্ত্রণ জানান তিনি। ২০১৪ সালে যে নির্বাচনে প্রথমবার প্রেসিডেন্ট হিসেবে নির্বাচিত হন মি. ইয়োদোদো, ঐ নির্বাচনের ফলও প্রশ্নবিদ্ধ ছিল। মি ইয়োদোদো বলেন, "এভাবে বিরোধী নেতা প্রাবোও সুবিয়ান্তোর সাথে দেখা করতে পারায় আমি খুবই আনন্দিত।" "আমি আশা করবো আমাদের সমর্থকারও একত্রিত হয়ে কাজ করার বিষয়টি মাথায় রাখবেন, কারণ আমরা সবাই একই দেশের নাগরিক। বিশ্বে প্রতিযোগিতা বাড়ছে এবং আমাদের দেশের উন্নয়ন নিশ্চিত করতে আমাদের একতাবদ্ধ থাকতে হবে।"

অনীক দওর নতুন বই মুক্তির পরদিনই প্রদর্শন বন্ধ সে রকমই গত শুক্রবার পশ্চিমবঙ্গের অনেকগুলি হল আর মাল্টিপ্লেক্সে মুক্তি পেয়েছিল 'ভবিষ্যতের ভূত' ছায়াছবিটি। কিন্তু পরের দিন অনেক দর্শকই হলে গিয়ে জানতে পারেন 'ছবিটির প্রদর্শন বন্ধ রাখা হয়েছে টেকনিক্যাল কারণে'। একসঙ্গে সবকটি হল থেকেই 'টেকনিক্যাল কারণে' কেন সেন্সর বোর্ডের ছাড়পত্র পাওয়া সিনেমার প্রদর্শন বন্ধ হয়ে যাবে, তা নিয়ে সেদিন থেকেই প্রশ্ন উঠতে শুরু করেছিল। ছবিটির পরিচালক অনীক দত্ত বিবিসি বাংলাকে বলছিলেন, "আমি কলকাতার একটা মাল্টিপ্লেক্সে গিয়েছিলাম, কেন ছবিটা দেখানো হচ্ছে না, সেটা জানতে। আমাকে বলা হয় যে ''উপরতলার নির্দেশে'' ছবিটা দেখানো বন্ধ করা হয়েছে। "কে সেই উপরতলার ব্যক্তি, তার কোনও ফোন নম্বর বা ইমেল আইডি ওই মাল্টিপ্লেক্সের ম্যানেজার আমাকে দিতে পারেন নি, সেই উপরতলার ব্যক্তির মৌখিক নির্দেশেই নাকি তারা ছবিটি দেখানো বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। দর্শকদের টিকিটের টাকা ফেরৎ দিয়েছে বলে জানতে পেরেছি।" ছবিটি মুক্তি পাওয়ার আগেই পুলিশের পক্ষ থেকে সিনেমাটি দেখতে চাওয়া হয়েছিল একবার। পরিচালক অনীক দত্তর কাছে বিবিসি বাংলার প্রশ্ন ছিল: পুলিশ বলেছিল যে তাদের কাছে নাকি কিছু ইনপুট আছে যে ছবিটা রিলিজ করলে কিছু মানুষের আবেগে আঘাত লাগতে পারে, যা থেকে রাজনৈতিক বিশৃঙ্খলার জন্ম দিতে পারে। সেরকম কিছু আছে কী না ছবিটাতে, সেটাই আগে দেখে নিতে চেয়েছিল পুলিশ। উত্তরে প্রযোজক-পরিচালক মি: দত্ত জানান, সেন্সর বোর্ডের ছাড়পত্র পাওয়ার পরে অন্য কোনও কর্তৃপক্ষকে তিনি সিনেমা দেখাতে রাজি হননি । বিবিসি বাংলায় আরও পড়তে পারেন: পদ্মাবত সঙ্কট: বলিউডের জন্য কি অশনি সংকেত? ভারত কি মুসলিমদেরও দেশ নয়? আলোচনায় 'মুল্ক' ভারতে ইন্দিরা গান্ধীকে নিয়ে যে চলচ্চিত্র ঘিরে বিতর্ক 'ভবিষ্যতের ভূত' ছবিটি হঠাৎ বন্ধ হয়ে যাওয়ায় কলকাতায় পথবিক্ষোভ। ''ভবিষ্যতের ভূত'' সিনেমাটি যারা দেখেছেন তারা বলছেন যে এটিতে এমন বেশ কিছু বিষয় রয়েছে, যেখানে নাম না করে রাজ্যের ক্ষমতাসীন দল তৃণমূল কংগ্রেস এবং মুখ্যমন্ত্রীর সমালোচনা করা হয়েছে। তৃণমূল কংগ্রেস বা মুখ্যমন্ত্রী নিজে এ বিষয়ে কোনও মন্তব্যই করতে রাজি হননি। সোমবার এক সংবাদ সম্মেলনে এই নিয়ে প্রশ্ন করা হলে মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জী বলেছিলেন, "এ নিয়ে আমাকে কিছু জিজ্ঞাসা করবেন না। ওটা সম্পূর্ণ আলাদা ব্যাপার।" পরিচালকও বলছেন যে তিনি 'পলিটিক্যাল স্যাটায়ার'ই বানিয়েছেন, এবং এও দাবি করছেন হাতে গোনা যে কয়েকটি মফস্বলের হলে ছবিটা চলছে বা যে একদিন কলকাতার হলগুলোতে সিনেমাটি দেখানো হয়েছে, কোথাও কোনও গন্ডগোল বা অশান্তি হয়নি। আরেকজন পরিচালক অনিকেত চট্টোপাধ্যায়ের কথায়, "আমি ছবিটা দেখিনি, কিন্তু যতটুকু শুনেছি, তাতে রাজ্য সরকার আর সরকারি দলের ব্যাপক সমালোচনা করা হয়েছে বলে জেনেছি। "সেটা এই সময়ে দাঁড়িয়ে কতটা করা উচিত কি অনুচিত তা নিয়ে বিতর্ক থাকতেই পারে, কিন্তু একটা ছবির প্রদর্শন কেন বন্ধ করে দেওয়া হবে? এটা তো চূড়ান্ত অগণতান্ত্রিক ঘটনা! পশ্চিমবঙ্গ এবং মিজ. ব্যানার্জীর সম্পর্কে একটা খুব ভুল বার্তা যাচ্ছে দেশের মানুষের কাছে।" মি. চট্টোপাধ্যায় আরও বলছিলেন, "কিছুদিন আগে পদ্মাবত নিয়ে যখন বিতর্ক চলছিল, তখন তো মুখ্যমন্ত্রীই উদ্যোগ নিয়ে ছবির প্রদর্শন যাতে নিরবিচ্ছিন্ন ভাবে হতে পারে, তার জন্য ব্যবস্থা করেছিলেন। কিন্তু সেই রাজ্যেই এরকম উলটোপুরাণ হবে, সেন্সরের ছাড়পত্র পাওয়া একটা ছবি একদিন পরে তুলে নেওয়া হবে, এটা একটা অদ্ভূত ব্যাপার।" গত বছর বিতর্কিত ছবি পদ্মাবতের প্রদর্শন যাতে নিরবিচ্ছিন্ন ভাবে হতে পারে তার ব্যবস্থা করেছিলেন মুখ্যমন্ত্রী নিজেই, বলছেন সিনেমা পরিচালক অনিকেত চট্টোপাধ্যায়। ছবিটর প্রদর্শন হঠাৎ করে বন্ধ হয়ে যাওয়ার বিরুদ্ধে রাস্তায় নেমেছেন কলকাতার শিল্পী-কলাকুশলীরা। মঙ্গলবার অ্যাকাডেমি অব ফাইন আর্টসের সামনে এরকমই এক প্রতিবাদ সভায় হাজির হয়েছিলেন বর্ষীয়ান অভিনেতা সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় সহ অনেকে শিল্পী। প্রতিবাদ জানিয়েছেন কবি শঙ্খ ঘোষও। পশ্চিমবঙ্গে রাজনৈতিক দল বা সরকারের প্রতি কটাক্ষ করা নাটক সিনেমার প্রদর্শন আগেও বন্ধ হয়েছে। তখন সেটা ছিল বামফ্রন্টের শাসনকাল। সেই সব নাটক বা সিনেমার পরিচালকরা তখনও বামফ্রন্ট সরকারের ব্যাপক সমালোচনা করেছিলেন। এখন তাদের অনেকেই তৃণমূল কংগ্রেসের নেতা বা মন্ত্রী। কিন্তু তারা 'ভবিষ্যতের ভূত' ছবিটির প্রদর্শনী বন্ধ করা নিয়ে কোনও মন্তব্য করতে চাইছেন না। তবে তৃণমূল কংগ্রেসের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ হিসেবে পরিচিত কয়েকজন সংস্কৃতি কর্মী স্বীকার করছেন যে সিনেমাটা বন্ধ করে দেওয়া উচিত হয়নি। একটা সিনেমা বন্ধ করে দিয়ে অহেতুক বিতর্কের প্রয়োজন ছিল না বলেই তাদের মতামত। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: 'আইএস বধূ' শামীমা বেগমকে নিয়ে কেন এতো হইচই? বিদেশিদের অভাবে বৈশ্বিক তকমা হারাচ্ছে বিশ্ব ইজতেমা? ভারত-পাকিস্তান দ্বন্দ্ব বিশ্বের জন্য কত বড় হুমকি?

বাংলার শেষ নবাব সিরাজউদ্দৌলা তার রাজধানী প্রায় ৫০ মাইল দূরে - মুর্শিদাবাদে। সারা রাত উটের পিঠে চেপে পরের দিন ভোরেই সিরাজ পৌঁছেছিলেন রাজধানীতে। মীর জাফর আর রবার্ট ক্লাইভ তখনও পলাশীর প্রান্তরেই রয়েছেন। পরের দিন সকালে রবার্ট ক্লাইভ একটি চিরকুট পাঠালেন মীর জাফরের কাছে। লেখা ছিল: "এই জয়ের জন্য আমি আপনাকে অভিনন্দন জানাই। এই জয় আমার নয়, আপনার। আশা করি আপনাকে নবাব ঘোষণা করতে পেরে নিজে সম্মানিত হতে পারব।" এই চিরকুট পাঠানোর আগে, যুদ্ধ জয়ের পরের দিন সকালেই মীর জাফর গিয়েছিলেন ইংরেজদের শিবিরে, রবার্ট ক্লাইভের সঙ্গে দেখা করতে। রবার্ট ক্লাইভ কিছুটা পরিশ্রান্ত, কিছুটা চিন্তিত লাগছিল তাকে। ইংরেজ সৈনিকরা তাকে নিয়ে গিয়েছিল কর্নেল ক্লাইভের তাঁবুতে। রবার্ট ক্লাইভ তখনও লর্ড হননি, কর্নেল ক্লাইভ তিনি তখন। ক্লাইভ মীর জাফরকে বললেন, "আপনার এখনই রাজধানী মুর্শিদাবাদের দিকে রওনা হওয়া উচিত। শহরটা নিজের কব্জায় করে ফেলুন। আপনার সঙ্গে কর্নেল ওয়াটসও যাবেন।" ক্লাইভ তার নিজের সেনাদের নিয়ে পেছনে পেছনে চললেন। সিরাজ যে দূরত্ব এক রাতের মধ্যে পার করেছিলেন, সেই ৫০ মাইল পেরুতে ক্লাইভ আর তার বাহিনীর লেগে গেল তিন দিন। রাস্তার নানা জায়গায় তোপ দাগার ফলে গর্ত, ভেঙ্গে পড়া গাড়ি আর সিরাজউদ্দৌলার সৈনিক আর ঘোড়ার মৃতদেহ ছড়িয়ে ছিল। স্যার প্যান্ডেরল মুন তার 'দা ব্রিটিশ কনকোয়েস্ট অ্যান্ড ডোমিনিয়ন অব ইন্ডিয়া' বইটিতে লিখছেন, "ক্লাইভের ২৭শে জুনই মুর্শিদাবাদে পৌঁছে যাওয়ার কথা ছিল। কিন্তু জগৎ শেঠ তাকে বলেছিলেন যে ক্লাইভকে হত্যার পরিকল্পনা হচ্ছে। সেজন্যই আরও দু'দিন পর, ২৯ তারিখে ক্লাইভ শহরে পৌঁছান। "মীর জাফর শহরের প্রধান ফটকে অপেক্ষা করছিলেন ক্লাইভকে স্বাগত জানানোর জন্য। দু'জনেই একসঙ্গে শহরে ঢুকেছিলেন। রবার্ট ক্লাইভই মীর জাফরকে মসনদে বসিয়ে নতুন নবাবকে স্যালুট করেছিলেন। এরপরে তিনি ঘোষণা করেন মীর জাফরের শাসনে কোনও রকম হস্তক্ষেপ করবে না কোম্পানি। শুধু নিজেদের ব্যবসার দিকেই তাদের নজর থাকবে।" তারপর থেকে ১৮০ বছর ভারতে একচ্ছত্র রাজত্ব চালিয়েছে ইংরেজরা। পলাশীর যুদ্ধ যেভাবে রাতারাতি ইউরোপের সবচেয়ে ধনী ব্যক্তিদের একজন হয়ে উঠলেন ক্লাইভ সিরাজউদ্দৌলার রাজকোষ থেকে পাঁচ কোটি টাকা পেয়েছিলেন ক্লাইভ। তার আশা ছিল তিনি আরও বেশি পাবেন। প্রসিদ্ধ ইতিহাসকার উইলিয়াম ডালরিম্পল তার বই 'দা অ্যানার্কি'তে লিখেছেন: "এই যুদ্ধ জয়ের জন্য ক্লাইভের পাওনা হয়েছিল দু'লাখ ৩৪ হাজার পাউন্ড। এছাড়া জমিদারীর মালিক হিসাবে প্রতিবছর ২৭ হাজার পাউন্ড পাওয়ার কথা ছিল। যদি এই বিপুল অর্থ তিনি সত্যিই পেতেন, তাহলে মাত্র ৩৩ বছর বয়সেই রবার্ট ক্লাইভ হঠাৎই ইউরোপের সবথেকে ধনী ব্যক্তিদের একজন হতে পারতেন। "পরের কয়েকটা দিন বেশ দুশ্চিন্তায় কাটিয়েছিলেন ক্লাইভ। তার ভয় ছিল মীর জাফর কথার খেলাপ করবেন না তো! তাদের দেখে মনে হত, যেন দুই ক্ষমতাবান গুণ্ডা বড়সড় লুটের পরে ভাগাভাগিতে বসেছে।" পলাশীর যুদ্ধ রাত তিনটের সময়ে ছদ্মবেশে পালালেন সিরাজ যখন লুটের ভাগ পাওয়ার জন্য অপেক্ষা করছেন ক্লাইভ, মীর জাফরের ছেলে মীরান তখন গোটা বাংলায় খুঁজে বেড়াচ্ছেন রাজধানী থেকে পালিয়ে যাওয়া সিরাজউদ্দৌলাকে। "সিরাজউদ্দৌলা সাধারণ মানুষের বেশে রাজধানী থেকে বেরিয়ে গেছেন। সঙ্গে আছেন কিছু বিশ্বাসভাজন আত্মীয়স্বজন, আর কয়েকজন হিজড়া। রাত তিনটের সময়ে স্ত্রী লুৎফ-উন-নিসা আর কয়েকজন ঘনিষ্ঠকে ঢাকা দেওয়া গাড়িতে বসানো হল। সোনা জহরত যতটা সম্ভব নিয়ে প্রাসাদ ছাড়লেন সিরাজ," ইতিহাসবিদ সৈয়দ গুলাম হুসেইন খান লিখেছেন ফারসি ভাষায় লেখা 'সিয়ারুল মুতাখিরী' বইতে। মুর্শিদাবাদ থেকে প্রথমে ভগবানগোলা গিয়েছিলেন সিরাজ। দিন দুয়েক পরে, কয়েকবার বেশভূষা বদল করে পৌঁছিয়েছিলেন রাজমহলের কাছে। তিন দিন ধরে কিছু খাওয়া হয়নি, তাই একটু বিরতি নিয়েছিলেন সবাই। রান্না করা হয়েছিল খিচুরি। পলাশীর যুদ্ধের পর মীর জাফর ও রবার্ট ক্লাইভের দেখা করার চিত্র (১৭৬০) এক ফকিরের দেওয়া খবরে গ্রেপ্তার হলেন সিরাজ ওই এলাকাতেই থাকতেন শাহ দানা নামের এক ফকির। সে-ই গোপনে খবর দিয়ে দেয় যে সিরাজউদ্দৌলা সেখানে আছেন। এ যেন আকাশের চাঁদ হাতে পেয়ে গেল মীর জাফর, মীরানরা। দিনরাত এক করে যার খোঁজ চলছে গোটা বাংলায়, সেই সিরাজ এত কাছে রয়েছেন! খবর পেয়েই মীর জাফরের জামাই মীর কাশিম সশস্ত্র সৈন্যদের সঙ্গে করে নদী পার করে ঘিরে ফেললেন গোটা এলাকা। সিরাজকে দোসরা জুলাই, ১৭৫৭ নিয়ে আসা হল মুর্শিদাবাদে। রবার্ট ক্লাইভ তখনও সেখানেই ছিলেন। পলাশী স্মৃতি চত্বর ও মতিঝিল কমপ্লেক্সে সিরাজউদ্দৌলার ভাস্কর্য সিরাজউদ্দৌলাকে নিয়ে শহরে আসার আগেই ক্লাইভ ফোর্ট উইলিয়ামে কোম্পানির দপ্তরে চিঠি পাঠিয়ে দিয়েছিলেন। লিখেছিলেন, "আমি আশা করব মসনদ থেকে সরিয়ে দেওয়া হয়েছে এমন একজন নবাবের প্রতি মীর জাফর সেই শিষ্টাচারটা দেখাবে, যা এই পরিস্থিতিতে দেখানো সম্ভব।" ওই চিঠি পাঠানোর দু'দিন পরে আরেকটি চিঠি লিখেছিলেন ক্লাইভ। "সিরাজউদ্দৌলা এই পৃথিবীতে আর নেই। নবাব মীর জাফর হয়তো সিরাজউদ্দৌলাকে কিছুটা দয়া দেখাতেন। কিন্তু মীরান মনে করলেন দেশে শান্তি বজায় রাখার জন্য সিরাজউদ্দৌলাকে মারতেই হবে। তাকে গতকাল সকালে খোশবাগে কবর দেওয়া হয়েছে," ৪ঠা জুলাইয়ের চিঠিতে লিখেছিলেন কর্নেল রবার্ট ক্লাইভ। ২৬৩ বছর পরে, আজ সেই তেসরা জুলাই। মুর্শিদাবাদের কাছে খোশবাগে সিরাজউদ্দৌলার সমাধি , এখানে ১৭৫৭ সালের তেসরা জুলাই তাকে সমাধিস্থ করা হয় সিরাজউদ্দৌলার শেষ সময় 'আ হিস্ট্রি অব দা মিলিটারি ট্র্যান্স্যাকশনস্ অব দা ব্রিটিশ নেশন ইন ইন্দোস্তান' বইতে রবার্ট ওরমে বর্ণনা দিয়েছেন সেই দিনটার। "পদচ্যুত নবাবকে মাঝ রাতে হাজির করা হল মীর জাফরের সামনে। ওই রাজমহলেই কদিন আগেও বাস করতেন সিরাজউদ্দৌলা। মীর জাফরের সামনে দাঁড়িয়ে কাঁপতে কাঁপতে প্রাণভিক্ষা করেছিলেন সিরাজউদ্দৌলা। সেপাইরা মহলের অন্য দিকে নিয়ে গেল সিরাজউদ্দৌলাকে। ওদিকে মীর জাফর তার পারিষদদের সঙ্গে আলোচনায় বসলেন সিরাজউদ্দৌলার সঙ্গে কী করা উচিত, তা নিয়ে। "তাদের কাছে তিনটে পথ খোলা ছিল: হয় তাকে মুর্শিদাবাদেই বন্দী করে রাখা হোক, অথবা দেশের বাইরে অন্য কোথায় কয়েদ করা হোক। তৃতীয় বিকল্প ছিল প্রাণদণ্ড। অনেকেই চেয়েছিলেন সিরাজকে বন্দী করে রাখতে। কিন্তু মীর জাফরের ১৭ বছর বয়সী পুত্র মীরান কড়া বিরোধিতা করেছিলেন। মীর জাফরের নিজস্ব কোনও মতামত ছিল না," লিখেছিলেন রবার্ট ওরমে। তারপরের ঘটনার বর্ণনা দিয়েছেন ইতিহাসবিদ সুদীপ চক্রবর্তী, সম্প্রতি প্রকাশিত তার বই 'প্ল্যাসি: দা ব্যাটল দ্যাট চেঞ্জড দা কোর্স অব ইন্ডিয়ান হিস্ট্রি'তে। মীর জাফর যেহেতু নিজস্ব কোনও মতামত দেননি সিরাজউদ্দৌলাকে নিয়ে কী করা হবে, তাই "মীরান সেটাকেই বাবার সম্মতি বলে ধরে নিয়েছিল," লিখছেন সুদীপ চক্রবর্তী। তিনি ওই বইতে লিখেছেন, "সে তার বাবাকে বলল আপনি এখন বিশ্রাম নিন। আমি এদিকটা সামলে নেব। মীর জাফর ভাবলেন কোনও হিংসাত্মক কিছু নিশ্চয়ই হবে না। তিনি অনেক রাতে দরবার শেষ করে শয়নকক্ষে চলে যান।" সৈয়দ গুলাম হুসেইন খানের বইতেও এর পরের ঘটনাক্রম পাওয়া যায়। মীর জাফরের বাড়ি 'নমক হারাম দেওড়ি'র প্রবেশপথ তলোয়ার আর ছুরি দিয়ে হত্যা করা হল সিরাজকে "মীরান তার এক সাথী মোহাম্মদী বেগ-কে দায়িত্ব দিল সিরাজউদ্দৌলাকে হত্যা করার। মোহম্মদী বেগের আরেকটা নাম ছিল লাল মোহম্মদ। মীরান তার সঙ্গী সাথীদের নিয়ে যখন সিরাজউদ্দৌলার কাছে গেল, তখনই সিরাজ বুঝে গিয়েছিলেন কী হতে চলেছে এরপর। "তিনি আবেদন করলেন মেরে ফেলার আগে যেন তাকে ওজু করে নামাজ পড়ার অনুমতি দেওয়া হয়। নিজেদের কাজ তাড়াতাড়ি শেষ করার তাগিদে হত্যাকারীরা সিরাজের মাথায় এক ঘড়া পানি ঢেলে দেয়। তিনি যখন বুঝলেন যে ঠিকমতো তাকে ওজু করতে দেওয়া হবে না, তখন তিনি খাওয়ার জন্য একটু পানি দিতে বললেন," লিখেছেন সৈয়দ গুলাম হুসেইন খান। "ঠিক তখনই মোহাম্মদী বেগ ছুরি দিয়ে সিরাজের ওপরে প্রথম আঘাতটা হানলেন। ছুরির আঘাত হানা হতেই বাকিরা তলোয়ার দিয়ে হামলা চালাল সিরাজের ওপরে। কয়েক মিনিটের মধ্যেই তাদের কাজ শেষ হল। মাথাটা ঝুঁকে পড়ল সিরাজের, তিনি গড়িয়ে পড়লেন," নিজের বইতে লিখেছেন রবার্ট ওরমে। তখন সিরাজউদ্দৌলার বয়স ছিল মাত্র ২৫ বছর। মরদেহ হাতির পিঠে চাপিয়ে ঘোরানো হল গোটা শহর পরের দিন সিরাজউদ্দৌলার ক্ষত-বিক্ষত দেহ হাতির পিঠে চাপিয়ে মুর্শিদাবাদের অলি-গলি, বাজারে ঘোরানো হয়েছিল। যেন সকলের কাছে প্রমাণ করার চেষ্টা যে সিরাজ পরাজিত। সৈয়দ গুলাম হুসেইন খান এই বর্বরতার কথা জানাতে গিয়ে লিখছেন, "সেই বীভৎস শবযাত্রার মধ্যেই মাহুত জেনে বুঝেই হুসেইন কুলি খাঁয়ের বাসভবনের সামনে মৃতদেহ বহনকারী হাতিটিকে দাঁড় করাল। দু'বছর আগে ওই হুসেইন কুলি খাঁকে হত্যা করেছিলেন সিরাজ। "এখন তার মৃতদেহ থেকেও কয়েক ফোঁটা রক্ত রাস্তায় গড়িয়ে পড়ল, যেখানে হুসেইন কুলি খাঁকে হত্যা করা হয়েছিল।" মীরানের নিষ্ঠুরতা কিন্তু ওখানেই শেষ হয়নি। কিছুদিনের মধ্যেই সে আলিবর্দি খানের বংশের সব নারীদের হত্যা করেছিল। পলাশীর যুদ্ধ নিয়ে লেখা সুদীপ চক্রবর্তীর বইয়ের প্রচ্ছদ সিরাজের স্ত্রী লুৎফ-উন-নিসা মীর জাফরকে বিয়ে করতে অস্বীকার করলেন করম আলি 'দা মুজফ্ফরনামা অব করম আলি' গ্রন্থে আলিবর্দি খানের বংশের সব নারীদের হত্যা করার বর্ণনা দিয়েছেন। তিনি লিখেছেন, "প্রায় ৭০ জন নিরপরাধ বেগমকে একটি নৌকায় চাপিয়ে মাঝ-গঙ্গায় নিয়ে যাওয়া হয় ,আর সেখানেই নৌকাটি ডুবিয়ে দেওয়া হয়। সিরাজউদ্দৌলার বংশের বাকি নারীদের বিষ খাইয়ে হত্যা করা হয়। "নৌকাডুবি আর বিষ খাইয়ে যাদের হত্যা করা হল, সবাইকে একই সঙ্গে নদীর ধারেই খুশবাগ নামের একটি বাগানে দাফন করা হয়েছিল।" শুধু একজন নারীকে মেরে ফেলা হয়নি। তিনি ছিলেন সিরাজউদ্দৌলার অসাধারণ সুন্দরী স্ত্রী লুৎফ-উন-নিসা। মীর জাফর আর তার ছেলে মীরান - দুজনেই তাকে বিয়ে করতে চেয়েছিলেন। করম আলি লিখছেন, "লুৎফ-উন-নিসা বাবা আর ছেলে - দু'জনের প্রস্তাবই এই বলে ফিরিয়ে দিয়েছিলেন যে, প্রথমে হাতির পিঠে চড়েছি, এখন গাধার পিঠে চাপা সম্ভব নয়।" পলাশী যুদ্ধের স্মৃতিসৌধে সিরাজউদ্দৌলার ভাস্কর্য মীর জাফরের পতন পলাশীর যুদ্ধের বছরখানেকের মধ্যেই মীর জাফরের তেজ ধীরে ধীরে নিভে আসতে শুরু করে। কিছুদিন আগেও যে ক্লাইভ মীর জাফরের হয়ে কথা বলতেন, তিনিও তাকে 'দা ওল্ড ফুল' বা 'বোকা বুড়ো' বলে, আর তার ছেলে মীরানকে 'আ ওয়ার্থলেস ডগ' বা 'বেকার কুকুর' বলে উল্লেখ করতে থাকেন। আলস্য, অক্ষমতা আর আফিমের নেশা মীর জাফরকে পুরোপুরি বদলে দিয়েছিল। ১৭৫৮ সালের ১১শে নভেম্বর ক্লাইভ জন পিনকে লেখা এক চিঠিতে বলছেন, "যে ব্যক্তিকে আমি মসনদে বসিয়েছিলাম, সে অহঙ্কারী, লোভী আর কথায় কথায় গালিগালাজ করা এক লোকে পরিণত হয়েছে। তার এই ব্যবহারের জন্য নিজের প্রজাদের কাছ থেকেই সে দূরে সরে যাচ্ছে।" ক্লাইভ ইংল্যান্ডে ফিরে যাওয়ার আগে অবধি মীর জাফর তার সৈন্যদের ১৩ মাসের বকেয়া বেতনের মাত্র তিনটে কিস্তি দিতে পেরেছিলেন। বেতন না পেয়ে সৈনিকরাও ক্ষোভে ফুঁসতে শুরু করেছিল। স্যার পেন্ডেরল মুন তার বই 'ওয়ারেন হেস্টিংস অ্যান্ড ব্রিটিশ ইন্ডিয়া' গ্রন্থে লিখেছেন, মীর জাফরের বাহিনীর ঘোড়াগুলোর অস্থিচর্মসার হয়ে পড়েছিল আক্ষরিক অর্থেই। তাদের শরীরের হাড় গোনা যেত। সেগুলোর পিঠে যারা চাপত, তাদের অবস্থা সামান্য উন্নত ছিল। এমনকি জমাদাররাও (অফিসার পদের নাম) ছেঁড়া ফাটা পোশাক পড়তে বাধ্য হতেন। পলাশীর যুদ্ধের তিন বছরের মধ্যেই ভারতের অন্যতম ধনী শহর মুর্শিদাবাদ দুস্থ হয়ে পড়ল। পলাশীর প্রান্তর, এখানেই হয়েছিল পলাশীর যুদ্ধ বাংলার সর্বনাশ করে দিয়েছিলেন মীর জাফর এই পরিণতির জন্য মীর জাফর অনেকাংশেই দায়ী। গুলাম হুসেইন খান লিখছেন, "সব সময়েই দামী গয়না-জহরত পড়ার একটা শখ ছিল মীর জাফরের। কিন্তু নবাব হওয়ার পরেই নানা রত্ন-খচিত ছয়-সাতটা গয়না পড়তে শুরু করেছিলেন তিনি। গলায় তিন-চারটে মুক্তোর মালা থাকতো সবসময়েই। তার গান শোনা চাই আর নারীদের নাচ দেখা চাই।" কিছুদিনের মধ্যেই মানুষ বুঝতে পারল যে বাংলা শাসন করার ক্ষমতা মীর জাফরের নেই। তার আচার ব্যবহার একজন অশিক্ষিত আরব সৈন্যর মতো হয়ে দাঁড়িয়েছিল, যার রাজ্য সামলানোর কোনও দক্ষতাই ছিল না। স্যার প্যান্ডেরল মুন তার বই 'দা ব্রিটিশ কনকোয়েস্ট অ্যান্ড ডমিনিয়ন অব ইন্ডিয়া' বইটিতে লিখেছেন: "ক্লাইভ ইংল্যান্ডে ফিরে যাওয়ার জাহাজে ওঠার আগে বলেছিলেন, মীর জাফরের শাসন করার কোনও ক্ষমতাই নেই। প্রজাদের ভালবাসা আর বিশ্বাস জয় করতেও সে অক্ষম। তার কুশাসন বাংলাকে অরাজকতার দিকে ঠেলে দিয়েছে।" তিনশো'র বেশি হত্যা করেছিল মীরান একদিকে যখন মীর জাফরের রাজ্য শাসনে অক্ষমতা পরিষ্কার হচ্ছে, তখন তার ছেলে মীরান নিষ্ঠুরতা চালিয়েই গেছে। দয়া বা ঔদার্য - এই শব্দগুলো তার অভিধানে ছিলই না। তার সবথেকে বড় চিন্তা ছিল আলিবর্দি খানের পরিবারের সদস্যদের নিয়ে - যাতে ভবিষ্যতে কোনওদিন বিদ্রোহের কোনও সম্ভাবনাও না থাকে। গুলাম হুসেইন খান লিখছেন: "আলিবর্দি খানের পুরো হারেম নদীতে ডুবিয়ে তো দিয়েইছিল মীরান, তারপরে তার নজর পড়ে সিরাজের সবচেয়ে কাছের পাঁচ আত্মীয়ের পরিবারের দিকে। সিরাজের ছোটভাই মির্জা মেহেদীকে দুটো কাঠের তক্তার মাঝে রেখে পিষে মেরেছিল মীরান। ওই হত্যাকাণ্ডের যুক্তি হিসাবে সে বলেছিল সাপ মারার পরে তার বাচ্চাদের বাঁচিয়ে রাখা বুদ্ধিমানের কাজ নয়।" "সিরাজউদ্দৌলার পরিবারের যতজন সদস্যকে সে হত্যা করেছিল, তার একটা তালিকা সে নিজের কাছে রাখত। খুব কম সময়ের মধ্যেই সেই তালিকায় নামের সংখ্যা ৩০০-রও বেশি হয়ে গিয়েছিল," লিখছেন গুলাম হুসেইন খান। তার প্রতিদ্বন্দ্বীরা আর আগের প্রশাসনের কয়েকজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি মীরানকে রাজপ্রাসাদের প্রধান ফটকের কাছেই হয় ছুরি দিয়ে হত্যা করেছিল, বা বিষ খাইয়ে মেরেছিল। ওয়ারেন হেস্টিংস যখন সিরাজের পরিবারের সদস্যদের নৃশংস হত্যার ঘটনাগুলো শুনলেন, তারপরে তিনি কলকাতায় পাঠানো এক চিঠিতে লিখেছিলেন: "এই পাশবিক হত্যাকারী যা করেছে, তার পক্ষে কোনও যুক্তি-তর্কই টেকে না। "আমি এই কথা বলার জন্য ক্ষমাপ্রার্থী, কিন্তু তবুও বলছি, এরকম একজনকে আমাদের সমর্থন করা কোনওভাবেই সঠিক হবে না।"

ঘরবাড়ি হারিয়ে নি:স্ব হয়ে পড়েছিল এই পরিবারটি সেক্ষেত্রে শুক্রবার সন্ধ্যার দিকে বাংলাদেশে আঘাত হানার আশঙ্কা রয়েছে। আবহাওয়া অধিদপ্তরের পরিচালক শামসুদ্দিন আহমেদ জানান, বাতাসের গতিবেগের ওপর নির্ভর করবে কী পরিমাণ ক্ষয়ক্ষতি হতে পারে। বাংলাদেশের সরকারি তথ্য অনুসারে, ১৯৬০-২০১৭ সাল পর্যন্ত মোট ৩৩টি বড় সাইক্লোনের ঘটনার তথ্য পাওয়া যাচ্ছে। আবহাওয়া অধিদপ্তর ঘূর্ণিঝড়ের নামকরণ শুরু করে ২০০৭ সাল থেকে। এর আগে একটা সময় ঘূর্ণিঝড় বা সাইক্লোনের নামকরণ হতো না। আরো পড়ুন: শক্তিশালী হচ্ছে ফণী, ৫-৬ ফুট উচ্চতার জলোচ্ছ্বাসের আশঙ্কা ঘূর্ণিঝড়ের ফণী নামটি কোথা থেকে এলো? যে কারণে ঘন ঘন ঘূর্ণিঝড় হচ্ছে স্মৃতিতে সাইক্লোন সিডর বাংলাদেশের আবহাওয়া অধিদপ্তরের তথ্য পরিসংখ্যান বলছে, ১৯৬০ সাল থেকে ২০০৭ সালে সিডরের পর্যন্ত বাংলাদেশে ঘূর্ণিঝড়গুলোকে 'সিভিয়ার সাইক্লোনিক স্টর্ম' বা প্রবল ঘূর্ণিঝড় হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। ২০০৭ সালে প্রথম স্পষ্ট নামকরণ করা হয়। ২২৩ কিলোমিটার বেগে ধেয়ে আসা এবং ১৫-২০ ফুট উচ্চতায় জলোচ্ছ্বাসে নিয়ে আসা সেই ঘূর্ণিঝড় ছিল সিডর যাকে সিভিয়ার সাইক্লোনিক স্টর্ম উইথ কোর অব হারিকেন উইন্ডস (সিডর) নাম দেয়া হয়। সবচেয়ে ভয়াবহ ৫টি ঘূর্ণিঝড় সবচেয়ে প্রলয়ঙ্করী ঘূর্ণিঝড়ের একটি ৭০ এর ঘূর্ণিঝড় বাংলাদেশের ইতিহাসে সবচেয়ে প্রলয়ঙ্করী ঘূর্ণিঝড় হিসেবে বিবেচনা করা হয় ১৯৭০ সালের ঘূর্ণিঝড় এবং ১৯৯১ সালের ঘূর্ণিঝড়কে। আবহাওয়া অধিদপ্তরের সাবেক পরিচালক শাহ আলম বলেন, সবচেয়ে প্রলয়ঙ্করী ছিল ১৯৭০ এবং ১৯৯১ সালের ঘূর্ণিঝড়। এরপরে তিনি সাইক্লোন সিডরের কথা উল্লেখ করেন। ১৯৭০ এর ঘূর্ণিঝড়: ১৯৭০ সালের ১২ই নভেম্বর সবোর্চ্চ ২২৪ কিলোমিটার বেগে চট্টগ্রামে আঘাত হানা এই প্রবল ঘূর্ণিঝড়ে ১০-৩৩ ফুট উচ্চতার জলোচ্ছ্বাস হয়েছিল। যে হিসেব পাওয়া যায় তাতে ১৯৭০ এর সালের প্রবলতম ঘূর্ণিঝড়ে ৫ লাখ মানুষ নিহত হয়। সেসময় ১০-৩৩ ফুট উঁচু জলোচ্ছ্বাস হয়েছিল এবং অসংখ্য গবাদি পশু এবং ঘরবাড়ি ডুবে যায়। সাবেক পরিচালক শাহ আলম বিবিসি বাংলাকে বলেন, অনেকে মনে করেন মৃতের সংখ্যা আসলে ৫ লাখেরও বেশি ছিল। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: 'দরকার হলে পার্লামেন্টে পদত্যাগ করে বেরিয়ে আসবো' মার্গারেট থ্যাচার: যেভাবে রাজনৈতিক জীবনের ইতি অস্ট্রেলিয়ায় পাওয়া গেল তিন-চোখওয়ালা সাপ দেহরক্ষীকে বিয়ে করে রানি বানালেন থাই রাজা ১৯৯১ সালের ঘূর্ণিঝড়ের তথ্য তিনি বলেন, "৭০ এর সাইক্লোন থেকেই মূলত মোটামুটিভাবে মনিটর করা শুরু হয়। সেই ঘূর্ণিঝড়টা সরাসরি বরিশালের মাঝখান দিয়ে উঠে আসে। ভোলাসহ অনেক এলাকা পানিতে ভাসিয়ে নিয়ে যায়।" ১৯৮৫ সালের ঘূর্ণিঝড়: উরিরচরের ঘূর্ণিঝড় নামে পরিচিত এই সাইক্লোনটি যার বাতাসের গতিবেগ ছিল ১৫৪ কিলোমিটার। মিস্টার আলম বলেন, "এটা অল্প জায়গায় হয়েছে ফলে ক্ষয়ক্ষতি বেশি ছিলনা"। ১৯৯১ এর ঘূর্ণিঝড়: নব্বইয়ের দশকের শুরুর দিকে এই ঘূর্ণিঝড়ে ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়েছিল। ১২-২২ ফুট উচ্চতার জলোচ্ছ্বাসের প্রবল ঘূর্ণিঝড়টিতে বাতাসের সর্বোচ্চ গতিবেগ ছিল ২২৫ কিলোমিটার। ১৯৯১ সালের ২৯-৩০শে এপ্রিলের ঘূর্ণিঝড়কে আখ্যা দেয়া হয় 'শতাব্দীর প্রচণ্ডতম ঘূর্ণিঝড়' হিসেবে যাতে ১ লাখ ৩৮ হাজার মানুষ মারা যায় বলে জানা যায়। যদিও বেসরকারি সংগঠনের দাবি অনেক মাছধরার ট্রলার সাগরে ডুবে গিয়ে নিখোঁজ হয়েছিলেন আরও অনেকে। এছাড়া ক্ষতিগ্রস্ত হয় এক কোটি মানুষ। উপকূলের একটি ছোট বন্দরে সাইক্লোন সিডরের ধ্বংসলীলা। আবহাওয়া বিভাগের সাবেক কর্মকর্তা মিস্টার আলম বলেন, "এই সাইক্লোনে অনেক পানি হয়েছিল। অনেক মানুষ মারাও গিয়েছে। যদিও পূর্বাভাস ভালো ছিল, ২৭ ঘণ্টা আগে পূর্বাভাস দেয়া হয়েছিল।" "কিন্তু ছয়ঘণ্টা ধরে স্থলভাগে আসে এবং তাণ্ডব চালায় এই সাইক্লোনটি।" তিনি বলেন, "সাধারণত ২/৩ ঘণ্টার বেশি সাইক্লোন থাকেনা। কিন্তু এটি ছয়-ঘণ্টার বেশি সময় বাতাস বইতে থাকে"। মিস্টার শাহ আলম জানান, ২২৪ কিলোমিটার বেগে আসা এই ঘূর্ণিঝড়ে তেলের ট্যাংকার পর্যন্ত ওপরে উঠে গিয়েছিল। ঘূর্ণিঝড় সিডর: ২০০৭ সালের ১৫ই নভেম্বর খুলনা-বরিশাল উপকূলীয় এলাকায় ১৫-২০ ফুট উচ্চতার প্রবল ঘূর্ণিঝড় সিডর আঘাত হানে যার বাতাসের গতিবেগ ছিল ২২৩ কিলোমিটার। জোয়ারের সময় হয়নি বলে প্লাবন কম হয়েছে, ফলে তুলনামূলক মানুষ কম মারা গেছে, কিন্তু অবকাঠামোগত অনেক ক্ষতি হয়েছে, বাড়িঘর ভাসিয়ে নিয়ে গেছে। সিডরে রেডক্রসে হিসেবে ১০ হাজার মারা গেছে বলা হলেও সরকারিভাবে ৬ ছয় হাজার বলা হয়েছিল। ঘূর্ণিঝড় আইলা: ২০০৯ সালের ২৫শে মে পশ্চিমবঙ্গ-খুলনা উপকূলীয় এলাকায় আঘাত হানা প্রবল ঘূর্ণিঝড় আইলা, যার বাতাসের গতিবেগ ছিল ৭০-৯০ কিলোমিটার পর্যন্ত। মিস্টার আলম বলেন, "বাংলাদেশে সবচেয়ে বেশি ক্ষতি হয়েছে '৭০ এবং ৯১ সালের ঘূর্ণিঝড়ে"। আইলা দুর্গত মানুষের ঘর বাধার চেষ্টা। দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা বিশেষজ্ঞের চোখে বাংলাদেশে উপকূলীয় এলাকার পরিস্থিতি নিয়ে দীর্ঘদিন কাজ করছে দুর্যোগ ফোরাম। এই সংগঠনের দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা বিশেষজ্ঞ গওহর নাইম ওয়ারা বিবিসিকে বলেন, মানুষ বাতাসকে ভয় পায়না, ভয় পায় পানিকে। আর জোয়ারের সময় ঘূর্ণিঝড় হলে তা বিশাল রূপ নেয়। ৭০ এবং ৯১ সময় সেটাই হয়েছিল। তবে তিনি মনে করেন, ক্ষয়ক্ষতির চিত্রটি সবসময় পূর্ণাঙ্গভাবে উঠে আসেনা। । "কারণ তখন তথ্য সংরক্ষণের ততটা ব্যবস্থা ছিলনা। তাছাড়া কর্তৃপক্ষ ডেডবডি কাউন্ট করে, সরকার ডেডবডি না পেলে মৃত হিসেবে লিপিবদ্ধ করে না। সাগরে যারা হারিয়ে গেছে তাদের হিসাব তো করা হয় না।'' ''সিডরে ১০ হাজার মানুষ প্রাণ হারিয়েছিল বলেছিল রেডক্রস। কিন্তু সরকার বলেছিল ৬ হাজার। সুতরাং ক্ষয়ক্ষতির হিসাব সবসময় ঠিকভাবে উঠে আসেনা"। তিনি বলেন "আইলাতে কম মানুষ মারা গিয়েছিল, দিনের বেলায় হওয়াতে অনেকে সরে যেতে পেরেছিল। কিন্তু আইলার ক্ষতি এখনো কাটিয়ে ওঠা যায়নি। শুধু মানুষ না পশু-প্রাণীর ব্যাপক ক্ষতি হয়েছিল"। সিডরে লণ্ডভণ্ড গ্রাম, হেলিকপ্টার থেকে তোলা ছবি। উল্লেখযোগ্য কয়েকটি ঘূর্ণিঝড়

বিজ্ঞাপনটিতে দেখা যাচ্ছে সাধারণ এক নারী ও তার শিশুকে। বিশাল আকৃতির হাঙর সাতরে বেড়াচ্ছে নীল রঙের পানিতে। রহস্যময় আবহসঙ্গীত শোনা যাচ্ছে। কিন্তু তারপর দেখা গেলো একজন নারী তার শিশুকে নিয়ে গেছেন লন্ডনের একটি অ্যাকুরিয়ামে। বিজ্ঞাপনে এটাই বলার চেষ্টা করা হয় যে, "গুপ্তচর মানেই হাঙরের সামনে বাহাদুরি দেখানো নয়। আমরা গুপ্তচর, কিন্তু আমরা আপনাদের মতোই সাধারণ মানুষ" ১১০ বছরের ইতিহাসে এই প্রথমবারের মতো গোয়েন্দা নিয়োগে টেলিভিশনে বিজ্ঞাপন দিয়েছে ব্রিটিশ গোয়েন্দা সংস্থা এমআইসিক্স। সংস্থাটির প্রধান অ্যালেক্স ইয়ঙ্গার বলছেন, "আমরা এমন মানুষজনকে গোয়েন্দা হিসেবে যাই যারা জীবনে কখনো এমন পেশায় যাওয়ার কথা চিন্তাও করেন নি" সিনেমায় যেভাবে দেখানো হয়, যেমন জেমস বন্ডের কথাই ধরুন। ঠাণ্ডা মেজাজের এক সুপুরুষ, দারুণ পোশাকে বিশ্বের সবচাইতে আধুনিক সব যন্ত্রপাতি আর অস্ত্র নিয়ে মুখোমুখি হচ্ছেন ভিলেনের। জেমস বন্ড চরিত্রের কারণে বিশ্বব্যাপী পৌঁছে গেছে এমআইসিক্সের ইমেজ। গোপনে তার কার্যক্রম রক্ষা করলো পৃথিবীকে। বা তার কারণে বদলে গেলো পৃথিবীর গতি ইত্যাদি। সিনেমার কারণে গোয়েন্দা শব্দটির সাথে যে রোমাঞ্চকর অনুভূতি জড়িয়ে রয়েছে সেজন্য হয়ত বহু মানুষ এই পেশায় যোগ দিতে চান। কর্মকর্তারা বলছেন, সম্প্রতি ব্রিটেনের একটি নিরিবিলি শহরে রাশিয়ান একজন সাবেক গুপ্তচর ও তার মেয়েকে নার্ভ গ্যাস দিয়ে হত্যা চেষ্টার খবর সংবাদমাধ্যমে প্রকাশের পর থেকে সেখানে এমআইসিক্সে চাকুরীতে আবেদনের পরিমাণ ব্যাপক বেড়ে গেছে। তবে তারা বলছেন, জেমস বন্ড হয়ে উঠতে চাইলে হবে না। তারা একজন সফল গুপ্তচরের খোঁজ আরো বিস্তৃত করবেন। সিনেমায় যা দেখা যায় বাস্তব তার ভিন্ন। গুপ্তচরেরা সমাজেরই মানুষ। বিশেষ করে নারী ও সংখ্যালঘুদের আকৃষ্ট করতে চাইছে এমআইসিক্স। কারণ সর্বশেষ ২০১৬ সালের তথ্যমতে সংস্থাটিতে কৃষ্ণাঙ্গ, এশিয়ান বংশোদ্ভূত মানুষজন এবং নারীদের সংখ্যা খুব কম। পেশার কথা যখন ওঠে তখন এর বেতন ভাতা একটা বড় বিষয়। ব্রিটেনে একজন ইন্টেলিজেন্স অফিসারের বেতন শুরুর দিকে বছরে ৩৫ থেকে ৩৭ হাজার পাউন্ড। লন্ডনে এমআইসিক্সের প্রধান কার্যালয়ের ভবনটি বাইরে থেকে। তবে তাকে নিয়োগের আগে ব্যাপক পরিমাণে যাচাই বাছাই প্রক্রিয়ার মধ্যে দিয়ে যেতে হবে। কেননা রাষ্ট্রের নিরাপত্তার গুরুত্বপূর্ণ সব তথ্য নিয়ে তাকে কাজ করতে হবে। অথবা এমন অনেক তথ্য থাকবে তার হাতের নাগালে। আগে ব্রিটেনে গোয়েন্দা হতে হলে প্রার্থী খাঁটি ব্রিটিশ কিনা এমন প্রমাণ করতে হতো। আবেদনকারীর বাবা মায়ের সেখানে জন্ম বাধ্যতামূলক ছিল। তবে এই ধারায় পরিবর্তন আসছে। অ্যালেক্স ইয়ঙ্গার বলছেন, সংস্থায় কর্মীদের মধ্যে বৈচিত্র্য আনতে জাতীয়তা বিষয়ক ধারা শিথিল করা হচ্ছে। আরো পড়ুন: একজন কূটনীতিক যখন গুপ্তচর হয়ে ওঠেন বিশ্বযুদ্ধের গোপন খবর বয়ে বেড়াচ্ছেন যে নারী গুপ্তচর মাতা হারি কি আসলেই জার্মান গুপ্তচর ছিলেন? চীনে বিদেশি গুপ্তচর ধরিয়ে দিলেই পুরস্কার টিভিতে যে বিজ্ঞাপনটি প্রচারিত হয়েছে এমন আরো অনেক বিজ্ঞাপন ব্রিটেনের টিভি ও সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে প্রচারের পরিকল্পনা নিয়ে এগুচ্ছে এমআইসিক্স। জেমস বন্ড চরিত্রটি সংস্থাটির ইমেজ সারা বিশ্বে পৌঁছে দিলেও সমাজের সাধারণ মানুষজনকেই তারা গোয়েন্দা হিসেবে চান। যে সহজেই মিশে যাবে সমাজে অন্য সবার সাথে। যাকে দেখে হয়ত আপনার মনেই হবে না ঘটনার আড়ালে তার ভূমিকা কিভাবে আপনার জীবনে প্রভাব রাখছে।

আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের বিকেলে এক সংবাদ সম্মেলনে অধ্যাপক আহসান জানান, " চোখ খুলছেন, কথা বলছেন। কিন্তু ক্রিটিকাল স্টেজে বলো এখনো। উনি পা নাড়াচ্ছেন। চেষ্টা করছেন কথাবার্তার।" একই সংবাদ সম্মেলনে উপস্থিত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য কনক কান্তি বড়ুয়া বলেছেন ভিন্ন কথা। এক সাংবাদিক প্রশ্ন করেন, প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা যখন হাসপাতালে মি: কাদেরকে দেখতে আসেন, তখন কি তিনি মিটমিট করে তাকিয়ে ছিলেন? এর উত্তরে অধ্যাপক বড়ুয়া বলেন, " মিটমিট করে তাকানো না, তখন মিটমিট করতেছিলেন, চোখের পাতাটা নড়তেছিল। যখন ডাকতেছিলেন তখন ব্লিংকিং হচ্ছিল। আর মহামান্য রাষ্ট্রপতি যখন আসলেন, তখন তিনি চোখ বড় করে তাকালেন। আমাদের প্রাক্তন মন্ত্রী মহোদয়, মোহাম্মদ নাসিম যখন ডাকলেন, তখনও উনি চোখ খুলে তাকালেন।" মি: কাদের এখন অবস্থায় আছেন, সেটি যদি আরো কিছুক্ষন স্থিতিশীল থাকে তাহলে চিকিৎসকরা দুই রকমের সিদ্ধান্ত নিতে পারেন। অধ্যাপক আহসান বলেন, হয়তো মেডিকেল থেরাপির দিকে যেতে পারেন নয়তো বাইপাস সার্জারীর দিকেও তারা যেতে পারেন। তবে এ সিদ্ধান্ত সময়ের সাপেক্ষে হবে বলে তিনি উল্লেখ করেন। "এজন্য আমি সবসময় বলি যে ২৪ ঘন্টা থেকে ৭২ ঘন্টা না গেলে অবস্থা বলা যাবে না। এখনো উনি ক্রিটিকাল অবস্থায় আছেন।" এখন উন্নত চিকিৎসার জন্য তাকে বিদেশে নিয়ে যাওয়া সম্ভব নয় বলে জানানো হয়েছে। অধ্যাপক আহসান বলেন, এ অবস্থায় মি: কাদেরকে উন্নত চিকিৎসার জন্য বিদেশে পাঠালে তাঁর স্থিতিশীল পরিস্থিতি অস্থিতিশীল হয়ে উঠতে পারে। তিনি বলেন, যারা এয়ার অ্যাম্বুলেন্সে করে নিতে আসবে তারা যদি মনে করে সেখানে সব ধনের প্রযুক্তিগত সুবিধা আছে, তাহলে চাইলে তারা নিতে পারে। মি. কাদেরের হৃদপিণ্ডের মূল ধমনীতে ৯৯ শতাংশ ব্লক ছিল, বলছেন তার চিকিৎসক। অধ্যাপক আহসান দুপুরে সাংবাদিকদের বলেন, "যেটার জন্য ওনার এ প্রবেলমটা হয়েছে আমরা শুধু সেটাকেই সারিয়েছি। কিন্তু সেটা মনে হয় পর্যাপ্ত নয়।" "যেহেতু তিনটা নালী দরকার হয়, সবগুলোই সারানো দরকার। কিন্তু এ মুহূর্তে সেগুলো সারানো যাবে না।সরাতে গেলে আরো বিপদ ঘটবে।" তিনি বলেন, "পরিস্থিতি এ মুহূর্তে বলা যাচ্ছে না। এখন যদি বলেন যে এখন পাঠানো (বিদেশে পাঠানো) যাবে কি না, আমি বলবো যে না। এখন পাঠানো যাচ্ছে না। " এর আগে তথ্যমন্ত্রী এবং আওয়ামী লীগের প্রচার সম্পাদক হাসান মাহমুদ হাসপাতালে সাংবাদিকদের জানিয়েছেন, মি: কাদেরকে সিঙ্গাপুরে নিয়ে যাওয়ার জন্য ব্যবস্থা গ্রহণ করা হচ্ছে। মি: কাদের এখন বঙ্গবন্ধু মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের সিসিইউতে চিকিৎসাধীন। তাকে ৭২ ঘণ্টার পর্যবেক্ষণে রেখেছেন চিকিৎসকরা। ওবায়দুল কাদেরকে যে কারণে হাসপাতালে আনা হয় ভোরে শ্বাসকষ্ট শুরু হবার পর তাকে দ্রুত শাহবাগের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে আনা হয়। সেখানে আনার পর তার শারীরিক অবস্থার আরো অবনতি হয় বলে চিকিৎসকরা জানিয়েছেন। তখন তাকে নিবিড় পরিচর্যা ইউনিটে স্থানান্তর করা হয়। হাসপাতালে আনার পর এনজিওগ্রাম করে চিকিৎসকরা তার হৃদযন্ত্রে তিনটি ব্লক চিহ্নিত করেন। হাসপাতালের কার্ডিওলজি বিভাগের প্রধান মি. আহসান সকালে সাংবাদিকদের জানিয়েছিলেন, ওবায়দুল কাদেরের অবস্থা স্থিতিশীল হলেও তিনি পুরোপুরি শঙ্কা মুক্ত নন। তিনি বলেন, "ওনার এনজিওগ্রাম করা হয়েছে। এনজিওগ্রামে দেখা গেছে তিনটা নালী ব্লক। একটা নালী খুলে দিছি।" "এখন মোটামুটি উনি স্টেবল (স্থিতিশীল) আছে। স্ট্যাবল থাকলেও বলা যাবেনা যে স্ট্যাবল। এটা যে কোন মুহূর্তে আনস্টেবল (অস্থিতিশীল) হয়ে যেতে পারে। এবং হয়ে যেতেও পারে।" হাসপাতালের 'আইসিইউতে হার্ট অ্যাটাক' হয় কাদেরের এদিকে দুপুরে ওবায়দুল কাদেরের শারীরিক অবস্থা নিয়ে বঙ্গবন্ধু মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য অধ্যাপক কনক কান্তি বড়ুয়া সংবাদ সম্মেলন করেন। এ সময় আওয়ামী লীগের সিনিয়র কয়েকজন নেতা সেখানে উপস্থিতি ছিলেন। অধ্যাপক বড়ুয়া বলেন, "ওনার একটু শ্বাসকষ্ট হয়েছিল। এই শ্বাস কষ্ট নিয়ে আমাদের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে উনি সকাল পৌনে আটটায় আসেন।" "আমরা আইসিইউতে নিয়ে যাই। আইসিইউতি চিকিৎসা দিতে দিতেই ওনার একটা হার্ট অ্যাটাক হয়। সে হার্ট অ্যাটাকের জন্য কোথায় কী হলো না হলো সেটা দেখার জন্য এনজিওগ্রাম করা হয়।" "এরপর একটা স্ট্যান্টিং করে দেয়া হয়। তার পরবর্তীতে উনি এখন স্ট্যাবল (স্থিতিশীল)।" আওয়ামী লীগের উপ-দফতর সম্পাদক বিপ্লব বড়ুয়া বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন, মি: কাদেরের হৃদরোগের কোন ইতিহাস নেই। মি: কাদের ২০১৬ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের ২০ তম জাতীয় সম্মেলনে দলের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। আরো পড়ুন: শামীমাকে নিয়ে নিজ দেশে ফিরতে চান তার স্বামী তিনটি সেঞ্চুরি, তবু ইনিংস ব্যবধানে হারের যে চার কারণ পাকিস্তান থেকে যেভাবে পালিয়েছিলেন ৩ ভারতীয় পাইলট

নৈতিকতা এবং মূল্যবোধ নিয়ে তাদের যখন প্রশ্ন করা হয়, তখন তারা স্বীকার করেন যে অসুস্থতা কারণ দেখানো এবং অন্যদের কাজ নিজের অর্জন হিসেবে দেখানোর চেষ্টা করেন। এসব কাজ সিনিয়রদের তুলনায় তরুণরাই বেশি করে। এছাড়া অন্য সহকর্মীদের সমর্থন দেবার ক্ষেত্রেও সিনিয়রদের চেয়ে তরুণরাই বেশি আগ্রহী। ব্রিটেনের জাতীয় পরিসংখ্যান অফিস বলছে, প্রতিবছর কর্মীরা গড়ে চারদিন অসুস্থতার ছুটি নেয়। কর্মক্ষেত্রে না যেতে তারা যেসব অসুস্থতার কথা বলে সেগুলো হচ্ছে - ঠাণ্ডা লাগা, পিঠে ব্যথা, মানসিক অবস্থা। জরিপ সংস্থা কমরেস ব্রিটেন জুড়ে ১৬ বছরের ঊর্ধ্বে ৩৬৫৫ ব্যক্তির উপর এ জরিপ পরিচালনা করেছে। ব্রিটেনের লোকজন সত্য এবং মিথ্যা সম্পর্কে কী মনে করে - সে বিষয়টি উদঘাটনের জন্য বড় আকারে এই জরিপ করা হয়েছে। যারা অসুস্থতার ভান করে তারা অন্য সহকর্মীদের ক্ষেত্রেও সমর্থন দেয় যারা তাদের মতোই ভুয়া অসুস্থতার কথা বলে। জরিপে দেখা গেছে, অসুস্থ না হওয়া সত্ত্বেও কেউ যদি অফিসে না আসে, সেটির জানার পরেও ৬৬ শতাংশ কর্মী বিষয়টি নিয়ে তাদের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাকে কিছু বলেন না। অকুপেশনাল সাইকলজিস্ট হেলি লুইস বলেন, কেউ যদি ছুটি নেবার প্রয়োজন মনে করে তাহলে বিষয়টি তার ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের জানানোর ক্ষেত্রে আত্মবিশ্বাসের প্রয়োজন হয়। সেক্ষেত্রে ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তার সাথে কর্মীদের সম্পর্ক যদি খারাপ হয়,তাহলে কর্মীরা সত্য কথা বলতে চাননা। তিনি বলেন, কর্মীরা তাদের ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তার ব্যবহার দ্বারা প্রভাবিত হতে পারেন। "আমরা রোল মডেলের দিকে তাকাই। ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তারা যদি কষ্ট করে কাজে আসে, কোন বিরতি না নেয়, ডেস্কে বসে দুপুরের খায় - তখন কর্মীদের মনেও এই ধারণা প্রবল হয় যে বিরতি নেয়া ঠিক না," বলছিলেন মিস লুইস। তিনি বলেন, সেক্ষেত্রে কর্মীদের হাতে একটাই উপায় থাকে। সেটা হচ্ছে, টেলিফোন করে অসুস্থতার কথা বলা। কর্মীরা যত তরুণ হয়, তারা তত বেশি নারী সহকর্মীদের সমর্থনে কথা বলে। কোন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা মিটিং এর সময় যদি কোন নারী কর্মীর পিঠে হাত দেয়, সেক্ষেত্রে ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের সাথে তারাই সবচেয়ে সোচ্চার হয় যাদের বয়স ৩৪ বছরের কম। সিনিয়র সহকর্মীদের তুলনায় তারা দ্বিগুণ সোচ্চার হয়। অন্যদিকে যাদের বয়স ৫৫ বছরের ঊর্ধ্বে তাদের ১৬% সোচ্চার হয়। একটি প্রতিষ্ঠানে কোন সিনিয়র ব্যক্তি যদি কোন তরুণ কর্মীকে লক্ষ্য করে অশ্লীল মন্তব্য করে, সেক্ষেত্রে তরুণদের ৭০% সেখানে হস্তক্ষেপ করে। অন্যদিকে যাদের বয়স ৫৫ বছরের বেশি তাদের মধ্যে অর্ধেকেরও কম এ কাজ করেন। আরো খবর: আশ্বাসের পর কর্মবিরতি প্রত্যাহার মালিক-শ্রমিকদের সংস্কৃত পড়াতে মুসলিম শিক্ষক নিয়োগের পর বিক্ষোভ লবণ কিনতে ক্রেতারা মরিয়া হলো যে কারণে যে পাঁচটি খাবার আপনার বিপদ ডেকে আনতে পারে

নির্ভয়া ধর্ষণ মামলায় মৃত্যুদন্ড পাওয়া প্রাপ্তবয়স্ক চার আসামীর বিরুদ্ধে মৃত্যু পরোয়ানা জারি হয়েছে এই ঘটনায় নিহত তরুণী ভারতে 'নির্ভয়া' নামে পরিচিতি পেয়েছিল - আর চাঞ্চল্যকর সেই মামলার পর ভারতে বদলে গিয়েছিল ধর্ষণের সংজ্ঞা ও শাস্তিও। আগামী ২২ শে জানুয়ারি সকাল ৭টায় ওই মামলায় দোষী সাব্যস্ত চারজন ব্যক্তি --- পবন গুপ্ত, মুকেশ সিংহ, বিনয় শর্মা এবং অক্ষয় ঠাকুর সিংহকে ফাঁসিতে ঝোলানোর নির্দেশ দিয়েছে আদালত। এর আগে নির্ভয়ার পরিবার যত দ্রুত সম্ভব দোষীদের ফাঁসি কার্যকর করতে পাতিয়ালা হাউস কোর্টে আর্জি জানিয়েছিলো। আরো পড়তে পারেন: 'নির্ভয়া'র ধর্ষণকারীদের ফাঁসির দন্ড বহাল ধর্ষণ মোকাবেলায় ভারতের বিচার ব্যবস্থা কতটা কার্যকর 'নির্ভয়া' ধর্ষণের নৃশংসতাকেও যা হার মানাচ্ছে তাদের বিরুদ্ধে মৃত্যু পরোয়ানা জারির আর্জিও জানিয়েছিলেন নির্ভয়ার মা-বাবা। গত ১৮ই ডিসেম্বর সেই আবেদনের শুনানি শুরু হলে, ৭ই জানুয়ারি পর্যন্ত রায় স্থগিত রাখেন অতিরিক্ত দায়রা বিচারক সতীশ অরোরা। সেসময় আদালতের মধ্যেই কান্নায় ভেঙে পড়েছিলেন নির্ভয়ার মা আশা দেবী। বিচারককে তিনি প্রশ্ন করেছিলেন, "যেখানেই যাচ্ছি অপরাধীদের অধিকারের কথা শোনানো হচ্ছে আমাদের। আমাদের অধিকারের কী হবে?" "আইনের কাছে আমাদের হাত-পাও বাঁধা", বলে সেসময় তাঁকে সান্ত্বনা দিয়েছিলেন বিচারক। তার পর আজ মঙ্গলবার দুপুরে আদালতে বিষয়টি নিয়ে শুনানি শুরু হয়। দিল্লির তিহার জেল থেকে ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে বিচারকের সঙ্গে কথা বলে চারজন দোষী। নির্ভয়া ধর্ষণের ঘটনায় ভারত জুড়ে বিক্ষোভ ছড়িয়ে পড়েছিল তাদের বক্তব্য শোনার পর বিকাল ৫টা নাগাদ রায় ঘোষণা করেন বিচারক। ২০১২ সালের ১৬ই ডিসেম্বর রাতে দিল্লিতে চলন্ত বাসে ২৩ বছরের তরুণী নির্ভয়াকে গণধর্ষণ করেছিল ওই চার জন। গণধর্ষণের পর শারীরিক নিপীড়ন চালিয়ে নগ্ন অবস্থায় চলন্ত বাস থেকে ছুঁড়ে ফেলে দেওয়া হয়েছিল নির্ভয়াকে। নির্ভয়া এবং তার পুরুষ বন্ধুর উপর নৃশংস অত্যাচার চালায় তারা। সেই মামলায় আগেই ওই চার জনকে ফাঁসির সাজা শুনিয়েছিল সুপ্রিম কোর্ট। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে ২৩ বছর বয়সী নির্ভয়াকে গণধর্ষণ করে হত্যার দায়ে ছয় আসামির মধ্যে চারজনের ফাঁসির আদেশ দেয় দিল্লির ফাস্ট ট্র্যাক কোর্ট। ২০১৪ সালে দিল্লি হাইকোর্ট চারজনের ফাঁসির আদেশ বহাল রাখে। ২০১৭ সালে সেই রায় পুনর্বিবেচনা করে দেখতে আদালতে আর্জি জানিয়েছিল অন্যতম অভিযুক্ত অক্ষয় ঠাকুর সিং। গত মাসেই অবশ্য তার সেই আবেদন খারিজ হয়ে গিয়েছে।

কওমী মাদ্রাসাগুলো দীর্ঘদিন ধরে স্বীকৃতির প্রশ্নে আন্দোলন করছিল। ইসলামপন্থী সংগঠনগুলোর মধ্যেই এ নিয়ে মতবিরোধ রয়েছে। আহলে সুন্নত নামের একটি সংগঠন বলছে, দেশের সব মাদ্রাসায় একই ধরনের পাঠ্যক্রম অনুসরণ না হলে কোরআন ও হাদিসের ভিন্ন ব্যাখ্যার আশংকা থাকে। মাদ্রাসা শিক্ষার পাঠ্যক্রম নিয়ে ইসলামপন্থী সংগঠনগুলোর মধ্যে বিতর্ক নতুন কোন বিষয় নয়। এদের মধ্যে নানা ধরনের দৃষ্টিভঙ্গীও বেশ স্পষ্ট। সম্প্রতি কওমী মাদ্রাসার দাওরায়ে হাদিসকে মাস্টার্সের সমপর্যায়ের ডিগ্রি হিসেবে সরকারি স্বীকৃতি দেয়ার পর মতপার্থক্য আরো স্পষ্ট হয়েছে। আহলে সুন্নত ওয়াল জামায়াত নামের একটি সংগঠন মনে করে, দেশের সব মাদ্রাসায় একই ধরনের পাঠ্যক্রম অনুসরণ করা জরুরি। দেশের আলিয়া মাদ্রাসায় যারা পড়াশুনা করেন তাদের একাংশ এই সংগঠনের সাথে জড়িত। এসব মাদ্রাসার পাঠ্যক্রম সরকার কর্তৃক স্বীকৃত এবং তাদের শিক্ষক নিয়োগে সরকারি প্রক্রিয়া অনুসরণ করা হয়। কিন্তু কওমী মাদ্রাসাগুলো তার বিপরীত। দেশের সব মাদ্রাসায় অভিন্ন পাঠ্যক্রম চালু না হলে কোরআন ও হাদিসের ভিন্ন-ভিন্ন ব্যাখ্যা তৈরি হতে পারে বলে আশংকা করেন আহলে সুন্নতের প্রধান সমন্বয়ক মাওলানা এম এ মতিন। কওমী মাদ্রাসা শিক্ষার গুনগত মান নিয়ে জোরালো আপত্তি আছে মি. মতিনের । তিনি বলেন, "তাদেরকে (কওমী মাদ্রাসা) প্রশ্ন করেন তো আলিয়া মাদ্রাসায় যে কোরআন ও হাদিস পড়ানো হচ্ছে, সেটা পড়তে আপনাদের ভয় কোথায়? ওরা কেন এটা পড়বে না?" প্রশ্ন উঠেছে: কওমী মাদ্রাসার শিক্ষার্থীদের মাস্টার্স ডিগ্রি কোন বিশ্ববিদ্যালয় দেবে? আরো দেখুন: আজানের বিরুদ্ধে মন্তব্য করে বিতর্কে গায়ক সনু নিগম গরু মেরে কন্যাদান: বরের বয়স ৮, কন্যার ৫ কাশ্মীরে মানবঢাল: মামলা হলো ভারতীয় সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে দেশের কওমী মাদ্রাসাগুলোতে যারা পড়াশুনা করে এবং যারা পরিচালনা করে তাদের বেশিরভাগ ইসলামপন্থী সংগঠন হেফাজতে ইসলামের সাথে সম্পৃক্ত। আহলে সুন্নত এবং হেফাজতে ইসলামের বিভিন্ন পর্যায়ের নেতাদের সাথে কথা বলে বোঝা যায় যে তাদের মধ্যে পরিষ্কার মতপার্থক্য আছে। উভয় পক্ষ নিজেদের ইসলামের পক্ষে বড় শক্তি হিসেবে দাবি করে। হেফাজতে ইসলামীর নেতারা আহলে সুন্নতকে স্বীকার করতেই রাজি নয়। হেফাজতে ইসলামীর অন্যতম শীর্ষ নেতা এবং কওমী মাদ্রাসা বোর্ডের শীর্ষস্থানীয় ব্যক্তি মুফতি ফয়জুল্লাহ'র কথায় সে বিষয়টি স্পষ্ট। মি. ফয়জুল্লাহ বলেন, "কাদের কথা বলছেন, আমি আসলে ওদের চিনি না, জানি না।" হেফাজতে ইসলাম মনে করে তারা বাংলাদেশে ইসলামের পক্ষে সবচেয়ে 'বড় শক্তি'। "প্রকৃত ইসলামী শক্তি যদি মান অর্জন করে, দেশের মানুষের আস্থা অর্জন করে এবং দেশের মধ্যে ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করতে পারে - কিছু মানুষ সবসময় এটার বিরোধিতা করতেই থাকে," বলছিলেন মি. ফয়জুল্লাহ। তিনি মনে করেন, সরকারি স্বীকৃতির মাধ্যমে কওমী মাদ্রাসার শিক্ষার্থীদের অধিকার প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। অনেকের অভিযোগ, রাজনৈতিক কৌশল হিসেবে সরকার কওমী মাদ্রাসার ডিগ্রিকে স্বীকৃতি দিয়েছে। মি. ফয়জুল্লাহ বলছেন, ইসলামের মূল শিক্ষা, দর্শন এবং জীবনাদর্শকে কেন্দ্র করেই কওমী মাদ্রাসার শিক্ষা পরিচালনা করা হয়। সেজন্য বিষয়টি নিয়ে কোন বিতর্কের অবকাশ দেখছেন না তিনি। অনেকে প্রশ্ন তুলছেন যে রাজনৈতিক কৌশল হিসেবে সরকার কওমী মাদ্রাসার ডিগ্রিকে স্বীকৃতি দিয়েছে। কিন্তু এ ধরনের অভিযোগ খারিজ করে দিয়েছে উভয়পক্ষ। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইসলামিক স্টাডিজ বিভাগের অধ্যাপক মুহাম্মদ আব্দুর রশীদ মনে করেন, কওমী মাদ্রাসার শিক্ষার্থীদের ডিগ্রি সরকারি স্বীকৃতির প্রয়োজন আছে। কিন্তু যে প্রক্রিয়ার এই ডিগ্রি দেয়া হচ্ছে সেটি যথেষ্ট প্রশ্ন আছে বলে মনে অধ্যাপক রশীদ। বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইসলামিক স্টাডিজ এবং আরবিতে মাস্টার্সের যে ডিগ্রি দেয়া হচ্ছে ঠিক একই সমমানের হবে কওমী মাদ্রাসার দাওরায়ে হাদিস ডিগ্রি। তিনি বলেন, আলিয়া মাদ্রাসার ছাত্রদের মাস্টার্সের সমপর্যায়ের ডিগ্রি নিতে প্রায় ১৫ বছর সময় লাগে। কিন্তু কওমী মাদ্রাসার দাওরায়ে হাদিস ডিগ্রি নিতে ১০ বছরের মতো সময় লাগে। এ বিষয়টি নিয়ে বিরোধিতা রয়েছে বলে অধ্যাপক রশীদ উল্লেখ করেন। তবে কোরআন ও হাদিসের ভিন্ন-ভিন্ন ব্যাখ্যার যে আশংকা আহ্লে সুন্নত করছে সেটির সাথে একমত হতে পারছেন না অধ্যাপক রশীদ। তিনি বলেন, "১৪০০ বছর আগে কোরআন শরীফ নাযিল হয়েছে। অতীতে অনেক বিশেষজ্ঞ আলেমগন কোরআনের তাফসীর করেছেন। হাদিসগুলো সংকলিত হয়ে গেছে ৪০০ বছরের মধ্যে। সেজন্য এটার যে নতুন করে ব্যাখ্যা হবে তা নয়। অপব্যখ্যা হতে পারে।" অধ্যাপক রশীদ প্রশ্ন তোলেন, কওমী মাদ্রাসার শিক্ষার্থীদের মাস্টার্স ডিগ্রি কোন্‌ বিশ্ববিদ্যালয় দেবে? কারণ বিশ্ববিদ্যালয় ছাড়া কোন কর্তৃপক্ষ হতে পারে না। তিনি আশা করেন, যেহেতু কওমী মাদ্রাসাগুলো এখন সরকারি স্বীকৃতির আওতায় এসেছে সেজন্য ধীরে-ধীরে হয়তো সরকারি নীতিমালা হবে এবং তারা যথাযথ ডিগ্রি পাবে। কিন্তু মাদ্রাসা শিক্ষা নিয়ে ইসলামপন্থী সংগঠনগুলো যেভাবে একে অপরের বিরোধিতায় জড়িয়ে পড়ছে সেটি নিরসন হওয়া দরকার বলে মনে করেন তিনি। "দেখা যাচ্ছে কেউ কারো রাজনৈতিক হাতিয়ার হচ্ছেন বা কেউ তার নিজের পরিচয়টাকে জাতীয় বা ধর্মীয় স্বার্থের চাইতেও বড় করে দেখছেন। আর্থিক লাভ-অলাভ, রাজনৈতিক সুবিধা, পাওয়া কী না পাওয়া - এসব বিষয়গুলো তো বিরোধিতার কারণ হিসেবে রয়েছে। যতটা না ধর্ম তাত্ত্বিক তার চেয়ে বেশি বৈষয়িক," বলছিলেন অধ্যাপক রশিদ। এদিকে, হেফাজতে ইসলাম এবং আহলে সুন্নতের নেতারা বলছেন ইসলামের মূল বিষয়গুলো নিয়ে তাদের মাঝে কোন মতপার্থক্য নেই । কিছু শাখা-প্রশাখা নিয়ে মতপার্থক্য আছে। মুফতি ফয়জুল্লাহ বলেন, "এ জিনিসটাকে খুব বড় করে দেখার সুযোগ আছে বলে আমি মনে কারি না। আপনি চিটাগাং থেকে ঢাকা আসবেন। আপনি ফ্লাইটে আসবেন নাকি বাই রোডে (সড়ক পথে) আসবেন অথবা ট্রেনে আসবেন - সেটা আপনার বিষয়। এ ধরনের কিছু বিষয় নিয়ে আমি মনে করি যে কিছু বিরোধ থাকতে পারে যে আপনি কোন পথে চলবেন।"

ফেসবুক ব্যবহারকারীদের জন্য ডেটিং সেবা চালু করা করছেন মার্ক জাকারবার্গ সেই বছরে ব্যবহারকারীদের জন্য যেসব নতুন সেবা তারা চালু করতে যাচ্ছেন, তার মধ্যে রয়েছে সঙ্গী খোঁজার একটি ডেটিং সার্ভিসও। ক্যালিফোর্নিয়ায় প্রতিষ্ঠানটির বার্ষিক এফএইট ডেভেলপার কনফারেন্সে এই নতুন সেবাটি চালুর ঘোষণা দিয়েছেন মি. জাকারবার্গ। আরো পড়তে পারেন: বাংলাদেশে গৃহকর্মী, মজদুরদের কে দেখবে? কাজে ফেরা নতুন মায়েদের জন্য দশটি পরামর্শ তিনি বলেছেন, এই যুগল মেলানোর সেবা নিতে হলে ব্যক্তিগত অনেক কিছু শেয়ার করতে হবে এবং খুব তাড়াতাড়িই সেটা চালু হবে। সেখানে ব্যবহারকারীরা একে অন্যকে বার্তা পাঠাতে পারবেন। ''ফেসবুকে ২০ কোটি ব্যবহারকারী রয়েছে, যারা নিজেদের সিঙ্গেল বা সঙ্গী ছাড়া বলে উল্লেখ করেছেন। এখন আমরা যদি তাদের জন্য একটি সার্থক সম্পর্ক তৈরি করে দিতে পারি, তা সবার জন্যই অর্থপূর্ণ হবে।'' বলছেন মি. জাকারবার্গ। তার এই ঘোষণার পর ডেটিং ব্যবসায়ের প্রতিষ্ঠান ম্যাচ গ্রুপের শেয়ারের দাম ২২ শতাংশ পড়ে গেছে। জনপ্রিয় ডেটিং অ্যাপ টিন্ডারের মালিক এই প্রতিষ্ঠানটি, যারা মূলত ফেসবুক প্রোফাইল থেকে তথ্য সংগ্রহ করে। মি. জাকারবার্গ বলছেন, তাদের মুল উদ্দেশ্য ফেসবুক সদস্যদের মধ্যে স্থায়ী সম্পর্ক তৈরি করা। নতুন এই ফিচারে বর্তমান বন্ধু তালিকায় থাকা ব্যক্তিদের বাইরে রাখা হবে। ব্যক্তিগত তথ্যের অপব্যবহার নিয়ে সমালোচনার মুখে রয়েছে ফেসবুক। মার্ক জাকারবার্গ ঘোষণা দিয়েছেন, এরকম আর ঘটবে না। সেটি ঠেকাতে বেশ কয়েকটি পদক্ষেপের কথাও তিনি জানিয়েছেন। যুক্তরাষ্ট্রের অনেক গ্রাহক জানিয়েছেন, নতুন পোস্ট দেয়ার পরে তারা একটি নতুন বার্তা দেখতে পাচ্ছেন, যেখানে জানতে চাওয়া হচ্ছে যে, এটি ঘৃণা বা বিদ্বেষ ছড়ানো মূলক কোন বক্তব্য কিনা এর মধ্যে রয়েছে: এখন ফেসবুক ব্যবহারকারীরা জানতে পারবেন, তৃতীয় পক্ষের কোন ওয়েবসাইট এবং অ্যাপ তাদের প্রোফাইল থেকে তথ্য সংগ্রহ করছে। নিজেদের সম্পর্কে তথ্য মুছে দেয়া যাবে। নিজেদের প্রোফাইলে ব্যক্তিগত বিস্তারিত দেয়া থেকে ভবিষ্যতে বিরত করবে ফেসবুক। ফেসবুকের জন্য নতুন কয়েকটি ফিচারও তিনি ঘোষণা দিয়েছেন। এর মধ্যে রয়েছে ইন্সটাগ্রামে ভিডিও চ্যাট আর অগমেন্টেড রিয়েলিটি ফিল্টার যোগ হচ্ছে। হোয়াটসঅ্যাপেও গ্রুপ ভিডিও চ্যাট পদ্ধতি আসবে। যুক্তরাষ্ট্রের অনেক গ্রাহক জানিয়েছেন, নতুন পোস্ট দেয়ার পরে তারা একটি নতুন বার্তা দেখতে পাচ্ছেন, যেখানে জানতে চাওয়া হচ্ছে যে, এটি ঘৃণা বা বিদ্বেষ ছড়ানো মূলক কোন বক্তব্য কিনা। এমনকি জাকারবার্গের বক্তব্যের নিচেও সেটি লেখা রয়েছে। তবে ফেসবুক এখনো এ বিষয়ে বিস্তারিত কিছু জানায়নি।

ইরাকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ফুটবল ক্লাবে ভক্তদের উল্লাস। বাগদাদে ম্যানইউ -এর অফিসিয়াল ফ্যান ক্লাবের সদস্যরা বলছেন, এক দশকের বেশি সময় ধরে দেশটির রাজনৈতিক-অর্থনৈতিক অস্থিরতা, সংঘাত আর অনিশ্চিত ভবিষ্যত নিয়ে দুশ্চিন্তা থেকে এই ক্লাব কিছুটা মুক্তি দেয় তাদের। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের জয়ের পর তাদের হোম গ্রাউন্ড যুক্তরাজ্যের ওল্ড ট্রাফোর্ড থেকে কয়েক হাজার মাইল দূরেও শোনা যায় ভক্তদের উল্লাসধ্বনি। দূরত্ব এখানে কেবলই ভূখন্ডের, কিন্তু অনুভূতি একই। ইরাকের বাগদাদে ফুটবল ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ফ্যান ক্লাবের সমর্থকেরা দলের পতাকা উড়িয়ে, মুখে দলের প্রতীক এঁকে একই আবেগে দলের সাফল্যে উল্লাস করছেন। প্রতি সপ্তাহে স্থানীয় এক শপিং মলে ক্লাবের দুইশোর মতো সদস্য একত্রিত হন। যত কাজ থাকুক, সময় বের করে ঠিক এখানে হাজির হয়ে যান তারা। এদেরই একজন আলা সাদি বলছেন "খুব অল্প সময়ের জন্য হলেও, এটা ইরাকের সংঘাত, সহিংসতা থেকে পালিয়ে বাঁচার এক ধরণের চেষ্টা। এখানে যারা আসছেন, তাদের অনেকেই পরিবারের সদস্যদের হারিয়েছেন।" "অল্প বয়সীরা নিজেদের মনোযোগ ফুটবলে কেন্দ্রীভূত করেন। আমাদের জন্য এটা কেবল ফুটবল খেলা দেখা নয়। আমরা এখানে একটু ভালো সময় কাটাই, আর নতুন নতুন বন্ধু খুঁজে পাই" বলছিলেন আলা সাদি। ২০১৪ সালে এই ফ্যান ক্লাবটি গঠিত হয়। এ পর্যন্ত প্রায় সাড়ে ছয় হাজার মানুষ সদস্য হয়েছেন ক্লাবের। ইরাকের মতো রাজনৈতিকভাবে অস্থির একটি দেশে প্রিমিয়ার লিগের ম্যাচ একসঙ্গে দেখা বেশ কঠিন একটি কাজ। আরো পড়তে পারেন: হ্যাকারদের এবারের টার্গেট বড় বড় জাহাজ কোম্পানি গরুর প্রতি নিষ্ঠুরতার দায়ে বিজেপি নেতা গ্রেফতার বস্টনে বিক্ষোভে কোণঠাসা এক উগ্র ডানপন্থী সমাবেশ ভারত কেন '৬২-র যুদ্ধে চীনের কাছে হেরে গিয়েছিল? ২০১৪ সালে এই ফ্যান ক্লাবটি গঠিত হয়। গত বছর কথিত ইসলামিক স্টেট ইরাকের রেয়াল মাদ্রিদ সমর্থকদের একটি ক্লাবে হামলা চালিয়েছিল। সেই হামলায় ১৪জন নিহত হয়েছিলেন এবং অন্তত ২২জন আহত হয়েছিলেন। ফলে এখানে যারা একত্রিত হন নিয়মিত, খেলা দেখার উচ্ছাস যেমন আছে, নিরাপত্তার ঝুকিও একটি বাস্তবতা তাদের জন্য। বলছিলেন আলী মারওয়া নামের আরেকজন সমর্থক। "আইএসের উপস্থিতির কারণে আমাদের নিরাপত্তা নিয়ে অনেক ভাবতে হয়। প্রায়ই কতশত বোমা বিস্ফোরণের ঘটনা ঘটে, বিশেষ করে বাগদাদে। সেকারণে এই জায়গাটির মত একটু নিরাপদ একটা জায়গাকে বেছে নিয়েছি আমরা। এখন এই জায়গাটি আমাদের জন্য একটু বিশ্রাম আর নিজেদের মত সময় কাটানোর একটা জায়গায় পরিণত হয়েছে" বলছিলেন আলী মারওয়া। ক্লাবের সদস্যদের বয়স আর পেশা ভিন্ন রকম। মাঝবয়সী ফুটবল ভক্ত যেমন আছেন, তেমনি সদ্য কৈশোরে পা দেয়া সদস্যও রয়েছে। সদস্যদের অনেকেই নিজেদের পরিবার এমনকি ছোট ছোট বাচ্চাদেরও নিয়ে আসেন খেলা দেখতে। আরো পড়তে পারেন: 'ব্রিজ খেলতে দেখলে পরিবার বলতো জুয়া খেলছি' ইরাকে ম্যান ইউয়ের এক ভক্ত আলা সাদি। তারা বলছেন, নানারকম হুমকি, বোমা হামলা আর জাতিগত সহিংসতার মধ্যেও, ইরাকিদের মধ্যে ফুটবলের জনপ্রিয়তা ক্রমেই বাড়ছে। "একজন সমর্থকের কত বয়স, তার ধর্ম কি, গায়ের রঙ কেমন বা সে কোন দেশের বা কোন শহরের মানুষ সেটা কোন ব্যপার নয়। আমরা এক পতাকার নিচে একত্রিত হই, আর সেটি ম্যান ইউ"। ক্লাবের ঘরটিতে বসার জন্য আরামদায়ক ব্যবস্থা রয়েছে। ঘরের বিভিন্ন দিকের দেয়ালে বেশ কটি টিভি স্ক্রিনে খেলা দেখার ব্যবস্থা। খাবার আর কোমল পানীয় পাওয়া যায়, সেই সাথে ওয়াইফাই এর ব্যবস্থা রয়েছে। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পতাকা, জার্সি, স্টিকার, ব্যাজ কিংবা খেলোয়াড়দের পোষ্টার এমন নানা স্মারক বিক্রি করা হয় দুটি ভিন্ন কোনে। ফুটবলকে কেন্দ্র করে তাদের যেন এক নতুন আত্মীয়তা গড়ে উঠেছে। ভক্তরা একসাথে ফুটবল খেলা দেখছেন।

কর্তৃপক্ষ বলেছে, এখন পূর্ব রাজাবাজারে আরও সাত দিন লকডাউন থাকবে এবং তারপর সেখানকার পরিস্থিতি বিশ্লেষণ করে এর সময় বাড়ানো না বাড়ানোর প্রশ্নে সিদ্ধান্ত নেয়া হবে। এদিকে, পূর্ব রাজাবাজারকে মডেল হিসাবে নিয়ে দেশে ১০টি জেলা যেমন, মাদারীপুর, মুন্সীগঞ্জ, বগুড়া, কুমিল্লা, হবিগঞ্জ, নারায়ণগঞ্জ, মৌলভীবাজার, চুয়াডাঙ্গা, যশোর ও চট্টগ্রামের কিছু এলাকাকে রেড জোন হিসেবে চিহ্নিত করে সেখানে সাধারণ ছুটি ঘোষণা করা হয়েছে। এরপর সোমবার রাতে আরও পাঁচটি জেলার কিছু এলাকাকে রেড জোন হিসাবে চিহ্নিত করে সাধারণ ছুটি দেয়া হয়েছে। এই জেলাগুরো হচ্ছে, ফরিদপুর, মানিকগঞ্জ, ব্রাহ্মণবাড়িয়া, নরসিংদী এবং কুষ্টিয়া। বিশেষজ্ঞদের অনেকে বলেছেন, দেশে এখন সংক্রমণের উচ্চ হার রয়েছে, এমন সব এলাকাকে একসাথে কার্যকরভাবে লকডাউন করা হলে এখনও ইতিবাচক ফল পাওয়া সম্ভব। কিন্তু সেটা কার্যকরভাবে বাস্তবায়নের বিষয়ে তাদের সন্দেহ রয়েছে। ঢাকার পূর্ব রাজাবাজারে লকডাউনের ১৪দিন ৩৪জন নতুন রোগী শনাক্ত হয়েছে। প্রায় ৫০,০০০ মানুষের বসবাসের পূর্ব রাজাবাজার এলাকাকে দুই সপ্তাহ আগে যখন লকডাউন করা হয়, তখন সেখানে শনাক্ত হওয়া কভিড-১৯ রোগী ছিল ২৯ জন। এলাকাটিতে লকডাউনের ১৪দিনে আরও ৩৪ জন রোগী শনাক্ত হয়েছে। এই নতুন রোগী শনাক্ত করার বিষয়কে সাফল্য হিসাবে তুলে ধরে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তারা বলেছেন, এখন সেখানে সংক্রমণের বিস্তার ঠেকানো সম্ভব হবে। এলাকাটিতে ওয়ার্ড কাউন্সিলের নেতৃত্বে আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারি বাহিনী এবং সেচ্ছাসেবকরা দোকানসহ সব কিছু বন্ধ রাখা এবং মানুষের চলাচল নিয়ন্ত্রণ করছেন। এলাকার ভিতরে ভ্যানে করে চাল ডাল সবজি বা মাছ মাংস বিক্রির ব্যবস্থাও রাখা হয়েছে। তবে এভাবে সেখানে কতটা লাভ হচ্ছে, তা নিয়ে এলাকাটির বাসিন্দাদের অনেকের প্রশ্ন রয়েছে। তারা লম্বা সময় লকডাউনে থাকার ভোগান্তি নিয়েও অভিযোগ করেছেন। পূর্ব রাজাবাজারের একজন বাসিন্দা ফিরোজা আকতার বলেছেন, "শুরুর দিকে দেখেছি ভলান্টিয়াররা মাইকিং করছে বা আমাদের বিভিন্ন তথ্য জানাচ্ছে। প্রথম দুই তিন দিন আমরা সেটা ফিল করেছি। কিন্তু এরপর ১০ বা ১২দিন ধরে তাদের উপস্থিতি আমরা টের পাচ্ছি না। "টিভিতে অনেক সময় দেখাচ্ছে, যে জায়গায় ভলান্টিয়ার বা পুলিশ বসে আছে, এখানকার আশেপাশের লোকজন হয়তো সাপোর্ট পাচ্ছে। কিন্তু আমরা যারা একটু ভিতরের দিকে আছি, আমরা সে রকম সাপোর্ট পাচ্ছি না।" "আরেকটা বড় চ্যালেঞ্জ হচ্ছে, ভলান্টিয়াররা প্রথমদিকে যখন এসে মাছ,মাংস ওনারা নিয়ে এসেছে, সেগুলোর দাম ছিল অনেক বেশি। আমাদের অনেকের বেশি তা কেনা সম্ভব ছিল। এখন সময়টা যত লম্বা হচ্ছে, আমাদের সাফারিংস তত বাড়ছে।" সরকারের পক্ষ থেকে ঢাকাসহ দেশের বিভিন্ন জেলায় সংক্রমণের উচ্চহার বিবেচনা করে ছোট ছোট এলাকাকে রেড জোন হিসাবে চিহ্নিত করে কার্যকরভাবে লকডাউন করার কথা বলা হচ্ছে কয়েক সপ্তাহ ধরে। বাংলাদেশে করোনাভাইরাস শনাক্তের সংখ্যা লাখ ছাড়িয়েছে এবং মৃত্যু দেড় হাজার ছাড়িয়ে গেছে। শেষ পর্যন্ত ঢাকার বাইরে ১৫টি জেলায় ছোট ছোট এলাকাকে চিহ্নিত করা হয়েছে। তবে এই জেলাগুলোর চিহ্নিত এলাকাগুলোর বেশিরভাগই ইতিমধ্যে স্থানীয়ভাবে লকডাউন করা হয়েছে। এখন তা অব্যাহত থাকবে। এসব জেলার মধ্যে যশোরে অভয়নগর উপজেলায় এ পর্যন্ত ১০৮ জন রোগী শনাক্ত হয়েছে। সেখানে সংক্রমণের হার বেশি হওয়ায় কয়েকটি ইউনিয়নে এবং পৌর এলাকাতেও লকডাউন চলছে তিনদিন ধরে। অভয়নগর উপজেলার ভাইস চেয়ারম্যান মিনারা পারভিন বলেছেন, এখন সরকারের নির্দেশের পর কঠোরভাবে লকডাউন করার চেষ্টা তারা করছেন। "আমাদের অভয়নগর পৌরসভার ৯টি ওয়ার্ডেই লকডাউন চলছে। কোন লোকজন যাতায়াত করতে পারতেছে না। পুলিশ সেনাবাহিনী নিরাপত্তা বজায় রেখে টহল দিচ্ছে।" তিনি আরও বলেছেন, "প্রত্যেকটা ওয়ার্ডের কমিশনারকে নির্দেশ দেয়া হয়েছে, সে অনুযায়ী তারা বাড়ি বাড়ি যাচ্ছে এবং যারা একটু অসুস্থ আছে তাদের নমুনা সংগ্রহ করে টেস্টের জন্য পাঠাচ্ছে।" সরকারের জনপ্রশাসন প্রতিমন্ত্রী ফরহাদ হোসেন বলেছেন, বিশেষজ্ঞদের পরামর্শে এলাকাভিত্তিক লকডাউন এখন বাস্তবায়ন করা হচ্ছে এবং তা সংক্রমণ ঠেকাতে ভাল ফল দেবে বলে সরকার মনে করছে। "আমাদের কারিগরি বিশেষজ্ঞ কমিটিতে জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ যারা আছেন, তাদের মতামত নিয়েই এটা করা হচ্ছে। তাদের ধারণা, আমরা যদি ছোট ছোট এলাকা নিয়ে লকডাউন করি, তাহলে সংক্রমণ কমানো সম্ভব হবে। এটি অবশ্যই কাজ করবে।" বিশেষজ্ঞদের বড় অংশই অবশ্য এখন এলাকাভিত্তিক লকডাউনের পক্ষে বলছেন। তারা বলেছেন, সংক্রমণের বিস্তার ঠেকানোর জন্য এখন মানুষের সামনে কোন ব্যবস্থাই রাখা হয়নি। সেখানে কোন ব্যবস্থা না থাকার চাইতে কিছু একটা হওয়া উচিত। তাদের বক্তব্য হচ্ছে, হটস্পটগুলো চিহ্নিত করে একসাথে কার্যকরভাবে লকডাউন করা না হলে লাভ হবে না। জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের জারি করা প্রজ্ঞাপন স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের রোগ নিয়ন্ত্রণ বিভাগের সাবেক একজন পরিচালক ডা: বে-নজীর আহমেদ বলেছেন, "আমরা যদি বলি, আমাদের ৫০০ উপজেলা। তাহলে প্রত্যেক উপজেলায় দু'টো করে জায়গা চিহ্নিত করা হলে মোট ১০০০টি জায়গা হবে। আর ঢাকায় যদি ৩০০ বা ৪০০ জায়গায় করা হয় এবং চট্টগ্রামে ২০০ জায়গা চিহ্নিত করা হলে দেড় হাজারের মতো জায়গা হবে। এটা করা কঠিন কোন বিষয় নয়।" তিনি আরও বলেছেন, "আমরা পরিকল্পনাটা যদি ভালভাবে করি। এবং এটা একসাথে করতে হবে। তাহলে ১৪দিন, ২৮ বা ৪২ দিনের মদ্যে আমরা এর একটা ইমপ্যাক্ট দেখতে শুরু করবো।" কিন্তু সেটা কতটা কার্যকরভাবে করা সম্ভব হবে, তা নিয়ে বিশেষজ্ঞদের অনেকের সন্দেহ রয়েছে। কর্মকর্তারা বলেছেন, এলাকাভিত্তিক লকডাউন কঠোরভাবেই করা হচ্ছে। কিন্তু অনেক এলাকা একসাথে করার ক্ষেত্রে লোকবল এবং ব্যবস্থাপনা নিয়ে সমস্যা হতে পারে। পর্যায়ক্রমে দেশের সব হটস্পট লকডাউন করার চেষ্টা তাদের রয়েছে। কোয়ারেন্টিন ও আইসোলেশনের যে ব্যাখ্যা দেয়া হচ্ছে বাংলাদেশে নিজেকে যেভাবে নিরাপদ রাখবেন করোনাভাইরাস থেকে নতুন করোনাভাইরাস কত দ্রুত ছড়ায়? কতটা উদ্বেগের? করোনাভাইরাস ঠেকাতে যে সাতটি বিষয় মনে রাখবেন টাকার মাধ্যমে করোনাভাইরাস ছড়াতে পারে কি? বিশ্ব মহামারি শেষ হতে কতদিন লাগবে? কোথায় কতোক্ষণ বেঁচে থাকে কোভিড-১৯ এর জীবাণু, নির্মূলের উপায় করোনাভাইরাস নিয়ে আপনার যা জানা প্রয়োজন

যুক্তরাষ্ট্রে সবচেয়ে প্রভাবশালী ইসরায়েলপন্থী সংগঠন আইপাকের সম্মেলনে বক্তৃতা করছেন ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী নেতানিয়াহু মধ্যপ্রাচ্য কিংবা বিশ্ব রাজনীতির গতিপ্রবাহ যারা ঘনিষ্ঠভাবে পর্যবেক্ষণ বা বিশ্লেষণ করেন, এ প্রশ্নের মুখোমুখি হতে হয় তাদের প্রায়শই। সম্প্রতি কাতার ভিত্তিক আল জাজিরার একটি অনুসন্ধানী ডকুমেন্টারি ছবির প্রদর্শন 'স্থগিত' হয়ে যাওয়ায় এই প্রশ্নটি আবার আলোচিত হচ্ছে পশ্চিমা গণমাধ্যমে। আল জাজিরা টেলিভিশন সাম্প্রতিক সময়ে পশ্চিমা দেশগুলিতে ইসরায়েলি লবির প্রভাব নিয়ে বেশ কিছু কাজ করেছে। গত বছর ব্রিটেনের রাজনীতিতে ইসরায়েলি লবির প্রভাব নিয়ে তাদের চার পর্বের একটি ধারাবাহিক প্রতিবেদন রীতিমত শোরগোল ফেলে দিয়েছিল। সেটি মাত্র কয়েকদিন আগে যুক্তরাষ্ট্রের একটি মর্যাদাপূর্ণ চলচ্চিত্র পুরস্কার (সিনে গোল্ডেন ঈগল এওয়ার্ড) জিতেছে। এরই ধারাবাহিকতায় আল জাজিরার পরবর্তী অনুসন্ধানী প্রতিবেদনটি ছিল যুক্তরাষ্ট্রে ইসরায়েলি লবির প্রভাব নিয়ে। ছবিটির নাম 'দ্য ইসরায়েলি লবি'। এটির নির্মাতা আল জাজিরার অনুসন্ধানী রিপোর্ট বিভাগের সাংবাদিক ক্লেটন সুইশার। ছবিটি আল জাজিরায় প্রচার হওয়ার কথা শোনা যাচ্ছিল গত কয়েক মাস ধরেই। কিন্তু এখনো এটি প্রচার করা হয়নি। কবে হবে সেটাও কেউ বলতে পারছে না। কিন্তু এরই মধ্যে প্রশ্ন উঠতে শুরু করেছে, যুক্তরাষ্ট্রের অত্যন্ত শক্তিশালী এবং প্রভাবশালী ইসরায়েলিপন্থী ইহুদী গোষ্ঠীগুলোর চাপেই 'দ্য ইসরায়েলি লবি'র প্রচার বন্ধ হয়ে গেল কীনা। দ্য লবি: কী ছিল প্রথম পর্বে ইসরায়েলি লবি নিয়ে আল জাজিরার ডকুমেন্টারি কি আদৌ দেখানো হবে? ব্রিটেনে ইসরায়েলি লবির প্রভাব-প্রতিপত্তি এবং কিভাবে তারা ব্রিটেনের ভেতরের রাজনীতিতে নাক গলায় তা নিয়ে চার পর্বের দ্য লবি প্রচারিত হয় গত বছরের জানুয়ারিতে। প্রচারিত হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে এটি রীতিমত শোরগোল তৈরি করে ব্রিটিশ রাজনীতিতে। ব্রিটেনের রাজনৈতিক দলগুলোর মধ্যে ইসরায়েলের স্বার্থ রক্ষায় কিভাবে গোপনে তৎপরতা চলে, সেটিই মূলত প্রকাশ করা হয় এতে। একজন আন্ডারকভার রিপোর্টার এই অনুসন্ধানী প্রতিবেদনে একটি ঘটনা ফাঁস করে দিয়ে হৈ চৈ ফেলে দিয়েছিলেন। স্যার অ্যালান ডানকান হচ্ছেন ব্রিটেনের 'ফরেন অফিস মিনিস্টার'। পররাষ্ট্র দফতরে বরিস জনসনের পর তিনি হচ্ছেন দ্বিতীয় গুরুত্বপূর্ণ মন্ত্রী। ইসরায়েল অধিকৃত পশ্চিম তীরে ইসরায়েলি বসতি নির্মাণের বিরুদ্ধে খুবই সমালোচনামুখর ছিলেন তিনি। তাঁর ভূমিকায় ইসরায়েল স্বাভাবিকভাবেই ক্ষুব্ধ। আল জাজিরার ডকুমেন্টারিতে দেখা যায়, লন্ডনে ইসরায়েলি দূতাবাসের এক কর্মকর্তা এবং ব্রিটিশ এক সরকারি কর্মকর্তা গোপনে বৈঠক করে ষড়যন্ত্র করছিলেন কিভাবে ঐ মন্ত্রীকে তার পদ থেকে সরিয়ে দেয়া যায়। গোপনে রেকর্ড করা তাদের দু'জনের কথোপকথন দেখানো হয় এই ডকুমেন্টারিতে। এতে ইসরায়েলি দূতাবাসের পলিটিক্যাল অফিসার শাই মেসট'কে বড়াই করে বলতে শোনা যায়, স্যার আলান ডানকানকে দরকার হলে সরিয়ে দেয়া হবে। দ্য লবি: ব্রিটেনে ইসরায়েলি লবির তৎপরতা নিয়ে আল জাজিরার প্রথম ডকুমেন্টারি হৈ চৈ ফেলে দেয়। এই ডকুমেন্টারিটি প্রচারের পর ইসরায়েলকে চরম বিব্রতকর অবস্থায় পড়তে হয়। ব্রিটেনের মতো একটি ক্ষমতাধর দেশের পররাষ্ট্র দফতরে কে থাকবেন আর থাকবেন না, সেটিও ইসরায়েল ঠিক করে কীনা সে প্রশ্ন উঠে। ইসরায়েলি রাষ্ট্রদূত মার্ক রেগেভ এ নিয়ে ক্ষমা চান। পলিটিক্যাল অফিসার শাই মেসটকে পদত্যাগ করতে হয়। আর ব্রিটেনের পররাষ্ট্র নীতিতে বিদেশিরা নাক গলাচ্ছে কিনা তা নিয়ে একটি পার্লামেন্টারি তদন্ত শুরু হয়। কিন্তু ব্রিটেনের ইসরায়েলপন্থী ইহুদী গোষ্ঠী এবং সংগঠনগুলো এই বলে শোরগোল করতে থাকে যে এই অনুষ্ঠানটি ছিল ইহুদী-বিদ্বেষী। ব্রিটেনের মিডিয়া রেগুলেটর 'অফকমে' বহু অভিযোগ জমা পড়ে আল জাজিরার বিরুদ্ধে। করে। কিন্তু অফকম প্রতিটি অভিযোগ নাকচ করে দেয়। কয়েকদিন আগে যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডিসিতে সিনে গোল্ডেন ঈগল এওয়ার্ড জিতেছে এই ডকুমেন্টারি। এটি খুবই মর্যাদাপূর্ণ একটি পুরস্কার। এর আগে যারা এই পুরস্কার পেয়েছেন তাদের মধ্যে আছেন স্টিভেন স্পিলবার্গ, স্পাইক লী, মাইকেল মুর এর মতো চিত্র নির্মাতা। কিন্তু আল জাজিরা ঠিক একইভাবে যুক্তরাষ্ট্রে ইহুদী এবং ইসরায়েলি লবির প্রভাব নিয়ে যে ডকুমেন্টারি তৈরি করেছে, সেটি কেন প্রচারিত হচ্ছে না, তা নিয়ে এখন প্রশ্ন তুলছেন অনেকে। দ্য ইসরায়েলি লবি: কী আছে যুক্তরাষ্ট্রের পর্বে দ্য লবির দ্বিতীয় পর্বটি যুক্তরাষ্ট্রে ইসরায়েলি লবির কাজকর্ম নিয়ে। এটি অনেকটা ব্রিটেনে ইসরায়েলি লবির ডকুমেন্টারির অনুরূপ। ২০১৬ সালে একজন আন্ডারকভার বা ছদ্মবেশি রিপোর্টার একটি ইসরায়েলিপন্থী সংগঠনের কাজকর্ম ভিডিও করেন। সেখানে তাদের তৎপরতা ফাঁস করা হয়। এই ডকুমেন্টারিতে ইসরায়েলি এবং ইহুদী লবি'র যাদের ব্যাপারে কথা-বার্তা আছে, তাদের সঙ্গে কথা বলতে চেয়েছিল আল জাজিরা। সেজন্যে তাদের চিঠিও দেয়া হয়। তখনই এই গোপন অনুসন্ধানের বিষয়টি জানাজানি হয়ে যায়। যাদের সঙ্গে আল জাজিরা যোগাযোগ করেছিল, তারা এই সিরিজটি সম্প্রচার না করার কথা বলে। এটি এখনো পর্যন্ত প্রচার করা হয়নি। এমন জল্পনা রয়েছে যে, ইসরায়েলপন্থী লবিগুলোর চাপে হয়তো আল জাজিরা এটির প্রচার বন্ধ রেখেছে। একটি ইসরায়েলি সংবাদপত্র হারেৎয দাবি করছে যে, মূলত কাতারের শাসকদের চাপেই আল জাজিরা এই ডকুমেন্টারিটির প্রচার স্থগিত রেখেছে। হারেৎয এর খবর অনুযায়ী আমেরিকার প্রভাবশালী ইহুদী নেতাদের একটি প্রতিনিধিদল কিছুদিন আগে কাতার ভ্রমণ করেন। সেসময় তারা কাতারের আমীরের সঙ্গেও বৈঠক করেন। ঐ বৈঠকে একজন এই ডকুমেন্টারি প্রচার না করার জন্য আমীরকে অনুরোধ জানান। উল্লেখ্য আল জাজিরা টেলিভিশন নেটওয়ার্কের মালিক হচ্ছে কাতার সরকার। কিন্তু কাতার সরকার কেন ইসরায়েলপন্থী এবং ইহুদী গোষ্ঠীগুলোর কথা আমলে নিচ্ছে? কাতারের আমীর কি ডকুমেন্টারিটি দেখানো হবে না বলে কোন আশ্বাস দিয়েছেন? হারেৎযের রিপোর্টে এর ব্যাখ্যা রয়েছে। এতে বলা হচ্ছে, সৌদি আরব এবং উপসাগরীয় দেশগুলোর আরোপ করা অবরোধের মুখে কাতার মরিয়া হয়ে চেষ্টা চালাচ্ছিল যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে তাদের সম্পর্ক আরও ভালো করার। সেই লক্ষ্যে কাতার যুক্তরাষ্ট্রে এক প্রভাবশালী লবিস্ট নিয়োগ করে। সেই লবিস্টকে দায়িত্ব দেয়া হয় প্রভাবশালী ইহুদী সংগঠনগুলোর সঙ্গেও সম্পর্ক গড়ে তোলার। যাতে তাদেরকে কাজে লাগানো যায় যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে সম্পর্ক উন্নয়নে। কাতারের প্রতিশ্রুতি হারেৎয পত্রিকার খবর অনুযায়ী, কাতারের শাসকরা নাকি যুক্তরাষ্ট্রের ইহুদী-আমেরিকান সংগঠনগুলোকে এই মর্মে আশ্বাস দিয়েছিলেন যে এই ডকুমেন্টারিটি প্রচার করা হবে না। ব্রিটেনের দ্য ইন্ডিপেনডেন্ট পত্রিকায় গত ১৫ই মার্চ প্রকাশিত একটি খবরে অনেকটা একইরকম ভাষ্য রয়েছে এ বিষয়ে। কিন্তু ছবিটির যিনি নির্মাতা, সেই ক্লেটন সুইশার কি বলছেন এ বিষয়ে? যুক্তরাষ্ট্রে প্রগতিশীল ইহুদীদের একটি প্রভাবশালী 'ফরোয়ার্ড' ম্যাগাজিনে ক্লেটন সুইশার এ বিষয়ে নিজেই একটি লেখা লিখেছেন। সেখানে তিনি স্বীকার করছেন যে, তাদের ছবিটির প্রচার বন্ধ করার জন্য কেউ হয়তো জোর চেষ্টা চালাচ্ছে। আল জাজিরা বলছে তারা স্বাধীন সাংবাদিতার ব্যাপারে অঙ্গীকারবদ্ধ তিনি বলছেন, গত অক্টোবর থেকে এই ছবির কাজ নিয়ে নানা ধরণের বিলম্বের মুখে পড়ছেন তারা, যার কোন ব্যাখ্যা নেই। যেরকম অভিজ্ঞতা তার আগে কখনো হয়নি। তাকে সবাই 'অপেক্ষা' করতে বলছেন বারবার। তাকে বারবার আশ্বাস দেয়া হচ্ছে তাদের ডকুমেন্টারি শেষ পর্যন্ত দিনের আলো দেখবে। তিনি বলছেন, তিনি এখনো তার উর্ধ্বতনদের কথায় আশ্বাস রাখতে চান। ক্লেটন সুইশারের মতে, তাদের তৈরি এই ডকুমেন্টারি আল জাজিরা নেটওয়ার্কের স্বাধীতনতার জন্য এ যাবতকালের সবচেয়ে বড় পরীক্ষা হয়ে দাঁড়াতে পারে। কী বলছে আল জাজিরা যুক্তরাষ্ট্রের প্রভাবশালী ইহুদী সংগঠন 'জিওনিষ্ট অর্গেনাইজেশন অব আমেরিকা'র প্রেসিডেন্ট মর্টন ক্লেইন দাবি করেছিলেন, ইসরায়েলপন্থী গোষ্ঠীগুলোর চাপে আল জাজিরা তাদের অনুসন্ধানী প্রতিবেদনটি বাতিল করতে বাধ্য হয়েছে। কিন্তু আল জাজিরা মিডিয়া নেটওয়ার্ক এক বিবৃতিতে এটি প্রত্যাখ্যান করে বলেছে, তাদের এই অনুসন্ধানী প্রতিবেদনটি আসলে ইসরায়েলপন্থী গোষ্ঠীগুলো কিভাবে যুক্তরাষ্ট্রে তাদের স্বার্থ রক্ষায় কাজ করে সে বিষয়ে। আল জাজিরা বলেছে, এটি মোটেই 'ইহুদী বিদ্বেষী' কোন অনুষ্ঠান নয়। আল জাজিরা আরও বলেছে, তাদের এই সিরিজের উদ্দেশ্য ইসরায়েলপন্থী গোষ্ঠীগুলোর নানা অনিয়ম ফাঁস করা এবং সত্য প্রকাশ করা যা মানুষের কাছ থেকে গোপন রাখা হচ্ছে। আল জাজিরা বলছে, তারা স্বাধীন সাংবাদিকতার ব্যাপারে অঙ্গীকারবদ্ধ। এ এজন্যে আল জাজিরা ইংলিশ যে নিউইয়র্ক ফেস্টিভ্যালে দ্বিতীয়বারের মতো 'ব্রডকাস্টার অব দ্য ইয়ার' হয়েছে, সেটির কথা উল্লেখ করছে তারা।

আড়তে তরমুজের অভাব নেই তবে দাম চড়া। সাম্প্রতিক সময়ে তীব্র গরম এবং রমজানের কারণে বাংলাদেশে মৌসুমী ফল তরমুজের চাহিদা বেড়েছে ব্যাপক। একই সাথে পাল্লা দিয়ে বেড়েছে দাম। বাংলাদেশের সর্বত্র এখন খুচরা পর্যায়ে তরমুজ কেজি দরে বিক্রি হচ্ছে। এ নিয়ে অনেক ক্রেতা আপত্তি জানাচ্ছেন। বর্তমানে খুচরা বাজারে তরমুজের কেজি হচ্ছে ৫০ থেকে ৬০ টাকা। ফেসবুকসহ বিভিন্ন মাধ্যমে কেজি হিসেবে তরমুজ বিক্রির এই প্রক্রিয়া নিয়ে ক্ষোভ প্রকাশ করেছেন সাধারণ ক্রেতারা। এমন প্রেক্ষাপটে কেজি দরে তরমুজ বিক্রির বিরুদ্ধে অভিযানে নেমেছে প্রশাসনের কর্মকর্তারা। সাধারণ মানুষ যাতে 'ন্যায্যমূল্যে' তরমুজ এবং অন্যান্য ফল কিনে খেতে পারে সেজন্য মোবাইল কোর্ট পরিচালনা করা হচ্ছে মাদারীপুর জেলায়। জেলার নির্বাহী ম্যাজিস্ট্রেট মাহমুদুল হাসান বিবিসি বাংলাকে বলেন, সিন্ডিকেট করে যাতে বাজারে দাম বাড়াতে না পারে সেজন্য তারা তৎপর রয়েছেন। তিনি বলেন, কৃষি বিপণন আইন ২০১৮ অনুযায়ী তরমুজসহ যে কোন ফল পিস্‌ হিসেবে ক্রয় করে কেজি দরে বিক্রি করা যাবে না। মি. হাসান জানান, তরমুজের দাম নিয়ে মানুষের অভিযোগ বেশি। "এমন মানুষও আছেন, যারা আমাদের বলেছেন যে অত্যধিক দামের কারণে এ মৌসুমে তারা একটি তরমুজও কিনতে পারেনি। আমরা যেহেতু জনস্বার্থে কাজ করি সেজন্য মানুষের অভিযোগ আমলে নিয়ে ন্যায্যমূল্য নিশ্চিত করার চেষ্টা করছি," বলেন মি. হাসান। খালেদা জিয়া হাসপাতালে, তার স্বাস্থ্য সম্পর্কে যা জানা যাচ্ছে দোকানপাট খোলা রাখার সময়সীমা বাড়িয়ে নতুন লকডাউনের প্রজ্ঞাপন 'আমি মুসলিম নই, কিন্তু আমি রোজা রাখি' মাদারীপুরে একটি তরমুজের বাজার। কেজি প্রতি তরমুজ বিক্রির বিরুদ্ধে তীব্র অসন্তোষ রয়েছে উত্তরাঞ্চলীয় জেলা রাজশাহীতে। মো. আরিফ হোসেন বলেন, "কেজিতে তরমুজ বিক্রি করার কিছুই নেই। যারা এগুলো করে তাদের আইনের আওতায় আনা উচিৎ।" মো. বশির উদ্দিন উদ্দীন নামে এক ব্যক্তি বিবিসি বাংলার ফেসবুক পেইজে লিখেছেন, "৬০ টাকা কেজি দরে তরমুজ বিক্রি করে। একটি তরমুজ যদি ১০ কেজি হয় তাহলে দাম হয় ৬০০ টাকা।" তিনি প্রশ্ন তোলেন, এভাবে হলে মধ্যবিত্ত এবং দরিদ্র মানুষে কিভাবে তরমুজ কিনে খাবে? বাজারে দাম নজরদারি করার জন্য ইতোমধ্যে সক্রিয় হয়েছে রাজশাহী জেলা প্রশাসন। রাজশাহীর অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক আবু আসলাম বলেন, ব্যবসায়ীরা যাতে অতিরিক্ত দামে তরমুজ বিক্রি না করে সেজন্য তাদের বলা হয়েছে। তিনি বলেন, এটা শুধু তরমুজ নয়, সব পণ্যের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য। তরমুজের 'ন্যায্যমূল্য' নিশ্চিত করতে বরিশাল জেলা প্রশাসনও ভ্রাম্যমান আদালত পরিচালনা করছে। বরিশাল শহরে কয়েকটি জায়গায় ভ্রাম্যমান আদালত পরিচালনা করে বেশ কিছু তরমুজ বিক্রেতাকে জরিমানা করা হয়েছে। বরিশাল জেলা প্রশাসনের এক কর্মকর্তা জানান, আড়ৎ থেকে পিস্‌ হিসেবে তরমুজ কিনে খুচরা পর্যায়ে কেজি হিসেবে বিক্রি করা হচ্ছে। এটা এক ধরণের প্রতারণা বলে উল্লেখ করেন সে কর্মকর্তা। বিক্রেতারা কী বলছেন? রাজশাহীর ফল ব্যবসায়ী সমিতির সাধারণ সম্পাদক শাহীন হোসেন বলেছেন, তরমুজ পিস্‌ বা কেজি দুইভাবে বিক্রি করতে ব্যবসায়ীদের কোন সমস্যা নেই, দুটাই তাদের কাছে সমান। তিনি দাবি করেন, রাজশাহী অঞ্চলে যুগ যুগ ধরে কেজি দরে তরমুজ বিক্রি হয়। "তরমুজের দাম বাড়ার আসল কারণ হল গরম বাড়ার কারণে তরমুজের চাহিদা বেড়েছে। কিন্তু উৎপাদন কম হয়েছে"। "আমি গতকাল নাটোরের কয়েকটি জমি থেকে তিন গাড়ি মাল হবে আন্দাজ করে ১৩ লাখ টাকায় তরমুজ কিনে পরে দেখলাম সেসব জমির তরমুজে দুই গাড়ি ভর্তি করা গেল না। এখানে আমারে অন্তত আড়াই লাখ টাকা ক্ষতি গুনতে হবে," বলেন শাহীন হোসেন। এদিকে মাদারীপুর ফল ব্যবসায়ী সমিতির সভাপতি আব্দুল মান্নান বলেন, আড়ৎ থেকে পাইকারি তরমুজ পিস্‌ হিসেবে বিক্রি করা হয়। কিন্তু এরপর খুচরা বিক্রেতারা সেটি কেজি হিসেবে বিক্রি করছেন। "মাপে বেচলে টাকা বেশি পাওয়া যায়। আমরা ২৫০ টাকায় বেচি ছয়-সাত কেজি ওজনের তরমুজ। আর কেজি হিসেব বেচলে ঐটার দাম হয় ৩৬০ টাকা থেকে ৪১০ টাকা," বলেন আব্দুল মান্নান।

২০১৭ সালের ২৫শে অগাস্ট একদিনেই বাংলাদেশে চলে এসেছিল লাখখানেক রোহিঙ্গা। ১৯৯২ সালে পরিবারের সঙ্গে মিয়ানমার থেকে পালিয়ে বাংলাদেশে আশ্রয় নিয়েছিল মেয়েটি। এরপর রোহিঙ্গা ক্যাম্পেই তার বড় হয়ে ওঠা। পড়াশোনায় ভালো এই মেয়েটি প্রথমে ক্যাম্পের স্কুলে, পড়ে কক্সবাজারের স্থানীয় একটি স্কুলে পড়াশোনা করে। সেই সঙ্গে কিছু সামাজিক সংগঠনের সঙ্গেও সক্রিয় হয়ে ওঠে। কিন্তু এ সময় তার রোহিঙ্গা পরিচয় শুধু ঘনিষ্ঠ কয়েকজনই জানতো। স্কুল-কলেজের লেখাপড়া শেষ করে বিশ্ববিদ্যালয় জীবন শুরু হওয়ার পর একদিন জানা যায়, মেয়েটি রোহিঙ্গা। আর সম্প্রতি রোহিঙ্গাদের বাংলাদেশের স্কুল কলেজে পড়াশোনা করতে না দেয়ারও একটি সিদ্ধান্ত নিয়েছে সরকার। এ নিয়ে পত্রপত্রিকায় লেখালেখির পর মেয়েটিকে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সাময়িক বহিষ্কার করেছে কর্তৃপক্ষ। কিন্তু বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়া রোহিঙ্গাদের আসল মর্যাদা কি? তারা কি শরণার্থী, নাকি শুধুই আশ্রয়প্রত্যাশী? তাদের অধিকার আসলে কতটা আছে? পলিথিনে ছাওয়া একেবারে ছোট আকারের কুঁড়েঘরেই মাথা গুঁজতে হয় কক্সবাজারের শরণার্থী শিবিরগুলোতে আশ্রয় পাওয়া রোহিঙ্গা পরিবারগুলোকে। শরণার্থী মর্যাদা শরণার্থীদের মর্যাদা ও অধিকার নিশ্চিত করতে ১৯৫১ সালে জাতিসংঘ একটি কনভেনশন গ্রহণ করে, যা ১৯৬৭ সালের প্রটোকল হিসাবে সংশোধিত হয়। কিন্তু বাংলাদেশ ওই কনভেনশনে স্বাক্ষর করেনি। ফলে বিশ্বব্যাপী শরণার্থীদের জন্য যেসব অধিকার বা সুবিধা নিশ্চিত করতে হয়, সেগুলো করার জন্য বাংলাদেশের সরকারের ওপর বাধ্যবাধকতা নেই। আরো পড়ুন: রোহিঙ্গারা চিন্তিত বর্তমান নিয়ে, স্থানীয়রা ভবিষ্যত নিয়ে মিয়ানমারে সরকারি স্থাপনা তৈরির জন্য রোহিঙ্গা গ্রাম ধ্বংস রোহিঙ্গা শিক্ষার্থীদের পড়াশোনার সুযোগ কতটা? রোহিঙ্গা ক্যাম্প: রাতের আঁধারে নিয়ন্ত্রণ করে কারা তবে ওই কনভেনশনে স্বাক্ষর না করলেও বেশ কয়েকটি মানবাধিকার সনদে স্বাক্ষর করেছে বাংলাদেশ - এবং সে কারণে দেশটি আশ্রয় প্রত্যাশীদের অনেকগুলো অধিকার নিশ্চিত করতে বাধ্য, বলছেন শরণার্থী ও অভিবাসী বিশেষজ্ঞ আসিফ মুনীর। ''শরণার্থী কনভেনশনে একটা আন্তর্জাতিক দায়দায়িত্ব থাকে, সেখানে সরকারের বেশ কিছু অধিকার নিশ্চিত করতে বাধ্যবাধকতা থাকে। কেউ আশ্রয়প্রার্থী হলে পুরোপুরি শরণার্থী বিষয়ে সিদ্ধান্ত না হওয়া পর্যন্ত তার দায়িত্ব নিতেও সরকার বাধ্য থাকে। কিন্তু শরণার্থী মর্যাদা দেয়া না হলে সরকার এসব দায়িত্ব পালন এড়িয়ে যেতে পারে'' - তিনি বলছেন। বাংলাদেশে পালিয়ে আসা রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী। বাংলাদেশে এক্ষেত্রে যাবতীয় সিদ্ধান্ত নেয়া হয় ফরেনার্স অ্যাক্ট অনুসারে। বাংলাদেশে শরণার্থীদের ব্যাপারে কোন আইন নেই। শরণার্থীদের ব্যাপারে নির্দিষ্ট আইন ও বিধিবিধান জারির আবেদন জানিয়ে ২০১৭ সালে সেপ্টেম্বর মাসে হাইকোর্টে নিদের্শনা চেয়ে রিট পিটিশন করেছিলেন একজন আইনজীবী। তবে সেই রিটের এখনো রায় হয়নি। কর্মকর্তারা বলছেন, বিহারী জনগোষ্ঠী আর রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর ঘটনা ছাড়া বাংলাদেশে শরণার্থী হিসাবে আবেদনের খুব একটা নজীর নেই। জাতিসংঘের সহায়তায় একসময় আটকে পড়া পাকিস্তানীদের ক্ষেত্রে শরণার্থী মর্যাদা দেয়া হয়েছিল। পরবর্তীতে অবশ্য তাদের বাংলাদেশের নাগরিকত্ব দেয়া হয়। রোহিঙ্গারা কী শরণার্থী? তবে সনদে স্বাক্ষর না করলেও ১৯৯২ সালে যে রোহিঙ্গারা বাংলাদেশে এসেছিলেন, প্রথম দফার তাদের মধ্যে প্রায় ৩০ হাজার রোহিঙ্গাকে শরণার্থী মর্যাদা দেয়া হয়েছিল। এই কার্যক্রমে সহায়তা করে জাতিসংঘের শরণার্থী সংস্থা। এদেরকে কক্সবাজারের দু'টি ক্যাম্পে রাখা হয়। তবে এর কিছুদিন পরেই আরো দুই লাখ রোহিঙ্গা বাংলাদেশে এসে আশ্রয় নেন - কিন্তু তাদেরকে আর শরণার্থী মর্যাদা দেয়া হয়নি। সরকারি দু'টি ক্যাম্পের বাইরে আশেপাশে ঘর বানিয়ে তারা বসবাস করতে শুরু করেন। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: 'বালিশ দুর্নীতি দিনে-দুপুরে ডাকাতি': কৃষিমন্ত্রী নাইন-ইলেভেন: আগাম হুঁশিয়ারি পাত্তা দেননি বুশ মিয়ানমারে সরকারি স্থাপনা তৈরির জন্য রোহিঙ্গা গ্রাম ধ্বংস যে পাঁচ কারণে বাংলাদেশের টেস্ট ক্রিকেটের এই দুর্দশা বিশ্লেষকরা বলেছেন, রোহিঙ্গাদের ওপর সরাসরি চাপ না দিয়ে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের মাধ্যমে মিয়ানমারের ওপর চাপ অব্যাহত রাখা উচিত। ২০১৭ সালের অগাস্টের পর যে প্রায় আট লাখের বেশি রোহিঙ্গা বাংলাদেশে এসেছে তাদেরকে 'বলপূর্বক বাস্তুচ্যুত মিয়ানমারের নাগরিক' বলে বর্ণনা করছে সরকার। তাদের শরণার্থী মর্যাদা দেয়া হয়নি। তবে গণমাধ্যম ও দেশি বিদেশি বেসরকারি সংস্থাগুলো এদের শরণার্থী বলেই বর্ণনা করে থাকে। এছাড়া বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর পাকিস্তানকে সমর্থনকারী যে বিহারি জনগোষ্ঠীর সদস্যদের একসময় 'শরণার্থী' হিসাবে বিবেচনা করা হলেও, পরবর্তীতে তাদের বাংলাদেশের নাগরিকত্ব দেয়া হয়েছে। শরণার্থী মর্যাদা থাকা কতটা জরুরি আসিফ মুনীর বলছেন, ''শরণার্থী মর্যাদার ব্যাপারটা আসলে একটা স্বীকৃতি দেয়া যে, তুমি তোমার দেশে বিপদে আছো, সেখানে যেতো পারছো না, তাই তোমাকে এখানে থাকতে দেয়া হলো। যখন আপনি কাউকে থাকতে দেবেন, তখন তো তার দরকারি চাহিদাগুলো, স্বাস্থ্য, শিক্ষা, আবাসন ইত্যাদি সুবিধাও আপনাকে দিতে হবে।'' কিন্তু বাংলাদেশের সরকার চায় না যে মিয়ানমার থেকে পালিয়ে আসা বিপুল সংখ্যক রোহিঙ্গা বাংলাদেশে স্থায়ীভাবে থেকে যাক। এ কারণেই এই ইস্যুতে সরকার শরণার্থী মর্যাদা দিতে চায় না বলে তিনি মনে করেন। ''যে টার্ম সরকার ব্যবহার করছে, 'বলপূর্বক বাস্তুচ্যুত নাগরিক' - এটি ব্যবহারের ফলে তাদের ফেরত পাঠানোর একটি চাপ থাকবে। বাংলাদেশ তাদের আশ্রয় দিলেও তাদের স্থায়ীভাবে থাকার পরিবেশ তৈরিতে আগ্রহী নয়।'' বাংলাদেশের রোহিঙ্গা ক্যাম্পগুলোয় সোয়া দুই লাখের বেশি শিশু-কিশোর রয়েছে বলে বলছে জাতিসংঘ। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের অধ্যাপক লাইলুফার ইয়াসমিন বলছেন, বাংলাদেশের সংবিধান কিন্তু বিদেশী নাগরিকদের দায়িত্ব নেয়ার কথা বলে না। ''আগে সিদ্ধান্ত নিতে হবে, এই দশ লাখের বেশি মানুষকে আমরা দেশের মেইনস্ট্রিমে মিশিয়ে নিতে চাই কিনা, নাকি তাদের মিয়ানমারে, তাদের দেশে ফেরত পাঠাতে চাই। এখন যদি তাদের এখানে পড়াশোনার সব ব্যবস্থা করে দেয়া হয়, নাগরিকদের মতো সব সুযোগ সুবিধা দেয়া হয়, তাহলে স্বাভাবিকভাবেই তারা আর নিজেদের দেশে ফেরত যেতে চাইবেন না।'' ''কিন্তু সেই সঙ্গে তাদের শিক্ষা ও স্বাস্থ্যের ব্যাপারটিও নিশ্চিত করা দরকার। সেজন্য ক্যাম্পের ভেতরেই তাদের উপযুক্ত ব্যবস্থা তৈরি করতে হবে'' - বলছেন লাইলুফার ইয়াসমিন। শরণার্থী বিশেষজ্ঞ আসিফ মুনীর বলছেন, ''সমস্যা হলো, এই সংকট অনেক দিন ধরে চললেও আমাদের কোন দীর্ঘমেয়াদি কর্মকৌশল নেই। যেহেতু খুব তাড়াতাড়ি সবাইকে ফেরত পাঠানোর সম্ভাবনা দেখা যাচ্ছে না, ক্যাম্পেও অনেক শিশুকিশোর বড় হচ্ছে। তাদের একেবারে অশিক্ষিত করে রাখাও ঠিক হবে না।'' তাই তাদের শিক্ষা, স্বাস্থ্য, আবাসন ইত্যাদি বিবেচনায় রেখে এখনই একটি কর্মপরিকল্পনা ঠিক করা উচিত বলে তিনি মনে করেন। বাংলাদেশে বর্তমানে এগারো লাখের বেশি রোহিঙ্গা আশ্রয় নিয়েছে শরণার্থী হলে কী সুবিধা পাওয়া যাবে? আন্তর্জাতিক অভিবাসন বিশেষজ্ঞ আসিফ মুনীর বলছেন, মালয়েশিয়ায় যে রোহিঙ্গারা শরণার্থী মর্যাদা পেয়েছেন, তাদের একটা কার্ড ইস্যু করা হয়। সেটি দেখিয়ে তারা সেখানে কাজ করতে পারেন, পড়াশোনা করতে পারেন, যদিও স্থানীয় বাসিন্দাদের তুলনায় কিছুটা পার্থক্য থাকে। কিন্তু বাংলাদেশে বিষয়টা তেমন নয়। ''বাংলাদেশের সরকারের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী, রোহিঙ্গা ক্যাম্পের বাসিন্দারা সেখানকার স্কুলে ক্লাস এইট পর্যন্ত পড়াশোনা করতে পারে। এর বেশি পড়ার অনুমতি তাদের নেই। আবার ক্যাম্পের বাইরে চাকরি বা কাজের সুযোগ নেই। যাতায়াতের ক্ষেত্রেও সবসময় পাস বা অনুমতির দরকার হয়।'' জেনেভা ক্যাম্পে যেসব আটকে পড়া পাকিস্তানি ছিলেন, তাদের জাতিসংঘের সহায়তায় অর্থ ও খাদ্য সহায়তা দেয়া হতো। পরবর্তীতে অবশ্য তারা স্থানীয় চাকরি ও ব্যবসায় জড়িত হয়ে যান। যে রোহিঙ্গাদের শরণার্থী হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়েছিল, তাদের মধ্যে কয়েকশোজন তৃতীয় দেশে বসবাসের সুযোগ পান। শরণার্থী ত্রাণ ও প্রত্যাবাসন কমিশনের অতিরিক্ত কমিশনার মোঃ: মিজানুর রহমান বিবিসি বাংলাকে বলছেন, ''দুই ধরণের রোহিঙ্গা এখানে রয়েছেন। কিছু রোহিঙ্গার শরণার্থী মর্যাদা আছে, বাকিদের নেই। যদিও সবাই হয়তো তাদের শরণার্থী বলছেন, কিন্তু কনভেনশনের হিসাবে সবাই শরণার্থী নন। তবে সুযোগ-সুবিধার ক্ষেত্রে সেটা আর আলাদা বলার সুযোগ নেই। '' তিনি বলেন, ''শরণার্থী হিসাবে যে অধিকারগুলো পাওয়ার কথা, সেটা এখন সবাই সমানভাবে পাচ্ছেন। সুতরাং তাদের মধ্যে আমরা সুযোগ-সুবিধার খুব একটা পার্থক্য দেখতে পাই না।'' সরকারের পাশাপাশি রোহিঙ্গা ক্যাম্পগুলোয় সহায়তা কার্যক্রম চালাচ্ছে অনেক বেসরকারি সংস্থা শরণার্থী থাকা-না-থাকার পার্থক্য খাবার: সরকার ও বেসরকারি সংস্থার তত্ত্বাবধানে রোহিঙ্গাদের পরিবার প্রতি খাবার, পানি ও পারিবারিক দরকারি সব সামগ্রী সরবরাহ করা হয়। এক্ষেত্রে শরণার্থী মর্যাদা থাকা-না-থাকার কোন পার্থক্য করা হয়না। আবাসন: শরণার্থী হিসাবে তালিকাভুক্ত ৩০ হাজার রোহিঙ্গা রেজিস্টার্ড দু'টি ক্যাম্পে বসবাস করেন। তবে এর বাইরে অসংখ্য ক্যাম্পে প্রায় ১১ লাখ রোহিঙ্গা রয়েছেন। এসব ক্যাম্পও সরকারিভাবে পরিচালনা করা হয়। শিক্ষা: কর্মকর্তাদের সঙ্গে কথা বলে যে বিষয়গুলো জানা গেল, একটা সময়ে রোহিঙ্গারা স্থানীয় স্কুল-কলেজে পড়াশোনা করতে পারতেন। কিন্তু সম্প্রতি এক্ষেত্রে বিধিনিষেধ আরোপ করে সরকার। তবে স্থানীয় সাংবাদিকরা বলছেন, কক্সবাজার ও চট্টগ্রামের অনেক স্কুল-কলেজে রোহিঙ্গা ছেলেমেয়েরা পড়াশোনা করছে। তাদের অনেকে রোহিঙ্গা পরিচয় ব্যবহার করছেন, কিন্তু বেশিরভাগই মিথ্যা পরিচয় ব্যবহার করে পড়াশোনা করছেন। আরআরআরসির কর্মকর্তারা বলছেন, বর্তমানে দু'টি রেজিস্টার্ড রোহিঙ্গা ক্যাম্পে ক্লাস সেভেন পর্যন্ত পড়তে পারেন। অন্য ক্যাম্পগুলোয় প্রচলিত স্কুল না থাকলেও কিছু লার্নিং সেন্টার রয়েছে, যেগুলো বেসরকারি সংস্থাগুলো পরিচালনা করে। এর বাইরে কয়েকটি মাদ্রাসা রয়েছে। সরকারের তরফ থেকে কিছুদিন আগে কক্সবাজারের কর্মকর্তাদের নির্দেশ দেয়া হয়েছে, ক্যাম্পের বাইরের কোন স্কুলে যেন রোহিঙ্গা শিশু বা শিক্ষার্থীদের ভর্তি করা না হয়। আগে যাদের ভর্তি করা হয়েছে, তাদের ক্ষেত্রে ব্যবস্থা নেয়ার নির্দেশনা দেয়া হয়েছে। সম্প্রতি কক্সবাজারের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন রোহিঙ্গা ছাত্রীর এরকম পড়াশোনার খবর প্রকাশ হওয়ার পর তাকে সাময়িক বহিষ্কার করেছে কর্তৃপক্ষ। রোহিঙ্গা ক্যাম্পের জীবন অন্য দেশে বসবাস: শরণার্থী হিসাবে তালিকাভুক্ত কয়েকশো ব্যক্তিকে তৃতীয় কয়েকটি দেশ গ্রহণ করেছে। যদিও অনেক বছর ধরে সেই কার্যক্রম বন্ধ আছে। বিয়ে: বাংলাদেশ সরকারের পক্ষ থেকে কয়েক দফায় প্রজ্ঞাপন জারি করে করে বলা হয় যে, রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর কোন সদস্যকে বাংলাদেশি কেউ বিয়ে করতে পারবেন না। সর্বশেষ ২০১৭ সালের ২৫ অক্টোবর এরকম প্রজ্ঞাপন জারি করা হয়। বিশেষ করে কক্সবাজার, বান্দরবান ও রাঙ্গামাটির কাজী অফিসগুলোতে নির্দেশনা জারি করা হয়, যেন তারা এরকম বিয়ে না করান। এরকম বিয়ের কারণে বেশ কয়েকজনকে জরিমানাও করা হয়। চিকিৎসা: যদিও রোহিঙ্গা ক্যাম্পের প্রাথমিক চিকিৎসার জন্য ক্যাম্পের ভেতরেই সরকারি-বেসরকারি ব্যবস্থা রয়েছে। তবে জরুরি ক্ষেত্রে সরকারি হাসপাতালে চিকিৎসা নিতে বাধা নেই বলে জানিয়েছেন আরআরআরসির কর্মকর্তা মিজানুর রহমান। ক্যাম্প থেকে পালাতে গিয়ে কক্সবাজারে আটক রোহিঙ্গাদের একাংশ যাতায়াত: শরণার্থী মর্যাদা থাকুক আর নাই থাকুক, রোহিঙ্গাদের ক্যাম্পের বাইরে যেতে হলে পাস বা অনুমতি নেয়ার বিধান রয়েছে। তবে এই বিষয়টি এখনো খুব কড়াকড়িভাবে নজরদারি করা হয় না বলে কর্মকর্তারা বলছেন। কাজের সুবিধা: বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়া রোহিঙ্গাদের ক্যাম্পের বাইরে কাজ করার অনুমতি নেই। যদিও অনেকেই গোপনে এমনটা করছেন বলে জানা যায়।

গো-রক্ষার নামে মুসলিম নির্যাতনের প্রতিবাদে ভারতে বিক্ষোভ। পশ্চিমবঙ্গের শ্রমিক মহম্মদ আফরাজুলকে রাজস্থানে পুড়িয়ে মেরে ফেলা, গোরক্ষকদের তাণ্ডবে পহেলু খান বা উমের খানদের মৃত্যু, কিংবা হরিয়ানায় কিশোর জুনেইদ খানকে ট্রেন থেকে ফেলে দিয়ে হত্যা - এই জাতীয় বহু ঘটনার উল্লেখ করে তারা সরকারের কাছে এর প্রতিকার দাবি করেছেন। আর এই চিঠিতে সই করেছেন এমন ৬৭জন, যারা সবাই কর্মজীবনে রাষ্ট্রের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ পদে ছিলেন। কিন্তু কেন এই সাবেক আমলারা এমন একটি চিঠি লেখার মতো বিরল পদক্ষেপ নিলেন? নরেন্দ্র মোদি সরকারের উদ্দেশে লেখা এই খোলা চিঠিতে যারা সই করেছেন তারা প্রত্যেকেই ভারতের অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ, পুলিশ ও ফরেন সার্ভিসের প্রাক্তন কর্মকর্তা। সাবেক আমলা, কূটনীতিক বা পুলিশ অফিসাররা অবসরের পর একজোট হয়ে সরকারের বিরুদ্ধে মুখ খুলছেন, এমনটা ভারতে খুব একটা দেখা যায় না। কিন্তু এই উদ্যোগের অন্যতম প্রধান কারিগর ও পশ্চিমবঙ্গের সাবেক মুখ্য সচিব অর্ধেন্দু সেন বলছিলেন সরকারের নীরবতাই তাদের বাধ্য করেছে এই ধরনের চিঠি লিখতে। মি সেন জানাচ্ছেন, প্রথমে তারা আট-দশজন মিলে গত জুন মাসে সরকারকে এই বিষয়ে একটি চিঠি লেখেন। সাম্প্রদায়িক উত্তেজনার কেন্দ্রে গরু পরে দেখা যায়, প্রতিরক্ষা বাহিনীরও শ'খানেকেরও বেশি সাবেক কর্মকর্তা একই ধরনের একটি চিঠি প্রস্তুত করেছেন। তখন থেকেই দুই গোষ্ঠী হাত মিলিয়ে সংখ্যালঘু নির্যাতনের বিরুদ্ধে ধারাবাহিকভাবে নানা কর্মসূচী নিচ্ছেন। ''আসলে গত দুচার বছরে যে সব কাণ্ডকারখানা চলছে তাতে আর চুপ থাকা যাচ্ছে না। আমরা আমাদের কাজ করছি - যদিও সরকারের কাছ থেকে কোনও সাড়া পাইনি। তবে বহু লোক আমাদের অভিনন্দন জানাচ্ছেন, সমর্থন করছেন'', বলছিলেন মি সেন। ভারতে মুসলিম-খ্রিষ্টানদের মতো সংখ্যালঘুরা যেভাবে ক্রমাগত আক্রান্ত হচ্ছেন, সেটাই যে এই চিঠিতে সই করতে তাকে প্রণোদিত করছে, বিবিসি বাংলাকে স্পষ্টভাবেই তা বলছিলেন মহারাষ্ট্রের সাবেক পুলিশ-প্রধান মীরন বোরওয়ানকার। "ইদানীং আমি অনুভব করছি সংবিধান যে সবাইকে নিয়ে চলার কথা বলে এ দেশে তা মানা হচ্ছে না। সংখ্যালঘু সমাজ যে অস্বস্তিতে আছে সেটা তো দেখাই যাচ্ছে, তাদের ওপর হামলা হচ্ছে। আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীও তাদের সাহায্য করছে না,'' মিঃ বোরওয়ানকার বলেন। ''আমি এমন একটা দেশ দেখতে চাই, যেখানে সব ধর্ম, সব জাতির সমান অধিকার নিশ্চিত হবে - কিন্তু সেটা আজকাল আর হচ্ছে না বলেই আমাদের এখানে সই করতে হল।" ভারতে সংখ্যালঘুদের ওপর হামলা আগেও ঘটেছে, কিন্তু এখন যেভাবে দোষীরা পার পেয়ে যাচ্ছে ও প্রধানমন্ত্রী পর্যন্ত নীরব থাকছেন, সেটাই আসলে সবচেয়ে উদ্বেগের - বলছিলেন অর্ধেন্দু সেন। তার কথায়, "এখন মানুষে-মানুষে যেভাবে বিভেদ তৈরি করা হচ্ছে, এ জিনিস আমরা ভারতে আগে কখনও দেখিনি। একের পর এক উদ্বেগজনক ঘটনা ঘটছে। ''তবে ঘটনাগুলো যত না, আমরা তার চেয়েও বেশি উদ্বিগ্ন ওই সব ঘটনায় সরকারের প্রতিক্রিয়ায়। প্রধানমন্ত্রী পর্যন্ত এই সব ঘটনায় হয় নীরব থাকছেন, নয়তো দায়সারা জবাব দিচ্ছেন'', মিঃ সেন কলেন। 'মুসলিম নিধন বন্ধ করো': উগ্রপন্থীদের হাতে নিহতদের ছবি নিয়ে জামিয়াত উলেমা-এ-হিন্দ সংগঠনের বিক্ষোভ। সাবেক কূটনীতিক এবং বাংলাদেশ ও নেপালে ভারতের প্রাক্তন রাষ্ট্রদূত দেব মুখার্জিও এই চিঠিতে সই করেছেন। সাম্প্রদায়িক বিভাজনের বিপদ নিয়ে বারবার সরকারের দৃষ্টি আকর্ষণ করার পরও অবস্থার কোনও পরিবর্তন নেই, এটাই তার গভীর আক্ষেপ। "পরিস্থিতির কোনও উন্নতিই নেই। আর যেভাবে বিভিন্ন ধর্মীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে ঘৃণা ও বিদ্বেষ তৈরি করা হচ্ছে, তার পরিণতি যে দেশকে কোথায় নিয়ে যাবে ভাবলে শিউড়ে উঠতে হয়'', মিঃ মুখার্জি বলেন। সংখ্যালঘুদের ওপর হামলার কোনও বিশেষ ঘটনা তাকে বেশি করে নাড়া দিয়েছে? দেব মুখার্জি বলেন, "সবগুলো ঘটনাই তো শকিং, এগুলো থেকে তো বাছবিছার করা যায় না। তবু বলব গত জুনে যেভাবে জুনেইদ ছেলেটাকে মারা হল ... ভাবুন, ঈদের বাজার করে ফিরছে একটা বাচ্চা ছেলে, তাকে যেভাবে ..." ''কিছুতেই মানতে পারি না, মানতে পারি না..." বলতে বলতে ধরে আসে মিঃ মুখার্জির গলা। ''আসলে যে-দেশে ষোলো বছরের এক সংখ্যালঘু কিশোরকে ছুরি মেরে ট্রেন থেকে ফেলে হত্যা করা হয়, তার পর আর কারোরই চুপ থাকা সাজে না'', তিনি কলেন। কিন্তু রাষ্ট্র যে এই সাবেক সরকারি কর্মকর্তাদের আবেগ বা উদ্বেগের দাম দিতে প্রস্তুত, এখনও পর্যন্ত সরকারের দিক থেকে তেমন কোনও আভাস নেই।

ছিনতাইকারীকে ধাওয়া করে ধরে পুলিশে দিয়েছেন ঢাকায় বেসরকারি চাকরিজীবী অন্তরা রহমান যাত্রাবাড়ীর জনপদের রোডে রিক্সায় করে পার হচ্ছিলেন। এ সময় একজন ছিনতাইকারী তার হাতের ব্যাগটি নিয়ে দৌড় দেয়। ঢাকার রাস্তায় ছিনতাই নতুন ঘটনা নয়। অনেকেই এসব ঘটনায় আর সামনে এগোতে চান না। কিন্তু ভয় না পেয়ে অন্তরা রহমানও সেই ছিনতাইকারীর পেছনে ধাওয়া করেন। কিছুদূর গিয়ে সেই ছিনতাইকারী একটি চলন্ত বাসে উঠে পড়লে অন্তরাও পেছন পেছন সেই বাসটিতে উঠে পড়েন। বিবিসি বাংলার কাছে সেই নাটকীয় ঘটনার বর্ণনা করছিলেন অন্তরা রহমান। আরো পড়ুন: প্রীতিভাজনেষু: ১২ই অক্টোবর, ২০১৮ তারেককে ফেরত আনার পথ কেন এখনও কঠিন? কেন বাংলাদেশের সিগারেটের বাজারে ঢুকছে জাপান আমি কেন যৌনপল্লীতে যেতে শুরু করলাম অন্তরা রহমান: ছিনতাইকারী ধরার পর মানুষের চোখে এখন 'একাই একশ' অন্তরা রহমান বলছেন, ''পুরো বাসটি খালি ছিল। আমি বাসে উঠে ড্রাইভারকে জিজ্ঞেস করলাম এখানে একটি লোক উঠেছে কিনা। তারা বলে, আমাদের গাড়িতে ওঠেনাই, হয়তো পেছনের বাসে উঠেছে। কিন্তু পেছনের দিকে বসে থাকা একটি লোকের প্যান্ট দেখে আমার সন্দেহ হলো।'' ''কাছে গিয়ে দেখি, সেই ছিনতাইকারী আমার ব্যাগের ওপর বসে আছে আর মোবাইলটা পায়ের নীচে রেখেছে। আমি তাকে ধরে চিৎকার করলেও বাস চালক বাসটি চালিয়ে যাচ্ছিল। চিৎকার শুনে কয়েকজন ছেলে এগিয়ে এসে বাসটি থামায়।'' ''সে সময় সেই চোর বলে আমাকে ছেড়ে দেন, আমি কালকেই কারাগার থেকে ছাড়া পেয়েছিল। কিন্তু আমি মনে করলাম, গতকাল মুক্তি পেয়েই যে আজ অপরাধ করতে পারে, তাকে ছাড়লে সে আরো অপরাধ করবে।'' ''তখন সবার সহযোগিতায় তাকে যাত্রাবাড়ী থানায় নিয়ে গেলাম। সেখানে আমি নিজেই বাদী হয়ে একটি মামলাও করলাম।'' তিনি বলছেন। এই সাহসিকতার পুরস্কারও পেয়েছেন অন্তরা রহমান। মঙ্গলবার ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের মাসিক অপরাধ সভায় তাকে পুরস্কৃত করেছে পুলিশ। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: জন্মদিনে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত হলেন লুৎফুজ্জামান বাবর মুফতি হান্নানের যে জবানবন্দি মামলার মোড় ঘুরিয়েছিল ভূমিকম্পে তরল মাটিতে ডুবে যাবে ঢাকার বাড়িঘর? সেন্ট মার্টিন দ্বীপ যেভাবে বাংলাদেশের অংশ হলো ঢাকায় জাপানি বিমান ছিনতাই নাটক শেষ হয় যেভাবে ঢাকার পুলিশের কাছ থেকে সাহসিকতার স্বীকৃতি স্বরুপ পুরস্কার নিচ্ছেন অন্তরা রহমান ডিএমপি কমিশনার মোঃ আসাদুজ্জামান মিয়া বলেছেন, ছিনতাইকারী তাঁর ভ্যানিটি ব্যাগ ছিনিয়ে নিয়ে গেলে তিনি নিশ্চুপ না থেকে অত্যন্ত সাহস নিয়ে ছিনতাইকারীকে ধাওয়া করে ধরে পুলিশের নিকট সোপর্দ করেন। যা অত্যন্ত প্রশংসনীয়। আশা করি এই সাহসী অন্তরার মত সকলে সাহসী হয়ে অপরাধের বিরুদ্ধে দাঁড়াবেন। কিন্তু ছিনতাইকারীর পেছনে ধাওয়া করার সময় কোন ভয় কি কাজ করেছিল? অন্তরা রহমান বিবিসিকে বলেন, ''তখন এসব বিষয় মাথায় আসেনি। তখন শুধু আমার মনে হয়েছে, ওকে (ছিনতাইকারীকে) ধরতে হবে আর ওকে পুলিশে দিতে হবে।'' এ সময় সেই ছিনতাইকারী নিজেকে ছাড়ানোর জন্য জোরাজুরি করছিল। কিন্তু অন্তরা কোনমতেই তাকে ছাড়েননি। ডিএমপি মুখপাত্র মাসুদুর রহমান বলছেন, ''এই অর্থমূল্য হয়তো বড় কিছু নয়। কিন্তু এর মাধ্যমে আমরা সবাইকে উৎসাহিত করছি, যাতে সবাই নিজেরা এভাবে অপরাধীদের বিরুদ্ধে এগিয়ে আসে।'' ঢাকায় একটি ল ফার্ম চাকরি করেন অন্তরা রহমান। ঢাকার বনশ্রীতেই মা, ভাই বোনের সঙ্গে তিনি বসবাস করেন। বাবা বিদেশে চাকরি করেন। তিনি বলছেন, ছোট বেলা থেকেই তার ইচ্ছা ছিল পুলিশে চাকরি করা। কখনো সুযোগ পেলে করতে রাজি। কিন্তু ছিনতাইকারীকে ধাওয়া করে ধরে তিনি যেন পুলিশের কাজটি করলেন। যখন পুলিশের পক্ষ থেকে তার সঙ্গে যোগাযোগ করা হলো, তখনো তিনি জানেন না যে, কোন পুরস্কারের জন্য তাকে মনোনীত করা হয়েছে। ডিএমপি সদর দপ্তরে গিয়ে যখন পুরস্কার পাওয়ার কথা জানলেন, তিনি খুবই অবাক হয়েছিলেন। ''আমার মনে হয়েছিল ছিনতাইকারীকে ধরতে হবে, তাকে পুলিশে ধরিয়ে দিতে হবে। কিন্তু আমি কখনো ভাবিনি, সেটা এতদূর হবে। সবার ভালোবাসা দেখে আমার ভেতর অনেক খুশী কাজ করছে।'' বলছেন অন্তরা রহমান। তবে ছিনতাইকারীকে ধাওয়ার ঘটনায় বাসার লোকজন ভয় পেয়েছিল, যদি তার কোন ক্ষতি হয়ে যেতো। অন্তরা রহমান বলছেন, ''কিন্তু আমি এরকমই। ছোট বেলা থেকেই আমাকে কেউ টিজ করলে আমি রুখে দাঁড়াতাম। এরকম অন্যায় দেখলে আমি আবারো এভাবেই রুখে দাঁড়াবো।'' আরো দেখতে পারেন: ডিগ্রী নেই তবু তিন যুগেরও বেশি সময় ধরে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষা সনদ লিখে যাচ্ছেন যিনি

গত বছর সর্বোচ্চ ৫ জনের নামাজ পড়ার কথা বলা হয়েছিল মসজিদে নামাজ পড়তে যেসব শর্ত মানতে হবে: ১. মসজিদে পাঁচ ওয়াক্ত নামাজের প্রতি ওয়াক্তে সর্বোচ্চ ২০জন মুসল্লি অংশগ্রহণ করবেন। মসজিদে নামাজ পড়ার ক্ষেত্রে স্বাস্থ্যবিধি মানতে হবে ২. তারাবীর নামাজে খতিব, ইমাম, হাফেজ, মুয়াজ্জিন এবং খাদিমসহ সর্বোচ্চ ২০জন মুসল্লি অংশ নিতে পারবেন। ৩. জুম'আর নামাজে সামাজিক দূরত্ব ও স্বাস্থ্যবিধি মেনে মুসল্লিগণ অংশগ্রহণ করবেন। আরো পড়ুন: ৪. মুসল্লিগনকে পবিত্র রমজানে তিলাওয়াত ও যিকিরের মাধ্যমে মহান আল্লাহর রহমত ও বিপদ মুক্তির জন্য দু'আ করার অনুরোধ করা হলো। বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে, প্রাণঘাতী করোনাভাইরাস সংক্রমণ রোধে স্থানীয় প্রশাসন, আইন শৃঙ্খলা নিয়ন্ত্রণকারী বাহিনী, ইসলামিক ফাউন্ডেশনের কর্মকর্তা-কর্মচারী এবং সংশ্লিষ্ট মসজিদের পরিচালনা কমিটিকে উল্লিখিত নির্দেশনা বাস্তবায়ন করার জন্য অনুরোধ জানানো হয়েছে। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন:

প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প বলছেন আমেরিকায় সর্বাধিক আক্রান্তের হার দেশটির জন্য 'কৃতিত্বের' "আমি এটাকে একটা সম্মান হিসাবে দেখছি, এটা একটা ভাল লক্ষণ, কারণ এর মানে আমাদের পরীক্ষা অনেক ভাল হচ্ছে," হোয়াইট হাউসে একথা বলেছেন মি. ট্রাম্প। জন্স হপকিন্স ইউনিভার্সিটির হিসাব অনুযায়ী আমেরিকায় করোনাভাইরাসে আক্রান্তের সংখ্যা ১৫ লাখ। দেশটিতে ভাইরাসে মারা গেছে প্রায় ৯২ হাজার মানুষ। আমেরিকার পরেই রয়েছে রাশিয়া। সেখানে নিশ্চিতভাবে শনাক্ত রোগীর সংখ্যা প্রায় তিন লাখ। মি. ট্রাম্প কী বলছেন? আমেরিকায় করোনাভাইরাস প্রাদুর্ভাব শুরু হবার পর সোমবার মি. ট্রাম্প তার মন্ত্রিসভার প্রথম বৈঠক করেন। সাংবাদিকদের তিনি বলেন, "দেখুন, আপনারা যখন বলেন আমেরিকায় করোনাভাইরাসে আক্রান্তের সংখ্যা পৃথিবীর মধ্যে সবচেয়ে বেশি, তার কারণ কিন্তু আমরা অন্য সব দেশের তুলনায় সবেচয়ে বেশি পরীক্ষা করছি।'' "কাজেই আমাদের দেশে সবচেয়ে বেশি আক্রান্ত, আমার কাছে এটা কোন খারাপ বিষয় নয়,'' তিনি বলেন, ''আমার চোখে এটা একটা কৃতিত্বের ব্যাপার, একটা ভাল জিনিস, কারণ আমাদের পরীক্ষার কাজটা সবার থেকে ভাল হচ্ছে।'' প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প আমেরিকার পরীক্ষা সক্ষমতা সবচেয়ে ভাল বলে মন্তব্য করেছেন তিনি আরও বলেন: ''কাজেই আমার মতে একটা সম্মানের নিদর্শন। আসলেই একটা সম্মানের নিদর্শন।" ''আমাদের পরীক্ষা ব্যবস্থা এবং বিভিন্ন পেশার কর্মীরা যেসব কাজ করছেন তার প্রতি একটা বিশাল সম্মানের বিষয় এটা।'' আমেরিকার কেন্দ্রীয় রোগ নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র সেন্টার ফর ডিজিজ কন্ট্রোল জানাচ্ছে তারা মঙ্গলবার পর্যন্ত ১ কোটি ২৬ লক্ষ মানুষকে করোনাভাইরাসের পরীক্ষা করেছে। মি. ট্রাম্পকে সাংবাদিকরা প্রশ্নে করেছিলেন তিনি লাতিন আমেরিকা থেকে ভ্রমণের পর নিষেধাজ্ঞা আরোপের কথা বিবেচনা করছেন কি না, বিশেষ করে ব্রাজিলে। কারণ আমেরিকা আর রাশিয়ার পর এখন করোনাভাইরাস আক্রান্তের তালিকায় তৃতীয় স্থানে রয়েছে ব্রাজিল। এই প্রশ্নের উত্তরে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প ওই মন্তব্য করেন। ডেমোক্রাটিক ন্যাশানাল কমিটি মি. ট্রাম্পের ওই মন্তব্যের সমালোচনা করে এই টুইট বার্তায় বলেছে আমেরিকায় ১৫ লাখ মানুষ কোভিড আক্রান্ত হওয়াটা "নেতৃত্বের সম্পূর্ণ ব্যর্থতার পরিচয়।" নতুন করোনাভাইরাস কত দ্রুত ছড়ায়? কতটা উদ্বেগের? করোনাভাইরাস ঠেকাতে যে সাতটি বিষয় মনে রাখবেন টাকার মাধ্যমে করোনাভাইরাস ছড়াতে পারে কি? কোথায় কতোক্ষণ বেঁচে থাকে কোভিড-১৯ এর জীবাণু, নির্মূলের উপায় করোনাভাইরাস নিয়ে আপনার যা জানা প্রয়োজন আমেরিকায় কি পৃথিবীতে সবচেয়ে বেশি পরীক্ষা হয়েছে? যদিও সংখ্যার হিসাবে আমেরিকা অন্য সব দেশের তুলনায় বেশি পরীক্ষা চালিয়েছে, কিন্তু জনসংখ্যার মাথা পিছু হিসাবে আমেরিকায় সর্বাধিক সংখ্যক পরীক্ষা হয়নি। অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি বিজ্ঞান সাময়িকী আওয়ার ওয়ার্ল্ড ইন ডাটার তথ্য এই খবর দিচ্ছে। তাদের চার্ট অনুযায়ী প্রতি ১০০০ জনের মধ্যে পরীক্ষার হিসাবে আমেরিকা ১৬তম স্থানে রয়েছে। দক্ষিণ কোরিয়ার থেকে এই হিসাবে আমেরিকা এগিয়ে। কিন্তু আইসল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড, রাশিয়া এবং ক্যানাডা জনসংখ্যার আনুপাতিক হিসাবে পরীক্ষা চালানোর ব্যাপারে আমেরিকার থেকে ওপরে রয়েছে। আওয়ার ওয়ার্ল্ড ইন ডাটার সংকলিত পরীক্ষা বিষয়ক তথ্য গত সপ্তাহে আমেরিকা প্রতিদিন গড়ে তিন থেকে চার লাখ মানুষের কোভিড নাইনটিন পরীক্ষা করেছে বলে জানাচ্ছে কোভিড ট্র্যাকিং প্রকল্প নামে স্বেচ্ছাসেবীদের একটি উদ্যোগ। তবে হার্ভাড গ্লোবাল হেলথ ইনস্টিটিউট নামে একটি প্রতিষ্ঠানের পরিচালক আশীষ ঝা গত সপ্তাহে কংগ্রেসের এক শুনানির সময় জানান: "আমেরিকায় সব কিছু আবার নিরাপদে খুলে দেবার জন্য প্রতিদিন নয় লাখের বেশি মানুষকে পরীক্ষা করা প্রয়োজন। এখন আমরা মাত্র এর এক তৃতীয়াংশ করছি।'' করোনাভাইরাসের পৃথিবীর মধ্যে সবচেয়ে বেশি মানুষ মারা গেছে আমেরিকায়। যদি দেশটির জনসংখ্যার মাথাপিছু আনুপাতিক হিসাবে আমেরিকার স্থান ছয় নম্বরে। জন্স হপকিন্স ইউনিভার্সিটির তথ্য অনুযায়ী আমেরিকার ওপরে রয়েছে বেলজিয়াম, ব্রিটেন এবং ফ্রান্স। আমেরিকায় করোনাভাইরাসের পরীক্ষা নিয়ে দুই দলের মধ্যেই সমালোচনা হয়েছে। গত সপ্তাহে সেনেটের এক শুনানিতে রিপাবলিকান পার্টির মিট রমনি আমেরিকায় পরীক্ষার রেকর্ড-এর সমালোচনা করে বলেন, ''এই পরীক্ষা নিয়ে বড়াই করার কিছু নেই'' কারণ তিনি বলেন, ''ফেব্রুয়ারি ও মার্চে আমরা কিছুই করিনি।''

সড়ক দুর্ঘটনায় স্ত্রীকে হারিয়েছিলেন ইলিয়াস কাঞ্চন ইলিয়াস কাঞ্চনের স্ত্রী জাহানারা কাঞ্চন নিহত হয়েছিলেন ১৯৯৩ সালে এক সড়ক দুর্ঘটনায়। তার মৃত্যুকে ঘিরে সেদিন সারাদেশে আলোড়ন উঠেছিলো যেমন তেমনি সেই ঘটনায় পাল্টে গেছে স্বামী ইলিয়াস কাঞ্চনের জীবন। এরপর থেকে গত প্রায় আড়াই দশক ধরে তিনি চালাচ্ছেন নিরাপদ সড়কের সংগ্রাম। বিবিসি বাংলাকে দেয়া এক সাক্ষাতকারে তিনি বলেন, "যাদের ভালোবাসায় আমি ইলিয়াস কাঞ্চন তাদের বাঁচাতে যদি আমি জিরো হয়ে যাই তাতে আমার কিছু যায় আসেনা"। ইলিয়াস কাঞ্চনের নি:সঙ্গ লড়াই এমন ভাবনা থেকেই শুরু করলেন নিরাপদ সড়কের দাবিতে আন্দোলন যা চালিয়ে যাচ্ছেন এখনো। তার মতে, "পরিবহন সেক্টরে যারা আছে তাদের মধ্যে তখন বদ্ধমূল ধারণা ছিলো যে সড়ক দুর্ঘটনা নিয়ে মানুষের কিছু করার নেই"। এমন প্রতিকূল অবস্থার মধ্যে শুরু করলেন সড়ক দুর্ঘটনা কমিয়ে আনতে তার সংগ্রাম। ইলিয়াস কাঞ্চন স্ত্রীর মৃত্যুর পর অনেকে ভেবেছেন অভিনয় আর করবেন কি-না। আশেপাশে যারা ছিলেন তাদের দিক থেকে নানা মত এসেছে। তারও মনে হচ্ছিলো হয়তো অভিনয় করা যাবেনা কারণ বাচ্চারা তখনো ছোট। এতদিন পর এসে প্রাপ্তি কি? উত্তরে মিস্টার কাঞ্চন বলেন, "কিছু প্রাপ্তি হয়েছে- ফোরলেন, ডিভাইডার দেয়া, একমুখী চলাচল, হাইওয়ে পুলিশ, নিরাপদ সড়ক দিবস পালন করা- এসব হয়েছে"। তবে হতাশাও আছে এ কারণে যে সড়ক দুর্ঘটনা এখনো নিয়ন্ত্রণে আনা যায়নি। "শ্রমিক সংগঠনগুলো, তারা এখনো তাদের নিজেদের কথা ভাবে," বলছিলেন তিনি। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: রিজার্ভ চুরির আগে চাকরি চেয়েছিল হ্যাকাররা অভিযোগ জানা নেই, তবুও ভিড় হাইকোর্টে নাগরিকত্ব বিল: বিজেপি নেতাকে মাটিতে ফেলে চড় থাপ্পড় জাহানারা কাঞ্চনের দুর্ঘটনার সময় কোথায় ছিলেন ইলিয়াস কাঞ্চন ইলিয়াস কাঞ্চন বিবিসি বাংলাকে জানান যে তিনি তখন বান্দরবনে একটি সিনেমার শ্যুটিংয়ে ব্যস্ত ছিলেন। "শুটিং করতে দ্বিতীয়বারের মতো গিয়েছিলাম। এর আগে একবার শুটিং করেছিলাম বান্দরবনে। তখন এসে বলেছিলাম দেখবা দেশটা কত সুন্দর। দ্বিতীয়বার ছবির সময় স্ত্রীকে বললাম চলো যাবা"। কিন্তু বাচ্চাদের পরীক্ষার কথা ভেবে তখন সাথে যাননি জাহানারা কাঞ্চন ও যদি কদিন পরেই ফোনে জানালেন তিনি যাবেন। "আমি গেলাম ১০ই অক্টোবর। আর ১৭ই অক্টোবর সে ফোন করে বললো তোমার জন্য সুখবর আছে। আমি আসছি। আমি খুবই আনন্দে ছিলাম যে ওরা আসছে"। বহু ছবিতে নায়ক চরিত্রে অভিনয় করেছেন তিনি এরপর যেদিন তার স্ত্রী সন্তান রওনা দিলেন তাদের সাথে একই মাইক্রোবাসে এটিএম শামসুজ্জামানের পরিবারের সদস্যরাও ছিলো এবং মাইক্রোবাস চালকও ছিলো পূর্বপরিচিত। "এর আগেও আমরা সিলেটে গেছি। ড্রাইভার আমাদের পরিচিত ছিলো। পরে জানতে পারলাম। ড্রাইভার আগের রাতে অন্য জায়গায় ডিউটি করেছে। সারারাত গাড়ি চালিয়ে সকালে আমার বাসা থেকে স্ত্রী-বাচ্চাদের নিতে বান্দরবান রওনা দেয়"। ইলিয়াস কাঞ্চন বলেন তার স্ত্রী সেবার নিজে বিস্কুট বানানো শিখেছিলো। "নিজের হাতে আমার জন্য বিস্কুট বানিয়েছিলো। কিন্তু সেটি আমি আর খেতে পারিনি"। ঘটনার বিবরণ দিয়ে মিস্টার কাঞ্চন বলেন, " ড্রাইভার জোরে চালাচ্ছিলো। আমার স্ত্রী বারবার সাবধান করছিলো। এক পর্যায়ে চালক উল্টো বলতে শুরু করলো। চালকের পেছনের দিকে একেবারে পেছনের সিটে বসেছিলেন আমার স্ত্রী। দুর্ঘটনার সময় চালক মাইক্রোবাস ঘুরানোর চেষ্টা করলে ট্রাক সরাসরি এসে আমার স্ত্রী বরাবর আঘাত করে"। স্ত্রীর দুর্ঘটনার খবর কিভাবে শুনেছিলেন? ইলিয়াস কাঞ্চন জানান তখন তিনি বান্দরবানে সিনেমার শুটিংয়ে। "যে সময় দুর্ঘটনা হয় সে সময় বান্দরবানের আকাশ একদম পরিষ্কার ছিলো। ঠিক মূহুর্তের মধ্যে মেঘ এসে সূর্যকে ঢেকে দিলো"। তিনি বলেন, "এর মধ্যেই একটা ফোন আসলো। আমাদের শুটিংয়ের কাছে ওখানে একটি টাওয়ার ছিলো। ওখানে একটি ফোনটি ছিলো। তখন মোবাইল ছিলোনা। টাওয়ারের ফোনটিতে কল এসেছিলো আমার হোটেল থেকে। ওরা আমাকে খবর দিলো যে হোটেল থেকে আমার ফোন আসছে"। জাহানারা কাঞ্চন তখন মিস্টার কাঞ্চন ভাবছিলেন হঠাৎ ফোনের কারণ কি হতে পারে? "গিয়ে ফোন ধরলাম। হোটেল ম্যানেজার পরিচয় দিয়ে বললো আপনার পরিবার আসার কথা ছিলো। আপনি ঘাবড়াবেন না। গাড়ীটা অ্যাকসিডেন্ট করেছে। ওনারা অতটা না, মোটামুটি ভালো। আপনি শুটিং প্যাক আপ করে চলে আসুন"। ফোন রেখে সেখান থেকে শুটিং স্থলে ফেরার পথে নানা ভাবনা আসছিলো তার মনে। নিজেও আগে দুর্ঘটনার শিকার হয়েছিয়ে সিঙ্গাপুরেও চিকিৎসা নিয়েছিলেন। "ভাবছিলাম হয়তো ওদের নিয়ে সিঙ্গাপুর যেতে হতে পারে। যেহেতু শুটিং প্যাক আপ করতে বলেছে তার মানে সিরিয়াস কিছু হবে"। তারপর তিনি যখন শুটিং ইউনিটের কাছে ফিরলেন তখন অন্যরা তাকে দেখেই বুঝলো যে সাংঘাতিক কিছু হয়েছে। "সবাই বুঝে গেলো। আর এজন্য বলি সবসময় অভিনয় করা যায়না। তারা আমার মুখের দিকে তাকিয়ে আছে। পরিচালককে বললাম শুটিং প্যাক আপ করে দিতে হবে"। ইলিয়াস কাঞ্চন বলেন হোটেলে যখন ফিরেন ততক্ষণে অনেকেই জেনে গেছে যে তার র স্ত্রী মারা গেছে কিন্তু তাকে সেটি জানানো হয়নি। "আমি আসরের নামাজ পড়লাম। সবাই তাগাদা দিচ্ছিলো যে তাড়াতাড়ি চলেন। রওনা দিয়ে যাওয়ার সময় রাস্তায় দুর্ঘটনার গাড়িটা দেখলাম। দেখেই মনটা শূন্য হয়ে গেলো। পরে যখন হাসপাতালে গেলাম দেখলাম বাচ্চা দুটো কাঁদতে কাঁদতে কেমন যেনো হয়ে গেছে"। ইলিয়াস কাঞ্চন বলেন, "এটিএম ভাইও বসে আছে বিধ্বস্ত হয়ে। আমি জিজ্ঞেস করলাম জাহানারা কোথায়? এটিএম ভাই বললো তোমাকে ধৈর্য ধরতে হবে। তখন আমি চিৎকার করলাম"। কিছুক্ষণ চুপ থেকে তিনি বলেন, "উপন্যাসের মতোই আমার জীবন। অনেক উপন্যাস পড়তাম। শরৎচন্দ্রের বই। জীবনকে বিভিন্নভাবে দেখতে চেয়েছিলো সে (স্ত্রী)। মানুষের চাওয়া পূরণ হয়না। শরৎচন্দ্রের গল্পে বিয়োগান্তক বিষয় বেশি থাকে। ঘটনাবহুল আমার জীবন।" স্ত্রী সন্তানদের সাথে ইলিয়াস কাঞ্চন চলচ্চিত্রে এসেছিলেন জীবনকে দেখার জন্য ইলিয়াস কাঞ্চন বলেন চলচ্চিত্রে এসেছিলেন জীবনকে দেখার জন্য। "ভাবছিলাম অভিনেতা হলে চরিত্রগুলোকে উপভোগ করতে পারবো। ডাক্তার বা অন্য কিছু হলে একটাই হতাম। কিন্তু অভিনেতারা সব চরিত্রে থাকতে পারে। এটা চেয়েছিলাম মনে প্রাণে"। সেই অভিনেতা ইলিয়াস কাঞ্চনের জীবনের গতিপথ পরিবর্তন হয়ে গেলো ১৯৯৩ সালের সেই দুর্ঘটনা। অভিনেতা ইলিয়াস হয়ে গেলেন বাংলাদেশের নিরাপদ সড়ক আন্দোলনের একজন পুরোধা ব্যক্তিত্বে।

সালমান রুশদী কিন্তু ইরানের সর্বোচ্চ নেতা আয়াতোল্লাহ খোমেনি সেদিনই ফতোয়া জারি করেছিলেন 'দি স্যাটানিক ভার্সেস' রচয়িতা ব্রিটিশ ঔপন্যাসিক সালমান রুশদীকে হত্যা করার জন্য - ব্রিটেনের মুসলিমদের ওপর তার এক বিরাট ও সুদূরপ্রসারী প্রভাব পড়েছিল। যেমন এলিয়াস কিরমানির কথাই ধরুন। তার বড় হয়ে ওঠা লন্ডনের টুটিং এলাকায়, এক পাকিস্তানি পরিবারে। বাবা বাস ড্রাইভার। তার পরিবারে ধর্ম গুরুত্বপূর্ণ ছিল, কিন্তু এলিয়াসের এ নিয়ে তেমন কোন আগ্রহ ছিল না। "আমরা বাবা-মায়ের কথা শুনতাম, মসজিদে যেতে হবে বললে যেতাম। কিন্তু আমাদের একটা গোপন দ্বিতীয় জীবন ছিল। আমরা পার্টি করতাম, গাঁজা খেতাম, মেয়েদের সাথে বেড়াতে যেতাম এবং সম্ভব সবকিছুই করতাম।" পাকিস্তানি মুসলিম পরিচয় থেকে সরে যেতে তিনি গেলেন গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে - বাড়ি থেকে অনেক দূরে । "তখন আমি বাদামি চামড়ার বন্ধু চাইতাম না। আমার সব বন্ধুই ছিল শ্বেতাঙ্গ, উদার, সমাজের মূল ধারার - সেটাই ছিল আমার জগৎ।" তার ছাত্রজীবন ছিল খুবই আনন্দের, তার সঙ্গী ছিল মিউজিক, নাচ, ক্লাব ইত্যাদি। কিন্তু ১৯৮৯ সালে এমন একটা ঘটনা ঘটলো, যা সবকিছু বদলে দিল। সালমান রুশদীর উপন্যাস স্যাটানিক ভার্সেস - যাকে মুসলিম বিশ্বে অনেকেই ধর্মদ্রোহী বলে মনে করেন - তার জন্য আয়াতোল্লাহ খোমেনি রুশদীকে হত্যা করার ফতোয়া এবং পুরস্কার ঘোষণা করলেন। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: জামায়াতে ইসলামী কি দলের নাম পরিবর্তন করছে? 'আইএস বধূ' ব্রিটিশ ছাত্রী শামিমা দেশে ফিরতে চান বাংলাদেশে নষ্ট মোবাইল ফেরতে টাকা দেবার উদ্যোগ এলিয়াস কেরমানি ১৯৯০ সালে জুন মাসে রুশদীকে হত্যা করা উচিত এমন চিন্তা এলিয়াস সমর্থন করতেন না, তবে স্যাটানিক ভার্সেস বইটা যে ঠিক আছে তা-ও তিনি মনে করতেন না। কিন্তু এলিয়াস দেখলেন - খোমেনির ফতোয়ার সাথে তার কোন সম্পর্ক না থাকলেও - তাকেই এ জন্য দোষারোপ করা হচ্ছে। "আমার মনে হলো, আমার বন্ধুরা আমাকে বুঝতে পারে, এবং তারা আমাকে মেনেও নিচ্ছে। কিন্তু এখন তাদের প্রশ্নগুলো হয়ে যাচ্ছে এই রকম: 'তোমাদের সমস্যাটা কি?''তোমরা এরকম করছো কেন?''সালমান রুশদীকে তোমরা হত্যার হুমকি দিচ্ছ কেন?' ''তুমি কার পক্ষে? আমাদের পক্ষে, না ওদের পক্ষে?' এলিয়াস মসজিদে যেতে অস্বস্তি বোধ করতেন। সেসময় ব্রিটেনের মসজিদগুলো চালাতেন দক্ষিণ এশিয়ান বয়স্ক পুরুষরা - যাদের প্রথম ভাষা ইংরেজি ছিল না। ফলে এলিয়াস অপেক্ষাকৃত তরুণ ইংরেজিভাষী মুসলিমদের কাছে দিকনির্দেশনা চাইলেন। তারা তাকে তার বাবা-মায়ের ধর্মের সাথে যুক্ত করিয়ে দিলেন ঠিকই - কিন্তু তাকে নিয়ে গেলেন একটা 'র‍্যাডিক্যাল' দিকে। সেখানে মূলত আলোকপাত করা হতো বৈশ্বিক মুসলিম পরিচয়ের দিকে - ঠিক নৈতিকতা বা আধ্যত্মিকতার দিকে নয়। "এটা ছিল একটা কাউন্টার-কালচার, যাকে বলা যায় 'পাল্টা সংস্কৃতি' - এর নিজস্ব পোশাক আছে, আছে নিজস্ব ভাষাও। আমি আমার অমুসলিম বন্ধুদের ত্যাগ করলাম এবং পুরোপুরি এই আন্দোলনে মনোনিবেশ করলাম" - বললেন এলিয়াস। এলিয়াস কেরমানি, ছ মাস পরে, ১৯৯০এর ডিসেম্বর মাসে "স্যাটানিক ভার্সেস প্রকাশ, এবং আমাকে দূরে ঠেলে দেয়া দিয়েই এর শুরু । সে কারণেই আমি সব সময় বলি - আমি রুশদীর সন্তানদের একজন। শ্বেতাঙ্গ উদারপন্থীদের দ্বারাই আমি উগ্রপন্থায় দীক্ষিত হয়েছি।" এলিয়াস যে সালাফি মতাদর্শের অনুসারী হলেন - তারা দক্ষিণ এশীয় ইসলামের চেয়ে অনেক বেশি 'পিউরিট্যানিকাল' বা গোঁড়াপন্থী - এবং তার রাজনৈতিক ঝোঁকটাও খুবই স্পষ্ট। এলিয়াসের ঘনিষ্ঠ কয়েকজন বসনিয়ায় যুদ্ধ করতেও গিয়েছেন, তবে তিনি নিজে ছিলেন প্রচারক, যুদ্ধ করতে কখনো যাননি। অবশ্য এখন এলিয়াসের চিন্তাভাবনা নমনীয় হয়েছে। "আগে আমাদের চিন্তা ছিল সাদা-কালো। ভালো আর মন্দ, পক্ষে বা বিপক্ষে, হালাল বা হারাম। কিন্তু এখন আমি সাদা আর কালোর মাঝখানের ধূসরটাই পছন্দ করি।" এখন তিনি একজন ধর্মপ্রাণ মুসলিম - যিনি মধ্যপন্থার কথা বলেন, হাডার্সফিল্ড আর ব্রাডফোর্ড শহরে মুসলিমদের মধ্যে যৌনতা, সম্পর্ক বা মানসিক স্বাস্থ্যর মতো বিষয় নিয়ে কথা বলেন। হাইড পার্কে স্যাটানিক ভার্সেস বইটির কপি পোড়াচ্ছেন মুসলিম বিক্ষোভকারীরা ইয়াসমিন আলিভাই-ব্রাউনের কথা ১৯৮০র দশকে ইয়াসমিন আলিভাই-ব্রাউন ছিলেন নিউ স্টেটসম্যান পত্রিকার একজন সাংবাদিক। তার কাছে সালমান রুশদী ছিলেন একজন 'হিরো' - শুধু তার লেখার জন্য নয়। এ কারণেও যে রুশদী ব্রিটেনের বর্ণবাদ নিয়ে প্রকাশ্যে কথা বলতেন। সুতরাং ইয়াসমিন স্যাটানিক ভার্সেস বইটি পড়লেন। "আমি অবমাননা বোধ করিনি, আমি সে ধরণের মুসলিম নই। কিন্তু আমি ভাবলাম, সে কেন এটা করলো? আমার মনে হলো যে এটাতে উদ্দেশ্যমূলকভাবে একটা উস্কানি দেয়া হচ্ছে" - বললেন তিনি। যখন বইটি পোড়ানো শুরু হলো, তখন ইয়াসমিনের শ্বেতাঙ্গ বন্ধুরা অনেকেই ক্ষুব্ধ হলেন। "খুব দ্রুতই এটা 'ওরা এবং আমরা' এমন একটা ব্যাপারে পরিণত হলো। কোন ডিনার পার্টিতে আমি রুশদীর ব্যাপারে ভিন্নমত প্রকাশ করলে লোকজন ঘর থেকে বেরিয়ে যেতো। কঠিন একটা অবস্থার সৃষ্টি হলো।" ইয়াসমিন বলছিলেন, তার জন্য এটা একটা 'ঘুম ভেঙে জেগে ওঠার মত' ব্যাপার হলো। "আমি একজন মুসলিম হিসেবে আত্মপ্রকাশ করলাম। আমি বললাম, আমি মুসলিম, আমার মা মুসলিম, পরিবার মুসলিম। শ্বেতাঙ্গ উদারপন্থীরা - যাদের সাথে আমি কাজ করতাম - তারা অবাক হলো। তারা কখনো আমাকে এভাবে দেখেনি। তাদের জন্য এটা অস্বস্তিকর হয়ে উঠলো।" ইয়াসমিন আলিভাই-ব্রাউন এড হুসেইনের গল্প এলিয়াসের চাইতে কয়েক বছরের ছোট এড হুসেইন, তখন তিনি স্কুলে পড়েন। স্যাটানিক ভার্সেস-এর বিরুদ্ধে লন্ডনের হাইড পার্কে যে বিক্ষোভ হয়েছিল - সেখানে তাকে নিয়ে গিয়েছিলেন তার বাবা। ব্রিটেনের বিভিন্ন শহর থেকে ২০ হাজার লোক এতে যোগ দিয়েছিল। এতে রুশদীর কুশপুত্তলিকা পোড়ানো হয়, প্ল্যাকার্ডগুলোতে যে বার্তা লেখা ছিল তাতে সহিংসতার হুমকি ছিল সাধারণ ব্যাপার। তবে লোকে যখন স্যাটানিক ভার্সেসে বইটার কপি পোড়াতে শুরু করলো - তখন এড-এর বাবা বললেন, এখন এখান থেকে চলে যেতে হবে। বাড়ি ফিরে তিনি বললেন, তারা 'এ ধরণের মুসলিম' নন। কিন্তু এর পর থেকেই এড হুসেইন ধর্মের ব্যাপারে আগ্রহী হয়ে উঠলেন। তিনি ইস্ট লন্ডন মসজিদে যেতে শুরু করলেন। সেখানে ইংরেজি-ভাষী ইমামরা রাজনৈতিক কথা বলতে পিছপা হতেন না, আর এ কারণেই ইস্ট লন্ডন মসজিদের নাম হয়েছিল। রাজনৈতিক ইসলামের প্রতি এডের ঝোঁক শেষে এমন জায়গায় গেল যে তার বাবা বললেন, এ বাড়িতে থাকতে হলে তাকে ইসলামিস্ট রাজনীতি ছাড়তে হবে, নয়তো আলাদা থাকতে হবে। এড তখন বিশ্বের মুসলিমদের জন্য কাজ করার ঐশী ব্রত নিয়ে এতই পাগল যে তিনি বাড়ি ছাড়ার বিকল্পটিই বেছে নিলেন। তবে বেশিদিন বাইরে থাকতে হলো না। তার বাবা তাকে আবার ঘরে ফিরিয়ে আনলেন। তবে এড উগ্রপন্থা ছাড়লেন না। এড বললেন, "আমি হিজবুত তাহরির-এর মতো আরো উগ্রপন্থী সংগঠনে গেলাম - যারা বৈশ্বিক খিলাফত প্রতিষ্ঠায় বিশ্বাস করে।" তিনি বলছেন, তার ধর্মীয় সত্তার কেন্দ্রে ছিল আধ্যত্মিকতা নয়, বরং বিশ্বজুড়ে অবিচার আর নিপীড়নের ধারণা। এড হুসেইন "যেসব পার্কে আমরা সালমান রুশদীর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছিলাম - তা এখন ব্রিটিশ পররাষ্ট্রনীতির প্রতিবাদে ব্যবহৃত হতে লাগলো। একজন লেখকের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ থেকে আমরা সরে গেলাম ব্রিটিশ সরকারের বিরোধিতার দিকে। আমরা সম্পূর্ণ রাজনৈতিক হয়ে গেলাম।" কলেজে পড়ার সময় খ্রীস্টান বলে মনে করা হয় এমন একটি ছেলের ওপর একটি আক্রমণের ঘটনা নিজের চোখে দেখলেন এড হুসেইন। তিনি বলেন, এটা ছিল 'মুসলিম শ্রেষ্ঠত্ববাদী মানসিকতা'-প্রসূত। এড হুসেইন বলছিলেন, "যে লোকটি তাকে হত্যা করেছিল সে ক্যাম্পাসে এসে বলেছিল, তোমাদের কারো যদি 'কুফফার'(অমুসলিম)-দের সাথে কোন সমস্যা হয় তাহলে আমাকে বলবে। কয়েক সপ্তাহ পর আমি দেখলাম এই বাচ্চা ছেলেটিকে ছুরি মারা হয়েছে, সে রাস্তায় পড়ে আছে, ধড়ফড় করছে।" এড বললেন, তার জন্য এ ঘটনা ছিল একটা 'জাগরণী-বার্তা।' তিনি বুঝলেন, তিনি তার ধর্মের যা কিছু ভালোবাসেন তা দেখার দৃষ্টি তিনি হারিয়ে ফেলেছেন। তিনি হিজবুত তাহরির থেকে নিজেকে দূরে সরিয়ে নিলেন। এর পর তিনি টোনি ব্লেয়ারের একজন উপদেষ্টা হন, এবং উগ্রপন্থা-বিরোধী সংস্থা 'কুইলিয়াম ফাউন্ডেশনের' অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্যও ছিলেন তিনি।

কাতারের রাজধানী দোহার একটি সুপারমার্কেট ইরানের অন্যতম প্রধান প্রতিপক্ষ সৌদি আরব-সহ ওই অঞ্চলের বেশ কয়েকটি দেশ গত সপ্তাহেই কাতারের সঙ্গে সব ধরনের সম্পর্ক ছিন্ন করার কথা ঘোষণা করেছে। সৌদি আরব-সহ ওই দেশগুলোর অভিযোগ কাতার জঙ্গিবাদে মদত দিচ্ছে ও অর্থায়ন করছে - যদিও সেই অভিযোগ কাতার বরাবরই অস্বীকার করে আসছে। সৌদি আরব থেকেই এতদিন কাতারের মোট খাদ্যসামগ্রীর ৪০ শতাংশ আমদানি করা হত - কিন্তু গত সপ্তাহ থেকে কাতার-সৌদির সব স্থল সীমান্ত বন্ধ করে দেওয়া হয়েছে। ইরান এয়ারের একজন মুখপাত্র সংবাদ সংস্থা এএফপি-কে বলেছেন, "এখনও পর্যন্ত আমাদের মোট পাঁচটি প্লেন ফলমূল ও তরিতরকারি নিয়ে কাতারে পৌঁছেছে। শিগগিরি আরও একটা প্লেন রসদপত্র নিয়ে রওনা দেবে।" তবে এই সব খাদ্যসামগ্রী ত্রাণ হিসেবে পাঠানো হয়েছে, না কি এটা কোনও বাণিজ্যিক লেনদেনের অংশ - তা এখনও পরিষ্কার নয়। তাসনিম সংবাদ সংস্থাকে উদ্ধৃত করে এএফপি আরও জানিয়েছে, ৩৫০ টন খাবারদাবার নিয়ে তিনটি জাহাজ নৌপথে শিগগিরি কাতারের উদ্দেশে রওনা দেবে। কাতার এয়ারওয়েজের বিমানগুলোর জন্য ইরান নিজেদের আকাশসীমাও উন্মুক্ত করে দিয়েছে। সৌদি আরব, বাহরাইন ও সংযুক্ত আরব আমিরাত এর আগে কাতারি বিমানগুলোর জন্য নিজেদের আকাশ বন্ধ করে দেয়। বিশেষজ্ঞরা বলছেন যেহেতু ওই অঞ্চলে প্রভাব বিস্তারের জন্য শিয়া-নেতৃত্বাধীন ইরান ও সুন্নি-নেতৃত্বাধীন সৌদির মধ্যে দীর্ঘদিন ধরে প্রতিদ্বন্দ্বিতা চলছে - তাই ওই পটভূমিতে ইরানের সঙ্গে কাতারের ঘনিষ্ঠতাই বর্তমান সংঘাতের একটা বড় কারণ। ফলে এখন কাতারে ইরানের এই খাদ্যসামগ্রী পাঠানো সংঘাতকে আরও জটিল করে তুলবে বলেই তারা ধারণা করছেন। ওই অঞ্চলের আর একটি দেশ কুয়েত এই সঙ্কটে মধ্যস্থতা করার চেষ্টা করছে - গত সপ্তাহে তারা তাদের আমিরকেও সৌদি আরবে পাঠিয়েছিল। আরও পড়তে পারেন: বশ্যতা স্বীকার করবে না কাতার, বলছেন পররাষ্ট্রমন্ত্রী কাতার সংকট: আল জাজিরা কি টিকে থাকতে পারবে? কাতারকে বিচ্ছিন্ন করার কৃতিত্ব দাবি করলেন ট্রাম্প কাতার সম্পর্কে পাঁচটি বিস্ময়কর তথ্য

তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু ভারতীয় একটি ম্যাগাজিন আউটলুক ইন্ডিয়া বলছে, অমর্ত্য সেন বলেছেন, মত প্রকাশের স্বাধীনতা গণতন্ত্রের জন্যে গুরুত্বপূর্ণ এবং মি. আলম এই কাজটাই বহু বছর ধরে দক্ষতা ও সাহসের সাথে করে আসছেন। বাংলাদেশে নিরাপদ সড়কের দাবিতে আন্দোলনের সময় মিথ্যা তথ্য দিয়ে উস্কানি দেওয়ার অভিযোগে মি. আলমকে আটক করা হয়েছে। এর আগেও আন্তর্জাতিকভাবে খ্যাত বহু শিল্পী, বুদ্ধিজীবী, শিক্ষাবিদ, রাজনীতিক এবং নোবেল বিজয়ী ব্যক্তিত্বরা তার মুক্তির দাবিতে বিবৃতি দিয়েছেন। এসব দাবিকে সরকার কতটা গুরুত্ব দেয়? বাংলাদেশের তথ্যমন্ত্রী হাসানুল হক ইনু এ প্রসঙ্গে বিবিসি বাংলাকে বলেন, শহিদুল আলম সম্পর্কে আন্তর্জাতিক নামকরা যেসব ব্যক্তি বিবৃতি দিয়েছেন তারা বাংলাদেশের বাস্তবতা সম্পর্কে সঠিকভাবে অবহিত হননি। আরো পড়ুন: শহীদুল আলমের মুক্তির দাবি নোবেলজয়ীদের কেন বাংলাদেশের শহীদুল আলমের পাশে ভারতের রঘু রাই? যেসব ছবির মাধ্যমে আলোড়ন তোলেন শহিদুল আলম পুলিশ হেফাজতে শহিদুল আলম। "শহিদুল আলম গণমাধ্যমের একজন কর্মী এবং নামকরা চিত্রগ্রাহক। যারা বিবৃতি দিচ্ছেন তারা সঠিক অবস্থা জানলে হয়তো দ্বিতীয়বার চিন্তা করতেন বিবৃতি দিবেন কিনা।" "জনাব শহিদুল আলম তিনবার প্রকাশ্যে সরাসরি টেলিভিশনে এসে এবং ফেসবুকে লাইভে এসে উনি মিথ্যা তথ্য দিয়ে উস্কানি প্রদান করেছেন এবং উত্তেজনাকর কথাবার্তা বলেছেন, যা দেশের আইনের পরিপন্থী।" শুধু শহিদুল আলমের বিষয়ে নয়, বাংলাদেশের নানা বিষয় নিয়ে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠান এবং খ্যাতনামা ব্যক্তিরা যখন কোন বিবৃতি দেয়, তখন সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ সরকার কোন চাপের মধ্যে পড়ে কিনা? এমন প্রশ্নে তথ্যমন্ত্রী বলেন, শুধু বিদেশীদের বিষয় নয়, দেশের অভ্যন্তরে যদি কোন বুদ্ধিজীবী এবং গণমাধ্যম কর্মীরা কোন রিপোর্ট উত্থাপন করে তাহলে সরকার সেগুলো গ্রাহ্য করার চেষ্টা করে, কোন চাপের মধ্যে পড়েনা। "যুদ্ধাপরাধীদের বিচার যখন হচ্ছে, সাজা হচ্ছে, তখনো বহু দেশের রাষ্ট্রপতি ফোন করে আমাদের অনুরোধ করেছে সাজা না দেবার জন্য।.... তারা একেবারে জঘন্য যুদ্ধাপরাধীদের পক্ষে ওকালতি করেছেন। এতে মনে হয়েছে বহু সময় বিদেশীরা আমাদের দেশের বাস্তব আইনও জানেন না এবং যার সম্পর্কে বিবৃতি দিচ্ছেন তার অবস্থানও জানেন না।" কিছু বিদেশী সংস্থা প্রায়ই বাংলাদেশ সম্পর্কে বিবৃতি দেয়, একথা উল্লেখ করে তথ্যমন্ত্রী আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংস্থা হিউম্যান রাইটস ওয়াচের কড়া সমালোচনা করেন। হিউম্যান রাইটস ওয়াচ বাংলাদেশের 'বাস্তব অবস্থার তোয়াক্কা করেনা' বলে তিনি মন্তব্য করেন। "বছরের পর বছর একই বিবৃতি দিয়ে যাচ্ছেন, কাটিং এন্ড পেস্টিং-এর মতো।" বাংলাদেশে গণমাধ্যমের স্বাধীনতা নেই বলে বিভিন্ন পক্ষ থেকে যেসব অভিযোগ তোলা হচ্ছে সেগুলো খারিজ করে দিয়েছেন তথ্যমন্ত্রী। তিনি বলেন, বাংলাদেশে বর্তমানে তিন হাজারের বেশি খবরের কাগজ প্রকাশিত হয় এবং ৪১ টি বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেলকে লাইসেন্স দেয়া হয়েছে। এমন প্রেক্ষাপটে গণমাধ্যমের স্বাধীনতা নিয়ে কোন প্রশ্ন তোলার সুযোগ নেই বলে মনে করেন তথ্যমন্ত্রী। হাসানুল হক ইনু উল্লেখ করেন, ছাত্র বিক্ষোভের সময় শহিদুল আলম 'মিথ্যা তথ্য' দিয়েছেন। ছাত্র বিক্ষোভ সম্পর্কে বিভিন্ন সংবাদমাধ্যমে প্রকাশিত রিপোর্টের প্রসঙ্গ টেনে তথ্যমন্ত্রী বলেন, সে সময় নারী লাঞ্ছনা এবং হত্যাকাণ্ডের কোন ঘটনা ঘটেনি। " মিথ্যা তথ্য দিলে তাঁর বিরুদ্ধে যদি কোন আইনগত ব্যবস্থা কেউ নিয়ে থাকে, তাহলে সেটা মত প্রকাশের বিরুদ্ধে কোন পদক্ষেপ নয়।"

মি. ইসলামকে হাতকড়া পরিয়ে আদালতে নিয়ে যাওয়ার ছবি ভাইরাল হয় সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে। সংবাদকর্মীসহ অনেকেই এই ঘটনার সমালোচনা এবং ক্ষোভ প্রকাশ করেছেন । সামাজিক মাধ্যম ফেসবুকের অনেক ব্যবহারকারী ওই ছবিটিকে নিজেদের প্রোফাইল পিকচার হিসেবেও ব্যবহার করেন। অনেক ব্যবহারকারী আবার মি. ইসলামকে হাতকড়া পড়ানোর বিষয়টির আইনগত ভিত্তি কতটা রয়েছে এ নিয়েও প্রশ্ন তুলেছেন। জাতীয় প্রেসক্লাবের সাধারণ সম্পাদক ফরিদা ইয়াসমিন বলেন, যারা তাকে হাতকড়া পরিয়েছে তারা অবশ্যই জানতেন যে তিনি সংবাদকর্মী। কোন দাগী আসামী নন। ''এভাবে হাতকড়া পরিয়ে নিয়ে যাওয়াটা আসলে হয়রানি করা, হেনস্তা করা,'' তিনি বলেন। "একজন সাংবাদিককে পিছমোড়া করে বেধে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে। এটার অনেক ব্যাখ্যা হতে পারে। তবে আমরা চাই না যে কোন দিনই কোন সংবাদকর্মীকে এভাবে হাতকড়া পরিয়ে নিয়ে যাওয়া হোক,'' ফরিদা ইয়াসমিন বলেন। নিখোঁজ হওয়ার ৫৩ দিন নিখোঁজ থাকার পর ৩রা মে ফটোসাংবাদিক শফিকুল ইসলাম কাজলের খোঁজ মেলে। পুলিশ কী বলছে? গত শনিবার গভীর রাতে বেনাপোল-রঘুনাথপুর সীমান্ত থেকে আটক করে টহলরত বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ বিজিবির সদস্যরা। পরের দিন তাকে হাতে হাতকড়া পরিয়ে আদালতে হাজির করা হয়। মি. ইসলামকে আদালতে হাজির করেন বেনাপোল পোর্ট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মামুন খান। তার কাছে এ বিষয়ে জানতে চাওয়া হলে তিনি বলেন, হাতকড়া সবাইকে পড়ানো হয়। অন্য আসামীদের যেভাবে হাতকড়া পরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয় তাকেও সেভাবেই নিয়ে যাওয়া হয়েছে। "আসামীকে এক স্থান থেকে অন্য স্থানে নিতে হলে তাকে অবশ্যই হাতকড়া পড়াতে হবে, এটা নিয়ম। আমরা সেই নিয়মটাই পালন করেছি," তিনি বলেন। তবে তাকে যে ধারায় গ্রেফতার দেখানো হয়েছে সে ধারা অনুযায়ী হাতকড়া পরানোটা জরুরী কিনা এমন প্রশ্নে মি. খান বলেন, তার বিরুদ্ধে আরো তিনটি মামলা রয়েছে। ''চারটা মামলার আসামী হিসেবে তাকে হাতকড়া পরিয়ে আদালত পাঠানো হয়েছে।" ফেসবুক পোস্টের পর মামলা পক্ষকাল নামে একটি ম্যাগাজিনের সম্পাদক শফিকুল ইসলাম কাজল একই সাথে দৈনিক খবরের কাগজ বনিক বার্তার আলোকচিত্রি। মার্চ মাসের ১০ দশ তারিখ রাজধানীর হাতিরপুল এলাকায় সন্ধের দিকে পক্ষকালের কার্যালয় থেকে বের হন। এরপর থেকে তার আর কোন খোঁজ পাওয়া যায়নি। এর আগে মি. ইসলামের ব্যক্তিগত ফেসবুক পাতায় একটি খবর প্রকাশের জের ধরে তার বিরুদ্ধে ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে মামলা করেছিলেন ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগের একজন সংসদ সদস্য। এই মামলার একদিন পর থেকেই নিখোঁজ ছিলেন শফিকুল ইসলাম। নিখোঁজ হওয়ার পরও তার বিরুদ্ধে একই আইনে আর একটি মামলা করেন আওয়ামী লীগের আর এক নেতা। তখনও সামাজিক নেটওয়ার্কে তার নিখোঁজ হওয়া এবং এসব মামলাকে ঘিরে বেশ আলোচনা তৈরি হয়েছিল। বিজিবি মি. ইসলামকে আটকের পর বেনাপোল পোর্ট থানায় পুলিশের কাছে হস্তান্তর করে। আইন কী বলছে? মি. ইসলামকে হাতকড়া পড়ানোর বিষয়টি আইনগতভাবে কতটা যৌক্তিক এমন প্রশ্নে আইন বিশেষজ্ঞরা বলছেন, তার বিরুদ্ধে যে অভিযোগ আনা হয়েছে সেটির বিশ্লেষণ করলে দেখা যায় যে, হাতকড়া পড়ানোর বিষয়টি অপ্রয়োজনীয়। এ বিষয়ে আইনজীবী জ্যোতির্ময় বড়ুয়া বলেন, হাতকড়া পরানোর বিষয়টি রয়েছে পুলিশ রেগ্যুলেশন অব বেঙ্গল ১৯৪৩-তে। এই আইনে পুলিশ আসামীকে দরি বেধে নিয়ে যাবে নাকি হাতকড়া পড়িয়ে নিয়ে যাবে সে বিষয়ে স্পষ্ট করে কিছু বলা নেই। ''এই আইনে বলা আছে যে, যদি পুলিশ মনে করে যে আসামী পালিয়ে যেতে পারে তাহলে তার পালানো ঠেকাতে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা গ্রহণ করতে পারবে,'' মি. বড়ুয়া জানান। নারীদের ক্ষেত্রে বলা হয়েছে যে তাদের ক্ষেত্রে হাতকড়া পড়ানোর দরকার নাই। সাংবাদিক মি. ইসলামের বিষয়টি উল্লেখ করে মি. বড়ুয়া বলেন, সব বিষয় বিশ্লেষণ করে বলা যায় যে, তাকে আসলে হাতকড়া পড়ানোটা অপ্রয়োজনীয়। "সাংবাদিক কাজলের বিষয়টা একটু অড," তিনি বলেন। তিনি বলেন, মি. ইসলামের পরিবারের পক্ষ থেকে চকবাজার থানায় একটি মামলা করা হয়েছিল যেখানে বলা হয়েছে যে ১০ই মার্চ থেকে তিনি নিখোঁজ। সেই মামলায় কোন অগ্রগতি নেই। সেই মামলাটি চলমান ছিল। তার মানে সে কারো না কারো কাস্টডিতে ছিল। এ বিষয়ে স্থানীয় বিভিন্ন সংবাদ মাধ্যমে একাধিক সংবাদও প্রকাশ করা হয়। আর তাই তাকে পাওয়া যাওয়ার পর তার বিষয়ে খোঁজ-খবর করাটা উচিত ছিল বলে মনে করেন তিনি। মি. বড়ুয়া বলেন, "পাসপোর্ট আদেশ ১৯৭৩ এর ১১ এর ৩ ধারায় গ্রেফতার করা হলো। আর গ্রেফতারের পর তাকে যেভাবে নিয়ে যাওয়া হলো সেটা অপ্রয়োজনীয় ছিল।" তার বিরুদ্ধে যে মামলা করা হয়েছে তাতে সবচেয়ে বেশি হলে তিন মাসের কারাদণ্ড হতে পারে বলেও জানান তিনি। 'প্রতীকী হাতকড়া' এদিকে একজন সাংবাদিককে এভাবে হাতকড়া পরিয়ে আদালতে হাজিরের বিষটিকে লজ্জাজনক বলে উল্লেখ করেছেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের গণযোগাযোগ ও সাংবাদিকতা বিভাগের চেয়ারপার্সন অধ্যাপক ড. কাবেরী গায়েন। তিনি বলেন, হাত কড়া পরিয়ে নিয়ে যাওয়ার ছবিটি খুবই প্রতীকী। বাংলাদেশের গণমাধ্যমের যে স্বাধীনতা নেই এবং স্বাধীন সাংবাদিকতাও যে নেই এই ছবি সেটারই প্রতীক বলে মনে করেন তিনি। "তাকে যে হাতকড়া পড়ানো হয়েছে সেটি হচ্ছে আজকের দিনের সাংবাদিকতার চেহারা। এটা খুব পরিষ্কার হয়ে উঠেছে।" বাংলাদেশের গণমাধ্যমকে নিয়ন্ত্রণের এবং অবদমিত করবার যে প্রক্রিয়া দীর্ঘদিন ধরে চলছিল তারই একটা প্রতীক হিসেবে ফুটে উঠেছে। এটা সাংবাদিক সমাজের জন্য বড় বার্তা এবং বাংলাদেশের সাধারণ নাগরিকদের জন্য ভীত হওয়ার কারণ আছে বলেও মনে করেন তিনি।

সিরাম ইনস্টিটিউট থেকে বাংলাদেশে প্রতিমাসে ৫০ লাখ ডোজ করে টিকা আসার কথা ছিল "পর্যায়ক্রমে দেশের সবাই টিকা পাবে" - প্রথম টিকা গ্রহীতা কুর্মিটোলা জেনারেল হাসপাতালের সিনিয়র নার্স রুনু ভেরোনিকা কস্তাকে শুভেচ্ছা জানিয়ে দেশবাসীকে আশ্বস্ত করে বলেছিলেন প্রধানমন্ত্রী। "এরপর আমরা সারা বাংলাদেশেই দেবো ভ্যাকসিনটা - যাতে আমাদের দেশের মানুষ তাড়াতাড়ি স্বাস্থ্য সুরক্ষা পেতে পারে সে ব্যবস্থা আমরা করবো। বিশ্বের অনেক দেশ এখনো শুরুই করতে পারেনি। সেখানে আমাদের মতো ঘনবসতিপূর্ণ দেশ সীমিত অর্থনৈতিক শক্তি নিয়েই আমরা কিন্তু মানুষের কল্যাণে যে কাজ করি তাই প্রমাণ হলো" - বলেছিলেন শেখ হাসিনা। বেসরকারি কোম্পানি বেক্সিমকোর মাধ্যমে সিরাম ইন্সটিটিউট থেকে অক্সফোর্ড-অ্যাস্ট্রাজেনেকার তিন কোটি টিকা কেনার চুক্তি করেছিল সরকার। গত নভেম্বরে সম্পাদিত ওই চুক্তি অনুযায়ী সিরাম ইন্সটিটিউট থেকে বাংলাদেশে প্রতিমাসে ৫০ লাখ ডোজ করে টিকা আসার কথা ছিল। এরপর জানুয়ারি মাসেই রাষ্ট্রীয় প্রয়োজনে সরাসরি ক্রয় পদ্ধতিতে প্রায় এক হাজার তিনশ কোটি টাকায় অক্সফোর্ড-অ্যাস্ট্রাজেনেকার উৎপাদিত তিন কোটি ডোজ টিকা সিরাম ইন্সটিটিউট থেকে কেনার অনুমোদন দেয় সরকারি ক্রয় সংক্রান্ত মন্ত্রীসভা কমিটি। তবে কমিটির ওই বৈঠকে টিকা নিয়ে কোন সংকট হতে পারে কিনা, বা সিরাম ইনস্টিটিউট থেকে টিকা পেতে সংকট হলে কিভাবে বাংলাদেশ টিকা পাবে - এসব প্রশ্ন নিয়ে তেমন কোন কথাবার্তা হয়নি। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: বাংলাদেশে কি করোনাভাইরাসের টিকা উৎপাদন সম্ভব? করোনা ভাইরাস টিকা: ঘাটতি মেটাতে জোর চেষ্টা বাংলাদেশের বাংলাদেশে করোনা ভাইরাসের দক্ষিণ আফ্রিকা ভ্যারিয়েন্ট নিয়ে ভিন্ন তথ্য চুক্তি অনুযায়ী সিরাম ইন্সটিটিউট টিকা না দেয়ায় সংকটে পড়েছে বাংলাদেশ ক্রয়সংক্রান্ত মন্ত্রীসভা কমিটির সদস্য পরিকল্পনা মন্ত্রী এম এ মান্নান বলছেন, টিকার ক্ষেত্রে বিকল্প আর কোন উৎস তখনো সরকারের হাতে ছিলোনা বলেই এসব বিষয় তারা তখন বিবেচনায় নেননি। "কেউ কেউ প্রশ্ন তুলেছিলেন। প্রথমত প্রশ্ন ছিলো মান নিয়ে। কিন্তু যেহেতু অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, অ্যাস্ট্রাজেনেকা এবং সিরাম যারা বিশ্বের বৃহৎ ভ্যাকসিন উৎপাদনকারী হিসেবে যাদের সুনাম আছে। এছাড়া আমাদের নিকটতম দেশ। পরিবহনসহ সব ব্যাপারে সহজ ছিলো। সব মিলিয়ে এটা ছিলো ভালো ক্রয়। সেভাবেই সিদ্ধান্ত হয়েছিলো। ভারতে যে এমন ভয়াবহ অবস্থা হবে কে জানতো তা?" তবে পরিকল্পনামন্ত্রীসহ ভ্যাকসিন ক্রয় প্রক্রিয়ার সাথে জড়িত একাধিক কর্মকর্তারা বলছেন, আসলে ভারত থেকে ভ্যাকসিন নেয়ার ক্ষেত্রে দু-দেশের মধ্যকার বর্তমান সম্পর্কের কারণে - বিশেষ করে উভয় দেশের প্রধানমন্ত্রীদের মধ্যকার যোগাযোগকে বেশি গুরুত্ব দিয়ে - তখন ধারণাই করা হয়েছিলো যে সংকট এলেও তা সহজেই সমাধান হয়ে যাবে। মি. মান্নান বলছেন, ক্রয় প্রক্রিয়ায় দু-দেশের মধ্যকার সম্পর্কও বিবেচনায় ছিলো এবং তারা এখনও মনে করেন চলমান সংকটের অবসান হবে শিগগিরই। "তাদের সরকারপ্রধান ও সরকার থেকে বলা হয়েছে যে বাংলাদেশকে ভ্যাকসিন দেয়া নিয়ে তাদের অঙ্গীকার তারা রক্ষা করবে। একবার রপ্তানি বন্ধের কথা বলা হয়েছিলো যা নিয়ে সংশয় তৈরি হয়েছিলো। এরপর তাদের পররাষ্ট্রসচিব আসলেন। অন্যরাও বললেন যে বাংলাদেশকে যে অঙ্গীকার করা হয়েছিলো সেটি রক্ষা করা হবে।" "আমার ধারণা সেখানেই আছে বিষয়টি। আমার ধারণা, উভয় সরকার আলোচনা করে এটা উভয়ের মঙ্গলের জন্য এটার সমাধান করবে। কারণ বন্ধুত্বও সমান গুরুত্বপূর্ণ"। বাংলাদেশে সংক্রমণ ব্যাপক বেড়েছে কিন্তু বাস্তবতা হলো চুক্তির পর সিরাম ইন্সটিটিউট থেকে দু'টি চালানে এ পর্যন্ত মাত্র ৭০ লাখ ডোজ টিকা বাংলাদেশ পেয়েছে গত জানুয়ারি এবং ফেব্রুয়ারি মাসে। এরপর থেকে ৩২ লাখ ডোজ উপহার হিসেবে এলেও চুক্তি অনুযায়ী আর কোন টিকা পায়নি বাংলাদেশ। 'টিকাদান কর্মসূচি ঝিমিয়ে পড়ছে' ফলে জানুয়ারিতে আনুষ্ঠানিক শুরুর পর সাতই ফেব্রুয়ারি থেকে দেশজুড়ে শুরু হওয়া টিকাদান কর্মসূচি এখন স্তিমিত হয়ে আসছে পর্যাপ্ত টিকা না থাকার কারণে। আবার প্রথম ডোজ যাদের দেয়া হয়েছে তাদের সবাই এখন দ্বিতীয় ডোজ পাবেন কি-না তা নিয়ে দেখা দিয়েছে অনিশ্চয়তা। এর ফলে প্রথম ডোজ নিয়ে দ্বিতীয় ডোজের অপেক্ষায় থাকা বহু মানুষের মধ্যে উৎকণ্ঠা তৈরি করেছে। তেমনি একজন বরিশালের মনিকা সরকার। "সদর হাসপাতাল থেকে করোনার প্রথম ডোজ নিয়েছিলাম ফেব্রুয়ারির ২৮ তারিখ। এখন তো করোনার অবস্থা খারাপ। দ্বিতীয় ডোজ নিতে পারবো এমন কোন সম্ভাবনা আছে কিনা আমি জানিনা। অনিশ্চয়তার মধ্যেই আছি। মনে হয় পাবো, কিন্তু ভরসা কোথায়?" বৃহস্পতিবার স্বাস্থ্য বিভাগ জানিয়েছিলো যে দেশে এ পর্যন্ত এমন প্রথম ডোজ নেয়া ব্যক্তির সংখ্যা ৫৭ লাখ ৭৮ হাজার ৬৮৬ জন। এর মধ্যে মাত্র ১৯ লাখ ৬৭ হাজার ৯৭৮ জন দ্বিতীয় ডোজ টিকা নিয়েছেন। অন্যদিকে টিকা নেয়ার জন্য এ পর্যন্ত মোট নিবন্ধন করেছেন ৭১ লাখ ৮৪ হাজার ৪০৬ জন। কিন্তু টিকার সংকট তৈরি হওয়ায় প্রথম ডোজের টিকাদানের সংখ্যা কমিয়ে এনেছে কর্তৃপক্ষ। ফলে প্রথম ডোজের টিকা সহসা পাওয়া যাবে কিনা তা নিয়েও অনেকের মধ্যে শঙ্কা তৈরি হয়েছে। এমনই একজন ঢাকার শ্যামলী বেগম, যার পরিবারের একজন সদস্য ইতোমধ্যেই করোনায় আক্রান্ত হয়েছেন। "চলতি মাসের ১২ তারিখে রেজিস্ট্রেশন করেছি। কিন্তু টিকা দেয়ার জন্য কোন তারিখ আমি এখনো পাইনি। আশা করি যেন খুব সহজে তারিখটা পেয়ে যাই যাতে স্বাচ্ছন্দ্যে টিকা দিতে পারি"। টিকা রপ্তানি বন্ধ করে রেখেছে ভারত কিন্তু শ্যামলী বেগমের এমন আশা কতটা পূরণ হবে তা বলা কঠিন। কারণ সিরাম থেকে যে বেসরকারি কোম্পানি টিকা এনে বাংলাদেশ সরকারকে দেয়ার কথা - তারাই এখন ভারত সরকারের সাথে আলোচনার জন্য বাংলাদেশ সরকারকে অনুরোধ করছে। কারণ ভারতের সংক্রমণ ব্যাপকভাবে বেড়ে যাওয়ার কারণে টিকা রপ্তানি বন্ধ করে রেখেছে দেশটির সরকার। দেশটির ১৮ বছরের বেশি প্রায় একশ কোটি মানুষকে টিকা দেয়ার জন্য তারা বরং অন্য দেশ থেকেও টিকা আমদানির চিন্তা করছে । এমন পরিস্থিতিতে সিরাম ইন্সটিটিউট আগামী মাসেও কোন টিকা দিতে পারবে কিনা - তা নিয়ে কোন নিশ্চয়তা নেই। অন্যদিকে ভারত থেকে টিকা পাওয়ার চুক্তি হয়ে যাওয়ার কারণে অন্য কোন দিকে দৃষ্টি দেয়নি বাংলাদেশ। করোনাভাইরাস নিয়ে বিশ্বজুড়ে উদ্বেগ বাড়ছেই এমনকি চীনা টিকার ট্রায়াল নিয়ে যে প্রস্তাব এসেছিলো - সেটি প্রথমে সম্মত হয়েও পরে পিছিয়ে এসেছিলো বাংলাদেশ। যুক্তরাষ্ট্র ও ইউরোপের দেশগুলোসহ ধনী দেশগুলো প্রায় সব টিকাই অগ্রিম বুকিং দিয়ে রাখছে। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার নেতৃত্বে বৈশ্বিক উদ্যোগ অর্থাৎ কোভ্যাক্স থেকে টিকা আসার কথা থাকলেও সেটি কবে আসবে তা চূড়ান্ত হয়নি। জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ ও ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক কাওসার আফসানা বলছেন, চুক্তি করার সময় বিকল্প কম থাকলেও ক্রয়ের আনুষ্ঠানিক অনুমোদন দেয়ার সময় এগুলোর সম্ভাব্য পরিস্থিতি বিবেচনা করলে বাংলাদেশের জন্য এখন এমন পরিস্থিতি মোকাবেলা সহজ হতো। "বাংলাদেশ তখন শুধুমাত্র অক্সফোর্ড অ্যাস্ট্রাজেনেকার ওপর নির্ভর করেছে। কিন্তু শুধু এটার ওপর নির্ভর না করে আরও যেসব যেমন রাশিয়া বা চীন আছে - কিন্তু এটিও সত্যি যে রাশিয়া ও চীন বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার অনুমোদন পায়নি। কিন্তু মাঝে মধ্যে বাংলাদেশে যেহেতু শক্ত সিদ্ধান্ত নিয়ে থাকে। আমার মনে হয় তেমন বোল্ড ডিসিশন এখানে নিলে দেশের জন্য ভালো হতো"। একটিমাত্র উৎস থেকে টিকা কেনা কতটা যুক্তিসঙ্গত ছিল? তিনি বলছেন, সিরাম বিশ্বের সবচেয়ে বড় টিকা উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান এবং বাংলাদেশের সবচেয়ে কাছের দেশে। তারপরেও ক্রয়ের সিদ্ধান্ত চূড়ান্ত করার সময় একটি মাত্র কোম্পানিকে সুযোগ দিয়ে একটি মাত্র উৎস থেকে আমদানির পরিকল্পনা কতখানি যুক্তিসংগত হয়েছে তা নিয়ে নানা প্রশ্ন উঠছে। কি প্রক্রিয়ায় কেন এমন সিদ্ধান্ত হলো - তা নিয়ে সমালোচনাও শুরু হয়েছে নানা দিক থেকে। গবেষণা সংস্থা সিপিডির নির্বাহী পরিচালক ফাহমিদা খাতুন বলছেন ভ্যাকসিন নিয়ে কাড়াকাড়ি হবে এটা ছিলো অনুমেয় এবং সে কারণেই ক্রয় পরিকল্পনায় সতর্ক থাকার দরকার ছিলো। "এক ধরণের ভ্যাকসিন ন্যাশনালিজম কিন্তু শুরু হয়েছে। ফলে যেসব দেশ তৈরি করতে পারছেনা তাদের কাছে এটা যাওয়া দু:সাধ্য হয়ে দাঁড়িয়েছে।" চীন ও রাশিয়ার টিকা নিয়ে ভাবনাচিন্তা? "শুধুমাত্র কোন একটি কোম্পানি বা একজন আমদানিকারককে অনুমতি না দিয়ে ব্যক্তি খাতের অনেককে অনুমতি দেয়া গুরুত্বপূর্ণ। তেমনি অন্য দেশের ভ্যাকসিনগুলো কিভাবে পাওয়া যাবে সেটিও দেখা উচিত"। তবে ভারতের সিরাম ইন্সটিটিউট থেকে ভ্যাকসিন ক্রয় প্রক্রিয়ায় ভূমিকা রাখা পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী এ কে আবদুল মোমেন বলছেন, বিশেষজ্ঞদের পরামর্শ মেনেই তখন শুধু মাত্র ভারত থেকে ভ্যাকসিন কেনার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছিলো। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: ভারতকে বাদ রেখে চীনের টিকা স্টোরেজ উদ্যোগে বাংলাদেশের সম্মতি পায়রা গভীর সমুদ্রবন্দর নির্মাণ পরিকল্পনা যেসব কারণে বাতিল হলো বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ উন্নয়ন প্রকল্পে ব্যয়ের যে তিন ঝুঁকি কক্সবাজারে 'রহস্যময়' বিস্ফোরণ সম্পর্কে কী জানা যাচ্ছে বিশেষজ্ঞরা বলছেন, বাংলাদেশে বিশ্বমানের টিকা উৎপাদনের সক্ষমতা রয়েছে "চিকিৎসকের নিয়ে একটি বিশেষজ্ঞ কমিটি আছে,তারাই বলেছিলো যে বিশ্ব স্বাস্থ্য অনুমোদন দেয়নি সেটা গ্রহণ করা ঠিক হবে না। একমাত্র আমেরিকানটা ছিলো - কিন্তু সেটা সংরক্ষণের সক্ষমতা আমাদের নেই। সেজন্য আমরা সেটা উপেক্ষা করেছি। সেগুলো আমরা ম্যানেজ করতে পারবো আর বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা অনুমোদন দিলে আমরা আনবো।" "কিন্তু এখন মনে হচ্ছে কিছু ক্ষেত্রে সেটার পরিবর্তন করতে হবে" - বলছেন বাংলাদেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রী। কর্মকর্তারা বলছেন, খুব শিগগিরই চীন থেকে ভ্যাকসিন আনা এবং রাশিয়ার সহায়তা নিজেরাই টিকা তৈরির কার্যক্রম শুরুর প্রস্তুতি নিচ্ছে বাংলাদেশ। অন্যদিকে বাংলাদেশের কয়েকটি ফার্মাসিউটিক্যালস কোম্পানি নিজেরাও ভ্যাকসিন আমদানিতে আগ্রহ প্রকাশ করেছে। আর চলমান সংকটের জরুরি সমাধানে টিকা রপ্তানির ওপর ভারত সরকারের নিষেধাজ্ঞা শুধুমাত্র বাংলাদেশের জন্য কিছুটা শিথিল করা যায় কিনা - তা নিয়েও জোর তৎপরতা চলছে। বিবিসি বাংলায় আরো খবর:

এসএসসি পরীক্ষা সুষ্ঠুভাবে অনুষ্ঠিত হবে কি না এনিয়ে প্রতিবারই উদ্বেগ থাকে শিক্ষার্থী এবং অভিভবকদের। কিন্তু বুঝতে পারলেন, কোথায় যেন গোলমাল হয়েছে। বান্ধবীর সাথে তার প্রশ্নপত্রে কোন মিল নেই। চট্টগ্রামের একজন অভিভাবক এভাবেই বর্ণনা করছিলেন - কিভাবে তার মেয়ে আবিষ্কার করলেন ভুল প্রশ্নপত্রে পরীক্ষা দিয়ে এসেছেন। তিনি বলছিলেন, "সে যখন পরীক্ষার হল থেকে বরে হয়ে যাচ্ছিলো তখন দেখে এক মেয়ে অঝোরে কান্না করছে।" "সে জিজ্ঞেস করলো কাঁদছ কেন? তখন সে বলল তাকে ১৮ সালের সিলেবাসের উপরে নির্মিত নৈর্ব্যক্তিক প্রশ্ন দেয়া হয়েছে। আমার মেয়েও দেখল তারও ২০১৮ সালের সিলেবাসের উপরে। কিন্তু সে নিয়মিত ছাত্রী ২০১৯ সালের সিলেবাসের উপরে।" নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক এই অভিভাবক বলছেন, তার মেয়েটি এখন বেশ মুষড়ে পরেছেন। তিনি বলছেন, "ওর মানসিক অবস্থা এখন খুবই করুন। শুধু আমার মেয়ে না। আরও অনেক মেয়ের। জীবনের প্রথম একটা সার্টিফিকেট পরীক্ষা, তাও প্রথম দিনে এরকম একটা ঘটনা। সবার ওখানে সবার যে কান্না।" এমন পরিস্থিতি হয়েছে শুধু বন্দরনগরী চট্টগ্রামের সাতটি কেন্দ্রেই। সেখানে ৩০ নম্বরের নৈর্ব্যক্তিক পরীক্ষার ক্ষেত্রে এটি হয়েছে। দেশের আরও অন্তত ১০ টি জেলায় নানা কেন্দ্রে প্রশ্নপত্র নিয়ে নানা ধরনের গোলমাল হয়েছে। নিয়মিত পরীক্ষার্থীদের দেয়া হয়েছে অনিয়মিত পরীক্ষার্থীদের প্রশ্ন। যাদের সিলেবাস ভিন্ন। অতীতে বিভিন্ন সময় এসএসসি পরীক্ষার প্রশ্নপত্র ফাঁসের বিরুদ্ধে সোচ্চার ছিলেন অনেকে। কিছু কেন্দ্রে পুরনো সিলেবাসে তৈরি প্রশ্নপত্র দেয়া হয়েছে। দুটি জেলার কয়েকটি কেন্দ্রে সঠিক প্রশ্নপত্র আনতে গিয়ে পরীক্ষা শুরু হয়েছে ২০ মিনিট পর। ভুল প্রশ্নেই পরীক্ষা হয়েছে অনেক কেন্দ্রে। মুন্সিগঞ্জ সদরের কে কে স্কুলের কিছু শিক্ষার্থী এমন ভুল প্রশ্নে পরীক্ষা দিয়েছেন। প্রতিষ্ঠানটির প্রধান শিক্ষক মনসুর রহমান খান বলছেন, এসব শিক্ষার্থীদের অনেকেই এখন নম্বর কমে যাওয়ার আশংকায় রয়েছেন। তিনি বলছেন, "ওদের তো সিলেবাসই ভিন্ন। তাই ওরা সবাই সব প্রশ্নের উত্তর দিতে পারে নাই। যেসব ভাল ছাত্র হয়ত এ প্লাস পাইতো এখন সে হয়ত তা পাবে না।" তিনি আরও বলছেন, "ওদের খাতাটা আলাদাভাবে করে যদি মূল্যায়ন না করে, ওদের প্রতি বোর্ড যদি একটু লিবারেল না হয়, ওভার মার্কিং না করে তাহলে ওরা রেজাল্ট খারাপ করবে।" বাংলাদেশে গত কয়েক বছরে যে খাতটি নানা ধরনের অনিয়মের জন্য সবচাইতে বেশি আলোচিত ও সমালোচিত হয়েছে শিক্ষা তার একটি। গত বছর প্রশ্নপত্র ফাঁসের ব্যাপক অভিযোগ জর্জরিত ছিল এসব গুরুত্বপূর্ণ পরীক্ষা। তা ঠেকাতে নজরদারীর অংশ হিসেবে পরীক্ষার সময় কোচিং সেন্টার বন্ধ রাখা হচ্ছে। সেই প্রেক্ষাপটে অনুষ্ঠিত হচ্ছে এবারের মাধ্যমিক পরীক্ষা। সাবেক শিক্ষামন্ত্রী সে নিয়ে ব্যাপক চাপের মুখে পরেছিলেন। এটি নতুন সরকার ও নতুন একজন শিক্ষামন্ত্রীর অধীনে প্রথম কোন গুরুত্বপূর্ণ পরীক্ষা। চট্টগ্রাম শিক্ষাবোর্ডের চেয়ারম্যান প্রফেসর শাহেদা ইসলাম বলছেন, তার এলাকায় ওইসব কেন্দ্রের সচিবদের শোকজ করা হয়েছে। তাঁর কাছে জিজ্ঞেস করেছিলাম, কী হবে ভুলের শিকার এসব শিক্ষার্থীদের? তিনি বলছেন, "কখনো যদি কোন আপদকালীন পরিস্থিতি হয়, যেমন ধরেন পাঁচটা খাতা হারিয়ে গেলো বা পুড়ে গেলো, সেক্ষেত্রে একটা টেবুলেশন নীতিমালা আন্ত-বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত থাকে।" "সেই অনুযায়ী তাদেরকে অন্যপত্রে যা পেয়েছে তার থেকে আরও পাঁচ পার্সেন্ট নাম্বার বাড়িয়ে যোগ করে তাকে দেয়া হবে। ধরেন দ্বিতীয় পত্রে যতে পেয়েছে তার থেকে পাঁচ শতাংশ বেশি ঐ পত্রে দেয়া হবে।" এবারের মাধ্যমিক পরীক্ষায় প্রায় ২০ লাখের মতো পরীক্ষার্থী সারা দেশের প্রায় ৫০০ টি কেন্দ্রে পরীক্ষা দিচ্ছে। ভুল প্রশ্নপত্রের অনিয়মের শিকার শিক্ষার্থীরা কিছু এলাকায় বিক্ষোভ করেছেন। কর্তৃপক্ষের প্রতিশ্রুতিতে তারা এখনো অশ্বত্ব হতে পারছেন না।

গত মাসে অবৈধ বাংলাদেশী সন্দেহে ব্যাঙ্গালোরে ধৃতদের কয়েকজন বিজিবির কর্মকর্তার বলছেন, ভারতে এখন কথিত 'অবৈধ অভিবাসনের' বিরুদ্ধে যে অভিযান চলছে, তারপর থেকেই এ ধরণের লোকজন বাংলাদেশে পালিয়ে আসতে শুরু করেছে। বিজিবি এটিকে বাংলাদেশে 'অবৈধ অনুপ্রবেশ' হিসেবে দেখছে। এজেন্য এই অনুপ্রবেশ ঠেকাতে স্থানীয় প্রশাসন গ্রামে গ্রামে ইউপি সদস্যদের দিয়ে কমিটিও গঠন করছে। তবে স্থানীয় পুলিশের কাছ থেকে পাওয়া যাচ্ছে একেবারে ভিন্ন ভাষ্য। পুলিশ আটকদের অনুপ্রবেশকারী বলতে রাজি নয়। পুলিশ বলছে, তদন্ত করে তারা দেখেছে আটক ব্যক্তিরা আসলে বাংলাদেশেরই মানুষ। এনআরসি নিয়ে আতংক ঝিনাইদহের মহেশপুর সীমান্ত দিয়ে অবৈধ অনুপ্রবেশের অভিযোগে আটকদের মধ্যে প্রায় ৮০ জন নারী এবং ২০টি শিশু রয়েছে বলে বিজিবি'র কর্মকর্তারা জানিয়েছেন। তারা বলছেন, আটকদের বেশিরভাগই মুসলিম। নভেম্বর মাসের শুরু থেকে ১০জন বা ১৫জনের দলে ২/৩টি করে পরিবার বাংলাদেশে ফিরতে শুরু করে। আরো পড়তে পারেন: বিশ্বের শীর্ষ ধনীদের শহর মেডিনা কেন অর্থসংকটে কৈশোরে শরীরচর্চা : বিশ্ব সূচকের শীর্ষে বাংলাদেশ অপরাধী চক্রের ফাঁদে জিম্মি হচ্ছে সমকামীরা আবরার হত্যা: বুয়েট থেকে চিরতরে বহিষ্কার ২৬ ছাত্র আসামে এনআরসি করার পর বহু বাংলাভাষী নাগরিক তালিকা থেকে বাদ পড়েছেন। মহেশপুর থেকে বিজিবি'র সংশ্লিষ্ট ব্যাটালিয়নের অধিনায়ক লে: কর্ণেল কামরুল আহসান বলছিলেন, ভারতের এনআরসির ভয়ে এই অনুপ্রবেশের চেষ্টা হচ্ছে, আটকের সাথে কথা বলে তারা এই তথ্য পেয়েছেন। "হঠাৎ করে এমাসে প্রায় সোয়া দু'শর মতো আমাদের হাতে ধরা পড়েছে, যারা ভারত থেকে এসেছে। এরা মূলত ব্যাঙ্গালোর বা চেন্নাই এর মত জায়গা থেকে আসছে। কর্নাটকে এনআরসির কার্যক্রম শুরু হবে, এরকম একটা কথা সেখানে চালু হয়েছে। সেজন্য পুলিশ এবং বিজেপি সমর্থকরা তাদের বাড়ি বাড়ি গিয়ে হুমকি দিচ্ছিল যে, তোমরা এদেশ ছেড়ে যাও। সেকারণে তারা গোপনে চলে আসছে।" তিনি আরও জানিয়েছেন, অনুপ্রবেশকারিরা ভারতের নদীয়া জেলা দিয়ে বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলার মহেশপুর সীমান্তের কাছে এসে থাকছে এবং সেখান থেকে বাংলাদেশে ঢোকার চেষ্টা করছে। সীমান্তের দুই পাশেই দালালচক্র বড় অংকের অর্থের বিনিময়ে তাদের সাহায্য করছে বলে তিনি উল্লেখ করেছেন। মহেশপুর উপজেলার ইউএনও'র দায়িত্বে থাকা সুজন সরকার জানিয়েছেন, অনুপ্রবেশ ঠেকানোর জন্য বিজিবির অনুরোধে তাদের সহায়তা করতে সীমান্তবর্তী গ্রামগুলোতে ইউপি সদস্যদের নেতৃত্বে কমিটি করা হচ্ছে। সীমান্তের কাছের কাজী বেড় ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য নাসিমা খাতুন বলছিলেন, আটকদের মধ্যে সীমান্তবর্তী গ্রামগুলোর কেউ নেই। "যাদের ভারত থেকে তাড়িয়ে দিছে, তারা গোপনে আসছে। কিন্তু আমাদের এবং আশপাশের গ্রামের কেউ এরমধ্যে নেই।" সীমান্তবর্তী আরেকটি ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য সায়রা খাতুন বলেছেন, সীমান্তে আটকের পর আদালতে পাঠানোর আগে তার বাড়িতেও কয়েকজন নারী শিশুকে রাখা হয়েছিল। সেই নারীদের বরাত দিয়ে সায়রা খাতুন বলেছেন, "তাদের কেউ কেউ বলছে, তারা কাজের জন্য যায়। আবার কেউ বলেছে, তাদের ভাল কাজ দেয়ার লোভ দিয়া নিয়া যায়। তারপর দেহব্যবসা করে। এখন আর থাকতে না পেরে চলে আসছে।" আটকের পর তাদের কি করা হচ্ছে বিজিবি'র কর্মকর্তা লে: কর্ণেল কামরুল আহসান বলেছেন, আটকদের কাছে কোন দেশের পাসপোর্ট না থাকায় পার্সপোট আইনে এবং অবৈধভাবে বাংলাদেশে অনুপ্রবেশের অভিযোগে মামলা দিয়ে তাদেরকে পুলিশের কাছে হস্তান্তর করা হয়েছে। পুলিশ আদালতে হাজির করলে তাদের স্থানীয় কারাগারে পাঠানো হয়েছে। তিনি আরও বলেছেন, আটকরা বাংলাদেশের বিভিন্ন এলাকার নাগরিক হিসেবে দাবি করলেও কোন তথ্য প্রমাণ দিতে পারেনি। সেজন্য বিজিবি তাদের অনুপ্রবেশকারী হিসেবে দেখছে। ভারতের মুম্বাইর একটি বস্তি। বিজেপি দাবি করে লাখ লাখ বাংলাদেশি অবৈধভাবে ভারতে থাকছে। আর এমন অনুপ্রবেশ ঠেকাতে ঝিনাইদহ সীমান্তে নজরদারি বাড়ানো হয়েছে বলেও বিজিবি কর্মকর্তারা বলছেন। মহেশপুর থানা পুলিশের ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মো: রাশেদুল আলম বলছিলেন, আটকরা বাংলাদেশের নাগরিক বলে তদন্তে তারা প্রমাণ পেয়েছেন। সেকারণে এটাকে তারা অনুপ্রবেশ হিসেবে দেখছেন না। "আটকদের বেশিরভাগের বাড়ি বাগেরহাট জেলার মোড়েলগঞ্জ,শরণখোলা এলাকায়। এছাড়া কয়েকজন বাড়ি হচ্ছে পিরোজপুরের প্রত্যাশী ইউনিয়নে। ঐ এলাকাগুলো থেকে ব্যাঙ্গালুরু যায় কাজের জন্য। কিছু বেদেও এসে আটক হয়েছে। এরা সবাই ব্যাঙ্গালুরু থেকে এসেছে। তারা কোন এক সময় অবৈধভাবে ইন্ডিয়ায় গিয়েছিল।" তিনি আরও বলেছেন. "আমি এটাকে অনুপ্রবেশ বলবো না। যেহেতু তারা এদেশের নাগরিক। তারা নাম পরিচয় যা বলেছে, তদন্তে আমরা তার সত্যতা পেয়েছি।" এই পুলিশ কর্মকর্তা জানিয়েছেন, তারা তদন্তে যে তথ্য পেয়েছেন, তার ভিত্তিতে এখন অল্প সময়ের মধ্যে আটকদের বিরুদ্ধে পার্সপোর্ট না থাকার অভিযোগে চার্জশীট দেবেন।

হোয়াইট আইল্যান্ড আগ্নেয়গিরিঃ হঠাৎ করে শুরু হয়েছে অগ্ন্যুৎপাত নিউজিল্যান্ডের হোয়াইট আইল্যাণ্ডের এই আগ্নেয়গিরি থেকে অগ্ন্যুৎপাত শুরু হওয়ার কিছুক্ষণ আগেও এর জ্বালামুখের কাছে ঘুরে বেড়াচ্ছিলেন কিছু পর্যটক। পুলিশ বলছে, সেখান থেকে ২৩ জনকে উদ্ধার করা হয়েছে। তবে অগ্ন্যুৎপাতের পর যে পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে, তাতে সেখানে এখন উদ্ধার অভিযান চালানো যাচ্ছে না। উদ্ধার অভিযানে এখন সাহায্য করছে নিউজিল্যান্ডের সেনাবাহিনী। হোয়াইট আইল্যাণ্ড হচ্ছে নিউজিল্যান্ডের সবচেয়ে জীবন্ত আগ্নেয়গিরিগুলোর একটি। নিউজিল্যান্ডের মানুষের কাছে এই আগ্নেয়গিরিটি হোয়াকারি নামে পরিচিত। ব্যক্তিমালিকানাধীন এই দ্বীপটি পর্যটকদের কাছে জনপ্রিয়। অগ্ন্যুৎপাত শুরু হওয়ার সময় সেখানে কত পর্যটক ছিল, তা এখনো অজানা। দ্বীপটি পর্যটকদের কাছে বেশি জনপ্রিয় কী ঘটেছে আগ্নেয়গিরিতে স্থানীয় সময় ভোর ২:১১ মিনিটে অগ্ন্যুৎপাত শুরু হয়েছিল। পর্যটক মাইকেল শ্যাড একটি নৌকা থেকে অগ্ন্যুৎপাতের দৃশ্য ধারণ করেছিলেন। তিনি দ্বীপটি ঘুরে নৌকায় ফিরে আসছিলেন। তিনি বিবিসিকে জানান, অগ্ন্যুৎপাত শুরু হওয়ার মাত্র তিরিশ মিনিট আগে তিনি নিজে ঐ জ্বালামুখে ছিলেন। "আমরা যখন মাত্র নৌকায় উঠেছি, তখন কেউ একজন জানালো অগ্ন্যুৎপাত শুরু হয়ে গেছে।" নিউজিল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী জাসিন্ডা আরডার্ন বলেছেন, দ্বীপে বেশ কিছু পর্যটক ছিল। তার মধ্যে নিউজিল্যান্ডের নাগরিক যেমন আছেন, তেমনি অনেক বিদেশিও আছেন।

নরেন্দ্র মোদী। ফাইল ছবি ওই কথিত 'চিঠি'টিতে বলা হয়েছিল, অযোধ্যা বিতর্কে হিন্দুদের পক্ষে রায় দেওয়ার জন্য প্রধানমন্ত্রী মোদী না কি ভারতের প্রধান বিচারপতি রঞ্জন গগৈ ও তার সহ-বিচারপতিদের অভিনন্দন জানিয়েছেন। এমন কী 'এই রায় হিন্দুরাষ্ট্র গঠনের ক্ষেত্রে বিরাট অবদান রাখবে এবং ভারতের হিন্দুরা চিরদিন কৃতজ্ঞতার সঙ্গে এই রায় মনে রাখবেন' বলেও প্রধানমন্ত্রীর 'স্বাক্ষরিত' ওই জাল চিঠিতে মন্তব্য করা হয়। কিন্তু 'সম্পূর্ণ অবিশ্বাস্য' এই জাল চিঠিটিও বাংলাদেশের কয়েকটি অনলাইন সংবাদপত্র ও পোর্টাল যেভাবে রিপোর্ট করেছে ভারত তাতে রীতিমতো 'বিস্মিত ও বিচলিত' বোধ করেছে বলে দিল্লিতে শীর্ষ সরকারি কর্মকর্তারা বিবিসিকে জানিয়েছেন। ভারতের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের মুখপাত্র রবীশ কুমার বৃহস্পতিবার টুইট করেছেন, "ভারত ও বাংলাদেশের মানুষের মধ্যে সৌহার্দ্য ও সম্প্রীতি ক্ষুণ্ণ করার লক্ষ্যেই এই অপচেষ্টা চালানো হয়েছে।" এর আগে ঢাকায় ভারতীয় হাই কমিশনের তরফ থেকেও একটি বিবৃতি জারি করে বলা হয়, "এই চিঠি সম্পূর্ণ মিথ্যা ও বিদ্বেষপূর্ণ। এর উদ্দেশ্য বাংলাদেশের মানুষকে বিভ্রান্ত করা ও সামাজিক সম্প্রীতি বিনষ্ট করা।" "জনপরিসরে ভারত সম্পর্কে ইচ্ছাকৃতভাবে মিথ্যা ও ভুল তথ্য প্রচার করার এই অপচেষ্টা অত্যন্ত গর্হিত ও অনুচিত" বলেও ওই বিবৃতিতে মন্তব্য করা হয়। বিবিসি বাংলাকে ভারতীয় কর্মকর্তারা আরও জানিয়েছেন, কথিত যে চিঠিটি নিয়ে এই বিতর্কের সূত্রপাত সেটি আসলে আমেরিকা থেকে টুইটারে পোস্ট করেছিলেন জনৈক পাকিস্তানি বংশোদ্ভূত ব্যক্তি। আমেরিকার জর্জিয়া অঙ্গরাজ্যের আটলান্টার বাসিন্দা, তৈমুর সৈয়দ নামে ওই ব্যক্তি টুইটারে নিজের পরিচয় দেন এইভাবে - 'ইমরান খান আমার নেতা'। ভারতের প্রধান বিচারপতি রঞ্জন গগৈ বাবরি মসজিদ-রামমন্দির বিতর্কে ভারতের সুপ্রিম কোর্টের রায় ঘোষণার দিনতিনেক পর (১২ই নভেম্বর) তিনি টুইটারে একটি পোস্ট করেন। সেখানে তিনি লেখেন, "হিন্দুরাষ্ট্রের পক্ষে রায় দেওয়ার জন্য প্রধানমন্ত্রী মোদী দেশের প্রধান বিচারিপতি ও তার বেঞ্চকে চিঠি লিখে অভিনন্দন জানাচ্ছেন! ভাবা যায়!" তিনি নিজের পোস্টে প্রধানমন্ত্রী মোদির লেখা কথিত চিঠিটির একটি 'প্রতিলিপি'ও পোস্ট করেন। যাতে দেখা যাচ্ছে, নিজের সরকারি লেটারহেডে লেখা ওই 'চিঠি'তে ভারতের প্রধানমন্ত্রী সুপ্রিম কোর্টের প্রধান বিচারপতি রঞ্জন গগৈ ও সাংবিধানিক বেঞ্চের আরও চারজন বিচারপতিকে অযোধ্যা মামলায় এক 'প্রশংসনীয় রায়' দেওয়ার জন্য অভিনন্দন জানাচ্ছেন। তবে কথিত 'চিঠি'টির ভাষা ও ভঙ্গী থেকে এটাও মোটামুটি পরিষ্কার ছিল বাস্তবে ওই ধরনের কোনও চিঠি লেখা ভারতের প্রধানমন্ত্রীর পক্ষে সম্ভবই নয় - সম্ভবত তাকে ব্যঙ্গবিদ্রূপ করার উদ্দেশ্য নিয়েই চিঠিটি ওভাবে সাজানো হয়েছিল। কিন্তু তা সত্ত্বেও পরবর্তী চব্বিশ ঘন্টাতেই বাংলাদেশের বেশ কিছু পোর্টাল ও সংবাদপত্রের অনলাইন সংস্করণ এটি 'পিক' করে। সেগুলোতে এই 'চিঠি'র প্রসঙ্গ তুলে এরকম খবর পরিবেশন করা হয় যে প্রধানমন্ত্রী মোদি আসলেই ভারতের প্রধান বিচারপতিকে এ ধরনের একটি চিঠি লিখেছেন। পুরো বিষয়টি ভারতীয় কর্তৃপক্ষের নজরে আসার পরই ঢাকার ভারতীয় দূতাবাস এর কড়া নিন্দা করে বিবৃতি জারি করে। কিন্তু তাতেই বিষয়টি থেমে থাকেনি, ভারত মনে করে দিল্লি থেকেও এর প্রতিবাদ জানানো প্রয়োজন। এরপরই দেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ও তীব্র নিন্দা জানিয়ে এই 'অপপ্রয়াসে'র বিরুদ্ধে টুইট করে। এধরনের 'ফেক নিউজ' বা ভূয়া খবর সাধারণত উপেক্ষা করাটাই রেওয়াজ, কিন্তু ভারত কেন এ ক্ষেত্রে এরকম কড়া প্রতিক্রিয়া জানানোর পথ বেছে নিল? ভারতের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের এক শীর্ষ কর্মকর্তার কথায়, "কারণ বিষয়টা অত্যন্ত সংবেদনশীল - এখানে দুদেশের সম্পর্ক নষ্ট করার চেষ্টা হয়েছিল।"

অস্ট্রেলিয়ায় সমকামীদের একটি র‍্যালী, ফাইল ছবি কিন্তু দেশটিতে সমকামীদের যারা নিজেদের মুসলিম হিসেবে পরিচয় দেন অথবা যারা মুসলিম পরিবারে জন্ম নিয়েছেন, তারা ধর্মীয় নেতা এবং তাদের সমাজে জীবনের হুমকিসহ নানান সমস্যার মুখোমুখি হচ্ছেন। অস্ট্র্রেলিয়ায় একটি মসজিদে ইমাম ছিলেন নূর ওয়াসামে। তিনি সমকামী, সেটা জানাজানি হওয়ার পর তিনি তাঁর মুসলিম সমাজে নানা সমস্যার মুখোমুখি হয়েছেন। তিনি বলছিলেন, তার জীবনের চাহিদাকে কেউ বুঝতে পারেনা। "আমার বিশ্বাস, অন্য ইমামরা কেউ সমকামিতা নিয়ে বা এর পক্ষে কেউ কথা বলবে না।তবে আমি বেডরুমে কি করছি, তা প্রকাশ্যে নিয়ে এসে আলোচনা করাটা ঠিক নয়।" যদিও সম্প্রতি অস্ট্রেলিয়ায় সমকামী বিয়ের স্বীকৃতি দেয়া হয়েছে। কিন্তু সেখানে মুসলিম সমাজে তা এখনো গ্রহণযোগ্য নয়। নূর ওয়াসামে সমকামী হিসেবে পরিচিতি পাওয়ার পর মসজিদে নামাজ পড়ানো বা ইমামতির কাজ হারিয়েছেন। "প্রথম বিষয়টিই ছিল, আমি আমার মসজিদ হারিয়েছি। আমাকে নামাজ পড়াতে বা ইমামতি করতে দেয়া হয়নি। এটি আমার হৃদয়ে খুব আঘাত করেছে।" পাঁচ বছর আগে মসজিদে নামাজের বাইরে একদল তরুণ একটি প্রার্থনা গ্রুপ তৈরি করেছিল। নূর ওয়াসামে সেই তরুণদের সাহায্য করতেন। আরো পড়ুন: 'সমকামী বলে আমি এখন পরিবারের বিষফোঁড়া' জার্মানির যে মসজিদ নারী, পুরুষ, সমকামী ও তৃতীয় লিঙ্গের মানুষের জন্য উন্মুক্ত পাবনায় কথিত সমকামী বিয়ে, এলাকায় আলোড়ন "যে তরুণদের মসজিদে নামাজ পড়ার অনুমতি ছিল না। এই প্রার্থনা গ্রুপটি ছিল তাদের জন্য বিকল্প ব্যবস্থা। আমি তাদের বলতাম, আমি তোমাদের সাথে থেকে লড়াই করবো।" অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে মুসলিম পরিবার থেকে আসা তরুণ হোসেন ওয়ালি'র সমস্যা ভিন্ন ধরণের। তার শরীরের গঠন এবং নারী সুলভ স্বভাব তাকে চলতে ফিরতে সব জায়গায় সমস্যায় ফেলতো। অনেক সময় তা হয়রানির পর্যায়ে চলে যেতো। "আমি শারীরিকভাবে হয়রানির শিকার হয়েছিলাম, যখন আমার বয়স ছিল পাঁচ বছর। এরপরও অনেকবার আমি যৌন হয়রানির শিকার হই। আমাকে অনেকে বিভিন্ন সময় মানসিকভাবে হয়রানি করেছে। আমি কয়েকবার আত্মহত্যার চেষ্টা করেছিলাম।" হোসেন ওয়ালির পরিবার তার জন্য ধর্মকেও ব্যবহার করেছে। তার পরিবারের সদস্যরা ভেবেছিল, বিভিন্ন সময় যৌনহয়রানির শিকার হওয়ায় তিনি সমকামীতে আসক্ত হয়ে থাকতে পারেন। সেজন্য তাকে মসজিদেও পাঠানো হতো। কিন্তু তার শরীর এবং মনের পরিবর্তনকে সম্মান করা হয়নি। "আমাকে জোর করে মসজিদে নেয়া হতো। বিশেষ করে ইসলাম ধর্মের বিভিন্ন বিশেষ দিনে বা অনুষ্ঠানে আমাকে মসজিদে যেতে হতো। এর মধ্য দিয়ে আমার আচরণ পরিবর্তন হতে পারে, পরিবার এমন আশা করেছিল।" অস্ট্র্রেলিয়ায় এ ধরণের অনেকে ধর্ম এবং পরিবারের দিক থেকে নানান সমস্যার মধ্যে নিজেকে টিকিয়ে রাখার চেষ্টা করছেন। অস্ট্রেলিয়ার ইমাম ইমাম নূর ওয়াসামে নূর ওয়াসামে বলেছেন,অনেক সময় ভয়াবহ পরিস্থিতির জন্যও প্রস্তুত থাকতে হয়। "ধর্মীয় নেতা যারা আছেন,তাদের ক্ষমতা অবিশ্বাস্য। তারা একটি শব্দ বা একটি বাক্য ব্যবহার করে তোমার জীবন ধ্বংস করে দিতে পারেন অথবা তোমার জীবন গড়ে দিতে পারেন।" অস্ট্র্রেলিয়ার সরকার সমকামী বিয়ের স্বীকৃতি দিয়েছে ঠিকই। কিন্তু সেখানকার জাতীয় ইমাম কাউন্সিল কিছুদিন আগে স্থানীয় সংবাদমাধ্যমে ঘোষণা করেছে,ইসলামে সমকামীতা গ্রহণযোগ্য নয়। ইসলামী আইনে এর শাস্তি মৃত্যুদণ্ড। নূর ওয়াসামের প্রাননাশের হুমকি আসায় তাকে এখন পুলিশী পাহারায় থাকতে হয়। তিনি স্বাধীনভাবে ঘোরাফেরা করতে পারেন না। সেজন্য এখন তিনি সামাজিক নেটওয়ার্কে অস্ট্রেলিয়া এবং এর বাইরে অনেক অনুসারী তৈরি করেছেন। "সামাজিক নেটওয়ার্কের মাধ্যমে আমি মিশরের একজনের সাথে কথা বলছি। তার ছেলে সমকামী। ছেলেকে নিয়ে বাবা খুব চিন্তিত। তিনি আমাকে বলছেন, তার ছেলের এই অসুস্থতা কিভাবে সারানো যায়? আমি তাকে বলেছি, এটি তার ছেলের কোন ভুল বা দোষ নয়। এটি সহনশীল দৃষ্টিতে দেখা উচিত। আমার কথা শুনে ছেলেটি বাবা খুব হেসেছিল।" নূর ওয়াসামে মনে করেন, সমকামীরাও মানুষ, তাদেরও ধর্ম পালনের অধিকার আছে।

কেনিয়ায় 'কাটার' নামে পরিচিত এই পেশাজীবী নারীর হাতে থাকা ব্লেডটি দিয়ে বেশ কয়েকটি মেয়ের খৎনা করা হয়েছে বর্তমান বিশ্বে এরকম বিশ কোটি নারী রয়েছেন, যাদের আংশিক অথবা পুরো খৎনা অর্থাৎ যৌনাঙ্গ কেটে ফেলা হয়েছে। নারীদের এরকম যৌনাঙ্গ কর্তন বন্ধের আহবান জানিয়ে প্রতিবছরের ৬ই ফেব্রুয়ারি এ বিষয়ে 'জিরো টলারেন্স' দিবস হিসাবে পালন করে জাতিসংঘ। অনেক নারী ও মেয়ের শিশু অবস্থাতেই এরকম খৎনা করা হয়, এমনকি শিশুদেরও। অনেক সময় বয়ঃসন্ধির সময় এটি করা হয়। কিন্তু এর ফলে নারীদের শারীরিক এবং মানসিক সমস্যার তৈরি হয়, যা পরবর্তীতে তাদের সারাজীবন ধরে বয়ে বেড়াতে হয়। আরো পড়ুন: সিয়েরা লিওনের নারী 'হাজাম' মেমিনাতুর কথা ওয়েলসে মেয়েদের খৎনার ঘটনা ধরা পড়েছে ১২৩টি ইতালিতে খৎনা করাতে গিয়ে দু'বছরের শিশুর মৃত্যু ইউনিসেফের প্রতিবেদন অনুযায়ী, আফ্রিকা এবং মধ্যপ্রাচ্যের ২৯টি দেশে ব্যাপকভাবে এই রীতি চালু রয়েছে, যদিও এদের মধ্যে ২৪টি দেশেই এটি নিষিদ্ধ নারীদের খৎনা আসলে কী? নারীদের খৎনার মানে হলো ইচ্ছাকৃতভাবে মেয়েদের যৌনাঙ্গের বাইরের অংশটি কেটে ফেলা। অনেক সময় ভগাঙ্কুর এর পাশের চামড়া কেটে ফেলা হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা এর ব্যাখ্যা দিতে গিয়ে বলেছে, '' চিকিৎসার প্রয়োজন ব্যতীত এমন যেকোনো প্রক্রিয়া, যা নারীদের যৌনাঙ্গের ক্ষতি করে থাকে।'' এ ধরণের কাজে নারীদের শারীরিক এবং মানসিকভাবে ক্ষতি করে থাকে, যার স্বাস্থ্যগত কোন উপকারিতা নেই। নারীদের জন্য উদ্বেগ এবং তাদের পরবর্তী সম্পর্কের ওপর মারাত্মকভাবে ক্ষতি করে এই বিষয়টি। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই মেয়েদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে বা জোর করে এটি করা হয়ে থাকে। এরকম খৎনার শিকার একজন নারী বিশারা বলছেন, আরো চারটি মেয়ের সঙ্গে খৎনা করা হয়েছিল। ''প্রথমে আমার চোখ বেধে ফেলা হয়। এরপর আমার দুই হাত পেছনে শক্ত করে বাধা হয়। আমার দুই পা দুইদিকে মেলে ধরে যৌনাঙ্গের বাইরের চামড়া দুইটি শক্ত করে পিন কিছু দিয়ে আটকে দেয়া হয়।" "কয়েক মিনিট পর আমি তীক্ষ্ণ একটি ব্যথা অনুভব করলাম। আমি চিৎকার করতে লাগলাম, আর্তনাদ করলাম, কিন্তু কেউ আমার কথা শুনলো না। আমি লাথি মেরে নিজেকে মুক্ত করার চেষ্টা করলাম, কিন্তু দানবের মতো কেউ আমার পা চেপে ধরে রাখল।'' বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: সৌদি আরবের সাথে সামরিক চুক্তি: বাংলাদেশের কী লাভ? কারাগারে কেমন ছিলেন 'নির্দোষ' জাহালম নারীরা কেন পুরুষদের চাইতে বেশি বাঁচে? কোন দেশের মানুষ সবচেয়ে বেশি মাংস খায়? তিনি বলছেন, এটি ছিল অত্যন্ত কষ্টকর। পরে অন্য সব মেয়েদেরও একই অভিজ্ঞতার ভেতর দিয়ে যেতে হয়। ব্যথা নিরাময়ের জন্য ছিল শুধুমাত্র স্থানীয়ভাবে তৈরি ভেষজ ওষুধ। ''একটা ছাগলের মতো করে তারা আমার দুই পা টেনে ধরে ক্ষত স্থানে সেই ভেজষ ওষুধ মাখিয়ে দিল। এরপর বলতে লাগলো, পরের মেয়েটিকে নিয়ে আসো।'' যদিও মেয়েদের এরকম খৎনা অনেক দেশেই বেআইনি, তবে দক্ষিণ আফ্রিকা, এশিয়া আর মধ্যপ্রাচ্যের অনেক দেশি এটি করা হয়ে থাকে। বিশ্বের অন্যান্য দেশের অনেক সম্প্রদায়ের মধ্যেও এটি প্রচলিত আছে। মেয়েদের ক্ষেত্রে চার ধরণের খৎনা ১. ভগাঙ্কুর এবং আশেপাশের চামড়ার পুরোটাই বা আংশিক কেটে ফেলা ২. ভগাঙ্কুর, যৌনাঙ্গের বাইরের বা ভেতরের চামড়া অপসারণ করে ফেলা ৩. যৌনাঙ্গের বাইরের বা ভেতরের অংশের চামড়ার অংশটি কেটে ফেলে পুন:স্থাপন করা। যৌনাঙ্গের বাইরের এবং ভেতরের চামড়া কেটে এমনভাবে পুনঃ স্থাপন করা হয়, যাতে শুধুমাত্র মূত্র ত্যাগের জন্য ছোট একটি ফাঁকা থাকে। এতে অনেক সময় নারীদের নানা সংক্রমণে আক্রান্ত হওয়ার ঝুঁকি বাড়ে। অনেক সময় এই ফাঁকা জায়গাটি এতো ছোট হয়ে থাকে যে, যৌন মিলনের জন্য পরবর্তীতে আবার কেটে বড় করতে হয়। অনেক সময় সন্তান জন্ম দিতে গিয়ে মা ও শিশুর জন্য ঝুঁকিপূর্ণ হয়ে ওঠে। ৪. ওপরের তিনটির বাইরে ভগাঙ্কুরের বা যৌনাঙ্গের সবরকম কাটা ছেড়া বা ক্ষত তৈরি করা কেনিয়ায় খৎনা নিষিদ্ধ করার প্রতিবাদে ২০১৪ সালে মাসাই নারীদের বিক্ষোভ, কারণ তাদের আশংকা এর ফলে তাদের মেয়েদের আর বিয়ে হবে না কেন এটি করা হয়? নারীদের খৎনার পেছনে যেসব কারণ মূলত কাজ করে: সামাজিক রীতি, ধর্ম, পরিছন্নতার বিষয়ে ভুল ধারণা, কৌমার্য রক্ষার একটি ধারণা, নারীদের বিয়ের উপযোগী করে তোলা এবং পুরুষের যৌন আনন্দ বৃদ্ধি করার মতো বিষয়। অনেক সংস্কৃতিতে নারীদের খৎনাকে মেয়েদের সাবালিকা হয়ে ওঠা মনে করা হয়। এটিকে অনেক সময় বিয়ের পূর্বশর্ত হিসাবেও দেখা হয়। যদিও পরিছন্নতার বা স্বাস্থ্যগত কোন সুবিধা নেই, কিন্তু এ ধরণের রীতিতে অভ্যস্ত সমাজগুলোর মানুষেরা মনে করেন, যেসব মেয়েদের এরকম খৎনা করা হয়নি, তারা তারা অস্বাস্থ্যকর, অপরিছন্ন বা গুরুত্বহীন। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে নারীদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে এটি করা হয় এবং বিশ্বের স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞরা মনে করেন, এটি নারীদের বিরুদ্ধে একটি সহিংস আচরণ। কোথায় এ ধরণের রীতি চালু আছে? বর্তমানে আফ্রিকার অনেক এলাকায়, মধ্যপ্রাচ্য ও এশিয়ার কিছু অংশে এই রীতি চালু আছে। তবে ইউরোপ ও অস্ট্রেলিয়ার কিছু অভিবাসী সমাজে, উত্তর এবং দক্ষিণ আমেরিকার কোন কোন গোষ্ঠীর ভিতর এই প্রবণতা রয়েছে। ইউনিসেফের প্রতিবেদন অনুযায়ী, আফ্রিকা এবং মধ্যপ্রাচ্যের ২৯টি দেশে ব্যাপকভাবে এই রীতি চালু রয়েছে, যদিও এদের মধ্যে ২৪টি দেশেই এটি নিষিদ্ধ। এমনটি যুক্তরাজ্যে নারীদের খৎনা বেআইনি, তবে মেয়ে শিশুদের ওপর এরকম খৎনা করার প্রবণতা বাড়ছে। এসব শিশুরা স্কুলে না পড়ায় বা যথেষ্ট বড় না হওয়ায় কর্তৃপক্ষ সহজে সনাক্ত করতে পারেন না। অনেকে দেশে বেআইনি হওয়া সত্ত্বেও পরিবারের ঘনিষ্ঠজনদের সাজা হতে পারে, এরকম আশঙ্কা থেকে ভুক্তভোগীরা আর অভিযোগ সামনে আনেন না। কিছুদিন আগে উগান্ডা থেকে আসা একজন মা প্রথম ব্যক্তি হিসাবে এ ধরণের অপরাধে দোষী সাব্যস্ত হয়েছেন। মেয়েদের খৎনা বন্ধ হয়েছে যে গ্রামে

অনেক দোকানি বলছেন, দাম বাড়ায় আলু বিক্রি বন্ধ করেছেন তারা। তবে অনেকে আবার ঝুড়িতে আলু না রাখলেও ক্রেতা চাইলে বিক্রি করছেন বাড়তি দামে। রাজধানী ঢাকার মহাখালী কাঁচাবাজারে গেলে সবজির দোকানগুলোতে থরে থরে কাচা সবজি সাজিয়ে রাখাটা চোখে পড়ে। শুরুর দিকের কয়েকটি দোকান ঘুরে অন্যসব সবজি চোখে পড়লেও দেখা যায় না আলুর কোন পসরা। আলু দেখতে না পেয়ে এক দোকানিকে জিজ্ঞেস করেছিলাম আলু আছে কিনা? তিনি কোন উত্তর না দিয়ে পাল্টা প্রশ্ন ছুড়ে দিলেন কয় কেজি লাগবে? তিনি বললেন, আলু সাজানো না থাকলেও দেয়া যাবে। দাম কত জানতে চাইলে বললেন ৪৮-৫০ টাকা প্রতি কেজি। আরো পড়তে পারেন: খুচরা বাজারে আলুর দাম ৩৫ টাকা নির্ধারণ করে দিয়েছে সরকার। সাংবাদিক পরিচয় জানার পর তিনি আবার তার বক্তব্য পাল্টে ফেলেন, এবং আলু বিক্রি করতে অসম্মতি জানান। বলেন, দাম বেড়ে যাওয়ার কারণে আলু বিক্রি করছেন না তিনি। "আলু সরকার রেট দেয়ার আগে বিক্রি করছি ৪৫-৫০ টাকা কেজি। সরকার যে রেট দিছে তার পর থেকে আলু বিক্রি করতে হয় লস দিয়ে ৩০ টাকা কেজিতে। মার্কেটে কেনা পরে আরো বেশি, ৪০-৪২ টাকা। তাই আপাতত আলু বিক্রি বন্ধ রাখছি," বলেন ওই দোকানি। তিনি অভিযোগ করেন, আলুর দাম বাড়িয়েছে আড়ৎদার আর পাইকারি দোকানদাররা। তিনি বলেন, হিমাগারে আলুর পর্যাপ্ত মজুদ থাকলেও মজুদদারেরা সেগুলো বের করছে না। ফলে আলুর দাম বাড়ছে। বাজারের একটু ভেতরের গেলে কয়েকটি দোকানে আলু সাজিয়ে রাখতে দেখা যায়। তবে পরিমাণে খুবই কম। দাম জিজ্ঞেস করলে তারা জানান, ৪৫-৫০ টাকায় আলু বিক্রি করছেন তারা। খুচরা সবজি ব্যবসায়ী মীর ফয়েজ জানান, আগে কয়েক ধরণের আলু বিক্রি করলেও এখন মাত্র এক ধরণের আলু বিক্রি করছেন আর সেটিও খুব কম পরিমাণে। "আলুর দাম যদি ২৫-৩০ টাকা থেকে বেড়ে ৪৫-৫০ টাকা হয়, তাহলে সেটা বেশি না? কাস্টোমাররা মন খারাপ করে বেশি দাম রাখলে। তাই আলু বেচা কমিয়ে দিছি," বলেন মীর ফয়েজ। সরকারি হিসাব অনুযায়ী, চলতি মৌসুমে ১ কোটি ৯ লাখ টন আলু উৎপাদিত হয়েছে। বাজারে ঘুরতে ঘুরতে কথা হয় সাইদুর রহমান নামে এক ক্রেতার সাথে। আলু কিনেছেন তিনি। তবে ৩০ কিংবা ৫০ টাকায় নয়। বরং প্রতি কেজি আলু ৬০ টাকা দরে কিনতে হয়েছে তাকে। "৬০ টাকায় কিনেছি কারণ বাজারে তেমন যোগান নেই। আর কম দামে কেউ দেয় না।" আলুর দাম নিয়ন্ত্রণে আনতে এর আগে এক দফা দাম নির্ধারণ করেছিল কৃষি বিপণন অধিদপ্তর। তখন হিমাগারে থাকা আলু ২৩ টাকা, পাইকারি ২৮ টাকা এবং খুচরা বাজারে ৩০ টাকা দাম নির্ধারিত হয়েছিল। কিন্তু সেটি নিয়ে ব্যবসায়ীদের আপত্তির মুখে মঙ্গলবার আরেক দফা বৈঠক করে সংস্থাটি। যেখানে কৃষক, ব্যবসায়ী, আড়ৎদার এবং কৃষি অর্থনীতিবিদদের সাথে আলোচনার পর, দাম বাড়িয়ে নতুন করে আরেক দফা আলুর দাম নির্ধারণের ঘোষণা দেয়া হয়। কৃষি বিপণন অধিদপ্তরের মহাপরিচালক মোহাম্মদ ইউসুফ বলেন, আলু উৎপাদন ও ব্যবসার সাথে সংশ্লিষ্ট কারো যাতে ক্ষতি না হয় সেটি মাথায় রেখে খুচরা বাজারে আলুর দাম ৩৫ টাকা নির্ধারণ করা হয়েছে। এছাড়া হিমাগারের আলু ২৫ টাকা এবং পাইকারি বাজারে ৩০ টাকা দরে দাম নির্ধারণ করা হয়। কৃষি বিপণন অধিদপ্তরের মহাপরিচালক মোহাম্মদ ইউসুফ বলেন, আলু উৎপাদন ও বাজারজাতকরণের সাথে যারা জড়িত তাদের যাতে ক্ষতি না হয় সে বিষয়টি মাথায় রেখে এবার দাম নির্ধারণ করা হয়েছে। নতুন এই দাম মঙ্গলবার থেকেই কার্যকর করা হবে। খুচরা বিক্রেতারা বলছে, দাম বাড়ানোর জন্য পাইকারি বিক্রেতারা দায়ী। কেউ এই নির্ধারিত দামে আলু বিক্রি না করলে আইন অনুযায়ী ব্যবস্থা নেয়া হবে বলেও জানান তিনি। আলুর মতো নিত্যপ্রয়োজনীয় সাধারণ একটি সবজির দাম হঠাৎ করে বেড়ে যাওয়া এবং সেটি বিক্রি নিয়ে নানা ধরণের কৌশল ব্যবহারের মতো পরিস্থিতি কেন সৃষ্টি হলো এমন প্রশ্নের জবাবে কৃষি অর্থনীতিবিদরা বলছেন, একদিকে যেমন যোগানের একটি ঘাটতি তৈরি হয়েছে, ঠিক তেমনি অন্যদিকে, সরকার যে দাম নির্ধারণ করছে তা অনেক ক্ষেত্রে বাস্তব সম্মত হয়নি। যার কারণে এমন পরিস্থিতির তৈরি হয়েছে বলে মনে করেন সেন্টার ফর পলিসি ডায়ালগের গবেষণা পরিচালক খন্দকার গোলাম মোয়াজ্জেম। আলুর মূল্য নির্ধারণের যে প্রক্রিয়া বা যেভাবে মূল্য নির্ধারিত হয়েছে সেটি নিয়ে প্রশ্ন রয়েছে। বাজারে মূল্যের সাথে সমন্বয় করা বা কোল্ড স্টোরেজে রাখার খরচ এবং কৃষকের কাছ থেকে কি মূল্যে কেনা হয়েছিল সে বিষয়টি বিবেচনায় নেয়া দরকার ছিল বলে মনে করেন তিনি। তিনি বলেন, বাজারে পণ্যের সরবরাহের ক্ষেত্রে যেহেতু সরকারের নিয়ন্ত্রণ কম, সুতরাং মূল্য নির্ধারণ করে দিলেই যে আসলে সেই মূল্যে পণ্য প্রাপ্তি নিশ্চিত করা যাবে সেরকমটা নয়। যার কারণে এ ধরণের একটি পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে। কৃষি অর্থনীতিবিদরা মনে করেন, ভবিষ্যতে এ ধরণের পরিস্থিতি এড়াতে হলে জরুরি খাদ্য পণ্যের সাপ্লাই চেইনের সাথে যারা জড়িত অর্থাৎ উৎপাদক, ব্যবসায়ী, আড়ৎদার- এদের সবাইকে একটি রেজিস্টার ব্যবস্থাপনার আওতায় আনতে হবে। যাতে করে পণ্যের উৎপাদন ও মজুদ সম্পর্কে পর্যাপ্ত তথ্য থাকে এবং সরকার সিদ্ধান্ত নিতে পারে। বাংলাদেশে ভাত ও রুটির বিকল্প হিসেবে অনেকে আলু খেয়ে থাকেন। সিপিডি'র গবেষণা পরিচালক খন্দকার গোলাম মোয়াজ্জেম বলেন, চালের দামের ক্ষেত্রে সরকারের একটি কমিটি রয়েছে। সেরকম কমিটি জরুরি প্রয়োজনীয় আরো ১৭টি পণ্যের ক্ষেত্রেও থাকতে হবে। যারা বাজার বিশ্লেষণ করবে, উৎপাদন বিশ্লেষণ করবে, সেই সাথে ভোক্তাদের চাহিদা বিশ্লেষণ করবে, যেসব দেশ থেকে আমদানি করা হয় সেসব দেশে উৎপাদনের কি অবস্থা সে বিষয়গুলোও বিবেচনায় নিয়ে সিদ্ধান্ত নেবে। "এই সিদ্ধান্ত হবে যে, আমদানি কমাতে হবে নাকি বাড়াতে হবে, শুল্ক কমাতে হবে নাকি বাড়াতে হবে- এ বিষয়গুলোতে আগাম তথ্য সংগ্রহ করে তারা সিদ্ধান্ত নেবে যে বাজারে পণ্যের সরবরাহ পর্যাপ্ত রাখতে হলে কি উদ্যোগ নিতে হবে।" আলু ছাড়াও বাজারে অন্যান্য সবজির দামও বেশ চড়া। বাজার ঘুরে দেখা যায়, কোন সবজির দামই ৫০ টাকার নিচে নয়।

নিখোঁজদের কেউ কেউ ফিরে এলেও, দীর্ঘদিনেও অনেকের কোন সন্ধান মেলে না বাংলাদেশে গত দুই মাসে একজন সাংবাদিক, ব্যবসায়ী ও রাজনৈতিক নেতা নিখোঁজ হয়েছে বলে পরিবারের সদস্যরা জানিয়েছেন। এছাড়া প্রায়শই বিরোধী রাজনৈতিক দলের নেতাকর্মীসহ বিভিন্ন ব্যক্তির নিখোঁজ হওয়ার অভিযোগ ওঠে। নিখোঁজদের কেউ কেউ ফিরে এলেও, দীর্ঘদিনেও অনেকের কোন সন্ধান মেলে না। কিন্তু এরকম ক্ষেত্রে নিখোঁজের পরিবার কতটা আইনগত সহায়তা পাচ্ছে? আরো পড়ুন: সৌদি আরবের এতো ঘটনার নেপথ্যে কী? শেষ মোগল সম্রাটের কবর যেভাবে পাওয়া যায় ইয়াঙ্গনে যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক মানবাধিকার সংস্থা হিউম্যান রাইটস ওয়াচের অভিযোগ, বাংলাদেশের আইনশৃঙ্খলা বাহিনীগুলো অনেককে ধরে নিয়ে গোপন স্থানে আটকে রাখে মানবাধিকার কর্মী নুর খান লিটন বলছেন, ''এই ধরণের ক্ষেত্রে আইন সবার আগে বলে নিকটতম থানাকে অবহিত করতে। কিন্তু আমরা লক্ষ্য করেছি, যখন পরিবার বা প্রত্যক্ষদর্শীর পক্ষ থেকে বর্ণনায় আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর সংশ্লিষ্টতার সামান্যতম সন্দেহ থাকে, তখন আর থানা বা পুলিশ জিডি বা মামলা গ্রহণ করতে চায় না।'' সেক্ষেত্রে নিখোঁজদের পরিবারের আর কি করার থাকে? মি. খান বলছেন, ''সেক্ষেত্রে ওই পরিবারের সদস্যরা আদালতে যেতে পারেন। কিন্তু আদালতে গেলেই যে সে বিষয়ে সুরাহা হবে, সে সম্ভাবনাও ক্ষীণ হয়ে যাচ্ছে। কারণ দেখা যায়, আদালত বলে পুলিশকেই আবার তদন্ত করতে। সেক্ষেত্রে তদন্ত স্বাভাবিক গতিতে কাঙ্ক্ষিত জায়গায় পৌছায় না।'' বাংলাদেশে সম্প্রতি নিখোঁজ সাংবাদিক উৎপলের জন্মদিনে মোমবাতি প্রজ্জ্বলন, সন্ধান দাবি কোন কোন সময় দীর্ঘদিন নিখোঁজ থাকার পর অনেকে ফিরে আসেন। কিন্তু ফিরে আসার পরেও পরিবারগুলোর তরফ থেকে আইনগত কোন উদ্যোগ দেখা যায় না। আইনশৃঙ্খলা বাহিনীর পক্ষ থেকেও কোন তদন্ত করতে দেখা যায় না। নিখোঁজ বা গুম ঘটনা নিয়ে দীর্ঘদিন ধরে কাজ করে আসা মানবাধিকার কর্মী নুর খান লিটন বলছেন, ''তাদের সাথে কাজ করতে গিয়ে আমরা দেখেছি, ওই মানুষগুলো এমন একটা ভয়াবহ পরিস্থিতির মধ্য দিয়ে ওই সময় অতিক্রম করে, যেটির কারণে তাকে সবসময় আতংকিত অবস্থায় থাকতে হয়। আমার অনেক প্রতিষ্ঠিত, সমাজের প্রতিপত্তি সম্পন্ন মানুষগুলোকেও দেখেছি, যারা ফিরে আসার পর মামলা বা একটা শব্দও উচ্চারণ করেন না। আমার ধারণা তারা সাহস পান না।'' গত মঙ্গলবার থেকে নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজবিজ্ঞান অনুষদের সহকারী অধ্যাপক মোবাশ্বার হাসানের সন্ধান মিলছে না ''এ ধরণের ঘটনায় দৃশ্যত কার্যকর কোন পদক্ষেপ রাষ্ট্রের তরফ থেকে নেয়া হয় না। তখন মানুষের কোন আশ্রয়স্থল থাকে না, তাই মানুষ নিজ উদ্যোগে আইনের কাছেও যেতে চায় না।'' বলছেন এই মানবাধিকার কর্মী। নুর খান বলছেন, ''সংবিধানের নানা ধারা উপধারায় অধিকারের কথা বলা আছে, সে অনুযায়ী আইন আছে। কিন্তু সেটির প্রয়োগ নেই। কারণ সমাজ এমন একটি জায়গায় চলে গেছে, সেটা হচ্ছে বিচারহীনতা ও ভয়ের সংস্কৃতি। এই দুটো মিলেমিশে পুরো সমাজকে গ্রাস করে ফেলেছে। ফলে শুভ উদ্যোগ, প্রতিবাদ বা প্রতিরোধ বা আইনের আশ্রয় লাভের যে অধিকার, তা গুমরে গুমরে কাঁদছে।'' আরো পড়তে পারেন: মহাশূন্যে একটি বছর কাটাতে কেমন লাগে? ভেড়া 'মানুষের মুখ চিনতে পারে' ভারতে ধর্ষণের ঘটনায় সব দোষ ধর্ষিতা নারীর? বন্দীদশা থেকে যেভাবে ক্ষমতার কেন্দ্রে এলেন জিয়া

বাংলাদেশের মোবাইল ফোনের সেবা নিয়ে গ্রাহকদের অভিযোগ অনেক। টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রক সংস্থা বিটিআরসি বলছে, এরপর থেকে এ পর্যন্ত প্রায় ৪৭ হাজার গ্রাহক অপারেটর পরিবর্তনের আবেদন করেছেন। আর আবেদনকারীদের মধ্যে ২৬ হাজার গ্রাহক ইতোমধ্যেই অপারেটর পরিবর্তন করে তাদের সিম কার্যকর করেছেন। আর এই হিসেবের মধ্যেই দেখা যাচ্ছে সবচেয়ে বেশি গ্রাহক গ্রামীণ ফোন ছেড়ে গেছে। যে ২৬ হাজার গ্রাহক অপারেটর পরিবর্তন করেছেন তাদের মধ্যে সাড়ে এগার হাজারই জিপির গ্রাহক ছিলেন। আর রবি থেকে প্রায় ছয় হাজার আর বাংলালিংক থেকে প্রায় নয় হাজার অন্য অপারেটরে চলে গেছেন। আপনার মোবাইল কি গোয়েন্দাগিরি করছে? একই নম্বর রেখে কীভাবে বদলাবেন অপারেটর মোবাইল ফোন আমাদের শরীরের কতটা ক্ষতির কারণ? গ্রাহক চাইলে এখন আর অপারেটর পরিবর্তন করলেও মোবাইল নম্বর পরিবর্তন হবে না। এসব গ্রাহকের মধ্যেই একজন হলেন ব্যাংক কর্মকর্তা মুহাম্মদ আমিনুল ইসলাম। ২০০৩ সালে তিনি গ্রামীণ ফোনের গ্রাহক হয়েছিলেন মিস্টার ইসলাম। কিন্তু পনের বছর একনাগাড়ে একটি অপারেটরের সিম ব্যবহারের পর তিনি অপারেটর পরিবর্তন করলেন কেন? এমন প্রশ্নের জবাবে মুহাম্মদ আমিনুল ইসলাম বলেন, বেশ কিছুদিন ধরেই গ্রামীণ ফোনের সেবায় তিনি সন্তুষ্ট ছিলেন না। "কিছুদিন ধরে এতো কল ড্রপ হচ্ছিলো যে আমি রীতিমত বিরক্ত হয়ে পড়েছিলাম। জরুরী কথা বলছি এমন সময় দেখা গেলো কথা শুনছিনা। কেটে যাচ্ছে লাইন। পরিবর্তনের এটিই বড় কারণ"। মিস্টার ইসলাম বলেন, তার কর্মস্থল থেকে একটি কর্পোরেট সংযোগ তাকে দেয়া হয়েছে সে কারণে তিনি দ্রুত তার ব্যক্তিগত ফোনের অপারেটর বদল করে নিয়েছেন। আবার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী আশিকুর রহমান লাভলু প্রায় নয়বছর ছিলেন বাংলালিংকে। সম্প্রতি তিনি অপারেটর পরিবর্তন করে অন্য অপারেটর বেছে নিয়েছেন। অপারেটর পরিবর্তনের কারণ জানতে চাইলে মিস্টার রহমান বলেন, "খুব নেটওয়ার্ক সমস্যায় ভুগছিলাম। কল ড্রপ হতো অনেক বেশি। আর ইন্টারনেটের গতি ভালো ছিলোনা। এসব কারণে যখনি সুযোগ পেলাম তখনি অপারেটর পরিবর্তন করে ফেললাম"। নতুন অপারেটরের সেবা নিয়ে আপাতত তিনি সন্তুষ্ট বলেই জানান তিনি। অপারেটর পরিবর্তন নিয়ে আরও গ্রাহকদের মন্তব্য বিবিসি বাংলার ফেসবুক পাতায় অপারেটর পরিবর্তনের বিষয়ে মন্তব্য করেছেন অনেক সাধারণ গ্রাহক। তাদের অনেকেই দীর্ঘদিন ধরে যে অপারেটরের সিম ব্যবহার করছেন তাদের বিষয়ে অসন্তোষ প্রকাশ করে অপারেটর পরিবর্তন করবেন বলে জানিয়েছেন। মোঃ সোহেব লস্কর লিখেছেন, "আমি জিপি আজ দশ বছর ধরে ব্যবহার করতেছি। ..... আমি এখন বাংলালিংকে যাবো, শুনেছি তাদের সার্ভিস অনেক ভালো"। হারুণ উর রশীদ লিখেছেন, "প্রথমেই গ্রাহকের স্বাধীনতা দেওয়ার জন্য বিটিআরসি'কে ধন্যবাদ। অবশ্যই সুবিধা হেরফের করার জন্য অপারেটর পরিবর্তন। বিশেষ করে প্যাকেজের মেয়াদ কম গ্রামীণ ফোনের। এইটা একটা গ্রামীণ ফোন ছাড়ার অন্যতম কারণ"। রাইসুল ইসলাম লিখেছেন, "আমি অচিরেই জিপি থেকে অন্য অপারেটরে চলে যাবো। জিপির কল রেইট, ইন্টারনেট রেইট অন্য অপারেটরদের তুলনায় বেশি"। ইশা তালুকদার বলেন, "জিপি সিম এর মত ফালতু সিম দুনিয়ায় নাই।আমাদের বাড়ি থেকে ৫কিমি মধ্যে জিপি টাওয়ার।তারপরও বাসার ভিতর নেট পাই না।ওদের কল রেট সবথেকে বেশি। বাংলাদেশে তরুণদের মধ্যে মোবাইলের বহুবিধ ব্যবহার বেশ জনপ্রিয়। গ্রামীণ ফোনের বক্তব্য অপারেটর পরিবর্তনকে কেন্দ্র করে গ্রাহকদের সবচেয়ে বেশি অভিযোগ উঠেছে গ্রামীণ ফোনের বিরুদ্ধে। সে কারণেই অপারেটর পরিবর্তনকারীদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি গ্রাহকদের গ্রামীণ ফোন ছেড়ে যাওয়ার বিষয়ে বিবিসি বাংলা গ্রামীণ ফোনের বক্তব্য নিয়েছে। গ্রামীণ ফোনের জনসংযোগ বিভাগ থেকে বলা হয়েছে, "মোবাইল সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান হিসাবে আমরা গ্রাহকের স্বাধীনতায় বিশ্বাসী। এমএনপি সেবা চালু হবার পরে কিছু গ্রাহককে আমাদের শক্তিশালী নেটওয়ার্কে স্বাগত জানাতে পেরে আনন্দিত। আমরা মনে করি এমএনপির মাধ্যমে গ্রাহকদের অভিজ্ঞতার বিষয়গুলো নিয়ে কথা বলার সময় এখনো আসেনি"। দেশের সবচেয়ে বেশি গ্রাহক সমৃদ্ধ এই অপারেটর বলছে, "রেডিও প্রযুক্তিনির্ভর মোবাইল সেবায় কল ড্রপ একটি স্বাভাবিক উপসর্গ। তবে এর একটি আন্তর্জাতিক মানদণ্ড রয়েছে । গ্রামীণ ফোনের নেটওয়ার্কে কল ড্রপের পরিমাণ সবমসময়ই বিটিআরসি নির্ধারিত মানদন্ডের অনেক নীচে রয়েছে। এমনকি বিটিআরসির সাম্প্রতিক প্রতিবেদনে গ্রাহক সংখ্যার বিচারে গ্রামীণ ফোনের কল ড়্রপের পরিমাণ গত এক বছরে অন্যান্য অপারেটর এর তুলনায় অনেক কমেছে"।

চীনের ইউহান শহরে বেশি সংক্রমণের ঘটনা ঘটেছে চীনের কর্তৃপক্ষ গত দুইদিনে ১৩৯ জন এই করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার খবর নিশ্চিত করেছে। গত ডিসেম্বরে উহান শহরে প্রথম যে সংক্রমণের ঘটনা ঘটে, স্বাস্থ্য কর্তৃপক্ষ তাকে করোনাভাইরাস বলে শনাক্ত করেছিল। গত সপ্তাহেই সিঙ্গাপুর, হংকং, সান ফ্রান্সিসকো, লস এঞ্জেলস এবং নিউইয়র্কে চীন থেকে আগত ফ্লাইটগুলোর যাত্রীদের স্ক্রিনিং করা হচ্ছিল। এবার বাংলাদেশেও শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরেও স্ক্রিনিং শুরু করার কথা জানানো হল কর্তৃপক্ষের তরফ থেকে। উহানের পর চীনের নতুন নতুন শহরেও করোনাভাইরাসের প্রাদুর্ভাব হচ্ছে। আক্রান্তদের মধ্যে আছে বেইজিং এবং শেনঝেন শহরের বাসিন্দারাও। এদিকে, থাইল্যান্ড এবং জাপানের পর দক্ষিণ কোরিয়া আজ (সোমবার) জানাচ্ছে সেখানেও এই একই ভাইরাসে সংক্রমণের ঘটনা ঘটেছে। এখন পর্যন্ত এই রোগে আক্রান্তের সংখ্যা দুইশো ছাড়িয়ে গেছে। মারা গেছে অন্ততঃ তিন জন। বাংলাদেশে সর্তকতা: ঢাকার রোগতত্ত্ব, রোগ নিয়ন্ত্রণ ও গবেষণা ইন্সটিটিউট বা আইইডিসিআর বলছে, তারা শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে বিশেষ সতর্কতা অবলম্বন করছে, কারণ চীন থেকে আসা সব বিমান এই বিমানবন্দর দিয়েই ওঠানামা করে। এছাড়া অন্যান্য বন্দরেও চিঠি পাঠানো হয়েছে বলে জানাচ্ছে সংস্থাটি। বাংলাদেশে এখনো করোনাভাইরাসে কারো আক্রান্ত হওয়ার খবর পাওয়া যায়নি বলে উল্লেখ করে আইইডিসিআর-এর পরিচালক ডাঃ সেবরিনা বলেন, স্বাস্থ্য-কর্মীদের বিশেষ প্রশিক্ষণ দেয়া হয়েছে। বিমান বন্দরে স্থাপিত হেলথ ডেস্কে এসব কর্মীদের পাঠানো হচ্ছে। যেসব ফ্লাইট চীন থেকে আসছে সেসব ফ্লাইটের যাত্রীদের স্ক্যানিং করা হচ্ছে। তিনি বলেন, "যারা শ্বাসতন্ত্রের সমস্যা- জ্বর,কাশি,গলাবাথ্যা এসব নিয়ে আসছেন তাদের চেক করা হচ্ছে"। নতুন সনাক্ত হওয়া এই ভাইরাসের আগে আরো ছয় ধরণের করোনাভাইরাস সনাক্ত করা হয়েছে যা মানুষকে আক্রান্ত করে আইইডিসিআর চারটি হটলাইনও খুলেছে। তারা বলছে, উল্লেখিত লক্ষ্মণগুলো কারো মধ্যে দেখা গেলে এসব হটলাইনে ফোন করে জানাোর জন্য। নম্বরগুলো হচ্ছে: আইইডিসিআর বলছে, কারো শরীরে এর কোন লক্ষণ দেখা গেলে তারা নমুনা সংগ্রহ করে পরীক্ষা করে দেখবেন। এছাড়া বিমানবন্দরে ইমিগ্রেশন, এয়ারলাইন্সগুলো এবং এভিয়েশনে কাজ করা সবাইকে সচেতনও করছেন স্বাস্থ্যকর্মীরা। বিমানবন্দরে যে এলইডি মনিটর রয়েছে সেখানে রোগের লক্ষণগুলো জানানো হচ্ছে এবং এবং কারো যদি এই লক্ষণগুলো থাকে তার হেলথ ডেস্কে যোগাযোগ করতে বলা হচ্ছে। সংক্রমণ সম্পর্কে কী জানা যাচ্ছে? আক্রান্ত রোগীদের কাছ থেকে ভাইরাসের নমুনা সংগ্রহ করে তা গবেষণাগারে পরীক্ষা করে দেখা হচ্ছে। চীনের কর্তৃপক্ষ এবং বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা বলছে, এই সংক্রমণ যে ভাইরাসের কারণে হচ্ছে সেটি আসলে এক ধরণের করোনাভাইরাস। গবেষকরা বলছেন সামুদ্রিক মাছের বাজার এই ভাইরাসের উতসস্থল অনেক ধরণের করোনাভাইরাস রয়েছে, কিন্তু শুধু ছয় ধরণের ভাইরাস মানুষকে আক্রান্ত করতে পারে। নতুন ভাইরাস-সহ এটি হবে সপ্তম। একেবারে প্রাথমিক পর্যায়ে দেখা দেয় সাধারণ সর্দি, কিন্তু মারাত্মক ধরণের সংক্রমণ বা সিভিয়ার অ্যাকিউট রেসপিরেটরি সিনড্রোম বা সংক্ষেপে সার্স হচ্ছে এক ধরণের করোনাভাইরাস। যাতে ২০০২ সালে ৮০৯৮ জন আক্রান্ত হয়েছিল এবং এদের মধ্যে ৭৭৪ জন মারা গিয়েছিল। ভাইরাসের জিনগত বৈশিষ্ট্য (জেনেটিক কোড) বিশ্লেষণ করে দেখা যাচ্ছে যে, মানুষকে আক্রান্ত করা অন্য করোনাভাইরাসের তুলনায় সার্সের সাথে এটির বেশি মিল রয়েছে। ভাইরাসটা কি ছোঁয়াচে? প্রাথমিকভাবে গবেষকরা বলেছিলেন যারা চীনের ইউহান শহরে মাছের বাজারে গিয়েছিলেন তারা এই ভাইরাসে সংক্রমিত হয়েছেন। কিন্তু এমন কয়েকজন রোগী পাওয়া গেছে যারা কোন মাছের বাজার বা বাজারেই যাননি। অবশ্য এই ভাইরাস সম্পর্কে এখনো খুব বেশি তথ্য পাওয়া যাচ্ছে না। ডা. সেবরিনা ফ্লোরা বলছিলেন, বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা আমাদের সাথে নিয়মিত যোগাযোগ রাখছে এবং তারা আশঙ্কা করছে মানুষ থেকে মানুষে ছড়াতে পারে তবে এখনো এত বৃহৎ পরিসরে ভাবছে না সংস্থাটি। এবং ভাইরাসটা ছোঁয়াচে কিনা সে ব্যাপারে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা নিশ্চিত করে কিছু বলেনি। তিনি বলছিলেন "যখন শ্বাসতন্ত্রের অসুখ হয় তখন হাঁচি, কাশি থেকে আরেক জন সংক্রমিত হতে পারে এটা ভেবে নিয়েই আমরা আমাদের প্রস্তুতি নিচ্ছি। কারণ যদি একজন থেকে আরেকজনের মধ্যে ছড়ায় তাহলে অতি দ্রুত সংক্রমণের আশঙ্কা রয়েছে"। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: সিপিবি সমাবেশে বোমা হামলা: ১০ জনের মৃত্যুদণ্ড চার সপ্তাহের জামিন পেলেন প্রথম আলো সম্পাদক রাজকীয় দায়িত্ব ত্যাগ ছাড়া উপায় ছিল না: প্রিন্স হ্যারি

এখন থেকে বিচ্ছেদ কার্যকর হওয়ার খবর খুদে বার্তায় পাবেন সৌদি নারীরা। কারো বিচ্ছেদের আবেদন অনুমোদন হলে আদালত এসএমএস পাঠিয়ে নারীদের নিশ্চিত করবে। রবিবার থেকে নতুন আইনটি কার্যকর হয়েছে। স্থানীয় নারী আইনজীবীরা বলছেন, এর ফলে দেশটিতে নারীদের ক্ষেত্রে হঠাৎ করে বিচ্ছেদের প্রবণতা বন্ধ হবে, যা দেশটিতে 'গোপন তালাক' নামে পরিচিত। যার ফলে স্ত্রীদের কোন কিছু না জানিয়েই বিয়ে ভেঙ্গে দিতে পারতেন স্বামীরা। ফলে নতুন এই নির্দেশনায় নারীরা তাদের বৈবাহিক অবস্থা সম্পর্কে পুরোপুরি জানতে পারবেন এবং বিয়ের পরবর্তী খোরপোশের অধিকার রক্ষা করতে পারবেন। আরো পড়ুন: বোরকার বিরুদ্ধে সৌদি নারীদের যে অভিনব প্রতিবাদ সৌদি নারীরা এখনও যে ৫টি কাজ করতে পারে না আসলেই কি সৌদি নারীরা নিপীড়িত, পরাধীন? সৌদি নারীদের গোপন ইন্টারনেট রেডিও স্টেশন গত বছর থেকে সৌদি নারীদের গাড়ি চালনার ওপর থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয়া হয়। দেশটির নারীদের ওপর গাড়ি চালনায় কয়েক দশকের নিষেধাজ্ঞার পর গত বছর থেকে সেটি তুলে নেয়া হয়। তবে এখনো দেশটির নারীদের পুরুষ অভিভাবকদের তত্ত্বাবধানে থাকতে হয়। সৌদি আইনজীবী নাসরিন আল-গামদি ব্লুমবার্গ ম্যাগাজিনকে বলেছেন, '' নতুন এই পদক্ষেপে বিচ্ছেদের পরে নারীরা তাদের অধিকার রক্ষা করতে পারবেন। পাশাপাশি বিচ্ছেদের ক্ষেত্রে ক্ষমতার অপব্যবহারও রোধ হবে।'' সৌদি আরবের অনেক নারী দেশটির আদালতে আপিল করেছেন যে, তাদেরকে কোন রকম অবহিত না করেই 'তালাক' দিয়েছেন তাদের স্বামীরা, বলছেন আইনজীবী সামিয়া আল-হিনদি। বলা হচ্ছে, সৌদি যুবরাজ মোহাম্মদ বিন সালমানের সংস্কার কর্মসূচীর অংশ হিসাবে নতুন এই পদক্ষেপ নেয়া হয়েছে, যিনি এর আগে সেদেশে নারীদের মাঠে গিয়ে ফুটবল ম্যাচ দেখার সুযোগ এবং পুরুষদের জন্য সংরক্ষিত চাকরিতে নারীদের চাকরির সুযোগ তৈরি করে দেন। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: বিরোধী দলে যাওয়ার সিদ্ধান্তে অনড় থাকবে জাপা? সংসদে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে গণফোরাম ভারত ও চীনের সাথে কিভাবে ভারসাম্য করছে সরকার নতুন সরকারের সামনে চ্যালেঞ্জ কী পুরুষ অভিভাবকের সম্মতি ছাড়া সৌদি নারীরা অনেক কাজ করতে পারেন না। সৌদি আরবে এখনো নারীরা কোন কাজগুলো করতে পারেন না? একজন পুরুষ অভিভাবকের সম্মতি ছাড়া সৌদি আরবের নারীরা এখনো অনেক কাজ করতে পারেন না। এই অভিভাবকদের মধ্যে রয়েছে স্বামী, বাবা, ভাই অথবা ছেলে। এসবের মধ্যে রয়েছে: এই পদ্ধতির ফলে মধ্যপ্রাচ্যের যে দেশগুলোয় পুরুষদের তুলনায় নারীরা বৈষম্যের শিকার হন - তাদের মধ্যে সৌদি আরবের নারীরাও রয়েছেন।

ইরাকের সরকারি বাহিনী ২০১৭ সালের জুলাই মাসে মসুল আবার নিজেদের দখলে নেয় এর ফলে লাখ লাখ মানুষ নৃশংসভাবে নিহত হয়। এখন মাত্র শতকরা এক শতাংশ এলাকা তাদের দখলে আছে। ত্রাস সৃষ্টিকারী এই ইসলামিক স্টেটের ভবিষ্যৎ এখন কী? মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সমর্থিত মিত্র অর্থাৎ সিরিয়ার কুর্দি এবং আরব যোদ্ধারা তাদের লড়াই শেষ করছে যেখানে ইসলামিক স্টেটের সর্বশেষ ঘাঁটি ছিল। স্থানটি ছিল সিরিয়ার পূর্বের একটি অঞ্চল। যদিও মার্কিন সেনাবাহিনী সর্তক করে বলেছে, জিহাদিরা তাদের শয়তানি কার্যক্রমের শেষ প্রচেষ্টায় রয়েছে কিন্তু তারা এখনো পরাজিত হয় নি। ১৫শ থেকে দুই হাজার জঙ্গি সিরিয়ার হাজিন শহরের মধ্যে রয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বলছে, মধ্য ইউফেরাত নদীর উপকূলের এই অঞ্চলে তারা এক বছরের বেশি সময় ধরে তীব্র লড়াই প্রত্যক্ষ করেছে। কীভাবে ইসলামিক স্টেট তাদের খেলাফত হারালো? ইরাকে নিরাপত্তা বাহিনীকে দুই দিক থেকে সাহায্য করা হয়। ইরাকে এবং সিরিয়া থেকে আইএস হঠানোর যে প্রচারণা শুরু হয়েছিল সেটা ছিল রক্তাক্ত। হাজার হাজার মানুষ নিহত হয় এবং লাখ লাখ মানুষকে ঘর ছাড়া হতে হয়। সিরিয়াতে প্রেসিডেন্ট বাসার আল আসাদের সৈন্যরা জিহাদিদের বিরুদ্ধে লড়াই করে। তাদের সাহায্য করে রাশিয়ার বিমানবাহিনীর হামলা, সঙ্গে ইরান সমর্থিত মিলিশিয়ারা। এর মধ্যে মার্কিন সমর্থিত একটি বহুজাতিক জোট কুর্দিদের সমর্থন দেয়। যারা সিরিয়ার ডেমোক্রেটিক ফোর্সেস জোট এবং কিছু বিদ্রোহী গ্রুপকে নিয়ন্ত্রণ করতো। ইরাকে নিরাপত্তা বাহিনীকে দুই দিক থেকে সাহায্য করা হয়। একদিকে ছিল মার্কিন জোট অপর দিকে ছিল প্যারামিলিটারি ফোর্স যাদের সমর্থন দিয়েছে ইরানের মিশিয়ারা। রাশিয়া এসবের সাথে যোগ দেয় ২০১৫ সালে। ঐ সাথে প্রথম রাশিয়া আইএসকে "সন্ত্রাসী" আখ্যা দিয়ে বিমান হামলা শুরু করে। রাশিয়ার প্রতিরক্ষা মন্ত্রী এ বছরের অগাস্টে প্রতিবেদনে বলেন, তারা এক লক্ষ একুশ হাজার "সন্ত্রাসী ঘাটি" ধ্বংস করেছে। এবং ইসলামিক স্টেটের ৫ হাজার দুইশ সদস্যকে মারতে সক্ষম হয়েছে। ইসলামিক স্টেটের সামনে এখন কী? মার্কিন এক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে সিরিয়াতে এখনো ১৪ হাজার জঙ্গি রয়েছে আর ইরাকে রয়েছে ১৭ হাজার একশ। যদিও কোন অঞ্চল তাদের পূর্ণ নিয়ন্ত্রণে নেই। এদিকে জাতিসংঘের বিশেষজ্ঞরা বলছে, তিন থেকে চার হাজার জঙ্গি রয়েছে লিবিয়াতে। আফগানিস্তানে রয়েছে চার হাজার জঙ্গি। সংস্থাটি বলছে আইএসের উপস্থিতি রয়েছে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে, পশ্চিম আফ্রিকাতে, মিশরের সিনাই উপত্যকায়, ইয়েমেনে, সোমালিয়া এবং দ্যা সাহেল এ। ইরাক এবং সিরিয়াতে অনেক জঙ্গি তাদের কৌশল বদল করেছে। নিজেদের নেটওয়ার্ক পুনর্গঠন করার জন্য তারা বোমা বিস্ফারণ,হত্যা , অপহরণের মত কাছে ফিরে গেছে।ইউরোপ এবং অন্যান্য স্থানে কিছু ব্যক্তি এই গ্রুপের আদর্শে অনুপ্রাণিত হয়ে একক ভাবে হামলা চালিয়েছে। কৌশলহত গোয়েন্দা সংস্থা সৌফান গ্রুপ ২০১৭ সালের অক্টোবরে এক গবেষণা করে। ঘর ছাড়তে বাধ্য হয়ে অনেকে ইউরোপে আশ্রয় খোঁজে সেখানে দেখা যায় বিশ্বের ৩৩ টি থেকে আসা প্রায় পাঁচ হাজার ৬শ আইএস যোদ্ধা নিজ দেশে ফিরে গেছে। সবচেয়ে বড় সংখ্যা ৯শ জন ফিরে গেছে তুরস্কে। এক হাজার দুইশ জন ফিরে গেছে ইউরোপিয় ইউনিয়নের দেশগুলোতে। এরমধ্যে যুক্তরাজ্যে গেছে ৪২৫জন। জার্মানি এবং ফ্রান্সে গেছে ৩শ জন করে ফিরে গেছে। শত শত বিদেশী যোদ্ধা যারা এসডিএফ এর কাছে ধরা পরেছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অন্যান্য দেশগুলোকে আহ্বান জানিয়েছে তারা যেন তাদের নাগরিকদের ফিরিয়ে নিয়ে যায় এবং বিচারের আওতায় আনে।

১৩ই মার্চ বিকেল থেকে এক মাসের বেশি সময়ের জন্য বন্ধ হয়ে যাচ্ছে স্থলবন্দরগুলো দিয়ে বাংলাদেশি নাগরিকদের ভারতে যাওয়া মঙ্গলবার সকালে ভারতে ঢুকতে চেয়েও পারেননি এই শিক্ষার্থীরা। বাংলাদেশ ইমিগ্রেশন এই শিক্ষার্থী দলের পাসপোর্ট ও ভিসা যাচাই করে তাদের ছেড়ে দেয়ার পর স্থল বন্দরের ভারত অংশে অর্থাৎ পেট্রাপোলে তাদের ফিরিয়ে দেয়া হয়। উল্লেখ্য পশ্চিমবঙ্গে সোমবার সন্ধ্যায় লকডাউন ঘোষণা করা হয়েছে। বেনাপোল বন্দর কর্তৃপক্ষ বলছে, এখানে অর্ধেক নারী ও অর্ধেক পুরুষ শিক্ষার্থী আছে, তারা সবাই এখন বন্দরের বাইরে বারান্দায় অপেক্ষা করছে। তারা সবাই বাংলাদেশের বিভিন্ন মেডিকেল কলেজে পড়ালেখা করেন। স্থলবন্দর কর্তৃপক্ষ বলছে, এরা ময়মনসিংহ, ঢাকা, বরিশালে নানা মেডিকেল কলেজে পড়াশোনা করেন। বাংলাদেশের সকল শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ছুটি ঘোষণা করে দেয়া হয়েছে ১৬ই মার্চ। ভারতে বাংলাদেশ ও বিশ্বের অন্যান্য দেশের নাগরিকদের যাতায়াত বন্ধ করে দেয়া হয়েছে ১৩ই মার্চ রাতে। কিন্তু এই সময়ে ভারতে ভারতের নাগরিকরা যাতায়াত করতে পেরেছে। করোনাভাইরাস এলো কোত্থেকে, ছড়ালো কিভাবে- যতসব ষড়যন্ত্র তত্ত্ব করোনাভাইরাস: শিশুদের কি বন্ধুদের সাথে খেলতে দেওয়া উচিৎ? করোনাভাইরাস গাইড: আপনার প্রশ্নের উত্তর কোথায় কতোক্ষণ বেঁচে থাকে কোভিড-১৯ এর জীবাণু, নির্মূলের উপায় করোনাভাইরাস: লক্ষণ দেখা দিলে আলাদা থাকতে হবে কীভাবে করোনাভাইরাস থেকে নিজেকে যেভাবে নিরাপদ রাখবেন যে পরীক্ষার মাধ্যমে শনাক্ত করা যাবে করোনাভাইরাস বেনাপোল স্থল বন্দরের উপ-পরিচালক মোহাম্মদ মামুন কবির তরফদার কথা বলেন বিবিসি বাংলার সাথে, তিনি বলেন, "ভারতের নাগরিকরা বাংলাদেশে ঢুকেছে বেরও হচ্ছে কিন্তু বাংলাদেশি নাগরিক এবং বিশ্বের অন্য যেকোন দেশের নাগরিকদের ভারতে ঢোকা বন্ধ ১৩ই মার্চ থেকে।" সোমবার পশ্চিমবঙ্গ ঘোষণা করেছে লকডাউন। মি. মামুন বলেন, লকডাউন ঘোষণা হওয়ার সাথে সাথে ভারতীয় পাসপোর্টধারীদের বেনাপোলে ভীড় বেড়েছে। প্রচুর ভারতীয় গতকাল ভারতে ঢুকেছে। কিন্তু বিপত্তি হয়েছে আজ সকালে। "কাশ্মীরের এই ছাত্রের দল হয় জানতো না নতুবা দেরি করে ফেলেছে। এখন আমরা ভারতের ফরেন মিনিস্ট্রির সাথে যোগাযোগ করছি।" সকালে যখন কাশ্মীরের শিক্ষার্থীদের ভারতের ইমিগ্রেশন ফিরিয়ে দেয় তখনই ভারত অংশের ম্যানেজারের সাথে যোগাযোগ করেছেন বলে জানিয়েছেন মি. মামুন। তিনি বলছেন, "তারা তো বলছে ভারতের সিদ্ধান্ত পেট্রাপোল এখন কাউকে নিতে পারবে না। আর কেউ বের হলেও তাকেও নেবে না। একেবারে লকডাউন।" কাশ্মীরের শিক্ষার্থীরা বেনাপোলের স্থলবন্দর কর্তৃপক্ষকে বলছে তারা কাল জানতে পেরেছে এবং তারা এম্বাসির সাথে কথা বলে এসেছে। "সবার কাছে ভারতীয় পাসপোর্ট, লিগাল ভিসা, আমরা এখন কী করবো জানিনা।"

চলতি বছরের এপ্রিল মাসে জার্মানির আমরাম সমুদ্রতীরে এক নারী এ বোতলটি খুঁজে পান। গবেষকরা ধারণা করছেন, ১৯০৪ থেকে ১৯০৬ সালের মাঝামাঝি কোনও এক সময় বোতলটি উত্তর মহাসাগরে ছোঁড়া হয়েছিল। পোস্টকার্ডে বলা হয়েছে বোতলটি যের যুক্তরাজ্যের 'মেরিন বায়োলজিকাল অ্যাসোসিয়েশন' এর ঠিকানায় পাঠিয়ে দেয়া হয়। জর্জ পার্কার বিডার নামে একজন গবেষক এ বোতলগুলো নিয়ে গবেষণা চালিয়েছিলেন। অ্যাসোসিয়েশনের পক্ষ থেকে বলা হচ্ছে, সমুদ্রের ঢেউয়ের গতিবিধি নিয়ে গবেষণার অংশ হিসেবে তারা প্রায় এক হাজার বোতল সমুদ্রে ছুঁড়ে ফেলেছিলেন। জর্জ পার্কার বিডার নামে একজন গবেষক এ বোতলগুলো নিয়ে গবেষণা চালিয়েছিলেন। প্রতিটি বোতলে একটি করে পোস্টকার্ড ঢুকিয়ে দেয়া হয়। পোস্টকার্ডে লেখা ছিল, বোতল ফেরত দেয়ার বিনিময়ে প্রত্যেককে এক শিলিং করে দেয়া হবে। জার্মানির ডাক বিভাগের অবসরপ্রাপ্ত কর্মী ম্যারিয়ান উইঙ্কলেরকে বোতলটির জন্য অ্যাসোসিয়েশনের পক্ষ থেকে একটি পুরনো আমলের শিলিং দেয়া হয়েছে। জার্মানীর এক দ্বীপে ছুটি কাটানোর সময় সমুদ্রতীরে বোতলটি খুঁজে পান ম্যারিয়ান উইঙ্কলের।

আয়কর রিটার্ন না দিলে বিভিন্ন ধরনের সমস্যায় পড়তে হতে পারে। অর্থাৎ দেশটির টিআইএন নম্বরধারীর অর্ধেক মানুষই বছর শেষে আয়কর রিটার্ন জমা দেন না সরকারের কাছে। অথচ টিআইএন নম্বর থাকার অর্থ কর দেবার উপযুক্ত হোন অথবা না হোন, অর্থবছর শেষে তার বার্ষিক আয়-ব্যয়ের একটি খতিয়ান, অর্থাৎ আয়কর রিটার্ন জমা দিতে হবে রাজস্ব বোর্ডে। এবছর এখনো পর্যন্ত ৩০শে নভেম্বর আয়কর রিটার্ন জমা দেয়ার শেষ সময়। করোনাভাইরাস মহামারির কারণে এবছর আয়কর মেলা অনুষ্ঠিত হয়নি। বেশ কয়েক বছর হল অনেকেই রিটার্ন দেবার জন্য আয়কর মেলার জন্য অপেক্ষা করেন। অনেকে আছেন টিআইএন নম্বর থাকা সত্বেও আয়কর রিটার্ন জমা দেন না, কয়েক বছর ধরে দেননি কিংবা নানা কারণে দিতে পারেননি। এর ফলে আপনি বিভিন্ন ধরনের সমস্যায় পড়তে পারেন। জেনে নিন সেগুলো কী এবং তা সমাধানের উপায়। রিটার্ন জমা না দেয়ার পরের অভিজ্ঞতা আয়কর রিটার্ন জমা না দিলে যে কত রকমের ঝামেলা হতে পারে তা অনেকেই জানেন না। এমনকি আগে করযোগ্য ছিলেন কিন্তু পরে সেরকম আয় আর নেই এমন ব্যক্তিকেও বিপাকে পড়তে হতে পারে। নাম পরিচয় প্রকাশ না করে একজনের অভিজ্ঞতা সম্পর্কে বলছি। ঢাকার এই চাকুরিজীবী নিয়মিত কর দিতেন এবং সময়মত রিটার্নও জমা দিতেন। এক পর্যায়ে বেশ কিছুদিন তার চাকরি ছিল না। বেশ কিছুদিন পর তিনি খুব অল্প বেতনে নতুন যে চাকরি পেলেন তখন আর তিনি করযোগ্য ছিলেন না। প্রথমত আয় নেই, তারপর আর করযোগ্য নন চিন্তা করে পরপর তিন বছর রিটার্ন জমা দেননি তিনি। কিন্তু সমস্যা শুরু হল যখন তিনি একটা ব্যবসা দাঁড় করানোর জন্য ট্রেড লাইসেন্স করাতে গেলেন। "টিন (টিআইএন) নম্বর যেহেতু ছিল, সেটা হালনাগাদ হতে হবে, তা না হলে লাইসেন্স পাওয়া যাবে না। কিন্তু ব্যবসা চালু করতে অনেক সমস্যা দেখে সিদ্ধান্ত বদল করে বিদেশ যাওয়ার পরিকল্পনা করলাম। সেখানে আরেক ঝামেলা। ভিসার জন্য সর্বশেষ তিন বছরের ট্যাক্স ফাইল চাওয়া হল। তখন আয়কর বিষয়ক প্রফেশনাল কারো কাছে না গিয়ে উপায় ছিল না," বলেন তিনি। একজন আইনজীবী নিয়োগ দিয়ে, শুনানি করে, একটি নির্দিষ্ট অঙ্কের অর্থ জমা দিয়ে তবেই তিনি রিটার্ন জমা দেয়ার ঝামেলা মেটাতে পরেছেন। করোনাভাইরাস মহামারির কারণে এবছর আয়কর রিটার্ন মেলা অনুষ্ঠিত হয়নি। কিন্তু তারপরও ঝামেলা শেষ হয়নি। সনদ নিতে গিয়ে তাকে দফায় দফায় রাজস্ব বোর্ডের আয়কর অফিসে যেতে হয়েছে। এমন একজনকে পাওয়া গেল যিনি নির্ধারিত সময়ের মাস চারেক পর রিটার্ন দাখিল করতে গিয়ে জানলেন কেন তিনি সময়মত কাজটি করেননি তার জবাব দিতে শুনানি হবে। শুনানির নোটিশ পেয়েছেন, কিন্তু এরপর আট মাস পার হয়ে নতুন বছরের রিটার্ন জমা দেয়ার সময় চলে এসেছে তবুও তিনি নোটিশেরই জবাব দেননি। রিটার্ন জমা না দেয়ার আরো যেসব বিপদ ঢাকার একজন আয়কর আইনজীবী মিজানুর রহমান বলছেন, একজন ব্যক্তি রিটার্ন জমা না দিয়ে বা সমস্যা সমাধান না করে তিনি নিজের জন্য বড় ধরনের ঝামেলার পথ তৈরি করছেন। "যদি কোন ব্যক্তি সময়মত আয়কর রিটার্ন দিতে ব্যর্থ হন এক্ষেত্রে অধ্যাদেশ অনুযায়ী এক হাজার টাকা অথবা আগের বছরের ট্যাক্সের দশ শতাংশ জরিমানা করা যাবে। এ দুটির ভেতরে যেটি পরিমাণে বেশি সেই অংকটি পেনাল্টি হতে পারে।" আরো পড়ুন: আয়কর দিলে কি মুসলিমদের যাকাত দিতে হয়? বাংলাদেশে আয়করদাতার সংখ্যা এতটা কম কেন? আয়কর সম্পর্কে যেসব তথ্য না জানলেই নয় তিনি আরও বলছেন, কয়েক বছর ধরে যদি কেউ রিটার্ন দাখিল না করেন তাহলে ওই জরিমানা ছাড়াও যতদিন ধরে তিনি রিটার্ন দেননি ওই পুরো সময়ের দিনপ্রতি ৫০ টাকা করে জরিমানা হতে পারে। তবে তা যতদিনই হোক না কেন নতুন করদাতা হলে সবমিলিয়ে জরিমানার পরিমাণ পাঁচ হাজার টাকার উপরে নেয়া হবে না। আর পুরনো করদাতা হলে আগের বছর যে পরিমাণ অর্থ আয়কর হয়েছে সেটিসহ ওই অর্থের ৫০ শতাংশ পর্যন্ত বাড়তি দিতে হতে পারে। অনলাইনে রিটার্ন জমা দেয়ার পদ্ধতি এখনো চালু হয়নি। সমাধান কী আয়কর আইনজীবী মিজানুর রহমান বলছেন, "রিটার্ন জমা না দিলে যদি জরিমানা এবং অন্যান্য ঝামেলায় পড়তে হয়, তা থেকে মুক্তির অবশ্যই সবচেয়ে বড় উপায় হচ্ছে প্রতি বছর সময় মতো রিটার্ন জমা দেয়া।" কিন্তু কোন কারণে যদি তা না দিতে পারেন তাহলে রিটার্ন জমা দেয়ার জন্য দুই মাস পর্যন্ত বাড়তি সময়ের আবেদন করতে পারেন। এই আবেদন করতে হবে উপ-কমিশনার বরাবর। যদি বাড়তি সময় দেয়া হয় তাহলে রিটার্ন জমা দেবার সময় জরিমানার অর্থ পরিশোধ করতে হবে না। মি. রহমান বলছেন, "যদি কেউ বাড়তি সময় না নেয় তাহলে তাকে পেনাল্টি দেবার আগে, কী কারণে রিটার্ন দেননি বা দিতে পারেননি সেটা ব্যাখ্যা করার জন্য অবশ্যই শুনানির সুযোগ দিতে হবে।" তিনি বলছেন, শুনানির জন্য করদাতাকে নোটিশ পাঠানো হয়। অনেক ক্ষেত্রেই একের অধিক শুনানির দরকার হতে পারে। "যদি করদাতা কোন গ্রহণযোগ্য কারণ, কাগজপত্র দেখাতে পারেন তাহলে খুব একটা ঝামেলায় তাকে পড়তে হয় না," বলেন তিনি। কর্তৃপক্ষ কারণ শুনে সন্তুষ্ট হলে জরিমানা নাও করতে পারেন। শুনানিতে করদাতা নিজে অংশ নিতে পারেন অথবা সনদপ্রাপ্ত আইনজীবী, চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট নিয়োগ দিতে পারেন। সেজন্য অবশ্য আরও বাড়তি অর্থ খরচ হবে। জরিমানা হলে তার বিপক্ষে করদাতার আপিলের সুযোগ রয়েছে। কর কমিশনার ও ট্রাইব্যুনালে আপিল করার পরও যদি করদাতা হেরে যান তাহলে হাইকোর্টেও আপিল করতে পারেন। জরিমানার অর্থ জমা দেয়ার জন্য কর অফিসের একটি নির্ধারিত ফর্ম রয়েছে। সেটি পূরণ করে সোনালী ব্যাংক, বাংলাদেশ ব্যাংকে ক্যাশ, অ্যাকাউন্ট পেয়ি চেক, পে অর্ডার করে এই অর্থ জমা দিতে হবে। অথবা উপ-কমিশনারের কাছে সরাসরি অ্যাকাউন্ট পেয়ি চেক কিংবা পে অর্ডার দিতে পারেন। যারা একদমই কর দেন না আর যারা করযোগ্য হওয়ার পরও একেবারেই কর দেন না, তাদের ক্ষেত্রে, তিন ধরনের জরিমানা করা যায়। একটি হল যে পরিমাণ কর বকেয়া হয়েছে সেটি ছাড়াও আরও ২৫ শতাংশ বাড়তি জরিমানা করার বিধান রয়েছে। যে পরিমাণ কর বকেয়া হয়েছে তার উপর ২ শতাংশ হারে মাসিক সরল সুদ। যে পরিমাণ কর বকেয়া হয়েছে তার সমপরিমাণ জরিমানা। এটি নির্ভর করে কার অপরাধ কতটুকু তার উপর। এমনকি জেল জরিমানার বিধানও রয়েছে। ব্যক্তির ক্ষেত্রে সম্পদ জব্দ করার সুযোগ রয়েছে। তবে তা খুব একটা হতে দেখা যায় না। যদি কোন প্রতিষ্ঠান বা ব্যবসায়ী কর জমা না দেয় তাহলে অনেক সময় তার ব্যাংক অ্যাকাউন্ট ও সম্পদ জব্দ করার উদাহরণ বেশ রয়েছে। অন্যান্য খবর: শব্দ দূষণ: কোন এলাকায়, দিনের কোন সময়ে শব্দের মাত্রা কেমন হবে যেভাবে ধরা পড়লো নারীর মৃতদেহ ধর্ষণে অভিযুক্ত ডোম যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচনে জালিয়াতির পাঁচ অভিযোগ কতটা সত্যি?

গরুর মাংস নিয়ম মেনে খেলে ক্ষতির আশঙ্কা থাকে না। কিন্তু পুষ্টিবিদরা জানিয়েছেন, গরুর মাংসের ক্ষতিকর দিক যেমন আছে, তেমনি এই মাংস অনেক উপকারও করে থাকে। এবং গরুর মাংসে যতো পুষ্টিগুণ আছে সেগুলো অন্য কোন খাবার থেকে পাওয়া কঠিন। এখন এই মাংস আপনার জন্য ক্ষতিকর হবে না উপকারী, সেটা নির্ভর করবে আপনি সেটা কতোটা নিয়ম মেনে, কি পরিমাণে খাচ্ছেন। গরুর মাংসের পুষ্টিগুণ পুষ্টিবিদরা জানিয়েছেন, গরুর মাংসে রয়েছে আমাদের শরীরের জন্য প্রয়োজনীয় প্রোটিন, ভিটামিনস, মিনারেলস বা খনিজ উপাদান যেমন, জিঙ্ক, সেলেনিয়াম, ফসফরাস, আয়রন। আবার ভিটামিনের মধ্যে রয়েছে ভিটামিন বি২ বি৩, বি৬, এবং বি১২। আর এই পুষ্টিকর উপাদানগুলো - •রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ায়। •পেশি, দাঁত ও হাড়ের গঠনে ভূমিকা রাখে। •ত্বক/চুল ও নখের স্বাস্থ্য ভালো রাখে। •শরীরের বৃদ্ধি ও বুদ্ধি বাড়াতে ভূমিকা রাখে। • ক্ষত নিরাময়ে সাহায্য করে। •দৃষ্টিশক্তি ভালো রাখে। •অতিরিক্ত আলসেমি/ ক্লান্তি বা শরীরের অসাড়তা দূর করে কর্মোদ্যম রাখে। •ডায়রিয়া প্রতিরোধে সাহায্য করে। •রক্তস্বল্পতা প্রতিরোধ করে। •খাবার থেকে দেহে শক্তি যোগান দেয়। •স্মৃতিশক্তি বাড়ায়। •অবসাদ/ মানসিক বিভ্রান্তি/ হতাশা দূর করে। কোরবানির মৌসুমে গরুর মাংস বেশি খাওয়া হয়ে থাকে। কার জন্য কতোটুকু প্রোটিন: গরুর মাংসে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে প্রোটিন। মগজ ও কলিজায়, প্রোটিন থাকলেও সেটার পরিমান কম, বরং এর বেশিরভাগ জুড়ে রয়েছে কোলেস্টেরল। (এর আগে মগজ ও কলিজাকে ভুলক্রমে প্রোটিনের উৎস বলা হয়েছিল।) পুষ্টিবিদ চৌধুরী তাসনিম হাসিন জানিয়েছেন প্রতিদিনের প্রোটিনের চাহিদা নির্ভর করে আপনার ওজনের ওপর। ধরলাম একজন মানুষের আদর্শ ওজন ৫০ কেজি। তিনি যদি সুস্থ থাকেন তাহলে প্রতিদিন তার ৫০ গ্রামের মতো প্রোটিন প্রয়োজন, তবে যদি তার কিডনি জটিলতা থাকে তাহলে তিনি প্রতিদিন ২৫ গ্রাম প্রোটিন খাবেন। মানে স্বাভাবিকের চেয়ে অর্ধেক। আবার মেয়েদের মাসিক চলাকালীন কিংবা গর্ভবতী অবস্থায় এই পরিমাণ দ্বিগুণ হয়ে যাবে। অর্থাৎ আদর্শ ওজন ৫০ কেজি হলে তারা ১০০ গ্রাম পর্যন্ত প্রোটিন খেতে পারবেন। যাদের ওজন আদর্শ ওজনের চাইতে কম তাদেরও বেশি বেশি প্রোটিন খাওয়া প্রয়োজন। তবে কারোই প্রতিদিন ৭০ গ্রামের বেশি এবং সপ্তাহে ৫০০ গ্রামের বেশি প্রোটিন খাওয়া উচিত না বলে ব্রিটেনের স্বাস্থ্য সেবা বিভাগ জানিয়েছে। প্রতি ১০০ গ্রাম গরুর মাংসে ২৬ গ্রাম প্রোটিন এবং ২ গ্রাম ফ্যাট থাকে। তার মানে প্রতিদিনের এই প্রোটিনের চাহিদা পূরণে কি আপনি ২৭০ গ্রাম মাংস খাবেন? একদমই না। কেননা দৈনিক প্রোটিনের চাহিদা একটি খাবার নয় বরং বিভিন্ন খাবার ও পানীয় দিয়ে আমরা পূরণ করে থাকি। আরও পড়তে পারেন: গরুর দুধে অ্যান্টিবায়োটিক, এর মাংস কতোটা নিরাপদ কোরবানির উপযুক্ত সুস্থ গরু যেভাবে চিনবেন ঈদ সামনে রেখে বাড়ছে গরু মোটা করার ওষুধের চোরাচালান বাংলাদেশের কোন অঞ্চলে কোন খাবার জনপ্রিয়? গরুর মাংসে সবজি মিশিয়ে খেলে মাংস কিছুটা কম খাওয়া হয়। কতোটুকু গরুর মাংস খাওয়া নিরাপদ কোরবানি ঈদের পর পর বেশ কয়েক দিন গরুর মাংস অনেক বেশি খাওয়া হয়। তাই এ সময় প্রোটিন-সমৃদ্ধ অন্য খাবার এড়িয়ে চলুন। কখনোই প্রতিদিন একটানা মাংস খাওয়া যাবে না। পুষ্টিবিদ তাসনিম হাসিনের মতে, গরুর মাংস খাওয়ার নিরাপদ মাত্রা হল সপ্তাহে দুই দিন, মোট তিন থেকে পাঁচ বেলা খাওয়া। এই দুই দিনে আপনি মোট ১৫৪ গ্রাম গরুর মাংস খেতে পারবেন। এবং সপ্তাহের ওই দুই দিন প্রতি বেলায় আপনার পাতে মাংসের পরিমাণ হবে ১৬ থেকে ২৬ গ্রাম। আরও সহজ করে বললে প্রতি বেলায় ঘরে রান্না করা মাংস ২/৩ টুকরার বেশি খাবেন না। তবে আপনি যদি ডায়াবেটিস, হৃদরোগ, হাইপার-টেনশন বা কিডনি রোগে আক্রান্ত হন তাহলে চিকিৎসকের কাছে মাংস খাওয়ার পরিমাণটি জেনে নেয়ার পরামর্শ দিয়েছেন মিসেস হাসিন। তিনি জানান, সাধারণত সপ্তাহে তারা এক থেকে দুই বেলা মাংস খেলে তেমন ঝুঁকি নেই। তবে চিকিৎসকরা যদি মাংস খেতে সম্পূর্ণ নিষেধ করেন, তাহলে খাবেন না। আমাদের বয়স, স্বাস্থ্য, লিঙ্গ এবং শারীরিক পরিশ্রমের ওপর ভিত্তি করে প্রতিদিন ১২০০-২০০০ ক্যালরির প্রয়োজন হয়। এখন সপ্তাহের এক বেলায় যদি আপনি ২৫ গ্রাম চর্বি-ছাড়া মাংস মানে মাঝারি আকারের ২/৩ টুকরা মাংস খান তাহলে সেটা থেকে আপনি হয়তো ৬২ ক্যালোরি পাবেন যা আপনার প্রতিদিনের চাহিদার মাত্র ৩%-৫% ক্যালোরির জোগান দেবে। তাই গরুর মাংস মানেই হাই ক্যালোরি, তা নয়। যারা এতদিন ভাবতেন গরুর মাংসে সবচেয়ে বেশি কোলেস্টেরল রয়েছে, তাদের বলতে চাই যে একটি মুরগির ডিমের কুসুমে ১৯০ মিলিগ্রাম ভালো কোলেস্টেরল থাকে যা চর্বি ছাড়া ২১০ গ্রাম গরুর মাংসের সমান, বলছেন মিসেস হাসিন। তাই গরুর মাংস মানেই অনেক বেশি কোলেস্টেরল এই ধারণা ভুল। গরুর মাংসে তৈরি বিভিন্ন খাবার। গরুর মাংস কিভাবে খেলে ঝুঁকি কমবে গরুর মাংস কতোটা নিরাপদ সেটা নির্ভর করবে আপনি সেটা কিভাবে কাটছেন এবং রান্না করছেন, তার ওপর। যুক্তরাষ্ট্রের একটি হেলথ জার্নাল থেকে জানা গেছে, গরুর শরীরের ২টি অংশে চর্বির পরিমাণ অনেক কম থাকে। একটি হল গরুর পেছনের রানের উপরে ফোলা অংশের মাংস যেটাকে রাউন্ড বলা হয় এবং পেছনের দিকের উপরের অংশের মাংস যেটাকে সেরলয়েন বলা হয়। তবে মাংসের বাইরে যে চর্বি লেগে থাকে সেটা রান্নার আগে কেটে ফেলে দিলে কোলেস্টেরলের পরিমাণ উল্লেখযোগ্য হারে কমিয়ে আনা যায়। তাই গরুর মাংস রান্নার আগে মাংসের গায়ে লেগে থাকা সব চর্বি কেটে ছাড়িয়ে নিতে হবে। চেষ্টা করুন ছোট ছোট টুকরো করে কাটার- কারণ মাংসের টুকরো যতো ছোট হবে ততোই এর চর্বির পরিমাণ কমে যাবে। এ কারণে গরুর মাংস কিমা অথবা মাংস বাটায় চর্বি সবচেয়ে কম থাকে। মাংস কাটা শেষে সেটা ভালোভাবে ধুয়ে নিয়ে কিছুক্ষণ পানিতে সেদ্ধ করতে হবে। এরপর পানিতে দেখবেন চর্বির স্তর উঠে আসছে। গরুর মাংস খাওয়ার সময় ঝোল খাওয়া এড়িয়ে যেতে হবে। মাংস কিছুক্ষণ ফুটে ওঠার পর এই পুরো পানিটা ফেলে দেবেন। যদিও এতে মাংসে থাকা চর্বির পাশাপাশি ভিটামিনস ও মিনারেলসও বেরিয়ে যায়। এরপর সেই সেদ্ধ মাংস কম তেল দিয়ে রান্না করুন, যতোটুকু না দিলেই না। ঘি, মাখন, ডালডা এমন তেল না দেয়াই ভাল। মিসেস হাসিন বলেছেন, মাংসে থাকা ফ্যাট আরও কমাতে ভিনেগার, লেবুর রস বা টক দই দিয়ে রান্না করতে পারেন। গরুর মাংস বেশি তেল মসলা দিয়ে কসিয়ে ভুনা করে রান্না না করাই ভালো। এর চাইতে ভাল ঝোল ঝোল করে মাংস রান্না করা এবং খাবার সময় সেই ঝোল এড়িয়ে যাওয়া। এছাড়া গরুর মাংস আগুনে ঝলসে খেলে চর্বি অনেকটাই চলে যায়। গ্রিল বা শিক কাবাব, জালি কাবাব পুড়িয়ে খাওয়ার কারণে ক্ষতির আশঙ্কা অনেকটাই কমে যায়। আবার গরুর মাংস যেন কম খাওয়া হয় সেজন্য মাংসের সাথে বিভিন্ন সবজি যেমন মিষ্টি কুমড়া, লাউ, ফুলকপি, বাঁধাকপি, পেঁপে ইত্যাদি মেশাতে পারেন। এছাড়া গরুর মাংসের কাবার বানানোর সময় কিমার সাথে ডাল বা অন্যান্য খাদ্য উপাদান ব্যবহার করা হয় বলে গরুর মাংস কম খাওয়া হয়। গরুর মাংস ফ্রিজে রাখার ওপর বা কিছুক্ষণ ঠাণ্ডা পরিবেশে রাখলে এর ওপর তেলের একটি আস্তর পড়ে। সেটা ফেলে দিয়েও ফ্যাট অনেকটাই কমানো সম্ভব। গরুর মাংস ঝলসে খেলে এর চর্বির অধিকাংশ পুড়ে যায়। অতিরিক্ত গরুর মাংস খাওয়ার ঝুঁকি অতিরিক্ত গরুর মাংস শরীরের জন্য ক্ষতিকর হতে পারে বলে জানিয়েছেন পুষ্টিবিদরা। কারণ গরুর মাংসে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে সোডিয়াম, যা রক্তচাপ বাড়িয়ে দেয়। আর উচ্চ রক্তচাপ থেকে হৃদরোগ, স্ট্রোক ও কিডনি জটিলতা দেখা দিতে পারে। গরুর মাংসে যে কোলেস্টেরল থাকে সেটি বেশি বেড়ে গেলে হার্টের শিরায় জমে রক্ত জমাট বাঁধিয়ে দেয়। এতে হার্টে পর্যাপ্ত রক্ত চলাচল করতে পারে না, অক্সিজেনের অভাব হয়। যার কারণে হৃদরোগ ও হার্ট অ্যাটাকের ঝুঁকি বহুগুণে বেড়ে যায়। আর্কাইভ অব ইন্টারন্যাশনাল মেডিসিনের এক গবেষণায় বলা হয়েছে, যারা গরুর মাংস বেশি খান তাদের ক্যান্সারের ঝুঁকি অনেক বেশি থাকে। এছাড়া গরুর মাংস বেশি খেলে টাইপ-টু ডায়াবেটিস, মুটিয়ে যাওয়া, আরথ্রাইটিস, কোষ্ঠকাঠিন্য, ত্বকের সমস্যা ইত্যাদি নানা জটিলতা দেখা দিতে পারে। তাই গরুর মাংস যদি খেতেই হয় তার আগে বিশেষজ্ঞের থেকে জেনে নিন আপনার জন্য কতোটুকু গরুর মাংস প্রযোজ্য। পরিবারের কারো কোভিড-১৯ হলে বাকিরা যে সাতটি কাজ করবেন নিজেকে যেভাবে নিরাপদ রাখবেন করোনাভাইরাস থেকে করোনাভাইরাস ঠেকাতে যে সাতটি বিষয় মনে রাখবেন টাকার মাধ্যমে করোনাভাইরাস ছড়াতে পারে কি?

ড্যাফ্‌নে কারুয়ানা গালিৎসিয়া আমাদের পরিবার প্রথম এই লোকটির মুখোমুখি হয়েছিল ছয় বছর আগে, যখন তিনি এসেছিলেন মাকে গ্রেফতার করতে। দেশে যেদিন নির্বাচন হয়, সেদিনই প্রধানমন্ত্রী পদের জন্য দাঁড়িয়েছিলেন এমন এক ব্যক্তিকে নিয়ে একটি ব্যঙ্গাত্মক ব্লগ পোস্ট করেছিলেন আমার মা। এরপর সেই ব্যক্তির একজন সমর্থক পুলিশের কাছে একটা রিপোর্ট করে। ফলে, মাঝরাতে গ্রেফতারি পরোয়ানা নিয়ে আমাদের পারিবারিক বাসভবনে একজন ডিটেকটিভ আসেন। আমার মায়ের অপরাধ ছিল 'বেআইনি মতপ্রকাশ।' সে সময় আমি কাজের সূত্রে ছিলাম পৃথিবীর আরেক প্রান্তে । কয়েকজন আমাকে ভিডিও পাঠালো - যাতে দেখলাম রাত দেড়টায় আমার মাকে থানা থেকে ছেড়ে দেয়া হচ্ছে, তাঁর পরনে আমার বাবার একটা শার্ট। কয়েক ঘণ্টা পর তিনি অনলাইনে এলেন। তাঁর ওপর এই উৎপীড়নের কথা লিখলেন তাঁর ওয়েবসাইটে। সেখানে কিছু বিদ্রূপ ছিল, নিজেকে কেমন দেখাচ্ছিল তা নিয়ে - এবং নতুন প্রধানমন্ত্রীর নিরাপত্তাহীনতার বোধ নিয়ে। তিন কারণে গণমাধ্যমের স্বাধীনতায় পিছিয়ে বাংলাদেশ ডিজিটাল নিরাপত্তা আইনে কী রয়েছে? "আমাকে যেমন দেখা যাচ্ছে তার জন্য আমি ক্ষমাপ্রার্থী, কিন্তু যদি আপনার বাড়িতে রাতের বেলা হোমিসাইড স্কোয়াডের পুলিশ এসে হাজির হয়, তখন কি আর চুল আঁচড়ানো, পাউডার-ব্লাশার লাগানো আর ভালো কাপড় পরার কথা খেয়াল থাকে?" - লিখেছিলেন তিনি। নিয়তির লিখন হলো: যে ডিটেকটিভ সেদিন রাতে আমার মাকে গ্রেফতার করেছিলেন, তাকেই তাঁর হত্যাকাণ্ডের তদন্তের দায়িত্ব দেয়া হয়। মা ড্যাফনের সাথে শিশু ম্যাথিউ আমার মা ড্যাফ্‌নে কারুয়ানা গালিৎসিয়ার ব্যাংক অ্যাকাউন্টটি সরকারের একজন মন্ত্রীর অনুরোধে ফ্রিজ করে দেয়া হয়েছিল। যেদিন তিনি খুন হন, সেদিন তিনি তাঁর অ্যাকাউন্টের নিয়ন্ত্রণ নিতে ব্যাংকে যাচ্ছিলেন নিজে গাড়ি চালিয়ে। তখন তাঁর বয়স ছিল ৫৩ - এবং তাঁর ৩০ বছরের সাংবাদিক জীবনের শীর্ষবিন্দুতে ছিলেন তিনি। তাঁর গাড়ির সিটের নিচে পেতে রাখা হয়েছিল আধা কেজি টিএনটি দিয়ে তৈরি একটি বোমা। দূরনিয়ন্ত্রিত ব্যবস্থায় বিস্ফোরণ ঘটানো হয় সেটির। সরকারের সমর্থকরা এই হত্যাকাণ্ডের পর প্রকাশ্যে আনন্দ-উল্লাস করেছিল। তা দেখে আমার মনে পড়ে গিয়েছিল তুর্কি-আরমেনিয়ান পত্রিকা সম্পাদক হ্র্যান্ট ডিংককে গুলি করে হত্যার ঘটনার কথা। কেউ কেউ এমন ইঙ্গিতও দিয়েছেন যে আমি নিজেই নাকি আমার মাকে হত্যার পরিকল্পনা করেছিলাম, অথবা আমার মা নিজে থেকেই জীবনের ঝুঁকি নিয়েছিলেন। মার্কিন সাংবাদিক জেমস ফোলি - যাকে সিরিয়ায় অপহরণ ও শিরশ্ছেদ করা হয়েছিল - তাঁর সম্পর্কেও একই রকম কথা বলা হয়েছিল। ড্যাফ্‌নে কারুয়ানা গালিৎসিয়া হত্যাকান্ড * অক্টোবর ২০১৭: অনুসন্ধানী সাংবাদিক ড্যাফ্‌নে কারুয়ানা গালিৎসিয়া এক গাড়ি বোমা বিস্ফোরণে নিহত। * প্রধানমন্ত্রী জোসেফ মুসকাট এই হত্যাকান্ডকে বর্বর বলে অভিহিত করেন, তবে সাংবাদিকের পরিবার তাঁর শেষকৃত্যে মাল্টার নেতাদের আগমন নিষিদ্ধ করে। * জুলাই ২০১৮: মাল্টার সরকারের গঠিত এক তদন্ত কমিটি প্রধানমন্ত্রী এবং তাঁর স্ত্রীকে ড্যাফনের আনা দুর্নীতির অভিযোগ থেকে অব্যাহতি দেয়। * অগাস্ট ২০১৮: মাল্টা কর্তৃপক্ষ ড্যাফনের মৃত্যু ঠেকাতে পারতো কিনা, তার পূর্ণ সরকারি তদন্তের দাবি জানায় নিহতের পরিবার। এই হত্যাকাণ্ডগুলো এত গুরুত্বপূর্ণ কেন? এই মৃত্যুর ধাক্কা কাটিয়ে ওঠার আগেই ইউরোপিয়ান কূটনীতিকদের এক সভায় আমার ভাই বলেছিল, "তথ্য ও মতামতের অবাধ প্রবাহ, সাংবাদিকের কাজ এমন সমাজ তৈরি করে, যা অধিকতর অবাধ ও সুষ্ঠু।" এটা এমন সমাজ তৈরি করে, যারা অধিকতর সমৃদ্ধ এবং টেকসই - অন্য কথায় এমন এক সমাজ, যা সত্যি বাসযোগ্য।" আমাদের মায়ের হত্যাকাণ্ডের পর আমাদের জীবনে একমাত্র আলোর উৎস ছিল সর্বস্তরের জনগণের দিক থেকে অভূতপূর্ব সমর্থন, দুঃখপ্রকাশ ও সহমর্মিতা। এটা আমাকে বিস্মিত করেছিল। আমার এক বন্ধুর মুখে অনেকদিন আগে শোনা একটা কথা মনে পড়ে গিয়েছিল: 'ভালো মানুষেরা সর্বত্রই আছে, তোমাকে শুধু তাদের খুঁজে পেতে হবে।' একটা অবাধ ও মুক্ত সমাজ - যেখানে আইন সবার জন্য সমান, যেখানে মানবাধিকারকে সম্মান করা হয় - তেমন একটা সমাজে বসবাস করার ইচ্ছা মানুষের সার্বজনীন। কিন্তু সব ইচ্ছার মতোই এর ভালো-মন্দ দু'টো দিকই আছে। আমরা যখন বুঝতে পারি যে মানুষের মধ্যে রোগ-ব্যাধির মতোই এমন কিছু খারাপ লোক আছে ও থাকবে - এবং সেই লোকেরা ক্ষমতা পেয়ে গেছে - তখন আসলে অনেক দেরি হয়ে গেছে। মায়ের মৃত্যুর পর থেকে আমার ভাইয়েরা, আমাদের বাবা এবং আমি নিজে একটা মিশন নিয়ে নেমেছি। এটা একটা বিরাট জিনিস। তা হলো: আমার মায়ের হত্যাকাণ্ডের বিচার এবং এটা নিশ্চিত করা যেন এমনটা আর কখনো না ঘটে। এখন আমাদের আর কিছু করার মতো সময় নেই। মায়ের ছবি হাতে ম্যাথিউ (বামে) এবং তার ভাই পল নিষ্ক্রিয়তা এবং নির্বিকারত্বের ব্যাপারে আমাদের ধৈর্য যে কত কমে গেছে, তা নিয়ে আমার পরিবারের মধ্যে মাঝে মাঝে কথা হয়। বিশেষ করে যারা ক্ষমতাবান পদগুলোতে বসে আছে, তাদের নিয়ে। তাদের মানসিকতা এবং নিষ্ক্রিয়তাকে আক্রমণ না করে বসে থাকাটা আমাদের জন্য খুবই কঠিন। তুরস্কের অনুসন্ধানী সাংবাদিক উগুর মামচুর ছেলেমেয়েরা আমাদের বলেছিলেন, তাদের পিতাকে যখন এক গাড়ি বোমা আক্রমণ চালিয়ে হত্যা করা হয়, তখন পুলিশের প্রধান বলেছিলেন কেন তারা তদন্ত করতে ব্যর্থ হচ্ছেন। "আমরা কিছু করতে পারছি না, আমাদের সামনে একটা ইঁটের দেয়াল তুলে রাখা হয়েছে" -এই ছিল তাঁর কথা। তাদের মা জবাব দিয়েছিলেন, "তাহলে ইঁটগুলো সরান, একটা একটা করে, যতক্ষণ পর্যন্ত না পুরো দেয়ালটা নিশ্চিহ্ন হয়।" আমাদের মা খুন হবার পর থেকে আমরা সেটাই করে চলেছি। বাংলাদেশের মিডিয়ায় 'সেলফ সেন্সরশিপের' অভিযোগ শুরুতে আমাদের নীতি ছিল, আমাদের সেরাটা দিয়ে চেষ্টা করা - পরিণতি যাই হোক না কেন। আমি এখন মনে করি এই প্রক্রিয়াটা আমাদের লক্ষ্যের প্রায় সমান গুরুত্বপূর্ণ। আমরা একটা সাংস্কৃতিক পরিবর্তন আনতে বাধ্য করছি। মতপ্রকাশের স্বাধীনতার প্রতি আরো বেশি করে সম্মানবোধ তৈরি করছি - শুধুমাত্র রাষ্ট্রকে তার কর্তব্য পালন করা এবং ন্যায়বিচার নিশ্চিত করতে বাধ্য করে। অন্য যারা 'স্বাধীনতাহীনতার' রোগ দূর করার জন্য কাজ করছে, মানবাধিকারের জন্য বিশ্বকে একটা নতুন সম্মানবোধ শিক্ষা দিচ্ছে, আমরা তাদের সাথে যোগ দিয়েছি। মাল্টার সাংবাদিক ড্যফ্‌নে হত্যাকান্ডের প্রতিবাদে মিছিল "বিবেকের স্বাধীনতা থেকেই স্বাধীনতার শুরু" - মালদ্বীপের লেখক ইয়ামিন রাশিদ আমাদের এ কথা বলেছিলেন তাঁর মৃত্যুর পাঁচ দিন আগে। তাঁর বাড়ির বাইরে ২০১৭ সালে তাকে ছুরিকাঘাত করে হত্যা করা হয়। "মানুষের মনের যে মৌলিক স্বাধীনতা - তাই যদি না থাকে, তাহলে অন্য স্বাধীনতা দিয়ে আপনি কি করবেন?" আমার মায়ের হত্যাকাণ্ডের মতোই তাঁর হত্যার ভেতর দিয়ে এটা স্পষ্ট হয়েছিল যে আমাদের দেশগুলোতে সেই সব স্বাধীনতার প্রতি কোন সম্মানবোধ নেই। স্বাধীনতার এ লড়াই শুধু আমাদের স্বজনদের ব্যাপার নয়, যারা নিহত এবং বন্দী সাংবাদিক, তাদের পরিবারের সদস্য, ছেলেবন্ধু, মেয়েবন্ধু, বন্ধু - সবারই। এই মহান দায়িত্ব আমাদের কাঁধে পড়েছে, কিন্তু শুধু আমরাই এটা বহন করতে সক্ষম নই। যেখানে যত ভালো মানুষেরা আছেন, তাদের সবার আমাদের সাথে যোগ দেয়া দরকার। বিশ্ব মুক্ত গণমাধ্যম দিবস * বিশ্ব মুক্ত গণমাধ্যম দিবসের সূচনা করেছিল জাতিসংঘ, ১৯৯৩ সালে। প্রতি বছর মে মাসের ৩ তারিখে দিনটি পালিত হয়। * এ বছর অর্থাৎ ২০১৯ সালে এই দিবসের মূল বার্তা হচ্ছে 'অপ্রচারের যুগে সাংবাদিকতা ও নির্বাচন'। * এই দিনটির লক্ষ্য হলো বিশ্বব্যাপী সংবাদ মাধ্যমের স্বাধীনতাকে উদযাপন করা, এবং দায়িত্ব পালন করতে গিয়ে যে সাংবাদিকরা মারা গেছেন - তাদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করা। * গত বছর বিশ্বে মৃত্যু হয়েছে ৯৫ জন সাংবাদিক এবং মিডিয়াকর্মীর - আন্তর্জাতিক সাংবাদিক ফেডারেশনের তথ্য মতে, যারা পরিকল্পিত হত্যাকাণ্ড, বোমা হামলা বা ক্রসফায়ারের ঘটনার শিকার হয়েছেন। আমি জানি এরকম আরও অনেকে আছেন। স্মরণ করুন সৌদি কলামিস্ট জামাল খাসোগজির কথা - যাকে সর্বত্র মানুষ ভালোবাসতো। শুধু একজন লোক তাকে এতটাই ঘৃণা করতেন যে তাকে হত্যা করানো হয়েছে। আমার মায়ের খুনসহ সকল হত্যাকাণ্ডের ক্ষেত্রেই দোষী ব্যক্তিদের অভিযুক্ত করার জন্য রাষ্ট্র কোন অর্থপূর্ণ প্রয়াস নিচ্ছে - এমন লক্ষণ দেখা যাচ্ছে খুব কম । সৌদি সাংবাদিক জামাল খাসোগজি, যাকে ২০১৮ সালে হত্যা করা হয় ফলে আমরা প্রথম ইঁটটি সরানোর মাধ্যমে কাজ শুরু করেছি। আমরা দাবি করেছি যে মাল্টাকে একটা সরকারি তদন্ত শুরু করতে হবে। এর লক্ষ্য হতে হবে, দেশের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সাংবাদিকের হত্যাকাণ্ড ঠেকানোর চেষ্টায় কোথায় গোলমাল হয়েছিল, তা খুঁজে বের করা। এর পর আমরা দ্বিতীয় ইঁটটি সরাবো। সৌদি আরবে জামাল খাসোগজি হত্যার বিচার শুরু প্রতিদিনই আমার মনে হয়, যদি আমার মাকে দেশের জন্য কখনো এই ত্যাগ স্বীকার করতে না হতো, যদি তিনি আজ জীবিত থাকতেন! তবে আজেরি সাংবাদিক খাদিজা ইসমাইলোভার কথা মনে করুন, যাকে কারাবন্দী করার ঘটনায় তীব্র ক্ষোভ প্রকাশ করেছে মানবাধিকার সংগঠনগুলো। তিনি বলেছিলেন, "আমরা যদি সত্যি ভালোবাসি, তাহলে আমরা চাইবো যেন আমাদের প্রিয়জনেরা যে যেমন চায়, তেমনিভাবে বেড়ে উঠতে পারে।" ড্যাফ্‌নে হচ্ছেন সেই মানুষ - একজন যোদ্ধা, একজন বীর। আমার মা কখনো জানবেন না যে তাঁর মৃত্যু কিভাবে মাল্টা এবং অন্যত্র হাজার হাজার মানুষকে বীর হয়ে উঠতে অনুপ্রাণিত করেছে। আমি ভাবতে চাই যে তাদের প্রতিটি বীরত্বই কোন না কোনভাবে অন্য সাহসী সাংবাদিকদের রক্ষা করেছে - যাতে তাদের আমার মায়ের মতো পরিণতি বরণ করতে না হয়। লেখক সম্পর্কে: ম্যাথিউস কারুয়ানা গালিৎসিয়া একজন অনুসন্ধানী সাংবাদিক এবং ২০১৭ সালে গাড়ি বোমায় নিহত সাংবাদিক ড্যাফ্‌নে কারুয়ানা গালিৎসিয়ার পুত্র। বিবিসি বাংলায় আরও পড়তে পারেন: বাংলাদেশে আঘাত হানা সবচেয়ে ভয়াল ৫টি ঘূর্ণিঝড় মোবাইল অ্যাপ দিয়ে উইগরদের ওপর নজরদারি করছে চীন ঘূর্ণিঝড়ের ফণী নামটি কোথা থেকে এলো?

নতুন প্রধানমন্ত্রী মুহিইদ্দিন ইয়াসিন। সম্ভাব্য প্রধানমন্ত্রী হিসেবে এই নামটি খুব একটা আলোচিত ছিলো না। কিন্তু রাজার পছন্দে শেষ পর্যন্ত তিনিই দায়িত্ব নিলেন। নতুন একজন প্রধানমন্ত্রী পেলেও মালয়েশিয়ার রাজনীতিকে ঘিরে এখন বড় ধরনের অনিশ্চয়তার সৃষ্টি হয়েছে। কারণ প্রভাবশালী রাজনীতিক ও দীর্ঘদিনের প্রধানমন্ত্রী মাহাথির মোহাম্মদ এই সিদ্ধান্তকে মেনে নিতে পারেন নি। মালয়েশিয়ার রাজনীতিতে গত কয়েক দশক ধরে প্রাধান্য বিস্তারকারী রাজনীতিক ৯৪ বছর বয়সী মাহাথির মোহাম্মদ বলেছেন, মি. মুহিইদ্দিনকে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেওয়া অবৈধ ও বিশ্বাসঘাতকতা। মুহিইদ্দিন ইয়াসিনকে মি. মাহাথিরের উত্তরসূরি হিসেবে নির্বাচন করেছেন মালয়েশিয়ার রাজা এবং আজ রোববার তিনিই তাকে শপথ বাক্য পাঠ করিয়েছেন। সাবেক স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী মি. মুহিইদ্দিনকে সমর্থন দিচ্ছে সাবেক ক্ষমতাসীন দল। দুর্নীতির অভিযোগে ওই সরকারের পতন হয়েছিল। কিন্তু মাহাথির মোহাম্মদ বলছেন, তিনি এই নিয়োগকে পার্লামেন্টে চ্যালেঞ্জ করবেন। বিশ্বের সবচেয়ে প্রবীণ নির্বাচিত নেতা মাহাথির মোহাম্মদ তার পুরাতন রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বী আনোয়ার ইব্রাহিমের সাথে জোট গঠন করে ২০১৮ সালে ক্ষমতায় ফিরে এসেছিলেন। তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী নাজিব রাজাককে ক্ষমতা থেকে সরিয়ে তার এই বিজয় ছিল খুবই বিস্ময়কর। সরকারি তহবিলে বড় ধরনের দুর্নীতির অভিযোগে মি. রাজাকের বিচার চলছে। প্রভাবশালী রাজনীতিক মাহাথির মোহাম্মদ। আনোয়ার ইব্রাহিমের সাথে করা জোট থেকে বের হয়ে মাহাথির মোহাম্মদের পদত্যাগের পর মালয়েশিয়ার রাজনীতিতে অচলাবস্থার সৃষ্টি হয়। কিন্তু মি. মাহাথিরের পদত্যাগের সিদ্ধান্ত তার বিপক্ষে চলে যায়। ২০১৮ সালের নির্বাচনী ফলাফলের প্রসঙ্গ তুলে মাহাথির মোহাম্মদ বলেছেন, "এটা অদ্ভুত ব্যাপার। পরাজিতরা সরকার গঠন করছে আর বিজয়ীরা হচ্ছে বিরোধী দল।" বিবিসির সাংবাদিক জনাথন হেড বলছেন, মালয়েশিয়ায় এধরনের রাজনৈতিক অনিশ্চয়তা নজিরবিহীন। রাজনৈতিক দল উমনোকে দু'বছর আগে দুর্নীতি ও ক্ষমতার অপব্যবহারের অভিযোগে ক্ষমতা ছাড়তে হয়েছিল। মি. মুহিইদ্দিন মাত্র এক সপ্তাহ আগে মাহাথির মোহাম্মদের জোট থেকে বের হয়ে যান এবং তার পুরনো দল উমনোর সাথে ঘনিষ্ঠতা গড়ে তোলেন। অনেকেই বিশ্বাস করেন, ক্ষমতায় থাকার জন্যে নতুন সরকারকে মালায়া জাতিগোষ্ঠী ও সংখ্যালঘুদের ওপর নির্ভর করতে হবে। মি. মুহিইদ্দিন একবার বলেছিলেন, প্রথমে তিনি একজন মালায়া এবং এর পরে তিনি মালয়েশিয়ান। মি. মুহিইদ্দিনের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পর দেশটিতে এই আশঙ্কাও তৈরি হয়েছে যে উমনোর যেসব নেতার বিরুদ্ধে দুর্নীতির অভিযোগ উঠেছে - সেগুলোর তদন্ত সামনের দিকে অগ্রসর নাও হতে পারে। মি. মাহাথির ১৯৮১ সাল থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। আনোয়ার ইব্রাহিম ছিলেন তার উপ-প্রধানমন্ত্রী। আরো পড়তে পারেন: মাহাথিরের হঠাৎ পদত্যাগ, বাদ পড়বেন আনোয়ার? মালয়েশিয়ায় নতুন রাজা নির্বাচিত হলেন কিভাবে? আনোয়ার ইব্রাহিম। কিন্তু নেতৃত্বকে কেন্দ্র করে বিরোধ সৃষ্টি হলে ১৯৯৮ সালে আনোয়ার ইব্রাহিমকে বরখাস্ত করা হয় এবং তার জের ধরে তাদের সম্পর্কে ফাটল ধরে। পরে দুর্নীতি ও সমকামিতার অভিযোগে মি. আনোয়ারের কারাদণ্ড হয়। অনেকেই মনে করেন, তার এই সাজা ছিল রাজনৈতিক উদ্দেশ্য প্রণোদিত। কিন্তু ২০১৮ সালে মি. মাহাথির যখন ঘোষণা করেন যে তিনি আনোয়ার ইব্রাহিমের সঙ্গে জোট গঠন করতে যাচ্ছেন তখন অনেকেই বিস্মিত হয়েছিল। তিনি তখন বলেছিলেন নাজিব রাজাকের সরকারকে ক্ষমতা থেকে সরাতে তারা আবারও একজোট হচ্ছেন। তাদের জোট নির্বাচনে জয়লাভ করে। মি. মাহাথির শেষ পর্যন্ত মি. আনোয়ারের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে সম্মত হয়েছিলেন। কিন্তু কখন সেটা করা হবে সে প্রশ্ন তিনি বারবারই এড়িয়ে গেছেন। মি. মাহাথির গত সপ্তাহে আকস্মিকভাবে পদত্যাগের কথা ঘোষণা করেন। এর পর তিনি ও মি. আনোয়ার ঘোষণা করেন যে তারা আবারও একত্রিত হয়েছেন এবং তাদের প্রতি সংখ্যাগরিষ্ঠ এমপিদের সমর্থন রয়েছে। কিন্তু মালয়েশিয়ার রাজা সুলতান আবদুল্লাহ সুলতান আহমেদ শাহ শেষ পর্যন্ত মি. মুহিইদ্দিনকেই নতুন প্রধানমন্ত্রী হিসেবে বেছে নিয়েছেন। মালয়েশিয়া কে প্রধানমন্ত্রী হবেন সেবিষয়ে দেশটির রাজাই চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত দিয়ে থাকেন। আরো পড়তে পারেন: করোনাভাইরাস: আক্রান্ত দেশ থেকে বাংলাদেশে এলে 'ঘরে থাকুন' আফগান যুদ্ধে যুক্তরাষ্ট্রকে কতটা মূল্য দিতে হয়েছে? বিতর্কের মধ্যে আট মাস পর ওডিআই মাঠে মাশরাফী

সাম্প্রতিক সময়ে যুক্তরাষ্ট্র ও ইরানের মধ্যকার উত্তেজনা বেড়েছে চার বছর আগে হওয়া নির্বাচনের পর থেকে দেশটিতে কার্যত অনেক কিছুই বদলে গেছে। এখানে কয়েকটি বিষয় উল্লেখ করা হলো যেগুলোর কারণে এবারের নির্বাচনের দিতে দৃষ্টি থাকবে অনেকের: ক্রমবর্ধমান অসন্তোষ ২০১৭ সালের সর্বশেষ নির্বাচনের পর থেকে বেশ কিছু ঘটনা দেশটির রাজনীতিকেই পাল্টে দিয়েছে। এর মধ্যে আছে সরকারবিরোধী বিক্ষোভের রক্তক্ষয়ী দমন, রাজনৈতিক ও সামাজিক কর্মীদের গ্রেফতার, রাজনৈতিক বন্দীদের মৃত্যুদণ্ড দেয়া, রেভ্যুলুশনারি গার্ড সদস্যদের ইউক্রেনের বিমান গুলি করে ভূপাতিত করা এবং যুক্তরাষ্ট্রের নিষেধাজ্ঞার কারণে মারাত্মক অর্থনৈতিক সংকট। ইরানের সাধারণ মানুষের মধ্যে তৈরি হওয়া প্রতিক্রিয়ার উল্লেখযোগ্য প্রভাব থাকবে এবারের নির্বাচনে। সম্ভবত একটি বড় ধাক্কা হতে পারে অসন্তোষের কারণে ভোটারের কম উপস্থিতি। যদিও এটি ব্যাপকভাবে বিশ্বাস করা হয় যে ইরানের নির্বাচন অবাধ ও সুষ্ঠু হয় না বিশেষ করে গার্ডিয়ান কাউন্সিলের প্রার্থী বাছাইয়ের কারণে। তারপরেও নিজেদের বৈধতার জন্যই ইরানের নেতাদের ব্যাপক ভোটার উপস্থিতির প্রয়োজন হবে। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: কেন ইসরায়েল ও ইরান একে অপরের শত্রু? ইরান ও ইসরায়েলের ছায়া যুদ্ধ বিপজ্জনক মোড় নিচ্ছে ফখরিযাদে হত্যাকাণ্ড: ইরান কেন এক্ষুণি প্রতিশোধ নেবার কথা বলছে না? নাতাঞ্জে হামলার পর কতটা সফল হতে পারে ইরানের পরমাণু চুক্তি আলোচনা নতুন প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হবেন চলতি মাসের নির্বাচনে কিন্তু সেটিই এখন বড় চ্যালেঞ্জের মুখে পড়েছে। সাম্প্রতিক দুটি জরিপ বলছে এভাবে ভোট দেয়ার হার হবে খুবই কম। এর মধ্যে একটি হলো রাষ্ট্র নিয়ন্ত্রিত ইসলামিক রিপাবলিক অফ ইরান ব্রডকাস্টিংয়ের জরিপ। তারা বলছে ভোটার উপস্থিতি হতে পারে ৫০ শতাংশেরও কম। আর হার্ডলাইনার হিসেবে পরিচিত ফার্স নিউজ এজেন্সির জরিপে বলা হয়েছে ৫৩ শতাংশ ভোটাধিকার প্রয়োগ করতে পারেন এ নির্বাচনে। কট্টরপন্থীদের ওপরই সব দৃষ্টি ১৯৯৭ সাল থেকেই মূলত প্রেসিডেন্ট নির্বাচন বিভক্ত হয়ে পড়েছে সংস্কারপন্থী ও কট্টরপন্থীদের মধ্যে। কিন্তু গার্ডিয়ান কাউন্সিলের সাম্প্রতিক এক নির্দেশনায় কার্যত বেশিরভাগ সংস্কারপন্থী ও মধ্যপন্থী প্রার্থীদের এবারের নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা থেকে বিরত রেখেছে। প্রার্থী হতে তালিকাভুক্ত হয়েছিলেন এমন দশজন রাজনৈতিক নেতার মধ্যে কাউন্সিল অনুমতি দিয়েছে সাত জনকে। এর মধ্যে মাত্র দু জন সংস্কারপন্থী বা মধ্যপন্থী হিসেবে পরিচিত, তাদের আবার কম পরিচিত বলেই মনে করা হচ্ছে। ইরানের বিচার বিভাগের প্রধান ইব্রাহিম রাইসিকে এবারের সবচেয়ে শক্ত প্রার্থী বলে মনে করা হচ্ছে এবং কিছু জরিপে উঠে এসেছে যে কট্টরপন্থীদের মধ্যে তিনিই সবচেয়ে ফেভারিট। কিছু পর্যবেক্ষকের ধারনা অন্য যাদের প্রার্থী হবার অনুমতি দেয়া হয়েছে তাদের অনুমতি দেয়ার লক্ষ্য হলো মিস্টার রাইসির প্রার্থিতাকে সহায়তা করা। ইব্রাহিম রাইসির ওপর যুক্তরাষ্ট্রের নিষেধাজ্ঞা আছে ২০১৯ সাল থেকে অর্থনীতি সংকট ইরানের নির্বাচনে বিশেষ ভূমিকা পালন করতে যাচ্ছে দেশটির অর্থনীতি এবং সব প্রার্থীর এজেন্ডাতেই তাই এটিই প্রধান বিষয়। অর্থনৈতিক দুরবস্থার কারণে ১৯৭৯ সালের বিপ্লবের পর থেকে এবারই সবচেয়ে বেশি সংকট মোকাবেলা করছে দেশটি। নিষেধাজ্ঞার প্রভাব এবং করোনা মহামারি দেশটির ইতিহাসে সবচেয়ে বড় অর্থনৈতিক সংকট তৈরি করেছে এবং এর ফলে মুদ্রাস্ফীতি ৫০ শতাংশে পৌঁছেছে। এর মধ্যে ২০১৯ সালে সরকার একতরফাভাবে পেট্রোলের দাম বাড়ালে দেশটির অন্তত একশ শহরে মানুষ রাস্তায় নেমে এসেছিলো। অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের দাবি এ সময় অন্তত তিনশ মানুষকে হত্যা করেছে নিরাপত্তা বাহিনী। এ ধরণের বিক্ষোভ আবারও দেখা দিতে পারে। যদিও দেশটিতে কেউ মনে করেন যে রাস্তায় বিক্ষোভের মাধ্যমেই দেশটিতে বড় পরিবর্তন আসতে পারে আবার কেউ মনে করেন ব্যালটের মাধ্যমেই ধীরে ধীরে শান্তিপূর্ণ উপায়ে পরিবর্তন আসবে। যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সম্পর্ক ২০২০ সালের নির্বাচনে জো বাইডেনের জয়ী হবার পর ইরানের সাথে কূটনৈতিক আলোচনা আবার শুরুর সম্ভাবনা তৈরি হয়েছে। যদিও দেশটির বেশির কট্টরপন্থীর মধ্যে এ আলোচনা নিয়ে তেমন কোন লক্ষ্য নেই যদিও সংস্কারপন্থী বা মধ্যপন্থীরা এ ধরণের আলোচনার পক্ষে। সংস্কারপন্থীরা একইসাথে অর্থ পাচার বিরোধী সংস্থাগুলোতে যোগ দেয়া, আঞ্চলিক প্রতিপক্ষ সৌদি আরবের সাথে আলোচনা এবং ইসরায়েলের বিরুদ্ধে প্রথাগত আগ্রাসন কমিয়ে আনাকে সমর্থন করেন। এসব বিষয় পুরো অঞ্চলেই সংঘাত কমিয়ে এনে ইরানের অর্থনীতিকে পুনরুদ্ধারের সুযোগ তৈরি করতে পারে। তবে দেশটির পররাষ্ট্রনীতি নির্ধারণ করেন সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা আয়াতোল্লাহ আলী খামেনি। যারা এবারের নির্বাচন বয়কট করতে আগ্রহী তাদের যুক্তি হলো পরবর্তী প্রেসিডেন্ট যিনিই হোন না কেন তার সম্মতি ছাড়া কিছু পরিবর্তন করার ক্ষমতা তার কমই থাকবে। এর বাইরে যুক্তরাষ্ট্র ও ইসরায়েলের সাথে স্বাভাবিক সম্পর্কও দেশটির এখনকার বাস্তবতায় অচিন্তনীয়।

'মি-টু রাইজিং' ম্যাপে এই মূহুর্তে জ্বলজ্বল করছে ভারত গুগল ট্রেন্ডিং ইতোমধ্যে এরকম একটি ম্যাপ তৈরি করেছে। এতে এই মূহুর্তে যে দেশটি এই আন্দোলনের শিখায় জ্বলজ্বল করছে, সেটি ভারত। পুরো ভারত জুড়েই আসলে এই মূহুর্তে লোকে 'মি-টু' নিয়ে কথা বলছে, গুগলে 'মি-টু' লিখে সার্চ দিচ্ছে। মার্কিন নারীবাদী কবি মিউরিয়েল রুকেসারের একটি উদ্ধৃতি গুগল ব্যবহার করেছে এই ম্যাপে। "যদি একজন নারী তার জীবনের সত্য প্রকাশ করে, তাহলে কী ঘটবে? দুনিয়া দুই ভাগ হয়ে যাবে।" ম্যাপটি দেখে আসলেই মনে হবে 'মি-টু' আন্দোলন দুনিয়া জুড়ে সেরকম একটা অবস্থাই তৈরি করেছে। গুগল ট্রেন্ডিং এর 'মি-টু রাইজিং' ম্যাপ দেখতে পারেন এই লিংকে ক্লিক করে: https://metoorising.withgoogle.com/ বিশ্বের যেসব শহরে এরকম 'মি-টু' লিখে গুগলে সবচেয়ে বেশি সার্চ দেয়া হচ্ছে, তার ভিত্তিতেই 'মি-টু রাইজিং' নামে এই 'ডেটা ভিসুয়ালাইজেশন ম্যাপ' তৈরি করা হয়েছে। কোন শহরে যত বেশি লোক 'মি-টু' লিখে সার্চ দিচ্ছে, সেই শহর ম্যাপে তত বেশি জ্বলজ্বল করছে। ভারতের যৌন হয়রানির বিরুদ্ধে নারী সাংবাদিকদের 'মি-টু' আন্দোলন ভারতের পর আর যেসব দেশে 'মি-টু' আন্দোলন নিয়ে বেশি কথা হচ্ছে তার মধ্যে আছে যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপের বিভিন্ন দেশ। আরও পড়ুন: 'মি টু' কি সত্যিই যৌন নির্যাতন বন্ধ করতে পারবে? যৌন হয়রানির বিষয়ে কেন মুখ খোলেনা মেয়েরা? হলিউডে যৌন হয়রানির শিকার নারীদের মিছিল ভারতের বাইরে দক্ষিণ এশিয়ার আর যেসব বড় নগরী ম্যাপে চিহ্নিত করা হয়েছে তার মধ্যে আছে ঢাকা, কাঠমান্ডু, করাচী, রাওয়ালপিন্ডি, লাহোর এবং ইসলামাবাদ। ভারতের 'মি-টু' আন্দোলনকে একটি 'এলিট' বা সমাজের উঁচুতলার নারীদের আন্দোলন হিসেবে বর্ণনা করছিলেন অনেক সমালোচক। কিন্তু ম্যাপে দেখা যাচ্ছে পুরো ভারত জুড়েই গুগল ট্রেন্ডে 'মি-টু' আছে শীর্ষে। বড় বড় নগরী তো বটেই, ভারতের নানা প্রান্তের একেবারে ছোট ছোট শহরে পর্যন্ত লোকে গুগলে এটি লিখে সার্চ দিচ্ছে। 'মি-টু রাইজিং' ম্যাপে কোন শহরের ওপর ক্লিক করলে সেই শহরে 'মি-টু আন্দোলন' সম্পর্কিত খবরের লিংকগুলো দেখা যায়। 'মি-টু' আন্দোলন তোলপাড় সৃষ্টি করেছে দুনিয়া জুড়ে।

করোনাভাইরাস ঠেকাতে বাসাবাড়িতে জীবাণুনাশক স্প্রে করা হচ্ছে। বাংলাদেশে এ নিয়ে এখন পর্যন্ত করোনাভাইরাস আক্রান্ত রোগীর সংখ্যা দাঁড়িয়েছে ৫১জনে। রোগতত্ত্ব, রোগ নিয়ন্ত্রণ ও গবেষণা ইন্সটিটিউটের (আইইডিসিআর) পরিচালক মীরজাদী সেব্রিনা ফ্লোরা আজ মঙ্গলবার এই তথ্য জানিয়েছেন। নতুন রোগীদের উভয়েই পুরুষ। এদের মধ্যে একজন সৌদি আরব থেকে এসেছেন। অপর ব্যক্তির বিদেশ ভ্রমণের ইতিহাস নেই। তার বিষয়ে এখনো বিস্তারিত তথ্য সংগ্রহ করা হচ্ছে। তিনি বলেন, গত ২৪ ঘণ্টায় সুস্থ হয়েছেন আরো ছয়জন। আক্রান্তদের মধ্যে মোট ২৫ জন সুস্থ হয়েছেন। এখন পর্যন্ত করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যু হয়েছে পাঁচজনের। গত ২৪ ঘণ্টায় ১৪০ জনের নমুনা সংগ্রহ করে পরীক্ষা করা হয়েছে। এ পর্যন্ত ১৬০২জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে। গত ৮ই মার্চ বাংলাদেশে প্রথম করোনাভাইরাস শনাক্ত হওয়ার আনুষ্ঠানিক ঘোষণা আসে। এরপর ১৮ই মার্চ প্রথম ব্যক্তির মৃত্যুর কথা জানায় আইইডিসিআর। ২৫শে মার্চ সংস্থাটি প্রথম জানায় যে ঢাকায় সীমিত আকারে কম্যুনিটি সংক্রমণ হচ্ছে বলে তারা সন্দেহ করছে। বিশ্বে এখন পর্যন্ত আক্রান্ত হয়েছেন ৬,৯৩,২২৪ জন। গত ২৪ ঘণ্টায় আক্রান্ত হয়েছেন ৫৮,৪১১। এই ভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে সারা বিশ্বে মারা গেছেন ৩৩,১০৬জন। ২৪ ঘণ্টায় মারা গেছেন ৩,২১৫ জন। দক্ষিণ এশিয়ায় কোভিড-১৯ আক্রান্ত হয়েছেন ৪,০৮৪ জন আর গত ২৪ ঘণ্টায় সংক্রমিত হয়েছেন ৩৭৫ জন। দক্ষিণ এশিয়ায় এখন পর্যন্ত মৃত্যু হয়েছে ১৫৮জনের। গত ২৪ ঘণ্টায় মারা গেছেন ১৯জন।

কাজের খোঁজে বহুদিন ধরেই পশ্চিমবঙ্গের মুসলিমরা মুম্বাইতে যান ওই পরিবারগুলির দাবী, তাদের কাছে নাগরিকত্বের সবরকম প্রমাণ থাকা সত্ত্বেও নারী ও শিশু সহ নয়জনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। নিজের দেশেই নাগরিকত্বের প্রমাণ দিতে জলের মতো টাকা খরচ হয়ে যাচ্ছে বলে জানিয়েছেন ধৃতদের এক আত্মীয়। তাদের জেল থেকে ছাড়াতে পশ্চিমবঙ্গের স্থানীয় প্রশাসনের দ্বারস্থ হয়েছেন বর্ধমানের ওই গ্রামের মানুষ। পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলায় ব্যাপক বন্যার কারণে প্রায় ১৫ বছর আগে কালনা এলাকা থেকে কাজের খোঁজে মুম্বাই পাড়ি দিয়েছিলেন আলি আকবর মোল্লা। মুম্বাইতেই কায়িক শ্রমের কাজ করে গড়ে তুলেছিলেন সংসার। নিজে কখনও রাজমিস্ত্রির জোগাড়ে বা কখনও মুটের কাজ করেন। স্ত্রী কাজ করেন পরিচারিকা হিসাবে। ছেলে পড়ছিল স্থানীয় ইংরেজি মাধ্যম স্কুলে। কিন্তু সপ্তাহ-খানেক আগে তার সংসারে নেমে এসেছে বিপত্তি। স্কুল পড়ুয়া ছেলে সহ পরিবারের আরও কয়েকজনকে ভোর চারটের সময়ে ধরে নিয়ে গেছে পুলিশ। তার আগে আরও কয়েকজন আত্মীয়কেও একই অভিযোগে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। মি. মোল্লা টেলিফোনে মুম্বাই থেকে বিবিসিকে জানাচ্ছিলেন, "বাংলাদেশী মনে করে ওদের ধরে নিয়ে গেছে। তার মধ্যে আমার ছেলেও আছে। সব ডকুমেন্ট আছে। কিন্তু পুলিশ চেক করে দেখলই না। আগেও ধরত এরকম, কিন্তু কাগজপত্র ঠিক থাকলে ছেড়ে দিত। কিন্তু এখন দেখছি ধরেই সোজা জেলে পাঠিয়ে দিচ্ছে। আর কোর্টে গিয়ে প্রমাণ করতে হচ্ছে যে আমরা সত্যিই ভারতীয়।" কয়েকজনকে ১৪ই ডিসেম্বর, আর বাকিদের ২৫ জানুয়ারি গ্রেপ্তার করেছে মুম্বাই পুলিশ। এই খবর পাওয়ার পরে কালনা এলাকার কালীনগর গ্রাম থেকে মুম্বাইতে কাজ করতে যাওয়া বেশ কয়েকজন আতঙ্কে ফিরে এসেছেন। ওই গ্রামেরই বাসিন্দা শেখ হাবিব আলির কথায়, "বছর কুড়ি পঁচিশ ধরে আমাদের গ্রামের মানুষ মুম্বাইতে কাজে যায়। কিন্তু এরকম হেনস্থা কখনও হয় নি আগে। বাচ্চা ছেলে মেয়েদেরও ধরে নিয়ে গেছে। মুম্বাই পুলিশকে ফোন করেছিলাম। সব প্রমাণ দেওয়ার পরে এখন তারা বলছে জন্মের সার্টিফিকেট দাও। সেসব কি আর গ্রামের মানুষের থাকে? ওদের জমির দলিল যোগাড় করে সেটাই মুম্বাইতে পাঠাচ্ছি। যদি তাতে মানে।" আরও পড়ুন: বিশ্বাসঘাতকের তকমা যায়নি করাচীর ১৫ লাখ বাঙালির খাবার নিয়ে সাবধান হচ্ছেন বাংলাদেশের নারীরা কায়িক প্ররিশ্রম করে আয়ের সুযোগ থাকায় সারা ভারত থেকে দরিদ্র লোকজন মুম্বাইতে ভীড় করে। উপায় না দেখে গ্রামের মানুষরা স্থানীয় প্রশাসনের দ্বারস্থ হয়েছেন। কালনার সাবডিভিশনাল অফিসার নীতিন সিংহানিয়ার কাছে গ্রামের মানুষরা আবেদন করেছেন যাতে ধৃতদের ছাড়িয়ে আনার ব্যবস্থা করা যায়।। মি. সিংহানিয়া বিবিসিকে বলছিলেন যে ধৃতরা যে তাঁর এলাকারই বাসিন্দা, সে ব্যাপারে তিনি নিশ্চিত হয়েছেন। "ওঁরা আমার কাছে আবেদন করেছেন। জেলাশাসকের সঙ্গেও কথা বলেছি। বিষয়টা নিয়ে রাজ্য সরকারের একজন উপসচিব মহারাষ্ট্র সরকারের সঙ্গে যোগাযোগ করবেন - এটাই নিয়ম। চেষ্টা করছি যত দ্রুত সম্ভব ওই ধৃতদের গ্রামে ফিরিয়ে আনতে," বলছিলেন মি. সিংহানিয়া। মুম্বাই বা দিল্লিতে বাংলাভাষী দেখলেই বাংলাদেশী অনুপ্রবেশকারী বলে সন্দেহ করা হয়ে থাকে। তার ওপরে যদি মুসলমান নাম হয়, তাহলে পুলিশ থেকে শুরু করে সাধারণ মানুষ অথবা রাজনৈতিক দলগুলির সন্দেহ আরও দৃঢ় হয়। পশ্চিমবঙ্গের সীমান্তবর্তী এলাকাগুলোতে যে বাংলাদেশীদের মতোই চেহারার মানুষ থাকেন, বা একই ভাবে কথা বলতে পারেন, সেটা অনেকেই জানেন না বা জানলেও মানতে চান না। অবৈধ বাংলাদেশী ধরতে মুম্বাইতে পুলিশের নজরদারী বেড়েছে এর আগে দিল্লির উপনগরী নয়ডাতেও পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার বাসিন্দা এক পরিচারিকাকে কেন্দ্র করে ব্যাপক অশান্তি ছড়িয়েছিল। স্থানীয় বাসিন্দাদের অভিযোগ ছিল যে ওই পরিচারিকা বাংলাদেশী অনুপ্রবেশকারী। তবে পুলিশ তদন্ত করে জানতে পারে যে তিনি ভারতীয় নাগরিক। আলি আকবর মোল্লা জানাচ্ছিলেন যে পশ্চিমবঙ্গের মানুষদের অনেক সময়েই বাংলাদেশী অনুপ্রবেশকারী বলে সন্দেহ করে মুম্বাই পুলিশ। সেজন্য নিজের দেশেও সবসময়েই নাগরিকত্বের পরিচয়পত্র নিয়ে ঘুরতে হয় তাঁদের। মুম্বাই পুলিশ সেখানকার সংবাদমাধ্যমকে জানিয়েছে অনেক সময়েই বাংলাদেশী অনুপ্রবেশকারীরা জাল ভারতীয় নথি যোগাড় করে নেন টাকা দিয়ে। এখন যাঁদের ধরা হয়েছে, তারা যদি সত্যিই ভারতীয় হন, তাহলে সেই প্রমাণ আদালতের কাছে দিতে হবে। তবে মি. মোল্লা বলছেন নিজের দেশে নাগরিকত্ব প্রমাণের জন্য তার জলের মতো অর্থ খরচ হয়ে যাচ্ছে।

পানি সরবরাহের পাইপ থেকে বেরিয়ে আসছে মদ মেশানো পানি। ভারতের দক্ষিণাঞ্চলীয় রাজ্য কেরালার একটি অ্যাপার্টমেন্ট ভবনের বাসিন্দারা এমনই এক অভিজ্ঞতার মুখোমুখি হয়েছেন। কিন্তু এই বিপুল পরিমাণ ককটেল এলো কোথা থেকে? শুল্ক বিভাগের কর্মকর্তারা সম্প্রতি থ্রিসুর জেলার চালাকুডির এলাকায় সলোমন অ্যাভিনিউয়ের পাশে অবস্থিত একটি পানশালায় অভিযান চালান। সেখান থেকে ৬০০০ লিটারের বেশি বিয়ার, ব্র্যান্ডি এবং রাম উদ্ধার করে তারা সেগুলো নষ্ট করে ফেলা হয়। ওই পানশালার কাছেই ছিল সলোমন এভিনিউ এবং ১৮টি অ্যাপার্টমেন্টের একটি ভবন। এই বিপুল পরিমাণ মদ নষ্ট করতে রোববার শুল্ক কর্মকর্তারা অ্যাপার্টমেন্ট ভবন এবং পানশালার মাঝামাঝি একটি স্থানে বড় গর্ত খোঁড়েন। এবং সেই গর্তে সমস্ত বোতল থেকে মদ ফেলে সেগুলো খালি করেন। "সোমবার সকালে, আমি এবং আমার ভাড়াটিয়ারা বুঝতে পেরেছিলাম যে আমাদের রান্নাঘরের ট্যাপ থেকে বাদামী রঙের মদের গন্ধযুক্ত পানি প্রবাহিত হচ্ছে," ভবনটির মালিক জোশি মালিক্কাল বিবিসি হিন্দিকে এ কথা জানান। আরও পড়তে পারেন: যুক্তরাষ্ট্রে মদ নিষিদ্ধ করেও তা তুলে নিতে হয় যে কারণে গর্ভধারণকালে মদ: গর্ভস্থ শিশুর ওপর প্রভাব দুই কোটি ইয়াবা ট্যাবলেট কীভাবে ঢুকলো বাংলাদেশে? মদ নষ্ট করতে শুল্ক কর্মকর্তাদের অদ্ভুত কৌশলের কারণেই যে এমন অবস্থার সৃষ্টি হয়েছিল সেটা বুঝতে আর বাকি থাকেনি। "এই বিপুল পরিমাণ অ্যালকোহল মাটির নীচে চুইয়ে ভূ-গর্ভের পানির সঙ্গে মিশে যায়। অ্যাপার্টমেন্ট ভবনে পানি সরবরাহকারী পাম্পের মাধ্যমে সেই অ্যালকোহল মিশ্রিত পানি পাইপলাইনে প্রবেশ করে। এবং এই পানি সমস্ত অ্যাপার্টমেন্টে পৌঁছে যায়। অ্যাপার্টমেন্টের শিশুরা তাদের স্কুলে যেতে পারছে না এমনকি তাদের বাবা-মাও কাজে যেতে পারছে না, '' তিনি বলেন। এরপরে আতঙ্কিত বাসিন্দারা স্থানীয় পৌরসভা ও পুলিশ কর্মকর্তাদের সাথে যোগাযোগ করেন। শুল্ক দফতরের কর্মকর্তারা তাদের বোকামি বুঝতে পেরে অ্যাপার্টমেন্টের বাসিন্দাদের জন্য বিশুদ্ধ পানি সরবরাহ করার কথা জানান। তবে, সোমবার সকালের প্রাথমিক ধাক্কাটি বেশ হতাশায় রূপ নিয়েছে। কারণ তাদের পানির মূল উৎস হল কুয়া এবং এখন তাদেরকে কর্মকর্তারা পানি সরবরাহ করছেন। ( কেরালায় একটি কঠোর কূপ সংস্কৃতি রয়েছে যার সঙ্গে পাইপের মাধ্যমে আসা পানি সরবরাহের প্রতিযোগিতা চলে) ওই ভবনের পানি সরবরাহকারী কূপের সমস্ত পানি পাম্প দিয়ে বের করা হচ্ছে। "তারা প্রতিদিন প্রায় ৫০০০ লিটার পানি সরবরাহ করছেন তবে এটি আমাদের ভবনে থাকা পরিবারগুলোর প্রয়োজন সাপেক্ষে একেবারেই অপর্যাপ্ত। ওই ঘটনার তিন দিন হয়ে গেছে এবং কূপ থেকে পাম্প করে পানি ফেলা হচ্ছে তবে দেখে মনে হচ্ছে কূপটি খালি করতে এক মাসের মতো সময় লাগবে, '' জোশি বলেন। অবৈধভাবে মদ সংরক্ষণের জন্য ওই পানশালাটিতে একটি অভিযান চালানো হয়। তারপর থেকে পানশালাটিতে প্রায় ছয় বছর যাবত বন্ধ হয়ে আছে। সম্প্রতি আদালত সেখানকার সব মদ জব্দ করার জন্য নির্দেশ দিলে শুল্ক দফতরের কর্মকর্তারা অভিযানে নামেন এবং এই পদক্ষেপ গ্রহণ করেন। এ ব্যাপারে শুল্ক দফতরের কর্মকর্তাদের সঙ্গে যোগাযোগ করা হলে তারা বিভিন্ন মিটিংয়ে ব্যস্ত জানিয়ে কোনও প্রশ্নের জবাব দেননি। তবে একজন কর্মকর্তা বিবিসি হিন্দির কাছে নাম প্রকাশ না করার শর্তে বলেন যে, এই জাতীয় মদ নষ্ট করার স্বাভাবিক নিয়ম হল পুড়িয়ে ফেলা। এর মূল কারণ হল মদগুলো এমনভাবে নষ্ট করা যাতে স্থানীয় জনগণের কোন ক্ষতি না হয়। ' 'যদি অভিযোগ দায়ের করা হয়, তাহলে কূপ দূষিত হওয়ার জেরে আমরা আইন অনুযায়ী ব্যবস্থা গ্রহণ করব,' 'জেলা পুলিশের এক জ্যেষ্ঠ কর্মকর্তা নাম প্রকাশ না করার শর্তে বিবিসি হিন্দিকে জানান।

দক্ষিণ আফ্রিকার আন্দিল ফেলুকাওয়োর ক্যাচ ধরার পর খুশি সাকিব আল হাসান এমন সব প্রশ্ন উঠে এসেছিল ইংল্যান্ডের কাছে ১০৬ রানের হারের পর সংবাদ সম্মেলনে। সেসবের উত্তর দিয়েছেন বিশ্বকাপে নিজের প্রথম সেঞ্চুরি তুলে নেয়া সাকিব আল হাসান। টস জিতে ফিল্ডিং নেয়ার সিদ্ধান্তটা কি ভুল মনে হচ্ছে এখন? নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টস হেরে আগে ব্যাট করে ২৪৪ রান করেছিল বাংলাদেশ। আর এই মাঝারি পুঁজি নিয়ে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে দারুণ লড়াইও করেছিল তারা। কিন্তু এদিন মাশরাফি টস জিতে ফিল্ডিং নিলে ৬ উইকেটে ৩৮৬ রানের বিশাল সংগ্রহ দাঁড় করায় স্বাগতিক ইংল্যান্ড, যা এখন পর্যন্ত এই বিশ্বকাপের সর্বোচ্চ স্কোর। তাই টসের সিদ্ধান্তটা ভুল ছিল কি-না এমন প্রশ্নই প্রথম উঠে এল সংবাদ সম্মেলনে। সাকিবের উত্তর:"আমি একা তো আর এসব সিদ্ধান্ত নিই না, এটা দলগত সিদ্ধান্ত। তবে তাঁরা খুব ভালো খেলেছে। বিশেষ করে ওপেনাররা দারুণ শুরু এনে দিয়েছে। আর আমাদের বোলিংটা ভালো হয়নি।" বিশ্বকাপে প্রথম সেঞ্চুরির অনুভূতি হতাশার দিনে একমাত্র প্রাপ্তি বিশ্বকাপে ২য় বাংলাদেশী হিসেবে সাকিব আল হাসানের সেঞ্চুরি। সেটার অনুভূতি সুখের হলেও পরাজয়ের হতাশা লুকোননি এ অলরাউন্ডার। "নি:সন্দেহে দারুণ লাগছে, আজ ভালো ব্যাট করেছি। তবে দল জিতলে আরো ভালো লাগতো। তবে এই ৩ নম্বর পজিশনে ব্যাট করতে আমাকে বেশ কাঠখড় পোড়াতে হয়েছে। দলের সবাইকে বুঝিয়ে রাজি করিয়েছি যে আমি এখন ব্যাট হাতে বেশি অবদান রাখতে চাই।" এর আগে একমাত্র বাংলাদেশী হিসেবে ২০১৫ বিশ্বকাপে দুটো সেঞ্চুরি করেছিলেন মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ। ৩৮৭ রানের লক্ষ্যে পরিকল্পনা কী ছিল? বাংলাদেশ সর্বোচ্চ রান তাড়া করে জিতেছিল স্কটল্যান্ডের সাথে ২০১৫ বিশ্বকাপে। সেবার লক্ষ্যমাত্রা ছিল ৩১৯। কিন্তু এবার ৩৮৭ রানের বিশাল লক্ষ্যে ঠিক কী পরিকল্পনা নিয়ে মাঠে নেমেছিলেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানরা? "আমরা চেয়েছিলাম প্রথম ৩০ ওভার উইকেট হাতে রেখে খেলতে। এরপর ম্যাচের পরিস্থিতি বুঝে শেষ ২০ ওভারে অ্যাটাক করা। তখন আমাদের রানরেট ছিল প্রায় ৬ করে। কিন্তু দ্রুত উইকেট চলে যাওয়ায় শেষদিকে আর রানতাড়া করা হয়নি", বলছিলেন সাকিব আল হাসান। ফিল্ডিং ব্যর্থতার জবাব কী দলের ফিল্ডিংয়ের জন্য কি ২০-৩০ রান অতিরিক্ত হয়ে গেছে? সাকিবও স্বীকার করেছেন এটি। "আমাদের ফিল্ডিং নিয়ে আসলে অনেক কাজ করতে হবে। আজকে মাঠের সাইজটা আমাদের জন্য খুব চ্যালেঞ্জিং ছিল। কিছুদিকে বাউন্ডারি অনেক বড়। আমরা কাভার করতে পারছিলাম না।'' সামনে যখন শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশ বিশ্বকাপে নিজেদের ৪র্থ ম্যাচে ১১ই জুন মুখোমুখি হবে শ্রীলঙ্কার। এখন পর্যন্ত ৩ ম্যাচে ১ জয় ২ হার। সাকিব আল হাসান বলছেন সেমিফাইনাল যেতে গেলে অন্তত ৬টা ম্যাচ জিততে হবে। ব্রিস্টলে পরের ম্যাচে কন্ডিশনের সাথে তাই দ্রুত মানিয়ে নেয়ার কথা বলছেন এই অলরাউন্ডার। "এই তিন ম্যাচ ভুলে যাবো" মেহেদী হাসান মিরাজ বলছেন আজকে তাঁদের বোলারদের কাজটা চ্যালেঞ্জিং করে দিয়েছেন ইংলিশ ওপেনাররা। বিশেষ করে ১৫৩ রানের ইনিংস খেলা জেসন রয়কে থামানোটা ছিল সবচেয়ে কঠিন। তবে দ্রুত ঘুরে দাড়ানোর কথা বলছেন তিনিও। "আমরা শেষ ৩ ম্যাচ কি হয়েছে ভুলে যাবো। মিডল ওভারে আরো ভালো করতে হবে। আশা করি পরের ম্যাচে শ্রীলঙ্কার সাথে আমরা ঘুরে দাড়াতে সক্ষম হবো।'' ১১ই জুন ব্রিস্টলে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ম্যাচটি শুরু হবে বাংলাদেশ সময় বিকাল সাড়ে ৩টায়।

দ্রুতগতির এই ট্রেনটি করাচি থেকে রাওয়ালপিন্ডি যাচ্ছিল। দ্রুতগতির এই ট্রেনটি করাচি থেকে রাওয়ালপিন্ডি যাচ্ছিল। পাঞ্জাব প্রদেশের রহিম ইয়ার খান নামক স্থানে এই দুর্ঘটনা ঘটে। সেখানে আসার পর ট্রেনের তিনটি বগিতে আগুন ধরে যায়। কর্মকর্তারা বলছেন, ৭৩ জনের মৃত্যু নিশ্চিত হলেও আহত হয়েছেন আরো ৪২ জন। পাকিস্তানের রেলমন্ত্রী শেখ রাশিদ বিবিসিকে বলেছেন, এই ট্রেনে তাবলিগ জামাতের একটি দল ছিল, যারা লাহোরে একটি জমায়েতে যোগ দিতে যাচ্ছিল। ট্রেনে থাকা কেরোসিন সিলিন্ডার এবং স্টোভ বিস্ফোরণ থেকে এ আগুনের সূত্রপাত হয়েছে বলে কর্মকর্তারা জানিয়েছেন। সকালের নাস্তা তৈরির সময় গ্যাস সিলিন্ডার বিস্ফোরণ হয় বলে জানিয়েছে বার্তা সংস্থা রয়টার্স। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন চাকরি হারানোর ভয় জেঁকে বসেছে গণমাধ্যমে ক্রিকেট বুকি দীপক আগরওয়াল সম্পর্কে যা জানা যায় বিয়ের পর কেমন হয় নববধূর অভিজ্ঞতা রেলমন্ত্রী জানিয়েছেন, আগুন নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যায় এবং তিনটি বগিতে ছড়িয়ে পড়ে। তবে ট্রেনটি লাইনচ্যুত হয়নি। এই ঘটনার পর পাকিস্তানের ১৩৪টি ট্রেন চলাচল সাময়িক সময়ের জন্য বন্ধ হয়ে যায়। রেলমন্ত্রী বার্তা সংস্থা রয়টার্সকে জানিয়েছেন, অধিকাংশ মৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে ট্রেন থেকে লাফিয়ে পড়ার কারণে। তবে ট্রেন থেকে লাফিয়ে পড়ার কারণে অনেকের জীবনও রক্ষা পেয়েছে বলে জানান রেলমন্ত্রী। পাকিস্তানে দীর্ঘ রেলযাত্রার সময় যাত্রীদের অনেকেই খাবার তৈরির জন্য গোপনে ট্রেনের ভেতরে গ্যাস সিলিন্ডার যুক্ত চুলা নিয়ে উঠে। এই ঘটনার পর প্রধানমন্ত্রী ইমরান খান শোক প্রকাশ করেছেন। রেলমন্ত্রী জানিয়েছেন, এই ট্রেন এবং যাত্রীদের বীমা করা ছিল। ফলে তারা ক্ষতিপূরণ পাবেন।

ফ্রান্সে সম্প্রতি বর্ণবৈষম্য, ইসলামোফোবিয়া এবং পর্দা করার অধিকার নিয়ে বিক্ষোভ হয় মিলা নামে এই ১৬ বছর বয়েসী কিশোরীটিকে একজন মুসলিম ব্যক্তি 'নোংরা লেসবিয়ান' বলে মন্তব্য করার পর সে অনলাইনে ওই পোস্ট দেয়। এই পোস্টের পর তাকে হত্যার হুমকি দেয়া হয় এবং এরপর থেকে সে আর স্কুলে যায়নি। কিন্তু এই ঘটনা নিয়ে বিতর্ক চরম আকার ধারণ করার পর টেলিভিশনে দেয়া সাক্ষাৎকারে মিলা তার বক্তব্য প্রত্যাহার করতে অস্বীকৃতি জানায়। যদিও ইনস্টাগ্রাম অ্যাকাউন্ট বন্ধ করে রেখেছে সে। ইনস্টাগ্রাম পোস্টকে কেন্দ্র করে ফ্রান্সে মতপ্রকাশের স্বাধীনতা প্রশ্নে তুমুল বিতর্ক চলছে। ফান্সে কোনো জাতীয় ব্লাসফেমি আইন নেই, আর সংবিধানও কট্টরভাবে ধর্ম নিরপেক্ষ। পুলিশ প্রাথমিকভাবে দু'টি বিষয়ে তদন্ত করেছে: প্রথমটিতে দেখা হয়েছে মিলা বিদ্বেষমূলক বক্তব্য দেয়ার জন্য দায়ী কি-না; অপর তদন্তটির বিষয় হচ্ছে, তাকে অনলাইনে যেসব আক্রমণ করা হয়েছে, সেটি নিয়ে। মঙ্গলবার ফ্রান্সের স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী ক্রিস্তফ ক্যাস্তানার দেশটির ন্যাশনাল অ্যাসেম্বলিতে বলেন, মিলা ও তার পরিবারকে সুরক্ষা দিচ্ছে পুলিশ। নিজের ইনস্টাগ্রাম অ্যাকাউন্টে ইসলাম ধর্মের সমালোচনা করে পোস্ট দিয়েছিলো মিলা কী বলছে মিলা? টিএমসি চ্যানেলের অনুষ্ঠান কোটিডিয়েন-এ উপস্থিত হয়ে মিলা সেইসব মানুষের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করে, যারা 'শান্তিপূর্ণভাবে' তাদের ধর্ম পালন করে, এবং তার বক্তব্যের 'অশালীনতার' জন্য দুঃখপ্রকাশ করে। কিন্তু একইসাথে সে তার বক্তব্যের পক্ষে অবস্থান নেয়। সাক্ষাৎকারে সে বলে, "আমি যা বলেছি তা নিয়ে আমার কোন অনুশোচনা নেই। এটা একেবারেই আমার নিজস্ব চিন্তা।" মিলা জানায়, এই বিতর্কের কারণে তার জীবন 'কার্যত থমকে আছে'। তাকে 'এসিডে ঝলসে দেওয়ার, আঘাত করার এবং জনসমক্ষে নগ্ন করার কিংবা জীবন্ত কবর দেবার' হুমকি দেয়া হয়েছে। এসব হুমকির কারণে তাকে স্কুল ছাড়তে হয়েছে। সোমবার ফ্রান্সের শিক্ষামন্ত্রী জাঁ মিশেল ব্লঙ্কে বলেন, কর্তৃপক্ষ তাকে "শান্তিপূর্ণভাবে স্কুল ফিরিয়ে নেবার চেষ্টায় আছে, যাতে সে স্বাভাবিক জীবনে ফিরতে পারে"। যেভাবে বিতর্কের সূত্রপাত: মিলা গত ১৮ই জানুয়ারি তার ইনস্টাগ্রাম অ্যাকাউন্টে একটি সরাসরি সম্প্রচার করার পর বিতর্কের শুরু। সেখানে সে তার সেক্সুয়ালিটি নিয়ে কথা বলার পর একজন মুসলিম কমেন্টদাতা মিলাকে 'ডার্টি লেসবিয়ান' হিসেবে অভিহিত করেন। জবাবে মিলা একটি পোস্ট দেয়, যেখানে সে ইসলাম সম্পর্কে কড়া বক্তব্য সম্বলিত কথাবার্তা লেখে। সমালোচকদের চোখে, মিলার বক্তব্য ছিল আক্রমণাত্মক। এরপর কেউ কেউ তাকে হত্যার হুমকি দেয়। অন্যরা মিলার ব্যক্তিগত তথ্য অনলাইনে প্রকাশ করে দেয়। ফ্রেঞ্চ কাউন্সিল অব দ্য মুসলিম ফেইথের প্রধান মোহাম্মদ মুসাবির বক্তব্য, যত মারাত্মক বক্তব্যই একজন মানুষ দিয়ে থাকুক না কেন, তাতে কোনভাবেই হত্যার হুমকি দেয়া জায়েজ হয় না। মিলার একদল সমর্থকগোষ্ঠিও দাঁড়িয়ে গেছে, যারা একটি হ্যাশট্যাগ চালু করেছে, যা রীতিমত ট্রেন্ডিং হয়েছে ফ্রান্সজুড়ে। #JeSuisMila অর্থ 'আমিই মিলা'। বিরোধীরা পাল্টা হ্যাশট্যাগ #JeNeSuisPasMila চালু করেছে। ফরাসী বিচারমন্ত্রী নিকোল বেলুবে বলেন, কিশোরীকে হত্যার হুমকি একেবারেই 'অগ্রহণযোগ্য'। অবশ্য মিজ বেলুবে এও বলেন, কোন ধর্মের উপর আঘাত দেয়ার অর্থ "বিবেকের স্বাধীনতার ওপর আঘাত দেয়ার শামিল।" কিন্তু ফরাসী সিনেটর লরেন্স রসিনিয়োল মিজ বেলুবের এই বক্তব্যের জবাবে সংবিধান উদ্ধৃত করে বলেছেন, ফ্রান্সে "কোন ধর্মের অনুসারীদের অপমান করা নিষিদ্ধ। কিন্তু যে কেউ ধর্মকে বা এর প্রতীককে অপমান করতে পারে"। পরে মিজ বেলুবে অবশ্য বলেন, তার বক্তব্য যথেষ্ট 'বিচক্ষণ ছিল না'। মিলার প্রচারণাকে অবশ্য কট্টর ডানপন্থীরা পছন্দ করেছে। ন্যাশনাল র‍্যালি-র নেতা মারি লো পেন বলেছেন, "গত ৩০ বছর ধরে ক্ষমতায় থাকা সব রাজনৈতিক গোষ্ঠীর চাইতে বেশি সাহস আছে মিলার"। যারা মুসলমানদের 'কলঙ্কিত' করে কিংবা সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধের সাথে ইসলামকে জড়িয়ে ফেলে, তাদের ব্যাপারে গত অক্টোবরে সতর্ক করে দিয়েছিলেন ফরাসী প্রেসিডেন্ট ইমানুয়েল ম্যাক্রন।

ব্রিস্টল শহরের কেন্দ্রস্থলে এডওয়ার্ড কলস্টনের মূর্তি এই ভাস্কর্যটি সরিয়ে ফেলার জন্য অনেক দিন ধরেই ব্রিস্টলের বহু লোক দাবি জানাচ্ছিলেন, কিন্তু এতদিনেও বাস্তবায়ন হয় নি। ঘটনাটি যুক্তরাজ্যে চাঞ্চল্য সৃষ্টি করেছে, অনেকে দাবি তুলছেন, ব্রিটেনে নানা জায়গায় বর্ণবাদ ও দাস ব্যবসার সাথে সংশ্লিষ্ট আরো অনেকের যেসব ভাস্কর্য আছে - সেগুলোও অপসারণ করতে হবে। কে এই কলস্টন? অনেকেই হয়তো ভাবছেন : কে এই এডওয়ার্ড কলস্টন, কেন তার ভাস্কর্যটি ব্রিস্টল শহরের মানুষদের মধ্যে এমন ক্ষোভ সৃষ্টি করেছিল? আসলে দক্ষিণ পশ্চিম ইংল্যান্ডের এ্যাভন নদীর মোহনায় গড়ে ওঠা ব্রিস্টল শহরটির বিকাশ ও সমৃদ্ধির ইতিহাসের সাথেই জড়িয়ে আছে দাস ব্যবসা। সেই দাস ব্যবসার সাথে জড়িয়ে আছে এডওয়ার্ড কলস্টনের নাম, এবং ব্রিস্টল শহরে কয়েক শতাব্দী ধরে তার স্মৃতিকে সম্মানিত করা হয়েছে। ব্রিস্টলকেই তার নিজের শহর মনে করতেন তিনি, যদিও তিনি লন্ডনে বাস করেছেন বহু বছর। কলস্টনের মূর্তি নামিয়ে টেনে-হিঁচড়ে নদীতে ফেলে দিচ্ছেন বিক্ষোভকারীরা ব্রিস্টলের এক বণিক পরিবারের সন্তান কলস্টন ছিলেন একজন ধনী ব্যক্তি এবং তার সম্পদ তিনি গড়ে তুলেছিলেন মানুষের উৎপীড়ন ও দুর্দশার ওপর ভিত্তি করে। এডওয়ার্ড কলস্টন ছিলেন রয়াল আফ্রিকান কোম্পানির একজন কর্মকর্তা। তখন ব্রিটেনে দাস ব্যবসার একচেটিয়া কর্তৃত্ব ছিল এই কোম্পানির হাতে। ১৬৮৯ সালে কলস্টন এই কোম্পানির ডেপুটি গভর্নর হয়েছিলেন। আফ্রিকা থেকে ধরে আনা দাস কেনাবেচার যুগ সেটা। ১৬৭২ সাল থেকে ১৬৮৯ সাল পর্যন্ত কলস্টনের জাহাজে করে প্রায় ৮০ হাজার কৃষ্ণাঙ্গ পুরুষ, নারী ও শিশুদের আমেরিকায় পাঠানো হয়েছিল বলে মনে করা হয়। এই কৃষ্ণাঙ্গদের কেনা হতো পশ্চিম আফ্রিকা থেকে। তাদের গায়ে সিল মারা হতো আর এ সি কোম্পানির নামে। তার পর তাদের আমেরিকাগামী জাহাজে তোলা হতো । শেকল দিয়ে বাঁধা অবস্থায় তাদের শুইয়ে দেয়া হতো জাহাজের খোলের মধ্যে। ক্যাপ্টেনদের বলে দেয়া হতো একেকটি জাহাজ যত ক্রীতদাসকে সুবিধাজনকভাবে বহন করতে পারবে - ততজনকেই যেন নেয়া হয়। পশ্চিম আফ্রিকা উপকুল থেকে আটলান্টিক পাড়ি দিয়ে আমেরিকায় পৌঁছতে সে যুগে জাহাজের সময় লাগতো ৬ থেকে ৮ সপ্তাহ পর্যন্ত। এই সময়টা শত শত লোককে জাহাজের খোলে নিজেদের ময়লার মধ্যেই শুয়ে থাকতে হতো। এক একটি জাহাজে যত লোক নেয়া হতো - তাদের ১০ থেকে ২০ শতাংশ আমেরিকায় পৌঁছানোর আগেই রোগ, আত্মহত্যা বা হত্যার কারণে জাহাজেই মারা যেতো। আমেরিকায় দাস পাঠানো ছাড়াও লন্ডনে কলস্টনের ছিল কাপড়, মদ, ও চিনির ব্যবসা। তিনি মারা যান ১৭২১ সালে এবং তার সম্পদ তিনি দিয়ে যান বিভিন্ন দাতব্য প্রতিষ্ঠানে। বিবিসি বাংলায় আরও পড়তে পারেন: আমেরিকায় পুলিশের হাতে কৃষ্ণাঙ্গ হত্যার খতিয়ান ট্রাম্পের 'বর্ণবাদী মন্তব্যে' বিশ্ব জুড়ে নিন্দার ঝড় আমেরিকায় বিক্ষোভের মধ্যেও পুলিশি নির্মমতার আরও নজির বর্ণবাদের অভিযোগে স্থগিত গান্ধীর মূর্তি নির্মাণ ব্রিস্টল থেকে এরকম জাহাজ বোঝাই করে দাসদের পাঠানো হতো আমেরিকায় তিনি একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, আর তার অর্থ সাহায্য পেয়েছে আরো অনেক স্কুল, গির্জা, হাসপাতাল ও ব্রিস্টল নগর কর্পোরেশন। কিছুদিনের জন্য পার্লামেন্টে ব্রিস্টলের এমপিও ছিলেন তিনি। তার জীবদ্দশায় লন্ডনই ছিল দাস ব্যবসার প্রধান কেন্দ্র, তবে কলস্টনের মৃত্যুর পরে ১৭৩০ ও ১৭৪০ সালে ব্রিস্টলই দাস ব্যবসার ক্ষেত্রে লন্ডনের জায়গা নিয়ে নেয়। ১৬৯৮ থেকে ১৮০৭ সাল পর্যন্ত ব্রিস্টল থেকে মোট ২,১০০টি জাহাজ কৃষ্ণাঙ্গ ক্রীতদাসদের নিয়ে আমেরিকার উদ্দেশ্যে যাত্রা করেছিল। আরো পরে লিভারপুল শহরও এ ব্যবসার অন্যতম কেন্দ্র ছিল। কলস্টন মারা যান লন্ডনে, তবে তার কবর হয় ব্রিস্টলের অল সেইন্টস চার্চে। ব্রিস্টল শহরের বেশ কিছু রাস্তার নামকরণ হয়েছে তার নামে। কলস্টন এভিনিউতে তার ব্রোঞ্জ ভাস্কর্যটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৯৫ সালে তবে এই মূর্তির নিচে ব্রিস্টল শহরের সবচাইতে জ্ঞানী-গুণী সন্তানদের অন্যতম হিসেবে তার বন্দনা থাকলেও দাস ব্যবসার সাথে তার সংশ্লিষ্টতার কুখ্যাত অতীতের কোন উল্লেখ করা হয় নি। অবশ্য সম্প্রতি স্থির হয়েছিল যে এখানে একটি ফলক স্থাপন করা হবে যাতে দাস ব্যবসায় তার ভুমিকার কথা উল্লেখ করা হবে। ব্রিস্টল শহরে তার নামে প্রতিষ্ঠিত কলস্টন হলের নাম পরিবর্তন করার ব্যপারেও ঐকমত্য হয়েছিল। অবশ্য তার আগেই এই মূর্তির গলায় দড়ি দিয়ে টেনে নামিয়ে পানিতে ফেলে দেবার ঘটনাটি ঘটলো। ব্রিস্টলে তাকে নিয়ে বিতর্ক বহুদিন ধরেই চলছে ব্রিস্টলেরই বাসিন্দা কবি মাইলস চেম্বার্সের ভাষায়, ব্রিস্টেলের নগরকেন্দ্রে কলস্টনের মূর্তি তাকে সব সময়ই এই লোকটির অমানবিকতার কথা মনে করিয়ে দেয়। ব্রিস্টলের কবি মাইলস চেম্বার্স বলেন, কলস্টনের মূর্তি তার অমানবিকতার কথা মনে করিয়ে দেয় তিনি বলেন, ‍"কিছু লোক আছে যারা বুঝতেই পারে না যে সেই দাসত্বের প্রভাব এখনো কিভাবে কৃষ্ণাঙ্গরা তাদের জীবনে অনুভব করে। আমরা দেখি দাসদের উত্তরসূরীরা অর্থনৈতিকভাবে এখনো দরিদ্র, মানসিকভাবে তারা নিজেদের নিকৃষ্ট বলে অনুভব করে, আফ্রিকান-ক্যারিবিয়ান পুরুষরা এখনো বিসদৃশ সংখ্যায় কারাগারে, তারা পড়াশোনায় ভালো করতে পারছে না, কাজ পাচ্ছে না বা পেলেও কম বেতন পাচ্ছে।" "দাসপ্রথা উচ্ছেদ হয়ে গেলেও এসব বদলায়নি, এবং সেই ইতিহাসের কারণে আমরা এখনো দাসত্বের অনুভুতি থেকে বেরুতে পারিনি।" তিনি বলেন, কলস্টনের মূর্তি সরিয়ে ফেললেই বা কিছু নাম বদলে ফেললেই বর্ণবাদ বা দাস-মনোবৃত্তি পাল্টে যাবে না। কিন্তু তখন কৃষ্ণাঙ্গদের উদ্দেশ্যে এটা বলা সহজ হবে যে 'তোমরা আমাদের সমান, তোমরা ব্রিটিশ, তোমাদের মুল্য আছে এবং তোমাদের সাথে অন্যদের কোন পার্থক্য নেই।" ব্রিস্টলে ১৯২০ সাল থেকেই কলস্টন এবং তার অবস্থান সম্পর্কে প্রশ্ন তোলা হচ্ছে, তবে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত বিষয়টি উপেক্ষার শিকার হয়েছিল। সেই বছরই ওয়েস্ট ইংল্যান্ড বিশ্ববিদ্যলয়ের অধ্যাপক ম্যাজ ড্রেসার কথা বলেন কলস্টন এবং দাস ব্যবসায় তার ভূমিকা সম্পর্কে। পরের দিনই দেখা যায়, তার মূর্তির গায়ে যে যেন লিখে রেখে গেছে "দাস ব্যবসায়ী" - যদিও নগর কর্তৃপক্ষ সেটা মুছে ফেলে। তবে এর দু বছর পর কাউন্টারিং কলস্টন নামে একটি সংগঠন একাধিক বিক্ষোভের আয়োজন করে। এই সংগঠনের অন্যতম নেতা রস মার্টিন বলছেন, এই শহরের যারাই আসে তাদেরই মনে প্রশ্ন আসে - কে এই কলস্টন? কেন এ শহরের এত বেশি ভবন, রাস্তা, স্কুল এই লোকটির নামে? রস মার্টিন বলেন, তারা চান ব্রিস্টল শহরে যেন এমন একটি শিল্পকর্ম স্থাপিত হয় যাতে এই মানবপাচার এবং দাস ব্যবসার শিকারদের স্মৃতি তুলে ধরা হয়। তাদের প্রতিবাদের পর কলস্টন হল ঘোষণা করে তারা এই দাস ব্যবসায়ীর সাথে সব রকম যোগাযোগ ছিন্ন করছে এবং তাদের নামও পরিবর্তন করা হবে। এর পর অন্য আরো কিছু সংগঠন একই রকম পদক্ষেপ নেয়। কলস্টনের নামে গির্জায় এক বিতর্কিত বিশেষ প্রার্থনা গত বছর বাদ দেয়া হয়। তবে গ্রেটফুল সোসাইটি নামে একটি সংস্থা আছে যাদের এক বিতর্কিত অনুষ্ঠানে কলস্টনের নামে নিরবে শ্রদ্ধা নিবেদন করা হয় বলে খবর বেরিয়েছে। অবশ্য সংস্থাটি বলে যে তারা কলস্টনের দাতব্য কাজকেই সম্মান দেখাচ্ছেন তার দাস ব্যবসাকে নয়। ব্রিস্টলের আফ্রিকান-ক্যারিবিয়ান জনগোষ্ঠীর জন্য একটি রেডিও স্টেশন উজমা-র উপস্থাপক জেসমিন কেতিবুয়া-ফোলি। তিনি বলছেন, কলস্টন ব্রিস্টলের জন্য অনেক কিছু করেছেন এটা লোকে বোঝে, কিন্তু আমাদের উচিত এমন একজন কৃষ্ণাঙ্গ ব্রিস্টলিয়ানের মূর্তি নগরকেন্দ্রে স্থাপন করা - যিনি এ শহরকে বদলে দিয়েছেন এবং ব্রিস্টলের জন্য ভালো কিছু করেছেন। জাহাজের খোলের ভেতর এভাবেই শুইয়ে রাখা হতো শেকলে বাঁধা কৃষ্ণাঙ্গদের পল স্টিফেনসনের মূর্তি হবে ব্রিস্টলে? অনেকে দাবি করেছেন, এডওয়ার্ড কলস্টনের মূতিটির জায়গায় ১৯৬০এর দশকের নাগরিক অধিকার আন্দোলনের নেতা পল স্টিফেনসনের মূর্তি স্থাপন করা হোক। ব্রিস্টলে ১৯৬০এর দশকে কৃষ্ণাঙ্গ বা অন্য কোন অশ্বেতাঙ্গ সংখ্যালঘুদের বাসচালক বা টিকেট কন্ডাকটর হিসেবে কাজ করতে দেয়া হতো না। এর প্রতিবাদে ব্রিস্টলে যে বাস বয়কট আন্দোলন হয়েছিল তার নেতৃত্ব দিয়েছিলেন ড. স্টিফেনসন, এবং সেই আন্দোলেনের ফলে সেই নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয়া হয়। ব্রিটেনে আরো দাবি উঠেছে অক্সফোর্ডের ওরিয়েল কলেজ থেকে সাম্রাজ্যবাদী সিসিল রোডসের মূর্তি সরিয়ে ফেলা হোক। আন্দোলনকারীরা বলছেন, বিশ্ববিদ্যালয়টি তার প্রাতিষ্ঠানিক বর্ণবাদের ব্যাপারে পদক্ষেপ নিতে ব্যর্থ হয়েছে।

এক বিজ্ঞপ্তিতে বেসরকারি বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ (বেবিচক) জানাচ্ছে, বাংলাদেশে তারা এক সপ্তাহের জন্য সকল যাত্রীবাহী আন্তর্জাতিক ফ্লাইটের আনাগোনা নিষিদ্ধ করছে। তবে আজ (সোমবার) ও আগামীকাল আন্তর্জাতিক রুটে বিমান চলাচল করবে। তবে অভ্যন্তরীণ রুটে কোন বিমান চলবে না। প্রাথমিকভাবে ২০শে এপ্রিল পর্যন্ত এই নিষেধাজ্ঞা কার্যকর থাকবে বলে বিজ্ঞপ্তিতে জানানো হয়েছে। আগে থেকে অবশ্য অভ্যন্তরীন ফ্লাইট বন্ধ আছে। সেটিও এই সময়ে বন্ধই থাকছে। গত পাঁচই এপ্রিল থেকে দেশব্যাপী সাতদিনের যে লকডাউন ঘোষণা করা হয়, তখন থেকেই অভ্যন্তরীণ সব রুটে বিমান চলাচল বন্ধ রয়েছে। রবিবার সেই লকডাউন শেষ হওয়ার কথা থাকলেও বুধবার ভোর ৬টা পর্যন্ত মেয়াদ বাড়ানো হয়েছে। আরও পড়ুন: করোনাভাইরাস: দিশেহারা বাংলাদেশের বিমান সংস্থাগুলো যেভাবে বিমান থেকে টেনে নামানো হল ১৯ ব্রিটিশ পর্যটককে করোনাভাইরাস ঠেকাতে যে সাতটি বিষয় মনে রাখবেন পাঁচই এপ্রিল থেকে অভ্যন্তরীণ সব রুটে বিমান চলাচল বন্ধ রয়েছে। বাংলাদেশ এখন প্রতিদিন পাঁচ হাজারের বেশি করোনাভাইরাস আক্রান্ত শনাক্ত হচ্ছেন, মৃত্যুর ক্ষেত্রে প্রায় প্রতিদিনই রেকর্ড তৈরি হচ্ছে। সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণে এক সপ্তাহের লকডাউন দেয়া হয়েছিল। লকডাউন সত্ত্বেও যানবাহন চলেছে, অফিস-কারখানা খোলা রাখা হয়েছে। শেষ দিকে শপিংমল ও শহরের মধ্যে গণপরিবহনও চালু করা হয়। তবে করোনাভাইরাসের সংক্রমণ অব্যাহত থাকায় এক সপ্তাহের জন্য 'সর্বাত্মক লকডাউনের' সিদ্ধান্ত নিতে যাচ্ছে সরকার। বেবিচক জানিয়েছে, আন্তর্জাতিক যাত্রী পরিবহন বন্ধ থাকলেও এই সময় মানবিক সহায়তার, ত্রাণ, কার্গো বা বিশেষ বিবেচনার বিমান চলাচল করতে পারবে। সেক্ষেত্রে যাত্রীদের যাওয়ার ক্ষেত্রে কোভিড-১৯ নেগেটিভ সনদ থাকতে হবে। আর বাংলাদেশে আসা যাত্রীদের বাধ্যতামূলক ১৪ দিনের কোয়ারেন্টিনে থাকতে হবে। লকডাউনের কারণে বাংলাদেশে দূরপাল্লার যানবাহন ও নৌযান চলাচল বন্ধ রয়েছে। বুধবার থেকে যে কঠোর লকডাউনের কথা বলা হয়েছে, সোমবার নাগাদ সেই প্রজ্ঞাপন জারি হতে পারে বলে আভাস দিয়েছেন কর্মকর্তারা। গত বছর বাংলাদেশে করোনাভাইরাসের সংক্রমণ ধরা পড়ার পর ২২শে মার্চ থেকে থেকে ১০ রুটের বিমান চলাচল বন্ধ করে দেয়া হয়েছিল। প্রথমে ১০ দিনের জন্য এই নিষেধাজ্ঞা দেয়া হলেও পরবর্তীতে সেটা কয়েক দফা বাড়িয়ে দুইমাস পর্যন্ত আন্তর্জাতিক বিমান যোগাযোগ বন্ধ থাকে। বিদেশগামীদের উদ্বেগ: লকডাউন উপলক্ষে আন্তর্জাতিক ফ্লাইট বন্ধ থাকার এই খবরে রাগত প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন অনেকেই। বিবিসি বাংলার ফেসবুক পাতায় এক ব্যবহারকারী লিখেছেন, ইউএসবাংলা এয়ারলাইন্সে তার কাতারগামী ফ্লাইট ছিল আগামী ১৮ই এপ্রিল, যে টিকেটটি পেয়েছেন তিনি ৪৭০ দিন অপেক্ষা করে। তার প্রশ্ন, "আমার লস এখন কে দেবে?" জাহিদ হাসান নামে একজন লিখেছেন, তারও ১৮ই এপ্রিল ফ্লাইট ছিল, যেটি তিনি পেয়েছিলেন তিন মাস অপেক্ষা করার পর। তিনি লিখছেন, "তাহলে কী হবে আমাদের ইবনে আলী নামে এক ব্যক্তি একটি সমস্যার কথা উল্লেখ করেছেন। তিনি বলছেন, কাতারে যাওয়ার এন্ট্রি পারমিট নিয়ে শত শত মানুষ অপেক্ষা করছে। যে পারমিটের মেয়াদ মোটে এক মাস। এরকম এন্ট্রি পারমিটধারী কেউ এই নিষেধাজ্ঞা চলাকালীন ফ্লাইট মিস করলে "তার সব শেষ। দ্বিতীয়বার আর সুযোগ নেই"। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: জর্দান সঙ্কটের পেছনে কি সৌদি আরবের ভূমিকা আছে? লকডাউনে ক্ষতিগ্রস্ত হবে নিম্ন আয়ের মানুষ, অর্থনীতিবিদদের আশঙ্কা ভারতে কি করোনাভাইরাসের টিকার মজুদ ফুরিয়ে আসছে? প্রিন্স ফিলিপের মৃত্যুতে বিশ্ব নেতাদের শোক অব্যাহত

স্যাটেলাইট চিত্রে ঘূর্ণিঝড় আম্পানের বর্তমান অবস্থান এখন পর্যন্ত অবস্থান ও গতিপ্রকৃতি বলছে, এটি বাংলাদেশের দিকেই আসছে এবং বিধ্বংসী ক্ষমতা নিয়ে এটি বাংলাদেশের উপকূলে আঘাত হানতে পারে বুধবার ভোরের দিকে। এরই মধ্যে আবহাওয়া অধিদপ্তরের বিশেষ বুলেটিনে উপকূলীয় ১৪টি জেলা থেকে হুঁশিয়ারি সংকেত সরিয়ে ৭ নম্বর বিপদসংকেত দেখিয়ে যেতে বলা হচ্ছে। আবহাওয়া অফিস বলছে, বাংলাদেশের চট্টগ্রাম উপকূল থেকে সোমবার বিকেল তিনটে পর্যন্ত ১০৭৫ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থান করছিল। আবহাওয়াবিদ বজলুর রশিদ বিবিসি বাংলাকে বলছেন, বাংলাদেশ ভারত সীমান্তে সুন্দরবন অংশ দিয়ে ঘূর্ণিঝড়টির মূল অংশ দেশের সীমানায় আঘাত করতে পারে। "ঝড়ের মূল অংশ সুন্দরবন অংশে আসলেও এর প্রভাব পড়বে চারদিকেই। তবে এখনো এটি এক হাজার কিলোমিটারেরও বেশি দূরে। তাই নানা পরিবর্তনের সুযোগ রয়েছে," বলছিলেন মিস্টার রশিদ। তার মতে, ঝড়টি ভারতের দীঘা থেকে বাংলাদেশের সন্দ্বীপ এলাকার মধ্য দিয়ে যাবে এবং এর মূল অংশ ভারত বাংলাদেশ সীমান্তের সুন্দরবন অংশে আসবে। ওদিকে আবহাওয়া অধিদফতরের সবশেষ বিশেষ বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে, "দক্ষিণপূর্ব বঙ্গোপসাগর ও সংলগ্ন দক্ষিণপশ্চিম বঙ্গোপসাগরে অবস্থানরত ঘূর্ণিঝড় আম্পান উত্তর দিকে অগ্রসর হয়ে এখন পশ্চিম মধ্য বঙ্গোপসাগর ও সংলগ্ন দক্ষিণ বঙ্গোপসাগর এলাকায় অবস্থান করছে"। এটি আরও ঘনীভূত হয়ে উত্তর-উত্তর পশ্চিম দিকে অগ্রসর হতে পারে এবং পরে দিক পরিবর্তন করে উত্তর-উত্তর পূর্ব দিকে অগ্রসর হয়ে খুলনা ও চট্টগ্রামের মধ্যবর্তী অঞ্চল দিয়ে ১৯শে মে শেষরাত থেকে ২০শে মে বিকেল বা সন্ধ্যার মধ্যে বাংলাদেশ উপকূল অতিক্রম করতে পারে। এতে বলা হয়, ঘূর্ণিঝড় কেন্দ্রের কাছে সাগর খুবই বিক্ষুব্ধ এবং বাতাসের গতিবেগ ঘণ্টায় ১৩০ কিলোমিটার পর্যন্ত বৃদ্ধি পাচ্ছে। কোন জেলার কী সংকেত: ৭ নম্বর বিপদসংকেত দেখিয়ে যেতে বলা হয়েছে সাতক্ষীরা, খুলনা, বাগেরহাট, ঝালকাঠি, পিরোজপুর, বরগুনা, ভোলা, পটুয়াখালি, বরিশাল, লক্ষ্মীপুর, চাঁদপুর, নোয়াখালি, ফেনী, চট্টগ্রাম। আর চট্টগ্রাম ও কক্সবাজার সমুদ্রবন্দরে ৬ নম্বর বিপদসংকেত এবং মংলা ও পায়রা সমুদ্র বন্দরকে ৭ নম্বর বিপদসংকেত দেখিয়ে যেতে বলা হয়েছে। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: 'যখন ওর লাশ পাইছি মেয়েরে জড়ায়ে ধরেই ছিল' স্মৃতিতে সাইক্লোন সিডর সুন্দরবন উপকূলে আঘাত হানার আশঙ্কা আছে আম্পান কী ক্ষতি করতে পারে? আবহাওয়া অধিদপ্তরের পরিচালক সামছুদ্দিন আহমেদ বলছেন, ঘূর্ণিঝড় আম্পান যখন আঘাত হানবে তা অতি প্রবল হওয়ার যথেষ্ট আশঙ্কা রয়েছে। পূর্বের অভিজ্ঞতা বলে, এ ধরণের ঝড়ে ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ যথেষ্ট হয়। ঘরবাড়ি, গাছ-পালার ক্ষয়ক্ষতির পাশাপাশি যোগাযোগ ব্যবস্থা বন্ধ হয়ে যাওয়া, বিদ্যুৎ সরবরাহ বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ার মতো অবস্থা তৈরি হতে পারে। তবে বাংলাদেশের কোন কোন জেলার উপর দিয়ে এই ঘূর্ণিঝড়টি বয়ে যেতে পারে সে বিষয়ে এখনো নির্দিষ্ট করে কিছু বলা যাচ্ছে না বলে জানাচ্ছেন মি. আহমেদ। তবে দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা অধিদপ্তরের সাবেক মহাপরিচালক মি. ওয়াজেদ বলছেন, এখনো পর্যন্ত পাওয়া তথ্য থেকে ধারণা করা যাচ্ছে যে, ঘূর্ণিঝড়টি হয়তো দেশের উত্তর-পশ্চিম দিক অর্থাৎ সাতক্ষীরা ও খুলনা অঞ্চলে আঘাত হানবে। তিনি বলেন, আঘাত হানার সময় যদি ঘূর্ণিঝড়টির বাতাসের গতিবেগ ঘণ্টায় ১৭০ কিলোমিটার বা তার উপরে থাকে তার মানে হচ্ছে এটা বড় ধরণের একটা ঘূর্ণিঝড়। এ ক্ষেত্রে স্থানীয় লোকজনকে সাইক্লোন শেল্টারে আশ্রয় নিতে বলা হয়। তিনি বলেন, ঘূর্ণিঝড়ে দুই ধরণের ক্ষতি হয়। একটা হচ্ছে প্রাণহানি। আরেকটা হচ্ছে ঘরবাড়ি ও গবাদিপশুর ক্ষতি। অতীতের বেশ কয়েকটি ঘূর্ণিঝড়ের কথা উল্লেখ করে তিনি বলেন, বাংলাদেশে এখন প্রাণহানির সংখ্যা কমে গেছে। ১৯৭০ সালের ভোলা সাইক্লোনে প্রায় ৫ লাখ মানুষ মারা গেছে। ১৯৯১ সালের ২৯শে এপ্রিলের ঘূর্ণিঝড়ে ১ লাখ ৩৮ হাজার মানুষ মারা যায়। প্রায় একই ধরণের আরেকটি ঘূর্ণিঝড় ছিল ২০০৭ সালে সিডর। সেখানে মানুষের মৃত্যু হার তুলনামূলক কম ছিল। ওই ঘূর্ণিঝড়ে ৩ হাজার ৪০৬ জন মারা গিয়েছিল। এরপরে বাংলাদেশে আরো বেশ কয়েকটি ঘূর্ণিঝড় হয়েছে। ২০০৯ সালের ২৫শে মে আইলার আঘাতে মারা যায় ১৯০জন। ২০১৩ সালে মহাসেনে মারা যায় ১৮ জন। "এরপরে আমাদের দেশে মৃত্যুর সংখ্যা কখনোই দুই সংখ্যার বেশি হয়নি এবং সেটি ২৫ এর উপরে যায়নি," বলেন দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা অধিদপ্তরের সাবেক মহাপরিচালক। অন্যদিকে আম্পানে বাতাসের গতিবেগ বেশি থাকলে বাড়ি-ঘর এবং গাছপালা পড়ে যাবে এবং এতেও ক্ষতি হতে পারে। উপকূলীয় এলাকার বেশিরভাগ ঘর-বাড়ি কাঁচা হওয়ার কারণে ঘূর্ণিঝড়ের প্রভাবে অধিকাংশই ভেঙ্গে পড়ে কী প্রস্তুতি নেয়া হচ্ছে? ঘূর্ণিঝড় আম্পানের কারণে প্রস্তুতি হিসেবে এরইমধ্যে সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয়, উপকূলীয় জেলাগুলোর জেলা প্রশাসক, রেডক্রিসেন্ট সোসাইটি, বাংলাদেশ স্কাউটস এবং সিপিসি এর মধ্যে এর আগেই বৈঠক হয়েছে বলে জানান দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের সিনিয়র সচিব মো. শাহ কামাল। তিনি বলেন, ঘূর্ণিঝড়ে প্রথম যে বিষয়টির উপর গুরুত্ব দেয়া হয় সেটি হচ্ছে সাইক্লোন শেল্টারগুলো প্রস্তুত রাখা। তবে এবার যেহেতু সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখতে হবে কোভিড-১৯ এর কারণে, সংশ্লিষ্ট এলাকার অন্যান্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোকেও প্রস্তুত রাখা হবে। এছাড়া সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার জন্য কে কোন আশ্রয়কেন্দ্রে যাবে তারও তালিকা তৈরি করা হচ্ছে। এক্ষেত্রে, প্রতিটি ওয়ার্ডে থাকা স্কুল-কলেজ-মাদ্রাসা ব্যবহার করা হবে এবং বাড়ির কাছে থাকা স্থাপনাকে অগ্রাধিকার দিয়ে এই তালিকা প্রস্তুত করা হবে। এরইমধ্যে যেহেতু চার নম্বর হুঁশিয়ারি সংকেত দেখাতে বলা হয়েছে তাই, মাঠ পর্যায়ে স্বেচ্ছাসেবীরা প্রচারের কাজ করছে যাতে মানুষ সচেতন হয়। বাংলাদেশে এই মুহূর্তে ৫৬ হাজার স্বেচ্ছাসেবী রয়েছেন যারা দুর্যোগের সময়ে কাজ করেন। পরবর্তীতে বিপদ সংকেত দেখাতে বলা হলে সবাইকে আশ্রয়কেন্দ্রে যেতে বলা হবে। সেখানে খাদ্য, নিরাপত্তা, চিকিৎসা, পানীয় জলের ব্যবস্থা এগুলো নিশ্চিত করা হচ্ছে বলে জানান সিনিয়র সচিব। "এখন প্রিপারেশন স্টেজে আছি, পরে এক্সিকিউশনে যাবো, পরবর্তী সিগনালের অপেক্ষায় আছি," বলেন মি. কামাল। বিশেষজ্ঞরা বলছেন, সাইক্লোন শেল্টারে যারাই আসুক তাদের সবাইকে স্বাস্থ্যবিধি মেনে চলা, স্যানিটাইজেশনের ব্যবস্থা করার মতো ব্যবস্থা করতে হবে।

আলোকচিত্রী শহীদুল আলম এছাড়া নিরাপদ সড়কে দাবিতে বিক্ষোভের জেরে যেসব শিক্ষার্থীকে আটক করা হয়েছে তাদেরও অবিলম্বে মুক্তি দেয়ার কথা জানান তারা। এ সময় তারা বাংলাদেশের সরকারের প্রতি সকল নাগরিকের মানবাধিকার নিশ্চিত করার আহ্বান জানান। প্রতিবাদ জানানো ১১ নোবেল পুরস্কারপ্রাপ্তদের মধ্যে ১০ জনই শান্তিতে পদক পেয়েছেন। এছাড়া বিশিষ্ট অপর ১৭ ব্যক্তিত্বের মধ্যে রয়েছেন নরওয়ের সাবেক প্রধানমন্ত্রী গ্রো হারলেম ব্রান্টল্যান্ড, অভিনেত্রী ও অ্যাকটিভিস্ট শাবানা আজমি, শ্যারন স্টোন, চলচ্চিত্র পরিচালক রিচার্ড কার্টিস। ওই বিবৃতিতে জানানো হয়, ড. শহীদুল আলমকে বিতর্কিত আইসিটি অ্যাক্টের আওতায় যে পুলিশি রিমান্ডে নেয়া হয়েছে এর বিরুদ্ধে আমরা যৌথভাবে আওয়াজ তুলেছি। "আমরা বাংলাদেশ সরকারের প্রতি আহ্বান জানাই তারা যেন বেআইনি গ্রেপ্তারের অভিযোগ তদন্ত করে দেখে এবং ডঃ শহীদুল আলমকে অবিলম্বে এবং নি:শর্তে মুক্তি দেয়।" তারা সরকারের প্রতি বিক্ষোভের পর গ্রেফতার হওয়া সব শিক্ষার্থীকে মুক্তিরও দাবি জানায়। সম্প্রতি বাংলাদেশে বাসায় চাপায় দুই স্কুল শিক্ষার্থীর নিহতের ঘটনায় প্রতিবাদ জানাতে রাস্তায় নেমে আসেন স্কুল শিক্ষার্থীরা। আরও পড়তে পারেন: যেসব ছবির মাধ্যমে আলোড়ন তোলেন শহিদুল আলম আইসিটি আইনে মামলায় শহীদুল আলম ৭ দিনের রিমান্ডে কেন বাংলাদেশের শহীদুল আলমের পাশে ভারতের রঘু রাই? এ নিয়ে বিশ্ব গণমাধ্যমে অনেক বিশ্বাসযোগ্য প্রতিবেদন প্রচারিত হয়েছে উল্লেখ করে ওই বিবৃতিতে বলা হয় যে, তরুণ আন্দোলনকারীদের ওপর পুলিশের উপস্থিতিতেই আক্রমণ চালিয়েছে ক্ষমতাসীন দলের ছাত্র সংগঠন। সাংবাদিক ও ফটোগ্রাফার যারা এই বিক্ষোভের খবর প্রকাশে পেশাগত দায়িত্বে মাঠে নেমেছিলেন তাদের ওপর হামলার নিন্দা জানানো হয় ওই বিবৃতিতে। গণমাধ্যমের বরাতে বিবৃতি বলা হয়, স্কুল শিক্ষার্থীদের দাবির সমর্থনে কয়েকদিন পরে বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা রাস্তায় নেমে এলে, তাদেরকেও বিভিন্ন মামলার অধীনে গ্রেফতার করা হয়। ৫ই অগাস্ট সন্ধ্যায় আন্তর্জাতিকভাবে খ্যাতিসম্পন্ন ফটোগ্রাফার ড. শহীদুল আলমকে তার বাড়ি থেকে তুলে নিয়ে যান আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যরা। সেখানে শহীদুল আলমকে বাংলাদেশের জার্নালিস্টিক ফটোগ্রাফি আন্দোলনের নেতা সেইসঙ্গে একজন একাডেমিক ও মানবাধিকার কর্মী হিসেবে উল্লেখ করা হয়। পুলিশের হেফাজতে শহীদুল আলম গত সপ্তাহে তাকে ঢাকা অতিরিক্ত মুখ্য মহানগর হাকিম আদালতের সামনে হাজির করা হয়, যেখানে গোয়েন্দা পুলিশ দশ দিনের রিমান্ড আবেদন করেন। চিফ মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি(আইসিটি) আইনের ২০০৬ এর ৫৭ ধারার অধীন তার বিরুদ্ধে দায়ের করা মামলায় সাত দিনের রিমান্ড মঞ্জুর করেন। যে আইনটি ব্যাপকভাবে ব্যাপকভাবে সমালোচিত, এমনকি সরকারও স্বীকার করেছে যে এটার সংস্কার প্রয়োজন বলে বিবৃতিতে উঠে আসে। বিবৃতি বলা হয়, শহিদুল আলমের বিরুদ্ধে অভিযোগ যে তিনি শিক্ষার্থীদের শান্তিপূর্ণ আন্দোলনে হামলার ছবি তুলেছেন এবং একটি আন্তর্জাতিক টেলিভিশন চ্যানেলে দেয়া সাক্ষাতকারে স্বাধীনভাবে তার মত প্রকাশ করেছেন। তাকে আটকের ৭দিনের মাথায় মেট্রোপলিটন ম্যাজিস্ট্রেট আদালতের আদেশে ১২ই অগাস্ট শহীদুল আলমকে তার আইনজীবীর উপস্থিতি ছাড়াই কারাগারে পাঠানো হয়। সে সময় গণমাধ্যমে ব্যাপকভাবে প্রতিবেদন প্রকাশ করা হয়েছে উল্লেখ করে বিবৃতিতে বলা হয় যে, বেশ কয়েকজন ছাত্রকে পুলিশ হেফাজতে নির্যাতন করা হচ্ছে, রিমান্ডের পাশাপাশি বিভিন্ন ধরনের হয়রানি ও ভীতি প্রদর্শন করা হচ্ছে। যেখানে কিনা তরুণ ছাত্রদের শান্তিপূর্ণ আন্দোলনে যারা সহিংসতা চালিয়েছিল তারা মুক্তভাবে ঘোরাফেরা করছে বলে বিবৃতিতে অভিযোগ করা হয়।

কক্সবাজারের রোহিঙ্গা ক্যাম্প বাংলাদেশের পররাষ্ট্র সচিব শহিদুল হক বিবিসিকে জানিয়েছেন, চুক্তি অনুযায়ী মিয়ানমার প্রতিদিন তিনশ করে প্রতি সপ্তাহে ১৫শ রোহিঙ্গাকে ফেরত নেবে এবং দুই বছরের মধ্যে এই রোহিঙ্গাদের প্রত্যাবাসন শেষ করা হবে। তবে কবে থেকে এই প্রত্যাবাসন শুরু হবে, সেটি এখনও নিশ্চিত নয়। গত বছর ২৫শে আগস্ট মিয়ানমারের রাখাইন রাজ্যে সামরিক বাহিনীর এক অভিযান শুরুর পর থেকে থেকে এ পর্যন্ত ছয় লক্ষেরও বেশি রোহিঙ্গা বাংলাদেশে পালিয়ে এসেছে। তাদের কাছে শোনা গেছে হত্যা, ধর্ষণ, ও বাড়িঘরে অগ্নিসংযোগের ভয়াবহ সব বর্ণনা। জাতিসংঘ একে এথনিক ক্লেনজিং বা জাতিগত নির্মূল অভিযানের একটি দৃষ্টান্ত বলে উল্লেখ করেছে। মিয়ানমার অবশ্য তা অস্বীকার করেছে। এর পর ব্যাপক আন্তর্জাতিক চাপের মুখে এই রোহিঙ্গাদের দেশে ফিরিয়ে নেবার জন্য বাংলাদেশ-মিয়ানমার আলোচনা শুরু হয় নভেম্বর মাসে। আগস্ট মাস থেকে পরের বেশি কিছুকাল পর্যন্ত প্রতিদিন স্রোতের মতো রোহিঙ্গারা বাংলাদেশে আসছিল তবে এই চুক্তির বাস্তবায়ন নিয়ে প্রধান সংশয় রয়েছে চারটি, বলছেন বিশ্লেষকরা। চুক্তিতে কী আছে? বাংলাদেশে আশ্রয় নেয়া রোহিঙ্গাদের মধ্যে অনেকে বলেছেন, চুক্তিতে কি আছে তা নিয়ে তারা তেমন কিছুই জানেন না। বিবিসির সংবাদদাতা জানাচ্ছেন, দু দেশই একমত হয়েছে যে এই প্রত্যাবাসন হবে স্বেচ্ছামূলক। মিয়ানমারের পররাষ্ট্র সচিব উ মিন্ট থু বলেছেন, প্রত্যাবাসন শুরু হবে ২৩শে জানুয়ারি। পরিস্থিতি কি নিরাপদ? মানবাধিকার সংস্থা এ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনালের গবেষক লরা হাই বলছেন, মিয়ানমারের পরিস্থিতি রোহিঙ্গাদের ফিরে যাবার মতো নিরাপদ নয়। বিবিসির সংবাদদাতা জোনাথন হেড বলেন, রোহিঙ্গারা বলছে তাদের নিরাপত্তা নিশ্চিত হলে, বাড়িঘর পুননির্মাণ হলে এবং নিপীড়ন বন্ধ হলেই তারা মিয়ানমারে ফিরবে। তবে তেমন অবস্থা এখনো তৈরি হয় নি। ত্রাণ সংস্থাগুলোরও এ নিয়ে গভীর সংশয় রয়েছে। বাংলাদেশে রোহিঙ্গাদের ক্যাম্পগুলো যেখানে যেখানে আছে ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ এবং মানবাধিকার কর্মী রোজেনা এলিন খান বলছেন, উপযুক্ত পরিস্থিতি সৃষ্টি না হলে রোহিঙ্গাদের ফেরত পাঠানো মানে তাদের মৃত্যুর মুখে আবার ঠেলে দেয়া। রোহিঙ্গারা কি কখনো নাগরিকত্ব পাবে? রোহিঙ্গা নেতা সিরাজুল মোস্তফা বলছেন, আমাদের প্রথম চাওয়া হলো নাগরিকত্ব। এটা কি কখনো হবে? বৌদ্ধ প্রধান মিয়ানমারের সরকার রোহিঙ্গাদের নাগরিকত্ব দেয় না, এবং তাদের ২০১৪ সালের জনগণনাতেও অন্তর্ভক্ত করা হয়নি। তাদেরকে আসলে মিয়ানমারের বাসিন্দা বলেই স্বীকার করা হয় না। তাদের বাংলাদেশ থেকে আসা অবৈধ অভিবাসী বলে মনে করা হয়। নতুন চুক্তিতেও তাদের নাগরিকত্ব পাবার সম্ভাবনা ক্ষীণ। বাংলাদেশও তাদের স্বীকৃতি দিচ্ছে না। শরণার্থী শিবিরে জন্মানো শিশুদের জন্মের সনদপত্র দেয়া হচ্ছে না। মংডুর কাছে একটি রোহিঙ্গা বাড়িতে আগুন জ্বলছে, সেপ্টেম্বর মাসের ছবি রোহিঙ্গারা কি তাদের জমি ফেরত পাবে? সিরাজুল মোস্তফার কথা, "তাদেরকে আমাদের জমি ফিরিয়ে দিতে হবে।" হিউম্যান রাইটস ওয়াচের মতে কমপক্ষে ৩৫৪টি রোহিঙ্গা গ্রাম পুরো বা আংশিক পুড়িয়ে দেয়া হয়েছে। রোহিঙ্গারা কি এ জমি ফেরত পাবে, বা তারা কি প্রমাণ করতে পারবে যে এ জমি তাদের ছিল? মিয়ানমারের পররাষ্ট্র সচিব বলেছেন চুক্তি তাদের আবাসনের কথা আছে, ফেরার পর তাদের নির্মাণাধীন ট্রানজিট ক্যাম্পে রাখা হবে। উ মিন্ট আরো বলেছেন , তারা 'নতুন গ্রাম' তৈরির পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করছেন। নতুন গ্রামের কথায় মনে হতে পারে যে রোহিঙ্গাদের পুরোনো জমি ফিরে পাওয়ার সম্ভাবনা খুব বেশি নেই।

আহমদ শফী আজ দুপুরে অসুস্থ অবস্থায় হেলিকপ্টারযোগে ঢাকায় আনার পর একটি হাসপাতালে মারা যান তিনি। হেফাজতে ইসলামের নেতা মুফতি মোহাম্মদ ফয়জুল্লাহ বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন যে শুক্রবার সন্ধ্যে ৬টায় তিনি মৃত্যুবরণ করেন। এর আগে দু'দিনের বিক্ষোভের পর বৃহস্পতিবার রাতে হাটহাজারী মাদ্রাসার শুরা কমিটির সভায় ওই মাদ্রাসার পরিচালকের পদ থেকে সরে দাঁড়ান আহমদ শফী, যিনি ঢাকায় শাপলা চত্বরে হেফাজতে ইসলামের এক বিশাল সমাবেশের আয়োজন করে আলোচনায় এসেছিলেন। তার পরিবারের সদস্যরা জানিয়েছেন যে বৃহস্পতিবার গভীর রাতেই তাকে হাসপাতালে নেয়া হয়েছিলো। তিনি ডায়াবেটিসসহ বার্ধক্যজনিত নানা রোগে ভুগছিলেন। রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদ ও প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আহমদ শফীর মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন। এদিকে তার মৃত্যুর খবর প্রচারের সাথে ঢাকার আজগর আলী হাসপাতালে ভিড় করতে শুরু করেছেন তার অনুসারীরা। দুই ছেলে আর তিন মেয়ের জনক আহমদ শফী জন্মগ্রহণ করেছিলেন ১৯৩০ সালে চট্টগ্রামের রাঙ্গুনিয়ায়। তিনি হাটহাজারী মাদ্রাসা ছাড়াও ভারতের দারুল উলুম দেওবন্দ মাদ্রাসায় পড়ালেখা শেষ করে ফিরে এসে হাটহাজারী মাদ্রাসাতেই শিক্ষক হিসেবে যোগ দিয়েছিলেন। তিনি দেশের কওমি মাদ্রাসাগুলোর নেতৃত্ব দিয়ে আসছিলেন এবং বাংলাদেশ কওমি মাদ্রাসা বোর্ড বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়া বাংলাদেশের (বেফাক) সভাপতির দায়িত্ব পালন করছিলেন। সবশেষে ছাত্র বিক্ষোভের মুখে বৃহস্পতিবার রাতে তিনি মাদ্রাসাটির পরিচালকের পদ থেকে সরে দাঁড়িয়েছিলেন। এরপর রাতেই অসুস্থ হয়ে পড়লে তাকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে নেয়া হয়। পরে শুক্রবার বিকেলে ঢাকায় এনে হাসপাতালে ভর্তির কিছুক্ষণ পর তিনি মারা যান। শনিবার দুপুর দুটায় হাটহাজারী মাদ্রাসায় আহমদ শফীর জানাজা অনুষ্ঠিত হবে বলে জানিয়েছেন ওই মাদ্রাসার সহকারী পরিচালক শেখ আহমদ। জানাজার পর মাদ্রাসা প্রাঙ্গনে মসজিদের পাশেই তাকে দাফন করা হবে বলে জানিয়েছেন মিস্টার আহমদ।

কাসেম সোলেইমানি তেহরান কঠোরতম প্রতিশোধের হুমকি দিয়েছে। ইরানের সর্বোচ্চ নেতা আয়াতোল্লাহ খামিনি বলেছেন, "অপরাধীদের জন্য ভয়াবহ প্রতিশোধ অপেক্ষা করছে।" ইরানের সেনাবাহিনীর (ইসলামিক রেভলুশনারি গার্ডস বা আইআরজিসি) মুখপাত্র ব্রিগেডিয়ার জেনারেল রমজান শরিফ এক বিবৃতিতে বলেছেন, "ইরান এবং আমেরিকা তোমরা কড়া জবাবের জন্য অপেক্ষা করো।" দেশের বাইরে ইরান যে তার সামরিক এবং রাজনৈতিক প্রভাব বিস্তারের চেষ্টা করে চলেছে তার পেছনে মূল ব্যক্তিটি ছিলেন কাসেম সোলেয়মানি। লেবানন, সিরিয়া, ইরাক, ইয়েমেনের মত দেশগুলোতে তেহরান-পন্থী যে শিয়া মিলিশিয়া গোষ্ঠীগুলো এখন পরাক্রমশালী হয়ে উঠেছে, তিনিই ছিলেন এর রূপকার । ফলে বহুদিন ধরেই যুক্তরাষ্ট্র এবং ইসরায়েলের এক নম্বর টার্গেট ছিলেন ইরানি এই জেনারেল। আরও পড়ুন: বাগদাদে যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাসে হামলা ক্ষুব্ধ জনতার ইসলামিক স্টেটের পুনরুত্থান ঘটছে ইরাকে? ইরাকের শিয়া মিলিশিয়া নেতা মাহদি আল মুহানদিসও (কেন্দ্রে) মি সোলেইমানির সাথে নিহত হয়েছেন সংবাদদাতারা বলছেন, ইসরায়েলের পাশাপাশি যুক্তরাষ্ট্রে জর্জ বুশ এবং তারপর বারাক ওবামা পর্যন্ত তাকে হত্যার পরিকল্পনা করেও পরিণতির কথা ভেবে পরে পেছপা হয়েছিলেন। এ কারণে সাবেক মার্কিন ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং আগামি নির্বাচনে ডেমোক্রাটদের সম্ভাব্য প্রার্থী জো. বাইডেন গভীর উদ্বেগ প্রকাশ করে বলেছেন, ডোনাল্ড ট্রাম্প 'একটা বারুদের বাক্সে ডিনামাইট ছুঁড়ে দিয়েছেন।' তিনি বলেছেন, "আমরা হয়তো মধ্যপ্রাচ্যে নতুন বড় ধরনের যুদ্ধের দ্বারপ্রান্তে চলে গেলাম।" এখন প্রশ্ন হচ্ছে কাসেম সোলেইমানি মধ্যপ্রাচ্যে আমেরিকার সম্ভবত সবচেয়ে বিপজ্জনক শত্রু হওয়া স্বত্বেও তার পূর্বসূরিরা যে ঝুঁকি নিতে চাননি, ডোনাল্ড ট্রাম্প এখন কেন তা নিলেন? পেন্টাগনের পক্ষ থেকে আনুষ্ঠানিক যে ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে তা হলো, কাসেম সোলেইমানি ইরাকে মার্কিন কূটনীতিক এবং সৈন্যদের ওপর হামলার পরিকল্পনা করছিল, সুতরাং আগে থেকেই তাকে হত্যা করে সেসব পরিকল্পনা নস্যাৎ করা হলো। তবে এমন সময় প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প এই হত্যাকাণ্ড ঘটালেন যখন কিছুদিন আগেই তার বিরুদ্ধে ইমপিচমেন্ট অনুমোদন করেছে মার্কিন কংগ্রেস, এবং এক বছরের কম সময়ের মধ্যেই প্রেসিডেন্ট নির্বাচন। ফলে বিরোধী ডেমোক্র্যাটরা ইতিমধ্যেই এই সিদ্ধান্তের পেছনে রাজনৈতিক দুরভিসন্ধি দেখতে শুরু করেছেন। কাসেম সোলেইমানির গাড়িতে ড্রোন হামলার পর ধ্বংসস্তূপ যুক্তরাষ্ট্রে ব্রিটিশ দৈনিক গার্ডিয়ানের সাংবাদিক জুলিয়ান বার্গার লিখেছেন, নভেম্বরে নির্বাচনের কথা মাথায় রেখে সোলেইমানিকে হত্যার এই সিদ্ধান্ত হয়েছে। তিনি মনে করছেন, ওসামা বিন লাদেনকে হত্যার যে ঘটনা বারাক ওবামার দ্বিতীয় দফার নির্বাচনের প্রচারণায় প্রধান একটি বিষয় হয়ে উঠেছিল, মি. ট্রাম্প হয়তো সেরকমই কিছু করতে চেয়েছেন। বিবিসির মধ্যপ্রাচ্য বিষয়ক সম্পাদক জেরেমি বোয়েন বলছেন, অনেকদিন ধরে অপেক্ষা করে আমেরিকানরা এখন কেন এই 'ট্রিগার' টিপলো, তার কারণ হয়তো প্রেডিসন্ট ট্রাম্প মনে করেছেন এই হত্যাকাণ্ডের যে ঝুঁকির মাত্রা তার চেয়ে সুবিধার পাল্লা ভারি। "তিনি (প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প) হয়তো মনে করেছেন অব্যাহত অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞায় ইরান দুর্বল-একঘরে হয়ে পড়েছে। দেশের ভেতরে যে প্রচণ্ড অসন্তোষ শুরু হয়েছে তাতে ক্রুদ্ধ প্রতিক্রিয়া হলেও, ইরান বড় কোনো হুমকি তৈরি করতে পারবে না।" ডোনাল্ড ট্রাম্প্র জেনারেল কাসেম সোলেইমানিকে হত্যার নির্দেশ দিয়েছেন কি করতে পারে ইরান 'দুর্বল ইরান' তেমন কিছু করতে পারবে না বলে মি ট্রাম্প হয়তো যে ভরসা করছেন, বাস্তবে তা হবে কিনা তা নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করেছেন বিবিসির জেরেমি বোয়েন। "কূটকৌশল বা পরিকল্পনাকারী হিসেবে মিস্টার সোলেইমানি ছিলেন খুবই ক্ষুরধার। সুতরাং তাকে কখনো হত্যা করা হলে, কি করতে হবে তেমন পরিকল্পনাও হয়তো তিনিই করে গেছেন। ইরান যে তার হত্যার একটা জবাব দেবে, তা নিশ্চিত। সোলেইমানি এতদিন ধরে দেশের বাইরে ইরানের যে প্রভাব প্রতিপত্তি তৈরি করেছেন, তা টিকিয়ে রাখার সর্বোত চেষ্টা ইরান করবে।" ইরান এবং আমেরিকার মধ্যে একটা যুদ্ধ লেগে যেতে পারে, এই শঙ্কা সন্দেহ গত বছর খানেক ধরে চলছিল, কিন্তু সেই সাথে যুদ্ধ এড়ানোর একটা চেষ্টাও তলে তলে চলছিল। ফ্রান্স এই দুই শত্রুর মধ্যে একটা মধ্যস্থতা করার চেষ্টা করছিল। কিন্তু বিবিসির প্রধান আন্তর্জাতিক সংবাদদাতা লিস ডুসেট মনে করছেন, মি সোলেইমানি এবং ইরাকি একটি শিয়া মিলিশিয়া গোষ্ঠীর (পপুলার মোবিলাইজেশন ফোর্স) প্রধান আবু মাহদি আল মোহানদিসকে হত্যার পর যুদ্ধ এড়ানোর সেই চেষ্টা ধসে পড়বে সন্দেহ নেই। কিন্তু কিভাবে ইরান প্রতিশোধ নেবে - পরিষ্কার করে অনুমান করা শক্ত। কাসেম সোলেইমানির হত্যাকাণ্ডের প্রতি শোক প্রকাশ করছেন ইরানের রেভলুশনারি গার্ডের সদস্যরা, তেহরান, ০২/০১/২০২০ তেহরানে ইরানের সর্বোচ্চ নিরাপত্তা কাউন্সিলের জরুরী বৈঠক হচ্ছে। সেখান থেকেই হয়তো একটা ছক তৈরি হবে। লিস ডুসেট মনে করেন, 'বদলা নেওয়ার নানা রাস্তা এবং উপায় ইরানের রয়েছে।' মি ট্রাম্পের জাতীয় নিরাপত্তা পরিষদের সাবেক একজন সদস্য কার্সটেন ফনটেনরোজকে উদ্ধৃত করে গার্ডিয়ান পত্রিকা লিখছে, ইরানের এই বদলা হয়তো দীর্ঘমেয়াদী এবং নানামুখী হবে। তিনি বলছেন ইরাকে ইরান সমর্থিত মিলিশিয়ারা হয়ত তাৎক্ষনিক-ভাবে কিছু হামলা চালাবে, কিন্তু ইরান হয়তো "উপযুক্ত সময় এবং স্থানের জন্য অপেক্ষা করবে।" তিনি বলছেন, বিশ্বের বিভিন্ন জায়গায় এমনকি পশ্চিম আফ্রিকা বা দক্ষিণ আমেরিকাতেও মার্কিন স্বার্থ এবং নাগরিকরা হামলার মুখে পড়তে পারে, এবং এই ঘটনা বছরের পর বছর ধরে চলতে পারে। "ইরান এমন একটি বার্তা দিতে চাইবে যে আমেরিকানরা কোথাও নিরাপদ নয়।"

সেমিফাইনালে নিউজিল্যান্ডের কাছে ১৮ রানে হেরে গিয়েছে ভারত ভারতের প্রায় এক বিলিয়ন ক্রিকেট ভক্ত হতাশ হয়েছে দু'বারের বিশ্বকাপজয়ীদের এই হারে। ওল্ড ট্র্যাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ভারত নিউজিল্যান্ডের কাছে ১৮ রানে হেরেছে। বিশ্বকাপ ক্রিকেটের কিছু খবর যা আপনি পড়তে পারেন: ভারত কি নিউজিল্যান্ডের চেয়ে অনেক এগিয়ে? বাংলাদেশকে 'চিবিয়ে খাব' বিজ্ঞাপন নিয়ে ভারতে বিতর্ক বাংলাদেশের ক্রিকেট কোচ স্টিভ রোডস বরখাস্ত বলা হচ্ছে, ২০০৭ সালে বাংলাদেশের কাছে ত্রিনিদাদে হেরে বিদায় নেয়ার পর বিশ্বকাপে মঞ্চে এটি ভারতের সবচেয়ে বাজে হার। ক্রিকেটে অর্থনৈতিকভাবে সবচেয়ে শক্তিশালী দলটি ঐ আসরে মাত্র তিন ম্যাচ খেলেই বাদ পড়ে যায়। ম্যাচশেষে সংবাদ সম্মেলনে কোহলি বলেন, ২০২৩ বিশ্বকাপে নকআউট পর্বে পরিবর্তন আনা প্রয়োজন। তাহলে কি ভিরাট কোহলি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের নীতি অনুসরণ করার কথা বলছেন? ম্যাচ পরবর্তী সংবাদ সম্মেলনে তিনি বলেন, "হয়তো, যদি পয়েন্ট তালিকার এক নম্বরে থাকার কোনো গুরুত্ব থাকে, তাহলে এখানে একটা যুক্তিসঙ্গত জায়গা আছে আমার কথার, তবে আমি জানি না কি বাস্তবায়ন হতে যাচ্ছে।" আইপিএলে পয়েন্ট তালিকার এক নম্বর আর দুই নম্বর দল প্রথমে কোয়ালিফায়ার খেলে, যেখানে হেরে গেলেও দ্বিতীয় কোয়ালিফায়ারে সুযোগ থাকে ফাইনালে ওঠার। "আপনি পয়েন্ট তালিকার এক নম্বরে আছেন, এরপর অল্প সময়ের জন্য বাজে খেললেন এবং আপনি বাদ, এটা আপনাকে মেনে নিতে হচ্ছে।" "আগে কে কী করেছে সেটা ব্যাপার না, এটা একটা আনকোরা, নতুন দিন, আপনি যদি যথেষ্ট ভালো না হন, আপনাকে বাড়ি যেতে হবে, এটাই বাস্তবতা।" ভিরাট যোগ করেন, দল দু:খ পেয়েছে, কিন্তু সেটা খুব বেশি না, কারণ যে মানে ক্রিকেট খেলেছে তারা তাতে সন্তুষ্ট। "আমরা পুরো টুর্নামেন্টে ৪৫ মিনিট বাজে ক্রিকেট খেলেছি, সেটার মূল্য দিতে হলো", বলেন ভারতের অধিনায়ক। ভারত-নিউজিল্যান্ড সেমিফাইনালটির বৃষ্টির বাধায় একদিনে শেষ হয়নি। প্রথমদিন নিউজিল্যান্ড ব্যাট করলেও ভারত ব্যাটিংয়ে নামে পরেরদিন। শেষপর্যন্ত ১৮ রানে হেরে আসর শেষ করে তারা। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: পদত্যাগ করলেন যুক্তরাষ্ট্রে নিযুক্ত ব্রিটিশ রাষ্ট্রদূত পদ্মা সেতু তৈরিতে মানুষের মাথা লাগার গুজব কেন? খাদ্যে ক্যান্সারের অণুজীব খুঁজে দেবে মোবাইল অ্যাপ

সম্প্রতি আবিষ্কৃত এক চিকিৎসাপদ্ধতি এইচআইভি ভাইরাস সংক্রমণের বিরুদ্ধে যুগান্তকারী ফলাফল বলে মনে করা হচ্ছে। এই চিকিৎসার মাধ্যমে মানবদেহে এইচআইভি ভাইরাসের বিভিন্ন প্রজাতির বিরুদ্ধে প্রতিরোধ তৈরি করা সম্ভব বলে মনে করছেন গবেষকরা। ৩৯৩ জন মানুষের ওপরে এই পরীক্ষা চালানোর পর তাদের দেহে এইচআইভি প্রতিরোধকারী ব্যবস্থা তৈরি হয়েছে, এমন তথ্য উঠে এসেছে ল্যানসেট এর একটি গবেষণায়। এইচআইভি সদৃশ্য একটি ভাইরাসে আক্রান্ত কয়েকটি বানরও এই চিকিৎসায় নিরাময় লাভ করেছে। তবে এই চিকিৎসার মাধ্যমে মানুষের মধ্যে ভাইরাস সংক্রমণ রোধ করা যায় কিনা তা নির্ণয় করতে আরো গবেষণা প্রয়োজন। প্রতিবছর আনুমানিক ১৮ লক্ষ নতুন এইচআইভি সংক্রমণের ঘটনা ঘটছে। কিন্তু এইচআইভি'র চিকিৎসায় নানাবিধ অগ্রগতি হলেও এই ভাইরাসের নিশ্চিত প্রতিষেধক এখনও মানুষের ধরাছোঁয়ার বাইরে থেকে গেছে। 'প্রেপ' বা 'প্রি এক্সপোজার প্রোফাইল্যাক্সিস' নামের এই ওষুধ, যেটি এইইচআইভি সংক্রমণ রোধে কার্যকর, নিয়মিত সেবন করতে হয়। অর্থাৎ আক্রান্ত হওয়ার আগেই নিয়মিত এই ওষুধ গ্রহণ করলে এইচআইভি সংক্রমণের সম্ভাবনা থাকে না। এইচআইভি ভাইরাস মানবদেহে প্রবেশ করার পর দেহের রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থার সাথে মানিয়ে নিয়ে টিকে থাকতে পারে, যা এই ভাইরাসের প্রতিষেধক তৈরীর পেছনে সবচেয়ে বড় প্রতিবন্ধকতা হিসেবে মনে করা হয়। এর আগে এইচআইভি ভাইরাসের বিভিন্ন প্রজাতির প্রতিষেধক তৈরির চেষ্টা করা হলেও এই 'মোজাইক' প্রতিষেধক এইচআইভি'র বিভিন্ন ধরণের প্রজাতির সংক্রমণ রোধে কার্যকর হবে বলে মনে করা হচ্ছে। বিশ্বের বিভিন্ন দেশের ১৮ থেকে ৫০ বছর বয়সী সুস্থ মানুষের মধ্যে এই প্রতিষেধকের গবেষণা চালানো হয়। যুক্তরাষ্ট্র, রুয়ান্ডা, দক্ষিণ আফ্রিকা, উগান্ডা আর থাইল্যান্ডের ঐ অধিবাসীরা ৪৮ সপ্তাহের মধ্যে ৪টি প্রতিষেধক গ্রহণ করেন। নির্দিষ্ট সময় শেষে প্রত্যেকের রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থাতেই এইচআইভি প্রতিরোধক তৈরী হয় এবং প্রতিষেধক নিরাপদ হিসেবে প্রমাণিত হয়। তবে এই গবেষণার শীর্ষ গবেষক ও হার্ভার্ড মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড্যান বারোখ বলেন এই গবেষণার ফল সতর্কতার সাথে ব্যাখ্যা করা প্রয়োজন। মি. বারোখ জানান প্রতিষেধকের মাধ্যমে সবার দেহে এইচআইভি প্রতিরোধ ক্ষমতা তৈরী হলেও এই ভাইরাসের আক্রমণ ও সংক্রমণ রোধে এই প্রতিষেধক যথেষ্ট কিনা তা এখনো নিশ্চিত নয়। আশাপ্রদ ফল এই গবেষণা থেকে পাওয়া আশাপ্রদ ফলাফলের ভিত্তিতে আফ্রিকার দক্ষিণাংশের ২,৬০০ নারীর ওপর পরীক্ষা চালানোর কথা চিন্তা করছেন গবেষকরা। ঐ এলাকার নারীদের মধ্যে এইচআইভি সংক্রমণের সম্ভাবনা রয়েছে। এখন পর্যন্ত কেবল একটি প্রতিষেধক মানবদেহে এইচআইভি'র বিরুদ্ধে নিশ্চিতভাবে প্রতিরোধ তৈরী করতে সক্ষম হয়েছে। থাইল্যান্ডে পরীক্ষা চালানো একটি প্রতিষেধক মানবদেহে এইচআইভি সংক্রমণের হার ৩১% কমাতে পারে বলে প্রমাণিত হয়। তবে ঐ প্রতিষেধকের প্রভাব যথেষ্ট হওয়ার প্রমাণ না পাওয়ায় তা সাধারণভাবে ব্যবহার করা হয়নি। আরো পড়ুন: 'বিএনপির মতো দলকে ভারত কিছুতেই ভরসা করবে না' থাইল্যান্ডের গুহায় যেভাবে চলছে উদ্ধার অভিযান যেভাবে ওরা থাইল্যান্ডের গুহায় পথ হারিয়েছিল

জামায়াতে ইসলামী এখন নির্বাচন কমিশনে নিবন্ধিত রাজনৈতিক দল নয় তবে সিলেটে বিএনপি'র রাজনৈতিক মিত্র জামায়াতে ইসলামী পাল্টা প্রার্থী দেয়ায় ব্যাপক আলোচনার সৃষ্টি হয়েছে। কারণ, বিগত নির্বাচনগুলোতে প্রার্থিতা নিয়ে এতটা শক্ত অবস্থান নেয়নি বিএনপির-নেতৃত্বাধীন জোটের অন্যতম শরিক দল জামায়াতে ইসলামী। এবারের এই অবস্থানের কারণ কি? এর ব্যাখ্যা করে বিশ্লেষকরা বলছেন, নিবন্ধন-বাতিল-হওয়া দল জামায়াত সিলেটে পাল্টা প্রার্থী দেয়ার সুযোগ কাজে লাগিয়ে তাদের রাজনৈতিক অবস্থান তুলে ধরার কৌশল নিয়েছে। সিলেটে জামায়াতের এই অনড় অবস্থান জোটের রাজনীতিতে কি প্রভাব ফেলবে, সেই প্রশ্ন এখন উঠছে তাদের জোটেই। নির্বাচন কমিশন অনেক আগেই জামায়াতে ইসলামীর নির্বাচনী প্রতীক দাঁড়িপাল্লা এবং দলটির নিবন্ধন বাতিল করেছে। তারা দলীয়ভাবে কোনো নির্বাচন করতে পারবে না। সে কারণেই সিলেট মহানগর জামায়াতের আমীর এহসানুল মাহবুব জুবায়ের একজন স্বতন্ত্র মেয়র প্রার্থী হিসেবে 'টেবিল ঘড়ি' মার্কা নিয়ে সেখানে নির্বাচনী প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নেমেছেন। তিনি যেন এই নির্বাচন থেকে সরে দাঁড়ান - সে জন্য বিএনপি অনেক চেষ্টা করলেও, তাদের সব চেষ্টাই ব্যর্থ হয়েছে। জামায়াত নেতা মি: জুবায়ের জানিয়ে দিয়েছেন, তিনি স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে শেষ পর্যন্ত নির্বাচনী মাঠে থাকবেন। তিনি বিবিসিকে বলেছেন, তাদের দলের স্থানীয় এবং কেন্দ্রীয় পর্যায়ের সিদ্ধান্তের ভিত্তিতেই তিনি এই নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন। "আমরা অনুরোধ করেছিলাম, আমাদের যাতে এখানে জোটের প্রার্থিতা দেয়া হয়। সেটা হলে আমরা জোট থেকেই নির্বাচন করতাম।" "কিন্তু জোট আমাদের প্রার্থিতা না দেয়ায় আমরা এখানে আলাদাভাবে নির্বাচন করছি" - বলেন তিনি। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: জামায়াতে ইসলামীর নিবন্ধন অবৈধ, আদালতে রায় একঘরে পরিস্থিতি সামলাতে জামায়াতে নানা মত সিলেটে সিটি নির্বাচনে জামায়াত বিএনপির পাল্টা প্রার্থী দিয়েছে উনিশশ' একাত্তর সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময়কার মানবতাবিরোধী অপরাধের দায়ে জামায়াতের শীর্ষ নেতাদের ফাঁসি হয়েছে। দলটি বেশ কয়েক বছর ধরে প্রকাশ্যে সাংগঠনিক তৎপরতা চালাতে পারছে না। জামায়াতের একজন কেন্দ্রীয় নেতা বলেছেন, শীর্ষ নেতাদের বিচারকে কেন্দ্র করে তাদের দল একটা বিপর্যস্ত পরিস্থিতিতে পড়েছে। গোপনে নেতা কর্মীদের সংগঠিত রেখে তারা এগুচ্ছে। আর এ প্রেক্ষাপটেই এখন তারা চাইছেন, তাদের দলের রাজনৈতিক শক্তিটা দেখাতে। দৈনিক নয়াদিগন্ত পত্রিকার নির্বাহী সম্পাদক সালাহউদ্দিন বাবরও জামায়াতের অবস্থানকে একইভাবে ব্যাখ্যা করছেন। "জামায়াত তাদের ফোর্সটাকে তুলে ধরছে। তারা যে রাজনীতিতে আছে, সেটা তুলে ধরার জন্যই তারা সিলেটে জোটের বাইরে নির্বাচন করছে।" জামায়াতকে জোটের শরিক হিসেবে সাথে রাখার ব্যাপারে বিএনপিকে বিভিন্ন সময় দেশের ভিতরে এবং বাইরে প্রশ্নের মুখোমুখি হতে হয়েছে। কিন্তু ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগের বিরুদ্ধে ভোটের রাজনীতিতে বিএনপি জামায়াতের ভোটকে হাতছাড়া করতে চায় না, বা তাদের জোটের ভোটকে ভাগও হতে দিতে চায় না। সেজন্যই সিলেটে জোটের একক প্রার্থী রাখার ব্যাপারে বিএনপি অনেক চেষ্টা করেছে। বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বলেছেন, "দুর্ভাগ্যজনকভাবে সিলেটে জোটের একক প্রার্থী দেয়া সম্ভব হলো না। কারণ সেখানে জামায়াত এ বিষয়ে একেবারেই অনড় রয়েছে যে, ওখানে তাদের প্রার্থী থাকবেই। সেটা নিয়ে সেজন্য আর আমরা কিছু বলছি না।" জোটের রাজনীতিতেও এটা 'কিছুটা নেতিবাচক' প্রভাব ফেলবে বলে বিএনপি নেতা মি: আলমগীর মনে করেন। "প্রভাব তো কিছুটা হলেও সাময়িকভাবে তো পড়লো। বিশেষ করে সিলেটের রাজনীতিতে পড়লো" - স্বীকার করেন তিনি। মি: আলমগীর বলেন, এর আগেও গাজীপুর এবং খুলনা সিটি করপোরেশন নির্বাচনে জামায়াত মেয়র প্রার্থী দিয়ে জোটে দরকষাকষি করেছিল। পরে আলোচনার মাধ্যমে সেখানে তারা প্রার্থিতা প্রত্যাহার করে নিয়েছিল বলে তিনি উল্লেখ করেন। কিন্তু এবার জামায়াত সিলেটে কোনভাবেই তাদের প্রার্থীকে প্রত্যাহার করে নেবে না বলে বিএনপিকে জানিয়ে দিয়েছে। মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর, বিএনপির মহাসচিব গত কয়েক বছরে নিজেদের টিকে থাকার স্বার্থে জামায়াত যে কোনভাবেই হোক বিএনপির সাথে জোটে থাকতে চেয়েছে। সে কারণেই এখন সিলেটে পাল্টা প্রার্থী দেয়ায় জামায়াতের অবস্থান নিয়ে বিএনপিতেই অনেক প্রশ্ন উঠেছে। দুই দলের সম্পর্কে টানাপোড়েন সৃষ্টি হয়েছে। রাজনৈতিক বিশ্লেষকদের অনেকে মনে করেন, জামায়াত রাজনৈতিকভাবে অবস্থান তৈরির কৌশল হিসেবে সিলেটে বিএনপির পাল্টা প্রার্থী দিয়ে সরকারের আস্থা পেতে চাইছে কিনা, তা নিয়ে জোটে সন্দেহ থেকে আস্থার অভাব দেখা দিতে পারে। এছাড়া জাতীয় নির্বাচনে বেশি আসনে জোট থেকে প্রার্থী পাওয়ার দরকষাকষির জন্যও তারা এখন এমন অবস্থান নিয়ে থাকতে পারে বলেও বিশ্লেষকরা মনে করেন। সিলেটে মেয়র প্রার্থী, জামায়াত নেতা এহসানুল মাহবুব জুবায়ের এর বক্তব্যেও এটা বোঝা যায় যে, জাতীয় নির্বাচনে জামায়াত আসন নিয়ে তাদের জোটে বড় দর কষাকষিতে যাবে। রাজনৈতিক বিশ্লেষক ফরিদা আখতার জামায়াতের এখনকার অবস্থানকে রাজনৈতিক কৌশল হিসেবেই দেখছেন। "আলাদা প্রার্থী দেয়াটা একটা কৌশল হতে পারে। আবার তারা নিজেদের রাজনৈতিক অবস্থান বোঝার জন্যও এমন অবস্থান নিতে পারে।" যদিও সিলেট নির্বাচনে প্রার্থিতা নিয়ে বিএনপি এবং জামায়াতের সম্পর্কে কিছুটা টানাপোড়েন দেখা দিয়েছে। কিন্তু এখনও এই দুই দলের নেতাদের অনেকে মনে করেন, আওয়ামী লীগের সরকারের বিরোধিতা থেকে তাদের স্ব স্ব দলের প্রয়োজনেই শেষপর্যন্ত তারা তাদের জোট টিকিয়ে রাখবেন। বিবিসি বাংলায় আরো খবর: থাই গুহায় আটকাপড়া ১৩ জনের সবাই বেরিয়ে এসেছে বেলজিয়াম-ফ্রান্স: 'জিভে জল আসার মতো ম্যাচ হবে'

আরও একবার আউট হয়ে প্যাভিলিয়নে ফিরছেন ইনজামাম উল হক ম্যাচে তুমুল উত্তেজনা। পাকিস্তানের জিততে প্রয়োজন ৪১ বলে ৪০ রান, উইকেটে ইনজামাম উল হক এবং ইউনিস খান। ইনজামাম বল ঠেলে দিলেন মিড অফে। কোন রান না নেয়ার সিদ্ধান্ত নিলেন তিনি, তবে মিড অফে দাঁড়ানো ফিল্ডার বল তুলে সরাসরি থ্রো করলেন স্ট্রাইকিং প্রান্তে ইনজামামের স্ট্যাম্পে। ইনজামাম অনেকটা ব্যাটিংয়ের মতো করেই বলটি ঠেকিয়ে দিলেন। আম্পায়াররা খানিকটা সময় নিয়ে সিদ্ধান্ত জানালেন, ইনজামাম আউট। কারণটা কী? ইনজামাম ছিলেন ক্রিজের বাইরে। যদি সরাসরি থ্রো কিংবা অন্য ফ্লিডারের মাধ্যমে বল স্ট্যাম্পে লাগলে তিনি আউট হতেন। কিন্তু এক্ষেত্রে তিনি বলটি ঠেকিয়ে দিয়েছেন, তাই আম্পায়াররা বিবেচনা করেছেন রানআউটের সম্ভাবনা। নিজের সময়ের অন্যতম সেরা এই পাকিস্তানী ব্যাটসম্যান বেশ কিছুক্ষণ নিজের অবস্থান পরিস্কার করার চেষ্টা করলেন। কিন্তু নিয়ম তো নিয়মই। ফলে তাকে আউট ঘোষণা করেই হলো আম্পায়ারদের। ক্রিকেটের ভাষায় এই ধরনের আউটের পরিচিতি 'অবস্ট্রাক্টিং দা ফিল্ড' হিসেবে। পাকিস্তান সেই ওয়ানডে ম্যাচটা জিতেছিল বটে, কিন্তু এই আউট নিয়ে হয়েছে বিস্তর আলোচনা। ক্রিকেট নিয়ে বিবিসি বাংলায় আরও কিছু খবর: কোহলি বনাম স্মিথ: প্রজন্ম সেরা দুই ব্যাটসম্যানের পাঁচটি আলোচনার বিষয় স্কোয়াডে জায়গা পেলেন না মাশরাফী, তবে কি বিদায় ঘণ্টা বেজে গেল? আন্তর্জাতিকে ফিরছেন সাকিব, এবারও কি 'চ্যাম্পিয়নের মতই' ফিরবেন হিট উইকেট ইনজামাম উল হক ক্রিকেট ইতিহাসের অন্যতম সেরা একজন ব্যাটসম্যান বটে, তবে একই সাথে এই খেলায় একজন ব্যাটসম্যান যে হরেক রকমের উপায়ে আউট হতে পারেন, তার একটা জ্বলজ্যান্ত উদাহরণও তিনি। সেবার ইংল্যান্ডের সাথে টেস্ট ম্যাচ চলছে পাকিস্তানের। হেডিংলিতে পকিস্তানের মোহাম্মদ ইউসুফ ১৯২ আর ইউনিস খান ১৭৩ করে আউট হয়েছেন। সব মিলিয়ে তখন ৫ উইকেটে ৪৫১ রান পাকিস্তানের, উইকেটে আছেন ইনজামাম উল হক। এমন সময়ে ইংল্যান্ডের স্পিনার মন্টি পানেসারের একটা বল সুইপ করতে গিয়ে তিনি শরীরের ভারসাম্য হারিয়ে ফেলেন এবং উইকেটের ওপর পড়ে যান। স্ট্যাম্পের উপর থেকে বেল পড়ে যায়, সাথে সাথে মাঠে উল্লাস করে ইংল্যান্ডের ক্রিকেটাররা। তবে ইনজামামকে নিয়ে মজার আউটের ঘটনা এখানেই শেষ না। ২০০২ সালে মরক্কো কাপে দক্ষিণ আফ্রিকার জাস্টিন অনটংয়ের বলে ছক্কা মারার পরেও আউট হয়ে মাঠ ছাড়েন ইনজামাম। ছক্কা মারার পর নিজের অজান্তেই তিনি স্ট্যাম্প নাড়িয়ে বেল ফেলে দেন, আর উইকেটের পেছনে থাকা মার্ক বাউচার সেটা লক্ষ্য করে আম্পায়ারকে জানান। 'হিট উইকেট' - এই আউট হয়ে প্যাভেলিয়নের পথ হাঁটা শুরু করেন ইনজামাম। ওই ম্যাচটিতে আট রানে হেরে যায় পাকিস্তান। ক্রিকেটে আরও একটি অদ্ভুত আউট হচ্ছে 'হিট দ্যা বল টোয়াইস' - ব্যাট দিয়ে ব্যাটসম্যান যদি ইচ্ছাকৃতভাবে বলে দু'বার মারেন, সেক্ষেত্রে তাকে আউট ঘোষণা করবেন আম্পায়ার। তবে এই নিয়মে স্বীকৃত ক্রিকেটে এখন পর্যন্ত কেউ আউট হননি। টাইমড আউট ক্রিকেটে সময় একটা গুরুত্বপূর্ণ ব্যাপার। মাঠে সময় নষ্ট করার অপরাধে অধিনায়ক থেকে শুরু করে দলের সবার ম্যাচ ফি কেটে নেয়ার ঘটনাও ক্রিকেটে বিরল নয়। তাই সময় ক্ষেপণের জন্যও কোন একজন ব্যাটসম্যান আউট হয়ে যেতে পারেন - এবং সেটা এমনকি তিনি মাঠে নামার আগেই। ভারতের সৌরভ গাঙ্গুলী ২০০৭ সালে অল্পের জন্য বেঁচে যান এই ধরনের আউট হওয়া থেকে। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে একটি টেস্ট ম্যাচের দ্বিতীয় ইনিংসে দ্রুতই দুই উইকেট হারিয়ে ফেলে ভারত। চতুর্থ ব্যাটসম্যান হিসেবে নামার কথা ছিল সাচিন টেন্ডুলকারের। কিন্তু তিনি ফিল্ডিংয়ের সময় মাঠ ছেড়ে বিরতি নিয়েছিলেন, ফলে নিয়মনীতি মানতে গিয়ে তিনি তখনই ব্যাটিংয়ে নামতে অযোগ্য হয়ে পরেন। ব্যাটিং লিস্টে নিচের দিকে থাকার পরেও গাঙ্গুলী নিয়মের প্যাঁচে পড়ে আগেই মাঠে নামতে বাধ্য হন। কিন্তু এক্ষেত্রে তিনি সময় নেন পাক্কা ছয় মিনিট। অবশ্য ওইদিন দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটাররা একটু উদারই ছিলেন - তারা কোন আপিল করেননি, তাই আউট হওয়া থেকে বেঁচে যান ভারতীয় ব্যাটসম্যান। ওয়ানডে এবং টেস্ট ক্রিকেটে একজন ব্যাটসম্যান আউট হওয়ার পর পরের ব্যাটসম্যান মাঠে নামতে সময় নিতে পারেন সর্বোচ্চ তিন মিনিট, আর টি-টোয়েন্টির ক্ষেত্রে এই সময়টা দুই মিনিট। ক্রিকেট সময়ের খেলা - সময় বাঁচাতে দৌড়াচ্ছেন সাচিন, সৌরভ রিটায়ার্ড আউট একজন ব্যাটসম্যান রিটায়ার্ড আউট তখনই হতে পারেন, যখন তিনি আম্পায়ারের অনুমতি ছাড়াই ব্যাট করা থেকে মাঝ পথে অবসর নেন এবং আবারও ইনিংস শুরু করতে বিপক্ষ দলের অধিনায়কের অনুমতি পেতে ব্যর্থ হন। তিনি যদি আর মাঠে ফিরে না আসতে পারেন, তাহলে তার নামের পাশে লেখা হয় রিটায়ার্ড আউট। তাকে এই কারণেই আউট দেখানো হয়, যাতে তার ব্যাটিং অ্যাভারেজ হিসেব করতে সুবিধা হয়। আঘাত বা সুনির্দিষ্ট কারণ ছাড়া যদি একজন ব্যাটসম্যান মাঠ ছাড়েন, সাধারণত তিনি পুনরায় ইনিংস শুরু করার অনুমতি পান না। আর্ন্তজাতিক ক্রিকেটে এমন একটি ঘটনা ঘটেছে ২০০১ সালে। বাংলাদেশের বিপক্ষে একটি ম্যাচে শ্রীলঙ্কার ব্যাটসম্যান মাহেলা জয়াবর্ধনে এবং মারভান আতাপাত্তু একই ইনিংসে কোন কারণ না দেখিয়েই মাঠ ছাড়েন। আতাপাত্তু ছিলেন ২০১ রানে, আর জয়াবর্ধনে তখন রান করেছেন ১৫০। দলের বাকিদের ব্যাট করতে সুযোগ করে দিতে মাঠ ছাড়েন তারা। ক্রিকেটে একজন ব্যাটসম্যান সব মিলেয়ে ১০ রকম ভাবে আউট হতে পারেন। তবে অদ্ভূত উপায়ে আউটের ঘটনা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হাতে গোনা। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই একটি ম্যাচে পরিচিত উপায়ে আউটের ঘটনাই দেখা যায়। এর একটি রান আউট - ব্যাটসম্যান যদি ক্রিজে ঢোকার আগেই ফিল্ডাররা স্ট্যাম্পে বল লাগাতে পারে, তাহলে ব্যাটসম্যান রান আউট বিবেচিত হবেন। স্ট্যাম্পড - একজন ব্যাটসম্যান যখন ব্যাট করার সময় ক্রিজের বাইরে চলে আসেন এবং উইকেট কিপার বল ধরে স্ট্যাম্পে লাগিয়ে দেন, তখন তিনি আউট বলে বিবেচিত হন। তবে বেল আগেই পরে গেলে ব্যাটসম্যান আউট নন। খুব দক্ষ উইকেটকিপার হিসেবে পরিচিতি আছে মাহেন্দ্র সিং ধোনি, অ্যাডাম গিলক্রিস্ট, মার্ক বাউচারের। কট আউট - একজন ব্যাটসম্যান প্রতিপক্ষের হাতে ক্যাচের শিকার হতে পারেন। ক্যাচ তিন রকমের - সাধারণ ফিল্ডারদের ক্যাচ, বিহাইন্ড দ্য উইকেট অর্থাৎ উইকেট কিপারের হাতে ক্যাচ এবং কট অ্যান্ড বোল্ড অর্থাৎ ব্যাটসম্যান যদি সরাসরি বোলারের হাতেই ক্যাচ তুলে দেন। স্ট্যাম্পিং করার একটি চেষ্টা এলবিডব্লিউ হতে পারেন একজন ব্যাটসম্যান - স্ট্যাম্পের দিকে যেতে থাকা বল যদি ব্যাটসম্যান ব্যাট বা গ্লাভসের সাহায্য না নিয়ে পা, শরীর বা অন্য কোন সরঞ্জাম দিয়ে বল থামিয়ে দেন, তখন সেটি লেগ বিফোর উইকেট হিসেবে বিবেচিত হয়। শুরুর দিকে ক্রিকেটে এই আউট ছিল না। তবে ক্রিকেটের আইন নিয়ে যারা কাজ করেন, তারা যখন বোঝেন যে ব্যাটসম্যান ব্যাটের সাহায্য ছাড়াও উইকেটে টিকে থাকতে পারেন কেবল পায়ের সাহায্য নিয়ে, তখন লেগ বিফোর উইকেটকে এক ধরণের আউট হিসেবে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। এলবিডব্লিউ এখন পর্যন্ত ক্রিকেটে সবচেয়ে আলোচিত আউট - নানা সময়ে এর নানা নিয়ম কানুনে পরিবর্তন আনা হয়েছে। অন্যদিকে, আম্পায়াররাও নানা সময়ে এলবিডব্লিউ নিয়ে ভুল সিদ্ধান্ত দিয়ে বিতর্কের মুখে পড়েন। তবে সবচেয়ে সহজ হচ্ছে বোল্ড উইকেট - বোলারের বলে ব্যাটসম্যান পরাস্ত হয়ে স্টাম্পে লাগলেই তিনি বোল্ড আউট বলে বিবেচিত হন। ক্লিন বোল্ড!

দ্রুতগতির গাড়ি চাপা পড়ে আহত হওয়ার পর অনেককে প্রাথমিক চিকিৎসা দেয়া হয়েছে পরিস্থিতি সামলাতে টিয়ারগ্যাস নিক্ষেপ করেছেন পুলিশ। অনেককে গ্রেপ্তার করা হয়েছে এবং রাজ্যে জরুরী অবস্থা জারি করা হয়েছে। স্থানীয় সময় শুক্রবার সকালের দিকে কনফেডারেম পতাকা, বর্ম আর হেলমেট পড়ে একটি মিছিল বের করে চরম ডানপন্থী শ্বেতাঙ্গ জাতীয়তাবাদীরা। গৃহযুদ্ধের সময়কার জেনারেল রবার্ট ই লি-র একটি ভাস্কর্য সরিয়ে নেয়ার সিদ্ধান্তের প্রতিবাদে ওই মিছিলের আয়োজন করে ডানপন্থীরা। ১৮৬১-৬৫ সালের গৃহযুদ্ধে দাসত্ব প্রথার পক্ষে লড়াইকারী কনফেডারেট বাহিনী পরিচালনা করেন জেনারেল লি। আরো পড়তে পারেন: যুক্তরাষ্ট্রে শ্বেতাঙ্গ জাতীয়তাবাদীদের নিয়ে উত্তেজনা সাবমেরিন থেকে মহিলা সাংবাদিকের অন্তর্ধান রহস্য পরিস্থিতি সামলাতে অতিরিক্ত পুলিশ মোতায়েন করা হয়েছে বর্ণবাদ বিরোধী সংগঠনগুলোও এ সময় আলাদা মিছিল বের করে। একপর্যায়ে দুই পক্ষের মধ্যে সংঘর্ষ বেধে যায়। শহরে অনেক রাস্তায় সহিংসতা ছড়িয়ে পড়ে। জানা গেছে, বিরোধী কর্মীদের একটি সমাবেশের উপর চলন্ত গাড়ি তুলে দেয়া হলে একজন নিহত আর বেশ কয়েকজন আহত হয়েছে। পরিস্থিতি সামলাতে টিয়ারগ্যাস নিক্ষেপ করেছে পুলিশ। এসব সমাবেশের জন্য কোন অনুমতি নেয়া হয়নি বলে পুলিশ জানিয়েছে এবং বেশ কয়েকজনকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে। প্রত্যক্ষদর্শীরা জানিয়েছেন, দুই পক্ষই একে অপরের উপর বোতল, পাথর ছুড়ে মারে। এমনকি তারা পিপার স্প্রেও ব্যবহার করে। এর আগে শুক্রবার রাতেও মশাল মিছিল বের করেছিল শ্বেতাঙ্গ জাতীয়তাবাদীরা। দুই পক্ষের সহিংসতায় অনেকে আহত হয়েছে শ্বেতাঙ্গ জাতীয়তাবাদী আর বর্ণবাদ বিরোধীদের মধ্যে একপর্যায়ে দাঙ্গা বেধে যায় যদিও শহরে অতিরিক্ত পুলিশ মোতায়েন করা হয়েছে, কিন্তু এখনো অনেক স্থানে বিছিন্নভাবে সহিংসতার খবর পাওয়া যাচ্ছে। এই সহিংসতার নিন্দা জানিয়ে মার্কিন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প একটি টুইটার বার্তায় বলেছেন, আমাদের সবার ঐক্যবদ্ধভাবে সব ধরণের বিদ্বেষের বিরুদ্ধে দাঁড়ানো উচিত। আমেরিকায় এ রকম সহিংসতার কোন জায়গা নেই। শার্লোটসভিল একটি উদারপন্থী শহর হিসাবেই পরিচিত। যুক্তরাষ্ট্রের গত প্রেসিডেন্সিয়াল নির্বাচনে এই শহরের ৮৬ শতাংশ ভোট পেয়েছিলেন হিলারি ক্লিনটন। তবে এখানকার কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ জেনারেল লি-র ভাস্কর্য সরিয়ে নেয়ার সিদ্ধান্ত নেয়ার পর, শহরটি শ্বেতাঙ্গ জাতীয়তাবাদীদের লক্ষ্য হয়ে ওঠে।

সামান কুনান (মাঝে) ছিলেন সাইক্লিংএ খুবই উৎসাহী। ডুবুরি হিসেবে উদ্ধার কাজ চালানোর সময় জ্ঞান হারিয়ে তিনি মারা যান। থাইল্যান্ডের চিয়াং রাইয়ে একটি গুহায় আটকে পড়া ১২ জন কিশোর এবং তাদের ফুটবল কোচকে উদ্ধার করতে গিয়ে প্রাণ হারানো একজন ডুবুরি - ৩৮ বছর বয়স্ক পেটি অফিসার সামান কুনানকে এভাবেই বর্ণনা করছিলেন তার সাবেক সহকর্মী এবং বন্ধুরা। সামানের কাজ ছিল পাহাড়ি সুড়ঙ্গের ভেতরে এক জায়গা থেকে আরেক জায়গায় অক্সিজেন নিয়ে যাওয়া। গুহার মধ্যে সামান কুনান ওই গুহা এবং সুড়ঙ্গ এতই দীর্ঘ যে এ কাজটা পর্যায়ক্রমে করতে হয়। সরবরাহ পৌছে দেবার পর থাম লুয়াং গুহা থেকে বেরুনোর পাঁচ ঘন্টার যাত্রার সময় তিনি জ্ঞান হারান। তার সঙ্গী ডুবুরি তাকে টেনে বের করে নিয়ে আসেন এবং তার জ্ঞান ফেরানোর চেষ্টা করেন, কিন্তু তিনি সফল হন নি। তার গায়ে জোর ছিল, আর ছিল প্রাণশক্তি মেরিন স্কুলে সামানের সতীর্থ ছিলেন পিও সায়েরি রুয়াংসিরি। তিনি সামানের সাথে নানা রকম দু:সাহসিক খেলায় অংশ নিয়েছেন। তিনি বিবিসি থাই বিভাগকে বলছিলেন, "সামান ছিল একজন হাসিখুশি লোক। সে তার কাজের ব্যাপারে খুবই সিরিয়াস ছিল। আমি সাংবাদিক সম্মেলনের ঘন্টা দুয়েক আগে খবরটা জানতে পারি। আমি মর্মাহত এবং স্তম্ভিত। সামান কুনানের মৃতদেহ নিয়ে যাওয়া হচ্ছে তিনি বলছিলেন, সামান বিবাহিত ছিলেন, তবে কোন সন্তান ছিল না। বিবিসির সাথে আরো কথা হয় লেফটেন্যান্ট চালোং প্যানপংএর । তিনি একসময় সামানের প্রশিক্ষক ছিলেন। "আমি যখন ফোনে খবরটা শুনলাম, স্তম্ভিত হয়ে গেলাম" - লেফটেন্যান্ট প্যানপং বলছিলেন, "সে ছিল একজন পাকা এ্যাথলেট। ব্যাপারটা অবিশ্বাস্য।" "সে আমার ছাত্র ছিল। দু বছর নন-কমিশন্ড অফিসারদের ট্রেনিং কলেজে ছিল, তার পর গ্রাজুয়েশন শেষে মেরিন স্কুলে যোগ দেয়। সেখানেই আমার সাথে তার পরিচয় হয়।" "তার পই সে শিখলো কিভাবে ডুবুরির কাজ করতে হয়। এর পর সে নৌবাহিনীর বিশেষ বাহিনীতে কাজ করেছিল।" "তবে তার পর সে চাকরি ছেড়ে দিয়ে আরো কয়েকজন বন্ধুর সাথে এয়ারপোর্টে কাজ করতে শুরু করে। " এমনকি অভিজ্ঞ ডুবুরির জন্যেও গুহার ভেতরটা অত্যন্ত বিপজ্জনক "তার বাড়ী উত্তরপূর্ব থাইল্যান্ডের ইসানে। দরিদ্র এলাকা। সে তার বন্ধুদের খুব ভালোবাসতো, সবার খোঁজখবর নিতো। "তার গায়ে শক্তি ছিল, আর যেসব খেলা কঠিন সেগুলোর প্রতিই তার আকর্ষণ ছিল - যেমন ট্রায়াথলন। তার মধ্যে ছিল দারুণ প্রাণশক্তি" - বলছিলেন লেফটেন্যান্ট প্যানপং। পি ও সামান একজন খেলোয়াড় হিসেবে বেশ কিছু পদক জিতেছিলেন খেলোয়াড় হিসেবে বেশ কিছু পদকও জিতেছিলেন সামান। তিনি চাকরি করতেন একটি বিমানবন্দরের নিরাপত্তা রক্ষী হিসেবে। বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ বলছে, গুহায় ১৩ জনের আটকা পড়ার ঘটনার পর উদ্ধারকাজে সহায়তা করতে যে ১৫ জনকে দায়িত্ব দেয়া হয়, তাদের মধ্যে একজন ছিলেন সামান - কারণ তারা সাবেক সৈনিক এবং এধরণের কাজ করার দক্ষতা তাদের ছিল। সেই কাজে গিয়েই মৃত্যু হলো তার। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: উবার, পাঠাওসহ রাইড সেবা: যা জানা জরুরি গুহার ভেতর কী করে টিকে থাকবে কিশোর ফুটবলাররা? 'রাস্তায় বের হতে পারবি না, পরিবারকে গুম করে দিবে'

২০০৮ সালের নির্বাচনে বিপুল ভোটে জয়লাভ করে আওয়ামী লীগ এরপর ২০১৪ এবং ২০১৮ সালে আরো দুটি সাধারন নির্বাচন হয়েছে বটে, কিন্তু সেসব নির্বাচনের স্বচ্ছতা, নিরপেক্ষতা এবং গ্রহণযোগ্যতা নিয়ে বড় ধরণের প্রশ্ন রয়েছে। ২০০৮ সালের নির্বাচনের পর আওয়ামী লীগ একটানা ১২ বছর ক্ষমতায় রয়েছে। ২০০৮ সালের নির্বাচনের প্রেক্ষাপট ২০০১ সালে নির্বাচনে দুই-তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পাবার পরে সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতিদের অবসরের বয়সসীমা বাড়িয়ে সংবিধানে একটি বড় সংশোধনী আনে বিএনপি সরকার। অভিযোগ রয়েছে, নিজেদের পছন্দের প্রধান বিচারপতিকে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান হিসেবে পাওয়ার জন্য এই কাজ করেছিল বিএনপি সরকার। এর উদ্দেশ্য ছিল, তত্ত্বাবধায়ক সরকারকে নিজেদের কব্জায় রেখে নির্বাচনের সময় সুবিধা আদায় করা। এর বিরুদ্ধে তীব্র আন্দোলন গড়ে তোলে তখনকার বিরোধী দল আওয়ামী লীগ। সংঘাতময় এক রাজনৈতিক পরিস্থিতিতে ২০০৭ সালের ১১ই জানুয়ারি রাজনীতিতে হস্তক্ষেপ করে সেনাবাহিনী। জারী করা হয় জরুরী অবস্থা। ড. ফখরুদ্দিন আহমদের নেতৃত্বে একটি নতুন তত্ত্বাবধায়ক সরকার গঠিত হলেও কার্যত সেটি পরিচালনা করেছে সেনাবাহিনী। ভোট দেয়ার জন্য ভোটারদের দীর্ঘ সারি নির্বাচন আয়োজন ক্ষমতা গ্রহণের কিছুদিনের মধ্যেই ড. ফখরুদ্দিন আহমদের নেতৃত্বে সরকার আভাস দিয়েছিল যে সাধারন নির্বাচন অনুষ্ঠিত হতে দুই বছর পর্যন্ত সময় লাগতে পারে। সেজন্য কারণ হিসেবে বলা হয়েছিল, নির্বাচন কমিশন পুনর্গঠন এবং ছবি সহ ভোটার তালিকা তৈরি। ভোটের সংকট: দায় কার? নির্বাচন কমিশন, নাকি দলের? ফিরে দেখা: যেভাবে হয়েছিল ৩০শে ডিসেম্বরের নির্বাচন একই সাথে সেনাবাহিনীর প্রত্যক্ষ সহায়তায় তথাকথিত দুর্নীতি-বিরোধী অভিযান শুরু করেছিল দুর্নীতি দমন কমিশন। এর মূল লক্ষ্য ছিল রাজনীতিবিদ এবং ব্যবসায়ীরা। অভিযোগ উঠেছিল আওয়ামী লীগ নেত্রী শেখ হাসিনা এবং বিএনপি নেত্রী খালেদা জিয়াকে রাজনীতির বাইরে রাখার জন্য সর্বাত্নক চেষ্টা করেছে সেনা সমর্থিত তত্ত্বাবধায়ক সরকার। কিন্তু সেটি সফল হয়নি। এ সময় দ্রব্যমূল্যের চরম উর্ধ্বগতি এবং রাজনৈতিক কর্মকান্ড বন্ধ থাকায় দেশের মানুষের বড় একটি অংশ চরম হতাশায় নিমজ্জিত হয়। এমন প্রেক্ষোপটে ২০০৭ সালের জুন মাসে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে কয়েকজন শিক্ষার্থীকে সেনাসদস্যদের প্রহার করার ঘটনায় দেশের বিভিন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে তীব্র আন্দোলন গড়ে ওঠে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের গন্ডি পেরিয়ে সহিংস এই আন্দোলন ছড়িয়ে যায় দেশের বিভিন্ন প্রান্তে। সেই আন্দোলনের পর সেনা সমর্থিত তত্ত্বাবধায়ক সরকার অনুধাবন করে যে অনির্দিষ্টকালের জন্য নির্বাচন আটকে রাখা যাবে না। তখন একজন নির্বাচন কমিশানার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন ব্রিগেডিয়ার (অব.) এম সাখাওয়াত হোসেন। তার লেখা 'নির্বাচন কমিশনে পাঁচ বছর' বইতে মি. হোসেন উল্লেখ করেন, এ ঘটনা নিয়ে শুধু সেনাবাহিনীই নয়, অত্যন্ত নাজুক পরিস্থিতিতে পড়েছিল তত্ত্বাবধায়ক সরকার। নির্বাচনের ফলাফল প্রত্যখ্যান করে বিএনপি সংলাপ ও নির্বাচন কমিশন নিয়ে বিতর্ক ছাত্র বিক্ষোভের প্রেক্ষাপটে ২০০৭ সালের অগাস্ট মাসের শেষের দিকে প্রধান নির্বাচন কমিশনার এটিএম শামসুল হুদা ঘোষণা করেন, সেপ্টেম্বর মাস থেকে রাজনৈতিক দলগুলোর সাথে সংলাপ শুরু হবে। সেপ্টেম্বর মাস থেকে শুরু করে দফায়-দফায় এই সংলাপ চলেছে ২০০৮ সালেও। নির্বাচনী আইন সংস্কার নিয়ে আলাপ-আলোচনার জন্য এই সংলাপ আহবান করেছিল নির্বাচন কমিশন। অনেক রাজনৈতিক পর্যবেক্ষক মনে করেন, ছাত্র বিক্ষোভের প্রেক্ষাপটে তখনকার তত্ত্বাবধায়ক সরকার দেখাতে চেয়েছিল যে নির্বাচন আয়োজনের দিকে তারা এগিয়ে যাচ্ছে। সেজন্য রাজনৈতিক দলগুলোর সাথে নির্বাচন কমিশন সংলাপ শুরু করেছে। রাজনৈতিক দলের সাথে যখন সংলাপ শুরু হয়, তখন বিএনপিকে সংলাপে আমন্ত্রণ জানানো নিয়ে তীব্র বিতর্কের মুখে পড়ে নির্বাচন কমিশন। খালেদা জিয়া গ্রেফতার হবার আগে বিএনপির মহাসচিব আব্দুল মান্নান ভুঁইয়া এবং যুগ্ম মহাসচিব আশরাফ হোসেনকে দল থেকে বহিষ্কার করেন। মান্নান ভুঁইয়ার বিরুদ্ধে অভিযোগ ছিল তিনি দল ভাঙার চেষ্টা করছেন এবং সেনা-সমর্থিত তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাথে হাত মিলিয়েছেন। মান্নান ভুঁইয়াকে বহিষ্কার করে খন্দকার দেলোয়ার হোসেনকে মহাসচিব নিয়োগ করেন খালেদা জিয়া। কিন্তু নির্বাচন কমিশন সবাইকে অবাক করে দিয়ে সংলাপের জন্য আমন্ত্রণ জানায় সংস্কারপন্থী হিসেবে পরিচিত মেজর (অব.) হাফিজ উদ্দিন আহমেদকে। মান্নান ভুঁইয়ার বহিষ্কারাদেশ গঠনতন্ত্র অনুযায়ী হয়নি বলে অভিযোগ তোলেন মেজর হাফিজসহ বিএনপির আরো কিছু নেতা, যারা সংস্কারপন্থী হিসেবে পরিচিত ছিলেন। দলের স্থায়ী কমিটির একটি অংশ খালেদা জিয়ার সিদ্ধান্ত অমান্য করে মেজর (অব.) হাফিজ উদ্দিন আহমেদকে মহাসচিব নিযুক্ত করে। ভোট দিচ্ছেন তৎকালীন সেনাপ্রধান মঈন ইউ আহমেদ এমন অবস্থায় বিএনপির মূলধারা হিসেবে পরিচিত মহাসচিব খন্দকার দেলোয়ার হোসেনকে সংলাপের জন্য আমন্ত্রন না জানিয়ে সংস্কারপন্থী হিসেবে মেজর (অব.) হাফিজ উদ্দিন আহমেদকে আমন্ত্রন জানানোর বিষয়টি বিএনপির ভেতরে ক্ষুব্ধ প্রতিক্রিয়া তৈরি করে। রাজনৈতিক পর্যবেক্ষকদের অনেকে প্রশ্ন তুলেছিলেন যে উর্ধ্বতন সেনা কর্মকর্তাদের প্ররোচনায় নির্বাচন কমিশন মূলধারার বিএনপিকে বাদ দিয়ে সংস্কারপন্থীদের স্বীকৃতি দিতে চাইছে। নির্বাচন কমিশনার হিসেবে মেয়াদ শেষ হবার পরে ব্রিগেডিয়ার (অব.) সাখাোয়াত হোসেন তার বইতে স্বীকার করেছেন যে নির্বাচন কমিশন তখন ভুল করেছিল। " সে ভুলের মাশুল আমাদেরকে দিতে হয়েছে। আমার এখনো মনে হয় আমাদের (নির্বাচন কমিশন) বিরুদ্ধে বিএনপি‌-এর একমাত্র ক্ষোভের কারণ আমাদের ওই অতি উ‍ৎসাহী সিদ্ধান্ত," লিখেছেন সাবেক নির্বাচন কমিশনার এম সাখাওয়াত হোসেন। অবশ্য পরবর্তীতে খন্দকার দোলোয়ার হোসেনের নেতৃত্বে বিএনপির মূলধারার সাথেই চূড়ান্ত সংলাপ করেছিল নির্বাচন কমিশন। সংকটের আশংকা ও খালেদা জিয়ার রাজি হওয়া বিএনপি নির্বাচনে অংশ নেবে কিনা সেটি নিয়ে ২০০৮ সালের গোড়া থেকেই সন্দেহ শুরু হয়। নির্বাচনে অংশ নেবার বিষয়ে খালেদা জিয়ার কিছু আপত্তি ছিল। তিনি চেয়েছিলেন তার দুই ছেলে তারেক রহমান এবং আরাফাত রহমানের মুক্তি ও বিদেশে চিকিৎসার ব্যবস্থা করা। কিন্তু সেনা গোয়েন্দারা শর্ত দেন যে বিএনপি নির্বাচনে অংশ নিলে খালেদা জিয়ার শর্ত মেনে নেয়া হবে। শুরুতে নির্বাচনে অংশ নেয়ার বিষয়ে আপত্তি ছিল খালেদা জিয়ার। এই নিয়ে খালেদা জিয়ার সাথে সেনা কর্মকর্তাদের তীব্র দরকষাকষি চলে দীর্ঘ সময়। এক পর্যায়ে উভয় পক্ষের মধ্যে সমঝোতা হয়। তবে খালেদা জিয়ার সাথে সরকারের কী ধরণের সমঝোতা হয়েছিল, সে সম্পর্কে বিস্তারিত বিএনপির নেতারাও জানেন না বলে মনে হচ্ছে। 'বাংলাদেশ: ইমার্জেন্সি অ্যান্ড দ্যা আফটারম্যাথ (২০০৭-২০০৮)' শিরোনামের বইতে মওদুদ আহমদ অনুমান করেছেন যে ছেলেদের মুক্তি এবং বিদেশ পাঠানোর বিনিময়ে খালেদা জিয়া হয়তো নির্বাচনে অংশগ্রহণের শর্ত মেনে নিয়েছিলেন। সমঝোতা করে যে পরিস্থিতিতে বাংলাদেশ ছেড়েছিলেন তারেক রহমান জিয়াউর রহমানের মুক্তিযুদ্ধ পরিচয় হঠাৎ লক্ষ্যবস্তু কেন ১/১১'র সময় বাংলাদেশের রাজনীতিতে যে ভূমিকা রেখেছিলেন প্রণব মুখার্জি ২০০৮ সালের নভেম্বর মাসের শেষের দিকে বিএনপি নিশ্চিত করে যে তারা নির্বাচনে অংশ নেবে। নির্বাচনে অংশ নেবার বিষয়টি নিশ্চিত করেন বিএনপি নেত্রী খালেদা জিয়া। এর আগে নির্বাচনের তারিখ নিয়ে বিএনপির সাথে নির্বাচন কমিশনের মতপার্থক্য তৈরি হয়েছিল। বার্তা সংস্থা রয়টার্স তখন এক প্রতিবেদনে জানিয়েছিল, খালেদা জিয়ার দাবির প্রেক্ষিতে নির্বাচন ১১ দিন পিছিয়ে ২৯শে ডিসেম্বর নির্ধারণ করা হয়। রয়টার্স জানিয়েছিল, নির্বাচনে তারিখ প্রথমে নির্ধারণ করা হয়েছিল ১৮ই ডিসেম্বর। আওয়ামী লীগ নেত্রী শেখ হাসিনা সে তারিখে নির্বাচনে অংশ নিতে রাজি ছিলেন। বিএনপির তরফ থেকে একটি যুক্তি তুলে ধরা হয়েছিল যে খালেদা জিয়া কারগার থেকে ছাড়া পেয়েছেন সেপ্টেম্বর মাসে। অন্যদিকে শেখ হাসিনা প্যারোলে কারাগার থেকে বের হয়েছিলেন জুন মাসে। সেজন্য নির্বাচনের প্রস্তুতি নিতে খালেদা জিয়ার সময় প্রয়োজন বলে বিএনপির তরফ থেকে বলা হয়েছিল। নির্বাচন পিছিয়ে ২৯শে ডিসেম্বর নির্ধারন করার বিষয়টি নিয়ে আওয়ামী লীগের তরফ থেকে তীব্র আপত্তি তোলা হলেও শেষ পর্যন্ত তারা সেটি মেনে নিয়েছিল। নির্বাচনী প্রচারনা ও শেখ হাসিনার আত্মবিশ্বাস নির্বাচনের জন্য আওয়ামী লীগের প্রস্তুতি আগে থেকেই শুরু হয়েছিল। পর্যবেক্ষকদের মতে, প্রার্থী বাছাই, জোটের শরীকদের সাথে আসন ভাগাভাগি, নির্বাচনী ইশতেহার প্রণয়ন -এসব কিছুর ক্ষেত্রে আওয়ামী লীগকে বেশ গোছানো মনে হয়েছে বিএনপির তুলনায়। তখন বিভিন্ন নির্বাচনী প্রচারনায় শেখ হাসিনা তুলে ধরেন ভবিষ্যতে তিনি বাংলাদেশকে কীভাবে দেখতে চান। আওয়ামী লীগের "ডিজিটাল বাংলাদেশ‍" শ্লোগান তরুন ভোটারদের আকৃষ্ট করে। এছাড়া দুর্নীতি দমন এবং বিদ্যুৎ সমস্যার সমাধান করার কথা তুলে ধরে আওয়ামী লীগ। কিন্তু বিএনপির কাছে সেরকম কর্যকরী কোন প্রতিশ্রুতি ছিল না, যেটি তরুণ ভোটারদের আকৃষ্ট করতে পারে। তৎকালীন প্রেসিডেন্ট অধ্যাপক ইয়াজউদ্দিন আহমেদের উপস্থিতিতে ক্ষমতা গ্রহণ করছেন শেখ হাসিনা ২০০৮ সালের ১০ই নভেম্বর ঢাকায় নিযুক্ত তৎকালীন মার্কিন রাষ্ট্রদূত জেমস এফ মরিয়ার্টি গোপন এক তারবার্তায় লিখেছেন, ডিসেম্বরে অনুষ্ঠিতব্য নির্বাচনে জয়ের ব্যাপারে শেখ হাসিনাকে বেশ আত্মবিশ্বাসী দেখাচ্ছে। মনে হচ্ছে, দ্বিতীয় দফায় প্রধানমন্ত্রী হবার জন্য তিনি প্রস্তুতি শুরু করেছেন। মার্কিন রাষ্ট্রদূত আরো লিখেছেন, বিদেশ থেকে ফিরে আসার পরে দলের উপর নিয়ন্ত্রণ নিতে তার খুব একটা সময় লাগেনি। ডিজিএফআই'র ভূমিকা ২০০৭ সালে সেনাবাহিনীর সমর্থনে ড. ফখরুদ্দিন আহমদের নেতৃত্বে তত্ত্বাবধায়ক সরকার ক্ষমতা নেবার পরে বাংলাদেশের রাজনীতি প্রকৃতপক্ষে নিয়ন্ত্রন করে সেনা গোয়েন্দা সংস্থা বা ডিজিএফআই। সেনাবাহিনী তাদের সুবিধামতো নির্বাচন আয়োজন করতে চেয়েছিল। তখন রাজনৈতিক অঙ্গনে এমন অভিযোগ উঠেছিল। শুরু থেকেই ডিজএফআই চেয়েছিল, শেখ হাসিনা এবং খালেদা জিয়াকে রাজনীতির বাইরে রাখতে। যেটি 'মাইনাস টু' ফর্মুলা হিসেবে ব্যাপক পরিচিতি পেয়েছিল। কিন্তু তাদের সে পরিকল্পনা সফল হয়নি। ২০০৮ সালের ৩রা জুলাই ঢাকায় নিযুক্ত তৎকালীন মার্কিন রাষ্ট্রদূত জেমস এফ মরিয়ার্টি ওয়াশিংটনে যে গোপন তারবার্তা পাঠিয়েছেন সেখানে বাংলাদেশের রাজনীতিতে ডিজিএফআই'র ভূমিকা সম্পর্কে বলা হয়েছে। মি. মরিয়ার্টির তারবার্তায় বলা হয়েছিল, ডিজিএফআই দেশের রাজনীতিতে এখনো বেশ ভালোভাবেই জড়িত আছে। রাজনীতিবিদদের হুমকি দেয়া এবং বড় দলগুলোর মধ্যে ভাঙন আনার চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। "ডিজিএফআই যেভাবে ক্রমাগত হস্তক্ষেপ করে যাচ্ছে, তাতে গণতন্ত্রে ফেরার ক্ষেত্রে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রচেষ্টা প্রশ্নবিদ্ধ হবে এবং আসন্ন নির্বাচনের বিশ্বাসযোগ্যতাও প্রশ্নের মুখে পড়বে," তারবার্তায় লিখেছেন মি. মরিয়ার্টি। শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানে শেখ হাসিনা এবং তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টা ফখরুদ্দিন আহমদ নির্বাচনের রোডম্যাপ ২০০৮ সালের ১৫ই জুলাই তৎকালীন প্রধান নির্বাচন কমিশনার এটিএম শামসুল হুদা নির্বাচেনের রোডম্যাপ ঘোঘনা করেন। সেখানে বলা হয়, নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে ডিসেম্বর মাসে। রোডম্যাপের অন্য বিষয়গুলো ছিল নিম্নরূপ নির্বাচন কমিশনের রোডম্যাপ প্রকাশের পর আওয়ামী লীগ নেত্রী মতিয়া চৌধুরী বলেন, নির্বাচনের প্রস্তুতির জন্য কমিশন অনেক বেশি সময় নিচ্ছে। অন্যদিকে বিএনপির তৎকালীন যুগ্ম মহাসচিব আশরাফ হোসেন এই রোডম্যাপকে স্বাগত জানিয়েছেন। নির্বাচনের ফলাফল নির্বাচনের দিন বিপুল উৎসাহ এবং উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে মানুষ ভোট কেন্দ্রে হাজির হয়েছিল। প্রতিটি ভোট কেন্দ্রের সামনে ছিল ভোটারদের দীর্ঘ সারি। যেহেতু তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হচ্ছিল, সেজন্য ভোটকেন্দ্রগুলোতে কোন রাজনৈতিক প্রভাব চোখে পড়েনি। নির্বাচন কমিশনের হিসেব অনুযায়ী ২০০৮ সালের সাধারন নির্বাচনে ৮৬.২৯ শতাংশ ভোট পড়েছে। নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পেয়েছিল ২৩০টি আসন। অন্যদিকে বিএনপি পেয়েছিল মাত্র ৩০টি আসন। শুধু তাই নয়, প্রাপ্ত ভোটের হারের ক্ষেত্রে ছিল বিশাল ফারাক। আওয়ামী লীগ পেয়েছিল ৪৮.১৩ শতাংশ ভোট এবং বিএনপি পেয়েছিল ৩২.৪৯ শতাংশ ভোট। সে নির্বাচনে দল হিসেবে সবচেয়ে বেশি ভরাডুবি হয়েছিল জামায়াতে ইসলামীর। চারদলীয় জোটের শরীক হিসেবে ৩৯টি আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে মাত্র দুটি আসনে জয়লাভ করেছিল দলটি। এছাড়া ভোট পেয়েছিল ৪.৬০ শতাংশ। শপথ গ্রহণ করছেন শেখ হাসিনা ২৯ শে ডিসেম্বর রাতেই মোটোমুটি পরিষ্কার হয়ে যায় যে আওয়ামী লীগ নির্বাচনে জয়লাভ করতে যাচ্ছে। তবে জয়ের বিশাল ব্যবধান সবাইকে চমকে দিয়েছিল। সাবেক নির্বাচন কমিশনার এম সাখাওয়াত হোসেন তার বইতে লিখেছেন, "আমরা এমন রেজাল্ট আশা করিনি। আমাদের প্রাথমিক ধারণা ছিল যে মহাজোটের সাথে চারদলীয় জোটের তফাৎটা হয়তো ৪০ থেকে ৫০টি আসনের হতে পারে।" নির্বাচন পরবর্তী প্রতিক্রিয়া নির্বাচনের ফলাফল কোনভাবেই মেনে নিতে পারেনি বিএনপি। দলের পক্ষ থেকে নির্বাচনে কারচুপির অভিযোগ তোলা হয়। অন্যদিকে আওয়ামী লীগে তখন উল্লাস আর উচ্ছ্বাস। নির্বাচনে জয়ের ব্যাপারে আওয়ামী লীগ আত্নবিশ্বাসী ছিল ঠিকই, কিন্তু জয়ের ব্যবধান এতো বেশি হবে সেটি অনেকে ভাবতে পারেননি। নির্বাচনে জয়লাভের পরদিন প্রতিক্রিয়া জানানোর জন্য ঢাকার জাতীয় প্রেসক্লাবে একটি সংবাদ সম্মেলনে আয়োজন করে বিজয়ী দল আওয়ামী লীগ। সে সংবাদ সম্মেলনে দলীয় প্রধান শেখ হাসিনার আসার কথা ছিল। কিন্তু নির্ধারিত সময়ের অনেক আগেই আওয়ামী লীগের নেতা-কর্মী ও সমর্থকদের ভিড় সংবাদ সম্মেলনের কক্ষ উপচে পড়ে। বাধ্য হয়ে সে সংবাদ সম্মেলন স্থগিত করে আওয়ামী লীগ। এর পরদিন ঢাকা চীন মৈত্রি সম্মেলন কেন্দ্রে (বর্তমানে বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্র) আরো বড় জায়গায় সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করা হয়। সংবাদ সম্মেলনে শেখ হাসিনা দেশের মানুষ এবং তাদের নেতা-কর্মীদের ধন্যবাদ জানান। তবে ২০০৮ সালের ফলাফল বিএনপিকে চমকে দিয়েছিল। মাত্র ৩০টি আসনে বিজয় কোন ভাবেই মেনে নিতে পারছিল না দলটি। নির্বাচনের পরদিন বাংলাদেশের পত্রিকার হেডলাইন বাংলাদেশের বিভিন্ন সংবাদমাধ্যমে তখন ফলাফল মেনে নেবার জন্য বিএনপির প্রতি আহ্বান জানানো হচ্ছিল। একই সাথে নির্বাচনে বিজয়ী আওয়ামী লীগের প্রতিও নানা আহ্বান জানানো হয়। ইংরেজি দৈনিক ডেইলি স্টার লিখেছিল, "গণতন্ত্রের প্রতি চূড়ান্ত প্রতিশ্রুতি এবং বিশ্বস্ততা নির্ভর করছে জনগণের রায়কে পরাজিত পক্ষের মেনে নেবার উপর।" বাংলা দৈনিক যায় যায় দিনের ভাষ্য ছিল, "মানুষ গণতান্ত্রিক উপায়ে পরিবর্তন চায়, অন্য কোনভাবে নয়।" আরেকটি ইংরেজি দৈনিক নিউ এজ লিখেছিল, অতীত অভিজ্ঞতায় দেখা গেছে নির্বাচনে যারা ব্যাপক জয় পেয়েছে, তারা সরকার গঠনের পর অগণতান্ত্রিক আচরণ করেছে এবং ভিন্নমত দমন করেছে। পত্রিকাটি লিখেছিল, " আমরা শুধু আশা করি, আওয়ামী লীগ ইতিহাস থেকে শিক্ষা নেবে।" আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া নির্বাচনে আওয়ামী লীগের বিজয় নিশ্চিত হবার সাথে সাথেই ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী ড. মনমোহন সিং টেলিফোন করেন আওয়ামী লীগ নেত্রী শেখ হাসিনাকে। শেখ হাসিনাকে অভিনন্দন জানিয়ে মি. সিং বলেন, তার সরকারের সাথে কাজ করার জন্য দিল্লী তাকিয়ে আছে। নির্বাচন কমিশনের হিসেবে ভোটার উপস্থিতি ছিল ৮৬ শতাংশের বেশি ২০০৮ সালের নির্বাচনের পর ব্রিটেনের আন্তর্জাতিক উন্নয়ন বিষয়ক সংস্থা ডিপার্টমেন্ট ফর ইন্টারন্যাশনাল ডেভেলপমেন্ট তাদের এক প্রতিবেদনে বলেছে, বাংলাদেশে ১৯৯১ সালে সংসদীয় ব্যবস্থা পুনরায় চালুর পর থেকে ২০০৮ সালের নির্বাচনটি ছিল সবচেয়ে বেশি অবাধ ও সুষ্ঠু। এই নির্বাচনকে বড় সফলতা হিসেবে উল্লেখ করে ডিপার্টমেন্ট ফর ইন্টারন্যাশনাল ডেভেলপমেন্ট তাদের প্রতিবেদনে বলেছে, " বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠানগুলো দেখিয়েছে যে কোন ধরণের সংঘাত ও সহিংসতা ছাড়াই একটি সরকারের কাছে থেকে অন্য আরেকটি সরকারের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর প্রক্রিয়া তদারকি করা সম্ভব।" ২০০৮ সালের সে নির্বাচনকে বেশ দ্রুততার সাথে স্বীকৃতি দিয়েছিল আমেরিকা। ভোট গ্রহণ শেষ হবার কয়েক ঘণ্টার মধ্যেই আমেরিকার স্টেট ডিপার্টমেন্ট এক বিবৃতিতে বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশন এবং নির্বাচনের সাথে সম্পৃক্ত সরকারি কর্মকর্তাদের অভিনন্দন জানিয়েছিল একটি সফল নির্বাচন আয়োজনের জন্য। স্টেট ডিপার্টমেন্টের বিবৃতিতে বলা হয়, নির্বাচনের বিপুল সংখ্যক মানুষ ভোট দিতে আসা প্রমাণ করে যে বাংলাদেশের মানুষের গনতন্ত্র পুনরায় প্রতিষ্ঠার আকাঙ্খা রয়েছে। নির্বাচন পর্যবেক্ষণকারী আমেরিকান সংস্থা ন্যাশনাল ডেমোক্রেটিক ইন্সটিটিউট (এনডিআই) তাদের এক বিবৃতিতে ২০০৮ সালের নির্বাচনকে 'বিশ্বাসযোগ্য এবং আন্তর্জাতিক মানসম্পন্ন' বলে বর্ণনা করেছিল। এনডিআই'র বিবৃতিতে বলা হয়, "নির্বাচন বেশ ভালোভাবে পরিচালনা করা হয়েছে এবং শান্তিপূর্ণ পরিবেশে অনুষ্ঠিত হয়েছে।" আরও পড়ুন: 'বাংলাদেশে এক-এগারো আরও শক্তিশালী করেছে হাসিনা ও খালেদাকে' যে নির্বাচনকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশ স্বাধীন হয়েছিল

সব কিছু হারিয়ে দেশে ফিরে এসেছেন এই নারী শ্রমিকরা। ফলে সৌদি সরকার কিংবা সে দেশে বাংলাদেশ দূতাবাসের কিছু করার থাকে না বলে জানিয়েছেন রিয়াদে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত গোলাম মসীহ। তবে তিনি বিবিসি বাংলাকে বলেন, শারীরিক ও মানসিক নির্যাতনের প্রতিটি কেস সৌদি শ্রম দফতরে জানানো হয়। "কিন্তু ৯০% ক্ষেত্রে নির্যাতনের শিকার নারী তার নিয়োগকর্তার বিরুদ্ধে কোন মামলা দায়ের করতে চান না," বলছেন তিনি, "এই ধরনের ঘটনা ঘটে যাওয়ার পর তারা দ্রুত বাড়ি ফিরতে চান। দীর্ঘ সময় ধরে মামলা চলবে, সে আশঙ্কায় তারা আর সৌদিতে কালক্ষেপণ করতে চান না।" একে একটি বড় সমস্যা হিসেবে চিহ্নিত করে মি. মসীহ বলেন, সৌদি আরবে যৌন নির্যাতন কিংবা অন্য যে কোন ধরনের শারীরিক-মানসিক নির্যাতনের বিরুদ্ধে কঠোর শাস্তির বিধান রয়েছে। "সৌদি প্রশাসন সেই আইন প্রয়োগের ব্যাপারে আগ্রহীও। কিন্তু দেখা যায় যে যারা নির্যাতনের শিকার হচ্ছেন তারা এতটাই বিপর্যস্ত থাকেন যে এক মুহূর্তও তারা আর এ দেশে থাকতে চান না।" এর বাইরে নতুন পরিবেশে গিয়ে অনেকেই খাপ খাওয়াতে পারে না, তারাও নানা অজুহাতে দেশে ফিরে আসতে চান বলে জানান মি. মসীহ। সৌদি আরবে মূলত গৃহকর্মী হিসেবে বর্তমানে ২,০৩,০০০ নারী শ্রমিক কর্মরত। সৌদিতে যে বাড়িতে কাজ করতেন যাত্রাবাড়ীর তানিয়া সেখানে পিটিয়ে তার পা ভেঙে দেয়া হয়। সরকারি হিসেব অনুযায়ী, ২০১৫ সালের পর থেকে এদের মধ্যে ৩% অর্থাৎ ৬,০০০ শ্রমিক দেশে ফিরেছেন। এদের মধ্যে প্রায় সবাই ধর্ষণ, মারধরসহ বিভিন্ন নিপীড়নের শিকার হয়ে দেশে ফেরেন বলে জানান বেসরকারি প্রতিষ্ঠান ব্র্যাকের অভিবাসন কর্মসূচির প্রধান শরিফুল হাসান। "মানবাধিকার লঙ্ঘনের ঘটনাকে সংখ্যা দিয়ে বিচার করা যায় না," বলছেন তিনি, "শরীরে মারের দাগ, পোড়া দাগ নিয়ে যে অভিবাসী নারী এয়ারপোর্টে এসে কাঁদেন, সেই কান্না শুধু তার একার না। সেই কান্না সৌদি আরবে কর্মরত সব নারীর। কারণ আমরা জানি না বাকি নারী শ্রমিকরা কী অবস্থায় আছেন।" এসব নারীর মধ্যে অনেকেই অন্তঃসত্ত্বা হয়ে পড়েন। অনেক সময় তাদের পরিবারও তাদের গ্রহণ করতে চায় না। দেশে ফেরার পর এই নারীদের পাশে দাঁড়ানোর মতো কেউ থাকে না। সৌদিতে অভিবাসী নারীদের সাথে কাজ করার অভিজ্ঞতা বর্ণনা করে মি. হাসান বলেন, নির্যাতনের শিকার নারীদের দেশে ফেরত পাঠানোর মধ্য দিয়ে বাংলাদেশ সরকারের দায়িত্ব শেষ হয়ে যায় না। তিনি বলেন, বাদবাকি নারী শ্রমিক ভালভাবে রয়েছেন কিনা সেই বিষয়ে নজর রাখাও দূতাবাসের একটা প্রধান দায়িত্ব হওয়া উচিত। ঘাড়ে-পিঠে ছ্যাঁকা দেয়া হয়েছে এই নারীকে। কিন্তু রিয়াদে সৌদি রাষ্ট্রদূত বলছেন, এতে আইনগত জটিলতা রয়েছে। সৌদি নিয়োগকর্তা কখনই কোন বাড়িতে সৌদি প্রশাসন বা বাংলাদেশ দূতাবাসকে ঢুকতে দেয় না। গোলাম মসীহ জানান, সৌদি আরবে যেসব নারী শ্রমিক শারীরিক নির্যাতনের শিকার হয়ে চাকরি ছাড়তে বাধ্য হন, তাদের দেখাশোনার জন্য রিয়াদ ও জেদ্দায় দুটি সেফ হোম রয়েছে। কিন্তু ব্র্যাকের শরিফুল হাসান বলছেন, এখানে যে সব বিপদগ্রস্ত নারী থাকেন তাদের সাথে সৌদি প্রশাসনের কোন যোগাযোগ হয় না। অভিবাসী অধিকার আন্দোলনকারীদের যুক্তি হচ্ছে, সমস্যাটা যেহেতু সৌদি আরবে, সুতরাং যা ব্যবস্থা নেয়ার সেটা সেখানেই নিতে হবে। তারা বলেন, এটা না করা পর্যন্ত বিমানবন্দরের অ্যারাইভাল লাউঞ্জে নারী শ্রমিকদের আর্তনাদ চলতেই থাকবে।

দ্য টম্ব অব দ্য প্যাট্রিয়ার্ক: মুসলিম এবং ইহুদী উভয় ধর্মের মানুষের কাছে পবিত্র স্থান ইউনেস্কোর এক বৈঠকে গোপন ভোটে সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রতিনিধি হেবরনের পুরনো নগর কেন্দ্র এবং সেখানে অবস্থিত 'টম্ব অব দ্য প্যাট্রিয়ার্ক'কে ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট ঘোষণা করে। ইউনেস্কো একই সঙ্গে এই জায়গাটিকে বিপন্ন ঐতিহ্যের একটি তালিকায়ও অন্তর্ভুক্ত করেছে। হেবরনে প্রায় দুই লাখ ফিলিস্তিনি থাকেন। শহরটির মুসলিম ঐতিহ্য ধ্বংস করার চেষ্টা হচ্ছে বলে অভিযোগ করছেন তারা। 'টম্ব অব দ্য প্যাট্যিয়ার্ক' বা 'আদি পিতাদের সমাধি' বিশ্বের তিনটি প্রধান একেশ্বরবাদী ধর্ম- ইসলাম, খ্রীষ্টান এবং ইহুদী, সবার কাছে পবিত্র এক স্থান। এটি আব্রাহাম , আইজ্যাক এবং জ্যাকবের সমাধিস্থল হিসেবে পরিচিত। ইহুদীদের কাছে এটি দ্বিতীয় পবিত্রতম স্থান। আর ইসলামে একটি চতুর্থ পবিত্রতম স্থান। ফিলিস্তিনি এবং ইহুদীদের মধ্যে এই জায়গাটি নিয়ে অতীতে বহু বার সংঘাত হয়েছে। কয়েকশো ইহুদী এর কাছে গিয়ে বসতি গেড়েছে। অন্যদিকে হেবরনের পুরনো শহরে থাকে প্রায় দু লাখ ফিলিস্তিনি থাকে। ফিলিস্তিনিরা আশংকা করছে, ইসরায়েল সেখানে যেসব তৎপরতা চালাচ্ছে, তাতে এটির ঐতিহ্য বিপন্ন হতে পারে। ফিলিস্তিনিরা অভিযোগ করছে, ইসরায়েলে সেখানে আন্তর্জাতিক আইন এবং রীতিনীতি লংঘন করে বিভিন্ন ঐতিহ্য ধ্বংস করছে, বাড়ীঘরের ক্ষতি করছে। তারা এই শহরের ইসলামী ঐতিহ্য ধ্বংস করে ফেলতে চাইছে। টম্ব অব দ্য প্যাট্রিয়ার্ক এখন ইউনেস্কোর বিশ্ব ঐতিহ্যের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হওয়ায় সেখানকার পরিস্থিতি তারা প্রতি বছর পর্যালোচনা করবে এবং এটি সংরক্ষণে বিভিন্ন উদ্যোগ নেবে। ইসরায়েল অবশ্য ফিলিস্তিনিদের অভিযোগ প্রত্যাখ্যান করে বলেছে, এটি হাজার হাজার বছরের ইহুদী ঐতিহ্যের অংশ। পোল্যান্ডের ক্র্যাকো শহরে ইউনেস্কোর ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ কমিটির যে বৈঠক চলছে, সেখানে গোপন ভোটাভুটিতে ফিলিস্তিনিদের প্রস্তাবটি পাশ হয়। 'টম্ব অব দ্য প্যাট্রিয়ার্ক' এর বাইরে প্রার্থনা করছেন কয়েকজন গোঁড়া ইহুদী। ফিলিস্তিনি পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এক বিবৃতিতে বলেছে, আজকে ফিলিস্তিন এবং সারা বিশ্ব হেবরনকে বিশ্ব ঐতিহ্যের অংশ হিসেবে উদযাপন করছে। এটি দেশ, কাল, ধর্ম, রাজনীতি, আদর্শের উপরে এক মূল্যবান সম্পদ। কিন্তু ইসরায়েলি শিক্ষা মন্ত্রী নাফটালি বেনেট অভিযোগ করেছেন, ইউনেস্কোকে তার দেশের বিরুদ্ধে একটি রাজনৈতিক অস্ত্র হিসেবে কাজে লাগানো হচ্ছে। তিনি বলেন, "হেবরনের সঙ্গে ইহুদীদের সম্পর্ক হাজার হাজার বছরের। এটি হচ্ছে কিং ডেভিডের জন্ম স্থান, এখানে রয়েছে টম্ব অব দ্য প্যাট্রিয়ার্ক।" তিনি ইউনেস্কোর এই প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। ১৯৯৭ সালের এক চুক্তির অধীনে হেবরনকে ইসরায়েলি এবং ফিলিস্তিনিদের মধ্যে ভাগ করে দেয়া হয়। শহরটির আশি শতাংশ এলাকা থেকে ইসরায়েলি নিয়ন্ত্রণ প্রত্যাহার করা হয়। শহরের পুরোনো অংশ এবং টম্ব অব দ্য প্যাট্রিয়ার্ক ইসরায়েলের নিয়ন্ত্রণে।

এদের মধ্যে যারা গুরুতর অসুস্থ কিংবা সংকটাপন্ন অবস্থায় রয়েছেন, তাদের চিকিৎসা চলছে হাসপাতালে। কিন্তু সংক্রমিতদের বেশিরভাগই চিকিৎসা নিচ্ছেন বাসায় থেকে। বাড়িতে আইসোলেশনে কেমন কাটছে তাদের দিনকাল? চলুন জানা যাক, তাফসীর বাবু'র ভিডিও রিপোর্টে এরকম দু'জনের অভিজ্ঞতা।

মি. সেশনস ছিলেন প্রথম সিনেটর যিনি ট্রাম্পকে প্রেসিডেন্ট হিসেবে অনুমোদন দিয়েছিলেন সাবেক এই সিনেটরের সম্পর্কে প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প বিভিন্ন সময়ে তীব্র ভাষায় সমালোচনা করেছেন। মি. ট্রাম্প টুইট বার্তায় জানিয়েছেন, মি. সেশনস অস্থায়ীভাবে সরিয়ে তার স্থানে চিফ অব স্টাফ মাথ্যু হুইটাকেরকে দায়িত্ব দেয়া হবে। বুধবার ঐ টুইট বার্তায় ট্রাম্প লেখেন "আমারা অ্যাটর্নি জেনারেল জেফ সেশনস কে তার কাজের জন্য ধন্যবাদ জানাচ্ছি একই সাথে তাঁর ভাল চায়"। তবে এই বরখাস্তের ঘটনা যে খুব স্বাভাবিক প্রক্রিয়াই ঘটেছে মোটেও তেমনটি নয়। কারণ এর পিছনে রয়েছে ২০১৬ সালে মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে তাঁর পক্ষে রাশিয়ার হস্তক্ষেপের অভিযোগের ব্যাপারে বিচার বিভাগের তদন্ত নিয়ে ট্রাম্প ক্ষুব্ধ হন। আরও পড়তে পারেন: রাশিয়া পরমাণু চুক্তি: যুক্তরাষ্ট্রকে হুঁশিয়ারি গর্বাচভের পরিবেশ বিজ্ঞানীদের উদ্দেশ্য নিয়ে ট্রাম্পের প্রশ্ন 'মেয়েদের দেহে স্পর্শ দোষের কিছু না, এটা ট্রাম্প বলেছেন' তারিখবিহীন একটি পদত্যাগ পত্রে মি. সেশনস যে স্বেচ্ছায় পদত্যাগ করেননি সেটা স্পষ্ট ধরা পরেছে। আলাবামার সাবেক এই সিনেটর আগে ট্রাম্পের সমর্থক ছিলেন। তিনি ঐ চিঠিতে লিখেছিলেন "প্রিয় মি প্রেসিডেন্ট আপনার অনুরোধে আমি আমার পদত্যাগ পত্র জমা দিচ্ছি"। রিপাবলিকান এই প্রেসিডেন্টকে ধন্যবাদ জানিয়ে তিনি লিখেছেন "সবচেয়ে বড় কথা আমি অ্যাটর্নি জেনারেল থাকার সময় আমরা আইনের শাসনকে বলবত রেখেছি"। মি. সেশনসের সাথে বিবাদের শুরুটা হয়েছিল ২০১৭ সালের মার্চ মাসে। ট্রাম্পের সমর্থকদের মধ্যে থেকে দল ত্যাগ করাদের মধ্যে সর্বশেষ নাম যোগ হল সেশনসের। তখনই মি সেশনস রাশিয়ার হস্তক্ষেপের বিষয়ে যে তদন্ত হচ্ছিল সেখান থেকে সরে আসেন। এবং এই দায়িত্ব তার অধীনস্ত রড রোজেনস্টেইনকে দেন। এরপর থেকেই প্রকাশ্যে ট্রাম্প মি. সেশনসের বিরুদ্ধে নানা ধরণের সমালোচনামূলক কথা বলতে থাকেন। ২০১৭ সালে নিউ ইয়র্ক টাইমসকে দেয়া এক সাক্ষাতকার ট্রাম্প বলেন "তিনি এই তদন্ত থেকে সরে যাবেন এই কথা আমাকে আগে বললে আমি তাকে এই দায়িত্ব তাকে দিতাম না। আমি অন্য কাওকে এই কাজের জন্য নিতাম"। মি. সেশনস তদন্তভার থেকে সরে যাওয়ার পর বিশেষ কাউন্সেল রবার্ট মুলারের চলমান তদন্ত-প্রক্রিয়া নিয়ে চরম অসন্তুষ্ট ছিলেন ট্রাম্প। মি. মুলার প্রতিনিয়ত ট্রাম্পের প্রেসিডেন্টসিয়াল ক্যাম্পেইন এবং মস্কোর মধ্যে কোন যোগসূত্র আছে কিনা এমন তথ্য-প্রমান খুঁজে বেড়াচ্ছেন। আগে থেকেই গুঞ্জন ছিল নভেম্বরের মধ্যবর্তী নির্বাচনে পরেই হয়ত জেফ সেশনসকে বরখাস্ত করা হতে পারে। আর সেটাই এখন সত্য হল।

লন্ডনের বহুল পরিচিত লাল রঙের দ্বিতল বাস লন্ডনের ঠাণ্ডা আবহাওয়ায় ধৈর্য নিয়ে এক রাতে অপেক্ষা করছিলেন তিনি। মধ্যরাত পার হয়ে গেছে। ক্লান্তিতে পা ধরে আসছে। কিন্তু যখন লন্ডনের বহুল পরিচিত লাল রঙের দ্বিতল বাসকে অগ্রসর হতে দেখলেন তখন তার মুখে হাসি ফুটল। বাস স্টপে অপেক্ষমাণ অন্য যাত্রীদের আগে ওঠার সুযোগ দিলেন। বাসের চালকের পরিচিত মুখের দিকে তাকিয়ে হেসে তাকে সম্ভাষণ জানালেন সানি। লন্ডনে যাতায়াতের পাস অয়েস্টার কার্ড ছোঁয়ালেন মেশিনে। বাসের নিচতলায় উঠে একদম পেছনের দিকে নিজের পছন্দের যায়গাটি খালি পেয়ে খুশি হয়ে উঠলেন তিনি। আয়েশ করে বসে লম্বা যাত্রার প্রস্তুতি নিলেন। নিজের ব্যাগটি জড়িয়ে ধরে চোখ বন্ধ করলেন। মধ্যরাতের লন্ডনের চেনা ঘ্রাণ পিছে ফেলে বাসটি যখন এগিয়ে যাচ্ছিলো সানি তখন ধীরে ধীরে তার অতীতে ফিরে গেলেন। নাইজেরিয়ার এক কারাগারে তরুণ বয়সের নিজেকে দেখতে পেলেন তিনি। মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হওয়ার অপেক্ষায় কারাগারের ঠাণ্ডা চার দেয়ালের মধ্যে বসে হাঁটু মুড়ে প্রার্থনা করছিলেন। তার অন্যায়, গণতন্ত্রের জন্য লড়েছিলেন তিনি। হঠাৎ একজন নিরাপত্তারক্ষী এসে টেনে তুলল। সানির বাসে চড়ার পাস। খুব দ্রুত তাকে কারাগারের নীরব করিডোর ধরে নিয়ে গেলো বাইরে। সূর্যের কড়া আলোয় শুরুতে সানির চোখ ধাঁধিয়ে উঠলো। বাইরে তার জন্য একটি গাড়ি অপেক্ষা করছিল। তার পরিবার কারাগারের কর্মকর্তা থেকে শুরু করে লন্ডনগামী একটি ফ্লাইটের বিমানবালাসহ বহু লোককে অর্থ দিয়ে তার বিনিময়ে তার মুক্তি কিনে এনেছে। ঘুমের রাজ্য থেকে হঠাৎ ঝাঁকি দিয়ে উঠলো সানির শরীর। মাতাল কয়েকজন যাত্রীর বেসুরো গান শুনে সে ফিরে এল বর্তমানের লন্ডনে। আরো পড়ুন: ব্রিটেনের ভেতরে রয়েছে আট লাখ অবৈধ অভিবাসী? ব্রিটেনে আশ্রয় চায় কত মানুষ? প্রায় প্রতি রাতের অভিজ্ঞতা এটি। রাত তখন তিন অথবা চারটা বাজে। সানি প্রায়ই বাসে তিন ধরনের মানুষ দেখতে পায়। তিনি আঁচ করতে পারেন, এদের একটি গোষ্ঠী পরিচ্ছন্নতা কর্মী হিসেবে কাজ করেন। ভোর শুরুর আগেই তাদের কাজ শুরু হয়। ভাল জীবনের আশায় তারা লন্ডনে এসেছেন। আরেকটি গোষ্ঠী নাইটক্লাবে হৈ হুল্লোড় করে বাড়ি ফেরা আদি ব্রিটিশ। উচ্চস্বরে গল্প করছেন আর গপগপ করে ফাস্ট ফুড খাচ্ছেন। সর্বশেষ গোষ্ঠীটি গৃহহীন, যাদের যাওয়ার কোন জায়গা নেই। লন্ডনের বাস তাদের বিশ্রামের যায়গা। বাসের এমন পরিবেশ ধীরে ধীরে উপভোগ করতে শিখেছেন সানি। তাদের হাসি ঠাট্টার সাথে তিনি নিজেও মাঝে মাঝে যোগ দেন। সানি ছবি তুলে নিজের গল্প বলছেন এখন। পেটে কয়েক মগ বিয়ার পড়ার পর অনেকগুলো শ্রেণী যেন এখানে সমকক্ষ হয়ে গেছে। সানি মনে করার চেষ্টা করছিলেন শেষ কবে এই মাতাল লোকগুলোর মতো সুখী ছিলেন তিনি। দুই দশকের বেশি আগে যুক্তরাজ্যে বসবাসের জন্য আশ্রয় প্রার্থনা করেছিলেন তিনি। সম্ভবত সেই আবেদন যখন যাচাই করা হচ্ছিল সেটি ছিল তার শেষ সুখের সময়। সেসময় দ্বিতীয়বারের মতো জীবনে সুযোগ পেয়ে তার মধ্যে এক ধরনের কৃতজ্ঞতাবোধ ছিল। সেসময় তথ্যচিত্র তৈরির প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন সানি। ইচ্ছে ছিল লন্ডনের গৃহহীন মানুষদের নিয়ে তথ্যচিত্র বানাবেন। কিন্তু তখন তিনি কল্পনাও করেননি খুব শীঘ্রই তার জায়গা হবে তাদের কাতারে। সানি সুন্দর জীবন পাবেন এমন আশা করার দুঃসাহস দেখিয়েছিলেন তখন। ভাবছিলেন যুক্তরাজ্যে নিরাপদ আশ্রয় মিলবে। আরো পড়ুন: ব্রেক্সিট নিয়ে পাঁচটি প্রশ্ন ও তার উত্তর যুক্তরাজ্য নির্বাচন: ইসলাম ও ইহুদি বিদ্বেষ যখন ইস্যু কিন্তু রাজনৈতিক আশ্রয়ের আবেদন নাকচ হয়ে যাওয়ার পর বিপদে পড়ে যান সানি। তখন তার সামনে দুটো পথ খোলা ছিল। একটি হল সামরিক শাসকের অধীনে থাকা নাইজেরিয়ায় ফিরে যাওয়া যেখানে তার জন্য অপেক্ষা করছে ফাঁসির দড়ি। অথবা আত্মগোপনে চলে যাওয়া। এভাবেই শুরু হয়েছিল তার ২১ বছরের যাযাবর জীবন। সানি দ্রুতই অনুধাবন করলেন লন্ডনের রাস্তার চেয়ে বাসে চড়া অনেক আরামদায়ক এবং নিরাপদ। সানির তোলা ছবিতে দেখা যাচ্ছে একজন গৃহহীন ব্যক্তি তার বাক্স পেটার মধ্যে কিছু একটা খুঁজছেন। লন্ডনের একজন ধর্মযাজিকা তাকে প্রথম একটি বাসে চড়ার মাসিক পাস কিনে দিয়েছিলেন। এরপর মাসের পর মাস তিনি এই সহায়তা চালিয়ে গেছেন। মাঝে মাঝে সেই ধর্মযাজিকার পরিচিতরাও তাকে বাসের পাস কিনে দিতেন। দিনের বেলায় সানি গির্জায় স্বেচ্ছাসেবকের কাজ করতেন। মাঝে মাঝে দিনের বেলায় কাজ শেষ হয়ে গেলে চলে যেতেন লাইব্রেরিতে,বই আর খবরের কাগজ পড়ে সময় কাটাতেন। রেস্টুরেন্টে খাবার চেয়ে পাননি এমন দিন খুব কমই ছিল। তবে রাত নটার মধ্যেই কোন একটা রাতের বাসে চেপে বসতেন। বেশ তাড়াতাড়ি আয়ত্ত করে ফেললেন বিশ্রামের জন্য কোন রুটের বাস সবচাইতে ভালো। জেনে গেলেন রুট ২৫শে উঠলে সারারাত ভালো ঘুমিয়ে কাটানো যায়। অনেক বাস চালক দয়াবসত বাসের ডিপোতে পৌঁছেও তাকে ঘুম থেকে উঠাতেন না। তার মতো আরও বেশ কয়েকজন গৃহহীন মানুষ নিরাপদ আশ্রয় হিসেবে একইভাবে বাস ব্যবহার করেন। সানি তাদের ব্যাগ ওঠানামায় সহায়তা করতেন। অন্য গৃহহীনদের মতো বড় সুটকেস বা বাক্স-পেঁটরার বদলে তিনি নিজে অবশ্য সবসময় হালকা ব্যাগ নিয়ে ভ্রমণ করেন। এর ফলে পশ্চিমা দেশগুলোতে গৃহহীনদের যে একটি চিরচেনা ইমেজ রয়েছে সেটি থেকে তাকে আলাদা লাগতো। অনেক গৃহহীন ব্যক্তি বাসে উঠে সিটে গা এলিয়ে বসতেন কিন্তু সানি অন্য যাত্রীদের যাতে অসুবিধা না হয় সে ব্যাপারে সচেতন ছিলেন। ধীরে ধীরে বাসে কিভাবে ঘুমাতে হয় তার কায়দাকানুন শিখে যান তিনি। পার্কের ঘাসের উপর বসে বিশ্রাম নিচ্ছেন সানি। কোথায় বসলে বেশি আরাম পাওয়া যাবে, বাসের দোতালায় বসার চেয়ে নিচের তলা বেশি সুবিধা সেসব বুঝে গেলেন। একবার দুজন লোক একজন নারীর চুলে আগুন দেয়ার চেষ্টা করছিল। তাদেরকে ধাওয়া দিয়ে বাস থেকে তাড়িয়েছিলেন সানি। কিন্তু সবই যে সুখকর তা নয়। হঠাৎ ঝাঁকি খেয়ে বাস থেমে যাওয়া, রাস্তার নিয়ন বাতি, রাতের বেলার মাতাল যাত্রী অথবা বেশি শব্দ করা বাসের ইঞ্জিন। ভোর হলেই খিদেয় পেটে মোচড় দিয়ে উঠলে ম্যাকডোনাল্ডসে ঢুকে যেতেন। কিছু ভালো মনের কর্মীরা তাকে টয়লেট ব্যবহার করতে দিতেন বা দাড়ি কামাতে দিতেন। তিনি কখনো টাকার জন্য ভিক্ষা করেননি। মাঝে মাঝে হারিঙ্গে এলাকায় ২৪ ঘণ্টা খোলা থাকে এমন কোন ম্যাকডোনাল্ডস শাখায় ঢুকে যেতেন। মনমরা মানুষদের সংস্পর্শ তাকে পীড়া দিত। আশ্রয়কেন্দ্রের চেঁচামেচি, গাদাগাদি করে ঘুমানো, সিগারেট, মদ ও মানুষের শরীরের গন্ধ তার ভাল লাগতো না। তাই তার মনে হল বাসের পরিবেশই বেশি আরামদায়ক। প্রতিদিন নিত্যনতুন মানুষের দিকে তাকিয়ে তাদের ভাষা ও উচ্চারণের বৈচিত্র্য, মানুষের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য এগুলো সম্পর্কে শিখেছেন তিনি। ক্রিসমাসের মৌসুমে সাজসজ্জায় ভরে থাকে লন্ডনের রাস্তা। তবে শীতকালে সানির দৈনন্দিন জীবন কিছুটা ব্যতিক্রম ছিল। গৃহহীনদের জন্য শহরের বিভিন্ন গির্জার পরিচালিত আশ্রয়কেন্দ্রে চলে যেতেন তিনি। কিন্তু সেখানে এমনকি মানুষের গলার স্বর বা শরীরের ভঙ্গি দেখে বিপদের মুহূর্ত আঁচ করতে পারেন। ২১ বছরে বাসে তিনি অনেক ধরনের মানুষ দেখেছেন। বখে যাওয়া কিশোর, বড় কোন ম্যাচের পর মাতাল ফুটবল ফ্যান, অপরাধী চক্রের সদস্য এরকম নানা ধরনের মানুষ যখন একসাথে বাসে ওঠে তখন সেখানে সংঘর্ষ বাধার সম্ভাবনা তিনি বুঝে ফেলেন। কিন্তু ২০১৬ সালে ব্রেক্সিট গণভোটের পর অভিবাসীদের প্রতি বর্ণবৈষম্যমূলক আচরণ বেড়ে গিয়েছিল। "নিজের দেশে ফিরে যাও", এমন বাক্য তখন নিয়মিত শুনতে হতো। তবে এই কষ্টের জন্য তিনি ব্রিটিশ সরকারকে দোষ দিতেন না বরং দুর্দশার জন্য নিজের দেশের সরকারকেই দায়ী করেন তিনি। এক পর্যায়ে প্যারিসের নটরডেম ক্যাথেড্রালের হয়ে কাজ করে এরকম একদল আইনজীবী তার সহায়তায় এগিয়ে আসে। ব্রিটেনে একটানা ২০ বছর বাস করার কারণে আইনগতভাবে তিনি সেখানে থেকে যাওয়ার উপযুক্ত সেই যুক্তি তুলে ধরে তারা তার জন্য ব্রিটেনে থাকার আবেদন করেন। গির্জায় প্রার্থনায় সানি। কিন্তু ২০ বছর বাসের রাত কাটানো গৃহহীন সানি সেটি প্রমাণ করার কোন উপযুক্ত কাগজপত্র ছিল না। অবৈধভাবে বসবাসের জন্য তাকে সবসময় কর্তৃপক্ষের ধরাছোঁয়ার বাইরে থাকতে হয়েছে। ব্রিটিশ পররাষ্ট্র দফতর তার আবেদনের জবাবে জানিয়েছিল, কোন ধরনের বিদ্যুৎ বিল, বাড়ি ভাড়ার কাগজ বা ব্যাংকের হিসেব তার নেই। এরকম কাগজপত্র তার দরকার হবে। সানি তার সবচেয়ে পছন্দের বাস চালককে একটি চিঠি দিতে অনুরোধ করেছিলেন। লন্ডনের কয়েকটি গির্জা ব্রিটেনে তার বসবাসের ব্যাপারে কাগজপত্র দিয়ে সহায়তা করার চেষ্টা করে। লন্ডনে সানি'র বসবাসের ছবি সংগ্রহ করে সহায়তা করার চেষ্টা করেছিল তারা। কিন্তু ইদানীং সানি নিজেই ছবি তুলছেন। সেগুলো অবশ্য মূলত রাতের বাসের খালি আসন। তথ্যচিত্র বানানোর যে প্রশিক্ষণ তিনি নিয়েছেন সেটি কাজে লাগানোর চেষ্টা করছেন। তার মতো মানুষদের গল্প বলার জন্য। ২০১৭ সালে ৫৫ বছর বয়সে শেষ পর্যন্ত তাকে ব্রিটেনে থাকার বৈধতা দেয়া হয়। সেখানে কাজ করার অধিকার পান তিনি। সানি এখনো বাসে চড়েন। তবে এখনো নির্দিষ্ট গন্তব্যের যাত্রার অভ্যাস তার হয়নি। এখনো মাঝে মাঝে রাতের বাসে চেপে ঘুরতে থাকেন তিনি। তার বহুদিনের আশ্রয় বাকি জীবনের জন্য তার মনের গভীরে একটি জায়গা করে নিয়েছে। (পরিচয় গোপন রাখার জন্য এই গল্পে তাকে সানি নামে ডাকা হয়েছে।) অন্যান্য খবর: ভূপাতিত বিমান নিয়ে 'মিথ্যে' বলায় ইরানে বিক্ষোভ প্রিন্স হ্যারিকে নিয়ে ব্রিটিশ রাজপরিবারে সংকট সরকারি দায়িত্বে থেকে উপহার গ্রহণের নিয়ম কী

ডোভারের হাইওয়েতে আটকা পড়েছে শতশত ফ্রান্সগামী গাড়ি ও ট্রাক স্থানীয় সময় গত রাত এগারোটা থেকে ফ্রান্স ৪৮ ঘন্টার জন্য ব্রিটেনের সাথে তাদের সীমান্ত বন্ধ করে দিয়েছে । এর ফলে ব্রিটেনের ইংলিশ চ্যানেলের তীরবর্তী ডোভারের ফেরি ও টানেল দিয়ে পার হয়ে সকল গাড়ি ও ট্রাকের ফ্রান্সে ঢোকা বন্ধ হয়ে যায়। এর ফলে দু-প্রান্তেই অসংখ্য গাড়ি ও ট্রাক আটকা পড়েছে। জার্মানি, ইতালি, বেলজিয়াম, আয়ারল্যান্ড, তুরস্ক এবং কানাডাসহ বিশ্বের অন্তত ৪০টি দেশ এ পর্যন্ত যুক্তরাজ্যের সাথে বিমান চলাচল সাময়িকভাবে স্থগিত করেছে। ভারতও যুক্তরাজ্য থেকে আসা বিমানের ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করেছে। ইউরোপিয়ান ইউনিয়নের সদস্য সবগুলো দেশের জন্য একটি স্বাস্থ্য প্রটোকল তৈরি করার জন্য কাজ করছে - যাতে যুক্তরাজ্যের সাথে ইউরোপের যান চলাচল আবার শুরু হতে পারে। এ ঘটনার বিরূপ প্রতিক্রিয়া পড়েছে শেয়ারবাজারে। তা ছাড়া ডলারের বিপরীতে ব্রিটিশ পাউন্ডের দামেও পতন ঘটেছে। নতুন বৈশিষ্ট্যের এক করোনাভাইরাস লন্ডন এবং দক্ষিণ-পূর্ব ইংল্যান্ডে দ্রুত ছড়াচ্ছে বলে কয়েকদিন আগে জানান ব্রিটিশ স্বাস্থ্য কর্মকর্তারা। এ নিয়ে মারাত্মক উদ্বেগের পটভূমিতে গতকাল হঠাৎ করেই লন্ডন এবং দক্ষিণ-পূর্ব ইংল্যান্ডের বিরাট অংশ জুড়ে কঠোর লকডাউন জারি করা হয়। নতুন ধরনের এই করোনাভাইরাস সম্পর্কে কী জানা যাচ্ছে? ব্রিটিশ গবেষকরা লন্ডন এবং আশে-পাশের অঞ্চলে যে ভাইরাসের বিস্তার দেখছেন, সেটিকে তারা নিউ ভ্যারিয়েন্ট, অর্থাৎ নতুন বৈশিষ্ট্যের ভাইরাস বলে বর্ণনা করছেন। তবে এটি যে আগেরটির চেয়ে অনেক বেশি প্রাণঘাতী বা মারাত্মক, সেরকম প্রমাণ তারা এখনো পাননি। এটিকে মোকাবেলার ক্ষেত্রে করোনাভাইরাসের টিকা যে ভিন্ন ফল দিতে পারে - এমন কথাও তারা বলছেন না। ব্রিটেন ছাড়াও অস্ট্রেলিয়া, ডেনমার্ক ও নেদারল্যান্ডসেও এ ভাইরাসের অস্তিত্ব পাওয়া গেছে বলে বলা হচ্ছে। আরো পড়তে পারেন: নতুন রূপ নিয়েছে করোনাভাইরাস: টিকায় কি আর কাজ হবে? দ্রুত ছড়ানো নতুন বৈশিষ্ট্যের করোনাভাইরাস সম্পর্কে কী জানা যাচ্ছে? ব্রিটেনে ছড়িয়ে পড়া নতুন বৈশিষ্ট্যের করোনাভাইরাস নিয়ে উদ্বেগ ডোভারের টানেল ও ফেরি দিয়ে কোন যানবাহ ব্রিটেন থেকে ফ্রান্সে যেতে পারছে না করোনাভাইরাসের মহামারি শুরুর পর থেকেই বিশেষজ্ঞরা সতর্ক করে দিয়েছিলেন যে, অন্য যে কোন ভাইরাসের মতো করোনাভাইরাসের এই নতুন ভাইরাসটিও মিউটেশনের মাধ্যমে পরিবর্তিত হতে পারে। তার বৈশিষ্ট্য এবং আচরণে পরিবর্তন ঘটতে পারে। বিজ্ঞানীরা বলেছেন, চীনের উহানে গত বছরের ডিসেম্বরে করোনাভাইরাসের আবির্ভাবের পর এ পর্যন্ত এটি অন্তত ১৭ বার মিউটেশনের মাধ্যমে নিজেকে পরিবর্তন করেছে। লন্ডন এবং আশেপাশের অঞ্চলে ছড়ানো ভাইরাসটি এরকমই এক পরিবর্তিত রূপ বলে জানাচ্ছেন বিশেষজ্ঞরা। নতুন ধরণের ভাইরাসটি ছড়াচ্ছে অতি সহজে, অতি দ্রুত যেটি গবেষকদের অবাক করেছে, তা হলো, এই ভাইরাসটি অনেক বেশি সহজে এবং দ্রুত ছড়াচ্ছে। আগেরটির তুলনায় এই নতুন করোনাভাইরাস ৭০ শতাংশ বেশি হারে ছড়াচ্ছে। ব্রিটিশ সরকারকে যে শুক্রবার আচমকা আবারও কঠোর লকডাউন জারি করতে হলো, তার পেছনে এটাই কারণ। এটি সরকারের মধ্যে যথেষ্ট উদ্বেগ তৈরি করেছে। সংস্থাটি বলছে, এ নিয়ে তারা উদ্বিগ্ন এবং ব্রিটিশ সরকারের সঙ্গে যোগাযোগ রাখা হচ্ছে। ইউরোপের বিভিন্ন দেশ যুক্তরাজ্যের সাথে বিমান যোগাযোগ স্থগিত করেছে ব্রিটিশ স্বাস্থ্যমন্ত্রী ম্যাট হ্যানকক স্বীকার করেছেন যে করোনাভাইরাস সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যাচ্ছিল বলেই এই কঠোর বিধিনিষেধ জারি করতে হয়েছে। তিনি এমন ইঙ্গিতও দেন যে এবারের কঠোর লকডাউন দু‌'মাস ধরে চলতে পারে। ক্রিসমাসের মাত্র এক সপ্তাহ আগে নেয়া সরকারের এই পদক্ষেপ থেকে বোঝা যায়, সরকার পরিস্থিতিকে খুবই উদ্বেগজনক বলে মনে করছে। ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী বরিস জনসন মাত্র কয়েকদিন আগেই ক্রিসমাসের সময় বিধিনিষেধ শিথিল করার কথা বলছিলেন এবং তার কথা ছিল, এটা না করলে তা হবে অমানবিক। কিন্তু তিনদিনের মাথায়, তাকে সেই পরিকল্পনা শুধু বাদই দিতে হলো না, উল্টো আর কঠোর বিধিনিষেধ আরোপ করতে হলো। এ বছরের শুরুতে যে ধরণের কঠোর লকডাউন ইউরোপে দেখা গিয়েছিল, এখন লন্ডন এবং আশেপাশের এলাকা আবার কার্যত সেরকম লকডাউনের আওতায় আসলো।

টিকটক অ্যাপ ভারতে বন্ধ করে দিয়েছে গুগল ও অ্যাপল মাদ্রাজ হাইকোর্টের একটি আদেশের জের ধরে টিকটক বন্ধ করে দেয়া হলো। অ্যাপটি ব্যবহার করে পর্ণগ্রাফি ছড়ানো হচ্ছে এমন উদ্বেগ তৈরি হওয়ার পর অ্যাপ স্টোর থেকে টিকটক অ্যাপ সরিয়ে ফেলার নির্দেশ দিয়েছিলো আদালত। আদেশকে স্থগিত করতে অ্যাপটির মালিক চীনা কোম্পানি বাইটড্যান্স মঙ্গলবার আপিল করলেও উচ্চ আদালত তা গ্রহণ করেনি। ভারতে টিকটকের প্রায় এক কোটি বিশ লাখ ব্যবহারকারী আছে। যদিও সাম্প্রতিককালে কিছু অনাকাঙ্ক্ষিত ভিডিও শেয়ারের ঘটনার পর তীব্র সমালোচনা হচ্ছিলো। যে অ্যাপ দিয়ে বানানো হয়েছিল সেই ভাইরাল ভিডিও 'খুশিতে,ঠ্যালায়,ঘোরতে': এনিয়ে কেন এতো মাতামাতি ভাইরাল হওয়া ভিডিও ক্লিপ নিয়ে এখন যা বলছেন অঞ্জনা তরুণদের মধ্যে ব্যাপক জনপ্রিয় এই অ্যাপটি ব্যবহার করে কথার সাথে নিজেদের ঠোট মিলিয়ে ছোট ছোট ভিডিও তৈরি করে তা শেয়ার করা হচ্ছিলো। আবার নিজেদের পছন্দের গানের সাথে নাচ বা নানা ধরণের কমেডি তৈরিও সম্ভব এ অ্যাপটির দ্বারা। তবে টিকটক ব্যবহারকারী যারা ফোনে অ্যাপটি ডাউন লোড করেছিলেন তারা বুধবারও এটি ব্যবহার করতে পারছেন। মাদ্রাজ হাইকোর্ট প্রাথমিক নির্দেশনায় পর্ণগ্রাফিকে উৎসাহিত করার অভিযোগে অ্যাপটি নিষিদ্ধ করার জন্য ফেডারেল সরকারকে নির্দেশ দিয়েছে। আগামী ২২শে এপ্রিল এ বিষয়ে আবারো শুনানির তারিখ রয়েছে। যদি অ্যাপটি মালিক প্রতিষ্ঠান আদালতে বলেছে যে খুব কম সংখ্যক ক্ষেত্রেই অ্যাপটির অপব্যবহারের ঘটনা ঘটেছে। কোম্পানিটি বলছে আপত্তিকর কনটেন্ট সরিয়ে নিতে তারা তাদের প্রচেষ্টা আরও জোরদার করেছে এবং এ ধরণের অন্তত ৬০ লাখ ভিডিও ইতোমধ্যেই সরিয়ে ফেলা হয়েছে। বিশ্বজুড়ে এই অ্যাপটির ব্যবহারকারীর সংখ্যা প্রায় ৫০কোটি। আদালতের নির্দেশনার পর ভারতের তথ্য প্রযুক্তি মন্ত্রণালয় গুগল ও অ্যাপলকে অনলাইন স্টোর থেকে অ্যাপটি সরিয়ে ফেলার নির্দেশ দেয়। গুগল ও অ্যাপলের কোন মন্তব্য এখনো আসেনি। তরুণদের মধ্যে ব্যাপক জনপ্রিয় এই অ্যাপটি টিকটক অ্যাপটি কী? চীনে তৈরি সামাজিক মাধ্যমের এই অ্যাপটি দিয়ে অল্পবয়সী লক্ষ লক্ষ ছেলে-মেয়ে পরিচিত ফিল্মী ডায়লগ বা গানের সঙ্গে নিজেরা অভিনয় করে মজার মজার ভিডিও বানাচ্ছেন । তবে ১৫ সেকেন্ডের থেকে বড় ভিডিও বানানো যায় না এই অ্যাপে, আর নিজের স্বর ব্যবহার করতে পারবেন না। যাকে বলা হয় 'লিপ সিঙ্ক', অর্থাৎ ঠোঁট নাড়া। ২০১৬ সালে টিকটকের যাত্রা শুরু হয়েছিল, আর দুবছরের মধ্যেই এর জনপ্রিয়তা হু হু করে বেড়ে যায়। ২০১৮-র অক্টোবরে আমেরিকায় সব থেকে বেশি ডাউনলোড করা অ্যাপ ছিল এই টিকটক। গুগল প্লে স্টোরে আশি লক্ষেরও বেশি ভারতীয় এই অ্যাপটির রিভিউ করেছেন। বলিউড স্টারেদের অনেকেই এই অ্যাপটিকে নিজেদের পছন্দের তালিকায় রেখেছেন। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: বাংলাদেশের পাট নিয়ে ভারত কিভাবে লাভ করছে? গরমে অসুস্থতা থেকে রক্ষা পেতে যা জানা জরুরি খালেদা জিয়া চিকিৎসার জন্য বিদেশ যাচ্ছেন না: বিএনপি ঘুম নিয়ে যেসব ধারণা আপনার স্বাস্থ্যের ক্ষতি করছে

সেনাবাহিনী ছাড়াও নির্বাচনের সময় মোতায়েন থাকবে পুলিশ, র‍্যাব, ও বিজিবি এবারের নির্বাচনে প্রচারণার শুরু থেকেই দেশের বিভিন্ন স্থানে সহিংসতার ঘটনার অভিযোগ পাওয়া যায়। বিএনপি এবং তাদের নির্বাচনী জোট জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট সর্বশেষ অভিযোগ করে যে তাদের প্রার্থী বা সমর্থকদের ওপর প্রায় দুইশ সহিংস হামলার অভিযোগ বা উদ্বেগকে নির্বাচন কমিশন গুরুত্বই দেয়নি, কোন ব্যবস্থাও নিতে পারে নি। অন্যদিকে ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগও বিএনপির অভিযোগ উড়িয়ে দিয়ে পাল্টা অভিযোগ করছে যে ৫১টি জেলার ৮৮টি আসনে তাদের নেতাকর্মীদের ওপরই হামলা হয়েছে। এসব ঘটনার কারণে অনেক ভোটারই জানান যে নিরাপত্তার বিষয়ে নিশ্চয়তা না পেলে তারা ভোট দিতে যাবেন না। কী ধরণের পরিকল্পনা নেয়া হয়েছে? এই নির্বাচন যেন অবাধ, শান্তিপূর্ণ ও নিরপেক্ষভাবে অনুষ্ঠিত হয় সেজন্য দেশের তিনশো নির্বাচনী আসনে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যদের ভূমিকা কী হবে, সেবিষয়ে নির্দেশনা দেয়া হয়েছে। ৩০০ টি নির্বাচনী আসনকে মূলত মেট্রোপলিটন এলাকা, মেট্রোপলিটন এলাকার বাইরে এবং বিশেষ এলাকা (পার্বত্য এলাকা, দ্বীপাঞ্চল, হাওড় ইত্যাদি) এই তিনটি ভাগে ভাগ করা হয়েছে। এই প্রত্যেকটি এলাকার ভোটকেন্দ্রগুলোকে আবার দু্ই ভাগে ভাগ করা হয়েছে: সাধারণ এবং গুরুত্বপূর্ণ। এলাকাভেদে মোতায়েন করা আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যদের সংখ্যা একেক রকম। আরো পড়তে পারেন: অসম প্রচারণার শেষে ভোটের দিকে তাকিয়ে বাংলাদেশ যেভাবে কাজ করবে র‍্যাবের ভুয়া খবর যাচাই কেন্দ্র আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের চোখে বাংলাদেশের নির্বাচন একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে এলাকাভেদে নিয়োজিত পুলিশ ও আনসার সদস্যদের সংখ্যা একটি নির্বাচনি এলাকার সামগ্রিক নিরাপত্তা এবং ভোটকেন্দ্রের নিরাপত্তা বিধানে আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর নিয়োগের দায়িত্বে থাকবেন সংশ্লিষ্ট রিটার্নিং অফিসার। স্থানীয়ভাবে গুরুত্ব বিবেচনায় পুলিশ কমিশনার বা পুলিশ সুপার রিটার্নিং অফিসারের সাথে পরামর্শ করে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সদস্যদের সংখ্যা বাড়ানো বা কমানোর ক্ষমতা রাখেন। এবারের নির্বাচনে নিরাপত্তা রক্ষার দায়িত্বে দেশের ৫০০'র বেশি উপজেলায় সেনাবাহিনী, নৌ-বাহিনী ও বর্ডার গার্ড সদস্যদের মোতায়েন করা হয়েছে। নির্বাচনের দায়িত্বে নিয়োজিত সশস্ত্র বাহিনীর সদস্যরাও রিটার্নিং অফিসারের সাথে সমন্বয়ের মাধ্যমে তাদের কর্মপন্থা নির্ধারণ করবে। আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর পাশাপাশি সশস্ত্র বাহিনীর সদস্যদের ক্ষেত্রেও কিছু বিষয়ে নির্দেশনা দেয়া হয়েছে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের পক্ষ থেকে। নির্বাচনকে সামনে রেখে ২৪শে ডিসেম্বর থেকে সেনাবাহিনী মোতায়েন হয়েছে অধিকাংশ উপজেলায় সেনাবাহিনীর সদস্য বাদে উপকূলীয় জেলাসমূহে নৌবাহিনী এবং সীমান্তবর্তী জেলাগুলোতে বর্ডার গার্ডের সদস্যরা নিয়োজিত থাকবেন। এছাড়া বর্ডার গার্ড, কোস্ট গার্ড, আর্মড পুলিশ এবং আনসার সদস্যরা মোবাইল ও স্ট্রাইকিং ফোর্স হিসেবে দায়িত্ব পালন করবেন। অর্থাৎ রিটার্নিং অফিসারের চাহিদার ভিত্তিতে তারা পুলিশ ও সশস্ত্র বাহিনী সহ অন্যান্য আইন প্রয়োগকারী সংস্থাকে সহায়তা করবে। আর কোনো একটি নির্বাচনি এলাকার সামগ্রিক আইনশৃঙ্খলা রক্ষার দায়িত্বে পুলিশের পাশাপাশি দায়িত্ব পালন করবে র‍্যাব। র‍্যাব একই সাথে স্ট্রাইকিং ফোর্স হিসেবেও দায়িত্ব পালন করবে। র‍্যাবের সদস্যরা আইনশৃঙ্খলা নিয়ন্ত্রণের প্রয়োজনে হেলিকপ্টারও ব্যবহার করতে পারবে। নির্বাচনি এলাকায় ২৯শে ডিসেম্বর রাত ১২টা থেকে ৩০শে ডিসেম্বর রাত ১২টা পর্যন্ত যন্ত্রচালিত যানবাহন এবং যন্ত্রচালিত নৌ-যান চলাচল নিষিদ্ধ করা হয়েছে। তবে নির্বাচনে প্রার্থী, আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী, সশস্ত্র বাহিনী, প্রশাসন ও অনুমতিপ্রাপ্ত পর্যবেক্ষক এবং নির্বাচনি এজেন্টদের জন্য এই নিয়ম কার্যকর হবে না। জাতীয় হাইওয়েগুলোর ক্ষেত্রে এই নিষেধাজ্ঞা প্রযোজ্য হবে না। নির্বাচনের সময় স্ট্রাইকিং ফোর্স হিসেবে থাকবে র‍্যাব এসব বাদেও ভোটারদের মধ্যে আস্থা ও বিশ্বাস তৈরি করতে বেশ কিছু নির্দেশনা দেয়া হয়েছে নির্বাচনি দায়িত্ব পালনে নিয়োজিত ব্যক্তিদের এবং আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীকে।

ভারতের রেলবিভাগের বিভিন্ন পদের চাকরির জন্য আবেদন করেছেন পিএইচডি ডিগ্রীধারীরাও। পদগুলো মূলত, রেলওয়ে পুলিশ, লোকোমোটিভ চালক এবং টেকনিশিয়ান-এর। সেজন্য অনলাইনে পরীক্ষা নেয়া হবে। বেকারত্ব ভারতের জন্য বিশাল এক সমস্যা এবং কোটি মানুষ কাজ পাচ্ছেনা। কর্মকর্তারা বলছেন, এই ধরনের মাঝারি এবং নিচু সারির কাজের জন্য এত বেশি লোকের সাড়া পেয়ে তারা বিস্মিত। রেলের একজন কর্মকর্তা স্থানীয় পত্রিকাকে বলেন, "চাকরি প্রার্থী অনেকেই অতিরিক্ত যোগ্যতাসম্পন্ন। এমনকি পিএইচডি ডিগ্রীধারীরাও টেকনিশিয়ানের চাকরির জন্য দরখাস্ত করেছেন।" সংবাদ সংস্থা প্রেস ট্রাস্ট অব ইন্ডিয়ার খবরে বলা হয়, কেবল টেকনিশিয়ান এবং লোকোমোটিভ চালক হিসেবে কাজ করার জন্য ৫০ লাখের বেশি মানুষ আবেদন জমা দিয়েছেন। বিশ্বের মধ্যে অন্যতম বিশাল রেল নেটওয়ার্ক ভারতে। ভারতের রেলওয়ে নেটওয়ার্ক বিশ্বের অন্যতম বিশাল নেটওয়ার্ক যেখানে দৈনিক দুই কোটি ত্রিশ লাখ লোক রেলে যাতায়াত করেন। আর রেলে বিভিন্ন বিভাগে কাজ করেন ১০ লাখের বেশি। বিশ্বের মধ্যে সবচেয়ে বেশি কর্মসংস্থানের সুযোগ রয়েছে যেসব সংস্থার তার মধ্যে ভারতে রেল-বিভাগ তার অন্যতম। ভারতের বিভিন্ন রাজ্যেই কাজের জন্য মরীয়া আবেদনকারীর সংখ্যা যে কত ব্যাপক সেটি স্পষ্ট হয় এর আগের বিভিন্ন নজির থেকে। ২০১৫ সালে উত্তর প্রদেশে নিম্ন-সারির ৩৬৮টি সরকারি পদের জন্য আবেদন পড়েছিল কুড়ি লাখের বেশি। সেই একইবছর দক্ষিণাঞ্চলীয় শহর বিশাখাপত্তমে সেনাবাহিনীর চাকরিতে যোগ দেয়ার জন্য মানুষের ভিড়ে পদপিষ্ট হয়ে অনেকেই আহত হওয়ার ঘটনা ঘটেছিল। ২০১০ সালে মুম্বাইতে পুলিশের চাকরিতে যোগ দিতে হাজার দশেক মানুষ হাজির হলে সংঘর্ষে একজন নিহত হয় এবং ১১ জন আহত হয়। ১৯৯৯ সালে পশ্চিমবঙ্গে ২৮১টি পদের জন্য বিজ্ঞাপন দিলে লাখ লাখ মানুষের আবেদন জমা পড়তে থাকে। আরও পড়ুন: এক বছরের জন্য নিষিদ্ধ স্মিথ ও ওয়ার্নার হয়রানি রুখে দাঁড়ানো এক বাংলাদেশি নারীর গল্প সিরিয়া-ইসরায়েল যুদ্ধের আশংকা কতটা?

রেচেপ তাইয়েপ এরদোয়ান ও শেখ হাসিনা মাত্র চার বছর আগের কথা, যখন তুরস্কের প্রেসিডেন্ট রেচেপ তাইয়েপ এরদোয়ান শেখ হাসিনার সরকারের উপর ভীষণ অসন্তুষ্ট হয়েছিলেন। যুদ্ধাপরাধের দায়ে জামায়াতে ইসলামীর নেতা মতিউর রহমান নিজামীর ফাঁসি কার্যকর করার পর তুরস্কের প্রেসিডেন্ট মি. এরদোয়ান এতোটাই ক্ষুব্ধ হয়েছিলেন যে তিনি ঢাকায় নিযুক্ত তুরস্কের রাষ্ট্রদূতকে ফিরিয়ে নিয়েছিলেন। দু'হাজার ষোল সাল পর্যন্ত পরিস্থিতি এমনই ছিল। কিন্তু চার বছরের মাথায় এসে তুরস্ক এবং বাংলাদেশের মধ্যকার সম্পর্ক এখন নতুন মোড় নিচ্ছে বলে মনে করা হচ্ছে। মাত্র কয়েকদিন আগেই তুরস্কের রাজধানী আঙ্কারায় বাংলাদেশ দূতাবাস ভবন উদ্বোধন করা হয়। সেই উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অনলাইনে অংশ নিয়েছিলেন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী এবং তখন তিনি তুরস্কের প্রেসিডেন্ট এরদোয়ানকে বাংলাদেশ সফরের আমন্ত্রণ জানান। এরপর তুরস্ক সফররত বাংলাদেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ কে আব্দুল মোমেন দেখা করেন তুরস্কের প্রেসিডেন্টের সাথে। আর এখন জানানো হলো, আগামী বছরের শুরুতে ঢাকায় অনুষ্ঠেয় ডি-৮ সম্মেলনে যোগ দিতে মি. এরদোয়ান ঢাকা আসবেন। যুদ্ধাপরাধের বিচার ও তুরস্কের ক্ষোভ বাংলাদেশে যুদ্ধাপরাধের বিচারকে কেন্দ্র করে ২০১২ সালে থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত তুরস্কের সাথে সম্পর্কে এক ধরণের অচলাবস্থা তৈরি হয়েছিল। যুদ্ধাপরাধের দায়ে অভিযুক্ত জামায়াতে ইসলামীর নেতাদের ক্ষমা প্রদর্শন করতে ২০১২ সালে বাংলাদেশের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমানের কাছে চিঠি দিয়েছিলেন তুরস্কের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট আবদুল্লাহ গুল। বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতির কাছে লেখা ওই চিঠিতে তুরস্কের প্রেসিডেন্ট লিখেছিলেন, জামায়াতে ইসলামীর নেতাদের ফাঁসি হলে বাংলাদেশের উপর এর একটি নেতিবাচক প্রভাব পড়বে। যুদ্ধাপরাধের বিচার পর্যবেক্ষণ করতে তুরস্কের একটি ইসলামপন্থী এনজিও'র ১৪ সদস্যের দল ঢাকায় এসেছিল ২০১২ সালে ডিসেম্বরে। পরিচয় গোপন করার অভিযোগে তখন তাদের আটক করে তুরস্কে ফেরত পাঠায় বাংলাদেশ সরকার। তুরস্কের থিঙ্ক ট্যাঙ্ক সেন্টার ফর স্ট্র্যাটেজিক রিসার্চ-এর উপদেষ্টা সেলচুক কোলাগ্লু ২০১৯ সালে মিডল-ইস্ট ইন্সটিটিউটে প্রকাশিত এক নিবন্ধে লিখেছেন যে দেশটির ক্ষমতাসীন জাস্টিস অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট পার্টি ২০১১ সালে ইসলাম-ভিত্তিক রাজনীতির মতাদর্শ গ্রহণ করেছিলো। এরই অংশ হিসেবে তুরস্কের ক্ষমতাসীন দলটি মিশরের মুসলিম ব্রাদারহুডকে যেমন সমর্থন দিয়েছিল, তেমনি বাংলাদেশের জামায়াতে ইসলামীর প্রতিও তাদের সমর্থন ছিল বলে মনে করেন মি. কোলাগ্লু। তুরস্ক-বাংলাদেশ সম্পর্কে নাটকীয় মোড় দুই দেশের মধ্যে সম্পর্কে বেশ নাটকীয় উন্নতি ঘটে ২০১৬ সালের জুলাই মাসে তুরস্কে একটি সেনা অভ্যুত্থানের চেষ্টা ব্যর্থ হওয়ার পর। সম্প্রতি তুরস্ক সফরের সময় বাংলাদেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রী এ কে আব্দুল মোমেনকে মাস্ক পরিয়ে দিচ্ছেন তুরস্কের প্রেসিডেন্ট রেচেপ তাইয়েপ এরদোয়ান ওই সময় বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে কর্মরত থাকা একজন ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা বিবিসি বাংলাকে বলেন, ব্যর্থ সেনা অভ্যুত্থানের নিন্দা জানিয়ে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তুরস্কের প্রেসিডেন্ট এরদোয়ানকে বার্তা পাঠিয়েছিলেন। মি. এরদোয়ান তখন রাজনৈতিকভাবে অস্থিতিশীল সময় পার করছিলেন। পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সাবেক ওই কর্মকর্তা বলেন, বাংলাদেশ কেন যুদ্ধাপরাধের বিচারের উদ্যোগ নিয়েছে সেটি তুরস্ককে বোঝানো হয়েছে এবং তুরস্ক সেটি অনুধাবনও করতে পেরেছে। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন তুরস্কের সাথে বিবাদের পর গ্রিসের অস্ত্রসজ্জা যখন ঢাকায় ব্রিটিশ দূতাবাসের দ্বারস্থ হয়েছিলেন আলফার শীর্ষ নেতারা 'বাবু খাইছো': কেন এ ধরনের গান বাংলাদেশে তরুণদের আকৃষ্ট করছে কম দামে ইলিশ আর কতদিন পাওয়া যাবে? সেই ব্যর্থ সেনা অভ্যুত্থানের পর তুরস্কের প্রেসিডেন্ট এরদোয়ান চেয়েছিলেন যত বেশি সম্ভব আন্তর্জাতিক সমর্থন আদায় করা। আর তাই তিনি বাংলাদেশে আবার রাষ্ট্রদূতকে ফেরত পাঠান। তুরস্কের সেন্টার ফর স্ট্র্যাটেজিক রিসার্চ-এর উপদেষ্টা সেলচুক কোলাগ্লু লিখেছেন, ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে ওআইসি সম্মেলনে যোগ দিতে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি আব্দুল হামিদ তুরস্কে যান। এর কিছুদিন পরে তুরস্কের প্রধানমন্ত্রী বাংলাদেশ সফরে আসেন। এর মাধ্যমে দুই দেশের সম্পর্ক আরো জোরদার হয়েছে বলে উল্লেখ করেন সেলচুক কোলাগ্লু। রোহিঙ্গা সংকট শুরুর পর তুরস্ক দ্রুততার সাথে এগিয়েআসে। রোহিঙ্গা সংকট শুরুর পরপরই মি. এরদোয়ানের স্ত্রী তুরস্কের ফার্স্ট লেডি এমিনি এরদোয়ান রোহিঙ্গা ক্যাম্প দেখতে বাংলাদেশে এসেছিলেন। রোহিঙ্গা সংকট শুরুর পর বাংলাদেশে এসেছিলেন তুরস্কের ফার্স্টলেডি রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী এবং বাংলাদেশের পক্ষে জাতিসংঘ ও বিভিন্ন আন্তর্জাতিক ফোরামে তুরস্ক সক্রিয় ভূমিকা রাখা শুরু করে। এর ফলে তুরস্ক এবং বাংলাদেশের মধ্যকার সম্পর্ক জোরালো হয়েছে বলে উল্লেখ করেন মি. কোলাগ্লু। সৌদি আরব ও তুরস্ক: বাংলাদেশ কোন দিকে বেশ কয়েক বছর শীতল সম্পর্ক থাকার পর বাংলাদেশের সাথে তুরস্কের সম্পর্ক এমন এক সময়ে উষ্ণ হয়েছে, যখন মুসলিম বিশ্বের নেতৃত্ব নিয়ে সৌদি আরবের সাথে তুরস্কের এক ধরণের ঠাণ্ডা লড়াই চলছে। বিশ্লেষকদের অনেকে মনে করেন, মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশগুলো বহু বছর যাবত সৌদি আরবের প্রতি অনুগত থাকলেও রেচেপ তাইয়েপ এরদোয়ান তুরস্কের প্রেসিডেন্ট হওয়ার পর থেকে পরিস্থিতি বদলাতে শুরু করে। মধ্যপ্রাচ্যে সৌদি আরবকে টেক্কা দিতে ইরান, তুরস্ক, কাতার এবং সিরিয়াকে নিয়ে নতুন এক মেরুকরণ তৈরি হয়েছে। আবার এদের মধ্যে ইরান এবং তুরস্কের সাথে চীনের ভালো সম্পর্ক রয়েছে। অন্যদিকে, দক্ষিণ এশিয়ায় দু'টি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশ বাংলাদেশ এবং পাকিস্তান দীর্ঘদিন ধরে সৌদি আরবের ঘনিষ্ঠ দেশ হিসেবে পরিচিতি পেয়েছে। কিন্তু সম্প্রতি পাকিস্তান ভূ-রাজনীতির এক নতুন পটভূমিতে ইরান এবং তুরস্কের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক গড়ে তুলছে বলে মনে করা হচ্ছে। ভূ-রাজনীতির নতুন এই প্রেক্ষাপটে তুরস্কের সাথে বাংলাদেশের সাম্প্রতিক এই উষ্ণ সম্পর্ক কি কোন বার্তা দিচ্ছে? আন্তর্জাতিক রাজনীতির পর্যবেক্ষক ও জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক তারেক শামসুর রেহমান মনে করেন, তুরস্কের সাথে সম্পর্ক আগের চেয়ে জোরদার হলেও তা এখনো খুব উঁচু মাত্রায় পৌঁছেনি। "তুরস্কের সাথে খুব উঁচু পর্যায়ের সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হয়েছে, এটা আমার মনে হয় না। আমার বিবেচনার এটা একটা নরমাল রিলেশনশিপ (সাধারণ সম্পর্ক)। তুরস্কের সাথে বাংলাদেশের খুব আহামরি গোছের সম্পর্ক হবে না।" ২০১৭ সালে বাংলাদেশ সফর করেন তুরস্কের প্রধানমন্ত্রী বিনালি ইলদ্রিম অধ্যাপক রেহমান আরও মনে করেন যে সৌদি আরব এবং তুরস্কের মধ্যে যে ঠাণ্ডা লড়াই চলছে সেটি বাংলাদেশকে প্রভাবিত করবে না। তিনি বলেন, "বাংলাদেশ সৌদি আরবকে সবচেয়ে বেশি গুরুত্ব দেয় এবং ভবিষ্যতেও সেটা করবে। মুসলমানদের জন্য অতি পবিত্র দুটো মসজিদ সৌদি আরবে অবস্থিত হওয়ার কারণে এ গুরুত্ব দেয়া হয়।" সৌদি আরব মনঃক্ষুণ্ণ হয়, এমন কাজ করে বাংলাদেশ কখনোই তুরস্কের দিকে ঝুঁকবে না বলে মত দেন এই বিশ্লেষক। বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সাবেক সচিব শহিদুল হক বিবিসি বাংলাকে বলেন, তুরস্ক এখন তাদের প্রতিবেশীদের ছাড়াও বৈশ্বিক-ভাবে চিন্তা করছে। তিনি মনে করেন, তুরস্কের সাথে ভালো সম্পর্ক হলেও সৌদি আরবের সাথে বাংলাদেশের সম্পর্ক ক্ষতিগ্রস্ত হবে না। "আমাদের ইরানের সাথে ভালো সম্পর্ক, তুরস্কের সাথেও ভালো সম্পর্ক, সৌদি আরবের সাথে ভালো সম্পর্ক," বলেন মি. হক।

বিস্ফোরণে ২৯০ জন নিহত ও ৫০০ জনের বেশি আহত হয়েছে গির্জা ও বিলাসবহুল হোটেলে একাধিক বিস্ফোরণে ২৯০ জন নিহত ও ৫০০ জনের বেশি আহত হয়েছে। নিরাপত্তা সংস্থাগুলো জিহাদি গ্রুপ ন্যাশনাল তাওহীদ জামাতের দিকে নজর দিচ্ছে বলে খবর আসছে। যদিও আগেই পুলিশকে সম্ভাব্য হামলার বিষয়ে তথ্য দেয়া হয়েছিলো। এদিকে ভয়াবহ হামলায় নিহতদের স্মরণে আজ শোক পালন করা হচ্ছে শ্রীলংকায়। এক টুইট বার্তায় দেশটির প্রধানমন্ত্রী রানিল বিক্রমাসিংহে বলেছেন, "অবর্ণনীয় এই ট্রাজেডির পরও আমরা শ্রীলংকানরা ঐক্যবদ্ধ আছি"। কতটা উদ্বেগে পড়েছেন শ্রীলঙ্কার মুসলিমরা শ্রীলঙ্কায় হামলা: বাংলাদেশ কতটা শঙ্কামুক্ত? ন্যাশনাল তাওহীদ জামাত সম্পর্কে যা জানা যাচ্ছে বোমা হামলার ঘটনাস্থলে প্রধানমন্ত্রী রনিল বিক্রমাসিংহে একটি 'বড় ধরণের গোয়েন্দা ব্যর্থতা' মন্ত্রীপরিষদ মুখপাত্র রাজিথা সেনারত্নে এক সংবাদ সম্মেলনে বলেছেন নিরাপত্তা বিষয়ক আগাম তথ্য সম্পর্কে অবহিত ছিলেননা প্রধানমন্ত্রী রনিল বিক্রমাসিংহে। মূলত প্রেসিডেন্ট মাইথ্রিপালা সিরিসেনার সাথে তার গত বছরের বিরোধের জের ধরেই এটা ঘটেছে। মিস্টার সিরিসেনা রনিল বিক্রমাসিংহেকে বরখাস্ত করে নতুন প্রধানমন্ত্রী নিয়োগ দিয়েছিলেন যার জের ধরে তীব্র সাংবিধানিক সংকট তৈরি হয়েছিলো। তিনি পরে মিস্টার বিক্রমাসিংহেকে সুপ্রিম কোর্টের চাপের মুখে পুনর্বহাল করতে বাধ্য হয়েছিলেন কিন্তু মনে হচ্ছে নিরাপত্তা সংক্রান্ত ব্রিফিং থেকে তাকে অবহিত করা হয়নি। মিস্টার সেনারত্নে বলেন নিরাপত্তা সংস্থাগুলো গত ৪ই এপ্রিল থেকেই সতর্কবার্তা ইস্যু করতে শুরু করে। এর আগেই প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় থেকে সতর্কবার্তার বিস্তারিত পুলিশ প্রধানের কাছে পাঠিয়েছিলো। ১১ই এপ্রিল নিরাপত্তা সংক্রান্ত বিভিন্ন বিভাগের প্রধানদের কাছে একটি বার্তা পাঠানো হয়। তিনি বলেন সম্ভাব্য হামলার বিষয়ে হামলাকারী গোষ্ঠী ও তাদের সদস্যদের নামও বিদেশী গোয়েন্দা সংস্থার কাছ থেকে পাওয়ার পর তা পুলিশকে দেয়া হয়েছিলো। যুক্তরাষ্ট্রের গণমাধ্যমে ইতোমধ্যেই খবর এসেছে যে যুক্তরাষ্ট্র ও ভারতীয় গোয়েন্দা সংস্থা শ্রীলংকা সরকারকে এ বিষয়ে সতর্ক করেছিলো। তবে এটা পরিষ্কার নয় যে মিস্টার সিরিসেনাকে এসব সতর্কবার্তার বিষয়ে জানানো হয়েছিলো কি-না। তিনটি গির্জা আক্রান্ত হয়েছে রোববার মিস্টার সিরিসেনার একজন উপদেষ্টা শিরাল লাকথিলাকা বিবিসি বলেন, "আমরা বুঝতে পারছি যে এটা সঠিকভাবেই নিরাপত্তা সংস্থা ও পুলিশকে দেয়া হয়েছিলো"। তিনি জানান প্রেসিডেন্ট ইতোমধ্যেই ঘটনা তদন্তের জন্য সুপ্রিম কোর্টের একজন বিচারকের নেতৃত্বে একটি বিশেষ কমিটি করেছে। দেশটির নগর পরিকল্পনা বিষয়ক মন্ত্রী রাউফ হাকিম এ ঘটনাকে 'বড় গোয়েন্দা ব্যর্থতা' হিসেবে উল্লেখ করেছেন। "এটা আমাদের সবার জন্য লজ্জাজনক। আমরা সবাই লজ্জিত"। টেলিযোগাযোগ মন্ত্রী হারিন ফার্নান্দো টুইট বার্তায় লিখেছেন: "কিছু গোয়েন্দা কর্মকর্তা এ বিষয়ে জানতেন। তারপরেও ব্যবস্থা নিতে বিলম্ব হয়েছে। কেন সতর্কতাকে এড়িয়ে গেলো সেজন্য কঠিন ব্যবস্থা নেয়া উচিত"। তছনছ হয়ে যাওয়া গির্জা সরকার কী ব্যবস্থা নিয়েছে? সোমবার মধ্যরাত থেকে জরুরি অবস্থার পাশাপাশি এক ঘোষণায় দেশটির পুলিশকে আদালতের আদেশ ছাড়াই সন্দেহভাজনদের ধরা ও জিজ্ঞাসাবাদের ক্ষমতা দেয়া হয়েছে। এ ধরণের ক্ষমতা তারা সর্বশেষ গৃহযুদ্ধের সময় প্রয়োগ করেছিলো। রাতে কারফিউ দেয়া হয়েছিলো ও রাতভর সশস্ত্র বাহিনী রাস্তায় টহলে ছিলো। ফেসবুক, হোয়াটসঅ্যাপ ও ইন্সটগ্রামসহ সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম সাময়িকভাবে বন্ধ রাখা হয়েছে। পুলিশ নানা জায়গা থেকে ২৪জনকে আটক করেছে। উদ্ধার করা হয়েছে আরও ৮৭ টি বোমা ডেটোনেটর যার একটি পরে নিষ্ক্রিয় করার সময় বিস্ফোরিত হয়েছে।

ইউটিউবে প্রচারের উদ্দেশ্যে নাটকের শুটিং ঢাকার উত্তরা এলাকায় ঈদ উপলক্ষে প্রচারের জন্য একটি নাটকের কিছু দৃশ্যের শুটিং চলছিল। শুটিং এ অংশ নেয়ার ফাঁকে সেখানে কথা হচ্ছিল অভিনেত্রী মমর সাথে। তিনি বলছিলেনই নাটকটি নির্মাণ করা হচ্ছে ইউটিউব চ্যানেলে মুক্তির উদ্দেশ্যে। অভিনেত্রী মম অভিনীত একটি সিনেমা আলতা বানু সিনেমাটিও প্রেক্ষাগৃহের পর এবার ঈদে মুক্তি পাচ্ছে ইউটিউব চ্যানেলে। "বিজ্ঞাপনের বিরতি না থাকায় ইউটিউবের মতো সামাজিক মাধ্যমে নাটক বা সিনেমা দর্শকদের স্বস্তি দিচ্ছে" বলছেন জাকিয়া বারী মম। ফলে 'বড় ছেলে' কিংবা 'বেস্ট ফ্রেন্ড' সহ অসংখ্য নাটক লাখ লাখ বার দেখছেন দর্শকরা। অভিনেত্রী জাকিয়া বারী মম শুধু নাটক বা গানই নয়, গোটা সিনেমা মুক্তি পাচ্ছে ইউটিউবে। একটা সময় যেখানে নতুন সিনেমার বিজ্ঞাপন করা হতো নানা কায়দায়, এখন সেখানে সিনেমার ট্রেইলারও ছাড়া হচ্ছে ইউটিউবে। বাংলাদেশে 'বক্স অফিস' এখন ইউটিউব? পরিচালক বা নাটক নির্মাতারা অনেকে এই প্ল্যাটফর্মকে মনে করছেন 'বক্স অফিস' হিসেবে। নাটক নির্মাতা শিহাব শাহীন বলছিলেন প্রায় দুই দশক ধরে তিনি টেলিভিশনের জন্য নাটক নির্মাণ করছেন। এখন সেখানে যোগ হয়েছে সামাজিক মাধ্যমের দর্শক। তাই ইউটিউবকে তিনি বলছেন 'নাটকের বক্স' অফিস। নির্মাতা শিহাব শাহীন বলেন, তার নির্মিত নাটক ৫০/৬০ লাখ বারও দেখা হয়েছে ইউটিউবে। তবে "তাতে নির্মাতাদের বা শিল্পীদের আত্মতুষ্টি ছাড়া কোনও লাভ হচ্ছেনা" বলে তিনি উল্লেখ করেন। নির্মাতা শিহাব শাহীন বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেল আই এর ইউটিউব চ্যানেলে বেশকয়েকটি সিনেমার ট্রেইলার ছাড়া হয়েছে। কমলার রকেট কিংবা কালের পুতুল সিনেমার ট্রেলার এভাবেই ইউটিউবে ছাড়ার পর বহু মানুষ সেগুলো দেখেছেন। কালের পুতুল সিনেমাটি ঈদের দিন মুক্তি পাবে ইউটিউব চ্যানেলে। এই সিনেমার পরিচালক আকা রেজা গালিব বলেন "প্রেক্ষাগৃহে যায়না দর্শক। তাই নির্মাতা হিসেবে ইউটিউবই এখন দর্শকের কাছে পৌঁছানোর ক্ষেত্র হয়ে গেছে"। চ্যানেল আই কর্তৃপক্ষ জানাচ্ছে, তাদের ইউটিউব সাবস্ক্রাইবার জুনের প্রথম সপ্তাহ পর্যন্ত আট লাখের বেশি ছিল। প্রতিদিনই যুক্ত হচ্ছে নতুন নতুন সাবস্ক্রাইবার। ঈদ উল ফিতরে চারটি সিনেমা, এছাড়া নাটক টেলিফিল্ম মুক্তি পাচ্ছে এই ইউটিউব চ্যানেলে। অন্যান্য টেলিভিশন চ্যানেলগুলোও পিছিয়ে নেই। আরটিভি, মাছরাঙ্গা টিভি বৈশাখী টিভি এনটিভি ইউটিউবে চ্যানেল খুলেছে এবং সেখানে তাদের নাটক ও অন্যান্য কন্টেন্ট তুলে দিচ্ছে। ইউটিউবে নাটক, কী বলছেন শিল্পী ও নির্মাতারা? কতটা লাভজনক জানতে চাইলে কয়েকটি চ্যানেলের দায়িত্বশীল কর্মকর্তারা নাম প্রকাশ না করে জানান, ইউটিউব এবং গুগল থেকে মানুষ ভালো রোজগার করছে। এনটিভি অনলাইনের ত্রিশটা ইউটিউব চ্যানেল আছে যেগুলোতে ভিন্ন ভিন্ন কন্টেন্ট দেয়া হয় এবং সাবস্ক্রাইবার ২৪ লাখের ওপরে। এই বিভাগের প্রধান ফখরুদ্দিন জুয়েল বিবিসিকে বলেন, মানুষ যেভাবে ইন্টারনেটে ‌সোশ্যাল মিডিয়ায় ঝুঁকছে সে কারণেই তারাও এই দিকে বিনিয়োগ করছেন। তিনি জানান ভিউয়ার প্রতি কত আয় তা নির্ভর করে কোথা থেকে কোন সময় দেখা হচ্ছে তার ওপর। বিনোদন মূলক অনুষ্ঠান ইউটিউবের দর্শকেরা বেশি দেখেন, জানান এনটিভি অনলাইনের প্রধান ফখরুদ্দিন জুয়েল। তিনি জানান, জানুয়ারি-ফেব্রুয়ারি মার্চে রেভিন্যু মন্দা যায় আবার ডিসেম্বরে ক্রিসমাসের আগে রেভিন্যু বেড়ে যায়। নিউজ পোর্টালেও এখন ইউটিউব চ্যানেল খোলা হচ্ছে। তবে ইউটিউব চ্যানেলগুলোতে দর্শকরা মূলত বিনোদনমূলক কিংবা হালকা মেজাজের কন্টেন্ট দেখতে চায়, বলেছেন সংশ্লিষ্টরা। আর এই ক্ষেত্রটি লাভজনক হয়ে ওঠায় এখন বিনোদন জগতের অনেকেই সেদিকে ঝুঁকছেন।

সায়মন এবং গ্রিম বার্নি-এডওয়ার্ডস তাদের যমজ দুই সন্তানের সঙ্গে। আলেকজান্ডার হলেন সায়মনের মেয়ে, আর তার ভাই ক্যালডার হলেন গ্রিমের ছেলে। কিন্তু কিভাবে জোড়া বাচ্চাদের ভিন্ন বাবা থাকা সম্ভব? চার অভিভাবক, তিনটি দেশ ও দুই শিশু সায়মন এবং গ্রিম বার্নি-এডওয়ার্ডস যখন সিদ্ধান্ত নিলেন যে তারা বাবা হতে চান তখন তাদের সামনে এটি একটি বড় চ্যালেঞ্জ হয়ে দাঁড়ায়। তারা হাতে গোনা ব্রিটিশ দম্পতির একজন যারা ভিট্রো ফার্টিলাইজেশান বা আইভিএফ-গর্ভাধান পদ্ধতির সময় দুইজনের থেকে একটি করে ভ্রূণ বেছে নেয়। এবং এই দুটি ভ্রূণ একই সাথে একই সময়ে একজন সারোগেট মায়ের শরীরে ইমপ্ল্যান্ট করা হয়। আরও পড়তে পারেন: কানাডায় নারীরা কেন অন্যের বাচ্চা জন্ম দিচ্ছেন? শিশুকে বুকের দুধ খাওয়ালেন হিজড়া নারী কেনিয়ায় বদলে যাচ্ছে সন্তান জন্মদানের সামাজিক প্রথা দীর্ঘ এবং জটিল প্রক্রিয়া এই প্রক্রিয়াটির লক্ষ্য ছিল পর পর দুইবারের গর্ভধারণ থেকে দুজনের ডিএনএ সম্বলিত দুটি বাচ্চা ভূমিষ্ঠ করা। তবে একটি সংস্থা একজন সারোগেট মায়ের থেকে একইসঙ্গে দুটি শিশু জন্মদানের সম্ভাবনার কথা জানান। সেই সারোগেট মাকে খুঁজে পেতেও সহায়তা করে সংস্থাটি। সায়মন এবং গ্রিম যুক্তরাজ্যে থাকলেও এই প্রক্রিয়ার জন্য তাদের দেশের বাইরে যেতে হয়েছিল। সায়মন বলেছেন, "আমরা আমাদের গর্ভাধানের চিকিৎসা করিয়েছি যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা অঙ্গরাজ্যের লাস ভেগাসে। এবং সেখানকার একজন সারোগেট মাকে পেয়ে যাই আমরা।" সারোগেট মায়ের শরীরে অর্ধেক সায়মন ও অর্ধেক গ্রিমের শুক্রাণু ফার্টিলাইজ করা হয়। তাদের শক্তিশালী ভ্রূণটি থেকে গর্ভধারণ করেন এই মা। আর সন্তান ভূমিষ্ঠ করা হয় কানাডায়। কানাডিয়ান সারোগেট মায়ের সঙ্গে দুই বাবা। একটি কানাডিয়ান সারোগেট মা সুতরাং, দুইটি ভ্রূণের মধ্যে রয়েছে একজন মা ও দুইজন ভিন্ন বাবার নমুনা। এই দুটি একই সাথে বেড়ে উঠতে থাকে সারোগেট মায়ের গর্ভের ভেতরে। কানাডার নাগরিক এই সারোগেট মায়ের নাম মেগ স্টোন। যিনি সায়মন এবং গ্রিমের সন্তান জন্ম দেয়ার ব্যাপারে রাজি হয়েছেন। "আমরা আমাদের সন্তান ভূমিষ্ঠ করতে কানাডাকে বেছে নিয়েছিলাম কারণ তাদের আইনি কাঠামো আমাদের পছন্দ হয়েছে," সায়মন বলেন। "এটা অনেকটা যুক্তরাজ্যের মতোই, যেখানে সারোগেসিকে কোন ব্যবসা নয় বরং কল্যাণকর কাজ হিসেবে দেখা হয়।" কিন্তু যমজ শিশু প্রসবের ছয় সপ্তাহ আগেই দুই বাবা যুক্তরাজ্যে ফিরে আসেন। কিন্তু প্রতিনিয়ত কানাডা থেকে একটা ভাল খবরের প্রতীক্ষায় উৎকণ্ঠার মধ্যে থাকতেন তারা । তাদের একটাই প্রশ্ন ছিল, সন্তানের পৃথিবীর মুখ দেখা সফল হবে তো? সায়মন বার্নি-এডওয়ার্ডস ভবিষ্যতে আবারও বাবা হতে চান। অপেক্ষার অবসান অবশেষে তাদের অপেক্ষার অবসান ঘটিয়ে আসে প্রতীক্ষিত সেই ফোন কল। গ্রিম বলেন, "আমাদের মাথার মধ্য দিয়ে অনেক আবেগ-অনুভূতির বিস্ফোরণ হচ্ছিল। আমরা এতো খুশি হয়েছিলাম যেটা ভাষায় প্রকাশ করা সম্ভব না।" এই সারোগেট মায়ের সঙ্গে সব সময় সুসম্পর্ক ও যোগাযোগ রাখার ব্যাপারে বদ্ধ পরিকর এই দুই বাবা। যদিও সারোগেট মায়ের সঙ্গে সম্পর্ক রাখার কোন নিয়ম নেই। তবে এমনও হতে পারে যে এই দুই বাবা আরও সন্তান ধারণ করতে চাইবেন। সায়মন এবং গ্রিম তাদের জোড়া সন্তান নিয়ে ভীষণ খুশি। তাও আবার দুজনের বৈশিষ্ট্য সম্পন্ন। এ কারণে এই দুই বাবার কণ্ঠে এখন একটাই কথা "নেভার সে নেভার", "কখনও হবেনা বলবেনা।"

তুমুল সমালোচনার মুখে গত মঙ্গলবার ইউরোপিয়ান সুপার লিগের ১২টি ক্লাবের মধ্যে নয়টি ক্লাবই নাম প্রত্যাহার করে নেয়। ব্রিটেনের শীর্ষ ছয়টিসহ বারোটি ক্লাব ইএসএল নামের একটি নতুন টুর্নামেন্টে যুক্ত হয়েছে এমন খবর বের হওয়ার পর থেকেই শুরু হয় সমালোচনা। ক্লাবগুলোর সমর্থক ও সাবেক ফুটবলাররা এই সিদ্ধান্তের বিপক্ষে একাট্টা হন। তবে বার্সেলোনা ও রেয়াল মাদ্রিদসহ তিনটি ক্লাব এখনো ইএসএল থেকে বেরিয়ে যাওয়ার মত কোন সিদ্ধান্তে যায়নি। ফুটবল নিয়ে আরো পড়ুন: রেয়াল মাদ্রিদ প্রেসিডেন্ট ফ্লোরেন্তিনো পেরেজ স্পেনের একটি দৈনিক পত্রিকা এএসের কাছে পেরেজ বলেন, "বাধ্যবাধকতাসহ যে চুক্তি হয়েছে সেটা আর বুঝিয়ে বলার প্রয়োজন নেই আমার, আসলে ক্লাবগুলো চলে যেতে পারবে না।" "চাপের মুখে কিছু ক্লাব বলেছে তারা থাকবে না। কিন্তু এই প্রজেক্ট হোক কিংবা এর কাছাকাছি কিছু সামনে আগাবেই। আমি আশা করছি দ্রুত সামনে আগাবো আমরা।" আমেরিকার বিনিয়োগকারী প্রতিষ্ঠান জেপি মরগান এই প্রকল্পে অর্থায়ন বাতিল করছে -এমন খবরকেও ভিত্তিহীন বলে মন্তব্য করেন মি. পেরেজ। ইএসএলের সাথে জড়িত ক্লাবগুলোকে সাড়ে তিন বিলিয়ন ইউরো দেয়ার কথা জেপি মরগানের। "এই ১২টি ক্লাব যেভাবে পুনরায় ভাবছে, বিনিয়োগকারীরাও ভাবছে কী হবে কী হতে পারে। আমাদের কিছু পরিবর্তন যদি আনতে হয় সেটা আনবো কিন্তু সুপার লিগই এখন পর্যন্ত আমাদের ভাবনায় সেরা প্রজেক্ট।" পেরেজ বৃহস্পতিবার বলেন, আর্সেনাল, চেলসি, লিভারপুল, ম্যানচেস্টার সিটি, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং টটেনহ্যাম হটসপার সরে গেলেও ইএসএল 'স্ট্যান্ডবাই' অবস্থায় আছে। গত সপ্তাহের রোববার ১২টি ক্লাব মিলে ইউরোপিয়ান সুপার লিগ ঘোষণা দেয় যা দুই দিনের মধ্যে তুমুল সমালোচনার মুখে অনেকটাই বানচাল হয়ে যায়। সুপার লিগকে ঘিরে যেসব পরিকল্পনা ছিল এই লিগে থাকার কথা ছিল ২০টি দল। ১২টি ক্লাব প্রতিষ্ঠাতা সদস্য এবং আরো তিনটি ক্লাব যেদের যোগ দেয়ার কথা। আরো পাঁচটি ক্লাব এখানে খেলানোর ভাবনা ছিল ঘরোয়া ফুটবলে সাফল্যের ভিত্তিতে। প্রতি বছরই অগাস্টে ইউরোপিয়ান সুপার লিগ শুরু হয়ে সপ্তাহের মাঝে খেলাগুলো হওয়ার কথা। ১০ টি দল করে দুই ভাগে ভাগ হয়ে ঘরের মাঠ ও প্রতিপক্ষের মাঠে খেলবে। সেরা তিনটি করে দল কেয়ার্টার ফাইনালে সরাসরি যাবে এবং চতুর্থ ও পঞ্চম ক্লাবটি নিজেদের মধ্যে প্লে অফ খেলবে। চ্যাম্পিয়ন্স লিগের মতো করে দুই লেগের নকআউট পর্ব শেষে প্রতি বছর মে মাসে একটি নিরপেক্ষ স্টেডিয়ামে ফাইনাল খেলা হবে। ইএসএল চ্যাম্পিয়ন্স লিগের চেয়ে বেশি অর্থ জোগান দেবে বলে আশাবাদি ছিল ক্লাবগুলো।

ফিরোজা আজিজের ভিডিও থেকে নেওয়া। ওই ভিডিওটি ভাইরালও হয়েছিল। ভিডিওটি পোস্ট করার পর ওই কিশোরীকে ব্লক করে দিয়েছিল টিকটক কর্তৃপক্ষ। কিন্তু সমালোচনার মুখে তারা তার কাছে ক্ষমা চেয়েছে এবং তার অ্যাকাউন্টটিও তাকে ফিরিয়ে দিয়েছে। কিশোরীর নাম ফিরোজা আজিজ। বয়স ১৭। বৃহস্পতিবার ভিডিওটি প্রায় এক ঘণ্টার জন্যে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল। এর মধ্যেই সারা বিশ্বে বিভিন্ন প্ল্যাটফর্মে এই ভিডিওটি দেখা হয়ে গিয়েছিল ৯০ লাখের বেশি বার। পোস্ট করা ভিডিওটিতে দেখা যায় যে মিস আজিজ মেকাপ কীভাবে করতে হবে তার বর্ণনা দিতে দিতে এক ফাঁকে চীনে উইগার মুসলিমদের যেভাবে বন্দী করে রাখা হয়েছে তারও নিন্দা করছেন। লোকজনকে বলছেন, সেখানে কী হচ্ছে সেবিষয়ে খোঁজ খবর নিতে। একে তিনি ''আরো একটি হলোকাস্ট'' বলেও উল্লেখ করেন। চীনের বিরুদ্ধে অভিযোগ যে তারা শিনজিয়াং প্রদেশে ১০ লাখের মতো মুসলিমকে বন্দী শিবিরে আটকে রেখে তাদের মগজ ধোলাই করছে। কিন্তু বেইজিং বলছে, এগুলো বৃত্তিমূলক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র এবং সন্ত্রাসবাদ দমনের লক্ষ্যেই তারা এই কর্মসূচি পরিচালনা করছে। সাথে সাথেই এই ভিডিওটি টিকটক কর্তৃপক্ষের দৃষ্টি আকর্ষণ করে কারণ এই সোশাল মিডিয়ার মালিক বেইজিং-ভিত্তিক একটি কোম্পানি বাইটড্যান্স। ফিরোজা আজিজ। টিকটক এখন বলছে যে, তাদেরই 'মানবিক ত্রুটির' কারণে এরকম হয়েছে। ভিডিওটিতে এমন কিছু নেই যা তাদের নীতিমালা ভঙ্গ করেছে। তারা আরো বলেছে যে চীনের মূল ভূখণ্ডের বাইরে তাদের কোন পণ্যের ক্ষেত্রে তারা 'চীনা নিয়ন্ত্রণ নীতি' অনুসরণ করে না। টিকটকের বক্তব্য: চীনের বিষয়ে মন্তব্য করার কারণে তাকে শাস্তি দেওয়া হয়নি। বরং এর আগে তিনি অন্য একটি অ্যাকাউন্ট থেকে একটি ভিডিও পোস্ট করেছিলেন যাতে ওসামা বিন লাদেনের ছবি ছিল, এবং সেকারণেই তাকে শাস্তি দেওয়া হয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রে টিকটকের নিরাপত্তা-জনিত প্রধান এরিক হ্যান বলেছেন, ওসামা বিন লাদেনের একটি ভিডিও পোস্ট করার কারণে এমাসেই মিস. আজিজকে নিষিদ্ধ করা হয়েছিল। কিন্তু মিস আজিজ টিকটকের এই ব্যাখ্যা মেনে নিতে পারেননি। টুইটারে তিনি বলেছেন, "এই কথা কি আমি বিশ্বাস করবো?" আরো পড়তে পারেন: চীনে মুসলিমদের বন্দী করে মগজ ধোলাই এর দলিল ফাঁস বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ বন্দীশিবিরে উইগুর মুসলিমরা চীনে লক্ষ লক্ষ মুসলমান আটকে শঙ্কিত জাতিসংঘ ফিরোজা আজিজের টুইটার অ্যাকাউন্ট। বিবিসিকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে মিস আজিজ বলেছেন, "এটা নিয়ে আমি টুইটারে, ইন্সটাগ্রামে, যেসব সোশাল মিডিয়াতে আমার অ্যাকাউন্ট আছে সেগুলোতেও কথা বলবো, এমনকি টিকটকেও।" "টিকটকের ভয়ে আমি ভীত নই।" সারা বিশ্বে বর্তমানে প্রায় ১৫০ কোটি মানুষ এই টিকটক অ্যাপটি ব্যবহার করে থাকে। বলা হচ্ছে, জনপ্রিয়তার বিচারে ফেসবুক এবং ইন্সটাগ্রামের পরেই রয়েছে টিকটক। আরো পড়তে পারেন: আটক হয়েছেন বিএনপি'র তিনজন নেতা নুসরাতের ভিডিও ছড়িয়ে দেয়ার সাবেক ওসির জেল কাশ্মীরে কি 'ইসরায়েলি মডেল' চাপাতে চায় ভারত?

চীনে প্রতি বছর দশ লাখেরও বেশি মানুষ সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় অংশ নেয়। কিন্তু যে পদে থাকলে এরকম কাজ করতে হয় সেই 'রিসিপশনিস্ট' পদের জন্য চীনে আবেদন করেছেন প্রায় ১০ হাজার ব্যক্তি। তাও মাত্র একটি পদের জন্য এতজন আবেদন করেছেন। সম্প্রতি চীনে সিভিল সার্ভিস রিক্রুটমেন্ট ফলাফল পর্যবেক্ষণে দেখা গেছে 'চীন ডেমোক্রেট লিগ' এর 'পাবলিক রিসিপশন স্টাফ' পদে সর্বোচ্চ ৯ হাজার ৮৩৭টি আবেদন পত্র জমা হয়েছে। 'চীন ডেমোক্রেট লিগ' নামের এই দলটি দেশটির সংখ্যালঘু রাজনৈতিক দল। আর এই দলটির ক্ষমতাও খুব বেশি নয়। এমনকি দেশটির গুরুত্বপূর্ণ জায়গাগুলোতেও খুব কমই এই দলটির উপস্থিতি দেখা যায়। তাহলে কেন এত মানুষ দলটির এই রিসিপশনিস্ট পদের জন্য আবেদন করলো? চীনে প্রতি বছর দুর্নীতি দমনবিরোধী অভিযানের কারণে দেশটির সরকার বিভিন্ন চাকরীতে অনেক বেশি যোগ্যতা ও অভিজ্ঞতা চাইছে। দেশটির সিভিল সার্ভিস বিভাগের কর্মকর্তা লি ঝং পিপল'স ডেইলিকে জানান, "চাকরির অনেক পদ রয়েছে যেগুলো অনেকের কাছে পছন্দের হলেও খুব বেশি যোগ্যতা চাওয়ার কারণে তাতে অনেকেই আবেদনই করতে পারছে না। সেই তুলনায় যে পদগুলোতে কম যোগ্যতা চাওয়া হয়েছে, সেখানেই বেশি আবেদন করছেন চাকরি প্রার্থীরা"। চীনের এই রাজনৈতিক দলটি যে চাকরির যে বিজ্ঞপ্তি দিয়েছে সে অনুযায়ী, শুধুমাত্র একটি ব্যাচেলর ডিগ্রি থাকলে এবং প্রান্তিক পর্যায়ে দুই বছরের অভিজ্ঞতা থাকলে যে কেউই এই পদে আবেদন করতে পারবে

পাকিস্তানের সাবেক ক্রিকেটার শোয়েব আখতার। কিন্তু পাকিস্তানের সাবেক তারকা ক্রিকেটার শোয়েব আখতারের একটি বক্তব্যে এই দাবিটির কথাই উঠে এলো কয়েকবার। তিনি বুধবার নিজের ইউটিউব চ্যানেলে বাংলাদেশের ক্রিকেটারদের আন্দোলনের প্রতি সমর্থন জানিয়ে একটি ভিডিও পোস্ট করেন, যেখানে তিনি বাংলাদেশের ক্রিকেট বোর্ড সভাপতি নাজমুল হাসান পাপনের পদত্যাগ দাবির কথা উল্লেখ করেন। ক্রিকেট থেকে অবসরে যাওয়ার পর ক্রিকেট ম্যাচের ধারাভাষ্য দেয়ার পাশাপাশি ব্যক্তিগত ইউটিউব চ্যানেলে ক্রিকেট নিয়ে নানা ধারনের মতামত প্রকাশ করে আসছেন মি. আখতার। বুধবার তিনি বাংলাদেশের ধর্মঘটের বিষয়ে মতামত জানিয়ে ১০ মিনিট ১৯ সেকেন্ডের একটি ভিডিও আপলোড করেন। বাংলাদেশের ক্রিকেটারদের ধর্মঘটের সঙ্গে একাত্মতা পোষণ করেন শোয়েব আখতার। ভিডিওতে মি. আখতার বলেন বাংলাদেশের ক্রিকেটারদের এই আন্দোলন শুরু হওয়ার পর দেশটিতে তিনি তার 'সোর্স'দের টেলিফোন করে জানতে চেয়েছিলেন, 'কী হয়েছে? কেন আপনারা বিদ্রোহ করছেন?' তিনি আরো বলেন, "আমার কথাগুলো বলতে ঘৃণা হচ্ছে, কিন্তু আমরা সোর্সরা যা বলেছে আমাকে, তাদের বক্তব্য অনুযায়ী, এই ব্যক্তি (নাজমুল হাসান পাপন) একটি 'লুজ ক্যানন'। এই ব্যক্তিকে এমন একটি কাজ দেয়া হয়েছে যার উপযুক্ত তিনি নন"। "তাকে যেতে হবে। তাকে পদত্যাগ করতে হবে। নতুবা ভারত সফরে যাবে না"। ভিডিওতে সোর্সের বক্তব্যকে এভাবে তুলে ধরেন শোয়েব আখতার। তারা যা করছেন তা হচ্ছে, তারা বাংলাদেশের ক্রিকেটারদের নিয়ন্ত্রণ করতে চাইছেন। মি. আখতার বলেন, "যখন তাদের দমিয়ে রাখার চেষ্টা হয় তখনই সমস্যা তৈরি হয়"। "খেলোয়াড়েরা কখনো ভুল হতে পারে না" উল্লেখ করে শোয়েব আখতার বলেন, "আমি সবসময়ই ক্রিকেটারদের পক্ষে, সে বাংলাদেশের হোক, পাকিস্তানের হোক কিংবা হিন্দুস্তানের হোক"। এই প্রতিবেদনটি লেখা পর্যন্ত ইউটিউবে শোয়েব আখতারের ভিডিওটি ৪ লাখেরও বেশি বার দেখা হয়েছে। বিপিএল এবং বাংলাদেশ লিগে খেলোয়াড়দের পারিশ্রমিকের বিষয়টি নিয়ে কথাবার্তা বলেন শোয়েব আখতার। মি.আখতার বলেন, লোকে খেলোয়াড়দের খেলা দেখতে আসে। খেলোয়াড়েরা খেলে বলেই টেলিভিশন সত্বের পয়সা আসে। তাহলে তারা কেন সেই রোজগারের ভাগ পাবে না? বাংলাদেশের ক্রিকেটারদের সাম্প্রতিক যে আন্দোলন সেখানে প্রথমে তারা যে দাবি জানিয়েছিল, সেখানে বোর্ডের রাজস্ব আয়ের ভাগ চাওয়ার দাবি ছিল না। আন্দোলন শুরুর পরদিনই ক্রিকেটারদের এই আন্দোলনকে ভারত সফরের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র হিসেবে বর্ণনা করেছিলেন নাজমুল হাসান পাপন। ধর্মঘটের তৃতীয় দিন বোর্ডের রাজস্ব ভাগাভাগির দাবি যোগ করেন ক্রিকেটাররা। কিন্তু ওইদিন রাতেই বোর্ড কর্তাদের সাথে রফা হওয়ার পর ধর্মঘট তুলে নেন ক্রিকেটাররা। সমঝোতায় বোর্ড ক্রিকেটারদের সব দাবি মেনে নেয়ার আশ্বাস দিলেও রাজস্ব ভাগাভাগির নতুন দাবিটি নিয়ে আলোচনা হয়নি বলে জানা যায়। একসময় আইপিলের মতো ফ্রাঞ্চাইজি লিগে নিয়মিত খেললেও শোয়েব আখতার কখনো বাংলাদেশের ফ্রাঞ্চাইজি ভিত্তিক বিপিএলে খেলেননি। তবে ২০১০ সালে একবার তিনি সেসময়কার ফ্রাঞ্চাইজি ভিত্তিক জাতীয় ক্রিকেট লিগের টি-টোয়েন্টি ফর্মাটে 'সাইক্লোনস অব চিটাগং' নামে একটি দলের হয়ে খেলেছিলেন। শোয়েব আখতারের এই ইউটিউব ভিডিওটি নিয়ে প্রতিক্রিয়া জানতে চাইলে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের তরফ থেকে জানানো হয়, এই ভিডিও তাদের নজরে আসেনি। এ নিয়ে তারা কোনো প্রতিক্রিয়াও দিতে চান না। আরও পড়তে পারেন: 'ক্রিকেট বোর্ডের দায়িত্বশীল আচরণ করা উচিত ছিলো' বিজেপিকে মুচলেকা দিয়েই কি বোর্ড সভাপতি সৌরভ? ক্রিকেটারদের ধর্মঘট প্রত্যাহার, বোর্ডের সাথে রফা

টাকা এবং ক্যাসিনোর সামগ্রী ঢাকার গেণ্ডারিয়ায় এটি তাদের নিজেদের বাড়ি। তবে তাদের একাধিক বাড়ি রয়েছে বলে র‍্যাব জানাচ্ছে। র‍্যাবের এই কর্মকর্তা জানাচ্ছেন "টাকা এখনো গুনে শেষ করা যায়নি। তবে আনুমানিক মনে হচ্ছে ২০ কোটির টাকার বেশি হবে"। এছাড়া ৫ কোটি টাকার এফডিআর এবং প্রচুর স্বর্ণালংকার ৫ টি সিন্দুকের ভল্ট থেকে উদ্ধার করা হয়েছে বলে তিনি জানান। মি. জাফর বলছেন "স্বর্ণালংকারের পরিমাণ এখানো জানা যায় নি। এছাড়া ক্যাসিনোর চিপস পাওয়া গেছে"। পুরান ঢাকার লালমোহন সাহা স্ট্রিটের ছয় তলা ভবনের নিচ তলায় এসব সম্পদ ছিল বলে র‍্যাব জানিয়েছে। র‍্যাবের এই কর্মকর্তা বলছেন সব সম্পদের হিসেব শেষ হলে সেগুলো বাংলাদেশ ব্যাংকে পাঠানো হবে। সিন্দুকের ভল্টে টাকা গত বছর ক্যাসিনোবিরোধী অভিযান শুরু হওয়ার পর এই দুই ভাই আলোচনায় আসেন। গত বছর সেপ্টেম্বরে ঢাকার কয়েকটি ক্লাবের সঙ্গে এই দুই ভাই এর মালিকানাধীন ওয়ান্ডারার্স ক্লাবে অভিযান চালিয়ে জুয়ার সরঞ্জাম, কয়েক লাখ টাকা ও মদ উদ্ধার করে র‌্যাব। শুরু থেকেই তাঁরা পলাতক ছিলেন।তবে গত জানুয়ারি মাসে তাদেরকে গ্রেপ্তার করে পুলিশের অপরাধ তদন্ত বিভাগ (সিআইডি)। তাদের বিরুদ্ধে মোট সাতটি মামলার করা হয়, যার মধ্যে অবৈধ ক্যাসিনো পরিচালনা ও অর্থ-পাচারের অভিযোগে চারটি মামলার তদন্ত করছে সিআইডি। ২০১৮ সালে এনামুল হক গেন্ডারিয়া থানা আওয়ামী লীগের সহসভাপতির পদ পান। আর রূপন ভূঁইয়া পান যুগ্ম সাধারণ সম্পাদকের পদ। ক্যাসিনোবিরোধী অভিযানের পর তাদের দল থেকে বহিষ্কার করা হয়। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: শহরে ট্রাম্প, তবু যেভাবে রণক্ষেত্র হয়ে উঠল দিল্লি পাপিয়াকে ঘিরে বিতর্কে আওয়ামী লীগে অস্বস্তি আত্মহত্যাই করেছিলেন সালমান শাহ, বলছে পিবিআই

এর ফলে উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েছেন অভিভাবকরা। নিরাপত্তার কারণে মেয়েকে স্কুলে না পাঠিয়ে ভাবছেন তাদের বিয়ে দিয়ে দেওয়ার কথা। বলা হচ্ছে, গত ডিসেম্বরের পর ৮০০ জনেরও বেশি ছাত্রীকে অপহরণ করা হয়েছে। অপহৃত এক ছাত্রী বর্ণনা করছেন তার অভিজ্ঞতা:

কাসেম সোলেইমানি শনিবার তার প্রথম জানাজা সম্পন্ন হয়। এরপর হাজার হাজার মানুষ সমবেত হয়ে এক শোক মিছিল বের করে এবং "আমেরিকার মৃত্যু চাই" বলে শ্লোগান দিতে থাকে। কুদস বাহিনীর প্রধান হিসেবে পুরো মধ্যপ্রাচ্য জুড়ে ইরানের কৌশলগত অপারেশনের নেতৃত্ব দিতেন কাসেম সোলেইমানি। তাকে হত্যা করায় আমেরিকার বিরুদ্ধে 'বড় ধরনের প্রতিশোধ' নেয়ার ঘোষণা দিয়েছে ইরান। তবে কীভাবে বা কোথায় এ প্রতিশোধ নেয়া হবে, ইরান কি পাল্টা সামরিক হামলা চালাবে, নাকি সাইবার আক্রমণ হবে - তা নিয়ে সারা বিশ্বের সামরিক-কৌশল বিশেষজ্ঞরা নানা রকম বিশ্লেষণ দিচ্ছেন। জেনারেল সোলেইমানি হত্যাকাণ্ডের ব্যাপারে ইরানের তেহরান বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড. সৈয়দ মোহাম্মদ মারান্দি জানান, এই অঞ্চলে মার্কিন আধিপত্য ধরে রাখার পরিকল্পনা পরাজিত করার জন্যই তাকে হত্যা করা হয়েছে। বিবিসি বাংলাকে তিনি বলেন, "আমেরিকা সিরিয়ার সার্বভৌমত্ব নষ্ট করতে চেয়েছিল, ইরাককে দখল করে রাখতে চেয়েছিল, ইসরায়েল লেবাননে দখলদারি করতে চেয়েছিল, সৌদি আরব এবং মার্কিনীরা ইয়েমেনকে পদানত করতে চেয়েছিল। জেনারেল সোলেইমানি এই মার্কিন আধিপত্যের সবগুলো পরিকল্পনা বানচাল করে দিয়েছেন। মার্কিনীদের সাম্রাজ্য কায়েমের চেষ্টায় তিনি ছিলেন কাঁটার মতো। এটাই তাকে হত্যা করার কারণ।" ইরানের নেতারা বলছেন, এ হত্যার চরম প্রতিশোধ নেয়া হবে তবে সোলেইমানির শূন্যস্থান পূরণ হবে না, বা তাকে ছাড়া ইরানের আঞ্চলিক নীতি এগিয়ে নিতে সমস্যা হবে - এমনটা মানতে নারাজ মি. মারান্দি। বর্তমানে জেনারেল কাসেম সোলেইমানির জায়গায় এসেছেন জেনারেল এসমায়েল কানি। যিনি নিজেও একজন অভিজ্ঞ ব্যক্তি। সোলেইমানির যোগ্য সহযোগীদের নিয়ে তিনি নতুন চিন্তা ও নতুন নির্দেশনা নিয়ে সফলভাবে কাজ করবেন বলে মনে করেন মি. মারান্দি। তিনি বলেন, "জেনারেল সোলেইমানি একজন আকর্ষণীয় ব্যক্তিত্বের লোক ছিলেন। তার স্থলে যিনি এসেছেন তিনিও অভিজ্ঞ। তাছাড়া ইরান কোন একক ব্যক্তিত্বের ওপর নির্ভরশীল নয়। তাই জেনারেল সোলেইমানির স্থান পূরণ হবে না; বিষয়টি এমন নয়।" তার মানে কি এই যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যা ভেবে এই হত্যাকাণ্ড ঘটিয়েছে তা পূরণ হবে না? এমন প্রশ্নের জবাবে মি. মারান্দি বলেন, "আমি মনে করি আমেরিকা বোকার মতো কাজ করেছে। এটা ছিল যুদ্ধ ঘোষণার শামিল। এতে ইরান আরও ক্রুদ্ধ হয়েছে, ঐক্যবদ্ধ হয়েছে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মোকাবিলা করতে আরও দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয়েছে।" তার মতে, সোলেইমানিকে হত্যা করে আমেরিকা আসলে ইরানকে আরও শক্তিশালী করে দিয়েছে। এতে একজন ইরাকি কমান্ডারও নিহত হওয়ায়, ইরাক ও ইরান উভয় দেশের বিরুদ্ধেই যুক্তরাষ্ট্র এক প্রকার যুদ্ধ ঘোষণা করেছে। ইরানের তেহরান বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড. সৈয়দ মোহাম্মদ মারান্দি অবশ্য প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প বলেছেন তিনি যুদ্ধ ঠেকাতেই এ আক্রমণ চালিয়েছেন। এ প্রসঙ্গ তুললে ড. মারান্দি বলেন, "তিনি (মি. ট্রাম্প) তো নিজেই যুদ্ধে নেমে পড়লেন। আমার মনে হয় না, ইরানের কেউই মি. ট্রাম্পকে গুরুত্বের সাথে নেয়। বরং এই হামলা, আমেরিকার বিরুদ্ধে দুই দেশের জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করেছে - যা তাদেরই ক্ষতি করবে।" ইরান এই হত্যাকাণ্ডের প্রতিশোধ নেয়ার কথা বলে আসছে, সেই প্রতিশোধ কি ধরণের হতে পারে, সেটা নিয়েও উঠেছে প্রশ্ন। ইরানিরা পরিশীলিত জাতি, আমেরিকানদের মতো অমার্জিত ও পাশবিক নয় উল্লেখ করে মি. মারান্দি বলেন, "ইরানিরা রাজনীতি করে দাবা খেলোয়াড়ের মতো। তারা হিসেব করে, অনেক চিন্তা ভাবনা করে এমন কিছু করবে যাতে আমেরিকানরা নিজেদের কৃতকর্মের জন্য অনুতাপ করে।" ইরানের এই প্রতিশোধ নিয়ে নানা গুঞ্জন উঠেছে। এ আক্রমণ কি সামরিক হবে না সাইবার আক্রমণ হবে, মধ্যপ্রাচ্যে হবে না উত্তর আফ্রিকায় হবে, নানা জল্পনা চলছে। আসলে কি ঘটবে, এমন কোন ধারণা দিতে পারেননি মি. মারান্দি। তবে তিনি বলেছেন, ইরানি এবং ইরাকিদেরও নানা ধরণের সক্ষমতা আছে। আমেরিকানদের অনেক দুর্বল জায়গা আছে। তার মতে, ইরানিরা অনেক ভাবনাচিন্তা করে উপযুক্ত জবাব কি হবে তা ঠিক করবে - যাতে আমেরিকানদের কৃতকর্মের জন্য অনুশোচনা করতে হয়। তবে কী হবে সেটা এখনই বলা যাবে না। ইরানের বাইরে, পাকিস্তানেও এই হামলার বিরুদ্ধে বিক্ষোভ হয়েছে ইরান কোন আক্রমণ চালালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আবার পাল্টা হামলা চালাতে পারে এমন আশঙ্কা রয়েছে। সেক্ষেত্রে যুক্তরাষ্ট্রের পাল্টা জবাব সামলে নেয়ার ব্যাপারে ইরান কতোটা প্রস্তুত? মি. মারান্দি জানান, ইরান যে আমেরিকাকে শাস্তি দেবে এ নিয়ে আমার কোন সন্দেহ নেই। "ইরানিরা যুদ্ধ চায় না। তবে যুদ্ধ বাঁধলে তারা পালিয়ে যাবে না। আমেরিকা যা করেছে তা যুদ্ধের শামিল - তাই আমেরিকাকে, ইরান শাস্তি দেবে। আমেরিকান, সৌদি এবং আমিরাতদের যা আছে ইরান তা সব ধ্বংস করে দেবে। তখন আমেরিকানরা বুঝবে যে তারা বাড়াবাড়ি করে ফেলেছে।" তিনি বলেন। এক্ষেত্রে ইরানের শক্তি হিসেবে কাজ করতে পারে ইরাক, আফগানিস্তান, ইয়েমেনসহ, পুরো মধ্যপ্রাচ্য অঞ্চল জুড়ে থাকা মিত্র দেশগুলো। এছাড়া মার্কিন শক্তির বিরুদ্ধে রুখে দাঁড়াতে ইরানের অনেক রকম সক্ষমতা আছে বলেও মনে করেন মি. মারান্দি। "ইরান কঠোর না হলে আমেরিকানরা আবার এমন কাজ করবে। আমেরিকা জানে ইরানে তারা যদি আবার আক্রমণ চালায় তাহলে ইরানের জবাব হবে আরও তীব্র। আমেরিকানরা জানে যে এ যুদ্ধে তারা জিততে পারবে না।" জেনারেল সোলেইমানির মৃত্যু মধ্যপ্রাচ্যে ইরানের মিত্র দেশগুলোয় প্রভাব ফেলবে বলে জানান মি. মারান্দি। "ইরান থেকে লেবানন পর্যন্ত যে শিয়া ক্রিসেন্ট রয়েছে তার পাশাপাশি সিরিয়া, ফিলিস্তিন, আফগানিস্তানের সুন্নি সম্প্রদায়ও ইরানের মিত্রদেশ। জেনারেল সোলেইমানির মৃত্যুতে তারা এক হয়ে আরও শক্তিশালী হবে। আমেরিকা খুবই বোকার মতো একটা কাজ করেছে।" ক্ষেপনাস্ত্র সক্ষমতা ইরানের সশস্ত্র বাহিনীর গুরুত্বপূর্ণ অংশ আরও পড়তে পারেন: ইরান নিয়ে ডোনাল্ড ট্রাম্পের কৌশল আসলে কী? সোলেইমানি হত্যা কি মধ্যপ্রাচ্যে যুদ্ধ ডেকে আনবে? সোলেইমানি হত্যায় ইরানে কেমন প্রতিক্রিয়া হচ্ছে? ইরান সাম্প্রতিক সময়ে অর্থনৈতিক চাপের মধ্যে থাকায় তাদের সামরিক সংঘাতে যাবার সক্ষমতা নিয়েও প্রশ্ন রয়েছে। এ ব্যাপারে মি. মারান্দি অবশ্য যুক্তরাষ্ট্রকেই অনেক বেশি নাজুক অবস্থায় দেখছেন। তার মতে দুই দেশের মধ্যে কোন সংঘাত হলে যুক্তরাষ্ট্রের ক্ষতি বেশি হবে।

গত মাসে সৌদি আরব, বাহরাইন, সংযুক্ত আরব আমিরাত, মিশর ছাড়াও আরও কয়েকটি দেশ কাতারের সঙ্গে কূটনৈতিক ও অন্যান্য সম্পর্ক ছিন্ন করে। বার্তা সংস্থা রয়টার্স তাদের এক প্রতিবেদনে বলছে, কাতার সংকট সমাধানে আরব দেশগুলো যে দাবি বা শর্ত দিয়েছিল তা মেনে নেয়ার সময়সীমা আজ রোববার রাতের মধ্যে শেষ হয়ে যাচ্ছে। আর এই সময়ের মধ্যে দাবিগুলো না মানলে কাতারের ওপর নতুন করে নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হবে বলে হুমকি ইতোমধ্যেই দিয়ে রেখেছে ওই কয়েকটি আরব রাষ্ট্র। কিন্তু কাতারের পররাষ্ট্রমন্ত্রী শেখ মোহাম্মদ বিন আব্দুল-রাহমান আল থানি রোমে এক সংবাদ সম্মেলনে বলেছেন, "প্রত্যাখ্যাত হওয়ার জন্যই দাবিগুলো তৈরি করা হয়েছে। মেনে নেওয়ার মতো করে এটি তৈরি করা হয়নি এবং এতে আলোচনার সুযোগও রাখা হয়নি।" তিনি বলেছেন কাতার তার সার্বভৌমত্বকে লঙ্ঘন করে এমন কোন কিছুই গ্রহণ করবে না। পাল্টা অভিযোগ করে কাতারের পররাষ্ট্রমন্ত্রী বলেছেন, "আরব দেশগুলো সন্ত্রাসবাদ নিয়ন্ত্রণের জন্য সময়সীমা বেঁধে দেয়নি, বরং কাতারের সার্বভৌমত্ব খর্ব করার লক্ষ্যেই তা করা হয়েছে।" তবে আরব প্রতিবেশীদের মধ্যে তৈরি হওয়া ক্ষোভ নিরসনে বৈঠকে বসে আলোচনার জন্য দোহা প্রস্তুত আছে বলেও জানিয়েছেন তিনি। এর আগে আরব বিশ্বের চারটি দেশ কাতারের কাছে তাদের ১৩টি দাবির একটি তালিকা পাঠিয়ে বলেছিল এগুলো না মানলে তাদের বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা যাবে না। সৌদি আরব, মিশর, সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং বাহরাইন কাতারের কাছে দাবি জানিয়েছিল, আল জাজিরার সম্প্রচার বন্ধ করতে হবে। তারা কাতারের কাছে আরও দাবি জানিয়েছে ইরানের সঙ্গে তাদের যোগাযোগ সীমিত করতে হবে এবং তুরস্কে তাদের সেনা ঘাঁটি বন্ধ করতে হবে। আলোচনার মাধ্যমে এসব দাবির কোনো মীমাংসা করা যাবে না বলে জানিয়েও দিয়েছিল ওই আরব দেশগুলো। এসব দাবি পূরণের জন্য দশদিন সময়ও বেঁধে দেওয়া হয়। সেই দশদিন শেষ হবে আজ রোববার রাতে। রোববার রাতের মধ্যে এসব দাবি না মানলে কাতারের বিরুদ্ধে নতুন করে নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হতে পারে বলে জানিয়েছেন রাশিয়ায় নিযুক্ত সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাষ্ট্রদূত। আরো পড়ুন: আল জাজিরা বন্ধ করাসহ কঠোর দাবির তালিকা কেন কাতারের পাশে দাঁড়িয়েছে তুরস্ক? কাতার সংকট: সৌদি আরব কি বাড়াবাড়ি করছে? কাতার সংকট: সৌদি আরবের সঙ্গে আলোচনায় এরদোয়ান কাতার সংকট: আল জাজিরা কি টিকে থাকতে পারবে?

ঢাকায় জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিলো অ্যাপভিত্তিক মোটর সাইকেল রাইড সেবা নিরাপত্তারক্ষীর চাকরী করা অবস্থাতেই তিনি বুঝতে পারেন, ঢাকায় বিভিন্ন অ্যাপ ব্যবহার করে মোটরসাইকেলের মাধ্যমে যাত্রী পরিবহন বেশ লাভজনক। তখন তিনি কাজের ফাঁকে-ফাঁকে মোটরসাইকেল চালানো শিখে নেন। এরপর নিজের কিছু জমানো টাকা এবং বিভিন্ন ব্যক্তির কাছ থেকে ঋণ নিয়ে একটি মোটর সাইকেল ক্রয় করেন। গত এক বছর যাবত এই মোটর সাইকেল চালিয়ে তিনি সংসারের ব্যয় নির্বাহ করছেন। মোহাম্মদ আলীর দাবি, শুরুর দিকে তাঁর প্রতিমাসে ২৫ হাজার টাকার মতো আয় হলেও গত কয়েকমাসে অর্ধেকে নেমে এসেছে। মো: আলী এখন চেষ্টা করেন অ্যাপ এড়িয়ে কিভাবে চুক্তি-ভিত্তিক যাত্রী পরিবহন করা যায়। ঢাকার এয়ারপোর্ট রোডে দাঁড়িয়ে যাত্রী খুঁজতে দেখা গেল মোহাম্মদ আলীকে। তিনি বলেন, অ্যাপের প্রতি তাঁর অনাগ্রহ তৈরি হয়েছে দুটো কারণে। প্রথমত, সারাদিনে তিনি যা উপার্জন করেন তার ২০ শতাংশ দিয়ে দিতে হয় রাইড শেয়ারিং কোম্পানিগুলোকে। যদি তিনি অ্যাপ ব্যবহার না করেন তাহলে সে টাকা তাঁর পকেটেই থাকবে। দ্বিতীয় কারণ হচ্ছে, ঢাকায় এখন প্রচুর মোটরসাইকেল হওয়ায় আগের চেয়ে অ্যাপ এর মাধ্যমে কল আসে কম। ফলে অগত্যা রাস্তায় যাত্রী খুঁজে নিতে হচ্ছে। "আজ সকালে আটটার সময় শুরু করছি। এখন বাজে সাড়ে এগারোটা। মাত্র ১২০ টাকার একটা কাস্টমার পাইছি। অ্যাপে কল আসেনা," বলছিলেন মোহাম্মদ আলী। ঢাকার রাস্তায় মোহাম্মদ আলীর মতো অনেক মোটরসাইকেল চালক আছেন যারা এখন অ্যাপ এড়িয়ে যাত্রী পরিবহন করতে আগ্রহী। তিনি বলেন, "কোম্পানি আমাদের কাছ থেকে যে ২০ পার্সেন্ট কেটে নিচ্ছে এটা একটু বেশি হয়ে যায়। এটা ১০ পার্সেন্ট হলে মোটামুটি চলে। দেখা যায় আমরা যা কামাই বেশিরভাগ ওদের দিতে হয়।" ঢাকায় মোটর সাইকেল কেন জনপ্রিয় বাহন হয়ে উঠলো? উবার, পাঠাওসহ রাইড সেবা: যা জানা জরুরি উবার-নির্ভর হয়ে উঠছে ঢাকা শহর মোটর সাইকেল হয়ে উঠছে অনেকেরই আয়ের উৎস বাড়ছে যাত্রী হয়রানি অ্যাপ-ভিত্তিক মোটরসাইকেল নিয়ে যাত্রীদের বিড়ম্বনা দিনকে দিন বাড়ছেই। ঢাকায় একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে চাকরী করেন আসিয়া আলম দিনা। অফিসে যাতায়াতের জন্য মোটর সাইকেল এখন তাঁর নিত্য সঙ্গী। কিন্তু অ্যাপের মাধ্যমে মোটর সাইকেল এখন খুঁজে পাওয়া দুষ্কর হয়ে দাঁড়িয়েছে বলে জানালেন মিজ দিনা। "সৈনিক ক্লাব থেকে মিরপুর ১০ নম্বর পর্যন্ত ওরা ভাড়া চায় ১০০ টাকা। দেখা যাচ্ছে, যদি ডিসকাউন্ট থাকে তাহলে আপনি ৪০-৫০ টাকায় চলে যেতে পারেন। অ্যাপ ইউজ করলে কেউ অ্যাকসেপ্ট করতে চায়না," বলছিলেন মিজ দিনা। যাত্রীদের অভিযোগ হচ্ছে, মোটরসাইকেল চালকরা এখন রিকশাচালক কিংবা সিএনজি-চালিত স্কুটার চালকদের মতো আচরণ করছে। রীতিমতো দরদাম করে গন্তব্যে পৌঁছতে হচ্ছে তাদের। আরেকজন যাত্রী ফারিহা রহমান বলেন, "রাইড শেয়ারিং যে কনসেপ্ট থেকে শুরু হয়েছিল, এখন মনে হয়না সেটা চলছে।" তিনি বলেন, অ্যাপ-এর মাধ্যমে যাত্রী পরিবহন হলে সেটি নিরাপত্তা নিশ্চিত হয়। কারণ, সেখানে ড্রাইভারের নাম, ছবি এবং মোটরসাইকেল নম্বর থাকে। এ বিষয়টি যাত্রীদের মধ্যে নিরাপত্তা বোধ তৈরি করে। ফারিহা আলম বলেন, "যদি অ্যাপ-এর মাধ্যমে যান তাহলে ওটা ট্র্যাক করে। পরবর্তীতে কোন অঘটন ঘটলে স্টেপ নিতে পারবেন"। রাইড শেয়ারিং অ্যাপ পাঠাও এর প্রধান নির্বাহী হুসেইন এম ইলিয়াস বিবিসি বাংলাকে বলেন, এ বিষয়টি সম্পর্কে তারা অবগত আছেন। যেসব মোটরসাইকেল চালকদের বিভিন্ন সময় বাদ দেয়া হয়েছে তারা এ কাজ বেশি করছে বলে তিনি উল্লেখ করেন।

গর্ভাবস্থায় মায়ের মানসিক চাপ সন্তানের মানসিক স্বাস্থ্যকে ঝুঁকিতে ফেলে ঐ ঝুঁকি স্বাভাবিকের তুলনায় ১০ গুণ বেশি হতে পারে। এমনকি গর্ভাবস্থায় মাঝারি মাত্রার মানসিক চাপ যদি দীর্ঘমেয়াদী হয়, তাহলেও সন্তানের মানসিক স্বাস্থ্যের ওপর তার নেতিবাচক প্রভাব পড়তে পারে। ফিনল্যান্ডে ৩,৬০০ গর্ভবতী নারী তাদের সন্তানদের ওপর ঔ গবেষণাটি চালানো হয়। গর্ভাবস্থায় ঐ নারীদের মানসিক চাপ নিরূপণ করা হয়। পরে তাদের সন্তান জন্ম নেওয়ার পর, ঐ সন্তানদের মানসিক বিকাশের ওপর নজর রাখা হয়। মনোবিজ্ঞানীরা বলছেন, গর্ভবতী নারীদের মানসিক স্বাস্থ্যকে বিশেষভাবে বিবেচনায় নেওয়া উচিৎ। কীভাবে সন্তানকে বড় করা হয়, পরিবারের অর্থনৈতিক অবস্থা কী, শিশু বয়সে সে কোনো সহিংসতা বা অপ্রীতিকর ঘটনার শিকার হয়েছিল কিনা - এগুলোও ব্যক্তিত্বের ওপর প্রভাব ফেলে। তবে ঐ গবেষণায় জড়িত মনোবিজ্ঞানীরা বলছেন, গর্ভাবস্থায় মায়ের মানসিক স্বাস্থ্যের প্রভাবও সন্তানের ব্যক্তিত্বে ব্যাপক প্রভাব ফেলতে পারে। গর্ভবতী মায়ের মানসিক অবস্থার পরিণতি ভোগ করতে হয় সন্তানকেও 'পার্সোনালিটি ডিজঅর্ডার' বা ব্যক্তিত্ব বৈকল্য কী 'পার্সোনালিটি ডিজঅর্ডার' এমন একটি মানসিক অবস্থা যাতে আক্রান্ত ব্যক্তি নিজের জীবন তো বটেই, অন্যের জীবনেও বড় ধরণের সঙ্কট তৈরি করে। এরা অনর্থক এবং অতিমাত্রায় উদ্বিগ্ন হতে পারে, আবেগের ওঠানামার পেছনে কোনো যুক্তি থাকেনা, অতিমাত্রায় সন্দেহ-প্রবণ হয়ে পড়ে। এমনকী অনেক সময় সমাজ-বিরোধী কাজে লিপ্ত হয়ে পড়ে। এ ধরনের মানুষ প্রায়শই মানসিক চাপে ভোগে। অনেক সময় এরা মাদক এবং মদে আসক্ত হয়ে পড়ে। কীভাবে হয়েছিল এই গবেষণা এই গবেষণার ফলাফল প্রকাশিত হয়েছে মনোবিজ্ঞান বিষয়ক বিখ্যাত সাময়িকী 'ব্রিটিশ জার্নাল অব সাইকিয়াট্রি'তে। গবেষণায় ৩,৬০০ গর্ভবতী নারীকে তাদের গর্ভাবস্থায় প্রত্যেক মাসে কিছু প্রশ্ন করে তাদের মানসিক অবস্থা বোঝার চেষ্টা করা হয়। বিশেষ করে মানসিক চাপের মাত্রা নিরূপণের চেষ্টা করা হয়। এই নারীরা ফিনল্যান্ডের রাজধানী হেলসিঙ্কি এবং আশেপাশে থাকতেন। তারা ১৯৭৫ এবং ১৯৭৬ সালে সন্তানের জন্ম দেন। ঐ সন্তানদের বয়স তিরিশে পৌঁছুনোর পর দেখা যায় তাদের ৪০ জনের মধ্যে মারাত্মক ব্যক্তিত্বের সংকট তৈরি হয়েছে । তাদের মানসিক অবস্থা এতটাই খারাপ ছিল যে তাদের হাসপাতালে ভর্তি করতে হয়েছে। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: কেনিয়ায় বদলে যাচ্ছে সন্তান জন্মদানের সামাজিক প্রথা ইন্দোনেশিয়ার যে গ্রামে মা ছাড়াই বড় হচ্ছে শিশুরা গর্ভবতী মায়ের মানসিক মানসিক অবস্থা অনেকটাই নিয়ন্ত্রণ করে অনাগত সন্তানের ব্যক্তিত্ব গবেষণায় ফলাফল গবেষণায় দেখা যায় যে সব মায়েরা গর্ভাবস্থায় দীর্ঘদিন বড়রকম মানসিক অস্থিরতার মধ্যে ছিলেন, প্রধানত তাদের সন্তানরাই মানসিক সংকটে পড়েছে। যে সব মায়েদের গর্ভাবস্থায় মানসিক চাপ কম ছিল, তাদের সন্তানদের চেয়ে চাপে থাকা মায়েদের সন্তানদের ব্যক্তিত্ব বৈকল্য হয়েছে অনেক বেশি - প্রায় ১০ শতাংশ বেশি। মায়েদের চাপের কারণগুলোর মধ্যে ছিল - সম্পর্কের সংকট, সামাজিক বা মনস্তাত্ত্বিক সঙ্কট। কী করা যেতে পারে? ব্রিটেনের রয়াল কলেজ অব সাইকিয়াট্রিস্টের অধ্যাপক ড. ট্রুডি সিনিভারত্নে বলছেন, গর্ভধারণ করলে অনেক নারী মানসিক চাপে পড়েন। তাদের জন্য সাহায্য খুবই জরুরী। তিনি বলছেন - যদি এই মানসিক চাপ ঠিকমতো নিরসন না করা হয়, তার পরিণতি দীর্ঘমেয়াদি হতে পারে, তাদের জন্য এবং সন্তানদের জন্য। "আমরা চাইনা যে বাবা-মার মনে এমন কোনো অপরাধ-বোধ তৈরি হোক যে তারা তাদের সন্তানদের ক্ষতি করছেন- কিন্তু দীর্ঘস্থায়ী এবং উঁচু মাত্রার মানসিক চাপ সন্তানদের ক্ষতি করে।" কীভাবে গর্ভাবস্থায় মাসনিক চাপ কমানো সম্ভব ড. সিনিভারত্নে বলছেন, গর্ভবতী নারীদের অবশ্যই বাড়িতে এবং কাজের জায়গায় সাহায্য করতে হবে। চাপ তৈরি হলে, কীভাবে সে তা সামলাতে পারে - সে ব্যাপারে তাকে পরামর্শ দিতে হবে। "তাদেরকে জানতে হবে কীভাবে বিশ্রাম নিতে হয়, মানসিক চাপে পড়লে অন্যের কাছ থেকে কীভাবে সাহায্য চাইতে হয়।" গর্ভাবস্থায় পুষ্টিকর খাবার খাওয়ার পাশাপাশি ধূমপান ত্যাগ এবং যথেষ্ট ঘুমানোর পরামর্শ দেওয়া হয়।

চীনের দক্ষিণাঞ্চলের একটি পাহাড়ের ওপর বসানো হয়েছে ফাস্ট টেলিস্কোপটি এটা হচ্ছে বিশ্বের সবচেয়ে বৃহৎ এবং শক্তিশালী রেডিও টেলিস্কোপ। গত বারোই জানুয়ারি থেকে এটা পুরোপুরি কার্যক্রম হয়ে উঠেছে। টেলিস্কোপটির আনুষ্ঠানিক নাম হচ্ছে ফাইভ-হান্ড্রেড-মিটার অ্যাপারচার স্ফেরিক্যাল টেলিস্কোপ-যা তার সংক্ষিপ্ত নাম 'ফাস্ট' নামে বেশি পরিচিত। চীন এই টেলিস্কোপকে ডাকছে 'স্কাই আই' বা 'আকাশ চোখ' নামে। এটা বৃহত্তর এবং বেশি শক্তিশালী ফাস্ট টেলিস্কোপটি মহাবিশ্বের গভীরতর এবং অন্ধকারতম কোণে কোণে অনুসন্ধান করে জানার চেষ্টা করবে কীভাবে এই বিশ্বের সৃষ্টি হয়েছে এবং অন্য কোথাও জীবনের অস্তিত্ব আছে কিনা। টেলিস্কোপটি মহাবিশ্বের গভীরতর এবং অন্ধকারতম কোণে কোণে অনুসন্ধান করে জানার চেষ্টা করবে কীভাবে এই বিশ্বের সৃষ্টি হয়েছে নাম দেখেই বোঝা যায়, এই দূরবীনটির ব্যাস হচ্ছে আধা কিলোমিটারব্যাপী বিস্তৃত। এর আগের বড় দূরবীনটি ছিল পুয়ের্তো রিকোর আরিসিবো পর্যবেক্ষণ কেন্দ্রের, যার ব্যাস হচ্ছে ৩০৫ মিটার। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ফাস্ট দূরবীনের নির্মাণ কাজ শুরু হওয়ার আগে আরিসিবো রেডিও টেলিস্কোপটি ছিল ক্যাটেগরির দিক থেকে পৃথিবীর বৃহত্তম দূরবীন। ফাস্ট শুধুমাত্র সবচেয়ে বড় যন্ত্রই নয়, বর্তমানে চালু থাকা যেকোনো রেডিও টেলিস্কোপের চেয়ে এটা ২.৫ গুণ বেশি স্পর্শকাতর। ১৯৯০ এর দশকে এই দূরবীন নিয়ে আলাপ আলোচনা শুরু হয়, কিন্তু সেটার পরিণতি পেতে সময় লাগে প্রায় দুই দশক। ২০১৬ সালে প্রথমবার এটির কার্যক্ষমতার পরীক্ষা করা হয়। আরো পড়ুন: মহাকাশ নিয়ে এতো মরিয়া কেন চীন? ভারতের স্যাটেলাইট ধ্বংস পরীক্ষা নিয়ে নাসার শঙ্কা এবছর মহাকাশে যাবে প্রথম যে পর্যটক দল মহাকাশ স্টেশনে রহস্যজনক এই ছিদ্রটি করলো কে? ‌আগের টেলিস্কোপের তুলনায় প্রায় দ্বিগুণ ক্ষমতা রয়েছে ফাস্ট টেলিস্কোপের ফাস্ট টেলিস্কোপের মিশন কী? ফাস্ট টেলিস্কোপের নির্মাতারা আশা করছেন যে, এই রেডিও টেলিস্কোপটি যেসব সিগনাল ধরতে পারবে, তা থেকে মহাবিশ্বের সৃষ্টি রহস্য এবং বিবর্তনের তথ্য উদঘাটন করা যাবে। এর প্রধান কাজ হলো মহাকর্ষীয় তরঙ্গ অনুসন্ধান করা। সেই সঙ্গে এটা মহাজগতের অন্ধকার উপাদানগুলোর সমীক্ষা করবে এবং মহাবিশ্বের অন্য কোথাও সভ্যতা আছে কিনা, সেটার অনুসন্ধান করবে। দূরবীনের যে বৈশিষ্ট্যটি বিজ্ঞানীদের সবচেয়ে বেশি উদ্দীপ্ত করছে, তা হলো মহাবিশ্বের তরঙ্গ বিস্ফোরণের (এফআরবি'স) তথ্য দ্রুত সনাক্ত করার ক্ষমতা। এ ধরণের তীব্র শক্তির বিস্ফোরণ কেবলমাত্র মিলি সেকেন্ড স্থায়ী হয়ে থাকে। এ ধরণের ধরণের বিস্ফোরণের কারণ এখনো জ্যোতির্বিদদের কাছে একটি রহস্য। সুতরাং এক্ষেত্রে পাওয়া নতুন যেকোনো তথ্য উপাত্ত বিজ্ঞানীরা আগ্রহের সঙ্গে গ্রহণ করবেন। মহাবিশ্বের অনেক রহস্যের সমাধান করতে ফাস্ট টেলিস্কোপ সহায়তা করবে বলে বিজ্ঞানীরা আশা করছেন ''এফআরবি'স সনাক্ত এবং গবেষণা করার ক্ষেত্রে এই টেলিস্কোপটি একটি চমৎকার যন্ত্র হিসাবে কাজ করবে,'' বলছেন ভিক্টোরিয়া কাসপি, কানাডার ম্যাকগিল ইউনিভার্সিটির জ্যোতির্বিজ্ঞানী। '' নির্গমন প্রক্রিয়া এবং হয়তো এর উৎস সম্পর্কেও এটি আমাদের তথ্য দিতে পারে।'' আরিসিবো রেডিও টেলিস্কোপ যতটা রেডিও তরঙ্গ সংগ্রহ করতে পারে, ফাস্ট এর দ্বিগুণ ক্ষমতায় সংগ্রহ করতে পারবে। ইউনিভার্সিটি অব ম্যাসাচুসেটসের জ্যোতির্বিজ্ঞান বিষয়ক অধ্যাপক মিন ইয়ুন বলছেন, ''মহাজাগতিক সংকেত অনুসন্ধান করার ক্ষেত্রে ফাস্ট আমাদের ক্ষমতা অনেক বাড়িয়ে দেবে, যেক্ষেত্রে আমাদের ক্ষমতা এখনো দুর্বল।'' বিশেষজ্ঞরা বলছেন, টেলিস্কোপটির কার্যকারিতা চিত্তকর্ষক প্রথম পরীক্ষাকালীন সময়ে, ১০২টি নতুন পালসার সনাক্ত করেছে ফাস্ট। পালসার হচ্ছে একধরণের ঘূর্ণনরত নক্ষত্র, যা নিয়মিত বিরতিতে বিকিরণ নির্গত করে। ইউনিভার্সিটি অফ ব্রিটিশ কলম্বিয়ার জ্যোতির্বিজ্ঞানী বিল ম্যাককাটচেয়ন বিবিসিকে বলছেন, ''এই অর্জন হচ্ছে নজর কাড়ার মতো।'' ''নতুন করে সনাক্ত করার এই পদ্ধতি নিঃসন্দেহে আকর্ষণীয় একটা ব্যাপার হবে।'' মহাকাশে গ্যাসীয় পদার্থ, যেমন হাইড্রোজেন, অনুসন্ধানের ক্ষেত্রে ফাস্ট টেলিস্কোপের দক্ষতা অনুপ্রাণিত করে তুলছে বিজ্ঞানীদের। এর ফলে তারা ছায়াপথের গতিশীলতার পর্যবেক্ষণ করতে পারবেন। অন্য টেলিস্কোপের তুলনায় চীনের 'স্কাই আই' অনেক বেশি এলাকা কাভার করতে পারে, যার মানে হলো এটা অনেক বেশি মহাজাগতিক বস্তু সনাক্ত করতে পারে 'স্কাই আই' তৈরি করতে কতো খরচ হয়েছে? চীনের দক্ষিণ-পশ্চিম একটি প্রাকৃতিক গোলাকার উপত্যকা, ডাওয়াডাং ডিপ্রেশনে বসানো ফাস্টের পেছনে খরচ হয়েছে ১৮০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। এই দূরবীনে ৪৪০০ অ্যালুমিনিয়াম প্যানেল রয়েছে, যা আকাশের বিভিন্ন দিকে কেন্দ্রবিন্দু করতে পারে। এই ক্ষমতাই আগের টেলিস্কোপগুলোর তুলনায় ফাস্টকে বিশেষ সুবিধা দিয়েছে, বলছেন কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ের জ্যোতির্বিজ্ঞানী মার্থা হাইনেস। ''আরিসিবোর প্যানেলগুলো এতটা কার্যকরভাবে কাজ করানো যায় না,'' তিনি বলছেন। ''ফাস্টের অপটিক্যাল সিস্টেম আপনাকে আকাশের অনেক বেশি বিস্তৃত এলাকা জুড়ে কাজ করার সুযোগ করে দেয়। তার মধ্যে এমন কিছু এলাকা রয়েছে, যা এখন আরেসিবোর আওতার মধ্যে পড়ে না,'' তিনি বলছেন। অন্য টেলিস্কোপের তুলনায় চীনের 'স্কাই আই' অনেক বেশি এলাকা কাভার করতে পারে, যার মানে হলো এটা অনেক বেশি মহাজাগতিক বস্তু সনাক্ত করতে পারে, বেশি মহাজাগতিক ঘটনা দেখতে পারে এবং সম্ভাব্য জীবনের সন্ধান আরো ভালোভাবে করতে পারে। নির্মাতারা আশা করছেন যে, এই রেডিও দূরবীনটি যেসব সিগনাল ধরতে পারবে, তা থেকে মহাবিশ্বের সৃষ্টি রহস্য এবং বিবর্তনের তথ্য উদঘাটন করা যাবে। ভবিষ্যতের চ্যালেঞ্জ মার্থা হাইনেসের বক্তব্য অনুসারে, ফাস্ট টেলিস্কোপ যেসব তথ্য সংগ্রহ করবে, সেগুলো দক্ষতার সঙ্গে ব্যবস্থাপনা করা হবে পরবর্তী সময়ের বড় চ্যালেঞ্জ। মানব সৃষ্ট রেডিও তরঙ্গ আলাদা করা বা প্রশমনের কাজও করতে হবে এই টেলিস্কোপকে। সবশেষে, মিজ হাইনেস বলছেন, ফাস্ট টিমের নতুন ধরণের যন্ত্রপাতি এবং সফটওয়্যার তৈরি করতে হবে, যা এই যন্ত্রটির সংগ্রহ করা তথ্যাদির সঠিক ব্যবস্থাপনা করতে পারবে। মি. ম্যাককাটচেয়ন বলছেন, ''সামনে অনেক বড় বড় চ্যালেঞ্জ রয়েছে, কিন্তু ফাস্টের কাছে জ্যোতির্বিজ্ঞানীদের অনেক প্রত্যাশাও রয়েছে।''

ইগনাজ স্যামেলওয়াইজ প্রথম শনাক্ত করেন যে, পরিচ্ছন্নতা হলো জীবন বাঁচানোর উপায়। তেমনই সময়ে ইগনাজ স্যামেলওয়াইজ প্রথম শনাক্ত করেন যে, পরিচ্ছন্নতা হলো জীবন বাঁচানোর উপায়। কিন্তু এই তথ্য প্রতিষ্ঠা করতে তাকে ব্যাপক মূল্য চোকাতে হয়েছে। উনিশ শতকের কথা। সেটা ছিল এমন এক সময় যখন অসুস্থ কোন ব্যক্তিকে হাসপাতালে নেয়াকে কোনোভাবেই কাজের কথা ভাবা হতো না। সর্বোপরি, ১৯ শতকের হাসপাতালগুলি ছিল সংক্রমণের কেন্দ্র এবং অসুস্থ ও মৃত্যুপথযাত্রীদের সেখানে কেবল সেকেলে চিকিৎসাই দেয়া হতো। তখন প্রকৃতপক্ষে বাড়িতে রেখে চিকিৎসা করাটাকেই মনে করা হতো নিরাপদ: হাসপাতালে চিকিৎসাকালীন মৃত্যুর হার তখন বাসাবাড়িতে রেখে চিকিৎসার তুলনায় ছিল তিন থেকে পাঁচগুণ বেশি। আরো পড়ুন: স্বাস্থ্য: হৃদরোগ ঠেকাতে খাদ্যভ্যাসে ৫টি পরিবর্তন হেঁচকি উঠলে থামাবেন কীভাবে? ঝি ঝি ধরলে কী করবেন? অভিনব চিকিৎসা পদ্ধতি 'মল-প্রতিস্থাপন' উনিশ শতকে অস্ত্রোপচার বা মৃতদেহ ব্যবচ্ছেদ খোলা হাতেই করা হতো, যার মাধ্যমে জীবাণু ছড়িয়ে পড়তো মৃত্যুর ঘর হাসপাতালগুলোতে প্রস্রাব, বমি এবং শরীর থেকে নির্গত অন্যান্য তরল সবকিছু মিলে এমন উৎকট গন্ধ তৈরি হতো যে কর্মীদের অনেক সময় নাকে কাপড় বা রুমাল বেধে চলাফেরা করতে হতো। চিকিৎসকদের তাদের হাত কিংবা চিকিৎসা সংক্রান্ত যন্ত্রপাতি ধোয়ার ঘটনা ছিল বিরল। এবং চিকিৎসকরা যেমন নোংরা-অপরিষ্কার থাকতেন, অস্ত্রোপচার কক্ষগুলোও তেমনই ছিল । ফলাফলস্বরূপ, হাসপাতালগুলোর পরিচিতি ছিল "মরণ ঘর বা মৃত্যুর ঘর" হিসেবে। সেই বিশ্বে যখন জীবাণু কি সে সম্পর্কে ধারণা নেই, সেখানে একজন ব্যক্তি বিজ্ঞানের প্রয়োগ ঘটিয়ে সংক্রমণ ঠেকানোর চেষ্টা শুরু করেন। তার নাম ইগনাজ স্যামেলওয়াইজ। হাঙ্গেরিয়ান এই চিকিৎসক ১৮৪০ সালে ভিয়েনাতে, মেটার্নিটি ওয়ার্ডগুলোতে মৃত্যুহার কমিয়ে আনার লক্ষ্যে হাত ধোয়ার প্রচলন করার উদ্যোগ নেন। এটা ছিল খুবই গুরুত্বপূর্ণ কিন্তু ব্যর্থ একটি উদ্যোগ, কারণ যেহেতু তিনি সহকর্মীদের দ্বারা অসহযোগিতার শিকার হয়েছিলেন। কিন্তু শেষপর্যন্ত তিনি মায়েদের ত্রাণকর্তা হিসেবে পরিচিতি পান। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: 'রোহিঙ্গা সমস্যা এখন আঞ্চলিক নিরাপত্তার সমস্যা' গুগল সম্পর্কে যে ২১টি তথ্য আপনার হয়তো অজানা সৌদি আরবে কি এবার বিদেশি পর্যটক দেখা যাবে? ক্যাসিনো অবৈধ হলে উপকরণ বৈধ ছিলো কেন? লন্ডনের সেন্ট জর্জের মতো হাসপাতালগুলোর পরিচিতি ছিল "মরণ ঘর বা মৃত্যুর ঘর" হিসেবে। জীবাণুবিহীন এক বিশ্ব! স্যামেলওয়াইজ ভিয়েনা জেনারেল হাসপাতালে কাজ করতেন, যেখানে সেসময়কার অন্য সব হাসপাতালের মতই মৃত্যু নিয়মিতভাবে মৃত্যু পিছু ছাড়ছিল না। ১৯ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে জীবাণু বিষয়ক তত্ত্বের সাফল্যের আগে, অস্বাস্থ্যকর পরিবেশ যে হাসপাতালগুলোতে সংক্রমণ ছড়ানোর ক্ষেত্রে বিশাল ভূমিকা রাখছে সে সম্পর্কে অনেক চিকিৎসকেরই টনক নড়েনি। "এমন এক দুনিয়ার কথা কল্পনা করাও আমাদের জন্য কঠিন যেখানে আমরা ব্যাকটেরিয়া বা জীবাণুর অস্তিত্ব সম্পর্কে জানতামই না"। কথাগুলো বলছিলেন, ইউনিভার্সিটি অব নিউ ইয়র্কের ওষুধের ইতিহাস বিষয়ক বিশেষজ্ঞ ব্যারন এইচ লার্নার। থমাস এয়াকিন্সের আঁকা তৈলচিত্র দ্যা অ্যাগ্নেয় ক্লিনিকি(১৮৮৯) যেখানে দ্য ক্লিনিক অব গ্রস এর সাথে তুলনা করা হয়েছে কারণ এখানে দেখা যাচ্ছে একটি পরিচ্ছন্ন অস্ত্রোপচার কক্ষ, যেখানে অংশগ্রহণকারীরা সাদা কোট পরিহিত অবস্থায় তাৎপর্যপূর্ণ ভারসাম্যহীনতা সবচেয়ে বেশি সংক্রমণের ঝুঁকিতে ছিলেন যারা তাদের মধ্যে প্রসূতি মায়েরা, বিশেষ করে যাদের প্রসবের সময় যৌনাঙ্গ ক্ষতিগ্রস্ত হয়-উন্মুক্ত ক্ষতস্থান ব্যাকটেরিয়ার আদর্শ আবাসস্থল, প্রায়ই যার বাহক ছিলেন চিকিৎসক এবং সার্জনরা প্রথম যে বিষয়টি মিস্টার স্যামেলওয়াইজ নোটিশ করেন সেটি হলো, ভিয়েনা জেনারেল হাসপাতালের ধাত্রীবিদ্যা সংক্রান্ত দুটি ক্লিনিকের মধ্যকার মজার একটি অসামঞ্জস্য, কিন্তু ক্লিনিকই দুটির সুযোগ-সুবিধা ছিল অভিন্ন। একটি পরিচালিত হতো পুরুষ মেডিকেল শিক্ষার্থীদের দ্বারা, অন্যটি ছিল মিডওয়াইফদের তত্ত্বাবধানে। পুরুষ মেডিকেল শিক্ষার্থীদের দ্বারা পরিচালিত ক্লিনিকটিতে ১৮৪৭ সালে প্রতি এক হাজার প্রসবের ক্ষেত্রে মাতৃমৃত্যু হার ছিল ৯৪.৪ (চুরানব্বই দশমিক চার)। আর দ্বিতীয় ক্লিনিক যেটি মিডওয়াইফদের দ্বারা পরিচালিত হতো সেখানে এই হার ছিল প্রতি হাজার প্রসবের ঘটনায় মাত্র ৩৬.২ (ছত্রিশ দশমিক ২)। এই ভারসাম্যহীনতার জন্য অতীতে মনে করা হতো, রোগীদের সাথে মিডওয়াইফদের তুলনায় পুরুষ মেডিকেল শিক্ষার্থীদের কঠোর আচরণ দায়ী । ঠিক সেইসময় একটি মৃত্যু এবং কিছু প্রশ্ন! তখন বিশ্বাস করা হতো যে, পুরুষ ডাক্তারদের এই কঠোর আচরণ মায়েদের শারীরিক এমন পরিবর্তনের দিকে নিয়ে যেত যা তাদের পিউরপেরাল জ্বরের দিকে ঠেলে দিতো-আর সন্তান-প্রসবের পরবর্তী প্রজনন-পথের সংক্রমণ আর সেই হাসপাতালটির সমস্ত মাতৃমৃত্যুর কারণ ছিল এটি। কিন্তু স্যামেলওয়াইজ এই ধরনের ব্যাখ্যায় সন্তুষ্ট হতে পারছিলেন না। এমন প্রেক্ষাপটে সেই একই বছর, তার একজন সহকর্মী মারা যান। সেই সহকর্মীটি একটি ময়নাতদন্ত করার সময় হাত কেটে যাওয়ার পর থেকে ভুগছিলেন-আর এটাই হাঙ্গেরিয়ান চিকিৎসক সেমেলউইজের সামনে এনে দেয় সেই ক্লু বা সমাধান সূত্র যা তিনি খুঁজছিলেন। সেইসময় উন্মুক্ত মরদেহ কাটা শারীরিক ঝুঁকির সাথে সম্পর্কিত ছিল যা মারাত্মক পরিণতি ডেকে আনতে পারে। মরদেহ ব্যবচ্ছেদের ছুরি দিয়ে যেকোনো ক্ষত হলে বা চামড়ায় কোন কাটা-ছেড়া হলে, তা যত সামান্যই হোক না কেন, সেটা ছিল মারাত্মক বিপদজনক, এমনকি বেশ অভিজ্ঞ অ্যানাটমিস্টদের জন্যও। স্ট্রেপ্টোকোকাস পাইজিনেস জীবাণু, যা ছিল সেই সময়কার মৃত্যুর জন্য দায়ী এবং সে সময় তা ছিল অদেখা। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, চার্লস ডারউইনের চাচা-যার নামও ছিল চার্লস ডারউইন যিনি ১৭৭৮ সালে একটি শিশুর মরদেহের ব্যবচ্ছেদ করার সময় ক্ষত সৃষ্টির পরে মারা গিয়েছিলেন। ভিয়েনাতে নিজের সহকর্মীর মৃত্যুর পরে, সেমেলউইজ এটা বুঝলেন যে, তার উপসর্গ এবং পিউপেরাল ফিভারে ভোগা নারীদের উপসর্গ খুবই সামঞ্জস্যপূর্ণ। তিনি ভাবলেন এটা কি হতে পারে যে, ময়নাতদন্ত কাজ শেষে ডাক্তারেরা সেখান থেকে 'কাডাভেরাস পার্টিকেল' তাদের সাথে বহন করে তা প্রসব কক্ষে নিয়ে যাচ্ছেন? তার পর্যবেক্ষণে উঠে আসে যে, অনেক মেডিকেল শিক্ষার্থী অটপসি (শবদেহ ব্যবচ্ছেদ) শেষ করে সরাসরি চলে যাচ্ছে মেটার্নিটি ওয়ার্ডে নারীদের চিকিৎসা দিতে। যেহেতু সেইসময় মরদেহ ব্যবচ্ছেদ করার সময় কেউই হাতে গ্লোভস বা অন্য কোন ধরনের সুরক্ষামূলক উপকরণ ব্যবহার করতো না, সুতরাং মেডিকেল শিক্ষার্থীদের ক্লাস শেষে যখন ওয়ার্ডে ঢুকে যেত তখন তাদের পরনের কাপড়ে মাংসের টুকরো বা টিস্যু লেগে থাকতে দেখা গেলে সেটা মোটেই অস্বাভাবিক ছিল না। "হাসপাতাল গুড়িয়ে দিয়ে নতুন করে শুরু করতে হবে" মিডওয়াইফরা অটপসি বা শবদেহ ব্যবচ্ছেদ করতেন না। আর তাদের দ্বারা পরিচালিত ক্লিনিকে মৃত্যুহারও ছিল তুলনামূলক অনেক কম। সেমেলউইজকে বিপর্যস্ত করে রাখা রহস্য-জট খোলার এটাই কি চাবিকাঠি? জীবাণু তত্ত্ব সম্পর্কে বিশদ ধারণা লাভের আগে, হাসপাতালগুলোতে অপরিচ্ছন্নতা দূর করার বিষয়টি ছিল খুবই দু:সাধ্য কাজ। প্রসূতি বিশেষজ্ঞ জেমস ওয়াই. সিম্পসন (১৮১১-১৮৭০)- যিনি মানবদেহের ওপর ক্লোরোফর্মের চেতনা-নাশক প্রভাবের বৈশিষ্ট্য প্রথম তুলে ধরেছিলেন, তিনি যুক্তি তুলে ধরেন যে, যদি দূষণ নিয়ন্ত্রণ করা না যায়, তাহলে হাসপাতালগুলো পর্যায়ক্রমে ধ্বংস করতে হবে এবং আবার গড়তে হবে। যদিও সেমেলউইজ এমন কোনও চূড়ান্ত পদক্ষেপ নেয়ার পক্ষে বিশ্বাসী ছিলেন না। মৃতদেহ থেকে "সংক্রামক বস্তু বা উপকরণ" থেকেই পিউপেরাল জ্বরের ঘটনা ঘটছে- সে বিষয়ে উপসংহারে পৌঁছানোর পর, হাসপাতালে তিনি ক্লোরিনের সাহায্যে হাত ও উপকরণ জীবাণুমুক্ত করার জন্য বেসিন চালু করেন। যেসমস্ত ডাক্তারেরা ময়নাতদন্ত কক্ষ থেকে প্রসব কক্ষে যেত তাদের রোগীদের সেবা দেয়ার আগে অ্যান্টিসেপটিক সলিউশন ব্যবহার করতে নির্দেশনা দেয়া হলো। মেডিকেল শিক্ষার্থীদের ওয়ার্ডে মৃত্যুর হার কমে ১৮৪৮ সালের মধ্যে প্রতি এক হাজার প্রসবের ক্ষেত্রে ১২.৭( ১২ দশমিক সাত) এ নেমে আসে। জেমস ওয়াই সিম্পসন মনে করতেন, দূষণমুক্ত করতে হাসপাতালগুলো পর্যায়ক্রমে ধ্বংস করতে হবে এবং আবার গড়তে হবে। যে বিজয়ের কোনও পুরস্কার নেই যদিও সেমেলউইজ এর সহকর্মীরা এ বিষয়ে পুরোপুরি একমত হয়নি যে, পিউপেরাল জ্বরের ঘটনা মৃতদেহের সংস্পর্শ থেকে আসা সংক্রমণের কারণে ঘটছে। লার্নার ব্যাখ্যা করে বলেন, এটা মাথায় রাখতে হবে যে তিনি (সেমেলউইজ) কি বলেছেন-যদিও সরাসরি বলা হয়নি- মেডিকেল শিক্ষার্থীরা এই নারীদের মেরে ফেলছে, এবং এটা মেনে নেয়া তো খুব কঠিন ছিল" । এই বিষয়ে প্রকাশ করা একটি বইয়ের প্রচুর নেতিবাচক পর্যালোচনার পর, সেমেলউইজ তার সমালোচকদের প্রতি ক্ষোভ প্রকাশ করেন এবং যেসমস্ত চিকিৎসক হাত পরিষ্কার করতেন না তাদেরকে "ঘাতক" বলে আখ্যা দিয়েছিলেন। অত:পর ভিয়েনা হাসপাতালের সাথে চুক্তি শেষ হয়ে যাওয়ার পর তা পুনরায় নবায়ন না হলে, সেমেলউইজ নিজ দেশ হাঙ্গেরিতে ফিরে যান। এরপর বুদাপেস্টের একটি হাসপাতালে তিনি প্রসূতি-বিদ্যা বিভাগে অনারারি চিকিৎসক হিসেবে অবৈতনিক পদে যোগ দেন। সেখানে এবং ইউনিভার্সিটি অব পেস্ট-এর মেটার্নিটি বিভাগে কাজ করেন। সেখানে তিনি পিউপেরাল জ্বরের বিস্তার নিয়ে শিক্ষা দেন। কিন্তু তার তত্ত্বের সমালোচনা থামলো না, এবং তার প্রবর্তিত পদ্ধতি অনুসরণের বিষয়ে সহকর্মীদের অনীহা সেমেলউইজের ক্রোধ বাড়িয়ে দেয়। ১৮৬১ সাল নাগাদ তার আচরণে অসঙ্গতি দেখা দেয় এবং চার বছর পরে সেমেলউইজকে মানসিক পুনর্বাসন কেন্দ্রে পাঠানো হয়। অস্ত্রোপচারের আগে ক্লোরিনযুক্ত পানিতে হাত ধোয়ার পরামর্শ দিতেন ইগনাজ সেমেলেইউজ। একজন সহকর্মী তাকে একটি নতুন একটি মেডিকেল ইন্সটিটিউট দেখানোর নাম করে ভিয়েনিজ অ্যাসাইলামে রেখে আসে। যখন সেমেলউইজ বিষয়টি বুঝতে পারলেন তখন তিনি সেখান থেকে পালাতে চেষ্টা করেন, কিন্তু কারারক্ষীরা তাকে পরিয়ে দেয় স্ট্রেটজ্যাকেট (ভয়ংকর কোন অপরাধী অথবা মানসিক রোগী যাতে অন্যকে আঘাত করতে না পারে সেজন্য বিশেষ পোশাক)। এবং এরপর তাকে অন্ধকার সেলের ভেতর আটকে রাখা হয়। তার ডান হাতের ক্ষত থেকে সংক্রমণ হয়। এবং দুই সপ্তাহ পরেই মারা যান ৪৭ বছর বয়সী সেমেলউইজ। কেবলমাত্র মৃত্যুর পরেই কিছুটা স্বীকৃতি মিলেছে সেমেলউইজের। শেষপর্যন্ত লুই পাস্তুর, জোসেফ লিস্টার এবং রবার্ট কোচ যে পরিবর্তনের পথ-প্রবর্তক সেখানে সেমেলউইয হয়তো তেমন কোনও ভূমিকা পালন করতে পারবেন না। যাই হোক পরবর্তীতে সেমেলউইজ পুনর্বাসিত হয়েছেন যেভাবে: বর্তমানে হাসপাতালগুলোতে সংক্রমণ ঠেকানের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপায়গুলোর একটি হিসেবে হাত ধোয়া এবং পরিচ্ছন্ন রাখার গুরুত্ব ব্যাপকভাবে স্বীকৃত। হাত ধোয়ার গুরুত্ব তুলে ধরায় কিভাবে ১৯ শতকের এক ডাক্তারকে একঘরে এবং উন্মাদ হিসেবে আখ্যা দেয়া হয়েছিল

বিক্ষোভকারীরা সু চির মুক্তির দাবি জানিয়ে আসছে মিয়া থোয়ে থোয়ে খাইন নামের ২০-বছর বয়সী ওই নারী জলকামান, রাবার বুলেট এবং গুলি করে প্রতিবাদকারীদের ছত্রভঙ্গ করে দেয়ার সময় গত মঙ্গলবার আহত হন। "আমার খুব কষ্ট হচ্ছে এবং বলার কিছু নেই," বার্তা সংস্থা রয়টার্সকে বলছিলেন নিহত তরুণীর ভাই। গুলিবিদ্ধ হয়ে আহত হবার পর গত ৯ই ফেব্রুয়ারি থেকে হাসপাতালে লাইফ সাপোর্টে রাখা হয়েছিলো তাকে। তিনি আহত হবার পর মেডিকেল সূত্রগুলোকে উদ্ধৃত করে বিবিসি বার্মিজ বিভাগ জানিয়েছিলো যে ওই নারীর মাথার আঘাত অত্যন্ত গুরুতর। অং সান সু চি'র নির্বাচিত সরকারকে উৎখাত করে সামরিক অভ্যুত্থানের পর থেকেই দেশটিতে প্রতিবাদ বিক্ষোভ চলছে। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: কে এই জেনারেল মিন অং লাইং রোহিঙ্গা ইস্যুতে যা বললেন মিয়ানমারে সেনা অভ্যুত্থানের নায়ক মিয়ানমারের সামরিক নেতাদের উপর যুক্তরাষ্ট্রের নিষেধাজ্ঞা আরোপ মিয়ানমারে অভ্যুত্থান: জলকামান এবং রাবার বুলেট দিয়ে বিক্ষোভ দমনের চেষ্টা সামরিক বাহিনীর বিরুদ্ধে রাস্তায় নেমে বিক্ষোভ করছে মিয়ানমারের জনতা এর আগে ১৯৮৮ এবং ২০০৭ সালে দেশটির কয়েক দশকব্যাপী সামরিক শাসনের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত বিক্ষোভে নিরাপত্তা বাহিনীর হাতে অনেক মানুষ প্রাণ হারিয়েছিল। ১৯৮৮ সালের বিক্ষোভে কমপক্ষে ৩,০০০ বিক্ষোভকারী মারা যায়, আর ২০০৭ সালে মারা গিয়েছিলেন ৩০ জন। দুই ঘটনাতেই হাজার হাজার মানুষকে কারাগারে পাঠানো হয়েছিল। মানুষ কেন বিক্ষোভ করছে? সাধারণ নির্বাচনের পর এনএলডি পার্টি বিপুল ব্যবধানে জয় পাওয়ার পর গত ১লা ফেব্রুয়ারি সেনা অভ্যুত্থানের মাধ্যমে ক্ষমতা দখল করে সামরিক বাহিনী। সামরিক বাহিনী বিরোধী একটি দলকে সমর্থন দিচ্ছে, যারা নির্বাচনে ভোট জালিয়াতির অভিযোগ তুলে পুনঃনির্বাচনের দাবি জানিয়েছে। পার্লামেন্টের নতুন অধিবেশন শুরু হওয়ার আগে আগে সেনা অভ্যুত্থানের ঘটনাটি ঘটে। মিজ সু চি গৃহবন্দী রয়েছেন এবং তার বিরুদ্ধে বেআইনিভাবে ওয়াকি-টকি ব্যবহারের অভিযোগ রয়েছে। এনএলডির আরও অনেক নেতাও আটক রয়েছেন। প্রতিবাদ বিক্ষোভ চলছে মিয়ানমার: কিছু মৌলিক তথ্য • মিয়ানমার বার্মা নামেও পরিচিত, ১৯৬২ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত সামরিক জান্তা সরকারের শাসনের অধীনে থাকার কারণে দীর্ঘ সময় ধরে 'সমাজচ্যুত' দেশ হিসেবে দেখা হতো • ২০১০ সালের পর ধীরে ধীরে ক্ষমতা ছাড়তে শুরু করে সামরিক বাহিনী, যার জেরে ২০১৫ সালে অবাধ নির্বাচন হয় এবং বিরোধি নেত্রী অং সান সু চি'র নেতৃত্বে পরের বছর সরকার গঠিত হয়। • রাখাইন রাজ্যে কথিত সন্ত্রাসীদের দমনে সামরিক অভিযানের কারণে লাখ লাখ রোহিঙ্গা মুসলিম বাংলাদেশে আশ্রয় নিতে বাধ্য হয়, যাকে জাতিসংঘ "জাতিগত নিধনের উদাহরণ হিসেবে" উল্লেখ করে। • অং সান সু চি এবং তার সরকারকে ১লা ফেব্রুয়ারি সামরিক বাহিনী উৎখাত করে। এর আগে নভেম্বরের নির্বাচনে জয় পেয়েছিল এনএলডি দল।

জর্জ বুশ সিনিয়র আরেক সাবেক প্রেসিডেন্ট জর্জ বুশ শুক্রবার রাতে তার বাবার মৃত্যুর কথা জানান। গত কয়েকবছর ধরে তার শরীর ভালো যাচ্ছিল না। গত এপ্রিলে রক্তের সংক্রমণ নিয়ে তাকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল। মাত্র সাত মাস আগেই তার স্ত্রী বারবারা বুশও মারা যান। কে ছিলেন জর্জ বুশ সিনিয়র? ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৩ পর্যন্ত মাত্র এক দফায় তিনি যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ছিলেন। অবশ্য তার আগে দু দফায় তিনি প্রেসিডেন্ট রেগানের সময়ে ভাইস প্রেসিডেন্ট ছিলেন। কিন্তু ঐ চার বছরে আন্তর্জাতিক পরিসরে একাধিক ঐতিহাসিক ঘটনায় তাকে ব্যতিব্যস্ত থাকতে হয়েছিল। পূর্ব ইউরোপে কম্যুনিজমের অবসান এবং ১৯৯০ সালে সাদ্দাম হোসেনের কুয়েত দখলের ঘটনা তার সময়েই ঘটে। পূর্ব ইউরোপে কম্যুনিজমের অবসানের পর মি. বুশ বলেছিলেন, "নতুন এক সুবাতাস বইতে শুরু করেছে, মুক্তির গন্ধ নিয়ে গন্ধ নিয়ে এক নতুন পৃথিবীর জন্ম হচ্ছে।" সাদ্দাম হোসেনের কুয়েত দখলের পর তাকে সেখান থেকে হঠাতে তিনিই আন্তর্জাতিক এক সামরিক কোয়ালিশন তৈরি করেন। জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিলেন তিনি, কিন্তু তার বিরুদ্ধে সমালোচনা শুরু হয় যে তিনি আমেরিকার অভ্যন্তরীণ বিষয়ে মন দিচ্ছেন না। ফলে ১৯৯২ সালের নির্বাচনের তিনি বিল ক্লিনটনের কাছে পরাজিত হন। টেক্সাসে জ্বালানি তেলের ব্যবসা শুরু করে মাত্র ৪০ বছর বয়সে মি. বুশ কোটিপতি বনে গিয়েছিলেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে তিনি মার্কিন নৌবাহিনীতে ছিলেন। ১৯৪৪ সালে জাপানিদের গুলিতে তার বিমান বিধ্বস্ত হয়েছিল। রাজনীতিতে ঢোকেন ১৯৬৪ সালে।

মিয়ানমার থেকে পালিয়ে বাংলাদেশে আশ্রয় নিয়েছে ৭ লাখ রোহিঙ্গা মুসলিম কক্সবাজারে মিয়ানমার থেকে পালিয়ে আসা নাগরিকদের ক্যাম্প ঘুরে দেখবেন নিরাপত্তা পরিষদের প্রতিনিধিরা। দুদিনের সফর শেষে এ দলটি পরে মিয়ানমার সফরে যাবে বলেও কথা রয়েছে। বাংলাদেশের কর্মকর্তারা এবং কূটনীতিকরা এই সফরকে দেখছেন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে। বিশ্লেষকদের অনেকেই মনে করছেন, এটা বাংলাদেশের সামনে বিরাট সুযোগ এটা তুলে ধরার যে রোহিঙ্গা প্রত্যাবাসনের ক্ষেত্রে 'বড় কোন অগ্রগতি হয় নি এবং মিয়ানমারের সদিচ্ছার অভাব' আছে। তারা বলছেন, রোহিঙ্গা সমস্যার সমাধানের জন্য চাপ প্রয়োগ করতে এটাকে বাংলাদেশের কাজে লাগাতে হবে। কিন্তু এই সমস্যার সমাধানে জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ কতটা ভূমিকা নিতে পারবে? সফরকারী প্রতিনিধিদলে নিরাপত্তা পরিষদের পাঁচটি স্থায়ী সদস্য দেশ যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, রাশিয়া, ফ্রান্স ও চীনের প্রতিনিধিরা ছাড়াও বলিভিয়া, গিনি, ইথিওপিয়া, কাজাখস্তান, কুয়েত, নেদারল্যান্ডস, পেরু, পোল্যান্ড ও সুইডেনের স্থায়ী প্রতিনিধিরা এবং আইভরি কোস্টের ডেপুটি স্থায়ী প্রতিনিধি রয়েছেন। জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ সদস্যদের কক্সবাজারে স্বাগত জানান পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের একজন সচিব খুরশিদ আলম। বিবিসি বাংলাকে সচিব খুরশিদ আলম বলেন, "এই ইস্যুটার ওপরে তারা যদি সরেজমিনে সচক্ষে দেখে যান, তারা কি অবস্থায় আছে এবং কি অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে নিজেদের বাড়ি ছেড়ে এদিকে চলে আসছে - পরবর্তী কার্যক্রমে তাদের (নিরাপত্তা পরিষদের) সুবিধা হবে।" "আমরা তাদের অবশ্যই বোঝাতে চেষ্টা করবো এই কষ্ট থেকে তাদের (রোহিঙ্গাদের ) মুক্তি দেয়া যায় এবং বাংলাদেশের ওপর যে একটা বোঝা সেটা থেকে মুক্তি পাওয়া যায়।" বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: কাচিন আর রোহিঙ্গা: মিয়ানমারের দুই সঙ্কট বাংলাদেশকে নিয়ে চীন-ভারত দ্বন্দ্ব: নেপথ্যে কী? লিভারপুল ভক্তদের মুখে মসজিদ-মুসলিম নিয়ে গান দুই কোরিয়ার ঐতিহাসিক বৈঠক: কৃতিত্ব কি ট্রাম্পের? রোহিঙ্গা প্রত্যাবাসনে এখন পর্যন্ত বড় কোন অগ্রগতি নেই ২০১৭ সালের অগাস্ট মাসে মিয়ানমারের রাখাইন প্রদেশে নতুন করে সহিংসতার পর সীমান্ত পেরিয়ে এ পর্যন্ত প্রায় সাত লাখ রোহিঙ্গা বাংলাদেশে আশ্রয় নিয়েছে। এর আগেও তিন লাখের বেশি রোহিঙ্গা সীমান্ত পেরিয়ে বিভিন্ন সময় বাংলাদেশে আসে । রোহিঙ্গাদের মিয়ানমারে ফেরত পাঠানোর বিষয়ে আলাপ আলোচনার ক্ষেত্রে সিকিউরিটি কাউন্সিল সদস্যদের এই সফরটিকে গুরুত্বপূর্ণ সফর হিসেবে বিবেচনা করছেন কূটনীতিকরা। যুক্তরাষ্ট্রে সাবেক রাষ্ট্রদূত এবং জাতিসংঘে সাবেক কর্মকর্তা হুমায়ূন কবির বলেন, জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের প্রতিনিধিদলের এই সফর নিশ্চিতভাবেই প্রমাণ করে যে রোহিঙ্গা সংকটের বিষয়টির গুরুত্ব তারা উপলব্ধি করেছে। "অবশ্যই তাদের ওপর চাপ তৈরি হয়েছে। কারণ যেহেতু নিরাপত্তা পরিষদের দায়িত্ব আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তা রক্ষা করা। এতদিন নিরাপত্তা পরিষদে দেখেছি কোনও আলোচনাই হচ্ছিল না, পরে আলোচনা হয়েছে, তারপর এক পর্যায়ে নিরাপত্তা পরিষদ প্রেসিডেন্সিয়াল স্টেটমেন্ট ইস্যু করেছে, এখন ফ্যাক্ট ফাইন্ডিং-এর জন্য তারা বাংলাদেশ ও মিয়ানমারে আসছে। এর মধ্য দিয়ে প্রতীয়মান হয় যে তারা বিষয়টার গুরুত্ব উপলব্ধি করে।" প্রত্যাবাসন প্রক্রিয়ার সঙ্গে যুক্ত সরকারি কর্মকর্তা এবং বিভিন্ন আশ্রয় শিবিরে রোহিঙ্গাদের সহায়তা সেবা কার্যক্রমের সঙ্গে যুক্ত দেশী-বিদেশী সংস্থার লোকদের সঙ্গেও কথা বলবেন নিরাপত্তা পরিষদ সদস্যরা। কিন্তু এই ইস্যুতে সিকিউরিটি কাউন্সিল আসলে কতটা ভূমিকা রাখতে পারবে? জানতে চাইলে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের শিক্ষক রোজানা রশিদ বলছিলেন, জাতিসংঘের ভূমিকা এখানে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ এবং বাংলাদেশের সামনে এটি বড় একটি সুযোগ । রাখাইন প্রদেশের রোহিঙ্গা গ্রামগুলো জ্বালিয়ে দেয়া হয়েছে "জাতিসংঘ হচ্ছে এমন একটি জায়গা, একমাত্র যে সংগঠন যারা মিয়ানমারকে রাজি করাতে পারে, রোহিঙ্গাদের প্রত্যাবাসন এবং নাগরিকত্বের ব্যাপারে। মিয়ানমার কারও কোনও পরোয়া করে না। কিন্তু জাতিসংঘের সদস্য হিসেবে তার একধরনের দায়বদ্ধতা আছে।" "বাংলাদেশ দ্বিপাক্ষিক বা বহুপাক্ষিক কূটনৈতিক প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে বিভিন্ন লেভেলে, এবং এটা আমাদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ যে জাতিসংঘের মাধ্যমে জিনিসটা সমাধানের চেষ্টা করা। একসাথে এগুলো ডেলিগেটকে পাওয়া এবং তাদের কাছে বিষয়টি তুলে ধরার খুব বড় একটি সুযোগ।" সাবেক রাষ্ট্রদূত মি: কবির মনে করেন, জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ চাইলে ভূমিকা নিতে পারে কিন্তু বাংলাদেশকে সেজন্য আরও কূটনীতিক উদ্যোগ নিতে হবে। তিনি বলছেন, "নিউইয়র্কে যখন জাতিসংঘের সদস্যরা কোনও বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেন তখন এসব সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে বিভিন্ন দেশের সরকারের বা রাজধানীর প্রভাব বিস্তার করে। সেইসব জায়গায় আমাদের এখন আরও কাজ করতে হবে।" তার কথায়, "নিরাপত্তা পরিষদ ঢাকা থেকে ফিরে গিয়ে আলোচনা করতে পারে এবং আন্তর্জাতিক নিষেধাজ্ঞা বা অন্য কোন ধরনের চাপ তৈরি করতে পারে মিয়ানমারের ওপর ।" "নিরাপত্তা পরিষদের পাঁচ সদস্য যদি সমন্বিতভাবে উদ্যোগ নেন সেক্ষেত্রে উদ্যোগ সফল হবে, তবে সেটা না হলে আলাপ-আলোচনা থেমে যাওয়ার আশঙ্কা আছে। সেই জায়গায় আমাদের সক্রিয়ভাবে কাজ করতে হবে।" পালিয়ে আসা একটি রোহিঙ্গা পরিবার কিন্তু জাতিসংঘের স্থায়ী সদস্য দেশগুলোর মধ্যে বিভক্তি স্পষ্ট। বিশেষ করে চীন ও রাশিয়ার ভিটো প্রদানের ক্ষমতা অনেক ক্ষেত্রে সম্মিলিত সিদ্ধান্ত গ্রহণে যে বাধার সৃষ্টি করছে, সেখানে জাতিসংঘের অবস্থান কতটা পরিবর্তন হবে? সে প্রসঙ্গে রোজানা রশিদ বলেন, "নিরাপত্তা পরিষদে বারবার যে ভিটো দেয়া হচ্ছে চীন বা রাশিয়া র পক্ষ থেকে সেটা কিন্তু রোহিঙ্গা ইস্যুতে জাতিসংঘের অবস্থানকে প্রভাবিত করছে। সেখানে এই ধরনের প্রতিনিধি দল আসা সেটা ইতিবাচক নিদর্শন এবং তারা গুরুত্বের সংগে বিবেচনা করছে । জাতিসংঘও কিন্তু বুঝতে পারছে, প্রত্যাবাসনের যে তারিখ দেয়া হয়েছিল, চুক্তি হয়েছিল কোনটাই কিন্তু বাস্তবায়িত হয়নি। " "জাতিসংঘ প্রথমদিকে যেভাবে আশাবাদী ছিল যে প্রত্যাবাসন চুক্তি হচ্ছে, মিয়ানমার রোহিঙ্গাদের ফিরিয়ে নিতে চাইছে। কিন্তু মিয়ানমারের সেই সদিচ্ছা আসলে নাই । সে আইওয়াশ করছে সেটা তারা বুঝতে পারছে। ফলে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের মনোভাব বদলাচ্ছে।"। তিনি মনে করেন এই সুযোগটি বাংলাদেশের কাজে লাগাতে হবে। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা অস্ট্রেলিয়া সফর শেসে দেশে ফেরার পর সোমবার তার সঙ্গে সাক্ষাৎ করবেন নিরাপত্তা কাউন্সিল প্রতিনিধিরা । এরপর তাদের মিয়ানমারের উদ্দেশ্যে রওনা হওয়ার কথা রয়েছে।

শাহবাগ থেকে শুরু হওয়া মিছিলটি জিগাতলার দিকে যেতে চেয়েছিল রোববার দুপুর একটার দিকে এই ঘটনা ঘটে বলে ঘটনাস্থল থেকে জানিয়েছেন বিবিসি বাংলার সংবাদদাতা আকবর হোসেন। শনিবার এই এলাকায় ছাত্রলীগ কর্মীদের সঙ্গে শিক্ষার্থীদের সংঘর্ষে রণক্ষেত্রে রূপ নিয়েছিল। বিবিসির সংবাদদাতা জানাচ্ছেন, এদের প্রায় সবাই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী, যারা শিক্ষার্থীদের ওপর হামলার প্রতিবাদে মিছিল নিয়ে জিগাতলার দিকে যাচ্ছিলেন। পুলিশের বাধার পর তারা সায়েন্স ল্যাব এলাকায় অবস্থান নিয়েছেন। ঘটনাস্থল থেকে বিবিসির কাদির কল্লোল জানাচ্ছেন, পুলিশের পরপরই একদল তরুণ লাঠিসোঠা নিয়ে সায়েন্স ল্যাব থেকে শুরু করে জিগাতলা পর্যন্ত সব শিক্ষার্থীর ওপর হামলা করে রাস্তা থেকে সরিয়ে দিয়েছে। সাংবাদিকরা ছবি তোলার চেষ্টা করলে তারা তাদের ওপরও হামলা করেছে। এরা ছাত্রলীগের কর্মী বলে অভিযোগ করেছে আন্দোলনরত শিক্ষার্থীরা। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: মার্কিন রাষ্ট্রদূতের উপস্থিতিতে 'সুজন' সম্পাদকের বাড়িতে হামলা ওয়েস্ট ইন্ডিজকে হারিয়ে সমতা ফেরালো বাংলাদেশ নিরাপদ সড়ক: 'ছাত্রদের হাতে মাইর খাইতে পারবো না' ঢাকায় সায়েন্স ল্যাব মোড়ে অনেক পুলিশ মোতায়েন করা হয়েছে গত কয়েকদিনের আরেকটি উত্তাল এলাকা মিরপুরেও অনেক পুলিশ অবস্থান নিয়েছে বলে গেছে। শিক্ষার্থীরা অবস্থান নেয়ার চেষ্টা করলেই পুলিশ তাদের সরিয়ে দিচ্ছে। সেখানে যুবলীগ আর ছাত্রলীগের কর্মী সমর্থকদের অবস্থান করতেও দেখা গেছে। তবে উত্তরা, রামপুরা, আসাদ গেট এবং কুড়িলেও শিক্ষার্থীরা আজও অবস্থান নিয়েছে বলে খবর পাওয়া যাচ্ছে। সকালে গণভবনে একটি অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা শিক্ষার্থীদের ঘরে ফিরে যাওয়ার আহবান জানিয়েছেন। তিনি বলেছেন, শিক্ষার্থীরা কয়েকটি আন্দোলন করেছে। তাদের ইচ্ছামত যা যা করার করছে, আমরা তা মেনে নিয়েছে। কিন্তু এখন তাদের নিয়ে আমি শঙ্কিত, কারণ তাদের আন্দোলনে তৃতীয় পক্ষ ঢুকে গেছে। আমি শিক্ষার্থীদের বলবো, যথেষ্ট হয়েছে, আর নয়, ঘরের ছেলে মেয়ে ঘরে ফিরে যাবে, লেখাপড়া করবে। গত কয়েকদিন ধরে শিক্ষার্থীরা বিভিন্ন সড়কে চালকদের লাইসেন্স পরীক্ষা করছে এদিকে শিক্ষার্থীদের আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে অঘোষিত ধর্মঘট শুরু করা পরিবহন শ্রমিকদের আজ মিরপুরের অনেক রাস্তায় অবস্থান নিতে দেখা যাচ্ছে। গত ২৯শে জুলাই ঢাকার রমিজউদ্দিন ক্যান্টনমেন্ট কলেজের দুই শিক্ষার্থী বাস চাপায় নিহত হওয়ার পর নিরাপদ সড়কের দাবিতে আন্দোলন শুরু করে শিক্ষার্থীরা। নিরাপদ সড়ক আন্দোলন: জিগাতলায় যা ঘটেছিল শনিবার

মালালা ইউসুফজাই ভারতে বেশ জনপ্রিয় ছিলেন। সারা বিশ্ব জুড়ে শিশুদের শিক্ষার অধিকারের চ্যাম্পিয়ন, পাকিস্তানের কিশোরী মালালা ইউসুফজাই যখন ২০১৪তে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান, সেই পুরস্কার তাকে ভাগ করে নিতে হয়েছিল ভারতের প্রবীণ মানবাধিকার কর্মী কৈলাস সত্যার্থীর সঙ্গে। অসলোতে পুরস্কার নিতে গিয়ে তখন ৬০ বছরের সত্যার্থী ও ১৭ বছরের মালালা পাশাপাশি দাঁড়িয়ে বলেছিলেন, ভারত ও পাকিস্তানের মানুষের মধ্যে বন্ধুত্ব আর আস্থার মাধ্যমেই দুদেশের মধ্যে শান্তি ফিরিয়ে আনা সম্ভব। "দুই দেশের শিশুদের মধ্যে সহিষ্ণুতা ও শান্তির বীজ বপন করতে পারলেই ইনশাল্লাহ ভারত ও পাকিস্তান আবার দুই ভাইয়ের মতো পাশাপাশি থাকতে পারবে", নরওয়েতে দাঁড়িয়ে সেদিন বলেছিল মালালা। তবে মালালা ইউসুফজাই তারও অনেক আগে থেকেই ভারতে সুপরিচিত একটি নাম। নোবেল পুরস্কার গ্রহণ করে মালালা ইউসুফজাই ও কৈলাস সত্যার্থী। ডিসেম্বর, ২০১৪ তালেবানের রক্তচক্ষু উপেক্ষা করে যেভাবে তিনি সোয়াত উপত্যকায় মেয়েদের পড়াশুনোর অধিকারের জন্য লড়াই চালিয়ে গেছেন তার জন্য ভারতেও তার অনুরাগী ও গুণগ্রাহীর সংখ্যা কম নয়। কিন্তু দিনকয়েক আগে ভারত-শাসিত কাশ্মীরের পরিস্থিতি নিয়ে মালালার টুইট ও জাতিসংঘকে সেখানে হস্তক্ষেপের আবেদন সেই গোটা ছবিটাকেই আমূল বদলে দিয়েছে। আরো পড়ুন: মালালাকে পাকিস্তানের মানুষ কিভাবে নিয়েছে? কাশ্মীর নিয়ে ভারত আর পাকিস্তানের লড়াইয়ের কারণ কী? ভারতে বহু রাজনীতিবিদ, খেলোয়াড়, তারকা ও সাধারণ মানুষ মালালার বিরুদ্ধে ক্রমাগত টুইট করে চলেছেন, তাকে আগে নিজের দেশ পাকিস্তানের পরিস্থিতির দিকে নজর দিতে পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে। সোজা কথায়, কাশ্মীরের পরিস্থিতি নিয়ে মুখ খুলে মালালা ইউসুফজাই রাতারাতি ভারতে ভিলেনে পরিণত হয়েছেন। গত শনিবার (১৪ সেপ্টেম্বর) মালালা টুইট করেছিলেন, "দশকের পর দশক ধরে কাশ্মীর যে দুর্দশার মধ্যে দিয়ে যাচ্ছে কবে তার অবসান হবে আমি সেই দিনের অপেক্ষায় আছি।" তিনি আরও লেখেন, "শিশু-সহ প্রায় হাজার চারেক মানুষকে ইচ্ছেমতো জেলে আটক করে রাখা হয়েছে, আমি তাদের কথা ভেবে শঙ্কিত।" কাশ্মীরে চল্লিশ দিনেরও বেশি হল শিশুরা স্কুলে যেতে পারছে না, মেয়েরা বাড়ি থেকে বেরোতে ভয় পাচ্ছে - সে কথাও উল্লেখ করেছিলেন তিনি। গত সপ্তাহে তিনি যে কাশ্মীরে বসবাসকারী ও সেখানে কর্মরত বহু সাংবাদিক, মানবাধিকার আইনজীবী ও ছাত্রছাত্রীদের সঙ্গে অনেক কথাবার্তা বলেছেন, সেটাও জানাতে ভোলেননি। সেই সঙ্গেই মালালা জাতিসংঘের আসন্ন সাধারণ অধিবেশনে বিশ্বনেতাদের প্রতি আবেদন জানান, "কাশ্মীরে শান্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে আপনারা কাজ করুন, কাশ্মীরিদের কন্ঠস্বর শুনুন এবং বাচ্চাদের নিরাপদে স্কুলে ফিরতে সাহায্য করুন!" এর পর থেকেই ভারতে মালালা-র বিরুদ্ধে পাল্টা আক্রমণ শুরু হয়েছে। বিজেপি এমপি ও কর্নাটকের সাবেক মন্ত্রী শোভা কারান্ডলাজে মালালাকে ব্যঙ্গ করে টুইট করেছেন, "নোবেলজয়ীকে অনুরোধ করব পাকিস্তানের সংখ্যালঘুদের সঙ্গে কথা বলার জন্যও একটু সময় খরচ করুন।" "আপনার নিজের দেশে সংখ্যালঘু (হিন্দু, শিখ) মেয়েদের কীভাবে নির্যাতিত ও জোর করে ধর্মান্তরিত করা হচ্ছে, সেটার বিরুদ্ধেও মুখ খুলুন।" হিন্দুত্ববাদী দল শিবসেনার মুখপাত্র প্রিয়াঙ্কা চতুর্বেদীও এর কয়েক ঘন্টার মধ্যেই টুইট করেন, কাশ্মীরি মেয়েদের জন্য তার উদ্বেগের আড়ালে মালালা আসলে পাকিস্তানের 'এজেন্ডা'কেই সমর্থনের চেষ্টা করছেন। ভারতীয়রা যে মালালার 'প্রকৃত চেহারা' বুঝতে পারছেন, তাতেও তার উচ্ছ্বাস গোপন করেননি ওই শিবসেনা নেত্রী। ভারতের আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন ক্রীড়াবিদ ও শ্যুটার হিনা সিধুর আক্রমণ ছিল আরও কঠোর ভাষায়। হিনা মালালার উদ্দেশে লেখেন, "তাহলে আপনি বলছেন কাশ্মীরকে পাকিস্তানের হাতেই তুলে দেওয়া উচিত, যে পাকিস্তানে শিক্ষার হাল এতোটাই ভাল যে পড়াশুনো করতে গিয়ে আপনার প্রাণ যেতে বসেছিল?" "তারপর আপনাকে দেশ থেকে এমনভাবে পালিয়ে যেতে হল যে আপনি আর ফিরতেই পারলেন না? তার চেয়ে বরং আপনি আগে পাকিস্তানে গিয়েই আপনার দরদ দেখান না কেন!" এর আগে ২০১৬ সালে ভারতের আধ্যাত্মিক গুরু শ্রী শ্রী রবিশঙ্কর মন্তব্য করেছিলেন, মালালা আসলে নোবেল শান্তি পুরস্কার পাওয়ার যোগ্যই নন। ভারত-শাসিত কাশ্মীর অবরুদ্ধ হয়ে আছে গত প্রায় দেড় মাস ধরে এখন আবার সেই পুরনো বিতর্ককে টেনে এনে বলিউড অভিনেতা ও বিজেপি এমপি পরেশ রাওয়াল লিখেছেন, "শ্রী শ্রী রবিশঙ্কর যে সঠিক ছিলেন, মালালা নিজেই সেটা প্রমাণ করে দিলেন।" বলিউডের চিত্র পরিচালক বিবেক অগ্নিহোত্রী আবার আরও এক ধাপ এগিয়ে মন্তব্য করেছেন, মালালা আসলে নাকি মার্কিন গোয়েন্দা সংস্থা সিআইএ-র এজেন্ডাই বাস্তবায়ন করছেন। "চীনে যে মুসলিমদের বিরুদ্ধে এত নির্যাতন চলছে সেটা নিয়ে তিনি কিছু বলছেন না কেন? কারণ কি এটা তার (সিআইএ) এজেন্ডার অংশ নয়!", টুইট করেছেন মি অগ্নিহোত্রী। মালালা ইউসুফজাইকেই সরাসরি 'সাম্প্রদায়িক' বলতেও দ্বিধা করেননি তিনি। শুধু তারকা বা রাজনীতিবিদরাই নন, ভারতে বহু সাধারণ মানুষও সোশ্যাল মিডিয়াতে অভিযোগ করছেন মালালা আসলে ভারতকেই আন্তর্জাতিক স্তরে অপদস্থ করতে চাইছেন। সরকারি দমনপীড়নের কারণে গত আগস্ট মাসে একটি কাশ্মীরি স্কুলছাত্রী তার পরীক্ষা পর্যন্ত দিতে পারেনি - এই জাতীয় ভিত্তিহীন খবর টুইট করে মালালা আসলে 'ফেক নিউজ' ছড়াচ্ছেন বলেও অনেকে লিখেছেন। তবে সোশ্যাল মিডিয়াতে মালালা ইউসুফজাইয়ের সাম্প্রতিক পোস্টগুলি থেকেই স্পষ্ট, এখন বাইশ বছর বয়সে পৌঁছে তিনি কাশ্মীরিদের দুর্দশা ও যন্ত্রণা নিয়ে মুখ খোলার সিদ্ধান্ত নিয়েই ফেলেছেন।

গ্রেফতারকৃত ১১ ব্যক্তি যারা ভুয়া ডিবি পুলিশের পরিচয় দিয়ে ডাকাতি করতো বলে দাবি করছে মহানগর গোয়েন্দা পুলিশ ডিবি পুলিশ জানাচ্ছে, গ্রেফতারকৃতরা ডিবি পুলিশের পরিচয় দিয়ে ডাকাতির কাজে জড়িত ছিল। গোপন তথ্যের ভিত্তিতে গতকাল শনিবার রাতে সবুজবাগ এলাকায় অভিযান চালিয়ে ওই ১১ ব্যক্তিকে গ্রেফতার করে গোয়েন্দা পুলিশের কর্মকর্তারা। গ্রেফতার হওয়া ব্যক্তিরা হলেন ইউসুফ কাজী, আলাউদ্দিন আলী, আকাশ রহমান, আফসার আলী, ফারুক হোসেন, মালেক মিয়া, মাসুদ পারভেজ, শাহিন কাজী, লিটন শেখ, মাসুম গাজী ও আসলাম শেখ। পুলিশ আরও জানিয়েছে, গ্রেফতার হওয়া ব্যক্তিদের কাছ থেকে ডাকাতির কাজে ব্যবহৃত তিনটি গাড়ি, তিনটি বিদেশি পিস্তল, পাঁচটি গুলি, দুটি দেশি পাইপগান, তিনটি ম্যাগাজিন, একটি ওয়াকিটকি, ডিবি পুলিশের পাঁচটি জ্যাকেট, পাঁচটি হ্যান্ডকাপ ও একটি ব্যাগ উদ্ধার করা হয়েছে। আরও পড়তে পারেন: পদ্মা সেতু ইস্যু: সরকারের নৈতিক বিজয়? সৌদি আরবে তরুণদের জন্য খুলছে বিনোদনের পথ মুশফিকের সেঞ্চুরিতে বাংলাদেশের সংগ্রহ ৩৮৮ রান নারী নির্যাতনের মামলায় আরাফাত সানির জামিন নাকচ

নির্বাচনের আগে এবারও কি জাতীয় পার্টিকে নিয়ে টানা-হেঁচড়া চলছে? এর আগে ২০১৪-র নির্বাচনের সময়কার সেই বিচিত্র ঘটনাপ্রবাহের কথা মনে রাখলে বলতে হবে - তা অকারণে নয়। সুতরাং এবারও নির্বাচনের মাসখানেক বাকি, এবারও মি. এরশাদ সিএমএইচে - তাই তা আলোচনার বিষয় হবারই কথা। তবে এ গুঞ্জনের মধ্যেই বুধবার জাতীয় পার্টি সবাইকে আশ্বস্ত করেছে যে, 'তাদের প্রধান সুস্থ আছেন, তিনি অচিরেই হাসপাতাল ত্যাগ করবেন এবং চিকিৎসার জন্যে তাকে সিঙ্গাপুরে যেতে হবে না।' আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোটের অন্যতম অংশীদার জাতীয় পার্টির চেয়ারম্যান ২০১৪ সালের ৫ই জানুয়ারির নির্বাচনের আগেও সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে ভর্তি হয়েছিলেন। এর আগে ২০০৮ সালে মহাজোটের হয়েই নির্বাচন করলেও, ২০১৪ সালে এরশাদ ও তার দল ঘোষণা করেন - তারা নির্বাচনের আগে মহাজোট থেকে বেরিয়ে যাচ্ছেন। সেবার দলীয় প্রার্থীদের মনোনয়ন দিয়ে পরে আবার নির্বাচন থেকে সরে যাওয়ার ঘোষণা দেন। প্রার্থীদের মনোনয়নপত্র প্রত্যাহারেরও নির্দেশ দিয়েছিলেন মি. এরশাদ - কিন্তু সেটি আর কার্যকর হয়নি। কারণ ওই ঘটনাপ্রবাহের এক পর্যায়ে তাকে সিএমএইচে ভর্তি করা হয়েছিলো। নির্বাচনের পরেও এক সপ্তাহ তিনি সেখানেই ছিলেন এবং নির্বাচনে তার দল থেকে ৩৩ জন সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: নির্বাচনের আগে এরশাদ কেন আবার সামরিক হাসপাতালে মনোনয়নপত্র জমা শেষ: সবার নজর খালেদা, জামায়াতের দিকে কে এই নতুন টেস্ট ক্রিকেটার সাদমান হুয়াওয়ে মোবাইল কোম্পানির বিরুদ্ধে আপত্তি কেন? এবারও মহাজোটের মধ্যে আসন ভাগাভাগির আলোচনায় সক্রিয় ছিলেন এরশাদ। এর মধ্যেই হঠাৎ করে দু সপ্তাহ আগে আবারো সিএমএইচে ভর্তি হলে নতুন আলোচনা শুরু হয়। কারণ সিএমএইচ থেকে ফিরে তিনি কোথায় আছেন - সেটি নিয়ে বেশ কয়েকদিন ধরেই নিশ্চিত করে কেউ কিছু বলতে পারছিলেন না। শেষ পর্যন্ত মঙ্গলবার দলের পক্ষ থেকে জানানো হয় যে হাঁটুব্যাথা সহ নানা শারীরিক জটিলতার কারণে তাকে সিএমএইচে নেয়া হয়। এর মধ্যে চিকিৎসার জন্য তাকে সিঙ্গাপুরে নেয়ার কথা বলা হলেও জাতীয় পার্টির মুখপাত্র সুনীল শুভ রায় জানিয়েছিলেন যে নির্বাচনের কারণে তিনি সিঙ্গাপুর যাবেননা। এবার আওয়ামী লীগের মহাজোটে আছেন এরশাদ, জোট হতে পারে বিকল্প ধারার নেতৃত্বাধীন যুক্তফ্রন্টের সাথেও এরশাদের অসুস্থতার ব্যাপারে কী জানা যাচ্ছে ? মনোনয়নপত্র দাখিলের সময়েই এবং আওয়ামী লীগ নেতৃত্বাধীন মহাজোটের প্রার্থী চূড়ান্ত হবার আগে এরশাদের অসুস্থতার খবর আলোড়নই তুলেছিলো রাজনৈতিক অঙ্গনে। এর মধ্যে তার অনুপস্থিতিতে গত কয়েকদিন ধরে দলের পক্ষ থেকে সিনিয়র নেতারাই মনোনয়ন সহ বিভিন্ন বিষয় দেখছিলেন - যা নিয়ে দলের মধ্যেই ব্যাপক ক্ষোভ-বিক্ষোভের জন্ম হয়েছে। এমন প্রেক্ষাপটে তার অসুস্থতার বিষয়ে দলের পক্ষ থেকে আজ বুধবার একটি নতুন বক্তব্য আসে। দলটির মহাসচিব রুহুল আমিন হাওলাদার এক ব্রিফিংয়ে বলেন, এখন আর সিঙ্গাপুরে নেয়ার মতো অসুস্থ নন তাদের দলীয় চেয়ারম্যান। মিস্টার হাওলাদার জানিয়েছেন যে হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ এখন সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে আছেন। তিনি বলেন এবং তিনি দীর্ঘদিন ধরেই সিঙ্গাপুরের চিকিৎসা নেন। কিন্তু বর্তমান অবস্থায় তাঁর সিঙ্গাপুরের চিকিৎসা নেয়ার দরকার নেই। তিনি সিঙ্গাপুরে যাচ্ছেন না। দলটির আরেকজন নেতা কাজী ফিরোজ রশীদ বিবিসি বাংলাকে বলেছেন, শিগগিরই আগের মতো সক্রিয় হবেন এরশাদ। দলটির মহাসচিব জানিয়েছেন এরশাদ সুস্থ হচ্ছেন ও দলীয় কার্যক্রমে অংশ নিবেন শিগগিরই অসুস্থতা কি রাজনৈতিক ? গত নির্বাচনের আগেও এইচ এম এরশাদকে সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে থাকতে হয়েছিলো এবং পরে দলটির নেতারা এবং এরশাদ নিজেও জানিয়েছিলেন যে স্বইচ্ছায় তিনি সেবার হাসপাতালে যাননি। সে কারণে এবারেও নির্বাচনের আগে তার অসুস্থতার খবরে গতবারের ঘটনার পুনরাবৃত্তি হচ্ছে বলে অনেকে মনে করেছিলেন। কিন্তু আওয়ামী লীগ সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের নিজেও এরশাদের অসুস্থতা নিয়ে 'হাস্যরস না করার' অনুরোধ করেছেন। জাতীয় পার্টির মহাসচিব রুহুল আমিন হাওলাদারও বলেছেন এরশাদ সত্যিকার অর্থেই অসুস্থ হয়েছিলেন বলেই হাসপাতালে চিকিৎসা নিচ্ছেন এবং এখন তিনি ভালো বোধ করছেন। মনোনয়ন ও মহাজোটের প্রার্থিতা নিয়ে সরকারের সাথে আলোচনা করছে কে? এরশাদের অনুপস্থিতিতে গত কয়েকদিনে জাতীয় পার্টিতে মনোনয়ন নিয়ে ক্ষোভ বিক্ষোভ তুঙ্গে উঠেছে। এমনকি দলের নেতারাই শীর্ষ নেতাদের বিরুদ্ধে মনোনয়ন বাণিজ্যের অভিযোগ তুলেছেন যদিও মহাসচিব রুহুল আমিন হাওলাদার আজ ব্রিফিংয়ে সে অভিযোগ প্রত্যাখ্যান করেছেন। তবে এরশাদের অনুপস্থিতিতে মহাসচিব রুহুল আমিন হাওলাদারই আওয়ামী লীগের সাথে মহাজোটের মনোনয়ন নিয়ে কয়েক দফা বৈঠক করেছেন। যদিও সিনিয়র কয়েকজন নেতা নিশ্চিত করেছেন এ মনোনয়ন নিয়ে সরকারের সাথে আলোচনায় আরও কয়েকজন নেতার সম্পৃক্ততাও রয়েছে। এরশাদের অনুপস্থিতিতে দল চালাচ্ছেন কারা এমন প্রশ্নের জবাবে পার্টির সিনিয়র নেতাদের একজন জিয়াউদ্দিন আহমেদ বাবলু বিবিসি বাংলাকে বলছেন সবাই মিলেই সিদ্ধান্ত নেয়া হচ্ছে। তিনি এ বিষয়ে আর কোন মন্তব্য করতে রাজী হননি। বিষয়টি নিয়ে দলের অন্য নেতারাও কোনো কথা বলেননি। তবে নাম প্রকাশ না করার শর্তে দু একজন নেতা জানিয়েছেন ঢাকা ও চট্টগ্রামের দুটি আসনসহ বেশ কিছু আসনে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে এরশাদ সন্তুষ্ট নন। সে কারণেই চাপ তৈরির জন্যই কিছুটা অন্তরালে গিয়েছিলেন এরশাদ। তারা বলছেন মহাসচিবসহ কয়েকজন সরকারের সাথে আলোচনা চালালেও আসলে সবকিছু সরকারের ইচ্ছে মতোই হচ্ছে বলে তারা মনে করছেন। সে কারণে এরশাদকে সহ কিংবা এরশাদকে ছাড়া- যেভাবেই হোক আসলে জাতীয় পার্টি কে চালাচ্ছে বা জাতীয় পার্টির নির্বাচনী সিদ্ধান্তগুলো কোথা থেকে আসে তা নিয়ে নিশ্চিত নন দলটির বহু নেতাকর্মীই।

স্বেচ্ছামৃত্যুর হাজার হাজার আবেদন জমা করেছেন গুজরাতের এই কৃষকরা। রাষ্ট্রায়ত্ত বিদ্যুৎ সংস্থা ওই কৃষকদের প্রায় ৪০০ বিঘা চাষের জমি দখল করার প্রক্রিয়া চালাচ্ছে, এই অভিযোগ তুলে তার প্রতিবাদে স্বেচ্ছামৃত্যু বরণ করতে চাইছেন এঁরা। ঘোঘা এলাকার ১২টি গ্রামের ওই জমি প্রায় ২০ বছর আগে অধিগ্রহণ করেছিল সরকার। কিন্তু কৃষকদের বক্তব্য সেই সময়ে যে ক্ষতিপূরণ দেয়া হয়েছিল, তা বর্তমান বাজার মূল্যের চেয়ে অনেক কম। অধিগ্রহণের এত বছর পরে জমির দখল নেওয়াটাও বেআইনি বলে কৃষকদের দাবী। বোডি গ্রামের বাসিন্দা, কৃষক নরেন্দ্র সিং গোহিল বিবিসিকে বলছিলেন, "১৯৯৭ সালে সরকার যখন জমি অধিগ্রহণ করেছিল, তখন মাত্র ৪০,০০০ টাকা করে দেয়া হয়েছিল। ওই সময় তারা জমির দখল নেয়নি। এত বছর পরে সেই জমি ছেড়ে দিতে বলা হচ্ছে।" মি. গোহিলের কথায় জমির দাম এখন বিঘা প্রতি প্রায় ২১ লক্ষ টাকা। অথচ ৪০,০০০ টাকা দিয়ে সরকার জমি নিয়ে নেবে, এটা কোন যুক্তি! সরকার অবশ্য বলছে একবার যে জমির জন্য ক্ষতিপূরণ দেয়া হয়ে গেছে, অধিগ্রহণের সব আনুষ্ঠানিকতা সম্পূর্ণ হয়েছে, তার জন্য নতুন করে ক্ষতিপূরণ দেয়া যায় না। ভাবনগরের ওই জমির দাম এখন বিঘাপ্রতি প্রায় ২১ লক্ষ টাকা। আরও দেখুন: 'জিন্দা লাশ' সেজে ভারতে কৃষকদের অভিনব প্রতিবাদ উপ-মুখ্যমন্ত্রী নীতিন প্যাটেল বিবিসিকে জানিয়েছেন, "কৃষকদের ১৯৯৭ সালে ক্ষতিপূরণ দেওয়া হয়েছে। একই জমির জন্য তারা যদি নতুন দাম চায়, সেটা তো দেওয়া সম্ভব না।" তারপরেই কৃষকরা আন্দোলনে নেমেছেন। তারা বলছেন, জমি দিতে পারেন তারা, তবে নতুন করে ক্ষতিপূরণ দিতে হবে সরকারকে। জামখারসিয়া গ্রামের কৃষক প্রভিন সিং গোহিল বলছিলেন, "জানি না কী করে আমাদের পূর্বপুরুষরা এই জমি অত সামান্য ক্ষতিপূরণ নিয়ে দিয়ে দিয়েছিলেন। কিন্তু আমরা তো অন্য কোনও কাজ জানি না। এই জমি চলে গেলে আমরা খাব কি? আত্মহত্যা না করে উপায় কি?" প্রভিন সিং গোহিলের ১৫ বিঘা জমি রয়েছে। তাতে গম, মটর, জোয়ার চাষ হয়। এছাড়াও পশুপালন করে তার পরিবার। বছরে লাখ তিনেক টাকা আয় তাদের। স্বেচ্ছামৃত্যুর আবেদন জানানো হয়েছে রাষ্ট্রপতির কাছে। "তুলো, বাদাম, জোয়ার, বাজরা - ভুট্টা এসব চাষ করি আমরা। লাখ চারেক টাকা আয় হয়। এখন যদি সরকার জমিটা নিয়ে নেয়, তাহলে বাঁচবো কী করে?" প্রশ্ন করছিলেন মেলখার গ্রামের বাসিন্দা যোগরাজ সিং সর্বাইয়া। উপযুক্ত ক্ষতিপূরণের দাবীতেই আন্দোলনে নেমেছেন ওই গ্রামগুলির কৃষকেরা। বারোটি গ্রামের ৫,২৫৯ জন কৃষক জেলা-শাসকের দপ্তরে জমা দিয়েছেন ইচ্ছামৃত্যুর আবেদন। আর আন্দোলন শুরু হওয়ার পর থেকেই শুরু হয়েছে পুলিশী ধরপাকড় - চলেছে লাঠি, কাঁদানে গ্যাস। শ'পাঁচেক গ্রামবাসীকে ইতিমধ্যেই গ্রেপ্তার করা হয়েছে। মে মাসের ১৫ তারিখ পর্যন্ত জারি হয়েছে ১৪৪ ধারায় নিষেধাজ্ঞা। রাজ্যের বিদ্যুৎমন্ত্রী সৌরভ প্যাটেল বলছেন, "গত পাঁচ বছর ধরেই ওই প্রকল্পটির জন্য কাজ হচ্ছে। সরকার প্রায় ৫,০০০ কোটি টাকার বেশী বিনিয়োগ করে ফেলেছে বিদ্যুৎকেন্দ্র তৈরির জন্য। এখন কৃষকদের নাম করে আন্দোলন শুরু করেছে কিছু রাজনৈতিক দল।" "তবে আমাদের জমির দখল নিতেই হবে, এটা কুড়ি বছর ধরেই সরকারি জমি" - বলছেন মন্ত্রী। পড়তে পারেন: 'আমৃত্যু ক্ষমতায় হাসিনা': হানিফের কথায় কিসের ইঙ্গিত? "সব পুলিশ এমন হলে বদলে যেত বাংলাদেশ" চাকরির দায়ে যাদের রোজ পর্নোগ্রাফি দেখতে হয়

যুবরাজ মোহাম্মদ বিন সালমান, যাকে সৌদি আরবের অঘোষিত শাসক বলে মনে করা হয়। রাজকীয় একটি আদেশে ইয়েমেনে লড়াইরত সৌদি নেতৃত্বাধীন যৌথ বাহিনীর কমান্ডারের পদ থেকে প্রিন্স ফাহাদ বিন তুরকিকে অব্যাহতি দিয়েছেন সৌদি বাদশাহ সালমান। মি. ফাহাদের ছেলে আবদুলাজিজ বিন ফাহাদকেও ডেপুটি গভর্নরের পদ থেকে সরিয়ে দেয়া হয়েছে। এই দুইজনসহ আরও কয়েকজন কর্মকর্তার বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ে 'সন্দেহজনক আর্থিক লেনদেনের' অভিযোগের তদন্ত করা হবে বলে ওই রাজকীয় আদেশে বলা হয়েছে। সরকারের ভেতর কথিত দুর্নীতির বিরুদ্ধে একটি অভিযান পরিচালনা করছেন বাদশাহের ছেলে, যুবরাজ মোহাম্মদ বিন সালমান, যাকে সৌদি আরবের অঘোষিত শাসক বলে মনে করা হয়। তবে সমালোচকরা বলেন, শীর্ষ পদের এসব গ্রেফতারের আসল উদ্দেশ্য হচ্ছে যুবরাজের ক্ষমতা গ্রহণের বাধাগুলো দূর করা। আরো পড়তে পারেন: যুবরাজ মোহাম্মদকে চ্যালেঞ্জ করছে যে সৌদি যোদ্ধা গোষ্ঠী কীভাবে এত ঘনিষ্ঠ হতে পারলো ভারত ও সৌদি আরব? সৌদি থেকে নারী শ্রমিকদের মৃতদেহ আসার সংখ্যা বাড়ছে যে কারণে সৌদি আরব ছাড়তে চান অনেক তরুণী ইয়েমেনে লড়াইরত সৌদি নেতৃত্বাধীন যৌথ বাহিনীর কমান্ডারের পদ থেকে প্রিন্স ফাহাদ বিন তুরকিকে অব্যাহতি দিয়েছেন সৌদি বাদশাহ সালমান। এর আগে এই বছরের শুরুর দিকে ওয়াল স্ট্রিট জার্নাল প্রতিবেদন প্রকাশ করেছিল যে, বাদশাহর ছোটভাই প্রিন্স আহমেদ বিন আবদুলাজিজ ও সাবেক যুবরাজ মোহাম্মদ বিন নায়িফসহ তিনজন জ্যেষ্ঠ রাজ সদস্যকে গ্রেফতার করা হয়েছে। তবে সবচেয়ে আলোচিত ঘটনা ঘটেছিল ২০১৭ সালে যখন রাজপরিবারের অনেক সদস্য, মন্ত্রী এবং ব্যবসায়ীকে রিয়াদের রিটজ-কার্লটন হোটেলে আটকে রাখা হয়। পরবর্তীতে সৌদি আরবের রাষ্ট্রের তহবিলে ১০৬.৭ বিলিয়ন ডলার দেয়ার সমঝোতায় তাদের বেশিরভাগকে ছেড়ে দেয়া হয়। ২০১৬ সালে ক্ষমতায় আসার পর পঁয়ত্রিশ বছরের যুবরাজ মোহাম্মদ বিন সালমান রক্ষণশীল দেশ সৌদি আরবে বেশ কিছু অর্থনৈতিক এবং সামাজিক সংস্কার আনার কারণে বিশ্বব্যাপী সমাদৃত হন। তবে বেশ কিছু স্ক্যান্ডালেরও মুখোমুখি হতে হয় তাকে। যার মধ্যে রয়েছে ২০১৮ সালে ইস্তানবুলের সৌদি কনস্যুলেটে সৌদি সাংবাদিক জামাল খাসোগজির হত্যাকাণ্ড এবং কানাডায় সাবেক একজন সৌদি গোয়েন্দা কর্মকর্তাকে হত্যার কথিত অভিযোগ। ইয়েমেনে অব্যাহত যুদ্ধের জন্যও তার বিরুদ্ধে সমালোচনা রয়েছে, যেখানে সরকারপন্থী বাহিনীকে সমর্থন দিচ্ছে সৌদি আরব। নারীদের গাড়ী চালনা থেকে নিষেধাজ্ঞা তুলে দেয়া হলেও নারী অধিকার কর্মীদের ওপর বিরূপ আচরণের জন্যও তার সমালোচনা রয়েছে। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: ইউএই-ইসরায়েলের মধ্যে প্রথম 'ঐতিহাসিক' ফ্লাইট লাদাখে চীনের সৈন্যরা আবারও সীমান্ত লঙ্ঘন করেছে: ভারত সৌদি-পাকিস্তান সম্পর্কে হঠাৎ অবনতি, কাশ্মীরই একমাত্র কারণ নয় ই-কমার্সে 'ক্যাশ অন ডেলিভারি'র সাথে অনাস্থার যে সম্পর্ক

ফেসবুকের পাশাপাশি হোয়াটস অ্যাপ, ভাইভার, টুইটারসহ সামাজিক মাধ্যমগুলো এখন বাংলাদেশের অনেক মোবাইল ফোন ব্যবহারকারীরা কাছে জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে। অর্থাৎ এসএমএস, ই-মেইল বা ফেসবুক সহ সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে টেক্সট, অডিও বা ভিডিও আকারে শুভেচ্ছা পাঠানো জনপ্রিয় হয়ে উঠছে ক্রমশ। অবশ্য গ্রামের চেয়ে শহরেই এ প্রবণতা বেশি দেখা যাচ্ছে। সামাজিক যোগাযোগ বনাম সামাজিক মাধ্যমে যোগাযোগ ঢাকার গ্রীন রোড এলাকার একটি বাড়িতে ঈদের শুভেচ্ছা বিনিময় করতে মিরপুর থেকে এসেছেন এক দম্পতি। সেখানে নিজেদের পারিবারিক আড্ডাতেও ঘুরে-ফিরে উঠে আসছিল এখনকার দিনে ঈদ উদযাপন এবং ঈদের আনন্দ নিয়ে কথাবার্তা। হাউজওয়াইফ শামীম আরা চৌধুরী মুনমুন বলেন, "ছোটবেলা থেকেই আমি ঈদের দিন বান্ধবীদের সাথে বন্ধদের বা আত্মীয় -স্বজনদের বাসায় ঘুরে বেড়াতে পছন্দ করি। এখনও আমি আমার ছেলেকে নিয়ে সেভাবেই ঘুরতে চাই। কারণ চাই যে সে বুঝুক ঈদ মানে বিশেষ একটি দিন। এখনকার ছেলেমেয়েরা তো ঈদের দিন ঘুমিয়ে আর ফেসবুকে ঘাটাঘাটি করে দিন শেষ করে। আর বলে ঈদে মজা শেষ"। মিসেস মুনমুন যেমন ঈদে সশরীরে দেখা করে স্বজনদের সাথে ঈদ শুভেচ্ছা বিনিময়ের রেওয়াজের কথা বলছিলেন, একইসময় তার বর বহুজাতিক ব্যবসা প্রতিষ্ঠানে কর্মরত মাহফুজুর রহমান বলেন, সামাজিকভাবে শুভেচ্ছা বিনিময় এবং ভার্চুয়াল মাধ্যম -দুটোকে ঘিরেই সম্পর্ক রক্ষা চলছে । ঢাকা শহরে আছে পৃথিবীর দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ফেসবুক ইউজার "ঈদের ছুটিতে আমরা চেষ্টা করি সবার সাথে দেখা করতে। কিন্তু ব্যস্ততা, সময় সব মিলিয়ে হয়তো হয়ে ওঠেনা। সেক্ষেত্রে সোশ্যাল মিডিয়ার ভূমিকা অস্বীকার করার উপায় নেই। আবার হয়তো বহু বছর দেখা নেই এমন মানুষদের সাথে যোগাযোগ হচ্ছে সামাজিক বিভিন্ন মাধ্যমে। আমাদের কলিগরা অনেকেই ঢাকার বাইরে। সেক্ষেত্রে সোশ্যাল মিডিয়া যোগাযোগটা অনেক সহজ করে দিচ্ছে"। তাদের সাথে যখন আলাপ হচ্ছিল তেমন সময় অন্য ঘরে বাচ্চারা সময় কাটাচ্ছে। টেলিভিশন চলছে। কিন্তু সেদিকে কারও নজর নেই। কেউ খেলছে আর কেউ ব্যস্ত মোবাইলে ইউটিউব কিংবা গেমস নিয়ে। বিনে পয়সায় শুভেচ্ছা জানাতে পারছেন ব্যবহারকারীরা মোবাইল-ফেসবুক ম্যাসেঞ্জার কিংবা ভাইবার, হোয়াটসঅ্যাপ- এ একটার পর একটা শুভেচ্ছা বার্তা আদানপ্রদান চলে ঈদ বা অন্যান্য উৎসবে। আর ঈদকে ঘিরে এই শুভেচ্ছা বিনিময়ের রেওয়াজ ধীরে ধীরে বাড়ছে। উঠতি তরুণ শাহরিয়ার বলেন, ঈদের দিনে বা উৎসবে বন্ধুদের সাথে যোগাযোগ তারা মূলত সোশ্যাল মিডিয়াতেই করেছেন। ভাইবার বা মেসেঞ্জারে বিনে পয়সায় শুভেচ্ছা জানাতে পারছেন ব্যবহারকারীরা। কমবয়সীদের অনেকেই সামাজিক মাধ্যমে শূভেচ্ছা বিনিময় এবং যোগাযোগকে বেশি সুবিধেজনক বলছেন। আবার বিভিন্ন মোবাইল অপারেটর কোম্পানি নামমাত্র মূলে হাজার হাজার এসএমএস পাঠিয়ে ঈদ শুভেচ্ছা জানানোর অফার দিচ্ছে । আন্তরিকতায় ঘাটতি? একটা সময় বিভিন্নরকম কার্ডের মাধ্যমে যেভাবে শুভেচ্ছা বিনিময় হতো সে রেওয়াজটি তরুণদের মধ্যে অনেকটা উঠে গেছে। আবার একই মেসেজ বা বার্তা গণহারে চলে যাচ্ছে বিভিন্ন জনের কাছে। ফলে আন্তরিকতার বিষয়টি উপেক্ষিত হচ্ছে কি-না সেই সেই প্রসঙ্গটি তোলেন বেসরকারি একটি শিল্প প্রতিষ্ঠানে কর্মরত সোহানা ইয়াসমিন । সোহানা বলেন, 'ছোটবেলায় নিজেরাই ঈদ-কার্ড বা পোস্টকার্ডে শুভেচ্ছা জানাতাম। এখন দেখা যায় ফেসবুকে একটা মেসেজ পাঠিয়ে দিচ্ছি। কেউ রিপ্লাই দিল কি-না সেটাও দেখা হয় অনেক পরে। কিন্তু সেখানে তো কার্ডের মত সেই আন্তরিকতা থাকে না"। সোশাল মিডিয়া গ্রোথ র‍্যাংকিংএ ১০ম স্থানে বাংলাদেশ সামাজিক মাধ্যমে যোগাযোগের সাইটগুলোর মধ্যে বাংলাদেশে সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয় ফেসবুক। বৈশ্বিক এক জরিপে জানা যায়, শুধুমাত্র ফেসবুক ব্যবহারকারী দুইকোটি ২০ লাখ। টুইটার হোয়াটস অ্যাপ ভাইবার সহ অন্যান্য সব মাধ্যম মিলে এ সংখ্যা আরও অনেক। রাজধানী বা মেট্রোপলিটন সিটিতে সোশ্যাল মিডিয়াকেন্দ্রীক বিচরণ বেশি হলেও ছোট শহরগুলোতে তা তুলনামূলক অনেক কম। তবে মোবাইল গ্রাহকদের সংখ্যা বাড়ার ফলে এবং নিত্য-নতুন স্মার্ট-ফোন কেন্দ্রিক বাণিজ্যের ফলে এ সংখ্যা ধীরে ধীরে বেড়ে চলেছে। ফলে ঈদকে ঘিরে শুভেচ্ছা জানাতে অনেক পাবলিক ফিগার বা জনপ্রিয় ব্যক্তিত্বরা বেছে নিচ্ছেন সামাজিক মাধ্যমকে। অনেকেই বলছেন, বর্তমান বিশ্ব ও সময়- দুটোর সাথে তাল মেলাতেই হয়তো ঘুরেফিরে সামাজিক মাধ্যমে আসছেন । ফলে এ নিয়ে বিতর্ক বা আবেগ যাই থাকুক না কেন এর ব্যবহার যে ধীরে ধীরে ছড়িয়ে পড়ছে বড় শহর থেকে মফস্বলের গলিতে -তাতে অস্বীকার করার উপায় নেই ।

সবচেয়ে খারাপ পরিস্থিতি তৈরি হয়েছে উত্তরাঞ্চলে রোরাইমা, একার, রনডোনিয়া এবং আমাজোনা রাজ্যে, পাশাপাশি মাতো গ্রোসো ডো সুল এলাকাতে। তবে, হ্যাশট্যাগ #PrayforAmazonas ব্যবহার করে সামাজিক মাধ্যমে আগুনের যেসব ছবি শেয়ার করা হয়েছে বা এই আগুনের যেসব ছবি আপলোড করা হচ্ছে, সেগুলো কয়েক দশকের পুরনো বলে প্রমাণিত হয়েছে এবং অনেক ছবি আদৌ ব্রাজিলেরই নয়। তাহলে আসল পরিস্থিতিটা কেমন আর সেই পরিস্থিতি আসলেই কতটা খারাপ? এ বছর আগুন লাগার ঘটনা ঘটেছে অনেক বেশি ব্রাজিলে আমাজনের উষ্ণমণ্ডলীয় বনাঞ্চলে ২০১৯ সালে ব্রাজিলিয়ান স্পেস এজেন্সির তথ্য অনুযায়ী রেকর্ডসংখ্যক দাবানলের ঘটনা ঘটেছে। দ্য ন্যাশানাল ইন্সটিটিউট ফর স্পেস রিসার্চ (আইএনপিই) বলছে তাদের উপগ্রহ থেকে সংগৃহীত তথ্যে দেখা যাচ্ছে ২০১৮-র একই সময়ের তুলনায় এবছর আগুন লাগার ঘটনা ৮৫ শতাংশ বেড়েছে। সরকারি হিসাব বলছে এবছরের প্রথম আট মাসে ব্রাজিলের জঙ্গলে ৭৫ হাজারের বেশি দাবানল হয়েছে। ২০১৩ সালের পর এই সংখ্যা সবচেয়ে বেশি। পুরো ২০১৮ সালে বনাঞ্চলে মোট আগুন লাগার সংখ্যা ছিল ৩৯,৭৫৯। শুকনো মৌসুমে আমাজনের জঙ্গলে দাবানল একটা প্রচলিত ঘটনা। সেখানে শুকনো মরশুমের সময়কাল জুলাই থেকে অক্টোবর পর্যন্ত। এই দাবানল তৈরি হতে পারে প্রাকৃতিক কারণে, যেমন বাজ পড়লে। কিন্তু কৃষক এবং কাঠুরেরাও ফসল উৎপাদনের জন্য অথবা পশু চরানোর জন্য জমি পরিষ্কার করার কারণে জঙ্গলে আগুন দিয়ে থাকে। আন্দোলনকারীরা বলছে ব্রাজিলের প্রেসিডেন্ট জেয়ার বলসোনারোর পরিবেশ বিরোধী কথাবার্তা এভাবে জঙ্গল সাফ করার কাজকে আরো উৎসাহিত করেছে। এর জবাবে, মি: বলসোনারো এর দায় চপিয়েছেন বেসরকারি সংস্থাগুলোর ওপরে। তিনি জলবায়ু পরিবর্তনের ব্যাপারে সন্দেহপ্রবণ ব্যক্তি। তিনি বলেছেন বেসরকারি সংস্থাগুলো সরকারের ভাবমূর্তি ক্ষুণ্ন করার জন্য নিজেরাই এই আগুনগুলো লাগিয়েছে। পরে অবশ্য তিনি স্বীকার করেছেন যে এই দাবানল বন্ধ করার মত সম্পদ সরকারের হাতে নেই। সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে ব্রাজিলের উত্তরাঞ্চল সবচেয়ে খারাপ পরিস্থিতি দেশটির উত্তরাঞ্চলে। রোরাইমা, একার, রনডোনিয়া এবং আমাজোনাস্ সব এলাকাতেই গত চার বছরের (২০১৫-২০১৮) তুলনায় গড়ে আগুন লাগার ঘটনা উল্লেখযোগ্য হারে বেড়ে গেছে। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: অ্যামাজনের ধোঁয়া ঢেকে দিয়েছে বহুদূরের আরেক শহর ক্যালিফোর্নিয়ায় ভয়াবহ দাবানল পৃথিবী জুড়ে ছড়িয়ে পড়ছে অতিরিক্ত উষ্ণতা রোরাইমাতে দাবানলের ঘটনা বেড়েছে ১৪১%, রনডোনিয়াতে ১১৫% এবং আমাজোনাস্-এ ৮১%। দক্ষিণে মাতো গ্রোসো ডো সুল রাজ্যে আগুন লাগার হার বেড়েছে ১১৪%। ব্রাজিলের সবচেয়ে বড় রাজ্য আমাজোনাস্ জরুরি অবস্থা জারি করেছে। জ্বলন্ত আগুন থেকে প্রচুর পরিমাণে ধোঁয়া ও কার্বন নির্গত হচ্ছে আগুন থেকে কুণ্ডলি পাকিয়ে ওঠা ধোঁয়া আমাজনের গোটা এলাকা জুড়ে এবং আশেপাশে ছড়িয়ে পড়েছে। ইউরোপীয় ইউনিয়নের কোপারনিকাস অ্যাটমসফিয়ার মনিটরিং সার্ভিসের (ক্যামস্) তথ্য অনুযায়ী এই ধোঁয়া ছড়িয়ে পড়েছে আটলান্টিকের উপকূল পর্যন্ত। এমনকি ২০০০ মাইলেরও (৩,২০০ কিমি) বেশি দূরে সাও পাওলোর আকাশ এই ধোঁয়ায় অন্ধকার হয়ে গেছে। ব্রাজিলের পারার মত কোন কোন জায়গায় এধরনের দাবানল কয়েক একর জায়গায় ছড়িয়ে পড়েছে এই আগুন থেকে ব্যাপক পরিমাণ কার্বন ডাইঅক্সাইড নির্গত হচ্ছে, যার পরিমাণ এবছর ২২৮ মেগাটনের সমপরিমাণ দাঁড়িয়েছে। ক্যামস্ সংস্থাটি বলছে এই পরিমাণ ২০১০-এর পর সবচেয়ে বেশি। এই ধোঁয়া থেকে কার্বন মনোক্সাইডও নির্গত হচ্ছে। কাঠ পোড়ালে সচরাচর এই গ্যাস নির্গত হয়। ক্যামস্ যে মানচিত্র প্রকাশ করেছে তাতে দেখা যাচ্ছে খুবই চড়া মাত্রায় বিষাক্ত এই গ্যাস কার্বন মনোক্সাইড দক্ষিণ আমেরিকার উপকূল ছাড়িয়ে এখন আরও দূরে ছড়িয়ে পড়ছে। আমাজন অরণ্যাঞ্চলে তিরিশ লক্ষ প্রজাতির প্রাণী ও উদ্ভিদ রয়েছে। সেখানে বসবাস করেন ১০ লাখ ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠির মানুষ। এই বনাঞ্চল বৈশ্বিক উষ্ণায়ন নিয়ন্ত্রণের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। কারণ এই বিশাল অরণ্যাঞ্চলের গাছপালা প্রতি বছর কয়েক মিলিয়ান টন কার্বন শুষে নিয়ে বিশ্বের উষ্ণায়ন মোকাবেলা করে। কিন্তু গাছ যখন কাটা হয়, অথবা পুড়িয়ে ফেলা হয়, তখন যে কার্বন গাছের মধ্যে সঞ্চিত থাকে তা বায়ুমণ্ডলে আবার মিশে যায় এবং উষ্ণমণ্ডলীয় এসব বৃক্ষের কার্বন শুষে নেওয়ার ক্ষমতা হ্রাস পায়। এই আগুনের প্রভাব পড়েছে আরও যেসব দেশে ৭.৪ বর্গ কিলোমিটার এলাকা বিস্তৃত আমাজন বেসিনের আরও বেশ কিছু দেশ এ বছরের ব্যাপক দাবানলের কবলে পড়েছে। ব্রাজিলের পর দ্বিতীয় সর্বাধিক আগুনের ঘটনা ঘটেছে ভেনেজুয়েলায়। সেখানে দাবানল হয়েছে ২৬ হাজারটি। তৃতীয় স্থানে রয়েছে বলিভিয়া যেখানে আগুনের ঘটনা ঘটেছে ১৭ হাজারের বেশি। বলিভিয়া সরকার দেশের পূর্বাঞ্চলে দাবানল নেভানোর কাজে সহায়তা করার জন্য একটি বিমানের মাধ্যমে অগ্নি নির্বাপক যন্ত্র ভাড়া করেছে। প্রায় ছয় বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে রয়েছে বলিভিয়ার বনাঞ্চল। ওই এলাকায় পাঠানো হয়েছে অতিরিক্ত জরুরিকালীন কর্মী। এবং আগুনের হাত থেকে রক্ষা করার জন্য পশুপাখিদের জন্য অভয়ারণ্য তৈরি করা হচ্ছে। প্রতিবেদনটি তৈরি করেছেন লুসি রজার্স, নাসোস স্টাইলিয়ানু এবং মাইক হিলস্। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: কাশ্মীরে জুম্মার নামাজের পরেই বিক্ষোভ, সংঘর্ষ বাবাকে হত্যা করেও রাশিয়ানদের হৃদয় ছুঁয়েছে তিন বোন 'ইন্ধনদাতা এনজিওগুলোর তালিকা করছে বাংলাদেশ'

পুরো ম্যাচেই নেইমার সুবিধা করতে পারেননি রাতে খেলার প্রথমার্ধে গোল দিয়েও তা ধরে রাখতে পারেনি নেইমারের দল। দ্বিতীয়ার্ধে গোল পরিশোধ করে খেলায় সমতা আনে সুইজারল্যান্ড। যদিও শেষ দিকে দফায় দফায় আক্রমণ চালিয়েও গোল পায়নি ব্রাজিল সুইজারল্যান্ডের রক্ষণভাগের দৃঢ়তা আর গোলরক্ষকের নৈপুণ্যে। ব্রাজিলের বেশ কয়েকটি আক্রমণ নস্যাৎ করেছেন সুইস গোলরক্ষক ইয়ান সমার। গত বিশ্বকাপের দু:স্বপ্ন ভুলে এবার সবদিক থেকেই ফেভারিট তকমা নিয়েই রাশিয়ায় গেছে ব্রাজিল। ফেভারিট ব্রাজিল ঠেকিয়ে দিলো সুইজারল্যান্ড কিন্তু প্রথম ম্যাচেই ধাক্কা খেলো তিতের দল। যদিও শুরুটা ব্রাজিলের চিরাচরিত ভঙ্গিমায় হয়। ছোট ছোট পাসে বল তৈরি করে ব্রাজিলের আক্রমণভাগ। কৌটিনিওর গোলে প্রথমার্ধে লিড নিয়ে মাঠ ছাড়ে ব্রাজিল। কিন্তু দ্বিতীয়ার্ধে প্রায় পুরোটা জুড়ে ছিলো সুইস আধিপত্য। সমান তালে খেলেছে সুইজারল্যান্ড কর্নার থেকে আসা বল জুবেরের হেডে সমতায় ফেরে সুইজারল্যান্ড। এরপর ব্রাজিল বারবার ম্যাচে ফেরার চেষ্টা করলেও, গোলমুখ খুলতে ব্যর্থ হয়। মূলত নেইমার অনেকটাই নিষ্প্রভ ছিলেন ম্যাচজুড়ে।

পাকিস্তানে অনার কিলিং বা সম্মান হানির কারণে হত্যার প্রতিবাদে বিক্ষোভ দেশটির রাষ্ট্রীয় সংস্থা কাউন্সিল অব ইসলামিক আইডিওলজি এই ঘোষণা দিয়েছে। 'অনার কিলিং' নামে পরিচিত এধরনের হত্যাকাণ্ড পাকিস্তানে বেশ উদ্বেগজনক হারে প্রচলিত রয়েছে। গত সপ্তাহেই পরিবারের অমতে বিয়ে করার কারণে এক তরুণীকে পুড়িয়ে মারা হয়। পরিবারের সম্মানহানী হয়েছে এমন সব কারণে সেদেশে গত বছর এগারোশো নারী নিজের পরিবারের সদস্যদের হাতেই হত্যাকাণ্ডের শিকার হয়েছেন। এমনটাই জানাচ্ছে পাকিস্তানের মানবাধিকার কমিশন।

এখন থেকে ঢাকা আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলা পূর্বাচলে অনুষ্ঠিত হবে অর্থাৎ শেরেবাংলা নগরের বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলনকেন্দ্রে এবং প্রধানমন্ত্রীর বাসভবনের মধ্যিখানের খোলা জায়গাটিতে আর কখনোই বসবে না আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলার বার্ষিক আসর। বাংলাদেশের রপ্তানি পণ্যের আন্তর্জাতিক প্রচার ও প্রসার এবং বিদেশি আমদানি-রপ্তানিকারকদের সাথে বাংলাদেশি আমদানি-রপ্তানিকারকদের মেলবন্ধনের জন্য একসময় যে 'ঢাকা আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলা' চালু হয়েছিল, কালের বিবর্তণে সেটি পরিণত হয়েছে ঢাকার লাখ লাখ মধ্যবিত্ত শ্রেণীর বার্ষিক কেনাকাটা ও বিনোদনের একটি মাধ্যমে। এমনিতে প্রতি বছর পয়লা জানুয়ারি মাসব্যাপি এই বাণিজ্য মেলা শুরু করবার একটি রেওয়াজে পরিণত হয়েছিল। ১৯৯৫ সাল থেকেই এমনটি হয়ে আসছে। বেশ কিছু বছর ধরেই আলাপ চলছিল, ঢাকার উত্তরপূর্ব প্রান্তে নির্মানাধীন পূর্বাচল নামে সরকারি আবাসন প্রকল্পের একটি স্থায়ী ভেন্যুতে এটিকে সরিয়ে নেয়া হবে। রপ্তানি উন্নয়ন ব্যুরো বা ইপিবি এখন বলছে, পূর্বাচলে চীনের সহায়তায় বাংলাদেশ-চীন ফ্রেন্ডশিপ এক্সিবিশন সেন্টারের নির্মানকাজ এরই মধ্যে শেষ হয়েছে। এ বছরই সেখানে প্রথমবারের মতো বাণিজ্য মেলা আয়োজন করা হবে তিন মাস সময়সূচি পিছিয়ে। নতুন সূচি অনুযায়ী ২০২১ সালের বাণিজ্য মেলা এবং নতুন ভেন্যুর উদ্বোধন হবে ১৭ই মার্চ। ইপিবি সচিব মোঃ ইফতেখার আহমেদ চৌধুরী বিবিসি বাংলাকে বলছেন, ''মুজিব বর্ষ উপলক্ষে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের জন্মদিনের দিনে আমরা মেলাটির উদ্বোধন করতে চাই। এই সংক্রান্ত প্রস্তাব পাঠানো হয়েছে। সেখানে মেলাটি আরও বৃহৎ পরিসরে হবে বলে আমরা আশা করছি।'' যেখানে হবে নতুন মেলা পূর্বাচলে ২০ একর জমির ওপর বাংলাদেশ-চীন ফ্রেন্ডশিপ এক্সিবিশন সেন্টারটি নির্মিত হয়েছে। ২০১৭ সালের অক্টোবরে এই কেন্দ্রটি নির্মাণ শুরু করে সম্প্রতি কাজ শেষ হয়েছে। এই মাসেই ইপিবির কেন্দ্রটির দায়িত্ব বুঝে নেয়ার কথা রয়েছে। প্রকল্পটি বাস্তবায়নে ৬২৫ কোটি ৭০ লাখ টাকা অনুদান হিসাবে দিয়েছে চীন। আর জমি বাবদ বাংলাদেশ সরকার দিয়েছে ১৭০ কোটি ১৩ লাখ টাকা। প্রদর্শনী কেন্দ্রে ৭ হাজার ১৭৩ স্কয়ার মিটারের দুইটি পৃথক প্রদর্শনী হল রয়েছে। সম্মেলন স্থলে পাঁচশো গাড়ি পার্কিংয়ের ব্যবস্থা রয়েছে। সম্পূর্ণ শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত এই কেন্দ্রে সম্মেলন কক্ষ, সার্ভিস রুম, প্রেস কক্ষ, খাবারের জন্য বিশাল কক্ষ আর বাচ্চাদের খেলার জায়গা রয়েছে। আরও পড়ুন: যেসব দেশকে ছাড়িয়ে বাংলাদেশ হবে ২৫তম বৃহৎ অর্থনীতি যে কারণে সুযোগ কাজে লাগাতে পারলো না অনলাইন শপগুলো ই-কমার্সে 'ক্যাশ অন ডেলিভারি'র সাথে অনাস্থার যে সম্পর্ক বাংলাদেশের চমকপ্রদ সাফল্যের নেপথ্যে কী ২০২০ সালে শেরেবাংলা নগরে যে বাণিজ্য মেলা হয়েছে, সেখানে মোট ৫১৬টি স্টল বসেছিল মেলায় কমবে স্টলের সংখ্যা ২০২০ সালে শেরেবাংলা নগরে যে বাণিজ্য মেলা হয়েছে, সেখানে মোট ৫১৬টি স্টল বসেছিল। কিন্তু এখানে সব মিলিয়ে স্টল করার ক্যাপাসিটি রয়েছে তিনশোর কিছু বেশি। ফলে এবারের মেলায় তুলনামূলকভাবে অংশ নেয়া স্টলের সংখ্যা কম হবে। এর আগে বাণিজ্য মেলা নিয়ে অনেক সময় সমালোচনা উঠেছিল যে, মেলায় আন্তর্জাতিক পরিবেশ থাকে না। ২৫তম বাণিজ্য মেলার উদ্বোধনকালে বাণিজ্যমন্ত্রী টিপু মুনশি বলেছিলেন, ''এই মেলা কোনভাবেই আন্তর্জাতিক মানদণ্ডে নেই। তবে আগামীবার থেকে পূর্বাচলে অনুষ্ঠিত হলে আন্তর্জাতিক মানের করার চেষ্টা করা হবে।'' কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, এবারের মেলায় মূলত রপ্তানিযোগ্য প্রতিষ্ঠানই যাতে অংশ নেয়, সেই চেষ্টা করা হবে। মাস্ক ছাড়া মেলায় প্রবেশ করা যাবে না ইফতেখার আহমেদ বলেন, ''কোভিড পরিস্থিতির কারণে মেলায় মাস্ক ছাড়া কেউ প্রবেশ করতে পারবেন না। এছাড়া বিদেশি ব্যবসা ও গ্রাহকদের আকর্ষণ করার জন্য পূর্বাচলের মেলায় আন্তর্জাতিক মান বজায় রাখার চেষ্টা করা হবে।'' ভেন্যু দূরে হওয়ায় কি সমস্যা হবে? পূর্বাচলের যে স্থানে এই বছর বাণিজ্য মেলা করার কথা ভাবা হচ্ছে, সেটি কুড়িল বিশ্বরোড থেকে ১৫ কিলোমিটার দূরে। তবে সেটি মেলার জন্য কোন সমস্যা তৈরি করবে না বলেই মনে করেন ফেডারেশন অব বাংলাদেশ চেম্বার্স অফ কমার্স এন্ড ইন্ডাস্ট্রির সহ-সভাপতি হাসিনা নেওয়াজ। তিনি বিবিসি বাংলাকে বলছেন, দূরত্ব কোন অসুবিধা তৈরি করবে না। কারণ বাণিজ্য মেলায় সবাই বেড়াতে যায় না, মানুষ প্রয়োজনেই যায়। সুতরাং এটা মেলার জন্য, ক্রেতা বা ব্যবসায়ীদের জন্য কোন সমস্যা তৈরি করবে বলে আমি মনে করিনা। মেলাটি আয়োজন খুব গুরুত্বপূর্ণ বলে তিনি মনে করেন। ''দেশ-বিদেশ থেকে যাই আসুক না কেন, এখানে সবার সঙ্গে সবার দেখা হচ্ছে, তথ্য আদান প্রদান হচ্ছে, পণ্যের যাচাই বাছাই হচ্ছে। সব ব্যবসায়ীদের জন্যই এটা অনেক গুরুত্বপূর্ণ।'' বলছেন হাসিনা নেওয়াজ। প্রতিবছর বাণিজ্য মেলা থেকে সাংসারিক নানা জিনিসপত্র কেনাকাটা করেন সোহানা ইয়াসমিন। তিনি অবশ্য আশঙ্কা প্রকাশ করে বলেছেন, ''আগে ঢাকার ভেতরে ছিল, সিএনজিতে করে মেলায় যেতে পারতাম। কিন্তু এখন এতো দূরে মেলা হলে আর যাওয়া হবে কিনা, সন্দেহ আছে।'' সমস্যা হতে পারে সড়কের নির্মাণ কাজ যেখানে বাণিজ্য মেলা অনুষ্ঠিত করার পরিকল্পনা করা হচ্ছে, তার সামনেই পূর্বাচলের তিনশো ফিট সড়কের সংস্কার কার্যক্রম চলছে। এটি শেষ হতে আরও সময় লাগবে। ফলে এটি মেলার আয়োজনে খানিকটা বিঘ্ন ঘটাতে পারে বলে কর্মকর্তাদের অনেকে আশঙ্কা করছেন। তবে সচিব মোঃ ইফতেখার আহমেদ চৌধুরী বলছেন, ''রাস্তার কাজে খানিকটা সমস্যা হলেও আশেপাশে আরও অনেক সড়ক আছে। মানুষজন ভেতরের সড়কগুলো দিয়ে, বিকল্প পথগুলো দিয়ে যাতায়াত করতে পারবে। যারা মেলায় যেতে চাইবেন, এই টুকু সমস্যা ততো বেশি সমস্যা হবে বলে মনে হয় না।''

বিদ্রোহের ওই ঘটনায় ৫৭জন সেনা কর্মকর্তাসহ ৭৪জন মারা যান হত্যা মামলার রায় ঘোষণা হবার পর সেটি এখন সর্বোচ্চ আদালতে চূড়ান্ত নিষ্পত্তির অপেক্ষায় আছে। অন্যদিকে বিস্ফোরক মামলা এখনো আটকে আছে নিম্ন আদালতে। এখনও ওই মামলার সাক্ষ্য গ্রহণ চলছে। ২০১৩ সালে নিম্ন আদালতের রায়ের পর তিন বছর আগে হাইকোর্টেও হত্যা মামলার রায় ঘোষণা হয়েছে, কিন্তু আপিল বিভাগে শুনানি শুরু না হওয়ায় চূড়ান্ত নিষ্পত্তির বিষয়টি এখনও অনিশ্চিত। নিম্ন আদালতে হত্যা মামলার রায়: ২০০৯ সালের ২৫ ও ২৬শে ফেব্রুয়ারি বিডিআর বিদ্রোহের ঘটনায় ৫৭ জন সেনা কর্মকর্তাসহ ৭৪ জন নিহত হন। এই ঘটনার চার বছর পর ২০১৩ সালের ৫ই নভেম্বর নিম্ন আদালত হত্যা মামলায় রায় ঘোষণা করে। এই হত্যা মামলার মোট আসামির সংখ্যা ছিল ৮৫০ জন। নিম্ন আদালতের রায়ে ১৫২ জনকে মৃত্যুদণ্ড, ১৬০ জনকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড, এছাড়া ২৫৬ জনকে ১৭ থেকে ১ বছর পর্যন্ত বিভিন্ন মেয়াদে কারাদণ্ড দেয়া হয়েছে। মামলায় খালাস পেয়েছেন ২৭৮ জন। বাকি ৪ আসামী নিম্ন আদালতে রায় ঘোষণার আগেই মারা যান। এছাড়া রায় ঘোষণার পরে মারা যান আরও ১১জন। আরও পড়তে পারেন: 'এডিসি বললো,স্যার মেশিনগানে গুলি লাগানো আছে' 'জওয়ানরা উল্লাস করছিল কে কতজনকে মেরেছে' 'পিলখানায় গিয়ে দেখি অস্ত্র গোলাবারুদ ছড়িয়ে আছে' বাহিনীটির নিজস্ব আইনে চারহাজারের বেশি জওয়ানের সাজা হয়েছে। হাইকোর্টে মামলার রায়: ১৫ জনের মৃত্যুর কারণে উচ্চ আদালতে মোট ৮৩৫ আসামীর শুনানি শুরু হয়। ৩৭০ কার্য দিবস শুনানি শেষে ২০১৭ সালের ২৬ ও ২৭শে নভেম্বর রায় ঘোষণা করে হাইকোর্ট। সেখানে মোট ৫৫২ জনকে শাস্তির আওতায় আনা হয়। খালাস দেয়া হয় ২৮৩ জনকে। নিম্ন আদালতে মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত ১৫২ জন আসামীর মধ্যে ১৩৯ জনের মৃত্যুদণ্ডের রায় বহাল রাখে হাইকোর্ট। ৮ জনকে মৃত্যুদণ্ড থেকে যাবজ্জীবন প্রদান করা হয় এবং ৫ জন খালাস পান। বাংলাদেশের ইতিহাসে এই প্রথম এত বেশি সংখ্যক আসামির সাজা হাইকোর্টে অনুমোদন হয়। নিম্ন আদালতে ১৬০ জন যাবজ্জীবন প্রাপ্ত আসামীর মধ্যে হাইকোর্ট ১৪৬ জনের সাজা বহাল রাখে এবং ১৪ জনকে খালাস দেয়। তবে নিম্ন আদালতে যাদেরকে খালাস দিয়েছিল, তাদের মধ্যে ৬৯ জনের বিরুদ্ধে রাষ্ট্রপক্ষ আপিল করলে হাইকোর্ট ৩১ জনকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেয়। ৪ জনকে ৭ বছরের কারাদণ্ড এবং ৩৪ জনের খালাস আদেশ বহাল রাখে। সে হিসেবে হাইকোর্টে মোট যাবজ্জীবন কারাদণ্ড দেয়া হয়েছে ১৮৫ জনকে। এছাড়া ২২৮ জনকে ১৩ থেকে ১ বছর পর্যন্ত বিভিন্ন মেয়াদে কারাদণ্ড দেয়া হয়। বিস্ফোরক আইনে মামলা এখনো নিম্ন আদালতে নিষ্পত্তি হয়নি। চূড়ান্ত নিষ্পত্তি থমকে আছে হাইকোর্টের এই রায়ের পর তিন বছর পেরিয়ে গেলেও সর্বোচ্চ আদালতে এখনও আপিল শুনানি শুরু করা যায়নি। ফলে মামলাটির চূড়ান্ত নিষ্পত্তির বিষয়টি থমকে আছে। মূলত, হাইকোর্টের রায়ে খালাস ও সাজা কম পাওয়া মোট ৮৩ জন আসামির মৃত্যুদণ্ড চেয়ে লিভ টু আপিল করেছে রাষ্ট্রপক্ষ। এ ধরনের আপিলের সংখ্যা ২০টি। অন্যদিকে, মৃত্যুদণ্ড ও যাবজ্জীবন সাজা পাওয়া দুই শতাধিক আসামি খালাস চেয়ে আপিল করেছেন। এ ধরনের আপিলের সংখ্যা ৪৭টি। সব মিলিয়ে হাইকোর্টের রায়ের বিরুদ্ধে এখন পর্যন্ত দুই পক্ষের ৬৭টি আপিল ও লিভ টু আপিল দায়ের করা হয়েছে। যা এখন চূড়ান্ত নিষ্পত্তির অপেক্ষায় আছে। তবে একে দীর্ঘসূত্রিতা বলতে চান না সুপ্রিম কোর্টের আইনজীবী বিশ্বজিৎ দেবনাথ। তার মতে,বাংলাদেশের ইতিহাসে এতো বড় সংখ্যক আসামী নিয়ে কোন আইন এতো দ্রুত নিষ্পত্তি হয়নি। এটি অনেক বড় কাজ। সে হিসেবে নিম্ন আদালত ও উচ্চ আদালতে খুব অল্প সময়ে রায় ঘোষণা হয়েছে। ২০২০ সালের ৮ জানুয়ারি হাইকোর্টের পূর্ণাঙ্গ রায় প্রকাশ পেলেও বিচারিক প্রক্রিয়ার নানা জটিলতার কারণে আপিল শুনানি শুরু হতে দেরি হচ্ছে বলে আইনজীবীরা জানান। সংবিধান অনুযায়ী রায়ের কপি পাওয়ার ত্রিশ দিনের মধ্যে আপিল করার বিধান রয়েছে। আপিলের সময় পেরিয়ে গেলেও কারণ দেখিয়ে ও জরিমানা দিয়ে আপিলের সুযোগ রয়েছে বলে আইনজীবীরা জানিয়েছেন। সব আপিল দায়ের সম্পন্ন হলে দুইপক্ষ সার সংক্ষেপ জমা দেবে। এরপর আপিল শুনানির জন্য তৈরি হবে। এভাবেই বিচার প্রক্রিয়া চূড়ান্তভাবে সম্পন্ন হবে। এরপর রিভিউ আবেদন করারও সুযোগ থাকবে। যা সময়সাপেক্ষ ব্যাপার। মি রায় বলেন "এসব আপিল শুনানি করে যদি সুপ্রিম কোর্ট মনে করে যে, হাইকোর্টের ভুল আছে তাহলে সেই ভুলগুলো সংশোধন করবে, তখন আইনজীবীরা তাদের আপিল নিয়ে কথা বলার সুযোগ পাবেন। পুরো বিষয়টি সময়সাপেক্ষ।" মোমবাতি জ্বালিয়ে নিহতদের স্মরণ করা হচ্ছে। ২০০৯ সালের দৃশ্য বিস্ফোরক মামলা ঝুলে আছে এদিকে বিস্ফোরক দ্রব্য নিয়ন্ত্রণ আইনে করা মামলাটির বিচারকাজ ২০১১ সালে শুরু হলেও এখনও ঢাকা মহানগর দায়রা জজ আদালতের সাক্ষ্য গ্রহণ পর্যায়ে আটকে আছে। পরবর্তী সাক্ষ্য গ্রহণের জন্য আগামী ২৩ ও ২৪শে মার্চ দিন ধার্য করা হয়েছে। মোট সাক্ষীর সংখ্যা ১৩৪৫ জন জন হলেও এ পর্যন্ত সাক্ষ্য গ্রহণ হয়েছে মাত্র ১৮৫ জনের। মামলার মোট আসামির ৮৩৪ জন। এরমধ্যে ২৪ জন মারা গেছেন এবং পলাতক আছেন ২০ জন। দুটি মামলার একই আসামী হওয়ায়, তাদের নিরাপত্তাজনিত কারণে প্রতি মাসে দুই থেকে তিন দিন মামলার কার্যক্রম চালানো হয়। এভাবে ধীর গতিতে এই মামলার কার্যক্রম চলতে থাকায় চূড়ান্ত নিষ্পত্তি কবে হতে পারে সেটা এখনও অনিশ্চিত। হত্যা মামলায় খালাস পাওয়া ব্যক্তিরা এই বিস্ফোরক মামলার আসামি হওয়ায় তাদেরকে মুক্তি দেয়া যাচ্ছে না। বিজিবি'র নতুন লোগো, ডানে বিডিআর এর পুরাতন লোগো তবে বিশ্বজিৎ রায় বলছেন, বিস্ফোরক মামলায় আসামী সংখ্যা অনেক বেশি হলেও প্রসিকিউশন যদি মনে করে তার সবার সাক্ষ্য গ্রহণের দরকার নাই। অল্প কয়েকজনের স্বাক্ষ্য গ্রহণের ভিত্তিতে মামলা প্রমাণ করা সম্ভব। তাহলে তারা সবার সাক্ষ্য ছাড়াই রায় ঘোষণা করতে পারেন। সাক্ষ্যদের সাক্ষ্য নিতে পদ্ধতিগত বাঁধা থাকলেও আন্তরিকতার অভাব নেই বলে তিনি জানান।

স্কুলটির প্রধান শিক্ষিকা বলছেন, "পুরো ঘটনাটাই বানোয়াট, ছাত্রীদের সঙ্গে ওরকম কিছুই ঘটেনি"। ছাত্রীদের অভিভাবকেরা অভিযোগ করেছেন, যে তাদের স্কুলের মাঠে কান ধরে প্রথমে 'নীল-ডাউন' করিয়ে রাখা হয় আর তারপরে তাদের পরনের স্কার্ট খুলে স্কুলের মাঠে দৌড়াতে বলা হয়। সোনভদ্র জেলা প্রশাসন জানিয়েছে, ওই স্কুলের প্রধান শিক্ষিকাকে সাময়িকভাবে বরখাস্ত করে ঘটনার তদন্ত শুরু করা হয়েছে। তবে স্কুলটির প্রধান শিক্ষিকা বলছেন, "পুরো ঘটনাটাই বানোয়াট, ছাত্রীদের সঙ্গে ওরকম কিছুই ঘটেনি"। গত শুক্রবার অষ্টম শ্রেণীতে বাড়ির পড়া হিসাবে সংস্কৃত শ্লোক শিখে আসতে বলা হয়েছিল। কিন্তু পরের দিন, শনিবার, জনা পনেরো ছাত্রী পড়া না শিখে স্কুলে এসেছিল। তখনই তাদের প্রথমে নীল ডাউন ও পরে স্কার্ট ছাড়া স্কুলের মাঠে দৌড়াতে বলা হয়। এক ছাত্রী স্থানীয় এক সংবাদমাধ্যমকে জানিয়েছে, "স্কার্ট ছাড়া আমাদের প্রথমে মুর্গা (কান ধরে নীল-ডাউন করে শাস্তি দেওয়ার ভারতীয় প্রচলিত নাম মুর্গা) করে বসিয়ে রাখা হয়, তারপরে স্কুলের মাঠে দৌড়াতে বলা হয়। মাঠে সেই সময়ে অনেক ছেলেও বসেছিল। আমাদের পায়ে মারা হচ্ছিল। একজন ছাত্রী মার খেয়ে ঝোপের মধ্যে পড়ে গিয়েছিল"। ছাত্রীরা স্থানীয় সংবাদ মাধ্যমে এই অভিযোগও করেছে যে পুরো ঘটনার ছবি মোবাইলে ভিডিও রেকর্ডিং করে রাখা হয় এবং হুমকি দেওয়া হয় যে বাড়ির পড়া না শিখে এলে ইন্টারনেটে ওই ভিডিও ছড়িয়ে দেওয়া হবে। আরও পড়ুন: বিমানবাহিনীকে 'যুদ্ধের প্রস্তুতি' নিতে বললেন পুতিন ট্রাম্পকে ভোট দেয়ায় ভাঙলো ২২ বছরের সংসার ব্রিটেনে ৩০টি গীর্জার স্কুলে পড়ুয়া অধিকাংশই মুসলিম প্রেমিকাকে খুনের অভিযোগ, মিললো বাবা-মায়ের কঙ্কালও ভারতে স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের কোনও রকম শুধু দৈহিক শাস্তি নয়, অপমানজনক কথা বা মানসিক নির্যাতন করাও আইনত নিষিদ্ধ। অভিযুক্ত প্রধান শিক্ষিকা মীনা সিং অবশ্য সংবাদমাধ্যমকে জানিয়েছেন, "এসব কিছু হয়ই নি। সামান্য শাস্তি দেওয়া হয়েছিল। ওরা মাস দুয়েক ধরে বাড়ির পড়া না শিখে স্কুলে আসছিল। অনেকবার বলেও লাভ হয়নি"। সোনভদ্রের জেলা শাসক চন্দ্রভূষণ সিং বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন, "অভিযোগ পাওয়ার পরে ওই প্রধান শিক্ষিকাকে সাসপেন্ড করে দেওয়া হয়েছে। ঘটনার তদন্তের জন্য একটা কমিটি তৈরি করা হয়েছে। তারা খুব তাড়াতাড়িই রিপোর্ট জমা দেবে। তারপরে আমরা পরবর্তী পদক্ষেপ ঠিক করবো"। ভারতে স্কুলের ছাত্রছাত্রীদের কোনও রকম শুধু দৈহিক শাস্তি নয়, অপমানজনক কথা বা মানসিক নির্যাতন করাও আইনত নিষিদ্ধ। তবুও মাঝে মাঝেই এ ধরনের খবর পাওয়া যায় যে ছাত্র-ছাত্রীদের চড় মারা বা দৈহিক শাস্তি দেওয়া হচ্ছে। বন্ধুদের সামনে অপমানজনক কথাও বলে থাকেন অনেক শিক্ষক-শিক্ষিকা। সেই অপমান সহ্য না করতে পেরে ছাত্র বা ছাত্রীটি আত্মহত্যা করেছে, এমন ঘটনাও হয়ে থাকে। আইনের বিধান থাকলেও খুব কম ক্ষেত্রেই শিক্ষক বা শিক্ষিকার দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি দেওয়া হয়েছে এ ধরনের কাজের জন্য।

কিছু ধর্মীয় নেতা "হালাল বিয়ের" নামে নারী ও শিশুদের শোষণ করে আসছে। ইরাকের বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ মাজারের আশেপাশে ধর্মীয় নেতাদের দ্বারা পরিচালিত কাজী অফিসগুলোয় গোপন অনুসন্ধানে দেখা গেছে যে, বেশিরভাগ ধর্মীয় নেতা স্বেচ্ছায় খুব স্বল্প সময়ের জন্য মাঝে মাঝে মাত্র এক ঘণ্টার জন্য 'উপভোগের জন্য বিয়ে' দিয়ে থাকে যেন যৌনমিলনকে বৈধতা দেয়া যায়। কেউ কেউ নয় বছরের কম বয়সী মেয়েদেরও এই 'অস্থায়ী বিয়ে'র জন্য স্বেচ্ছায় সরবরাহ করেছে। তারা এই উপভোগের বিয়ের জন্য কনে হিসাবে নারী, এমনকি এবং অল্প বয়সী মেয়েদের সরবরাহ করার প্রস্তাবও দিয়েছিল। প্রামাণ্যচিত্রে বলা হয়েছে যে ধর্মীয় নেতারা শিশুদের যৌন নির্যাতনকে আশীর্বাদ জানানোর মাধ্যমে দালাল হিসেবে কাজ করছে। আরো পড়তে পারেন: বুয়েটের হল থেকে শিক্ষার্থীর মৃতদেহ উদ্ধার দুর্গাপূজা: নারীরা যেখানে কাঁধে তুলে নেয় ঢাক যুবলীগ নেতা সম্রাট যেভাবে ক্ষমতাশালী হয়ে উঠলেন 'বাংলাদেশের উপকূলে ভারতীয় রেডার ব্যবস্থার লক্ষ্য চীন' নাওয়াল আল-মাগাফির নেতৃত্বে বিবিসির তদন্ত শেষ হতে প্রায় এক বছর সময় লাগে। উপভোগের জন্য বিয়ে বা অস্থায়ী বিয়ে উপভোগের জন্য বিবাহ - নিকাহ মুত'আহ - একটি বিতর্কিত ধর্মীয় রীতি যা শিয়া মুসলমানরা অস্থায়ী বিয়ের জন্য ব্যবহার করে। এর বিপরীতে নারীদের অর্থ প্রদান করা হয়। সুন্নি সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশগুলোয় তথাকথিত 'মিসিয়াহ' বিয়ে একই ধরণের কাজ সম্পাদন করে। মূলত এই প্রথায়, একজন পুরুষকে ভ্রমণের সময় তার স্ত্রীকে সঙ্গে রাখার অনুমতি দেয়া হয়েছে। তবে আজকাল এই প্রথাটি ব্যবহার করা হচ্ছে নারী ও পুরুষকে সীমিত সময়ের জন্য যৌন মিলনের অনুমতি দিতে। এই অনুশীলনটি মুসলমান পণ্ডিতদের মধ্যে বিভক্তির সৃষ্টি করেছে। কারও কারও মতে এর মাধ্যমে পতিতাবৃত্তিকে বৈধতা দেয়া হয়েছে এবং বিবাহ কীভাবে স্বল্পমেয়াদী হতে পারে তা নিয়েও বিতর্ক রয়েছে। বিবিসি'র ইরাকি ও ব্রিটিশ দল বিষয়টি নিয়ে ১১ মাস অনুসন্ধান চালিয়ে, ধর্মীয় নেতাদের ছবি গোপনে ক্যামেরায় ধারণ করে, যৌন নির্যাতনের শিকার হওয়া নারীদের সাথে যোগাযোগ করে, সেই সাথে সেইসব পুরুষদের সাথে কথা বলে যারা অস্থায়ী বিয়ের জন্য নারীদের পেতে ধর্মীয় নেতাদের টাকা দিতো। ১৫ বছরের যুদ্ধের পরে, আনুমানিক ১০ লাখ ইরাকি নারী বিধবা হয়ে পড়েন এবং আরও অনেকে বাস্তুচ্যুত হয়ে যান বলে ধারণা করা হয়। বিবিসির দল জানতে পেরেছে যে দারিদ্র্যের কারণে অনেক নারী এবং মেয়েরা এই অস্থায়ী আনন্দ বিবাহ প্রথায় প্রবেশ করছে। বিবিসির প্রতিবেদক একজন ভুক্তভোগী মেয়ের সাক্ষ্য শুনেছিলেন যিনি অভিযোগ করেছেন যে তাকে একজন ধর্মীয় নেতা এমন কাজের দিকে ঠেলে দিয়েছিলেন। ব্যাপক সহজলভ্য ডকুমেন্টারি দলটি প্রমাণ পেয়েছিল যে ইরাকের পবিত্রতম দুটি মাজার অঞ্চলে অস্থায়ী বিবাহ ব্যাপকভাবে প্রচলিত। উদাহরণস্বরূপ, বাগদাদে শিয়া মুসলমানদের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ মাজার কাদিমিয়ায় ১০ জন ধর্মীয় নেতাদের সঙ্গে তারা কথা বলেছিলেন। তাদের মধ্যে আটজন বলেছেন যে তারা অস্থায়ী বিয়ের ব্যবস্থা করবেন; পাঁচজন বলেছেন যে তারা ১২-১৩ বছর বয়সের একটি মেয়ের সাথে অস্থায়ী বিয়ে করাবেন। বিশ্বের বৃহত্তম শিয়া তীর্থস্থান কারবালায় বিবিসির এই দলটি চারজন ধর্মীয় নেতার কাছে যান। তাদের মধ্যে দু'জন অল্প বয়সী মেয়েদের সাথে অস্থায়ী বিয়ে করাতে রাজি হন। চারজন আলেমকে গোপনে ক্যামেরায় ধারণ করা হয়েছিল। তিনজন বলেছেন যে তারা নারী সরবরাহ করবে, আর চারজনের মধ্যে দুজন বলেছেন যে তারা অল্প বয়সী মেয়ে সরবরাহ করবে। বাগদাদের একজন আলেম সাইয়িদ রাদ বিবিসির গোপন প্রতিবেদককে বলেছিলেন যে শরিয়া আইনে অস্থায়ী বিবাহের কোনও সময়সীমা বেধে দেয়া হয়নি: "একজন পুরুষ তার যত খুশি নারীকে বিয়ে করতে পারবেন" "আপনি আধা ঘণ্টার জন্য একটি মেয়েকে বিয়ে করতে পারবেন এবং যত তাড়াতাড়ি তা শেষ হবে, তাৎক্ষণিকভাবে আপনি অন্য আরেকজনকে বিয়ে করতে পারবেন। কাদিমিয়া শিয়া মুসলমানদের একটি গুরুত্বপূর্ণ তীর্থস্থান নয় বছরের বেশি হলেই হয় অনুসন্ধানকারীরা যখন সাইয়িদ রাদকে জিজ্ঞাসা করেন যে কোনও শিশুর সাথে অস্থায়ী বিয়ে করা গ্রহণযোগ্য কিনা, তখন ওই আলেম জবাব দিয়েছিলেন: "কেবল সতর্ক থাকতে হবে ওই শিশু যেন তার কুমারীত্ব না হারায়।" তিনি আরও বলেন: "আপনি তার সাথে ফোরপ্লে করতে পারেন, তার সাথে শুয়ে থাকতে পারেন, তার শরীর, তার স্তনগুলো স্পর্শ করতে পারেন ... আপনি তার সামনে থেকে সেক্স করতে পারবেন না বলে পায়ু পথে করতে পারবেন।" মেয়েটিকে আহত হলে কী হবে, এমন প্রশ্ন জানতে চাইলে আলেম তাড়াহুড়ো করে জবাব দেন। "মেয়েটি ব্যথা নিতে পারবে কি পারবে না সে বিষয়টি আপনার এবং তার মধ্যকার ব্যাপার।" কারবালার একজন আলেম শেখ সালাউইকে তদন্তকারী গোপন ক্যামেরায় জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে কোনও ১২ বছরের কিশোরী কী মুত'আহর জন্য গ্রহণযোগ্য হবে? "হ্যাঁ, নয় বছরের বেশি হলেই হবে- কোনও সমস্যা নেই। শরিয়া অনুসারে কোনও সমস্যা নেই," তিনি বলেছিলেন। সাইয়্যিদ রাদের মতো তিনিও বলেছিলেন যে একমাত্র বিষয় হল মেয়েটি কুমারী কিনা। সেক্ষেত্রে ফোরপ্লের অনুমতি দেওয়া হয়েছে এবং নাবালিকা সম্মতি জানালে পায়ুপথে সেক্সও গ্রহণযোগ্য, তিনি আরও বলেন: "আপনি যা চান তা করুন।" কাদিমিয়া মাজার ফোনে বিয়ে শিশুদের সাথে অস্থায়ী বিয়ের প্রক্রিয়াটি পরীক্ষা করার জন্য, এই প্রতিবেদক সাইয়্যিদ রাদকে 'শায়মা' নামে একটি কাল্পনিক ১৩ বছর বয়সী এক কিশোরীর বর্ণনা দিয়েছিলেন যার সাথে তিনি অস্থায়ী বিয়ে চান। বাস্তবে মেয়েটির ভূমিকায় বিবিসির একজন সহকর্মী অভিনয় করেছিলেন। সাইয়িদ রাদ ওই মেয়েটির সাথে দেখা করেননি বা তার পরিবারের সাথে কথা বলেননি। ছদ্মবেশী প্রতিবেদকের সাথে ট্যাক্সিতে বসে ফোনের মাধ্যমে বিয়ে সম্পন্ন করতে রাজি হন তিনি। তিনি মেয়েটিকে জিজ্ঞাসা করন: "শায়মা, তুমি কি তাকে বিয়ে করার ব্যাপারে আমাকে তোমার সম্মতি জানাতে রাজি হয়েছ এবং এক দিনের জন্য সে দেড় লক্ষ দিনার দেবে?" শেষে তিনি বলেন: "এখন আপনারা দুজনই বিবাহিত এবং আপনাদের এক সাথে থাকা হালাল।" তিনি কয়েক মিনিটের আনুষ্ঠানিকতার জন্য গোপন প্রতিবেদকের কাছে ২০০ ডলার দাবি এবং কাল্পনিক ১৩ বছর বয়সের মেয়েটির কল্যাণের জন্য কোনও উদ্বেগ প্রকাশ করেননি। দারিদ্র্যের কারণে অনেক নারীকে পথে আসতে বাধ্য করা হয়। ধর্মীয় আচ্ছাদন একজন বিবাহিত ব্যক্তি যিনি অপরিচিত নারীদের সাথে সহবাস করার জন্য আলেমদের মাধ্যমে নিয়মিত অস্থায়ী বিবাহ ব্যবহার করে থাকেন, তিনি বিবিসিকে বলছিলেন: "১২ বছর বয়সের এক শিশুর দাম অনেক বেশি কারণ সে এখনও নিখুঁত। তার জন্য অনেক খরচ করতে হবে- ৫০০, ৭০০ এমনকি ৮০০ ডলার-শুধুমাত্র ওই ধর্মীয় নেতাকেই দিতে হবে।" তিনি বিশ্বাস করেন যে তাঁর এমন আচরণকে ধর্মীয় আচ্ছাদনে বৈধতা দেয়া হয়েছে: "যদি কোনও ধার্মিক লোক আপনাকে বলেন যে অস্থায়ী বিবাহ হালাল, তবে এটি পাপ হিসাবে গণ্য হবে না।" নারী অধিকার কর্মী ইয়ানার মোহাম্মদ, যিনি পুরো ইরাক জুড়ে নারীদের আশ্রয়ের একটি নেটওয়ার্ক চালাচ্ছেন, বলেছেন যে মেয়েদেরকে মানুষের চেয়ে বরং 'পণ্যদ্রব্য' হিসাবে গণ্য করা হচ্ছে। তিনি বলেন, "তারা এই মেয়েদের নির্দিষ্ট উপায়ে ব্যবহারের অনুমতি দিয়েছে। তবে তারা কুমারীত্ব টিকিয়ে রাখছে ভবিষ্যতে বড় ধরণের ব্যবসা করার জন্য," তিনি বলেন। 'বড় ধরণের ব্যবসা' বলতে তিনি বিয়েকে বুঝিয়েছেন। যেখানে একটি মেয়ের কুমারীত্ব হারিয়ে গেলে, তাকে বিবাহের অযোগ্য হিসাবে দেখা হয় এমনকি সে তার পরিবারের জন্য অসম্মান বয়ে আনার কারণে নিজ পরিবারের দ্বারা হত্যার ঝুঁকিতেও থাকে। তিনি বলেন, "সব সময় মেয়ে এবং নারীদেরই এর মূল্য দিতে হয়।" কারবালা মসজিদ শিয়া মুসলমানদের অন্যতম পবিত্র স্থান মধ্যস্থতাকারীর ভূমিকায় ডকুমেন্টারি নির্মাতারা এই ধর্মীয় নেতাদের সাথে কথোপকথন গোপনে ক্যামেরায় রেকর্ড করেন যেখানে তারা বলেছিল যে তারা অল্প বয়সী মেয়েদের সরবরাহ করতে রাজি আছে। বিবিসির এই দলটি একজন ভুক্তভোগীর সাক্ষ্যও নিয়েছিলেন, যিনি অভিযোগ করেছেন যে তাকে একজন ধর্মীয় নেতাই এই দেহ-ব্যবসায় ঠেলে দিয়েছে। এবং তার সাক্ষ্যের প্রতি অন্যান্যরাও সমর্থন জানিয়েছে। দলটি গোপনে এমন একজন আলেমকে ক্যামেরায় ধারণ করেছিলেন যিনি ছদ্মবেশী প্রতিবেদকের সামনে একজন তরুণীকে ২৪ ঘণ্টার সম্ভাব্য অস্থায়ী বিয়ের জন্য হাজির করেছিলেন। এখানে মূলত ওই ধর্মীয় নেতা দালালের ভূমিকা পালন করছিলেন। ছদ্মবেশী প্রতিবেদক যখন অস্থায়ী বিয়ে করতে অস্বীকৃতি জানান, তখন ওই ধর্মীয় নেতা বলেন যে তিনি তার কোনও কিশোরী মেয়ের সঙ্গে থাকতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করবেন কিনা। সেক্ষেত্রে তিনি তেমন কাউকে খুঁজে বের করার প্রস্তাব দিয়েছিলেন। আরও পড়তে পারেন: কৈশোরে পা দেবার আগেই অন্ধকার জীবন নারীবিদ্বেষ ও বর্ণবাদ: মোহনদাস গান্ধীর যত বিতর্কিত দিক 'যৌন আকর্ষণ কী জিনিস সেটা আমি জানিনা' নিন্দা গাইথ তামিমি ইরাকের একজন প্রাক্তন উচ্চ পদস্থ শিয়া আলেম, যিনি মৌলবাদের বিষয়ে কথা বলার কারণে এখন লন্ডনে নির্বাসনে আছেন। তিনি সেইসব ধর্মীয় নেতাদের প্রতি নিন্দা জানান যারা নারীদের শোষণ করার জন্য অস্থায়ী বিবাহ প্রথাকে ব্যবহার করছে, বিশেষত খুব অল্প বয়সী মেয়েদের সাথে অস্থায়ী বিয়ের বৈধতা দিচ্ছে। তার মতে,"এটি এমন একটি অপরাধ, যার জন্য আইনের মাধ্যমে শাস্তি নিশ্চিত করা জরুরি।" ইরাকের কয়েকজন শিয়া ধর্মীয় নেতা লিখেছেন যে ইসলামী আইন শিশুদের সাথে যৌন সম্পর্কের অনুমতি দেয়। তামিমি শিয়া নেতাদের আহ্বান জানান যেন তারা এ ধরণের অনুশীলনকে নিন্দা জানান। বিবিসি নিউজ আরবি গোপনে চিত্রায়িত তিনজন আলেমের মধ্যে দুজন, নিজেদের শিয়া ইসলামের অন্যতম জ্যেষ্ঠ ব্যক্তিত্ব আয়াতুল্লাহ সিস্তানির অনুসারী বলে বর্ণনা করেছেন। তবে বিবিসির কাছে এক বিবৃতিতে আয়াতুল্লাহ বলেছেন: 'আপনি যেভাবে বলছেন সেভাবে যদি এই ঘটনাগুলো ঘটে থাকে তবে আমরা অকপটে তাদের নিন্দা জানাই। অস্থায়ী বিয়েকে এভাবে যৌনতা বিক্রির হাতিয়ার হিসাবে ব্যবহারের অনুমতি দেওয়া হয়নি যা নারীদের মর্যাদা এবং নারীর প্রতি মানবিকতাকে ছোট করে।" ইরাকি সরকারের একজন মুখপাত্র বিবিসি আরবিকে বলেছেন: "নারীরা যদি আলেমদের বিরুদ্ধে তাদের অভিযোগ নিয়ে পুলিশের কাছে না যান, তবে কর্তৃপক্ষের এ ব্যাপারে ব্যবস্থা নেয়া কঠিন।"

অথচ বাংলাদেশে বছরে ৪০ হাজারের মতো মানুষের কিডনি বিকল হয়ে যায়। বাংলাদেশে অন্যান্য রোগে অঙ্গ প্রত্যঙ্গ বিকল হয়ে গেলে সেটি প্রতিস্থাপনের চিত্রও একই রকমই হতাশাব্যঞ্জক। এর প্রধান কারণ বলা হচ্ছে বাংলাদেশে অঙ্গ প্রত্যঙ্গ দান করার চিত্র খুবই করুণ। আর মৃত ব্যক্তির অঙ্গ নেয়া বাংলাদেশে এখনো শুরুই হয়নি। কিন্তু এর কারণ কী? অঙ্গ দান সহজ করতে কী করা হচ্ছে? "আমাদের দেহটা পৃথিবীতে যতদিন চলবার ততদিন চললাম, কিন্তু তারপর তো অকেজো হয়ে যাচ্ছে"-বলছিলেন প্রবীণ লেখক ও সাংস্কৃতিক আন্দোলনের সংগঠক কামাল লোহানী। তাঁর সাথে কথা হচ্ছিলো তাঁর ধানমন্ডির বাড়িতে। ২০১৪ সালে তিনি চিকিৎসা বিজ্ঞানের সেবায় নিজের পুরো শরীর দান করেছেন। তিনি বলছিলেন কী কারণে তিনি এমন সিদ্ধান্ত নিয়েছেন। "অকেজো না হয়ে আমার অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ যদি কোন কারণে অন্য কারো কাজে আসে, তাকে বাঁচাবার ক্ষেত্রে অথবা তার জীবন পরিচালনার ক্ষেত্রে কোনভাবে কাজে আসে, সেই জায়গাটা থেকেই ইচ্ছেটা হচ্ছে আমাদের দেহটা দিয়ে যাচ্ছি এবং আমার অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ যেখানে যা দরকার হবে সেইটাই এরা ব্যবহার করবে।" ধানমন্ডি থেকে খুব বেশি দুরে নয় ঢাকার ভাটারা এলাকা। ২০১৫ সালের অক্টোবর মাসে সেখানকার বাসিন্দা মোহাম্মদ মনজুর আলম হঠাৎ আবিষ্কার করলেন তার দুটো কিডনিই ৮০ শতাংশ বিকল হয়ে গেছে। এখন বয়স ৩১ বছর। তার একমাত্র ভরসা কিডনি প্রতিস্থাপন। তা না হলে যন্ত্র ব্যবহার করে বা ডায়ালিসিস করে যতদিন বাঁচার বাঁচবেন। "মন খুবই ভাইঙ্গা যায় যে এই বয়সে আমার এরকম একটা সমস্যা হলো। আমি এই পর্যন্ত আসলাম, এত কষ্ট করে পড়ালেখা করলাম, এখন আমি কিছুই করতে পারবো না? আমার দুইটা কিডনিই শেষ? আহা কী করবো এখন"। আত্মীয়দের কাছ থেকে কিডনি নেয়া ছাড়া অন্য কোন উপায় মি: আলমের নেই। কিন্তু সেটি সম্ভব হয়নি। আত্মীয়দের অঙ্গ দিতে রাজি করানো তার জন্য প্রথম ঝক্কি। 'অন্য বিকল্পগুলো ব্যয়সাপেক্ষ' বলছিলেন তিনি। তাই এরপর থেকে চেষ্টা করেই যাচ্ছেন চিকিৎসায় সব খোয়ানো মনজুর আলম এবং শেষমেশ আরো অনেকের মতো ভেষজ চিকিৎসার শরণাপন্ন হয়েছেন। ২০১৪ সালে তিনি চিকিৎসা বিজ্ঞানের সেবায় নিজের পুরো শরীর দান করেছেন কামাল লোহানী। চিকিৎসকদের কয়েকটি সমিতি থেকে জানা যাচ্ছে বাংলাদেশে প্রতিবছর প্রায় ৪০ হাজার মানুষের কিডনি বিকল হয়ে যায়। দেশে এক কোটির বেশি মানুষ হেপাটাইটিস বি-তে আক্রান্ত। যার অন্তত ১০ শতাংশের লিভার বিকল হয়ে যায়। কর্নিয়াজনিত সমস্যার কারণে অন্ধের সংখ্যা পাঁচ লাখ। এতো গেলো নানা ধরনের অঙ্গপ্রত্যঙ্গ বিকল হয়ে যাওয়ার অল্প কিছু খতিয়ান। কিন্তু দু:খজনক হলেও এসব অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ প্রতিস্থাপনের খতিয়ান খুবই হতাশাব্যঞ্জক। বছরে দেশে মোটে দেড়শোটির মতো কিডনি প্রতিস্থাপন হয়। বছরে মাত্র ৪০ থেকে ৫০ টি কর্নিয়া সংগ্রহ করা সম্ভব হয়। বাংলাদেশে এ পর্যন্ত কেবল চারটি লিভার সংযোজন হয়েছে। ফুসফুস ও হৃদপিণ্ড প্রতিস্থাপন একেবারেই হয়নি। অস্থিমজ্জা সংযোজন কিছুটা হচ্ছে। সোসাইটি অফ অরগ্যান ট্র্যান্সপ্ল্যানটেশন বাংলাদেশের প্রধান কিডনি বিশেষজ্ঞ অধ্যাপক হারুনুর রশিদ বলছেন, বাংলাদেশে মৃত ব্যক্তির শরীর থেকে অঙ্গ নেয়া একেবারেই হয় না। সেটি সম্ভব হলে কি হতো। "একজন মৃত ব্যক্তি দুটো কিডনি, একটা লিভার, একটি হৃদপিণ্ড, দুটো ফুসফুস, প্যানক্রিয়াস, ইন্টেস্টাইন দিতে পারেন। সেক্ষেত্রে একজন মৃত ব্যক্তি অন্তত পাঁচজন অর্গান ফেইলিওর হওয়া মানুষকে বাঁচিয়ে রাখতে পারবেন। ক্যাডাভারিক ট্রান্সপ্লানটেশনের দিকে আমাদের যেতেই হবে। কারণ রোগী তো অনেক বেশি। তা না হলে অর্গান আমরা পাবো না। আমাদের সামনে অনেক দূর যেতে হবে"। আরো পড়তে পারেন: মোহাম্মদ মনজুর আলমের দুটো কিডনির ৮০ শতাংশই বিকল, অঙ্গদাতা পাননি বলে ভেষজ চিকিৎসা নিয়ে চলছেন তিনি। বিশ্বের সর্বত্রই মৃত ব্যক্তির কাছ থেকে অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ সংগ্রহ করা বা ক্যাডাভারিক ট্রান্সপ্লান্টেশনের উপরে চিকিৎসা বিজ্ঞান বেশি নির্ভরশীল। কিন্তু বাংলাদেশে আত্মীয়দের কাছ থেকে অল্প কিছু কিডনি পাওয়া গেলেও সব মিলিয়ে অঙ্গদানে রয়েছে ব্যাপক অনীহা। বাংলাদেশে নানা রোগে অঙ্গ প্রত্যঙ্গ বিকল হয়ে গেলে সেটি প্রতিস্থাপনের চিত্র এমন হতাশাব্যাঞ্জক হওয়ার কারণ কি? বাংলাদেশ লিভার ফাউন্ডেশনের মহাসচিব অধ্যাপক মোহাম্মদ আলী বলছেন বাংলাদেশে কুসংস্কার ও ধর্মের ভুল ব্যাখ্যা এর অন্যতম প্রধান কারণ। "অনেকে রিলিজিয়াস একটা গ্রাউন্ড দাড় করান যে আমি মরে গেলাম, আমার লিভার খুলে নিলো, আমার হার্ট খুলে নিলো, কি নিয়ে আমি কবরে যাবো। আমরা জনগণকে বুঝাই যে ধর্মে কোন বারণ নাই কারণ সৌদি আরবের মতো জায়গায় লিভার ট্রান্সপ্লান্ট, হার্ট ট্রান্সপ্লান্ট সবই হচ্ছে। ধর্মও্র এমন বলে না যে তুমি মরার পরে অঙ্গ দান করতে পারবা না" অধ্যাপক আলী বলছেন বাংলাদেশে প্রতিস্থাপনের সুবিধাও খুব কম। বাংলাদেশে এ পর্যন্ত সবচেয়ে সফলভাবে যে অঙ্গ প্রতিস্থাপন হচ্ছে সেটি হলো চোখের কর্নিয়া। সন্ধানী জাতীয় চক্ষুদান সমিতি বলছে ১৯৮৪ সালে তাদের চক্ষু সংগ্রহের কাজ শুরুর পর থেকে ৩৬ হাজার ব্যক্তির অঙ্গীকার পেয়েছেন তারা। সংস্থাটির সাধারণ সম্পাদক ডা মোহাম্মদ জয়নাল আবদিন অবশ্য বলছেন অঙ্গীকার দাতাদের মৃত্যুর পর তাদের আত্মীয়রা প্রায়ই তাদের কোনো খবর দেন না। মৃত ব্যক্তিদের নিয়ে আত্মীয়দের আবেগও তাদের জন্য একটি বড় বাধা। "এমনও হয়েছে যে চক্ষু দান করেছেন কিন্তু তাদের আত্মীয়রা আমাদের খবর দেননি। সেক্ষেত্রে আমরা সেই কর্নিয়া আমাদের পক্ষে পাওয়া সম্ভব না। আমরা একটা ইমোশনাল জাতি। একটা মানুষ মারা যাওয়ার পর আমরা যখন শোকাতুর পরিবারে কর্নিয়া গ্রহণ করার জন্য যাই তখন ওখানে আরো যে মানুষগুলো আছে তাদের অন্যভাবে মোটিভেট করে যে আমরা এরকম সময় এই কাজটা কেন করি। কিন্তু আসলে এখানে শোকের ঊর্ধ্বে উঠে বৃহত্তর মানবতার কথা আমাদের ভাবা উচিত" কিন্তু সেটি হয়তো সবসময় সহজ নয়। তাই পরিবারের সদস্যদের বোঝানোর ব্যাপারে মত দিচ্ছেন তিনি। কিন্তু বাংলাদেশে একই সাথে অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ প্রতিস্থাপনের আইনি জটিলতাও রয়েছে। সম্প্রতি বাংলাদেশে অঙ্গ প্রত্যঙ্গ দান সহজ করতে এ সম্পর্কিত অবৈধ কর্মকাণ্ড প্রতিরোধে একটি আইন সংশোধনের চেষ্টা করছে সরকার। সেটি সংসদে গৃহীত হলে রক্তের সম্পর্ক রয়েছে এমন অনেক বেশি সংখ্যক নিকটাত্মীয়র কাছ থেকে অঙ্গ নেয়া যাবে। মৃত ব্যক্তির অঙ্গ সংগ্রহও আগের থেকে সহজ হবে বলে মনে করা হচ্ছে। সে সম্পর্কে বলছিলেন বাংলাদেশের স্বাস্থ্যমন্ত্রী মোহাম্মদ নাসিম। বাংলাদেশে আত্মীয়দের কাছ থেকে অল্প কিছু কিডনি পাওয়া গেলেও সব মিলিয়ে অঙ্গদানে রয়েছে ব্যাপক অনীহা। "এই আইন আমরা যুগোযোগী করেছি এই কারণে যে আত্মীয়র সংজ্ঞা, কে দিতে পারবে বা কে পারবে না সে নিয়ে অস্পষ্টতা ছিলো। তাতে অনেক সময় দেখা গেছে অস্পষ্টতা থাকার কারণে আমাদের ডাক্তাররা অনেক সময় আইন শৃঙ্খলা বাহিনী কাছে নিগৃহীত হয়েছেন। অনেক হাসপাতাল তাই এব্যাপারে উদ্যোগ নিতো না। সেজন্য এটি সুস্পষ্ট করা হয়েছে" বলছিলেন স্বাস্থ্যমন্ত্রী। অর্থাৎ এই আইন পাশ হলে শুধু বাবা মা বা ভাই বোন নন, রক্তের সম্পর্ক আছে এমন নিকটাত্মীয়, নানা-নানী, দাদা-দাদী এমনকি চাচাতো খালাতো ভাইবোনও অঙ্গ দিতে পারবেন। স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলছেন এতে সংখ্যা বাড়বে। আইনে অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের অবৈধ বেচা-কেনার ব্যবসা বন্ধের উদ্যোগ নেয়া হয়েছে। নিকট আত্মীয় সম্পর্কে মিথ্যা তথ্য দিলে বা অন্যান্য বিধান লঙ্ঘন করলে শাস্তির প্রস্তাব করা হয়েছে। চিকিৎসকেরা অনেক সময় কঠোর আইনের কারণে নিরুৎসাহিত হচ্ছেন বলে উল্লেখ করেছেন। স বমিলিয়ে এই মুহূর্তে বাংলাদেশে কোনো অসুখে শরীরের কোনো গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ বিকল হয়ে গেলে বেশিরভাগের মানুষই নিয়তি মেনে নিয়ে সম্ভবত মৃত্যুর অপেক্ষা করেন। প্রচুর অর্থের যোগান দেয়া সম্ভব হলেই কেবলমাত্র এর ব্যত্যয় সম্ভব। বিবিসি বাংলার আরো খবর:

গত ২৮শে মার্চ বনানীর একটি হোটেলে জন্মদিনের পার্টিতে ডেকে দুই বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থীকে ধর্ষণ করা হয় বলে অভিযোগ ওঠে। ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের ফরেনসিক বিভাগের প্রধান ডা: সোহেল মাহমুদ বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন , দুই বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রীকে ধর্ষণের কোনো আলামত পাননি তারা। তিনি বলেন, পুলিশ তাদের কাছে দুটো তথ্য জানতে চেয়েছিল। ছাত্রীদের বয়স কত আর তাদের শরীরে ধর্ষণের আলামত আছে কিনা। ডা: সোহেল জানান, সবগুলো রিপোর্ট পাবার পর মেডিকেল বোর্ডের করা চূড়ান্ত রিপোর্ট পুলিশের কাছে আজ হস্তান্তর করা হয়। "তাদের বয়স ২২ থেকে ২৩ বছরের মধ্যে। আর মেডিকেল পরীক্ষায় তাদের শরীরে ধর্ষণের কোনো আলামত পাইনি আমরা। ধর্ষণের আলামত না পাওয়ার পিছনে অনেক কারণ থাকতে পারে। দেরিতে নমুনা নেয়াও একটা কারণ হতে পারে" - বলেন সোহেল মাহমুদ। গত ২৮শে মার্চ বনানীর একটি হোটেলে জন্মদিনের পার্টিতে ডেকে দুই বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থীকে ধর্ষণ করা হয় বলে অভিযোগ ওঠে। এই অভিযোগে ঐ দুই শিক্ষার্থী ৬ই মে বনানী থানায় মামলা দায়ের করেন। মামলার মোট পাঁচ জন আসামীর সব কজনকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ। এদের মধ্যে চারজনই ঘটনার সাথে জড়িত থাকার কথা স্বীকার করে ইতোমধ্যে আদালতে জবানবন্দি দিয়েছেন। আরো পড়ুন: বনানী ধর্ষণ: আসামীদের 'খুঁজে পাচ্ছে না' পুলিশ বনানী ধর্ষণ: আদালতে দুই ছাত্রীর জবানবন্দী বনানী ধর্ষণ: নাঈম আশরাফ সাত দিনের রিমাণ্ডে বনানী ধর্ষণ মামলার আসামী নাইম আশরাফ আটক

হংকং এখনও মূল চীন ভূখণ্ডের চাপের মুখে রয়েছে চীন সরকার বিক্ষোভকারীদের কড়াভাষায় সমালোচনা করেছে। অনেকের মনেই এখন প্রশ্ন চীন কি শেষ পর্যন্ত ধৈর্য হারাবে এবং সরাসরি পদক্ষেপ নিতে উদ্যোগী হবে? কিন্তু চীনের এক্ষেত্রে হস্তক্ষেপ করার আইনগত কতটা অধিকার আছে? হংকং-এ চীনা সামরিক পদক্ষেপের সম্ভাবনা কতটা? চীন কি সৈন্য পাঠাতে পারে? মূল আইন খুবই পরিষ্কার। ১৯৯৭ সালে ব্রিটেন হংকং-এর প্রশাসন চীনের কাছে ফিরিয়ে দেবার পর হংকংএর একটা ছোটখাট নতুন সংবিধান তৈরি করা হয়েছিল। সে অনুযায়ী যতক্ষণ না হংকং-এ সার্বিকভাবে জরুরি অবস্থা জারি হচ্ছে অথবা হংকং-এ যুদ্ধাবস্থা ঘোষণা করা হচ্ছে, ততক্ষণ চীনের সামরিক হস্তক্ষেপ একমাত্র ঘটতে পারে হংকং সরকার সে অনুরোধ জানালে। এছাড়া ''জন শৃঙ্খলা রক্ষার স্বার্থে এবং দুর্যোগের সময় ত্রাণকাজে''। বিবিসি বাংলায় আরও পড়তে পারেন: হংকং বিক্ষোভের কেন্দ্রবিন্দু কে এই জোশুয়া ওং? শিল্ড গার্ল':হংকং বিক্ষোভের প্রতিচ্ছবি যে নারী অ্যাপ দিয়ে যেভাবে পরিচালিত হচ্ছে হংকংয়ের বিক্ষোভ হংকং-এ পিএলএর (পিপিলস লিবারেশন আর্মি)কয়েক হাজার সৈন্য রয়েছে। তবে বেশিরভাগ বিশ্লেষক বলছেন এই পর্যায়ে পিএলএ বা পিপলস লিবারেশন আর্মির সৈন্যদের হংকংএর রাস্তায় নামানোর বিষয়টা প্রায় চিন্তার বাইরে। ''এটা কাঠামোগত এবং অর্থনৈতিক পরিবেশে একটা নাটকীয় পরিবর্তন নিয়ে আসবে,'' বলছেন হংকং-এ চীনা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ইভান চয়। ''এধরনের পদক্ষেপের পরিণতি সূদুর-প্রসারী হতে পারে।'' ড: চয় বলছেন হংকং-এর দায়িত্ব হস্তান্তরের পর থেকে যে ''এক দেশ- দুই পদ্ধতি'' মডেলে হংকং এর শাসন ব্যবস্থা চলে এসেছে, এধরনের পদক্ষেপের ফলে তার ওপর আস্থা পুরো ভেঙে যাবে- এতটাই যে তা সম্ভবত সে বিশ্বাস আর পুনরুদ্ধার করা যাবে না। হস্তান্তরের পর থেকে হংকং-এ পিএলএ-র প্রায় ৫০০০ সৈন্য রয়েছে। ম্যাককোয়ারি ইউনিভার্সিটির গবেষক অ্যাডাম নাই বলছেন এটা মূলত ''চীনা সার্বভৌমত্বের একটা প্রতীকি উপস্থিতি''। তবে ৩১শে জুলাই সেনানিবাস তাদের নীরব ও পরোক্ষ ভূমিকা ভঙ্গ করেছে। প্রতিবাদ নিয়ে একটি ভিডিও প্রকাশ পেয়েছে যাতে দেখা যাচ্ছে সৈন্যরা ক্যান্টনিজ ভাষায় চিৎকার করছে, ''এর পরিণতির জন্য আপনারা পুরো দায়ী থাকবেন!'', সৈন্যরা বিক্ষোভকারীদের দিকে এগিয়ে যাচ্ছে এবং ফুটেজের একটি দৃশ্যে দেখা যাচ্ছে পুলিশ একটি ব্যানার ধরে রয়েছে যাতে লেখা ''এগোন বন্ধ কর, নাহলে আমরা শক্তি ব্যবহার করব''। সাধারণত অসন্তোষের সময় হংকং পুলিশ এধরনের ভাষা ব্যবহার করে থাকে। হংকং-এ বির্তকিত প্রত্যর্পণ আইনের বিরোধিতা করে বিক্ষোভ চলছে ৯ই জুন থেকে। ড: চয় বলছেন বেইজিং ক্রমাগত চেষ্টা করছে ''হংকং-এর মানুষকে মনে করিয়ে দিতে এমন (সামরিক শক্তি ব্যবহারের) সম্ভাবনা আছে।'' ''তারা এমন পদক্ষেপের সম্ভাবনা নাকচ করে দিতে চায় না। তাদের আশা এটা একধরনের মনস্তাত্ত্বিক চাপ তৈরি করবে।'' এ যাবৎ চীনের হংকং বিষয়ক সর্বোচ্চ নীতিনির্ধারনী দপ্তর বলে এসেছে যে হংকং পুলিশ অসন্তোষ দমন করতে পারবে সে ব্যাপারে তাদের পূর্ণ আস্থা আছে। তবে তাদের মুখপাত্র ইয়াং গুয়াং এমন হুঁশিয়ারিও দিয়েছেন যে ''যারা আগুন নিয়ে খেলছে, সেই আগুনই তাদের ধ্বংস করবে'' এবং বিক্ষোভকারীরা যেন মনে না করে যে ''সংযমের অর্থ দুর্বলতা''। মি: নাই বিবিসিকে বলেছেন সামরিক হস্তক্ষেপ চীনা সরকারের জন্য মস্ত বড় একটা রাজনৈতিক ঝুঁকি তৈরি করবে, দেশের ভেতর এবং আন্তর্জাতিক অঙ্গনেও। এছাড়াও যে কোনরকম সামরিক হস্তক্ষেপ পরিস্থিতি আরও খারাপ করতে পারে- আরও প্রতিরোধ গড়ে উঠতে পারে। চীন কি রাজনৈতিকভাবে হস্তক্ষেপ করতে পারে? হংকং-এর রাজনৈতিক ব্যবস্থা পুরোপুরি গণতান্ত্রিক নয়। বিক্ষোভকারীদের বিরোধিতার পেছনে সেটা একটা কারণ। তারা গণতান্ত্রিক সংস্কারের আহ্বান জানাচ্ছে। অন্যদিকে, চীন হংকং-এর রাজনীতিতে বেশ কিছু হস্তক্ষেপ করেছে। তার থেকেই সর্বসাম্প্রতিক এই বিক্ষোভের জন্ম। বিবিসি বাংলায় আরও পড়তে পারেন: ছবিতে হংকং বিক্ষোভকারীদের পার্লামেন্ট দখল হংকংয়ের অর্থনীতি চীনের জন্য এখনো কতটা গুরুত্বপূর্ণ? ক্যারি ল্যামের বিরুদ্ধে অভিযোগ বাস্তবতার সঙ্গে তার কোন যোগ নেই। হংকং-এর সংসদ - আইনপ্রণয়নকারী পরিষদ- চীনপন্থী এবং অংশত গণতান্ত্রিক। এর প্রায় অর্ধেক আসনে প্রার্থী নির্বাচিত হন ভোটারদের প্রত্যক্ষ ভোটে। প্রধান নির্বাহীকে নির্বাচিত করেন প্রধানত বেইজিং-পন্থী একটি নির্বাচনী কমিটি। ভোটারদের মাত্র ৬ শতাংশের ভোটে এই কমিটি নির্বাচিত হয়। সমালোচকরা বলেন ফলে হংকং-এর নেতৃত্বের দায়বদ্ধতা চীনের কাছে - হংকং-এর জনগণের কাছে নয়। ক্যারি ল্যাম নির্বাচিত হন ২০১৭ সালে। বর্তমানে অকার্যকর প্রত্যর্পণ বিলটি তিনিই চালু করেন এবং এই বিক্ষোভে জনরোষের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠেন। হংকং-এ বিজ্ঞান ও প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ডিক্সন মিং সিং বলছেন চীন ''তার ক্ষমতা প্রদর্শনের লক্ষ্যে অনেক কিছুই করেছে...এছাড়াও ক্যারি ল্যামের পদত্যাগের প্রশ্নে প্রবল আপত্তি বজায় রেখেছে, পাশাপাশি প্রত্যর্পণ বিলটি আনুষ্ঠানিকভাবে প্রত্যাহার করতে অস্বীকৃতি জানিয়েছে। ''বেইজিং যদি ক্যারি ল্যামের পদত্যাগ চায় সেটা কি সম্ভব?'' এ প্রশ্নের উত্তরে তিনি বলছেন, ''অবশ্যই। কিন্তু চীন কর্তৃপক্ষ সেটা চায় না, কারণ তারা দেখাতে চায় যে জনগণের দাবিতে তারা নীতি বদলায় না।'' তবে, মিস ল্যাম তার পদ ছেড়ে দিলেও, তার উত্তরসূরীও আসবেন বেইজিং-এর সমর্থনপুষ্ট হয়েই। চীন কি আন্দোলনকারীদের চিহ্ণিত করে পদক্ষেপ নিতে পারে? হংকং-এ বিক্ষোভের সূত্রপাত হয় প্রত্যর্পণ আইন বিষয়ক বিল নিয়ে। সমালোচকদের আশঙ্কা রাজনৈতিক আন্দোলনকারীদের চীনের মূল ভূখন্ডে নিয়ে যাবার জন্য চীন এই আইন ব্যবহারের পরিকল্পনা নিয়েছিল। সেখানে তাদের দণ্ড দেওয়া প্রায় নিশ্চিত হয়ে যেত। গুই মিনহাই, চীনা সরকারের একজন সমালোচক যিনি চীনা হেফাজতে রয়েছেন কিন্তু তার আগে তিনি নিখোঁজ হয়ে গিয়েছিলেন। ক্যারি ল্যাম বলেছেন এই বিল এখন মৃত। কিন্তু এই বিল না থাকলেও এধরনের আইনের পাশ কাটিয়ে চীনের হংকং-এর নাগরিকদের আটক করার যথেষ্ট দৃষ্টান্ত রয়েছে। যেটা হংকং-এর নাগরিকদের জন্য উদ্বেগের। গুই মিনহাইয়ের হংকংএ একটি বইয়ের দোকান ছিল। তিনি চীনা সরকার বিরোধী বই বিক্রি করতেন। ২০১৫ সালে তিনি থাইল্যান্ডে নিখোঁজ হয়ে যান। এরপর ২০০৩ সালে এক ভয়াবহ গাড়ি দুর্ঘটনাকে কেন্দ্র করে চীনে তিনি ধরা পড়েন। চীনের এক আদালত তাকে দুবছরের কারাদণ্ড দেয়। ২০১৭ সালে তিনি মুক্তি পান, কিন্তু পরের বছরই চীনে একটা রেলগাড়ি থেকে তাকে আবার আটক করা হয়। এরপর থেকে কেউ আর তাকে দেখেনি। হংকং বিক্ষোভকারীরা ভয় পাচ্ছেন তারা নিজেরা ধরা না পড়লেও চীনের মূল ভূখন্ডে তাদের পরিবারের সদস্যরা দমনপীড়নের শিকার হতে পারেন। হংকং-এ এই মুহূর্তে চীনের প্রত্যক্ষ হস্তক্ষেপ নিয়ে আশংকা বিরাজ করছে। পাশাপাশি বিক্ষোভ দমনে চীনের সবচেয়ে কার্যকর অস্ত্র এখন অর্থনৈতিকভাবে হংকংকে শাস্তি দেয়া। হংকং অর্থনীতির একটা মূল কেন্দ্র। হস্তান্তর চুক্তির অংশ হিসাবে যেসব বিশেষ সুবিধা তাদের দেওয়া হয়েছিল তা হংকংকে অর্থনৈতিকভাবে শক্তিশালী করেছে। কিন্তু এরপরেও ১৯৯৭ সালের পর থেকে মূল ভূখন্ডে শেনঝেন আর শাংহাই দ্রুত অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির সিঁড়ি বেয়ে উঠে এসেছে। এখন হংকং যদি চীনের কর্তৃত্বকে চ্যালেঞ্জ জানানো অব্যাহত রাখে, তাহলে চীন সরকার বিনিয়োগ ও বাণিজ্যের ক্ষেত্রে মূল ভূখন্ডকেই অগ্রাধিকার দেবে এবং চেষ্টা করবে হংকংএর অর্থনীতিকে চাপে রাখতে। তারা চাইবে এমন পরিস্থিতি তৈরি করতে যাতে হংকং তার অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির জন্য চীনের মুখাপেক্ষী হতে বাধ্য হয়। বিবিসি বাংলায় আরও পড়তে পারেন: মোদী সরকার কি কাশ্মীরকে আরও গভীর সংকটে ঠেলে দিচ্ছে মেগা প্রকল্প কি ঢাকার সড়কে বিড়ম্বনার অন্যতম কারণ? গণমাধ্যম থেকে মুজিবের নাম যেভাবে প্রায় অদৃশ্য হলো

বিকেল সেখানে যখন পৌঁছাই তখন অনেক বৌদ্ধ ধর্মবলম্বী মানুষ তাদের প্রার্থনা করছিলেন। এই কেন্দ্রীয় সীমা বিহার দেখে এখন বোঝার কোন উপায় নেই যে গত বছর ২৯শে সেপ্টেম্বর রাতে এখানে ব্যাপক ভাঙচুর এবং অগ্নিসংযোগ হয়েছিল। একসময় যেখানে ছিল টিন এবং কাঠের তৈরী বৌদ্ধবিহার, সেখানে এখন গড়ে উঠেছে দৃষ্টিনন্দন পাকা ভবন। স্থাপত্য শৈলীতে এসেছে ব্যাপক পরিবর্তন। গত বছর রামু এবং উখিয়ার ১৯টি বৌদ্ধ বিহারে যে ভাঙচুর, অগ্নিসংযোগ এবং লুটপাট হয়েছিল তার সবগুলোই নতুনভাবে তৈরী হয়েছে গত একবছরে। দৃষ্টি নন্দন এসব স্থাপনা দেখতে প্রতিদিনই এখন বিভিন্ন ধর্মাবলম্বী অনেক মানুষ আসছেন। নবনির্মিত এসব বিহার দেখে বোঝার কোন উপায় নেই যে পুরনো অবস্থা কেমন ছিল । স্থানীয় বৌদ্ধধর্মাবলম্বী একজন সুমন বড়ুয়া বলছিলেন পুরনো বৌদ্ধবিহারগুলো এখন ইতিহাসের পাতায় আর ছবিতে ঠাঁই পেয়েছে। " আমাদের কপালে যা ছিল তা তো হয়েই গেছে। এখন যা আছে তাই নিয়ে সবাই খুশি থাকবো আর কি।" বদলে যাওয়া রামু গতবছর ২৯শে সেপ্টেম্বর কক্সবাজারের রামু এবং উখিয়ার ১৯টি বৌদ্ধবিহার এবং বৌদ্ধসম্প্রদায়ের অনেক বাড়িতে ভাঙচুর , অগ্নিসংযোগ এবং লুটপাট হয়েছিল। সেনাবাহিনীর তত্ত্বাবধানে ২০ কোটি টাকা খরচ করে বিহারগুলো পুন:নির্মান করা হয়েছে। সম্প্রতি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা রামুতে গিয়ে এর উদ্বোধন করেন। পুন:নির্মিত বৌদ্ধবিহারগুলোর মধ্যে সবচেয়ে বেশি পরিবর্তন যেখানে হয়েছে, সেটি হলো রামু উপজেলার আওতাধীন উত্তর মিঠাছড়ির 'বিমুক্তি বিদর্মন ভাবনা কেন্দ্র'। ছোট-খাটো একটি টিলার উপর গৌতম বুদ্ধের প্রতিকৃতিটি প্রায় ১০০ ফুট লম্বা। এই মুর্তিটির পিছনে একটি মন্দির ছিল টিন ও কাঠের তৈরী। পুরনো অবস্থার সাথে তুলনা করলে এখন জাযগাটি দেখে চেনার কোন উপায় নেই। টিলাতে উঠার সিঁড়ি তৈরী হয়েছে। টিনের মন্দিরের পরিবর্তে তৈরী হয়েছে দোতলা মন্দির। স্থাপনা শৈলীতে কেন এই ব্যাপক পরিবর্তন? বিষয়টি জিজ্ঞেস করেছিলাম সেনাবাহিনীর প্রকৌশলী মেজর এস এম আনোয়ার হোসেনকে। তিনি জানালেন বৌদ্ধসম্প্রদায়ের ধর্মীয় ঐতিহ্য বজায় রেখে বিহারগুলোর নকশা তৈরী করা হয়েছে। মেজর আনোয়ার বলেন, "বৌদ্ধসম্প্রদায়ের একজন সুপরিচিত স্থপতি এই বিহারগুলোর নকশা তৈরী করেছেন। আমরা চেয়েছি দৃষ্টিনন্দনভাবে এটিকে উপস্থাপন করতে। " স্থানীয় বৌদ্ধধর্মবলম্বী যাদের সাথেই কথা বলেছি তারা সবাই একবাক্যে নবনির্মিত বিহারগুলোর স্থাপত্যের প্রশংসা করলেন। টিন-কাঠের তৈরী বৌদ্ধ বিহারের জায়গায় এখন দৃষ্টিনন্দন দালান তৈরী হয়েছে। এতেই অনেকে খুশি। সাম্প্রদায়িক বিভেদ কিন্তু নতুন তৈরী দৃষ্টিনন্দন দালান বৌদ্ধধর্মবলম্বীদের পুরনো ক্ষত পুরোপুরি দূর করতে পারেনি। কারণ হামলার সময় এই বৌদ্ধ বিহারগুলো থেকে হাজার বছরের পুরনো বৌদ্ধমূর্তি , ধর্মগ্রন্থ এবং আরও অনেক জিনিষ নষ্ট কিংবা লুটপাট হয়েছে। সে হতাশা তুলে ধরলেন স্থানীয় বাসিন্দা বিপুল বড়ুয়া। মি: বড়ুয়া বলেন, " আমাদের যে ঐতিহ্য নষ্ট হয়েছে সেটা আমাদের সবসময় কষ্ট দেবেই।যতই নান্দনিক বৌদ্ধবিহার আমরা দেখিনা কেন, অতীতের কথা মনে হলেই আমাদের মনটা মেঘাচ্ছন্ন হয়ে যায়।" বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের প্রধান ধর্মগুরু সত্যপ্রিয় মহাথেরো বলছেন একই কথা। " রাজবাড়ির যদি উপযুক্ত রাজা না থাকে শোভা পায়না। ঠিক তদ্রুপ এই বিশাল টেম্পল তৈরী হয়েছে। তার মধ্যে যদি প্রাচীন বই-পত্র না থাকে তাহলে সেটা শোভা পাবে না।" তিনি আশা করেন আগের মতোই এখানে উন্নত এবং ঐতিহ্যবাহী গ্রন্থাগার তৈরী হবে। পুন:নির্মিত এই বৌদ্ধ বিহারগুলো দেখেতে প্রতিদিনই বিভিন্ন ধর্মাবলম্বী মানুষ আসছেন। গত বছরের হামলার পর রামুতে বৌদ্ধ এবং মুসলিম সম্প্রদায়ের অনেক মানুষের মধ্যে খানিকটা মানসিক দূরত্ব তৈরী হয়েছিল। কিন্তু এখন মুসলিম সম্প্রদায়ের মানুষ সেটিকে কিভাবে দেখছেন? স্থানীয় মুসলিম সম্প্রদায়ের মো: হেলাল উদ্দিন বলেন , "এটা তো খারাপ করে দেখার কিছু নাই। এখন তো শান্তিতে চলতেছে খুব। তেমন একটা বিভেদ দেখা যাচ্ছেনা।" নতুন দৃষ্টিনন্দন বিহার তৈরী হয়েছে । স্থাপত্য শৈলীতেও এসেছে ব্যাপক পরিবর্তন। প্রার্থনার জায়গা আগের চেয়ে অনেক বেশি আরামদায়ক এবং সুবিধাজনকও হয়েছে। কিন্তু তারপরও স্থানীয় বৌদ্ধদের মাঝে একটি বড় প্রশ্ন রয়েছে। সেটি হচ্ছে - হামলার বিচার কবে হবে? সেটি ভেবেই অনেকে উদ্বিগ্ন। এদেরই একজন সাজু বড়ুয়া। তিনি বলেন , " যেহেতু একটা ঘটনা ঘটে গেছে, এইটা আরেকবার যে ঘটবে না এমন কোন কথা নেই। কারও তো শাস্তি হয় নাই। আপনি কিভাবে বুঝতে পারবেন যে আগামীবার আবার হবেনা ?" নতুন নির্মিত বিহারগুলো দেখতে আসা অনেকেই সাজু বড়ুয়ার মতো একই কথা বললেন।

বিশেষজ্ঞরা বলছেন আট ঘণ্টার ঘুম প্রয়োজন এই ধারণা অবান্তর। আমরা বিভিন্ন সময়ে উপদেশ শুনি রাতে ভালো ঘুমের জন্য শোবার ঘর থেকে টিভি সরিয়ে ফেলুন, ভালো একটা আরামদায়ক বিছানার ব্যবস্থা করা। মোবাইল ফোন সহ সব প্রযুক্তিগত জিনিস এক, দুই ঘণ্টা আগে বন্ধ করতে হবে। কিন্তু যদি আপনি অভিজাত স্তরের ঘুম ঘুমাতে চান তাহলে কী করতে হবে? নিক লিটলহেলস একজন ঘুমের কোচ। তার লক্ষ্য হল ক্রীড়াবিদরা যাতে পর্যাপ্ত ঘুমের মাধ্যমে শরীরের ধকল একদম কাটিয়ে উঠতে পারে। তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের মত বড় বড় ক্লাবের সাথে কাজ করেছেন। তার দেয়া কিছু টিপস এখানে উল্লেখ করা হল। চেষ্টা করলে আপনিও হয়ত একজন প্রিমিয়ার লীগ খেলোয়াড়ের মত ঘুমাতে পারবেন। আমাদের ঘুম ৯০ মিনিটের চক্র অনুযায়ী চলে। অর্থাৎ দেড়ঘন্টা পর আপনার ঘুম ভাঙ্গতে পারে। ঘণ্টা হিসেব করে ঘুম নয় নিক বলছেন প্রতি মানুষের জন্য আট ঘণ্টার ঘুম প্রয়োজন এই ধারণা অবান্তর। তিনি বলছিলেন, আমাদের ঘুম ৯০ মিনিটের চক্র অনুযায়ী চলে। অর্থাৎ দেড়ঘন্টা পর আপনার ঘুম ভাঙ্গতে পারে। তাই আপনি যদি সকাল সাড়ে ৬টায় ঘুম থেকে উঠতে চান তাহলে প্রতি দেড় ঘণ্টা অন্তর অন্তর আপনার ঘুমের সাইকেল চলতে থাকে। দিনের মধ্যভাগে ঘুম হল দ্বিতীয় স্বাভাবিক ঘুমের সময় অল্প কিন্তু ঘন ঘন ঘুমান দিনের একটা নির্দিষ্ট সময় আছে যখন অবশ্যই আপনি বিশ্রাম নিতে চাইবেন। দিনের মধ্যভাগে ঘুম হল দ্বিতীয় স্বাভাবিক ঘুমের সময়। এবং আরেকটি বিকাল ৫ থেকে সন্ধ্যা ৭টা। অনেক অ্যাথলেট ঘুমের এই স্বাভাবিক সময় মেনে চলেন। ঘুম পরবর্তী পরিকল্পনা ঘুমের পর আপনি কী করবেন সেটা সম্পর্কে আগেই পরিষ্কার একটা পরিকল্পনা করে রাখুন। তিনি বলছেন, ঘুম থেকে ওঠার পর থেকে আপনি কী করছেন সেটাই নির্ধারণ করে আপনি কতটা ধকল কাটিয়ে উঠতে পারবেন। লাইট থেরাপি ডিভাইস নিক বলছেন যদি আপনি ঘুম থেকে উঠতে না পারেন তাহলে লাইট থেরাপি ডিভাইস ব্যবহার করতে পারেন। যেটা অন্ধকার ঘরে সূর্য উঠা এবং ডোবার পরিবেশ তৈরি করবে। বড় বিছানা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে বড় বিছানা দরকার ঘুমের এই কোচ বলছেন ভালো ঘুমের জন্য আপনার ঘরে যত বড় বেড রাখা যায় তত বড় বেড রাখুন। কারণ ভালো ঘুমের জন্য বড় বিছানা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। নাক দিয়ে নিশ্বাস নিন ঘুমের মধ্যে নাক দিয়ে নিশ্বাস নেয়ার অভ্যাস করুন। কারণ মুখ দিয়ে নিশ্বাস নেয়ার ফলে ঘুমের ব্যাঘাত ঘটতে পারে এবং ভালো ঘুম নাও হতে পারে।

হিলারি ক্লিনটন গত শুক্রবারই এফবিআই প্রধান জেমস কোমি ঘোষণা করেন, তার সংস্থা পররাষ্ট্রমন্ত্রী থাকাকালে ব্যক্তিগত সার্ভার থেকে মিসেস ক্লিনটনের চালাচালি করা রাষ্ট্রীয় ই-মেইল গুলো নিয়ে আবারো তদন্ত করবে, সেখানে গোপনীয় কিছু ছিল কি না। মিসেস ক্লিনটন অবশ্য মনে করছেন, এতে তিনি আগের বারের মত এবারও নির্দোষ প্রমাণ হবেন। কিন্তু নির্বাচনের মোটে কয়েক দিন বাকী থাকতে ডিরেক্টর কোমি কেন এমন একটি বিষয় সামনে আনলেন তা নিয়ে প্রশ্নও তুলেছেন মিসেস ক্লিনটন। তিনি কি নির্বাচনের ফলাফল প্রভাবিত করতে চান? এ ব্যাপারটিতে এবারই প্রথম হস্তক্ষেপ করল হোয়াইট হাউজ। প্রেসিডেন্ট ওবামার মুখপাত্র জশ আর্নেস্ট বলছেন, "ডিরেক্টর মি. কোমির সততা ও নিষ্ঠা নিয়ে প্রেসিডেন্টের অবস্থান পরিবর্তিত হয়নি। প্রেসিডেন্ট মনে করেন না যে ডিরেক্টর কমি এই নির্বাচনের ফলাফল বদলে দিতে চান"। ডোনাল্ড ট্রাম্প রিপাবলিকান প্রার্থী মি. ট্রাম্পও মনে করেন, ডিরেক্টর কোমি ঠিক কাজই করেছেন। আর হিলারির সমর্থকেরা বলছেন, তাকে একা থাকতে দিন। কোন কোন সমর্থক মনে করেন, এতে হিলারির ভোট ব্যাংকে নেতিবাচক প্রভাব পড়বে। আদপেই কি সেরকমটি হবে, যখন নির্বাচনের বাকী আছে আর মোটে ৭ দিন? টেক্সাস এ অ্যান্ড এম ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির সমাজ বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক মেহনাজ মোমেন বলছেন, "নিশ্চিত অঙ্গরাজ্যগুলোতে এর কোন প্রভাব পড়বে না। যারা ভোট দেয়ার তারা এরই মধ্যে মন ঠিক করে ফেলেছেন"। "কিন্তু ভাসমান বা সুইং অঙ্গরাজ্যগুলো, যেখানে ভগ্নাংশের হিসেবও ফলাফল বদলে দিতে সক্ষম, সেখানকার ভোটে প্রভাব ফেলতে পারে এই কেলেঙ্কারি"।

বাংলাদেশের দ্বিতীয় ইনিংসে তামিম ইকবাল সৌম্য সরকার তার টেস্ট ক্যারিয়ারের প্রথম সেঞ্চুরি তুলে নেন। ৯৪ বলে তার করা এই শতক যৌথভাবে বাংলাদেশের দ্রুততম টেস্ট শতক। সৌম্য সরকার আউট হন ১৪৯ রান তুলে। ক্যারিয়ারের চতুর্থ টেস্ট শতকের পর মাহমুদুল্লা রিয়াদ মাহমুদুল্লা রিয়াদও সেঞ্চুরি করেন, ১৪৬ রানে আউট হন তিনি। দ্বিতীয় ইনিংসে বাংলাদেশের স্কোর দাঁড়ায় ৪২৯ রান। দ্বিতীয় ইনিংসের মতো প্রথম ইনিংসেও বাংলাদেশের তামিম ইকবাল বেশ ভালো শুরু এনে দেন। আরো পড়ুন:নিউজিল্যান্ড সফর কি বাংলাদেশের জন্য আসল পরীক্ষা? প্রথম ওয়ানডেতে হার, কোথায় পিছিয়ে পড়েছে বাংলাদেশ? ক্রিকেট বিনোদনের খোরাক মেটাতে ব্যর্থ বিপিএল? হ্যামিলটন টেস্টে মোট ২০০ রান তোলেন তামিম ইকবাল হারের চার কারণ ব্যাটিংএ ভালো করা সত্ত্বেও বাংলাদেশ টেস্ট ম্যাচটি হেরে যাবার পেছনে বেশ কয়েকটি কারণ রয়েছে। এর মধ্যে দলের কৌশল এবং শুরু থেকে দলের পারফরম্যান্সের ধারাবাহিকতা দুই ক্ষেত্রেই রয়েছে কিছু উল্লেখযোগ্য দিক, যা এই পরাজয়ের দিকে নিয়ে গেছে দলকে। ১. ভালো শুরু ধরে না রাখা শুরুটা ভালো হলেও সেটা ধরে রাখতে পারেনি বাংলাদেশ। স্কোরকার্ডের একেবারে ওপরে তামিমের ১২৬ রান ছাড়া বাংলাদেশের কোনো ব্যাটসম্যানই ৩০ এর ওপর রান করতে পারেননি। ১৪৯ রানে ৪ উইকেট থেকে ২৩৪ রানে ১০ উইকেট হারায় বাংলাদেশ। বাংলাদেশের অন্যতম সেরা টেস্ট ব্যাটসম্যান মুমিনুল হক নিউজিল্যান্ডের মাটিতে দুই ইনিংস মিলিয়ে মাত্র ২০ রান তোলেন। টেস্ট ক্যারিয়ারের প্রথম শতক হাঁকানোর পর সৌম্য সরকার ২. নেইল ওয়েগনারকে সামলানো প্রথম ইনিংসে বাংলাদেশের ব্যাটিং বিপর্যয় মূলত শুরু হয় চতুর্থ বোলার হিসেবে নেইল ওয়েগনারের হাতে বল ওঠার পর। ১২১ রানে দ্বিতীয় উইকেটের পতন ঘটে মুমিনুল হকের। এরপর একে একে মোহাম্মদ মিথুন, মাহমুদুল্লা রিয়াদ, লিটন দাস ও মেহেদী হাসান মিরাজের উইকেট পান তিনি। নেইল ওয়েগনার বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের ভুগিয়েছেন বেশির ভাগ বল শর্ট পিচে রেখে, বডিলাইনে বোলিং করেন ওয়েগনার যা বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানরা সামলাতে ব্যর্থ হন। এছাড়া তিনি মৌখিক আগ্রাসনের মাধ্যমেও ব্যাটসম্যানদের ব্যতিব্যস্ত রাখেন। ৩. পেস বোলারদের উইকেটে পেসারদের ব্যর্থতা বোলিংয়েও বাংলাদেশ ইতিহাসেরই অন্যতম ব্যর্থ প্রদর্শনী দেখা যায়। তিনজন পেস বোলার মিলে ৩৫৯ রান দেন মোট ৮৭ ওভার বল করে। আর উইকেট নেন মাত্র একটি। খালেদ আহমেদ প্রায় ৫ করে রান দেন গড়ে। হ্যামিলটনের উইকেটে বাতাস ও সুইং থাকায় পেস বোলাররা বাড়তি সুবিধা পেয়ে থাকে। বাংলাদেশের মোট ২০টি উইকেটই নিয়েছেন নিউজিল্যান্ডের পেস বোলাররা। কেন উইলিয়ামসন ২০০ রানে অপরাজিত ছিলেন যার মধ্যে দুই ইনিংস মিলিয়ে বোল্ট ৬টি, সাউদি ৬টি, ওয়েগনার ৭টি এবং কলিন ডি গ্র্যান্ডহোম ১টি উইকেট নেন। ৪. মাত্র চারজন ফুলটাইম বোলার নিয়ে মাঠে নামা হ্যামিলটনের কন্ডিশনে মাত্র চারজন পুরোদস্তুর বোলার নিয়ে মাঠে নামে বাংলাদেশ। যাদের মধ্যে সর্বোচ্চ অভিজ্ঞতা মেহেদী হাসান মিরাজের, যিনি ১৯টি টেস্ট ম্যাচ খেলেছেন। এছাড়া ইবাদত হোসেন, খালেদ আহমেদ, আবু জায়েদ রাহি তিনজন মিলে মোট টেস্ট ম্যাচ খেলেছেন ৬টি। মেহেদী হাসান মিরাজ সর্বোচ্চ ৪৯ ওভার বল করেন, রান দিয়েছেন ২৪৬, উইকেট পেয়েছেন ২টি। নিউজিল্যান্ডের ইনিংসে বাংলাদেশের সেরা বোলার ছিলেন সৌম্য সরকার যিনি নিয়মিত বোলার নন। ২১ ওভার বল করে ৬৮ রান দিয়ে ২টি উইকেট নেন সৌম্য। সৌম্য সরকার ছিলেন বাংলাদেশের সেরা বোলার এছাড়া মাহমুদুল্লা রিয়াদও এক ওভার বল করে একটি উইকেট নেন। তবে পুরো ম্যাচজুড়েই পাঁচ জন মূল বোলারের অভাব দেখা গিয়েছে বাংলাদেশের বোলিং লাইন আপে। যার ফলে ৭১৫ রান তোলে নিউজিল্যান্ড। বিবিসি বাংলায় আরো খবর:পাকিস্তান থেকে যেভাবে পালিয়েছিলেন ৩ ভারতীয় পাইলট ঢাকার রাসায়নিকের গুদাম সরানো যাচ্ছে না কেন? চীনে সিজারিয়ানের মাধ্যমে মা হওয়া কমছে যে কারণে

মানচিত্রে ব্রাহ্মণবাড়িয়া পরক্ষণেই তারা লক্ষ্য করেন হাসপাতালের পাঁচ তলা থেকে একজন নারী নিজেও লাফ দেয়ার চেষ্টা করছেন। সেই ঘটনা প্রত্যক্ষ করেছেন স্থানীয় বাসিন্দা শাহাদত হোসেন। বিবিসিকে তিনি বলছিলেন "আমরা কাছে গিয়ে দেখলাম শিশুটি স্পট ডেড। তখন আমরা নীচ থেকে সবাই জড় হয়ে ঐ মহিলাকে বার বার নিষেধ করছিলাম যাতে সে লাফ না দেয়। কিন্তু সেই কিছুক্ষণের মধ্যেই সে লাফ দিল।" ঘটনাস্থলেই নারীটিও মারা যান। হাসপাতাল এবং স্বজনদের সূত্রে জানা গেছে, সাথী আক্তার নামে এই নারী গত ১৬ তারিখে দি ল্যাব এইড ডায়াগনস্টিক সেন্টার এন্ড স্পেশালাইজড হসপিটালের পাশের একটি হাসপাতালে সন্তানের জন্ম দেন। হাসপাতালে তার সাথে ছিলেন তার মা। প্রত্যক্ষদর্শী শাহাদত হাসেন জানান বলেন, লাইফ কেয়ার শিশু জেনারেল হাসপাতালে যেখানে তিনি ভর্তি হয়েছিলেন সেখানে খোঁজ নিয়ে তিনি জানতে পারেন, গতকাল রাতভর ঐ ঘর থেকে কথা-কাটাকাটির শব্দ শোনা গেছে বলে পাশের কক্ষে থাকা লোকজন তাকে বলেছেন। তিনি বলছিলেন "৩০২ এবং ৩০৩ এই দুটি রুমের জন্য একটা এসি বরাদ্দ থাকায় কিছুটা গ্যাপ ছিল। ৩০৩ নং রুমে ছিলেন ফরিদা খাতুন নামে এক রোগি। তিনি বলেন বাচ্চাটা সারা রাত কেঁদেছে, তার কান্নার জন্য তারা ঘুমাতে পারেনি। একই সাথে সীমা তার মায়ের সাথে ঝগড়া করছিল। তাকে ফোনেও কথা বলতে শোনা গেছে। তারা ধারণা করছেন সীমা তার স্বামীর সাথে সেই সময় কথা বলছিলেন।" চিকিৎসকরা বলেন, সন্তান জন্ম দেওয়ার পর অনেক নারী মানসিক চাপে ভোগেন (ফাইল ছবি) আরও পড়ুন: নারীরাই কেন নারী-অধিকারের বিরোধিতা করছেন কেরালায়? তারকা ক্রিকেটারদের ফেসবুক পাতা চালানো কতটা কঠিন? 'গতরাত থেকে তাকে মেন্টালি ডিজ-ওর্ডার লাগছিল' সীমার স্বামী লেবাননে থাকেন। বছর খানেক আগে তাদের বিয়ে হয়। কিন্তু নবজাত শিশুকে নিয়ে কি কারণে তিনি এই আত্মহননের পথ বেছে নিলেন সেই সম্পর্কে কেও ধারণা করতে পারছেন না। ব্রাহ্মণবাড়িয়া থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা মো. সেলিম উদ্দিন বলেন ঘটনাস্থলে গিয়ে তারা সীমার মাকে প্রাথমিক জিজ্ঞাসাবাদ করেছেন, কিন্তু সন্দেহজনক কোন কিছু এখনো তারা পাননি। পুলিশের ঐ কর্মকর্তা বলেন, "মেয়ের মা বলছে গতকাল থেকেই তাকে মেন্টালি ডিজ-অর্ডার লাগছিল। সে কারো কিছু না বলে তার বাচ্চাকে নিয়ে হাসপাতাল থেকে বের হয়ে গেছে এবং পার্শ্ববর্তী আরেকটা হাসপাতাল থেকে বাচ্চাকে ফেলে দিয়ে নিজেও পড়ে গেছে। আসলে এটা একটা অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনা। আমরা তদন্ত করছি, একটা মামলা হয়েছে"। পুলিশ বলছে, হাসপাতালের ভিডিও ফুটেজে তারা দেখেছেন বাচ্চাকে কোলে করে মহিলা হাসপাতালে তার নিজের কক্ষ থেকে বের হয়ে আসছেন। তার মা বলছেন, সেই সময়ে তিনি ঘরে ছিলেন না। এদিকে অস্বাভাবিক এই মৃত্যুর ঘটনায় শহরে আলোচনা তৈরি হয়েছে। প্রত্যক্ষদর্শী মি. হোসেন বলেন, পুরো শহর জুড়ে মানুষজন এ নিয়ে কথা বলছে। "আমাদের কাছে খুব রহস্যজনক মনে হচ্ছে।" পুলিশ বলছে এই ঘটনায় নিহত সাথীর শ্বশুর বাড়ীর লোকজনকে ডাকা হয়েছে কিন্তু শেষ খবর পাওয়া পর্যন্ত তারা এখনো আসেন নি।

বাংলাদেশের পতাকা। বিবিসি বাংলার সাথে আলাপকালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস বিভাগের অধ্যাপক ড. সৈয়দ আনোয়ার হোসেনও "বাংলাদেশ" শব্দের উৎপত্তিগত ব্যাখ্যা দেন। যেখানে "বাংলা" শব্দের উৎপত্তি হয়েছে সংস্কৃত শব্দ "বঙ্গ" থেকে। আর্যরা "বঙ্গ" বলে এই অঞ্চলকে অভিহিত করতো বলে ইতিহাস থেকে জানা যায়। তবে বঙ্গে বসবাসকারী মুসলমানরা এই "বঙ্গ" শব্দটির সঙ্গে ফার্সি "আল" প্রত্যয় যোগ করে। এতে নাম দাঁড়ায় "বাঙাল" বা "বাঙ্গালাহ্"। "আল" বলতে জমির বিভক্তি বা নদীর ওপর বাঁধ দেয়াকে বোঝাতো। ইতিহাসবিদ আবুল ফজলের উদ্ধৃতি দিয়ে সৈয়দ আনোয়ার হোসেন বলেন, "মুসলমান শাসনামলে বিশেষ করে ১৩৩৬ থেকে ১৫৭৬ সাল পর্যন্ত সুলতানি আমলে এবং ১৫৭৬ সালে মোঘলরা বাংলা দখল করার পরে এই অঞ্চলটি বাঙাল বা বাঙালাহ নামেই পরিচিতি পায়।" তবে বাংলা, বাঙাল বা দেশ - এই তিনটি শব্দই ফার্সি ভাষা থেকে এসেছে। কোনটিই বাংলা শব্দ নয়। এরপর বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন রাজারা দখলদারিত্বের সময় এই বাংলাকে বিভিন্ন নাম দেন। শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজুদ্দৌলাও বাংলা, বিহার, উড়িষ্যা, আসামের মতো কয়েকটি প্রেসিডেন্সি নিয়ে নাম দিয়েছিলেন "বঙ্গ"। আরো পড়ুন: আত্মসমর্পণের আগে পাকিস্তানী সেনাদের মুহূর্তগুলো বাংলাদেশ যুদ্ধ জয়ের কৃতিত্ব নিয়ে পাল্টা-পাল্টি দাবী বাংলাদেশের রাজনীতিতে এখনো মুক্তিযুদ্ধ কেন বড় ফ্যাক্টর? এই ছবি দেখেই কি আত্মসমর্পণ করেছিলেন নিয়াজী? মুক্তিযুদ্ধে কী ছিল ভারতীয় সেনার সামরিক কৌশল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস বিভাগের অধ্যাপক ড. সৈয়দ আনোয়ার হোসেন। ব্রিটিশ শাসনামলে এই অঞ্চলের নাম হয় বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি। এরপর ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গের সময় গোটা বাংলায় একটা প্রশাসনিক বিভাজন হয়। বাংলার পশ্চিম অংশ হয়ে যায় পশ্চিম বঙ্গ এবং পূর্ব অংশ হয়ে যায় পূর্ব বাংলা। ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসন অবসানের পর ১৯৪৭ সালে বঙ্গ-প্রদেশ ভারত ও পাকিস্তানে বিভক্ত হল। সে সময় পাকিস্তানিরা পূর্ব বাংলার নাম দিতে চাইলো পূর্ব পাকিস্তান। কিন্তু এ নিয়ে সেই সময় থেকেই বিতর্ক শুরু হয়। আন্দোলনের ধারাবাহিকতায় ১৯৫২ সালে পূর্ব পাকিস্তানের মাতৃভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পায় বাংলা। এরপর ১৯৫৭ সালে করাচীতে পাকিস্তানের গণপরিষদের তরুণ সদস্য শেখ মুজিবুর রহমান বক্তৃতা দেয়ার সময় "পূর্ব পাকিস্তান" নামটির প্রতিবাদ করে বলেন যে, পূর্ব বাংলা নামের একটি ইতিহাস ও ঐতিহ্য আছে। "আর যদি পূর্ব পাকিস্তান নাম রাখতেই হয়, তাহলে বাংলার মানুষের জনমত যাচাই করতে হবে। তারা নামের এই পরিবর্তন মেনে নিবে কিনা - সেজন্য গণভোট নিতে হবে।" তারপর ১৯৬২ সালে সিরাজুল আলম খানের নেতৃত্বে নিউক্লিয়াস নামে ছাত্রলীগের একটি গোপন সংগঠন প্রতিষ্ঠা পায়। যারা স্বাধীনতার পক্ষে চিন্তাভাবনা করতো। তারা এই অঞ্চলকে বলতেন স্বাধীন পূর্ব বাংলা। বাংলাদেশের পতাকা। এরপর আসে ১৯৬৯ সাল। শুরু হয় আইয়ূব পতন আন্দোলন। সেসময় গণঅভ্যুত্থানে স্লোগান দেয়া হয় "বীর বাঙালি অস্ত্র ধরো, বাংলাদেশ স্বাধীন করো।" ইতিহাস অনুযায়ী, ওই প্রথম পূর্ব বাংলাকে "বাংলাদেশ" নামে অভিহিত করা হয়। পরে ১৯৬৯ সালের ৫ই ডিসেম্বর গণতন্ত্রের মানসপুত্র হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দির ৬ষ্ঠ মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে আয়োজিত আলোচনা সভায় শেখ মুজিবুর রহমান ঘোষণা করেন, "আমাদের স্বাধীন দেশটির নাম হবে বাংলাদেশ"। ওই বৈঠকে আওয়ামী লীগের নেতারা বিভিন্ন নাম প্রস্তাব করেন। পরে শেখ মুজিবুর রহমান "বাংলাদেশ" নামটি প্রস্তাব করলে তাতে সবাই একবাক্যে সায় দেন। এই নাম দেয়ার কারণ হিসেবে তিনি বলেছিলেন, ১৯৫২ সালে সংগ্রামের মাধ্যমে অর্জিত বাংলা ভাষা থেকে "বাংলা", এরপর স্বাধীন দেশের আন্দোলন সংগ্রাম থেকে দেশ। এই দুটো ইতিহাস ও সংগ্রামকে এক করে "বাংলাদেশ" নামকরণ করা হয়। এরপরও নথিপত্র-গুলোয় পূর্ব পাকিস্তান লিখতে হলেও কেউ মুখে পূর্ব পাকিস্তান উচ্চারণ করতেন না। সবাই বলতেন বাংলাদেশ। সেই থেকে এই দেশকে আর কেউ পূর্ব পাকিস্তান বলেনি। সবাই বাংলাদেশ হিসেবেই মনে-প্রাণে স্বীকৃতি দিয়েছিল বলে জানান ড. সৈয়দ আনোয়ার হোসেন। লাল সবুজ পতাকা ফুটে উঠছে ক্যানভাসে। তারপর মুজিবনগর সরকার স্বাধীনতার যে ঘোষণা প্রচার করে - তাতেও বলা হয় এই দেশটির নাম হল "বাংলাদেশ"। এরপর ১৯৭২ এর চৌঠা নভেম্বর যখন প্রথম সংবিধান প্রণীত ও গৃহীত হয় সেই সময়ও দেশটির সাংবিধানিক নাম দেয়া হয় "বাংলাদেশ"। এছাড়া উনিশ শতকের সাহিত্যে অবিভক্ত বাংলাকে "বঙ্গদেশ" বা "বাংলাদেশ" বলা হতো। বঙ্কিমচন্দ্রের সাহিত্যে "বঙ্গদেশ" শব্দের উল্লেখ আছে। কাজী নজরুল ইসলাম তিরিশের দশকে তার কবিতায় "বাংলাদেশ" নামটি ব্যবহার করেছেন। আবার সত্যজিতের চলচ্চিত্রেও উচ্চরিত হয়েছে "বাংলাদেশ" নামটি। অন্যদিকে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বাংলাকে আখ্যায়িত করেছেন "সোনার বাংলা" বলে আর জীবনানন্দ দাস বলেছেন "রূপসী বাংলা"।

সৌদি প্রকল্পে বাংলাদেশে পাঁচ শতাধিক মসজিদ নির্মাণে অর্থায়নের কথা ছিল দেশের ইতিহাসে ধর্মীয় খাতে এককভাবে সর্বোচ্চ ব্যয়ের প্রকল্প এটিই। জানা যাচ্ছে, সৌদি অর্থ এখনো পাওয়া যায় নি। কিন্তু সেক্ষেত্রে প্রায় ১০ হাজার কোটি টাকার এই প্রকল্প সরকার কেন নিজেরাই বাস্তবায়ন করতে যাচ্ছে? বিশ্লেষকদের অনেকেই বলছেন, জাতীয় নির্বাচনকে সামনে রেখে সাধারণত সরকার এ ধরণের পদক্ষেপ নিয়ে থাকে। গবেষণা সংস্থা সেন্টার ফর পলিসি ডায়লগের নির্বাহী পরিচালক ফাহমিদা খাতুন বলছিলেন, নির্বাচনের আগে জনতুষ্টির জন্য জনপ্রিয় প্রকল্পে সরকার অর্থায়ন করতে চায়, এক্ষেত্রেও তাই ঘটেছে। "নির্বাচনের আগে প্রত্যেক সরকারের একটা প্রবণতা থাকে জনপ্রিয় কিছু প্রকল্প হাতে নেবার, যাতে জনগণের দৃষ্টি আকর্ষণ করা যায়। সে কারণে জাতীয় বাজেটেও এমন কিছু প্রকল্প থাকে যেগুলো হয়ত খুব প্রয়োজনীয় না, কিন্তু তাতে বরাদ্দ থাকে। এটিও তেমন একটি প্রকল্প বলেই মনে হয়।" নতুন সময়সমী অনুযায়ী, বাংলাদেশের প্রতিটি জেলা ও উপজেলায় ১টি করে ৫৬০টি মডেল মসজিদ ও ইসলামিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র তৈরির এ প্রকল্প ২০২০ সালের ডিসেম্বর নাগাদ শেষ হবে। সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ অবশ্য জানিয়েছে, প্রকল্পে অর্থায়নে এখনো অস্বীকৃতি জানায়নি সৌদি আরব। 'তবে মসজিদের কাজ ফেলে রাখতে পারি না' বলেই কাজ শুরু করে দেয়া হচ্ছে - জানিয়েছেনএকজন কর্মকর্তা। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: জঙ্গিবাদ ঠেকাতে কয়েকশ 'মডেল মসজিদ' তৈরি হচ্ছে সরকার বলছে, তারা নিজেরাই এ মসজিদগুলো তৈরিতে অর্থায়ন করবে প্রশ্ন ওঠে, সৌদি আরব কেন প্রতিশ্রুত অর্থায়ন করছে না? সৌদি আরবে নিযুক্ত বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত গোলাম মসীহ বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন, ঐ প্রকল্পে অর্থায়নের বিষয়ে এখনো নেতিবাচক কিছু জানায়নি সৌদি আরব। "এটা এমন নয় যে তাদের অর্থায়ন করার কথা, আমরা রিকোয়েস্ট করেছিলাম, তারা সম্মত হয়েছে। এখন তারা আমাদের মানা করেনি, বা রিগ্রেট করেনি। তবে কি, এ ধরণের বড় প্রকল্পে কিছুটা সময় লাগে, বারো পনের মাস লাগে। নাথিং আনইউজুয়াল" - বলেন তিনি। মি. মসীহ জানিয়েছেন, হজ্জের মৌসুমের পর একটি সৌদি দল বিষয়টি নিয়ে আলাপ করতে বাংলাদেশে আসবে, এর পরেই হয়তো বিষয়টি সুরাহা হয়ে যাবে। শুরুতে এই মডেল মসজিদ তৈরির এ প্রকল্পে ব্যয় ধরা হয়েছিল ৯ হাজার ৬২ কোটি টাকা, এর মধ্যে সৌদি সরকারের অনুদান হিসেবে দেবার কথা ছিল আট হাজার ১৭০ কোটি টাকা। কিন্তু মঙ্গলবার একনেকে যে সংশোধিত প্রকল্প পাস করা হয়েছে, তার ব্যয় ধরা হয়েছে সাড়ে আট হাজার কোটি টাকার বেশি। আর পুরো ব্যয়ই সরকারের থেকে বহন করা হবে। এটি ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের আওতায় ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাস্তবায়ন করবে। ফাউন্ডেশনের মহাপরিচালক সামীম মোহাম্মদ আফজালের কাছে জানতে চেয়েছিলাম, সৌদি অর্থায়ন পাওয়া না গেলে সরকার নিজেই কেন প্রকল্প বাস্তবায়ন করতে যাচ্ছে? তিনি বলেন, "তারা বলেছিল তারা টাকা দেবে, কিন্তু সেটা এখনো হাতে না পাওয়ায় সরকার কাজ শুরু করতে যাচ্ছে। এটা আল্লাহর ঘরের কাজ, পরে কেউ শরিক হতে চাইলে হবে, তাতে বাধা নেই। কিন্তু মসজিদের কাজ, আমরা তো ফেলে রাখতে পারি না।" নির্মিতব্য মসজিদগুলোকে বলা হয়েছিল 'মডেল মসজিদ' বাংলাদেশে সরকার বলছে, ২০১৪ সালে প্রতিটি জেলা এবং উপজেলায় একটি করে মডেল মসজিদ তৈরি করার একটি প্রকল্প গ্রহণ করা হয়েছিল। পরে ২০১৬ সালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সৌদি আরব সফরের সময় তার সঙ্গে বাদশাহ সালমান বিন আব্দুল আজিজ আল-সৌদের বৈঠকের পর বাংলাদেশের ঐ প্রকল্পে অর্থায়ন করতে সম্মত হয় দেশটি। পরে ২০১৭ সালে প্রকল্পটি জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটি বা একনেক সভায় অনুমোদন দেয়া হয়।সে সময়ই ২০১৯ সালের ডিসেম্বর নাগাদ প্রকল্প বাস্তবায়নের সময় ধরা হয়। কিন্ত এরপর এক বছর পেরিয়ে যাবার পরেও সৌদি আরবের অর্থায়ন না পাওয়ায় মঙ্গলবার সরকারের সাহায্য প্রাপ্তির বিষয়টি নিশ্চিত হয়নি। এরপর গতকাল পরিকল্পনামন্ত্রী আহম মুস্তফা কামাল ঘোষণা করেন, সৌদি অর্থায়ন না পাওয়ায় এখন সরকার নিজেই এ প্রকল্প বাস্তবায়ন করতে যাচ্ছে। মঙ্গলবার এ সংক্রান্ত সংশোধিত প্রকল্প পাস হয়েছে জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটি বা একনেক সভায়। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: বিবিসির চোখে: কেমন হলো গাজীপুরের নির্বাচন বিবিসি বাংলার সংবাদদাতার চোখে খুলনা নির্বাচন ম্যারাডোনা মধ্যাঙ্গুলি কাকে দেখালেন, কেন? ভোট ডাকাতির নতুন কৌশল প্রয়োগ হয়েছে, দাবি বিএনপির সুচিকে কি সেনাপ্রধান অভ্যুত্থানের হুমকি দিয়েছেন? বিশ্বকাপ তারকা যেভাবে মাঠের কৃষক হয়ে গেলেন

ইসরায়েলি যে বিমানটি তেল-আবিব থেকে আবুধাবিতে গেছে, তার গায়ে ইংরেজি, হিব্রু এবং আরবিতে লেখা হয়েছে 'শান্তি' যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যস্থতায় সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং ইসরায়েলের মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপনে ১৩ই অগাস্ট যে চুক্তি হয়েছে, তারপর এই প্রথম দুই দেশের মধ্যে বাণিজ্যিক বিমান চলাচলের সূচনা হলো। ইসরায়েলি বিমান সংস্থা এল আলএর এলওয়াই-৯৭১ ফ্লাইটটি সৌদি আকাশ সীমার ওপর দিয়ে তিন ঘণ্টায় আবুধাবিতে নামে। ইউএই'র আন্তর্জাতিক টেলিফোন ডায়াল কোড ৯৭১, এবং তার সূত্রেই বিশেষ এই ফ্লাইটির নম্বর ঠিক করা হয়েছে। সংযুক্ত আরব আমিরাত ও ইসরায়েলের মধ্যে যেমন এই প্রথম কোনো বাণিজ্যিক ফ্লাইট, তেমনি এই প্রথম সৌদি আরব কোনো ইসরায়েলি বিমানকে তার আকাশসীমা ব্যবহারের অনুমতি দিল। তেল আবিবে বিমানে উঠছেন ইসরায়েলি এবং মার্কিন কর্মকর্তারা গতকাল (রোববার) ইসরায়েলি একটি টিভি চ্যানেলের (কান) এক রিপোর্টে বলা হয় যে ইসরায়েলি কর্মকর্তাদের মধ্যে উদ্বেগ তৈরি হয়েছে সৌদি আরব হয়তো শেষ মূহুর্তে তাদের আকাশসীমা ব্যবহারের অনুমতি বাতিল করতে পারে। তবে তা হয়নি। যাত্রীদের মধ্যে ছিলেন, ডোনাল্ড ট্রাম্পের মেয়ের জামাই এবং উপদেষ্টা জ্যারেড কুশনার, মার্কিন জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা রবার্ট ও ব্রায়ান এবং ইসরায়েলের জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা মেইর বেন-শাবাত। জানা গেছে, মি কুশনারের গোপন মধ্যস্থতায় এই দুই দেশের মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন সম্ভব হয়েছে। শনিবার আমিরাত সরকার ১৯৭২ সালে জারি করা ইসরায়েলকে বয়কটের আইনটি বাতিল করে। এছাড়া, এ মাসের গোঁড়ার দিকে প্রথমবারের মত দুই দেশের মধ্যে টেলিফোন সার্ভিস চালু হয়। আগামী দুই দিনে ইসরায়েল এবং আমিরাতের কর্মকর্তারা বসে তাদের মধ্যে সহযোগিতার ক্ষেত্র এবং মাত্রা ঠিক করবেন। আবুধাবিতে ইসরায়েলি বিমান থেকে নামছেনে ইসরায়েলি এবং মার্কিন কর্মকর্তারা বিবিসির মধ্যপ্রাচ্য সংবাদদাতা টম বেটম্যান বলছেন, ইউএই এবং ইসরায়েলের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপনের প্রক্রিয়ায় সম্পৃক্ত তিনটি দেশই নানাভাবে লাভবান হওয়ার আশা করছে - আরবদের কাছ থেকে স্বীকৃতি পাওয়ার যে আকাঙ্ক্ষা ইসরায়েলের রয়েছে সে পথে তারা অনেকটাই এগিয়েছে, ইসরায়েলের অসামান্য প্রযুক্তি এবং নিরাপত্তা শক্তি থেকে ইউএই লাভবান হওয়ার আশা করছে, এবং নভেম্বরর নির্বাচনে দেশের ভেতর চাপে পড়া মি. ট্রাম্পের আশা মধ্যপ্রাচ্যে এই চুক্তি তাকে নির্বাচনে কিছুটা হলেও সাহায্য করবে। লাইনে সৌদি আরব, ওমান, সুদান সন্দেহ নেই এই চুক্তি সর্বদা বিভক্ত মধ্যপ্রাচ্যে নতুন একটি মাত্রা যোগ করেছে। রোববার মি নেতানিয়াহুর সাথে এক বৈঠকের পর মার্কিন জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা রবার্ট ও'ব্রায়ান বলেন, ইউএইর পথ ধরে আরো মুসলিম দেশ ইসরায়েলের সাথে সম্পর্ক স্থাপন করবে। তিনি কোনো দেশের নাম করেননি. কিন্তু ইসরায়েলি কর্মকর্তারা ইদানীং খোলাখুলিভাবে ওমান, সৌদি আরব, সুদান এবং মরক্কোর নাম করছেন। ফিলিস্তিনরা মনে করছে এমন অবজ্ঞার শিকার তারা আর কখনই হয়নি। তাদের আশঙ্কা, দখলীকৃত জমি ফিরে পেয়ে একটি স্বাধীন ফিলিস্তিন রাষ্ট্র গঠনের পক্ষে ইসরায়েলের ওপর চাপ সৃষ্টিতে আরবে বিশ্বের যে ঐক্যবদ্ধ চেষ্টা এতদিন ছিল ইউএই তা দুর্বল করে দিয়েছে। ফিলিস্তিনিরা বলছে, অধিকৃত পশ্চিম তীরে ইহুদি বসতি দিনদিন প্রসারিত হচ্ছে, এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত এই বাস্তব পরিস্থিতির দিকে চোখ বন্ধ রেখে ইসরায়েলের সাথে চুক্তি করেছে। 'শান্তির বদলে শান্তি'- নেতানিয়াহু ইসরায়েলি প্রধানমন্ত্রী বিনইয়ামিন নেতানিয়াহু এক টুইটে আজকের ফ্লাইটকে 'শান্তির বদলে শান্তি'র একটি উদাহরণ হিসাবে বর্ণনা করেছেন। সংবাদদাতারা বলছেন, দখল করা ফিলিস্তিনি ভূমিকে ব্যবহার করে আরব বিশ্বের সাথে শান্তি স্থাপন সম্ভব বলে তার যে বিশ্বাস এই টুইটের ভেতর দিয়ে মি. নেতানিয়াহু সেটাই পুনর্ব্যক্ত করেছেন। অধিকৃত পশ্চিম তীরের কিছু অংশ আনুষ্ঠানিকভাবে ইসরায়েলের অংশ করে নেওয়ার যে পরিকল্পনা মি.নেতানিয়াহু করেছিলেন, ইউএইর সাথে চুক্তির বিনিময়ে তিনি সেই সিদ্ধান্ত স্থগিত করতে রাজী হয়েছেন। তবে তার এই প্রতিশ্রুতিতে ফিলিস্তিনিরা একেবারেই ভরসা রাখতে পারছে না। ইউএই'র আগে আরব বিশ্বর মাত্র দুটি দেশ - মিশর এবং জর্ডান- ইসরায়েলকে স্বীকৃতি দিয়েছে। মিশর ইসরায়েলের সাথে শান্তি চুক্তি করে ১৯৭৮ সালে এবং জর্ডান করেছে ১৯৯৪ সালে। আরব লীগের আরেক সদস্য মৌরতানিয়া ১৯৯৯ সালে ইসরায়েলের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করলেও, ২০১০ সালে সম্পর্ক ছেদ করে দেয়।

প্রাচীন বিশ্বেরসপ্তম আশ্চর্যের একটি পিরামিড। কৌসুলিরা এখন এই ভিডিওটির সত্যতা যাচাই করে দেখবেন। যদি ভিডিওটি আসল হয়ে থাকে, তাহলে ওই জুটি ৪৬০ ফুট উঁচু অবকাঠামোতে উঠতে সক্ষম হয়েছে- রাষ্ট্রায়ত্ত সংবাদপত্র আল-আহরাম এমনই রিপোর্ট করেছে। কর্মকর্তারা প্রাথমিকভাবে মনে করছেন, ফুটেজ অবশ্যই ভুয়া। মিশরের পুরাতত্ত্ব বিষয়ক মন্ত্রী রোববার পার্লামেন্ট সদস্যদের বলেছেন যে, প্রসিকিউটররা অনুসন্ধান কাজ চালিয়ে যাচ্ছেন এবং নিশ্চিত হতে চাইছেন আসলেই ডেনিশ ওই জুটি গিজার বিখ্যাত পিরামিডে গিয়ে 'আসলেই অশ্লীল পর্নোগ্রাফিক ভিডিও চিত্রায়িত করেছে কি-না '। আল-আহরাম সংবাদপত্র মন্ত্রী খালেদ আল-আনানির উদ্ধৃতি দিয়ে বলেছে, ভিডিওটি আসল নাকি ভুয়া সে বিষয়ে স্থির সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে নির্দেশ দেয়া হয়েছে এবং কোন কর্মকর্তাকে দোষী মনে হলে তাকেও বিচারের মুখোমুখি করতে বলা হয়েছে। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: আওয়ামী লীগ-জাতীয় পার্টির 'বিচিত্র' আসন ভাগাভাগি গত ১০ বছরে কী পরিবর্তন এসেছে বাংলাদেশে? 'পিরামিডে নগ্ন ভিডিও চিত্র' নিয়ে বিতর্ক ভারতের সবচেয়ে ধুমধামের বিয়ে ঘিরে যত হৈচৈ তিনি আরও বলেছেন, পিরামিডে বেয়ে ওঠা বা আরোহণ "কঠোরভাবে নিষিদ্ধ" ছিল। এই ধরনের ছবি তোলাকে তিনি 'জনসাধারণের নৈতিকতার লঙ্ঘন' বলে অভিহিত করেন। ভিডিওতে কী দেখা গেছে? সম্পাদনা (এডিট) করে বানানো তিন মিনিটের ভিডিওটি ইউটিউবে আপলোড করেন ডেনিশ ফটোগ্রাফার আন্দ্রেয়াস এইচভিড। ভিডিওতে দেখা যায় একজন নারী একটি পিরামিডে আরোহণ করছেন যেটাকে তিনি বলছেন গিজার সবচেয়ে সবচেয়ে উঁচু পিরামিড। সেখানে ওই জুটির একটি ছবিও রয়েছে যেখানে দেখা যায় ৪,৫০০ বছরের পুরনো পিরামিডের চুড়ায় তারা পাশাপাশি দাঁড়িয়ে আছেন, মহিলাটির মুখের অংশ ঝাপসা করে দেয়া হয়েছে। চূড়ান্ত শটে দেখানো হয় ওই মহিলাকে, তার পেছনের দিকে অংশ দেখানো হয় আর সে কায়রোর আকাশসীমার দিকে তাকিয়ে, তার গায়ের পোশাক খুলে ফেলে। ওই ফটোগ্রাফার এই জুটির আরও একটি ছবি পোস্ট করে যেখানে তাদের প্রকাশ্যে দিনের আলোতে পিরামিডের ওপরে নগ্ন হয়ে শুয়ে থাকতে দেখা যায় । এই ভিডিওকে ঘিরে প্রতিক্রিয়া এই ভিডিও এবং ছবি গত সপ্তাহ সামাজিক মাধ্যমে ভাইরাল হয়ে গেলে মিশর এবং মিশরের বাইরে থেকে লোকজনের মাঝে ব্যাপক ক্রুদ্ধ প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে। অনেকেই এই কর্মকাণ্ডকে মিশরীয় ইতিহাস ও ঐতিহ্যের প্রতি অসম্মান হিসেব উল্লেখ করে এর নিন্দা জানিয়েছেন। ফেসবুকে মিস্টার এইচভিড-এর পোস্ট করা এই ভিডিও-র প্রতিক্রিয়ায় একজন নারী লিখেছেন, "এটা লজ্জাজনক। । এটি অন্য কোনও দেশের সংস্কৃতি, ভূমি, ভিন্ন ধারার জীবনযাত্রার প্রতি সম্পূর্ণ অসম্মানজনক আচরণ ... " ডেনমার্ক থেকেও লোকজন এই ঘটনায় তাদের নিন্দা ও সমালোচনা প্রকাশ করেছে। কিন্তু মিশরের পুরাতত্ত্ব বিষয়ক কাউন্সিলের প্রধান মোস্তাফা আল ওয়াযিরি ধারণা করছেন, এই ছবি ইমেজ-এডিটিং সফটওয়ার দিয়ে ফটোশপ করে তৈরি করা হয়েছে। আল মাস্রি আল ইউম পত্রিকা এমন খবরই দিচ্ছে। আলোকচিত্রীর বক্তব্য কী? ইউটিউব পোস্টে মিস্টার এইচভিড বলেছেন গত নভেম্বর মাসের ঘটনা। তিনি এবং তার একজন বন্ধু পিরামিডের ভেতরে প্রবেশ করেন । "অনেক নিরাপত্তা রক্ষী দেখে ভয় পেয়ে ঘণ্টার পর ঘণ্টা ছবি না তুলে গিজার আশে-পাশে ঘুরে কাটিয়েছেন। ডেনিশ ট্যাবলয়েড পত্রিকাকে তিনি বলেন, দৈত্যাকৃতির এই অবকাঠামোতে চড়ার স্বপ্ন তিনি বহুবছর ধরে দেখে আসছেন। "বহু মানুষ ক্রুদ্ধ হয়ে ওঠায় আমি দুঃখিত। কিন্তু একইসঙ্গে আমি মিশরীয়সহ বহু মানুষের কাছ থেকে কিছু ইতিবাচক প্রতিক্রিয়াও পেয়েছি-যাকে আমি মনে করি মূল্যবান স্মৃতি "। মিঃ এইচভিড পিরামিডের উপর যৌন সম্পর্ক করার কথা অস্বীকার করে বলেন, তারা কেবল ভিডিও চিত্র ধারণের জন্যই পোজ দিচ্ছিলেন। ‌এই ফটোগ্রাফার বিশ্বের বিভিন্ন ব্যতিক্রমী স্থানে এবং বিভিন্ন চুড়ায় তোলা নগ্ন ছবি সিরিজ আকারে একটি ওয়েবসাইটে পোস্ট করে থাকেন। এমন ঘটনার আর নজির আছে কি? ১৯৮০ র দশকে মিশরে পিরামিডে ওঠার চেষ্টা চালানোর সময় অনেক পর্যটক মারা যাওয়ার পর থেকে এতে আরোহণ নিষিদ্ধ করা হয়। তবে কিছু আইন ভঙ্গকারী সেটা কখনোই মেনে নিতে পারেনি। ২০১৬ সালে জার্মান এক কিশোর পিরামিডে উঠে ছবি তোলা এবং ভিডিও করার কারণে তাকে পুরো জীবনের জন্য মিশরে অবাঞ্ছিত বা নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয় । কর্তৃপক্ষ তার বিচার না করার সিদ্ধান্ত নিলে তিন বছরের কারাদণ্ড হওয়ার আশঙ্কা থেকে রেহাই পেয়েছিল সে। এর একবছর পরই তুরস্কের এক নাগরিক প্রাচীন মিশরীয় সৌধে ওঠার কারণে পুলিশের হাতে ধরা পড়ে। ২০১৫ সালে মিশরের কর্তৃপক্ষ গিযা এলাকার কাছাকাছি রুশ-ভাষী একদল পর্যটকের নগ্নতা এবং যৌন কার্যকলাপ সম্পর্কিত ফুটেজের খবরে তদন্ত কার্যক্রম চালায়। রক্ষণশীল মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশটি সাম্প্রতিক বছরগুলোতে জনসমক্ষে অসদাচরণমূলক কাজ করার দায়ে বেশ কয়েকজন হাই-প্রোফাইল মিশরীয়কে দোষী সাব্যস্ত করেছে। এইতো মাত্র নয়দিন আগে অভিনেত্রী রানিয়া ইউসুফকে আদালতে হাজির হতে বলা হয় কায়রো ফিল্ম ফেস্টিভ্যালে খোলামেলা পোশাক পড়ার অভিযোগে।

ছবির কপিরাইট End of Facebook post, 1 রোহিঙ্গারা ফেরত যাওয়ার আগে যে বিষয়গুলো নিশ্চিত করার দাবি তুলেছেন সেগুলোর মধ্যে রয়েছে রোহিঙ্গা পরিচয়ে নাগরিকত্ব প্রদান, নিজস্ব জমি বসত ভিটা ফেরত পাওয়া, মিয়ানমারে অন্যান্য গোষ্ঠীর মতো সমান মর্যাদা নিশ্চিত করা। এছাড়া ক্ষতিপূরণ প্রদান এবং হত্যা ধর্ষণের বিচারও চাইছেন তারা। রোহিঙ্গারা দাবি তুলেছেন আগের ঘটনায় যেন তাদের না ফাঁসানো হয় এবং প্রত্যাবাসন প্রক্রিয়ায় আন্তর্জাতিক সংস্থা এবং রোহিঙ্গা প্রতিনিধি নিযুক্ত করা। এছাড়া রোহিঙ্গারা এখন নিরাপত্তার জন্য রাখাইনে জাতিসংঘের অধীনে সেনা মোতায়েনেরও দাবি তুলছেন। ছবির কপিরাইট End of Facebook post, 2 রোহিঙ্গা আশ্রয় শিবিরের জোবেদা খাতুন বলছিলেন, "অনেক কষ্ট করে আমরা এসেছি। এখন আর যেতে চাই না। রোহিঙ্গা কার্ড দিতে হবে। নিরাপত্তা দিতে হবে। জাতিসংঘের আর্মি দিতে হবে। বিচার করতে হবে।" কুতুপালং লাম্বাসিয়ার রকিমা এবং সুরত আলমেরও স্পষ্ট বক্তব্য এখন তারা মিয়ানমারে ফিরে যেতে প্রস্তুত নন। ১৯শে জানুয়ারি কুতুপালংয়ে লিখিত ৬ দফা দাবিতে যারা মানবন্ধন করেছিলেন তাদের মধ্যে ছিলেন স্থানীয় পঞ্চাশোর্ধ আব্দুল্লাহ। মানবন্ধনে ব্যবহৃত ব্যানারটিও তার জিম্মায় রাখা হয়েছে। নতুন আসা রোহিঙ্গাদের একজন তাকে এটি দিয়েছে জানালেও এর পেছনে কারা সেটি তিনি বলতে পারেননি। রোহিঙ্গা ক্যাম্পের বিভিন্ন অংশের এমন দাবি নিয়ে রোহিঙ্গাদের মধ্যে আলোচনার খবর জানেন পুরোনো রোহিঙ্গা জাফর আলম। ক্যাম্পে লিফলেট ছড়ানো এমনকি ছাপানো ফরমে স্বাক্ষর নেয়ার ঘটনাও তার নজরে এসেছে। কিন্তু এসবের নেপথ্যে 'আরাকান রোহিঙ্গা হিউম্যান রাইটস এন্ড পিস সোসাইটি' নামে অনানুষ্ঠানিক একটি সংগঠন গড়ে ওঠার যে খবর বেরিয়েছে সেটি তিনি জানেন না। জাফর আলম বলেন, "এখানে মায়ানমারে যাবে না এরকম বিভিন্ন ধরনের দাবি আলোচনা করতে দেখা যাচ্ছে। নয়াপাড়া গেলে দেখবেন দশ দফা দাবি, বালুখালী দেখবেন আটদফা আবার কুতুপালংয়ে দেখবেন ছয়দফা দাবি দিচ্ছে। তাদেরকে (সাধারণ রোহিঙ্গা) ভুল মোটিভেশন দেয়া হচ্ছে। স্বঘোষিত কমিটিগুলোই হয়তো ভুল মোটিভেশন দিচ্ছে।" আরো পড়ুন: ফিরে যাওয়ার প্রশ্নে আতঙ্কে রোহিঙ্গারা মিয়ানমারে কেন ফিরতে ইচ্ছুক নন রোহিঙ্গারা? রোহিঙ্গা প্রত্যাবাসনের চুক্তির বিষয়ে চারটি গভীর সংশয় 'বার্মিজ ক্যাম্পগুলো হবে খোলা আকাশের নিচে রোহিঙ্গা কারাগার' ক্যাম্পে ঘুরে রোহিঙ্গাদের সঙ্গে কথা বলে বোঝা যায়, রোহিঙ্গারা নানা মাধ্যমে প্রত্যাবাসন বিষয়ে খবর পাচ্ছেন। ফেরত যাওয়া নিয়ে তাদের মধ্যে বৈঠক এবং নিয়মিত আলোচনাও হচ্ছে। বালুখালী ক্যাম্প ইনচার্জ রোহিঙ্গা লালু জামাল হোসেন বলেন, "মাসে একবার করে আমরা বসি। গ্রামের মধ্যে মুরব্বি যারা আছে। মায়ানমারে তারা চেয়ারম্যান মেম্বার ছিল। তাদের নিয়েই আমরা বসি"। রোহিঙ্গাদের মধ্যে গণ্যমান্য ব্যক্তি এবং বয়স্ক যারা আছেন তারা সাধারণ রোহিঙ্গাদের কিভাবে বোঝাচ্ছেন সেটিও উঠে এল বয়োজ্যৈষ্ঠ এক রোহিঙ্গা মুয়াজ্জিনের বক্তব্যে। "সবাইকে আমরা বুঝাচ্ছি। ব্লকে ব্লকে গিয়ে বুঝাই। আমাদের অধিকারগুলো নিশ্চিত করলে আমরা যাব। আমাদের দেশের জন্য আমাদের মায়া আছে। আমাদের যেতেও হবে। বার বার আমরা এই কষ্ট ভোগ করতে চাই না।" রোহিঙ্গাদের বক্তব্য এবং কার্যক্রমে অনেকটা পরিষ্কার যে তারা প্রত্যাবাসন প্রসঙ্গে বিভিন্ন দাবিতে সংগঠিত হতে চাইছেন। সাধারণ রোহিঙ্গাদের অনেকে বোঝানোর চেষ্টা করছেন যে স্বেচ্ছায় ফেরার আগে তাদের দাবি কী হবে এবং তারা আসলে কী চান। কুতুপালং ক্যাম্পের মাওলানা আনোয়ার সাদিক বলেন, "আমরা বোঝাচ্ছি যে রোহিঙ্গা পরিচয়পত্র না দিলে তোমরা যাবা না। তোমাদের কাছে জানতে চাইলে বলবে আমরা রোহিঙ্গা পরিচয়পত্র ছাড়া কোনভাবেই যাব না। সরকার যে চুক্তি করবে করুক। আমার বাংলাদেশে মাটি খেয়ে থাকলেও বাচঁবো নয়তো মরবো। একথা সারা দুনিয়া জানুক।" রোহিঙ্গা প্রত্যাবাসনকে ঘিরে শরণার্থী ক্যাম্পগুলোতে জনমত গঠনের চেষ্টা চলছে বাড়ছে গোয়েন্দা নজরদারি এমন পরিস্থিতিতে রোহিঙ্গা ক্যাম্পে নিরাপত্তা ও গোয়েন্দা নজরদারি বাড়ানো হয়েছে। কক্সবাজার জেলা অতিরিক্ত পুলিশ সুপার মোহাম্মদ আফরুজুল হক টুটুল বলেন, "একটা গ্রুপ চেষ্টা করছে প্রত্যাবাসন বিষয়টিকে অন্যদিকে মোড় দেয়ার জন্য। কিন্তু এ জিনিসটা যেন না হয় সেজন্য আমরা তৎপর আছি। রোহিঙ্গারা কিন্তু অর্গানাইজড না। অনেকেই চেষ্টা করছে এদেরকে ভুলপথে ধাবিত করার জন্য। দেখবেন হয়তো নেটের মাধ্যমে অনেক কিছু ভাইরাল হয়ে যায়। যেটার কিন্তু সত্যতা নাই। আমরা চেষ্টা করছি কোনোরকম বিভ্রান্তিমূলক তথ্য যেন প্রচার না পায়।" এদিকে বাস্তবতা হলো কক্সাবাজারে ত্রাণ শিবিরে থাকা বেশিরভাগ রোহিঙ্গাই এখনো প্রত্যাবাসন নিয়ে নেতিবাচক মনোভাব দেখাচ্ছেন। রোহিঙ্গা ত্রাণ প্রত্যাবাসন কমিশনার মো. আবুল কালাম জানান প্রত্যাবাসনের আগে রোহিঙ্গাদেরকে কাউন্সিলিং করা হবে। মিয়ানমারে তাদের কী সুযোগ-সুবিধা দেয়া হবে সেটি পরিষ্কার জানাতে পারলে কোনো সমস্যা হবে না বলেও তিনি মনে করছেন। ২০১৬ সালের অক্টোবর এবং ২০১৭ সালের ২৫শে আগস্টের পর থেকে বাংলাদেশে আসা নিবন্ধিত রোহিঙ্গার সংখ্যা এখন অন্তত ৭ লাখ ৮০ হাজার। এই সব রোহিঙ্গাকেই ফেরত পাঠানোর কথা আগামী দুই বছরের মধ্যে। কুতুপালংয়ে ১৯শে জানুয়ারি লিখিত ৬ দফা দাবিতে মানবন্ধন করেছিলেন কয়েকজন রোহিঙ্গা

লাদাখে ভারতীয় সেনাবাহিনীর টহল। এই অঞ্চলে ভারতের অবকাঠামো তৈরি নিয়ে চীন উদ্বিগ্ন কারণ চীনা কম্যুনিস্ট পার্টির মুখপাত্র দি গ্লোবাল টাইমসেও গত কয়েকদিনে ভারতকে লক্ষ্য করে একই ধরণের আক্রমণাত্মক লেখালেখি হচ্ছে। চীন এবং ভারতের মধ্যে সীমান্ত নিয়ে বিরোধ নতুন কোনো বিষয় নয়, কিন্তু প্রশ্ন হচ্ছে এখন হঠাৎ করে এই করোনাভাইরাস প্যানডেমিকের ভেতর এই সঙ্কট শুরু হলো কেন? পশ্চিমা এবং ভারতীয় অনেক বিশ্লেষক লিখছেন, বিশ্বে নিজেদের প্রভাব বলয় বিস্তারের চেষ্টা চীন বেশ কিছুদিন ধরে করে চলেছে, এবং করোনাভাইরাস প্যানডেমিকে সারা বিশ্ব যখন ব্যতিব্যস্ত, তখন বেইজিং এটাকে একটা লক্ষ্য হাসিলের সুযোগ হিসাবে ব্যবহার করছে। শুধু সীমান্তে চাপ তৈরি নয়, হংকংয়ে সার্বভৌমত্ব প্রতিষ্ঠায় আরো কঠোর পদক্ষেপ নিতে শুরু করেছে চীন। এসব পর্যবেক্ষক বলছেন, ২০০৮ সালের বিশ্ব অর্থনৈতিক মন্দার পরও সঙ্কটে পড়া দেশগুলোকে ঋণ-সাহায্য দিয়ে অনেকটা একইভাবে বেইজিং তাদের প্রভাব বিস্তারের চেষ্টা করেছে। লাদাখে অবকোঠামো নিয়ে উদ্বিগ্ন চীন তবে অনেক বিশ্লেষক বলছেন, লাদাখ সীমান্তের গালোয়ান উপত্যকায় গত কয়েকবছর ধরে ভারত যেভাবে রাস্তাঘাট সহ অবকাঠামো তৈরি করছে তাতে চীন সত্যিই উদ্বিগ্ন হয়ে পড়ছে, এবং ভারতের এই কর্মকাণ্ড তারা আর মেনে নিতে রাজি নয়। কুয়ালালামপুরে মালয় বিশ্ববিদ্যালয়ের ইনস্টিটিউট অব চায়নার অধ্যাপক সৈয়দ মাহমুদ আলী বলছেন, চীন ও ভারতের সীমান্ত রেখা নিয়ে অস্পষ্টতা এবং বিরোধ ঐতিহাসিক, "কিন্তু গত দশ-বারো বছরে সীমান্তের পাহাড়ি এলাকায় ভবিষ্যতে সম্ভাব্য যুদ্ধের প্রস্তুতি হিসাবে ভারত যেভাবে ব্যাপক হারে অবকাঠামো নির্মাণ করে চলেছে তাতে চীন বেশ কিছুদিন ধরে উদ্বিগ্ন।" তিনি বলেন, ভারতে কট্টর জাতীয়তাবাদী একটি সরকারের ক্ষমতা-গ্রহণ এবং যুক্তরাষ্ট্রের সাথে তাদের সামরিক এবং রাজনৈতিক নৈকট্যে বেইজিংয়ের উদ্বেগ দিন দিন আরো বাড়ছে। হংকং ভিত্তিক এশিয়া টাইমসে তার এক লেখায় সুইডিশ বিশ্লেষক বার্টিল লিনটার বলছেন, লাদাখে ভারতের সড়ক নির্মাণকে চীন একটি হুমকি হিসাবে দেখতে শুরু করেছে। তিনি বলছেন, বিশেষ করে পশ্চিম জিনজিয়াং প্রদেশের কাসগর শহর থেকে তিব্বতের রাজধানী লাশা পর্যন্ত সামরিক কৌশলের জন্য গুরুত্বপূর্ণ যে মহাসড়ক চীন তৈরি করেছে তার নিয়ন্ত্রণ নিয়ে চীনের মধ্যে উদ্বেগ তৈরি হয়েছে। বিবিসি বাংলায় আরও পড়তে পারেন: লাদাখে চীন ও ভারতের সৈন্যরা মুখোমুখি, তীব্র উত্তেজনা 'ভারতের সীমানায় ঢুকে দেখুক চীন, বুঝবে কী হয়' চীন-ভারত সংকটে সমাধানের পথ কী? লাদাখে চীন-ভারত সীমান্তে পানগং লেক। এই এলাকায় দুই দেশই সৈন্য সমাবেশ করেছে এমনিতেই এই দুটো প্রত্যন্ত প্রদেশ এবং সেখানকার বাসিন্দাদের আনুগত্য নিয়ে চীন সবসময়েই উদ্বেগে। উপরন্তু এই মহাসড়কটি আকসাই চীন নামে যে এলাকার মধ্য দিয়ে গেছে সেটিকে ভারত তাদের এলাকা বলে বিবেচনা করে। এলাকাটি ভারতীয় মানচিত্রের অংশ। সুতরাং, মি. লিনটার বলছেন, সেই অঞ্চলের কাছে ভারতের অবকাঠামো নির্মাণের তৎপরতা চীন মেনে নিতে পারছে না। 'ভারতের সেনাবাহিনীকে চরম মূল্য দিতে হবে' চীনের গ্লোবাল টাইমসে গত কয়েকদিনে বেশ কিছু সম্পাদকীয় এবং উপ-সম্পাদকীয়তে ভারতের বিরুদ্ধে এমন সব কড়া কড়া ভাষা ব্যবহৃত হয়েছে যা সাম্প্রতিক সময়ে দেখা যায়নি। ১৯শে মে প্রকাশিত সংখ্যায় তারা লাদাখের গালোয়ান উপত্যকায় 'অবৈধ প্রতিরক্ষা স্থাপনা' তৈরির জন্য ভারতকে সরাসরি অভিযুক্ত করেছে। লেখা হয়েছে, "ভারত যদি উসকানি অব্যাহত রাখে তাহলে তাদের সেনাবাহিনীকে চরম মূল্য দিতে হবে।" ১৯৬২ সালে চীন-ভারত যুদ্ধের প্রসঙ্গ টানছে গ্লোবাল টাইমস। ২৫মে মে এক সম্পাদকীয়তে লেখা হয়েছে - "যদিও যুক্তরাষ্ট্রের সাথে চীনের সম্পর্কে উত্তেজনা চলছে, তারপরও ১৯৬২ সালের যুদ্ধের সময়কার তুলনায় আন্তর্জাতিক অঙ্গনে চীনের অবস্থান এখন অনেক সুদৃঢ়। চীনের অর্থনীতি এখন ভারতের চেয়ে পাঁচগুণ বড়।" চীনা কম্যুনিস্ট পার্টির মুখপাত্রে এ ধরণের কথাবার্তাকে অনেক বিশ্লেষক বিরল হুমকি হিসাবে ব্যাখ্যা করছেন। চীন-বিরোধী অক্ষশক্তির অগ্রভাগে ভারত? চীন ও ভারতের মধ্যে তাদের ৩৩০০ কিলোমিটার সীমান্ত নিয়ে বিরোধ নতুন কিছু নয়। আকসাই চীন অঞ্চলের ১৫০০০ বর্গমাইল এলাকাকে ভারত তাদের এলাকা বলে দাবি করে। অন্যদিকে ভারতের উত্তর-পূর্বের রাজ্য অরুণাচলকে চীন তাদের এলাকা বলে মনে করে। চীনা প্রেসিডেন্ট শি জিন পিং সম্প্রতি চীনা সেনাবাহিনীকে "সার্বভৌমত্ব রক্ষায় যুদ্ধের জন্য তৈরি থাকার" নির্দেশ দেন ১৯৬২ সালে সীমান্ত নিয়ে দুদেশের মধ্যে যুদ্ধ পর্যন্ত হয়েছে। ২০১৭ সালে ভুটানের সীমান্তে দোকলাম নামক একটি এলাকায় চীনের রাস্তা তৈরি নিয়ে চীন ও ভারতের সৈন্যরা ৭২দিন ধরে মুখোমুখি দাঁড়িয়ে ছিল। যুদ্ধ বেঁধে যাওয়ার আশঙ্কা তৈরি হয়েছিল। তবে অনেক বিশ্লেষক বলছেন, লাদাখে ভারতের রাস্তা নির্মাণ ছাড়াও ভারত চীনের জন্য অন্য মাথাব্যথারও কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। জোট বেধে চীনকে কোণঠাসা করার যে চেষ্টা যুক্তরাষ্ট্র শুরু করেছে, ভারতকে সেই জোটের অংশ হিসাবে দেখছে চীন। ড. সৈয়দ মাহমুদ আলী, যিনি ভারত-চীন বৈরিতা নিয়ে গবেষণা-ধর্মী একটি বই লিখেছেন, বিবিসিকে বলেন, চীনের ক্রমবর্ধমান প্রভাব প্রতিপত্তিকে বাগে আনার চেষ্টায় যুক্তরাষ্ট্র গত এক দশকে যে একটি "অক্ষশক্তি" তৈরি করেছে, ভারত তার অগ্রভাগে।" আমেরিকা মনে করে চীনকে শায়েস্তা করার ক্ষেত্রে যে দেশটি তাদের সবচেয়ে বেশি সাহায্য করতে পারে সেটি হলো ভারত।এজন্য গত দশ বছরের তারা ভারতের কাছে ২০০ কোটি ডলারের মত অত্যাধুনিক সমরাস্ত্র বিক্রি করেছে।" গ্লোবাল টাইমস সম্প্রতি তাদের বিভিন্ন লেখায় এমন কিছু মন্তব্য এবং তুলনা টেনেছে যাতে বোঝা যায় যে ভারতকে চীন এখন যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে চীন বিরোধী একটি অক্ষের অংশ হিসাবে মনে করছে। ২৫মে মে চীনা একজন বিশ্লেষক লং শিং চুং এক উপ-সম্পাদকীয়তে লেখেন, "ভারত সরকার যেন তাদের দেশকে যুক্তরাষ্ট্রের কামানোর গোলা হিসাবে ব্যবহৃত না হতে দেন।" "যুক্তরাষ্ট্রের ব্যাপার দুই দেশকেই সতর্ক থাকবে হবে, কারণ যে কোনো সুযোগেই শান্তি এবং স্থিতিশীলতা নষ্ট করা যুক্তরাষ্ট্রের স্বভাব।" ভেঙ্গে পড়ছে সম্পর্কের স্থিতি ১৯৮৮তে চীন এবং ভারতের মধ্যে এক ধরনের বোঝাপড়া হয় যে তারা সীমান্ত নিয়ে কোনো বিরোধে জড়াবে না, যাতে দুটো দেশই অর্থনীতির প্রবৃদ্ধিতে মনোনিবেশ করতে পারে। কিন্তু গত ৩২ বছরে পরিস্থিতি আমূল বদলে গেছে। ১৯৬২র যুদ্ধের পর ৪৪ বছর বন্ধ থাকার পর ২০০৬ সালে নাথুলা সীমান্ত পথ ব্যবসার জন্য খুলে দেয়া হলেও মাত্র দুবছরের মধ্যেই বাণিজ্যের উৎসাহে ব্যাপকভাবে ভাঁটা পড়ে। ১৯৮৮ তে ভারত ও চীনের অর্থনীতি ছিল প্রায় একই মাপের। একই পরিমাণ অর্থ তারা প্রতিরক্ষায় খরচ করতো। কিন্তু এখন চীনের অর্থনীতি ভারতের পাঁচগুণ বড়। প্রতিরক্ষায় ভারতের চেয়ে চারগুণ বেশি খরচ করছে চীন। "সম্পর্কের হিসাব বদলে গেছে, "যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিরক্ষা এবং কূটনীতি বিষয়ক সাময়িকী ফরেন পলিসিতে লিখেছেন সুমিত ব্যানার্জি । চীন ভারতের প্রধাণ বাণিজ্যিক সহযোগী, যদিও চীনের রপ্তানির চেয়ে অনেক বেশি আমদানি করে ভারত। গতবছর বাণিজ্য ঘাটতির পরিমাণ ছিল ৫৩০০ কোটি ডলার। বাণিজ্য কী সংঘাত ঠেকাতে সাহায্য করবে? ড. মাহমুদ আলী মনে করেন, বিশাল এই ঘাটতির কারণেই ভারতের মধ্যে এখন চীনের সাথে বাণিজ্য সম্পর্ক নিয়েও আর তেমন আগ্রহ নেই। "বরঞ্চ ভারত এখন খোলাখুলি বলছে, চীন থেকে বিদেশী বিনিয়োগকারীরা এলে ভারত সবরকম সাহায্য দেবে।" ড. আলী মনে করেন, যুক্তরাষ্ট্র এবং চীনের মধ্যে যে বৃহত্তর কৌশলগত বিরোধ - যেটাকে নতুন এক শীতল যুদ্ধের সাথে তুলনা করা হচ্ছে - চলছে তার ভেতর ভারত ঢুকে পড়েছে। যেটা, তার মতে,পারমাণবিক অস্ত্রধর দুই প্রতিবেশির মধ্যে সীমান্ত সঙ্কট মোকাবেলার পথকে দিনকে দিন কঠিন এবং বিপদসংকুল করে ফেলছে। ।

নিহত শহীদুন নবী পুলিশ সুপার আবিদা সুলতানা বিবিসিকে বলছেন, তিনটি মামলা দায়ের করা হয়েছে পাটগ্রাম থানায়, এসব মামলায় শত শত মানুষকে আসামী করা হয়েছে। এদের মধ্যে অজ্ঞাতনামা আসামীও যেমন আছে, তেমনি নাম উল্লেখও করা হচ্ছে। পুলিশ এখন ভিডিও ফুটেজ ধরে ধরে আসামীদের চিহ্নিত করছে। এরই মধ্যে বহু মানুষকে জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়েছে। এদের মধ্যে ৫ জনকে জিজ্ঞাসাবাদের পর গ্রেপ্তার করা হলেও তাদের নাম প্রকাশ করেনি পুলিশ। জিজ্ঞাসাবাদ অব্যহত রয়েছে। গত বৃহস্পতিবার শহীদুন নবী জুয়েল নামে এক ব্যক্তিকে পিটিয়ে হত্যা করার পর আগুনে পুড়িয়ে দেবার যে ভিডিও সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়েছে, সেগুলো দেখেই অভিযুক্তদের চিহ্নিত করা হচ্ছে বলে জানান এসপি আবিদা সুলতানা। মিজ সুলতানা বলেন, মামলার তদন্তের স্বার্থে এর বেশি তথ্য প্রকাশ করছেন না তারা। পাটগ্রাম থানার ওসি সুমন কুমার মহন্ত জানান, তিনটি মামলার মধ্যে নিহতের পরিবারের তরফ থেকে করা হয়েছে হত্যা মামলা। ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যানের তরফ থেকে করা হয়েছে সরকারি স্থাপনা ভাংচুর মামলা। আর পুলিশ একটি মামলা করেছে সরকারি কাজে বাধা দেয়া এবং আরো কিছু ধারায়। এদিকে নিহত ব্যক্তির দগ্ধ লাশের যে অংশবিশেষ উদ্ধার করা হয়েছে। ময়নাতদন্তের পর দেহাবশেষ পরিবারের কাছে হস্তান্তরের কথা রয়েছে আজ। পাটগ্রামে নৃশংস হামলায় নিহত শহীদুন নবী। ঘটনার দিন কারা নিহত ব্যক্তির বিরুদ্ধে ধর্মীয় অবমাননার অভিযোগ এনেছিল সেটা খতিয়ে দেখতে এরিমধ্যে ঘটনাস্থল সিআইডি এবং গোয়েন্দা কর্মকর্তারা পরিদর্শনে গেছেন স্থানীয় সাংবাদিকদের সূত্রে জানা গেছে। তারা ঘটনাস্থল থেকে হত্যাকাণ্ডের প্রাথমিক আলামত সংগ্রহের কাজ করছেন। এদিকে দ্রুত ঘটনার কারণ অনুসন্ধানের পাশাপাশি জড়িতদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিতে তিন সদস্যের একটি তদন্ত কমিটি গঠন করেছে জেলা প্রশাসক মোঃ আবু জাফর। এছাড়া বাংলাদেশ মানবাধিকার কমিশন পৃথক একটি তদন্ত কমিটি গঠন করেছে বলে জানা গেছে। এদিকে ঘটনার দুইদিন পেরিয়ে গেলেও পাটগ্রাম উপজেলার বুড়িমারী এলাকায় থমথমে অবস্থা বিরাজ করছে। গত বৃহস্পতিবার বিকেলে নিহত শহীদুন্নবী জুয়েল তার এক বন্ধু পাটগ্রাম উপজেলার বুড়িমারী কেন্দ্রীয় জামে মসজিদে গেলে তাদের সঙ্গে স্থানীয়দের কথা কাটাকাটি হয়। একপর্যায়ে মুসুল্লিরা তাদের বিরুদ্ধে ধর্ম অবমাননার অভিযোগ এনে মারধোর শুরু করে বলে বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছেন মসজিদটির খাদেম। স্থানীয় প্রশাসন ওই দুইজনকে উদ্ধার করে ইউনিয়ন পরিষদের অফিসে নিয়ে রাখলেও বাইরে হাজার হাজার মানুষ জমে যায় এবং দরজা ভেঙ্গে, দেয়াল টপকে ভেতরে ঢুকে পুনরায় মারধোর শুরু করে। পুলিশ একজনকে উদ্ধার করতে পারলেও উত্তেজিত জনতা মি. জুয়েলকে বেধড়ক পেটাতে শুরু করে পরে তার মরদেহ মহাসড়ক পর্যন্ত টেনে নিয়ে আগুন ধরিয়ে দেয় তারা। মি. জুয়েলের সঙ্গে থাকা তার বন্ধু লালমনিরহাট হাসপাতালে পুলিশি হেফাজতে চিকিৎসাধীন আছেন বলে জানা গেছে। এদিকে নৃশংস এই ঘটার দ্রুত বিচার ও তদন্তের দাবিতে বিভিন্ন কর্মসূচি পালন করছেন স্থানীয়রা। আরো খবর: ফ্রান্সে নবীর কার্টুন ও 'অবমাননা': ঢাকায় ইসলামপন্থীদের ব্যাপক বিক্ষোভ দোদুল্যমান রাজ্যগুলো দখলে নেয়ার কঠিন লড়াইয়ে ট্রাম্প ও বাইডেন আরব শেখদের সঙ্গে ব্রিটেনের এত মাখামাখির নেপথ্যে কী? ফ্রান্স হামলা: হামলাকারী কয়েক দিন আগে তিউনিসিয়া থেকে এসেছিল

পঞ্চগড়ের আহমদিয়াদের ওপর হামলার ঘটনা ঘটেছে। ঘটনা তদন্তে পাঁচ সদস্যের একটি কমিটি গঠন করেছে জেলা প্রশাসন। পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে ঘটনাস্থলে এখন পুলিশ ও সীমান্ত রক্ষী বাহিনী বিজিবি মোতায়েন করা হয়েছে। এদিকে, ঢাকা থেকে আহমদীয়া সম্প্রদায়ের একটি প্রতিনিধি দল গেছে। পঞ্চগড়ের জেলা প্রশাসক সাবিনা ইয়াসমিন জানিয়েছেন, এ মাসের ২২ থেকে ২৪ তারিখ পর্যন্ত আহমদীয়া মুসলিম জামাতের বার্ষিক জলসা ও মহাসম্মেলনের দিন ঠিক করা হয়েছিল। "সেটা যাতে না করা হয়, সে অভিপ্রায় নিয়ে খতমে নবুয়ত নামে সংগঠনটি একই জায়গায় পাল্টা আরেকটি জলসার অনুমতি চেয়ে প্রশাসনের কাছে আবেদন করে।" "একই জায়গায় দুটি সংগঠনকে অনুমতি দেয়া যাবে না, সেজন্য আমরা দুটি সংগঠনের সাথেই সমঝোতা করার চেষ্টা করতে থাকি। কিন্তু আলোচনার মধ্যেও খতমে নবুয়ত বিক্ষোভ চালিয়ে যেতে থাকে।" "পরে নিরাপত্তার স্বার্থে প্রশাসন আহমদীয়াদের কর্মসূচী বাতিল করে। কিন্তু তারপরেও খতমে নবুয়ত বিক্ষোভ করে এবং তারা আহমদীয়াদের বাড়িঘরে হামলা চালায়।" স্থানীয় পুলিশ জানিয়েছে, আহমদীয়া মুসলিম জামাতের বার্ষিক জলসা আয়োজন করা নিয়ে এ মাসের শুরু থেকেই বিরোধিতা করে বিক্ষোভ করতে থাকে খতমে নবুয়ত সংরক্ষণ পরিষদসহ কয়েকটি ধর্মভিত্তিক সংগঠন। এরপর মঙ্গলবার রাত দশটার পরে কয়েক ঘণ্টা ধরে হামলা ও ভাঙচুরের ঘটনা ঘটে। হামলা ও সংঘর্ষে আহতদের মধ্যে অন্তত ২১ জনকে পঞ্চগড় সদর হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। হেফাজতে ইসলামের আমির হাটহাজারী মাদ্রাসার পরিচালক আল্লামা শাহ আহমদ শফীও এক বিবৃতিতে আহমদীয়া জলসা বন্ধের দাবি তোলেন। বিবিসি বাংলায় আরো পড়তে পারেন: ভারতের মুসলিম সমাজে নি:সঙ্গ আহমদীয়ারা বাংলাদেশে গণতন্ত্র রক্ষায় ট্রাম্প প্রশাসনকে ব্যবস্থা নেবার আহ্বান প্রথম ওয়ানডেতে হার, কোথায় পিছিয়ে পড়েছে বাংলাদেশ? আলিগড়ের মুসলিম ছাত্রদের কেন দেশদ্রোহী তকমা?

বিশ্বব্যাংকের রিপোর্ট অনুযায়ি, বাংলাদেশে বর্তমান গড় আয়ু ৭২ বছর। এরপর পরবর্তী প্রায় সবকটি দশকে, একটি মাত্র ব্যতিক্রম ছাড়া, পাঁচ বছর করে বেড়েছে এখানকার মানুষের গড় আয়ু। এর মধ্যে ১৯৯০ থেকে ২০০০ সালের মধ্যে গড় আয়ু বেড়েছে সাত বছর। যদিও ২০১০ সালের পর থেকে এ পর্যন্ত গড় আয়ু বৃদ্ধি কিছুটা স্থবির হয়ে আছে। এ সময়ে গড় আয়ু মাত্র দুই শতাংশ বেড়েছে বলে জানাচ্ছে বিশ্বব্যাংক। আরো পড়ুন: দেখুন: আপনি কত দিন বাঁচবেন? ১০১ বছর বেঁচে থাকার ৭টি উপায় দেখুন: আপনি কতদিন তারুণ্য ধরে রাখতে পারবেন কিন্তু প্রায় ছয় দশকে গড় আয়ু ৪৬ বছর থেকে ৭২ বছরে উঠে আসার পেছনে কোন ব্যাপারগুলো কাজ করেছে? ১৯৬০ থেকে '৭০ বিশ্ব ব্যাংকের প্রতিবেদনে প্রতি পাঁচ বছর ব্যবধানের হিসেবে দেখা যায়, ১৯৬০ থেকে '৬৫ সালে গড় আয়ু ৪৬ থেকে ৪৯ বছর হয়েছে। কিন্তু তার পরের পাঁচ বছরেই তা আবার খানিকটা কমে ৪৮ বছরে নেমে এসেছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পপুলেশন সায়েন্স বিভাগের অধ্যাপক নুরুন্নবী ব্যাখ্যা করছিলেন, এই দশকে গড় আয়ু বৃদ্ধি এবং কিছুটা কমার পেছনে একাধিক কারণ রয়েছে। প্রাণঘাতী মহামারী দেখা দিত যেসব অসুখে, চল্লিশের দশক থেকে পশ্চিমের দেশগুলোতে তার প্রতিষেধক আবিষ্কার ও ক্রমে ব্যবহার হতে শুরু করে। কিন্তু এ অঞ্চলে পৌছতে সেটার যে সময় লাগে, তাতে পার হয়ে যায় আরও প্রায় দুই দশক। সেজন্য ষাটের দশকের প্রথমার্ধ থেকে গড় আয়ু ক্রমে বাড়তে শুরু করে। কিন্তু ১৯৭০ সালে দক্ষিণাঞ্চলের কয়েকটি জেলার ওপর দিয়ে বয়ে যাওয়া সামুদ্রিক ঘূর্ণিঝড় ও তার ফলে সৃষ্ট জলোচ্ছ্বাসে প্রায় ৫ লাখ মানুষ মারা গিয়েছিল। এ পর্যন্ত রেকর্ডকৃত ঘূর্ণিঝড়গুলোর মধ্যে এটি সবচেয়ে ভয়াবহ ঘূর্ণিঝড় এবং এটি সর্বকালের সবচেয়ে ভয়ঙ্করতম প্রাকৃতিক দুর্যোগের একটি। অধ্যাপক নবী বলছেন, এরপরে ১৯৭০ এ গড় আয়ুর হার নেমে যায়। ১৯৭০ থেকে ১৯৮০ বিশ্বব্যাংকের এই পরিসংখ্যানে প্রতি পাঁচ বছর অন্তর গড় আয়ুর হিসাব দেয়া হয়েছে। ১৯৭০ থেকে ১৯৭৫ পর্যন্ত সময়ে গড় আয়ু মাত্র এক বছর বৃদ্ধি পেয়েছে। এ সময় গড় আয়ু ছিল ৪৯ বছর। ঐতিহাসিক এবং লেখক মহিউদ্দিন আহমেদ বলছেন, এই পাঁচ বছরে আয়ুর গড়ে খুব একটা পরিবর্তন না হবার মূল কারণ ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে পাকিস্তানি বাহিনী এবং দেশীয় সহযোগী বাহিনীর হাতে সরকারী হিসেবে নিহত হয় ত্রিশ লক্ষ মানুষ। এরপর ১৯৭৪ সালের এক দুর্ভিক্ষে সরকারি হিসাবে মারা যায় সরকারী হিসেবে প্রায় ২৭ হাজার মানুষ, কিন্তু বেসরকারি হিসাবে এ সংখ্যা কয়েক লক্ষ। মূলত এই দুটি কারণে এই পাঁচ বছরে গড় আয়ু কম ছিল। এরপরে ১৯৭৫ সাল থেকে ১৯৮০ সালে দেখা গেছে আয়ু নিরুদ্বিগ্নভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। ৪৯ বছর থেকে গড় আয়ু বৃদ্ধি পেয়ে দাড়ায় ৫৩ বছরে। শিশুমৃত্যুর এবং মাতৃমৃত্যুর হার কমে যাওয়া গড় আয়ু বাড়ার অন্যতম কারণ বলে বিশেষজ্ঞরা মনে করছেন। ১৯৮০ থেকে ১৯৯০ বিশ্ব ব্যাংকের হিসাবে এই দশকে মানুষের গড় আয়ু বৃদ্ধি পেয়েছে পাঁচ বছর, অর্থাৎ ৫৩ বছর থেকে সেটি ৫৮ বছর হয়েছে। বিশ্লেষক এবং লেখক মহিউদ্দিন আহমেদ এজন্য বেশ কয়েকটি কারণকে গুরুত্বপূর্ণ বলে মনে করেন। এর মধ্যে প্রধান হলো- * এই দশকে বাংলাদেশের স্বাস্থ্য খাতে ব্যাপক অগ্রগতি হয়। একটি স্বাস্থ্যনীতি প্রণীত হয় এই দশকে। সেই সঙ্গে বেসরকারি খাতে বিভাগীয় এবং জেলা শহরগুলোতে গড়ে ওঠে ক্লিনিক এবং পরীক্ষাগার। * যোগাযোগ অবকাঠামোর প্রভূত উন্নতি সাধিত হয়, যে কারণে পরিবহন ব্যবস্থা আগের চেয়ে ভালো হয়। * প্রাইভেট সেক্টর বিকাশ লাভ করায় মানুষের অর্থনৈতিক সামর্থ্য বৃদ্ধি পায়। চিকিৎসাসেবার উন্নতিও বাংলাদেশে গড় আয়ু বৃদ্ধির অন্যতম কারণ। অধ্যাপক নবী বলছেন, এ সময়ে স্বাস্থ্য খাতে প্রভূত উন্নয়ন হওয়ার কারণে কেবল গড়া আয়ু নয়, এই সময়টিতেই শিশুমৃত্যু হার এবং মাতৃমৃত্যু হারও অনেক কমে যায় বাংলাদেশে। তিনি উল্লেখ করছিলেন ডায়রিয়ায় পানিশূণ্যতা ঠেকানোর ব্যপারে সরকারী ও বেসরকারি পর্যায়ে ব্যাপক প্রচারণা ও তৎপরতায় শিশুমৃত্যুর হার অনেকটাই কমে আসে। একই সঙ্গে জন্মনিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রেও তৃণমূল পর্যায়ে অনেক কাজ হয়। এক্ষেত্রে জাতিসংঘ ও দেশীয় বেসরকারি সহ গণমাধ্যমের ভূমিকার কথা উল্লেখ করেন তিনি। আপনার সম্ভাব্য গড় আয়ু জানতে এখানে ক্লিক করুন ১৯৯০ থেকে ২০০০ বিশ্ব ব্যাংকের হিসাবে গত প্রায় ছয় দশকের মধ্যে এই দশকেই মানুষের গড় আয়ু বৃদ্ধি পেয়েছে সবচেয়ে বেশি। এই দশকে গড় আয়ু বেড়েছে সাত বছর। বিশেষজ্ঞরা মনে করেন, এর মূল কারণ আগের দশকের জন্ম নিয়ন্ত্রণ ও অন্যান্য স্বাস্থ্যবিষয়ক ধারাবাহিক কর্মসূচীর প্রভাব দেখা গেছে এ দশকেও। সেই সঙ্গে এই দশকেই দেশের বেসরকারি খাতে ক্ষুদ্র ও মাঝারি শিল্পে উন্নয়ন শুরু হয়, একই সঙ্গে কৃষিখাতেও একটা উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি হয়। আর বেসরকারি সংস্থার সচেতনতামূলক কাজের জন্য তৃণমূল পর্যায়েও পরিচ্ছন্নতা ও সচেতনতা অনেক বৃদ্ধি পায়, যার পরিষ্কার ছাপ পড়ে গড় আয়ুর ওপর। কিন্তু এই দশকের শুরুতেই ১৯৯১ সালে একটি বড় জলোচ্ছ্বাসে প্রায় দেড় লক্ষ মানুষ মারা যায়। এরপর ১৯৯৮ সালেও প্রবল বন্যায় ব্যাপক প্রাণহানির ঘটনা ঘটে। যেকারণে এত মৃত্যুর পরেও মানুষের জীবনমান বৃদ্ধি পেয়ে গড় আয়ু বেড়েছে। বাংলাদেশে ১৯৬০ সাল থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত মানুষের গড় আয়ু বৃদ্ধির এক রিপোর্ট প্রকাশ করেছে বিশ্ব ব্যাংক। ২০০০ থেকে ২০১০ বিশ্ব ব্যাংক বলছে, এই দশকেও গড় আয়ু বেড়েছে পাঁচ বছর, ৬৫ বছর থেকে ৭০ বছরে এসে দাঁড়িয়েছে। লেখক মহিউদ্দিন আহমেদ মনে করেন, এই সময়ে গড় আয়ু বৃদ্ধির পেছনে মূলত মানুষের অর্থনৈতিক সামর্থ্য বৃদ্ধি পাওয়া, শিক্ষার হার বৃদ্ধি এবং ঘরের বাইরে কাজে নারীদের সম্পৃক্ততা বহুগুণ বৃদ্ধি পাওয়াকে কারণ মনে করা হয়। এসবের ফলে স্বাস্থ্য সম্পর্কে মানুষ অনেক সচেতন হয়েছে। একই সঙ্গে চিকিৎসা নিতে প্রাতিষ্ঠানিক সেবা নিতে যাবার প্রবণতা অনেক বেড়েছে। অধ্যাপক নবী উল্লেখ করেন, এ দশকেই প্রথমবারের মত গড় আয়ুতে নারীরা পুরুষের চেয়ে এগিয়ে যায়। এর আগ পর্যন্ত সব সময় পুরুষদের গড় আয়ু বেশি ছিল। কিন্তু সাধারণত বিশ্বব্যাপী দেখা যায়, সবসময় নারীর গড় আয়ু বেশি হয়। কিন্তু এখানে ব্যতিক্রম ছিল, যা এই দশকে বদলে গেছে। এর পেছনে প্রাইভেট সেক্টরের প্রভূত অগ্রগতিকেই মূল নিয়ামক মনে করেন বিশ্লেষকেরা। ব্যস্ত জীবনের ফাঁকে কিভাবে ব্যায়াম করবেন ২০১০-২০১৮ এ সময়কালে গড় আয়ু বৃদ্ধি কিছুটা স্থবির হয়ে আছে। এ সময়ে গড় আয়ু মাত্র দুই শতাংশ বেড়েছে বলে জানাচ্ছে বিশ্বব্যাংক। অধ্যাপক নবী বলছেন, এ সময়ে শিশুমৃত্যুর এবং মাতৃমৃত্যুর হার কমে যাওয়ার ফলেই এ অগ্রগতি ঘটছে। কিন্তু তিনি আরও জানাচ্ছেন, এ সময়কালে বাংলাদেশের নারীদের প্রজনন ক্ষমতাও হ্রাস পেয়েছে উল্লেখযোগ্য হারে। ফলে সামনের দিনে বয়স্ক মানুষের সংখ্যা ব্যাপক হারে বাড়বে। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: অ্যানা ফ্রাঙ্কের ডার্টি জোকস্ মেগানের উপর কি ঘনিয়েছে প্রিন্সেস ডায়ানার ছায়া? জামিন পেলেও এখনই কারামুক্তি পাচ্ছেন না খালেদা

ব্রিটিশ এই বিজ্ঞানী কৃষ্ণ গহ্বর এবং আপেক্ষিকতা তত্ত্ব নিয়ে তাঁর কাজের জন্য তিনি বিশ্বজুড়ে পরিচিত। স্টিফেন হকিং মি. হকিং এর তিন সন্তান লুসি, রবার্ট এবং টিম বলেছেন "আমরা দু:খের সঙ্গে জানাচ্ছি যে আমাদের প্রিয় বাবা আজ মারা গেছেন। তিনি একজন বড় বিজ্ঞানীই ছিলেন না তিনি ছিলেন একজন অসাধারণ মানুষ, যাঁর কাজ বহু বছর বেঁচে থাকবে"। আরো পড়ুন: স্টিভেন হকিং: রসিক এবং খেয়ালী এক বিজ্ঞানী স্টিভেন হকিং: ছবিতে বর্ণাঢ্য জীবন

শেখ মুজিবুর রহমান শেখ মুজিবুর রহমানের জন্ম ১৯২০ সালের ১৭ই মার্চ গোপালগঞ্জের টুঙ্গিপাড়ায়। তাঁর বাবা শেখ লুৎফর রহমান ছিলেন গোপালগঞ্জ দায়রা আদালতের সেরেস্তাদার এবং মা সায়েরা খাতুন। ছয় ভাইবোনের মধ্যে তিনি ছিলেন তৃতীয় সন্তান। মা সায়েরা খাতুন ও পিতা শেখ লুৎফর রহমানের শেখ মুজিবুর রহমান ১৯২৭ সালে শেখ মুজিব গিমাডাঙ্গা প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পড়াশোনা শুরু করেন তাঁর সাত বছর বয়সে। নয় বছর বয়সে তিনি ভর্তি হন গোপালগঞ্জ পাবলিক স্কুলে এবং পরে ম্যাট্রিক পাশ করেন গোপালগঞ্জ মিশনারি স্কুল থেকে। খেলাধুলায় খুব উৎসাহ ছিল। তরুণ বয়সে প্রতিযোগিতামূলক ফুটবল টুর্নামেন্টে অংশ নিতেন। ১৯৪০ সালে এক ফুটবল টুর্নামেন্টে জেতার পর। শেখ মুজিবুর রহমান প্রথম সারি বাঁদিক থেকে তৃতীয়। তিনি ম্যাট্রিক পাশ করেন গোপালগঞ্জ মিশনারি স্কুল থেকে। ১৯৪২ সালে এন্ট্রান্স পাশ করার পর শেখ মুজিব ভর্তি হন কলকাতার ইসলামিয়া কলেজে, যেটির বর্তমান নাম মাওলানা আজাদ কলেজ। ১৯৪৭ সালে সেখান থেকেই তিনি বি.এ. পাশ করেন। ওই কলেজে পড়ার সময় কলকাতায় সরকারি বেকার হোস্টেলের ২৪ নম্বর ঘরে থাকতেন শেখ মুজিবুর রহমান, যে ঘরটিকে এখন জাদুঘর করা হয়েছে। কলকাতায় মাওলানা আজাদ কলেজে পড়ার সময় এই বেকার গভর্নমেন্ট হোস্টেলে থাকতেন শেখ মুজিবুর রহমান কলকাতায় কলেজে পড়ার সময় থেকেই শেখ মুজিব সক্রিয়ভাবে ছাত্র রাজনীতি শুরু করেন। তিনি ইসলামিয়া কলেজ ছাত্র ইউনিয়নের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়েছিলেন ১৯৪৬ সালে এবং এ সময়েই তিনি হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীর সহকারী নিযুক্ত হয়েছিলেন। রাজনৈতিক জীবনে শেখ মুজিবকে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছিলেন হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী। (ছবি ১৯৪৯) ১৯৪৬এর প্রাদেশিক নির্বাচনে শেখ মুজিব মুসলিম লীগের পক্ষে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ১৯৪৩ সালে তিনি যোগ দিয়েছিলেন বেঙ্গল মুসলিম লীগে। তিনি পাকিস্তানে আলাদা মুসলিম রাষ্ট্র গঠনের পক্ষে বেঙ্গল মুসলিম লীগের হয়ে সক্রিয় আন্দোলনে অংশ নেন ১৯৪৬য়ে। ৪৬য়ে কলকাতায় ভয়াবহ সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার পর শেখ মুজিব শান্তি ও সম্প্রীতির জন্য আন্দোলনে সক্রিয়ভাবে অংশ নেন । দাঙ্গার বিরুদ্ধে মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধীর শান্তি মিশনে সহযোগিতার বিষয় নিয়ে কথা বলতে তিনি ও মি. সোহরাওয়ার্দী দেখা করেন মি. গান্ধীর সঙ্গে। মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধীর সঙ্গে বৈঠকে যোগ দেন হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী এবং তরুণ ছাত্র নেতা শেখ মুজিবুর রহমান হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী এবং মওলানা ভাসানী ১৯৪৯ সালে পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগ গঠন করার পর শেখ মুজিবুর রহমান মুসলিম লীগ ছেড়ে দিয়ে এই নতুন দলে যোগ দেন এবং তাঁকে পূর্ব পাকিস্তান অংশের যুগ্ম সাধারণ সম্পাদক করা হয়। আর্মানিটোলা ময়দানে ১৯৫৩র মে মাসে আওয়ামী মুসলিম লীগ আয়োজিতেএক জনসভায় ভাষণ দিচ্ছেন শেখ মুজিবুর রহমান শেরে বাংলা এ কে ফজলুল হক, হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী ও মওলানা ভাসানীর নেতৃত্বে ১৯৫৪ সালে যুক্তফ্রন্ট নামে গঠিত বিরোধী রাজনৈতিক জোটের টিকেটে ১৯৫৪র নির্বাচনে গোপালগঞ্জ আসন থেকে বিজয়ী হন শেখ মুজিব। তাঁকে তখন কৃষি ও বন মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। ওই জোটের মূল দাবি ছিল পূর্ব পাকিস্তানের জন্য অধিকতর স্বায়ত্তশাসন। ১৯৫৪ সালে যুক্তফ্রন্টের টিকেটে নির্বাচনে জেতার পর শেখ মুজিবুর রহমান মন্ত্রিসভার সদস্য হিসাবে শপথ নিচ্ছেন। তাঁকে শপথ পড়াচ্ছেন মুখ্যমন্ত্রী এ কে ফজলুল হক। উনিশশ' ৫৫ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী মুসলিম লীগের বিশেষ অধিবেশনে সর্বসম্মতিক্রমে দলের নাম থেকে "মুসলিম" শব্দটি বাদ দেওয়া হয়। শেখ মুজিব আবার দলের মহাসচিব নির্বাচিত হন। ১৯৫৬ সালে শেখ মুজিব, প্রাদেশিক আওয়ামী লীগ সরকারে মন্ত্রী হিসাবে যোগ দেন। তখন পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন আতাউর রহমান খান। তবে দলের সাধারণ সম্পাদক পদে কাজ অব্যাহত রাখার জন্য তিনি মন্ত্রী পদ থেকে ইস্তফা দেন ১৯৫৭ সালে। ১৯৫৬ সালে তাঁর রাজনৈতিক গুরু এবং প্রধানমন্ত্রী হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দীর সাথে শেখ মুজিবুর রহমান। দলের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হবার পর ১৯৫৭ সালের ২৪শে জুন শেখ মুজিব চীনে সরকারি সফরে যান। ১৯৫৭ সালের জুন-জুলাইয়ে চীনা সফরের সময় চীনা রাষ্ট্র প্রধান ও চীনা কম্যুনিষ্ট পার্টির প্রধান মাও-জে-দংয়ের সাথে শেখ মুজিবুর রহমান পূর্ব পাকিস্তানে ১৯৫৮ সালে সামরিক আইন জারি করা হয়। সব ধরনের রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। অন্যান্য সাধারণ ছাত্রনেতাদের নিয়ে ১৯৬১ সালে গোপনে তিনি স্বাধীন বাংলা বিপ্লবী পরিষদ নামে এক সংগঠন গড়ে তোলেন, যার লক্ষ্য ছিল বাংলাদেশের স্বাধীনতা আদায়ের লক্ষ্যে কাজ করা। বিভিন্ন জনসভায় আইয়ুব খানের শাসনের বিরোধিতা করে ভাষণ দিতে থাকেন শেখ মুজিবুর রহমান। ১৯৬২ সালে আইয়ুব খানের সরকার তাঁকে গ্রেপ্তার করে। ১৯৬২- এক প্রতিবাদ বৈঠকে ভাষণ দিচ্ছেন শেখ মুজিবুর রহমান ১৯৬৬ সালের ৫ ও ৬ই ফেব্রুয়ারি লাহোরে অনুষ্ঠিত বিরোধী রাজনৈতিক দলগুলোর এক সম্মেলনে আওয়ামী লীগের পক্ষ থেকে শেখ মুজিবুর রহমান পূর্ব পাকিস্তানে পূর্ণ স্বায়ত্তশাসন প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে "ছয় দফা দাবি" পেশ করেন। এর ফলে তাঁকে আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা নামে যে মামলাটি হয় তাতে এক নম্বর আসামী করা হলো ১৯৬৮ সালের ৩রা জানুয়ারি। বলা হল শেখ মুজিব ও তাঁর সহযোগী বাঙালি কর্মকর্তারা ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের আগরতলা শহরে ভারত সরকারের সাথে এক বৈঠকে পূর্ব পাকিস্তানকে বিচ্ছিন্ন করার ষড়যন্ত্র করেছে। আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার শুনানির জন্য ঢাকা ক্যান্টনমেন্টে বিশেষ ট্রাইব্যুনালে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে শেখ মুজিবকে ওই মামলা প্রত্যাহারের দাবিতে দেশব্যাপী যে ছাত্র আন্দোলন শুরু হয় তা এক সময় গণ আন্দোলনে রূপ নেয়। সেই গণ আন্দোলন বা ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান চরম রূপ ধারণ করলে পাকিস্তান সরকার শেষ পর্যন্ত এই মামলা প্রত্যাহার করে নেয় এবং শেখ মুজিবসহ অভিযুক্ত সকলকে মুক্তি দেয়া হয়। ঢাকা ষড়যন্ত্র মামলা তুলে নেবার পর কারামুক্ত শেখ মুজিবুর রহমান স্ত্রী ফজিলাতুন্নেসা মুজিব, কন্যা শেখ হাসিনা ও পুত্র শেখ কামালের সঙ্গে - ১৯৬৯ সাল রেস কোর্স ময়দানে ২৩শে ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯ এক বিশাল জনসভায় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদের উদ্যোগে শেখ মজিবুর রহমানকে 'বঙ্গবন্ধু' উপাধি দেয়া হয়েছিল। ১৯৭০-এর নির্বাচনে শেখ মুজিব তাঁর নির্বাচনী প্রচারণায় দেশের জনগণকে ছয় দফার ভিত্তিতে ভোট দেবার আহ্বান জানিয়েছিলেন। দলের প্রতীক হিসাবে বেছে নিয়েছিলেন 'নৌকা'। ১৯৭০য়ে তেজগাঁওতে নির্বাচনী জনসভা শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বে ১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদে নিরঙ্কুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করলে ওই নির্বাচনী ফলাফল পাকিস্তানের দুই অংশের মধ্যে মেরুকরণ তৈরি করল। পশ্চিম পাকিস্তানের বৃহত্তম রাজনৈতিক দলের নেতা জুলফিকার আলি ভুট্টো, শেখ মুজিবের স্বায়ত্তশাসনের নীতির প্রবল বিরোধিতা করলেন। প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান ১৯৭১ সালের ১ল মার্চ জাতীয় পরিষদের উদ্বোধনী অধিবেশন স্থগিত করলে, পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিরা বুঝতে পারল যে, সংখ্যাগরিষ্ঠ হওয়া সত্ত্বেও শেখ মুজিবুর রহমানের দলকে সরকার গঠন করতে দেয়া হবে না। তাজউদ্দীন আহমেদ এবং আওয়ামী লীগের সাতজন নারী নেত্রীর সঙ্গে ১৯৭০এ নির্বাচনের ফলাফল রেডিওতে শুনছেন শেখ মুজিবুর রহমান। ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে ১৯৭১ সালের ৭ই মার্চ এক জনসভায় শেখ মুজিব সর্বাত্মক অসহযোগ আন্দোলনের ডাক দিয়ে জনগণকে স্বাধীনতা সংগ্রামের জন্য প্রস্তুত হবার আহ্বান জানান। পঁচিশে মার্চ রাতে পাকিস্তান সেনাবাহিনী সর্বাত্মক হামলা চালালে শুরু হয় বাংলাদেশের নয় মাস ব্যাপী সশস্ত্র স্বাধীনতা সংগ্রাম। রেস কোর্সে শেখ মুজিবুর রহমানের সাতই মার্চের ঐতিহাসিক ভাষণ শেখ মুজিবকে গ্রেফতার করে নিয়ে যাওয়া হলো পশ্চিম পাকিস্তানে এবং ফয়সালাবাদের একটি জেলে কড়া নিরাপত্তায় রাখা হলো। এরপর পাকিস্তানের কারাগার থেকে মুক্ত হয়ে ১৯৭২-এর দশই জানুয়ারি স্বাধীন বাংলাদেশে ফিরে গেলেন শেখ মুজিবুর রহমান। পাকিস্তানের কারাগার থেকে মুক্ত হয়ে ১৯৭২-এর দশই জানুয়ারি স্বাধীন বাংলাদেশে ফিরে যান শেখ মুজিবুর রহমান। বাংলাদেশে ফিরে অল্পদিনের জন্য অন্তর্বর্তীকালীন রাষ্ট্রপতি থাকার পর তিনি প্রধানমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। শেখ মুজিব ১৯৭২ সালে বিবিসি বাংলাকে দেওয়া এক সাক্ষাৎকারে স্বাধীন বাংলাদেশে গণতন্ত্র, সমাজতন্ত্রও শোষণহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার কথা বলেছিলেন, বলেছিলেন জাতীয়তাবাদের ভিত্তিতে ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্র গঠনের কথা। ১৯৭২ সালের ১২ই জানুয়ারি শেখ মুজিুর রহমান স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী হিসাবে শপথ নেন যুদ্ধ বিধ্বস্ত নতুন দেশকে গড়ে তুলতে বিভিন্ন বন্ধু রাষ্ট্রে গেছেন শেখ মুজিবুর রহমান। বৃহৎ রাষ্ট্রগুলোর কাছ থেকে স্বীকৃতি লাভের পর শেখ মুজিব ওআইসি, জাতিসংঘ ও জোট-নিরপেক্ষ আন্দোলনে বাংলাদেশের সদস্যপদ নিশ্চিত করেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য ও অন্যান্য ইউরোপীয় দেশে ভ্রমণ করে বাংলাদেশের জন্য মানবিক ও উন্নয়নকল্পের জন্য সহযোগিতা চান। নভেম্বর ১৯৭২য়ে জাতিসংঘের মহাসচিব কুর্ট ভাল্ডহাইমের সাথে শেখ মুজিবুর রহমান স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে পার্শ্ববর্তী দেশ ভারতের ভূমিকার প্রেক্ষাপটে দুই রাষ্ট্রের মধ্যকার সম্পর্ককে আনুষ্ঠানিক রূপ দিতে ১৯৭২ সালে ১৯ মার্চ বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে একটি মৈত্রী চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী স্বাধীন বাংলাদেশে এক রাষ্ট্রীয় সফরে এসে ভারতের পক্ষে এবং বাংলাদেশের পক্ষে প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান শান্তি ও সহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে ২৫ বছর মেয়াদী এই চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। মুজিব ইন্দিরা মৈত্রী চুক্তি স্বাক্ষর দুই প্রতিবেশি দেশের সম্পর্ক উন্নয়নের জন্য ছিল গুরুত্বপূর্ণ একটি চুক্তি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরুর আগে পর্যন্ত শেখ মুজিবুর রহমানের বাসভবন ঢাকার ধানমণ্ডির ৩২ নম্বরের যে বাড়িটি থেকে তিনি স্বাধীনতার ঘোষণা দিয়েছিলেন, যে বাড়ি থেকে পাকিস্তানি বাহিনী তাঁকে গ্রেফতার করেছিল ১৯৭১ সালে ২৫শে মার্চের রাতে, স্বাধীন বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি থাকাকালীন ১৯৭৫-সালে ১৫ই অগাস্টের রাতে সেই বাড়িতেই সেনাবাহিনীর একদল সদস্যের হাতে নিহত হয়েছিলেন শেখ মুজিবুর রহমান সপরিবারে।

পাকিস্তানের সিন্ধ প্রদেশে শিশুদের মধ্যে ব্যাপক মাত্রায় এইচআইভি সংক্রমণের ঘটনা ঘটেছে এ বছরের এপ্রিলে সেখানকার একজন স্থানীয় চিকিৎসক তার ক্লিনিকে আসা শিশুদের উপসর্গ দেখে সন্দেহ করেন। তিনি সেসব শিশুর এইচআইভি পরীক্ষা করার উপদেশ দেন। আটদিনের মধ্যে এক হাজারের বেশি মানুষের শরীরে এইচআইভি ভাইরাসের উপস্থিতি আছে বলে জানা যায়। শুধু পাকিস্তানেই নয়, এশিয়াতেও এত মানুষের, বিশেষ করে শিশুদের মধ্যে একসাথে এইচআইভি ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ার নজির নেই বললেই চলে। পাকিস্তানে যেসব শিশুর দেহে এইচআইভি ভাইরাস থাকে তাদের অধিকাংশ ক্ষেত্রেই বৈষম্যমূলক আচরণের বিস্ময়কর সংক্রমণ পাকিস্তানের ঘটনায় বিস্মিত হওয়ার মত বিষয়টি হলো, সেখানে এইচআইভি আক্রান্ত হওয়া শিশুদের অধিকাংশের বয়সই ১২'র কম। তাদের পরিবারের সদস্যদের মধ্যেও এই রোগের কোনো উপস্থিতি ছিল না। ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ার হার সবচেয়ে বেশি ছিল যেখানে, সেই রাতোদেরোতে গিয়েছিলাম আমি। সেখানকার একটি ছোট স্বাস্থ্যকেন্দ্রে ডাক্তার মুজাফফর ঘাঙরো সাত বছর বয়সী এক শিশুকে পরীক্ষা করছেন। আরো পড়ুন: সুস্থ হলেন এইডস রোগী: এই চিকিৎসা কি সবার জন্য? এইডস রোগ ঠেকাতে এক লাখ পুরুষের খতনা অবশেষে এইডসের প্রতিষেধক পেতে যাচ্ছে মানুষ? পাকিস্তানে শত শত শিশু কেন এইচআইভিতে আক্রান্ত? বাবার কোলে চুপচাপ বসে আছে শিশুটি। ডাক্তার তার পোশাক সরিয়ে স্টেথোস্কোপ দিয়ে তার শ্বাস-প্রশ্বাস পরীক্ষা করার সময় শিশুটিকে ধীরে ধীরে নিশ্বাস নিতে বলেন। ঐ কক্ষের বাইরে অন্তত আরো এক ডজন রোগী নিজেদের পরীক্ষা করানোর জন্য অপেক্ষা করছেন। তাদের কারো কারো বয়স কয়েক সপ্তাহ। শিশুদের ডাক্তার হিসেবে ঐ অঞ্চলে ডাক্তার ঘাঙরোর সুখ্যাতি ছিল, তার কাছে চিকিৎসা করানোর খরচও কম ছিল। কিন্তু তিনি গ্রেফতার হওয়ার পর সব বদলে যায়। ডাক্তার ঘাঙরোর সাথে বিবিসির প্রতিবেদকের কথা হয়। কথা বলার জন্য তিনি ক্লিনিক থেকে বের হয়ে আসেন, তার একটি পা যান্ত্রিক হওয়ার কারণে কিছুটা খুঁড়িয়ে হাঁটতে হয় তাকে। উদ্দেশ্যমূলকভাবে শিশুদের মধ্যে এইচআইভি ভাইরাস সংক্রমণ করার অভিযোগ আনা হয় তার বিরুদ্ধে। এরপর গ্রেফতার করা হয় অনিচ্ছাকৃত হত্যার দায়ে। এ বছরের এপ্রিলে এইচআইভি সংক্রমণের বিষয়টি প্রকাশ পায় এমনিতে হালকা মেজাজে থাকলেও ভাইরাস সংক্রমণের বিষয়ে কথা বলা শুরু করার সাথে সাথে তার আচরণ বদলে যেতে থাকে। "আমি কোনো অপরাধ করিনি", দাবি করেন তিনি। "স্বাস্থ্য বিভাগের কর্মকর্তারা ভীষণ চাপের মুখে ছিল। তাদের অযোগ্যতার দায় কারো না কারো ওপর চাপাতে হতো তাদের। বলির পাঁঠা হই আমি।" কয়েক সপ্তাহ পরে পাকিস্তানের সরকার এবং বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার যৌথ উদ্যোগে পরিচালিত হওয়া এক তদন্তের পর ডাক্তার ঘাঙরোর বিরুদ্ধে আনা অভিযোগের গুরুত্ব কমানো হয়। অভিযোগ করা হয় যে তার দায়িত্বে অবহেলার মাত্রা অপরাধের পর্যায়ে পড়ে। ডাক্তার ঘাঙরো বলেন, "গত দশ বছর ধরে আমি চিকিৎসা পেশায় আছি। এখন পর্যন্ত একজনও আমার বিরুদ্ধে এমন অভিযোগ করেনি যে আমি সুঁই পুনর্ব্যবহার করেছি। আমি স্থানীয়দের মধ্যে যথেষ্ট জনপ্রিয়ও ছিলাম। তাই পেশাগত হিংসা থেকে অন্যান্য ডাক্তার এবং সাংবাদিকরা আমার বিরুদ্ধে বানোয়াট অভিযোগ এনেছে।" বিবিসিতে আরো পড়তে পারেন: ব্যাঙ্গালোরে আটক কথিত বাংলাদেশীরা কোথায়? 'সঞ্চয়পত্রের বিক্রি কমে যাওয়া ইতিবাচক' লন্ডন হামলা: হামলাকারীর সম্পর্কে যা জানা যাচ্ছে নিজেও এইচআইভি আক্রান্ত থাকা ডাক্তার ঘাঙরো কিছুদিন পর জামিনে ছাড়া পান। 'মানুষ আমাদের শিশুদের ঘৃণা করে' ডাক্তার ঘাঙরোর ক্লিনিক থেকে কয়েক কিলোমিটার দূরে শুভানা খান গ্রামে ৩২জন শিশু এইচআইভি আক্রান্ত। এই শিশুদের পরিবারের কোনো সদস্যরই এইচআইভি ছিল না। কয়েকটি শিশুর মায়ের সাথে আমার কথা হয়। তাদের অবস্থা উন্মাদপ্রায়। তাদের সন্তানরা অপুষ্টিতে ভুগছে আর ক্রমাগত কাঁদছে। এক শিশুর মা বলেন, "আমার সন্তানের ওজন মেপে তাকে ভিটামিন দিতে বলি আমি।" ডাক্তার ঘাঙরোর বিরুদ্ধে আনা অভিযোগ পরিবর্তিত হওয়ার ফলে অভিযোগের গুরুত্ব কিছুটা হ্রাস পায় "তারা আমাকে বলে যে তারা শুধু ওষুধের সুপারিশ করতে পারবে, যা আমার নিজের টাকা দিয়ে কিনতে হবে। কিন্তু আমার এত দামি ওষুধ কেনার সামর্থ্য নেই।" পাকিস্তানের সরকার এইচআইভি'র ওষুধ যদিও বিনামূল্যে দিচ্ছে, কিন্তু অধিকাংশ রোগীরই এইচআইভি'র প্রভাবে শরীরে অন্যান্য যেসব রোগের সংক্রমণ হয়ে থাকে সেগুলোর ওষুধের খরচ বহন করতে পারেন না। কিন্তু আর্থিক দৈন্য নয়, রাতোদেরো'র শিশুদের অভিভাবকদের যন্ত্রণা দিচ্ছে সমাজের মানুষের মধ্যে এইচআইভি আক্রান্তদের সম্পর্কে মনোভাব। "মানুষ আমাদের সন্তানদের ঘৃণা করে", বলছিলেন এক শিশুর মা। "এমনকি আমাদেরও স্পর্শ করতে চায় না, তাদের বাসায় যেতে বারণ করে।" "তাদের ধারণা আমাদের সংস্পর্শে আসলে তারাও অসুস্থ হয়ে পড়বে। এরকম অবস্থায় কী করার আছে আমাদের?" তিনি জানান গ্রামের স্কুলও চায় না যে তাদের শিশুরা সেখানে পড়াশোনা চালিয়ে যাক। এইচআইভি সংক্রমণের জন্য ইঞ্জেকশনের যথেচ্ছ ব্যবহারকে দায়ী মনে করা হয় ভীতিকর পরিস্থিতি এইচআইভি যখন ছড়িয়ে পড়ে তখন ডাক্তার ফাতিমা মীর মাঠপর্যায়ে কাজ করছিলেন। "শিশুদের মধ্যে এইচআইভি সংক্রমণের খবর ছড়িয়ে পড়লে সাধারণ মানুষের মধ্যে একটা আতঙ্কের পরিস্থিতি তৈরি হয়। তারা ধারণা করে নেয় যে ঐ শিশুরা কয়েকদিনের মধ্যে মারা যাবে", বলেন ডাক্তার মীর। জাতিসংঘের ২০১৯ সালের জুলাইয়ে প্রকাশিত রিপোর্ট অনুযায়ী বিশ্বে এইচআইভি'র ব্যাপক প্রাদুর্ভাব থাকা ১১টি দেশের একটি পাকিস্তান। কিন্তু সেখানে যে পরিমাণ মানুষের এইচআইভি রয়েছে তাদের অর্ধেকের বেশি সংখ্যক মানুষ জানেই না যে তাদের এইচআইভি আছে। জাতিসংঘের তথ্য অনুযায়ী, ২০১০ সালের তুলনায় পাকিস্তানে বর্তমানে এইচআইভি আক্রান্তের সংখ্যা প্রায় দ্বিগুণ বেড়েছে। এশিয়ার মধ্যে ফিলিপিন্সের পরে পাকিস্তানেই দ্রুততম হারে এইডস ছড়িয়ে পড়ছে বলে জানান পাকিস্তানে ইউএন এইডস'এর পরিচালক এলেনা বরোমেয়ো। রাতাদেরো এলাকার মানুষ এইডসকে ঘিরে বিদ্যমান সামাজিক ভীতি কাটিয়ে উঠতে পারবে বলে বিশ্বাস ডাক্তার মীরের গুরুত্ব দিচ্ছে সরকারও এইডসের এরকম প্রাদুর্ভাব থাকা স্বত্ত্বেও এটি পাকিস্তানের সরকারের অগ্রাধিকারের তালিকায় নেই। এ থেকেই বোঝা যায়, এই ইস্যুটি অনেক পেছনে পড়ে গেছে। তবে সাম্প্রতিক সময়ে সংক্রমণের ঘটনায় সরকারও নড়েচড়ে বসেছে বলে জানিয়েছেন দেশটির স্বাস্থ্যমন্ত্রী আযরা পেচুহো। আনুমানিক ৬ লাখ অযোগ্য ডাক্তার বেআইনিভাবে পাকিস্তানে চিকিতসা কাজ চালায় বলে মনে করা হয়। "পাকিস্তানের অনেক হাসপাতালেই চিকিৎসা পদ্ধতি নৈতিকতার নিয়ম মেনে পরিচালিত হয় না। ডাক্তাররা অনেকসময়ই তাদের রোগীদের বিষয়ে চিন্তা করে না। তারা সামান্য কারণেই ইঞ্জেকশন দেয়। আর আপনি যত বেশি ইঞ্জেকশন দেবেন তত বেশি সম্ভাবনা থাকবে সংক্রমণ ছড়ানোর।" অগাস্টে প্রধানমন্ত্রীর স্বাস্থ্য বিষয়ক বিশেষ সহকারী জাফর মির্জা এক টুইটে উল্লেখ করেন যে বিশ্বের মধ্যে মাথাপিছু সবচেয়ে বেশি ইঞ্জেকশন ব্যবহারের দিক থেকে শীর্ষে পাকিস্তান। আর এসব ইঞ্জেকশনের ৯৫ শতাংশই অপ্রয়োজনীয়। ঘাটতি সচেতনতায়ও এইচআইভি'র ঝুঁকিতে রয়েছে, এমন মানুষের মধ্যে সচেতনতা তৈরি করতে পাকিস্তানের সরকারের পাশাপাশি বেসরকারি সংস্থাগুলোও প্রচারণা চালাচ্ছে। কিন্তু পাকিস্তানে যেহেতু বিবাহ বহির্ভূত যৌন সম্পর্ক এবং সমকামিতা আইনগতভাবে নিষিদ্ধ, তাই এই বেসরকারি সংস্থাগুলোর প্রচারণা বেশ রাখঢাক করে করতে হয় এবং অধিকাংশ মানুষের কাছে তাদের বার্তা পৌঁছানোই হয়ে ওঠে না। আর পাকিস্তানের সমাজে এই রোগ হলে সামাজিক মর্যাদাহানির আশঙ্কা থাকে বলে এইচআইভি'র ঝুঁকির মধ্যে থাকা জনগোষ্ঠীও নিজেদের অনিরাপদ মনে করে।

মক্কার কাবা ঘরের দৃশ্য। ৫ই মার্চ গভীরভাবে পরিস্কার পরিচ্ছন্নতার জন্য ফাঁকা করে দেয়া হয় স্থানটি। রবিবার দেশটির তেলসমৃদ্ধ কাতিফ প্রদেশে অচলাবস্থা ঘোষণা করা হয়। দেশটিতে শনাক্ত হওয়া ১৫ জন করোনাভাইরাস আক্রান্তের বেশিরভাগই রয়েছেন এই প্রদেশে। মোট ১৫ জন করোনাভাইরাস আক্রান্তের মধ্যে একজন মার্কিন নাগরিক রয়েছেন, যিনি ইতালি এবং ফিলিপিন্স ভ্রমণ করেছেন। এছাড়া সোমবার ৯টি দেশে ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা দিয়েছে সৌদি আরব যার মধ্যে রয়েছে প্রতিবেশী দেশ সংযুক্ত আরব আমিরাত, বাহরাইন, কুয়েত এবং মিশর। শিয়া মুসলিম অধ্যুষিত কাতিফ প্রদেশে চার জনের মধ্যে করোনাভাইরাস শনাক্ত হওয়ার কারণে সেখানে সকল কর্মকাণ্ড বন্ধ ঘোষণা করা হয়েছে। দেশটির দুটি মন্ত্রণালয় নিশ্চিত করেছে যে, এতে তেল উৎপাদনের উপর কোন প্রভাব পড়বে না। কিন্তু এই সিদ্ধান্ত কাতিফে এক ধরণের অসন্তোষ তৈরি করতে পারে। সুন্নি নিয়ন্ত্রিত সৌদি সরকারের সাথে শিয়া সংখ্যালঘুদের বিবাদের অন্যতম অংশ কাতিফ, যেখানে স্থানীয়রা অভিযোগ করেছেন যে, তারা বৈষম্যের শিকার হচ্ছেন। তবে এই অভিযোগ অস্বীকার করেছে সরকার। "ভাইরাসটির বিস্তার ছড়াতে সব সরকারি ও বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের কার্যক্রম স্থগিত করা হয়েছে," এক বিবৃতিতে এ খবর জানিয়েছে দেশটির স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়। তবে শুধু নিরাপত্তা ও প্রাদেশিক কর্মকাণ্ড চলবে বলেও জানানো হয়। মন্ত্রণালয় জানিয়েছে যে, কাতিফে চলাচল সীমিত করা হলেও বাসিন্দারা ঘরে ফেরার এবং বাণিজ্যিক সরবরাহ চালাতে পারবে। স্থানীয় এক বাসিন্দা জানিয়েছেন যে, কাতিফে সিমেন্টের তৈরি ব্লক দিয়ে রাস্তা বন্ধ করা হয়েছে এবং কর্মকাণ্ড স্থগিত ঘোষণার পর মুদি দোকানে ব্যাপকহারে কেনাকাটা করেছে বাসিন্দারা। সৌদি কর্তৃপক্ষ এর আগে জানিয়েছিল যে, আক্রান্তরা হয় ইরান কিংবা ইরাক ভ্রমণ করেছে কিংবা যারা ওই দেশগুলো ভ্রমণের পর আক্রান্ত হয়েছে তাদের সংস্পর্শে এসেছে। আরো পড়তে পারেন: এদিকে কাতিফে অচলাবস্থা তৈরির জের ধরে সৌদি আরবের সাথে ইরানের উত্তেজনা বাড়তে পারে বলে আশঙ্কা করা হচ্ছে। ভাইরাসের প্রাদুর্ভাবের সময় সৌদির নাগরিকদের প্রবেশ করতে দেয়ার কারণে তেহরানের নিন্দা জানিয়েছে রিয়াদ। সোমবার আক্রান্তদের মধ্যে মার্কিন পর্যটককে রিয়াদের একটি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছে। আক্রান্ত অন্যদের মধ্যে রয়েছেন এক সৌদি নাগরিক যিনি কাতিফে অন্য এক আক্রান্ত ব্যক্তির সংস্পর্শে এসে আক্রান্ত হন এবং বাহরাইনের দুই নারী যারা সম্প্রতি ইরাক থেকে ফিরেছেন। দেশটির বিনোদন কর্তৃপক্ষ বলেছে, ভাইরাসের কারণে সোমবার উইন্টার ওয়ান্ডারল্যান্ড বন্ধ থাকবে। এরইমধ্যে ইরানের সাথে ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা জারি করেছে সৌদি আরব। ইরানের করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হয়ে ১৯৪ জন মারা গেছে। স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় জানায়, নতুন আক্রান্তদের মধ্যে তিন জন নারী সম্প্রতি সংযুক্ত আরব আমিরাত হয়ে ইরান থেকে ফেরা এক ব্যক্তির সংস্পর্শে আসার কারণে আক্রান্ত হয়েছে। ওই ব্যক্তি ইরান ভ্রমণের তথ্য গোপন করেছিল বলে জানানো হয়। রবিবার নেয়া সতর্কতার অংশ হিসেবে মসজিদে সব ধরণের কোরান ও শিক্ষামূলক কর্মকাণ্ড বন্ধ করা হয়েছে। রাষ্ট্রীয় সংবাদ মাধ্যম জানায়, পরবর্তী নোটিশ না দেয়া পর্যন্ত সব সরকারি ও বেসরকারি স্কুল ও বিশ্ববিদ্যালয়ের কর্মকাণ্ড সোমবার থেকে বন্ধ থাকবে। তবে দূর শিক্ষা কার্যক্রম চালিয়ে যাওয়া হবে। আল আরাবিয়া টিভি জানায়, ২৩শে মার্চ দেশটির সবচেয়ে বড় খেলাধুলার অনুষ্ঠান শুরু হওয়ার কথা থাকলেও সেটি পিছিয়ে দেয়া হয়েছে। রবিবার, বাহরাইন, কুয়েত এবং আরব আমিরাতের সাথে স্থল সীমান্ত পারাপারও বন্ধ করা হয়েছে। তিনটি বিমানবন্দরে যাত্রী পরিবহনও সীমিত করা হয়েছে। ১৪টি দেশের পর্যটকদের প্রবেশে নিষেধাজ্ঞা দিয়েছে কাতার। কুয়েতে রবিবার আরো দুই ব্যক্তি নতুন করে আক্রান্ত হয়েছে। সব মিলিয়ে মোট আক্রান্তের সংখ্যা দাঁড়ালো ৬৪ জনে। ভাইরাসের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে ১০ মিলিয়ন দিনার তহবিল ঘোষণা করেছে দেশটির কেন্দ্রীয় ব্যাংক।

ভারতের একমাত্র মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ রাজ্য কাশ্মীর। রাজ্যের শীর্ষ নেতাদের গৃহবন্দী করা হয়েছে, জনসমাগম নিষিদ্ধ করা হয়েছে এবং সেখান থেকে পাওয়া খবরে বলা হচ্ছে মোবাইল নেটওয়ার্ক ও ইন্টারনেট সংযোগও বন্ধ করা হয়েছে। অনুচ্ছেদ ৩৫এ হিসেবে পরিচিত সংবিধানের অনুচ্ছেদটি প্রথম থেকেই মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ উপত্যকাটি এবং দক্ষিণপন্থী হিন্দুত্ববাদী দল বিজেপির বিবাদের অন্যতম কারণ। বিজেপি বহু আগে থেকেই এই আইনটি বিলোপের প্রতিশ্রুতি দিয়ে আসছিল। অনেকেই মনে করেন, ভারতীয় সংবিধান কাশ্মীরকে যে বিশেষ মর্যাদা দেয় তার অন্যতম ভিত্তি এই আইন। ঐ অনুচ্ছেদের অন্তর্ভূক্ত অনুচ্ছেদ ৩৭০ নামে পরিচিত বিধানটি ভারতীয় রাজ্য জম্মু ও কাশ্মীরকে নিজেদের সংবিধান ও একটি আলাদা পতাকার স্বাধীনতা দেয়। এছাড়া পররাষ্ট্র সম্পর্কিত বিষয়াদি, প্রতিরক্ষা এবং যোগাযোগ বাদে অন্যান্য সকল ক্ষেত্রে স্বাধীনতার নিশ্চয়তাও দেয়। আরো পড়তে পারেন: কাশ্মীরের বিশেষ মর্যাদা কেড়ে নিল ভারত কাশ্মীরে ১৪৪ ধারা, নেতারা গৃহবন্দী, বন্ধ স্কুল কলেজ কী ঘটতে চলেছে ভারত-শাসিত কাশ্মীরে? ভারত শাসিত কাশ্মীরের রাজধানী শ্রীনগরে বেসামরিক মানুষের সাথে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সংঘাত নিত্য নৈমিত্তিক বিষয়। অনুচ্ছেদ ৩৫এ'তে কী বলা আছে? সংবিধানের ৩৫এ অনুচ্ছেদ ভারত শাসিত কাশ্মীরের আইন নিয়ন্ত্রকদের রাজ্যের 'স্থায়ী নাগরিক' কারা তা সংজ্ঞায়িত করতে এবং কেন তারা ভারতের অন্য নাগরিকদের চেয়ে তা নির্দিষ্ট করার অনুমতি দেয়। জম্মু এবং লাদাখ সহ ভারত শাসিত কাশ্মীরের পুরো অঞ্চলেই এই নিয়ম প্রযোজ্য। তালিকাভূক্ত সকল নাগরিককে একটি স্থায়ী অধিবাসী সার্টিফিকেট দেয়া হয়, যা তাদের কর্মসংস্থান, বৃত্তি এবং অন্যান্য সুযোগ পাওয়ার ক্ষেত্রে বিশেষ সুবিধা নিশ্চিত করে। কিন্তু সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ যে সুবিধাটি তারা পেতো, তা হলো কাশ্মীরে শুধুমাত্র সেখানকার স্থায়ী বাসিন্দাদেরই জমির মালিকানা পাওয়ার অধিকার - যে আইনের কারণে সেখানে শুধু কাশ্মীরের স্থায়ী বাসিন্দারাই ব্যবসা প্রতিষ্ঠান বা ঘরবাড়ির মালিকানা পেতে পারতো। কারা এই অনুচ্ছেদের কারণে সুবিধা পেতো? এই আইনটি যেদিন থেকে কার্যকর হয়, ১৪ই মে ১৯৫৪, সেদিন থেকে ঐ রাজ্যে যারা বসবাস করছেন এবং যারা ঐ তারিখের পর থেকে অন্তত ১০ বছর কাশ্মীরে বাস করছেন - তাদেরকে স্থায়ী বাসিন্দা হিসেবে বিবেচনা করা হবে। তবে স্থায়ী বাসিন্দাদের এই সংজ্ঞা রাজ্যের আইন নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ দুই-তৃতীয়াংশে সংখ্যাগরিষ্ঠতার ভিত্তিতে পরিবর্তন করার ক্ষমতা রাখতো। কীভাবে প্রবর্তিত হলো এই আইন? ১৯২৭ সালে কাশ্মীরের মহারাজা হরি সিং প্রথমবার এই আইন প্রবর্তন করেন। উত্তরের রাজ্য পাঞ্জাব থেকে কাশ্মীরে মানুষ আসা বন্ধ করতে এই আইন প্রবর্তন করেন তিনি। ধারণা করা হয়, তৎকালীন প্রভাবশালী কাশ্মীরি হিন্দুদের দাবি অনুযায়ী তিনি ঐ সিদ্ধান্ত নেন। পাকিস্তান শাসিত কাশ্মীরের কয়েকটি অংশে এখনও এই আইনটি কার্যকর রয়েছে। আরো পড়তে পারেন: ডেঙ্গু: জ্বর নেমে গেলে রোগীর পরিচর্যা কেমন হবে ৮০ টাকার মশা প্রতিরোধক ক্রিম বিক্রি ৫০০ টাকায় আরো একটি বিদেশি ট্যাংকার ইরানের হাতে আটক ভারতের শাসনের বিরুদ্ধে ১৯৮৯ সাল থেকে বিদ্রোহ প্রকাশ করে আসছে কাশ্মীরিরা ভারতে বিলোপ হওয়ার আগ পর্যন্ত এই আইনটি যেভাবে কার্যকর ছিল, তা ১৯৫৪ সালে প্রবর্তিত হয়েছিল। অনুচ্ছেদ ৩৭০ এ বর্ণিত বিধান অনুযায়ী ভারতের অভ্যন্তরেও কাশ্মীরকে বিশেষ মর্যাদা দেয়া হয়। ১৯৫৬ সালে যখন জম্মু ও কাশ্মীরের সংবিধান তৈরি হয়, সেসময় দুই বছরের পুরনো স্থায়ী বাসিন্দা আইনকে অনুমোদন করে তা। এই অনুচ্ছেদের তাৎপর্য কী? এই আইনটি কাশ্মীর রাজ্যের ভৌগোলিক বিশেষত্বকে সুরক্ষা নিশ্চিত করে আসছিল। যেহেতু ভারতের একমাত্র মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ রাজ্য ভারত শাসিত কাশ্মীর, অনেক কাশ্মীরির সন্দেহ যে হিন্দুত্ববাদী দলগুলো অন্যান্য রাজ্যের হিন্দুদের কাশ্মীরে গিয়ে বসবাসের জন্য উৎসাহ দেয়। সাবেক মুখ্যমন্ত্রী মেহবুবা মুফতি সতর্ক করেছিলেন যে, কাশ্মীরের সাখে ভারতের ভঙ্গুর সম্পর্ক পুরোপুরি ধ্বংস করে দেবে এই আইন বাতিল করা কাশ্মীরিদের সাথে ভারতের সম্পর্কের ইতিহাস খতিয়ে দেখলে দেখা যায় যে এবিষয়টি কাশ্মীরিরা কখনোই ভালভাবে নেয়নি। ভারতের শাসনের বিরুদ্ধে ১৯৮৯ সাল থেকে কাশ্মীরে সশস্ত্র অভ্যুত্থান হয়ে আসছে। ভারত সরকারের অভিযোগ, পাকিস্তান ঐ অঞ্চলে ভারতের শাসনের বিরুদ্ধে হতে থাকা অস্থিরতা উস্কে দেয় - যেই অভিযোগ ইসলামাবাদ সবসময়ই অস্বীকার করে এসেছে। ভারত ও পাকিস্তান দুই দেশই কাশ্মীরের পুরো অংশের মালিকানা দাবি করলেও উভয় দেশই রাজ্যটির আলাদা আলাদা অংশ নিয়ন্ত্রণ করে। ১৯৪৭ সালে বিভক্ত হওয়ার পর থেকে পারমাণবিক অস্ত্রক্ষমতা সম্পন্ন দুই দেশ নিজেদের মধ্যে দু'বার যুদ্ধ করেছে এবং কাশ্মীর ইস্যুতে একাধিকবার ছোট ছোট সংঘর্ষে জড়িয়েছে। কী আছে এই কাশ্মীর সঙ্কটের মূলে যা দুই দেশকে বারবার যুদ্ধের দিকে ঠেলে দিয়েছে? এই আইনের সমর্থকরা কী বলছেন? তাদের বক্তব্য, কাশ্মীরের বিশেষ মর্যাদা রক্ষায় ভারত সরকার যে প্রতিশ্রুতি করেছিল, এই আইন বাতিল করে দিলে সেই প্রতিশ্রুতিকে অবমাননা করা হবে। তারা আরো মনে করেন, এর ফলে বাইরে থেকে মানুষ গিয়ে কাশ্মীর রাজ্যে স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করতে পারে, যা ঐ অঞ্চলের জনতাত্বিক বৈশিষ্ট্য নষ্ট করবে। সাবেক মুখ্যমন্ত্রী মেহবুবা মুফতি সতর্ক করেছিলেন যে, এই আইনের বিলোপ কাশ্মীরের সাখে ভারতের ভঙ্গুর সম্পর্ক 'পুরোপুরি ধ্বংস করে দিবে'।

সদ্য গঠিত দুর্নীতি দমন কমিটির প্রধান দেশটির যুবরাজ মোহাম্মদ বিন সালমান সৌদি যুবরাজ, মোহাম্মদ বিন সালমানকে প্রধান করে, শনিবার সৌদি বাদশাহ নিজে একটি দুর্নীতি দমন কমিটি গঠন করেন। সদ্য গঠিত এই কমিটিই ১১জন রাজপুত্র, চারজন বর্তমান মন্ত্রী এবং প্রায় ডজন খানেক সাবেক মন্ত্রীকে আটক করেছে বলে জানা যাচ্ছে। আটককৃতদের নাম এবং তাদেরকে আটক করার কারণ সম্পর্কে এখনো কিছুই স্পষ্ট করা হয়নি। তবে, সৌদি গণমাধ্যম আল-অ্যারাবিয়া জানিয়েছে, ২০০৯ সালে সৌদি আরবে যে বন্যা হয়েছিল এবং ২০১২ সালে মার্স ভাইরাস ছড়িয়ে পড়ার যে ঘটনা ঘটেছিল এই বিষয়গুলো নিয়ে নতুন করে তদন্ত শুরু হয়েছে। আরো পড়ুন: ট্রাম্পের এশিয়া সফর: কী প্রত্যাশা এশিয়ার দেশগুলোর? এবার গ্লাসগোর 'ফ্রিডম অব সিটি' খেতাব হারাচ্ছেন সুচি নতুন এই কমিটি গঠন করার কয়েকঘণ্টার মধ্যেই গ্রেপ্তার করার ঘটনা ঘটলো। সৌদি আরবের রাষ্ট্র নিয়ন্ত্রিত বার্তা সংস্থা এসপিএ জানিয়েছে, যুবরাজকে প্রধান করে যে কমিটি গঠন করা হয়েছে সেখানে যুবরাজ চাইলে যে কাউকে গ্রেপ্তার করার এবং যে কারো উপরে ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা দেবার ক্ষমতা দেয়া হয়েছে। সৌদি ন্যাশনাল গার্ড এবং নৌবাহিনী প্রধানের পদেও রদবদল আনা হয়েছে। যুবরাজ সালমান ন্যাশনাল গার্ড মন্ত্রী প্রিন্স মিতেব বিন আব্দুল্লাহকে এবং নেভি কমান্ডার এডমিরাল আব্দুল্লাহ বিন সুলতান বিন মোহাম্মদ আল সুলতানকে বরখাস্ত করেছেন বলে জানিয়েছে এসপিএ। তবে, তাদের কেন পদচ্যুত করা হয়েছে এই বিষয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে কোনো কারণ ব্যাখ্যা করা হয়নি।

স্কুল ছাত্রদের একটানা জেরা করে চলেছে পুলিশ সংশোধিত নাগরিকত্ব আইন নিয়ে ওই স্কুলে একটি নাটক হয়েছিল। সেখানেই প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীকে উদ্দেশ্য করে বেশ কিছু সংলাপ ছিল, যেগুলিকে দেশদ্রোহ বলে পুলিশের কাছে অভিযোগ করেন এক ব্যক্তি। স্কুলের প্রধান শিক্ষিকা এবং একটি ছাত্রের মাকে ইতিমধ্যেই গ্রেপ্তার করা হয়েছে দেশদ্রোহের অভিযোগে। কর্ণাটকের বিদারের শাহিন স্কুলের ছাত্ররা কিছুদিন আগে মঞ্চস্থ হওয়া নাগরিকত্ব আইন বিরোধী ওই নাটকটি অভিনয় করে। সামাজিক মাধ্যমে ভাইরাল হয়ে যাওয়া নাটকের কিছু অংশে শোনা যাচ্ছে যে ৯ থেকে ১২ বছর বয়সী ছাত্ররা বলছে যে কীভাবে মৃত পূর্বপুরুষদের জন্মের সার্টিফিকেট যোগাড় হবে! প্রশ্ন তুলেছিল তারা, যে প্রবীন চা বিক্রেতা সবাইকে জন্মের সার্টিফিকেট দেখাতে বলছেন, তাঁর নিজের সেইসব নথি আছে তো? এছাড়া মি. মোদীকে উদ্দেশ্য করে কিছু খারাপ কথাও আছে নাটকের সংলাপে। ওই ভিডিওটি ভাইরাল হয়ে যাওয়ার পরে এখন স্কুলটি এবং অভিভাবকদের বিরুদ্ধে দেশদ্রোহের অভিযোগ আনা হয়েছে। কর্ণাটকের বিদারের শাহিন স্কুলে এই নাটক হয়েছিল মঙ্গলবারই বিদার জেলার পুলিশ সুপারিন্টেডেন্টকে বদলি করা হয়েছে। তবে বদলি হওয়ার আগে, এস পি মি. টি শ্রীধর বিবিসিকে জানিয়েছিলেন, "শাহিন স্কুলে একটি নাটক করেছিল ছাত্ররা। কী ছিল ওই নাটকে, সেটা সকলেই জানে এখন - ইন্টারনেটেই দেখা যাচ্ছে। নীলেশ নামে এক সামাজিক কর্মকর্তা পুলিশের কাছে লিখিত অভিযোগ জানিয়েছেন যে ওই নাটকে দেশদ্রোহী সংলাপ ছিল।" "এছাড়াও সাংবিধানিক পদে আসীন একজনকে উদ্দেশ্য করে অশ্লীল কথাও বলা হয়েছে। সেটারই তদন্ত চলছে," কয়েকদিন আগে জানিয়েছিলেন সদ্য বদলি হওয়া পুলিশ সুপারিন্টেডেন্ট টি শ্রীধর। স্কুল কর্তৃপক্ষ অভিযোগ করছে, তদন্তের নামে গত ছদিন ধরে পুলিশ রোজ স্কুলে এসে ছাত্রদের জেরা করছে। দুপুর একটা থেকে বিকেল চারটে পর্যন্ত ছাত্রদের জিজ্ঞাসাবাদ করা হচ্ছে। অন্যান্য খবর: করোনাভাইরাস কি বিশ্ব মহামারীতে রূপ নিতে পারে পিএইচডি জালিয়াতি হচ্ছে, বন্ধ করা উচিত - হাইকোর্ট ব্যাংক বন্ধ হলে জমা টাকা ফেরত পাওয়া যাবে? শাহিন স্কুলের মুখ্য পরিচালক তৌসিফ মাদিকেরির কথায়, "গত পাঁচদিনের মতো মঙ্গলবারও পুলিশ এসে ছাত্রদের জেরা করেছে। আজ প্রায় আড়াই ঘন্টা জিজ্ঞাসাবাদ করেছে। তারা বার বার জানতে চাইছে যে কে ওই নাটক লিখেছিল, ওইসব কথা বলতে কে শেখাল -- এই সব।" জেরার সময়ে অভিভাবকরা কেউ থাকতে পারছেন না, তবে শিক্ষিকারা থাকছেন। ইতিমধ্যে প্রায় ৮০ জনকে জেরা করেছে তারা। "ওইটুকু ছাত্রদের যদি পুলিশের প্রশ্নের মুখে পড়তে হয়, তাহলে দীর্ঘমেয়াদে এটা ওদের ওপরে একটা মানসিক চাপ তৈরি করবে," বলছিলেন মি. মাদিকেরি। মঙ্গলবার দুপুরে যে ছাত্রদের জেরা করা হচ্ছে, সেই ছবিও বিবিসিকে পাঠিয়েছেন মি. মাদিকেরি। কিন্তু কেন ছাত্রদের রোজ জেরা করা হচ্ছে, সে ব্যাপারে সদ্য দায়িত্ব নেওয়া নতুন পুলিশ সুপারিন্টেডেন্টের সঙ্গে অনেক চেষ্টা করেও যোগাযোগ করা যায় নি। ভারতে নরেন্দ্র মোদীর সরকারের বিতর্কিত নাগরিকত্ব আইনের বিরুদ্ধে বিক্ষোভ চলছে দেশজুড়ে একটি নাটকের সংলাপের কারণে দেশদ্রোহের মামলা দায়ের কতটা যুক্তিযুক্ত? কর্ণাটকের প্রাক্তন সরকারি কৌঁশুলি বি টি ভেঙ্কটেশ বিবিসিকে বলছিলেন, "ওই ভিডিয়োতে যা আছে, তা হল কুকথা। এটা যদি দেশদ্রোহ হয়, তাহলে তো সারা দেশে যত মানুষ সংশোধিত নাগরিকত্ব আইনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ জানাচ্ছেন সবার বিরুদ্ধেই দেশদ্রোহের মামলা করতে হয়। রাজনৈতিক নেতারাও তো এর থেকে আরও বেশি কুকথা বলছেন। দেশদ্রোহের মামলা হচ্ছে তাদের বিরুদ্ধে?" "তবে ওই কুকথা ছাত্রদের কে শেখাল, তা নিয়ে তদন্ত হতে পারে, এটা কখনোই দেশদ্রোহ হতে পারে না," বলছিলেন মি. ভেঙ্কটেশ। শাহিন স্কুলের তরফে মি. মাদিকেরি আরও জানাচ্ছিলেন যে বিতর্কিত সংলাপটি মূল নাটকে ছিল না। ছাত্রদের অভিভাবকদের মধ্যে কেউ হয়তো এরকম বলতে শিখিয়েছিলেন। স্কুলের শিক্ষিকাদের ভুল হয়েছিল যে তারা এটা খেয়াল করেন নি যে সংলাপে বদল করছে ছাত্ররা। তবে এর জন্য স্কুল যেমন ক্ষমা চেয়েছে, তেমনই অভিভাবকরাও লিখিত ভাবে ক্ষমা চেয়েছেন। কিন্তু তারপরেও রোজ স্কুলে এসে ছাত্রদের জেরা করছে পুলিশ।

চাইলে আপনিও ফেসবুক থেকে আয় করতে পারবেন। সেইসঙ্গে বাংলাদেশে ফেসবুক সবচেয়ে জনপ্রিয় মাধ্যমও হওয়ায় ভাল ভাল কন্টেন্ট ক্রিয়েটাররা খ্যাতিও পাচ্ছেন রাতারাতি। কেননা বাংলাদেশের অধিকাংশ মানুষ তাদের অবসরে আর যোগাযোগের ক্ষেত্রে যে মাধ্যমটি সবচেয়ে বেশি ব্যবহার করে থাকে, সেটা নি:সন্দেহে ফেসবুক। বাংলাদেশ ডাক ও টেলিযোগাযোগ বিভাগের সবশেষ হিসাব অনুযায়ী বাংলাদেশে মোট ফেসবুক ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৬ কোটি ৭২ লাখ ৪৫ হাজার। যা দিন দিন বাড়ছে। নানা ধরণের ভিডিও কন্টেন্ট এই বিপুল পরিমাণ ইউজারদের ফেসবুকের সাথে বেঁধে রাখছে । বাংলাদেশ ডাক ও টেলিযোগাযোগ বিভাগের সবশেষ হিসাব অনুযায়ী বাংলাদেশে মোট ফেসবুক ইউজারের সংখ্যা ৬ কোটি ৭২ লাখ ৪৫ হাজার। "বাংলাদেশের কন্টেন্টগুলোই বেশি দেখি" বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রী মাইমুনা সুলতানার একটা বড় সময় কাটে এই ভিডিওগুলো দেখে। "ফেসবুক এখন আর শুধু যোগাযোগের জায়গা নেই। এটা এখন এন্টারটেইনমেন্টের জন্যই বেশি ইউজ করি। আমার বেশি ভাল লাগে ফানি ভিডিও। আগে যেমন শুধু ইন্ডিয়া বা বাইরের অন্য কোন দেশের ভিডিও দেখতাম। এখন বাংলাদেশের কন্টেন্টগুলোই বেশি দেখি।" "আমাদের কন্টেন্টগুলো বাইরের সাথে পাল্লা দিয়েই তৈরি করছে। তাই সেটা আমার অনেক ভাল লাগে। এটার কারণে সময় অনেক ভাল কাটে। ভাল বলতে কাজের সময়টাও কেটে যায়। কারণ ফেসবুকে অটো প্লেতে অন্য ভিডিওগুলো চলে আসে। ব্যাস চলতেই থাকে চলতেই থাকে,"- হাসতে হাসতে বলছিলেন মাইমুনা সুলতানা। শিক্ষণীয় কন্টেন্ট তৈরির মাধ্যমে নতুন উদাহরণ সৃষ্টি করেছেন টেন মিনিটস্ স্কুলের প্রতিষ্ঠাতা আয়মান সাদিক। "প্রিয় কাজ থেকে আসছে পকেট মানি" ফেসবুকে জনপ্রিয় কন্টেন্টগুলোর মধ্যে রয়েছে ফানি ভিডিও, ফ্যাশন ভ্লগ, ট্রাভেলিং, ডিআইওয়াই, মিউজিক কভার, রান্নাবান্না অথবা শিক্ষণীয় নানা বিষয়। তবে বাংলাদেশে সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয়তা পেয়েছে ফেসবুকের ফানি ভিডিওগুলো। যেগুলো তৈরি করছেন বাংলাদেশের ছেলেমেয়েরাই। জনপ্রিয় কন্টেন্ট ক্রিয়েটার সালমান মুক্তাদির এতদিন ইউটিউবে ভিডিও পোস্টের জন্য পরিচিত হলেও ইদানিং তিনিও তার বিভিন্ন কন্টেন্ট প্রচার করতে ব্যবহার করছেন ফেসবুক। আবার শিক্ষণীয় কন্টেন্ট তৈরির মাধ্যমে নতুন উদাহরণ সৃষ্টি করেছেন টেন মিনিটস্ স্কুলের প্রতিষ্ঠাতা আয়মান সাদিক। বাংলাদেশে ফেসবুক বেশি জনপ্রিয় হওয়ায় শুরু থেকেই নিজের কন্টেন্টগুলো তিনি ফেসবুকে আপলোড করে আসছেন। "বাংলাদেশে বেশিরভাগ মানুষের কাছে ইন্টারনেট মানেই ফেসবুক। তার মানে এখানে অপারচ্যুনিটি (সুযোগ) অন্য যেকোন জায়গার চাইতে বেশি। ইদানিং সুবিধা আরও বেশি কারণ এ বছর বিজ্ঞাপনের মাধ্যমে আয়ের ব্যাপারটা যুক্ত হয়েছে। সেইসঙ্গে ভিডিওতে যেন ভিউ বেশি হয়, সেজন্য একটা ওয়াচ পেইজও এসেছে।" "এজন্য এখন নতুন কন্টেন্ট ক্রিয়েটাররা কিন্তু ফেসবুকের দিকে ঝুঁকছে। স্টুডেন্ট লাইফে নিজের প্রিয় কাজ থেকে যদি একটা পকেট মানি আসে! তখন সে কিন্তু আরও ভাল কাজ করতে ইন্টারেস্টেড হয়। একটা ইন্সপিরেশ্যন পায়।" নিজের হাতে আঁকা কার্টুন এনিমেশনের মাধ্যমে একেকটি ভিডিও তৈরি করেন অন্তিক মাহমুদ। "আপনি চাইলেই ফেসবুক থেকে ইনকাম করতে পারবেন" একদম ভিন্ন রকম আইডিয়া নিয়ে রাতারাতি জনপ্রিয়তা পেয়েছেন বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র এবং কন্টেন্ট ক্রিয়েটার অন্তিক মাহমুদ। নিজের হাতে আঁকা কার্টুন অ্যানিমেশনের মাধ্যমে বিভিন্ন গল্পের ধারা বর্ণনা দিয়ে তিনি তৈরি করেন একেকটি ভিডিও। শুরুতে তিনি ইউটিউবের জন্য তৈরি করলেও এখন তিনি সেগুলো ফেসবুকেও বেশি করে ছড়িয়ে দিচ্ছেন বা বুস্ট করছেন। যা এখন তার বাড়তি আয়ের একটি বড় অংশ হয়ে উঠেছে। "একসময় ইউটিউবেই সব কন্টেন্ট ক্রিয়েটাররা ছিল। এখন সবাই ফেসবুকে- দুইটা কারণে, এক তারা খুব তাড়াতাড়ি পরিচিতি পাচ্ছে আর দুই এখান থেকে টাকা আয় করা যাচ্ছে। ফেসবুকও কিছু বিষয়ে আগের চাইতে ইজি হয়েছে। আগে যেমন ইউটিউব ভিডিও ফেসবুকে আপলোড করতে গেলে কপিরাইট চাইতো। এখন তারা পারমিশন দেয়।" "এতে যেটা সুবিধা হয়েছে, সেটা হল অনেক আগে থেকে যারা কন্টেন্ট বানাচ্ছে তারা একে তো ইউটিউব থেকে ইনকাম করছে আবার ফেসবুক থেকেও টাকা পাচ্ছে। তো সে হিসেবে বলবো যে এখানে কন্টেন্ট ক্রিয়েটারদের জন্য একটা হিউজ পসিবিলিটি আছে। আপনি যদি টার্গেট করেন যে আপনি ফেসবুক থেকে ইনকাম করতে চান, তাহলে আপনি সেটা পারবেন,"- বলেন মিস্টার মাহমুদ। স্ন্যাপচ্যাটের মতো আরও নানা মাধ্যমে ভিডিও তৈরি করেন রাবা খান। বড় ধরণের ইনভেস্টমেন্টেরও প্রয়োজন হয় না নারী ভ্লগারদের মধ্যে বেশ জনপ্রিয় রাবা খান। স্ন্যাপচ্যাটের মতো আরও নানা মাধ্যমে তিনি এই ভিডিওগুলো তৈরি করেন। যার পেছনে তেমন কোন খরচও করতে হয় না। উল্টে তিনি ভাল অংকের টাকা আয় করছেন। এ কারণে এই খাতকে বেশ সম্ভাবনাময় বলে তিনি মনে করেন। "ক্রিয়েটিভ যারা আছেন তাদের জন্য এটা খুব ইজি। এবং চাইলেই তারা ফেসবুকে কন্টেন্ট আপলোড করে অনেক টাকা ইনকাম করতে পারে। আর এর জন্য সব সময় বড় ধরণের ইনভেস্টমেন্টেরও প্রয়োজন হয়না। এই আমার কথাই ধরেন। আমি শুধুমাত্র আমার স্মার্ট ফোন আর একটা লাইট ব্যবহার করি। এটাই আমার লাইফটাইম ইনভেস্টমেন্ট।" "আপনার যেটা থাকা দরকার সেটা হল ক্রিয়েটিভিটি, মোবাইলটা ইউজ করতে জানা, ভিডিও এডিট করতে জানা, কোনটা ভাইরাল হবে, কোনটা হবে না সেটা বোঝা, মানে মার্কেটটাকে বোঝা। ব্যাস এতোটুকু থাকাটাই যথেষ্ট," এমনটাই বলেন রাবা খান। মিনহার মোহসিন। ফেসবুকে আয় হয় কিভাবে ফেসবুকে আগে একটি ভিডিও ভাইরাল করতে প্রতিটি পোস্ট বুস্ট করা বাবদ একটা নির্দিষ্ট পরিমাণ অর্থ খরচ করা লাগতো। কিন্তু এখন বিষয়টি উল্টো। ভিডিওর ভিউয়ার সংখ্যা বাড়লে ইউটিউবের মতো বরং আয় করার সুযোগ সৃষ্টি হয়েছে। সেটা কীভাবে সম্ভব হচ্ছে? এ বিষয়ে সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম বিশেষজ্ঞ মিনহার মোহসিন বলছেন, "আগে ফেসবুকে নরমালি ভিডিও দেখতাম। এখন ভিডিওর চলার মাঝখানে দশ সেকেন্ডের ননস্টপ একটা অ্যাড চলে আসে। এটাকে থ্রু প্লে বলা হয়।'' ''এটার মাধ্যমে একজন ডিজিটাল মার্কেটার তার ক্লায়েন্ট থেকে কোন ভিডিও এনে সেটা প্রমোট করলো। যখন মানুষ কোন ভিডিও দেখবে তখন সেটার মাঝখানে এই অ্যাডগুলো চলবে।" "এই ভাবে সেই ভিডিওগুলো কতবার ভিউ হল, এটার ওপর বেইস করে ফেসবুক একটা চার্জ রাখে। আর যেহেতু একজন কন্টেন্ট ক্রিয়েটারের একটা ভিডিওর ভেতরে অ্যাড যাচ্ছে, সেই অ্যাডের একটা পার্সেন্টেজ ব্যাংক অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে কন্টেন্ট ক্রিয়েটাররাও পেয়ে যায়।" আরও পড়তে পারেন: ফেসবুক, ইনস্টাগ্রাম ও হোয়াটসঅ্যাপে সাময়িক ত্রুটি সোশ্যাল মিডিয়া নিয়ন্ত্রণে কোন দেশ কী করছে ফেসবুক-ইউটিউবে নিয়ন্ত্রণ: কী করতে চায় সরকার? একটা ফেসবুক পেইজে তিন লাখ ভিডিও ভিউ হলেই সেই পেইজটা মনিটাইজেশনের জন্য অর্থাৎ আয়ের জন্য উপযুক্ত হয়। এই থ্রু-প্লে আসার পরে ফেসবুকে ভিডিও বানানোর হার অনেক বেড়ে গেছে বলে জানান মিস্টার মোহসিন। ভারতসহ বিভিন্ন দেশে প্রাতিষ্ঠানিকভাবে ফেসবুক ভিডিও থেকে রোজগারের উপায় তৈরি করা হলেও বাংলাদেশে এখনও এটি সেরকম কোন শিল্প হয়ে গড়ে ওঠেনি। বাংলাদেশে প্রথম সারির কন্টেন্ট ক্রিয়েটাররা বলছেন এখন অসংখ্য কন্টেন্ট তৈরি হচ্ছে ঠিকই, কিন্তু মান ও রুচিসম্মত কন্টেন্ট তৈরি করতে না পারায় অনেকের কাজই স্বীকৃতি পাচ্ছে না।

চিকিৎসকরা প্রয়োজনীয় মাস্ক এবং সুরক্ষা উপকরণ পাচ্ছে না বলে অভিযোগ তোলেন ডা. আবু তাহের। নোয়াখালী জেনারেল হাসপাতালের অ্যানেস্থেশিয়া বিভাগে কর্মরত মেডিকেল অফিসার আবু তাহের ১৬ই এপ্রিল তার ফেসবুক পাতায় একটি স্ট্যাটাস দেন, যেখানে তার বিভাগের চিকিৎসকরা প্রয়োজনীয় মাস্ক এবং সুরক্ষা উপকরণ পাচ্ছে না বলে অভিযোগ তোলেন তিনি। মাস্ক ও সুরক্ষা উপকরণ মজুদ রাখা নিয়ে স্বাস্থ্য অধিদপ্তর সংবাদ সম্মেলনে মিথ্যাচার করছে বলেও তিনি উল্লেখ করেন। ঐ স্ট্যাটাসের প্রেক্ষিতে শনিবার নোয়াখালী জেনারেল হাসপাতালের তত্বাবধায়কের দপ্তর থেকে আবু তাহেরের নামে কারণ দর্শানোর একটি নোটিশ জারি করা হয়। চিকিৎসক আবু তাহের স্বাস্থ্য সচিব ও স্বাস্থ্য বিভাগকে 'শিষ্টাচার বর্জিত শব্দ প্রয়োগ' করে অভিযুক্ত করার 'অপচেষ্টা' চালিয়েছেন বলে অভিযোগ করা হয় নোটিশে। আবু তাহেরের ঐ স্ট্যাটাস 'সরকারি কর্মচারীদের মধ্যে বা কোনো শ্রেণীর কর্মচারীদের মধ্যে অসন্তুষ্টি, ভুল বোঝাবুঝি বা বিদ্বেষ সৃষ্টি করতে বা অন্যকে প্ররোচিত করতে' পারে অভিযোগ তুলে তার নামে জারি করা হয় ঐ নোটিশ। কী বলছেন অভিযুক্ত চিকিৎসক? চিকিৎসক আবু তাহের তার স্ট্যাটাসে লেখেন: "এখন পর্যন্ত আমি সহ আমার ডিপার্টমেন্ট এর কেউ ১টিও n95/kn95/ffp2 মাস্ক পাইনি। তাহলে স্বাস্থ্য সচিব মিথ্যাচার কেন করলেন উনি n95 ইকোয়িভেলেন্ট মাস্ক দিচ্ছেন? এই মিথ্যাচার এর শাস্তি কি হবে?" এছাড়া তার বিভাগে ৮ জন চিকিৎসকের জন্য ২টি পিপিই দেয়া হয়েছে বলেও অভিযোগ তোলেন। বিবিসি বাংলাকে তিনি বলেন, "বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার মতে অ্যানেস্থেশিয়া বিভাগের চিকিৎসায় সর্বোচ্চ নিরাপত্তা দরকার, যেহেতু আমাদের রোগীর মুখের সবচেয়ে কাছে থেকে কাজ করতে হয়। কিন্তু আমাদের বিভাগে এসব সুরক্ষা উপকরণ দেয়া হচ্ছে না।" তিনি মনে করেন সুরক্ষা উপকরণ না থাকায় চিকিৎসকরা যেমন ঝুঁকির মধ্যে পড়ছেন, তেমনি অসুরক্ষিত অবস্থায় বহু রোগীকে চিকিৎসা দেয়া চিকিৎসকরাও অন্য রোগীকে ঝুঁকির মধ্যে ফেলছেন। আবু তাহের বলেন, "আমাদের মত দেশে সরকার সব চিকিৎসক, স্বাস্থ্যকর্মীকে সব ধরনের সুরক্ষা উপকরণ দিতে পারবে না, এটা স্বাভাবিক। সেই বাস্তবতা মেনে নিয়েই আমরা চিকিৎসা দেই। কিন্তু তাহলে স্বাস্থ্য কর্তৃপক্ষ মিথ্যাচার করছে যে প্রয়োজনীয় সব উপকরণ মজুদ আছে?" কোয়ারেন্টিন ও আইসোলেশনের যে ব্যাখ্যা দেয়া হচ্ছে বাংলাদেশে নিজেকে যেভাবে নিরাপদ রাখবেন করোনাভাইরাস থেকে নতুন করোনাভাইরাস কত দ্রুত ছড়ায়? কতটা উদ্বেগের? করোনাভাইরাস ঠেকাতে যে সাতটি বিষয় মনে রাখবেন টাকার মাধ্যমে করোনাভাইরাস ছড়াতে পারে কি? বিশ্ব মহামারি শেষ হতে কতদিন লাগবে? কোথায় কতোক্ষণ বেঁচে থাকে কোভিড-১৯ এর জীবাণু, নির্মূলের উপায় করোনাভাইরাস নিয়ে আপনার যা জানা প্রয়োজন হাসপাতাল কর্তৃপক্ষ কী বলছে? হাসপাতালের তত্বাবধায়ক ফরিদ উদ্দিন চৌধুরীর স্বাক্ষরিত কারণ দর্শানো নোটিশটিতে আবু তাহেরের অভিযোগকে মিথ্যাচার হিসেবে উল্লেখ করা হয় এবং বলা হয় নোয়াখালী জেনারেল হাসপাতালের আইসোলেশন ওয়ার্ড, ফ্লু কর্ণার, জরুরি বিভাগ, মেডিসিন বিভাগ ও শিশু বিভাগসহ সব বিভাগে কর্মরত ডাক্তার, নার্স ও স্বাস্থ্যকর্মীদের পিপিই সহ যাবতীয় সুরক্ষা সামগ্রী সরবরাহ করা অব্যাহত রাখা হয়েছে। তবে ঐ হাসপাতালের আইসোলেশন ওয়ার্ডে দায়িত্ব পালন করা একজন চিকিৎসক জানান প্রতিদিন নিয়ম অনুযায়ী নতুন পিপিই পেলেও যথাযথ মাস্কের অভাবে তারা অনিরাপদ অবস্থাতেই রোগীদের সেবা দিচ্ছেন। ঐ চিকিৎসক বলেন, "আমাদের বিভাগে যথেষ্ট পিপিই থাকলেও আমরা সাধারণ মানের একটি মাস্ক ব্যবহার করি, যা করোনাভাইরাসে আক্রান্ত রোগীদের চিকিৎসা দেয়ার জন্য একেবারেই উপযুক্ত নয়।" কারণ দর্শানোর নোটিশ জারি করা সম্পর্কে কথা বলতে নোয়াখালী জেনারেল হাসপাতালের তত্বাবধায়ক ফরিদউদ্দিন চৌধুরীর সাথে যোগাযোগ করা হলে তিনি উত্তর দেননি।

মাসব্যাপী বইমেলার আয়োজক বাংলা একাডেমি ঢাকার চাকুরীজীবী রোদেলা নিরুপমা ইসলাম বলছিলেন বইমেলা নিয়ে তার আগ্রহ উচ্ছ্বাস ও অপেক্ষার কথা। "সেই ছোটোবেলা থেকে বই মেলায় আসি। ঢাকার বাইরে ছিলাম, তাও আসতাম। পরে বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হলাম। প্রতি বছর মেলায় যেতাম প্রায় প্রতিদিন। এখন কর্মজীবনে এসে প্রতিদিন পারিনা কিন্তু যতটুকু সম্ভব যাই। নতুন বই আর মেলার জন্য বছর জুড়েই অপেক্ষা করি"। তার মতো বহু মানুষের কাছেই একুশের বইমেলা অন্য রকম এক ভালোবাসা। কিন্তু বছর জুড়ে অপেক্ষার পর প্রতি বছর যে ব্যাপক আয়োজন নিয়ে মেলা শুরু হয় তা কি পাঠক কিংবা বইপ্রেমীদের আকাঙ্ক্ষা মেটাতে পারছে? সব ধরনের পাঠক কি রাজনীতি, ধর্ম, দর্শন, গল্প, উপন্যাস, কবিতায় সব মত পথের বই পাচ্ছে? পাঠকদের চাহিদা মেটাতে পারছে বইমেলা রাশেদুল হাফিজ, যিনি গত প্রায় দু'দশক ধরে নিয়মিত বইমেলায় যান, তার মতে বইমেলায় এমন অনেক বই এখন স্বচ্ছন্দে প্রকাশ ও বিক্রয় হয়না যেগুলো আগে সহজে মিলতো। তিনি বলেন, "বইয়ের পরিমাণ দিন দিন বাড়ছে। কিন্তু প্রকাশের ক্ষেত্রে বইয়ের ভিন্নতা কমে যাচ্ছে। বিশেষ করে রাজনীতি, ধর্মীয় ও বিজ্ঞানভিত্তিক বইয়ের সংখ্যা কমে যাচ্ছে। গত কয়েক বছরের নানা অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনার প্রভাব পড়ার কারণেই সব পথ মতের বই এখন আর আসছেনা।" বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কাছে বাংলা একাডেমি চত্বরে ও একাডেমি ভবনের উল্টো দিকে সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে মাসব্যাপী এ মেলার আয়োজন করে বাংলা একাডেমি। তবে মেলা চলার সময় মেলার আমেজ ছড়িয়ে পড়ে পুরো বিশ্ববিদ্যালয় অঙ্গনেই। সেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন শিক্ষার্থী বলছেন আগে মেলায় ঢল বসতো নামী সাহিত্যিকদের ঘিরে আর এখন রাজনৈতিক নেতারা থাকেন সদলবলে। এটি মেলায় যারা ভিন্নমতের কিছু আনতে চায় তাদের জন্য পরোক্ষভাবেই একটি বড় হুমকি। মেলার আগে স্টল নির্মাণের দৃশ্য "যারা রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব তারা তাদের অনুসারীদের জন্য বই লেখে। তাদের অনুসারীরা আসে ও তাদের বই বেস্ট সেলার হয়ে যাচ্ছে। অথচ এগুলো তেমন মানসম্মত হচ্ছেনা আবার তথ্যবহুল না। শুধু রাজনৈতিক কারণেই এগুলোকে প্রকাশ করতে হচ্ছে অনেককে।" রুবাইয়াত সুলতানা নিকিতা বলছেন বইয়ের মাধ্যমে বহু চিন্তা কিংবা বহুমতের যে প্রদর্শনীর সুযোগ ছিলো সেটি এখন আর নেই বলেই মনে করেন তিনি। "একটা বই প্রকাশ করতে হলে চিন্তা করতে হয় প্রকাশক কিংবা পাঠককে বা অন্য কাউকে তা আঘাত করছে কি-না। কিন্তু বইয়ের ক্ষেত্রে তো তা হওয়ার কথা নয়। এ ধরনের প্রতিবন্ধকতা এখন অনেক বেশি। সমাজ, দেশ বা রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট এ বিষয়ে আমাদের পিছিয়ে দিয়েছে।" ভিন্নমতের সুযোগ আছে ? লেখকরা কী বলছেন? একুশের বইমেলায় ভিন্নমতের সুযোগ নেই বা কমে যাচ্ছে বলে যে অভিযোগ আসছে পাঠকদের মধ্য থেকে সে বিষয়ে প্রকাশকদের কয়েকজন কোনো মন্তব্য করতে চাননি। কয়েকজন প্রকাশক ও লেখক বলেছেন মেলা এলাকায় লেখক হুমায়ূন আজাদের ওপর হামলা, অভিজিৎ রায় হত্যাকাণ্ড, নিজ অফিসে প্রকাশক খুন, ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাতের অভিযোগ তুলে একটি প্রকাশনীর স্টল বন্ধ ,এমনকি প্রকাশক ও লেখক আটকের যেসব ঘটনা এবং তার পাশাপাশি কর্তৃপক্ষের দিক থেকে নানা শর্ত আরোপ কিংবা বাধা নিষেধ দেয়ার প্রভাব পড়তে শুরু করেছে বইমেলায়। আর সে কারণেই ভিন্নমতের কোনো লেখাকেই নিরাপদ মনে করছেন না। অনেক প্রকাশক আবার এসব নিয়ে কথা বলেও একাডেমি কর্তৃপক্ষের বিরাগভাজন হতে চাননা। কারণ এবারেও মেলার পরিবেশ যেনো বিঘ্নিত না হয় তার জন্য অঙ্গীকার করতে হয়েছে দুটি প্রকাশনা সংস্থাকে। লেখক ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক ফাহমিদুল হক বলছেন এটিই এখন বই মেলার বাস্তবতা। ফাহমিদুল হক "মত প্রকাশের স্বাধীনতা আগে যতটা ছিল সেটা আজকাল কমে এসেছে। আপত্তিকর একটা ব্যাপার হলো পুলিশ কে কি লিখছে সেটা দেখার অনুমতি পাচ্ছে। লেখকরা অনেক সময় সরাসরি লেখেন আবার রূপক অর্থেও লেখেন অনেকে। এটা শিল্প বা নন্দনের বিষয়। সেখানে এমন হস্তক্ষেপ গ্রহণযোগ্য নয়।" আর লেখালেখিতে প্রকাশ্যে কিংবা অপ্রকাশ্যে বিভিন্ন কায়দায় নজরদারির কারণেই ভিন্নমত প্রকাশ্যে একটা ভীতির পরিবেশ তৈরি হয়েছে বলে মনে করেন তিনি। তবে লেখক আনিসুল হক বলছেন লেখক হিসেবে সম্পূর্ণ স্বাধীনতা যেমন তিনি চান তেমনি মেলাটা যেনো ঠিকমতো হয় সেদিকেও নজর থাকা দরকার। "বিশৃঙ্খলা হতে পারে এমন কিছু যদি রিপোর্ট হয় তাহলে বাংলা একাডেমি তা প্রকাশে বাধা দেয়। এখন সৃজনশীলতা বা লেখালেখির জন্য দরকার শর্তহীন স্বাধীনতা, যার সীমা পরিসীমা নেই। কিন্তু প্রতিষ্ঠানগুলো সবসময় যে কোনা নিয়ম নিয়ে স্বাধীনতাকে বেধে ফেলতে চায়। একজন লেখক হিসেবে চাই যেনো মত প্রকাশের সম্পূর্ণ স্বাধীনতা যেনো পাই তবে যখন পারিবারিক বা সাংসারিক মানুষ হিসেবে ভাবি তখন মনে হয় কারোরই এমন কিছু করা উচিত নয় যাতে বিশৃঙ্খলা হয়।" বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক হাবিবুল্লাহ সিরাজী ভিন্নমতের সুযোগ: প্রকাশকদের দৃষ্টিতে বইয়ের বিষয়বস্তু নিয়ে কয়েক বছর আগে হত্যার হুমকি পেয়েছিলেন প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান সময় প্রকাশনের কর্ণধার ফরিদ আহমেদ। মিস্টার আহমেদ এখন বলছেন মেলাকে ঘিরে নেতিবাচক কোন কিছু যেনো না হয় সেজন্য লেখক, প্রকাশক বা কর্তৃপক্ষসহ সবারই দায়িত্বশীল হবার বিকল্প নেই। "আমাদের কিছু লেখক আছে যারা তিন দশক ধরে লেখালেখি করছেন। আজ পর্যন্ত তারা বলেননি তাদের কোনো বই নিয়ে সমস্যা হয়েছে। যে সব প্রকাশককে তিন দশক ধরে দেখছি তারা বলেননি যে সমস্যা হচ্ছে। তারপরেও যে দু একটি ঘটনা ঘটেছে সেগুলো যত বেশি এড়ানো যায়, যত না ঘটে ততই প্রকাশনার জন্য মঙ্গল।" যদিও শ্রাবণ প্রকাশনীর রবিন আহসান বলছেন পরিস্থিতি কারণেই তারা আপস করতে বাধ্য হচ্ছেন। "এই মেলার মাঠেই আমরা সাম্প্রদায়িকতা ও মৌলবাদের বিরুদ্ধে কথা বলেছি। এখন সে কিন্তু সে পরিস্থিতি নেই। বাংলা একাডেমি নিজেও বই প্রকাশের চেয়ে স্টল বন্ধ করতে বেশি উৎসাহী। আমি নিজেও আগে যে ধরণের বই প্রকাশ করতাম, সেটি এখন করছিনা। বলা যায় সরকার পক্ষের বই-ই ছাপছি।" সময় প্রকাশনের ফরিদ আহমেদ অভিযোগ মানতে রাজী নন বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক তবে এসব অভিযোগ মানতে কিংবা বিষয়গুলো এভাবে দেখতে রাজী নন বাংলা একাডেমির মহাপরিচালক হাবিবুল্লাহ সিরাজী। "বিজ্ঞান ভিত্তিক, ধর্ম ভিত্তিক প্রকাশনা, সব কিছুরই স্বাধীনতা আছে। আমরা বৈপরীত্য চাইনা বা বিতর্ক হোক তা চাইনা। কিন্তু মুক্তমনের বই চাই। মুক্তমনেরও সীমা পরিসীমা আছে। বাংলাদেশের মূল নীতির একটি ধর্মনিরপেক্ষতা। তার অংশ হিসেবে মুক্ত মনের বিকাশ ঘটুক কিন্তু তা যেনো অন্যকে আঘাত না দেয়। মুক্তিযুদ্ধকে আঘাত দেয় এমন লেখালেখিকে প্রশ্রয় দিতে চাইনা।" রবিন আহসান যদিও লেখক, পাঠক ও প্রকাশকরা অনেকেই বলছেন একাডেমির এই সীমা পরিসীমা খোঁজ করবার নীতির কারণেই একুশের বইমেলায় দিন দিন কমে আসছে বহুমতের চর্চার সুযোগ। তবে প্রকাশকদের কেউ কেউ সন্তুষ্টি প্রকাশ করছেন এই ভেবে যে তাদের লাভবান যে সুযোগ বইমেলা করে দেয় তা যেনো ক্ষতিগ্রস্ত না হয়। যদিও মেলায় সরকার দলীয় নানা সংগঠন ও সংস্থার আধিক্য ও পরিবেশের নামে নিয়ন্ত্রণ আরোপ এবং বইয়ের বিষয়বস্তু পরীক্ষায় আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর সম্পৃক্ততা রাখা নিয়ে অনেকে ক্ষোভ প্রকাশ করলেন, তারপরও আনুষ্ঠানিকভাবে কিছু বলতে রাজী হননি কর্তৃপক্ষের বিরাগভাজন হবার ভয়ে।

বাংলাদেশে এক কিশোরীর মৃতদেহের ছবি সামাজিক মাধ্যমে ছড়িয়ে পড়ার পর পুলিশ দুজনকে গ্রেপ্তার করেছে। ফেসবুক ব্যবহারকারীরা অভিযোগ করতে থাকেন, ওই কিশোরীকে ধর্ষণ করার পর হত্যা করা হয়েছে এবং পুলিশ প্রধান অভিযুক্তকে গ্রেফতার করছে না। হবিগঞ্জ জেলার একটি হাওর থেকে ১১দিন আগে মৃতদেহটি উদ্ধার করা হয়। কিশোরীর বাবা বলছেন, ধর্ষণের অভিযোগে মামলা করার পর অভিযুক্ত যুবকের হুমকির কারণে তিনি তার মেয়েকে নানার বাড়িতে পাঠিয়ে দিয়েছিলেন। কিন্তু বাঁচাতে পারেননি। হবিগঞ্জের শায়েস্তাগঞ্জ উপজেলার একটা হাওর থেকে কিশোরীর ক্ষত-বিক্ষত মৃতদেহ পুলিশ উদ্ধার করে গত ১৭ই মার্চ। এর সপ্তাহ দুয়েক আগে ৪ঠা মার্চ মেয়েটির বাবা সায়েদ আলী আদালতে মামলা করেছিলেন। সেই মামলায় তিনি স্থানীয় এক যুবকের বিরুদ্ধে তাঁর মেয়েকে ধর্ষণের অভিযোগ আনেন। নিহত মেয়েটির বাবা সায়েদ আলী জানিয়েছেন, তাঁর দায়ের করা মামলায় প্রধান অভিযুক্ত যুবকের মা তাদের ব্রাহ্মণডোরা ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য। গ্রামে এই মেম্বারের প্রভাবের কারণে প্রথমে তাদের সাহায্যে কেউ এগিয়ে আসেনি। তিনি তাঁর মেয়েকে ধর্ষণ এবং হত্যার ঘটনার দ্রুত বিচার চান। সায়েদ আলীর মতো স্থানীয়ভাবে আরো অনেকে অভিযোগ করেছেন, ধর্ষণের মামলার পর পুলিশ সেভাবে তৎপর ছিল না। একইসাথে মেয়েটির বাবা সায়েদ আলী ঠেলাগড়ি চালিয়ে সংসার চালান। সেখানে অভিযুক্ত যুবকের মা ইউনিয়নের মেম্বার হওয়ায় কিশোরীর পরিবারটি অসহায় অবস্থায় পড়েছিল। ক্ষত-বিক্ষত মৃতদেহ পাওয়ার পর সেই ছবি সামাজিক নেটওয়ার্কে ছড়িয়ে পড়লে, তখন স্থানীয় প্রশাসনের টনক নড়ে। ঘটনার পর স্থানীয় প্রশাসনের ভূমিকা নিয়েও অভিযোগ করেছে ওই কিশোরীর পরিবার। আরও পড়ুন: হয়রানি রুখে দাঁড়ানো এক বাংলাদেশি নারীর গল্প ভারতে ট্রেনের চাকরির জন্য পিএইচডি ডিগ্রীধারীও মরীয়া কেন? 'রোহিঙ্গাদের আসা-যাওয়ায় বাড়ছে ইয়াবা পাচার' তবে হবিগঞ্জের পুলিশ সুপার বিধান ত্রিপুরা বলেছেন, ধর্ষণ মামলা সরাসরি পুলিশের কাছে হয়নি। আদালতে মামলা হয়েছিল। আদালত থেকে মামলা থানায় আসার পর থেকেই পুলিশ তৎপর রয়েছে। প্রধান অভিযুক্ত বাবুল মিয়াকে এখনও ধরা সম্ভব না হলেও তার মা'সহ দু'জন অভিযুক্তকে গ্রেফতার করা হয়েছে তিনি উল্লেখ করেছেন। পুলিশের এই কর্মকর্তা বলেন, "এই ছেলেটার মা ওখানকার ইউনিয়ন পরিষদের মেম্বার কলম চাঁন বিবি। ছেলেটির নাম বাবুল মিয়া। তার স্ত্রী এবং সন্তানও আছে । এরইমধ্যে সে কিশোরীকে ধর্ষণ এবং হত্যা করেছে বলে অভিযোগ করা হয়েছে। এই ঘটনায় বাবুল মিয়ার মা এবং ইসমাইল নামের একজনকে গ্রেফতার করা হয়েছে। আর বাবুল মিয়াকে গ্রেফতারের জন্য ডিবিসহ পুলিশে সব ইউনিট কাজ করছে।" কিশোরীর মৃতদেহ পাওয়ার পর হত্যা মামলা করা হয়েছে। এর আগে মার্চের শুরুতে ধর্ষণের অভিযোগে কিশোরীর বাবা যে মামলা করেন, তাতে অভিযোগে বলা হয়- গত ২১শে জানুয়ারি তার ১৬ বছরের মেয়ে বিউটি আক্তারকে প্রতিবেশী যুবক বাবুল মিয়া অপহরণ করে নিয়ে যায় এবং ধর্ষণ করে। মেয়েটির বাবা বলেন, "আমার অভিযোগ, আমার মেয়েকে ধর্ষণ করছে। ধর্ষণের পর আমি ধর্ষণ মামলা করছি। মামলা করার পর আমায় হুমকি দিছে, আমারে কাইট্যা ফালাইবো, আমারে মাইরা ফালাইবো। এর পরে আমি আমার মেয়েরে আমার শ্বশুর বাড়িত পাঠায় দিছিলাম। আমার শ্বশুর বাড়িত থাইক্যা আইনা, হেয় আমার মেয়েরে হত্যা করছে। আমি এর বিচার চাই।" শায়েস্তাগঞ্জ থানা পুলিশের ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা আনিসুর রহমান জানিয়েছেন, ঘটনার পর স্থানীয়ভাবে সালিশের মাধ্যমেও সমাধানের চেষ্টা করে সময়-ক্ষেপণ করা হয়েছিল বলে পুলিশ জানতে পারে। মি: রহমান আরও বলেছেন, "এজাহারে উল্লেখ আছে, ভিকটিম বাবুলের সাথে ভালবাসা করে চলে যায় ২১শে জানুয়ারি। সে ১৮দিন ছিল তার সাথে। এরপর বাড়িতে চলে আসে। তখন সালিশ সহ বিভিন্নভাবে সমাধানের চেষ্টা হয়। কিন্তু ছেলেটা যখন বিয়ে করতে রাজি হয় না তখন ধর্ষণ মামলা করে। পুলিশ এর তদন্ত শুরু করে, তখনই মেয়েটাকে হত্যা করে।" ধর্ষণের অভিযোগের ব্যাপারে ডাক্তারি পরীক্ষা করা হয়েছে মেয়েটির মৃতদেহ পওয়ার পরদিনই ১৮ই মার্চ । কিন্তু এখনও সেই রিপোর্ট চূড়ান্ত করা হয়নি। এখন অবশ্য স্থানীয়ভাবেও ঘটনার প্রতিবাদ করা হচ্ছে। সেই ব্রাহ্মণহ্ডোরা ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান আদিল হোসেন দাবি করেছেন, তারা অসহায় পরিবারটির পক্ষে অবস্থান নিয়েছেন। তারাও প্রধান অভিযুক্ত যুবককে খুঁজেছেন পুলিশকে ধরিয়ে দেয়ার জন্য। অবশ্য বিষয়টি সামাজিক নেটওয়ার্কে আলোচিত হওয়ার পরই পুলিশ, গ্রামবাসীসহ সব পক্ষই তৎপর হয় বলে স্থানীয়দের অনেকে বলছেন। এদিকে, অভিযুক্তের দিক থেকে কোন বক্তব্য পাওয়া যায়নি।

বিধিনিষেধ চলাকালে সব ধরনের যান চলাচল বন্ধ রাখার নির্দেশনা রয়েছে প্রজ্ঞাপন অনুযায়ী, ২৫শে এপ্রিল রবিবার থেকে দোকানপাট ও শপিংমল সকাল দশটা থেকে বিকেল পাঁচটা পর্যন্ত যথাযথ স্বাস্থ্যবিধি প্রতিপালন সাপেক্ষে খোলা যাবে। স্বাস্থ্যবিধি নিশ্চিত করার জন্য সংশ্লিষ্ট বাজার বা সংস্থার ব্যবস্থাপনা কমিটিকে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নিতে বলা হয়েছে। বিধিনিষেধের মধ্যেই দোকানপাট খুলে দেয়ার সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রে 'ব্যাপক মানুষের জীবন-জীবিকার বিষয়টি বিবেচনা করে' নতুন এ নির্দেশনা জারি করার কথা বলা হয়েছে প্রজ্ঞাপনে। বাংলাদেশে করোনাভাইরাস সংক্রমণ ও মৃত্যু ব্যাপকভাবে বেড়ে যাওয়ার প্রেক্ষাপটে গত ৫ই এপ্রিল থেকে গণপরিবহন চলাচলে নানা বিধিনিষেধ দেয়া হয়েছিল। কিন্তু করোনা সংক্রমণ আর বেড়ে যাওয়ার কারণে শেষ পর্যন্ত গত ১৪ই এপ্রিল থেকে কঠোর বিধিনিষেধ দিয়ে সাতদিনের জন্য সর্বাত্মক লকডাউন ঘোষণা করে সরকার। এ লকডাউনে সরকারি, স্বায়ত্তশাসিত, আধা সরকারি, আর্থিক প্রতিষ্ঠান বন্ধ ঘোষণা করা হয়। তবে শিল্প-কারখানা ও ব্যাংক খোলা রাখা হয়। এরপর করোনা সংক্রান্ত কারিগরি কমিটির সুপারিশ অনুযায়ী, সরকার লকডাউনের সময় আরও এক সপ্তাহ অর্থাৎ ২৮শে এপ্রিল পর্যন্ত বাড়ানোর ঘোষণা দিলে ব্যবসায়ীদের পক্ষ থেকে দোকানপাট খুলে দেয়ার দাবি আসে। এর মধ্যে আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং সড়ক যোগাযোগ ও সেতু মন্ত্রী ওবায়দুল কাদেরও ঈদের আগে লকডাউন শিথিলের ইঙ্গিত দিয়েছিলেন। শেষ পর্যন্ত আজ মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ দোকানপাট ও শপিংমল খোলার প্রজ্ঞাপন জারি করা হল। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: দোকানপাট খোলার প্রজ্ঞাপন বাংলাদেশের করোনা পরিস্থিতি বাংলাদেশে এখনো প্রতিদিন বিপুল পরিমাণ মানুষ করোনাভাইরাসে সংক্রমিত হচ্ছে। বৃহস্পতিবার স্বাস্থ্য বিভাগ জানিয়েছে, তার আগের ২৪ ঘণ্টায় দেশে করোনাভাইরাসে সংক্রমিত হয়ে ৯৮ জন মারা গেছেন। আর এই সময়ে নতুন করে ৪,০১৪ জন কোভিড রোগী শনাক্ত হয়েছেন। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের নিয়মিত সংবাদ বিজ্ঞপ্তিতে বলা হয়েছে, ২৭ হাজার ৪২৯ জনের নমুনা পরীক্ষা করে নতুন আক্রান্তদের তথ্য পাওয়া গেছে। সেই হিসাবে গত ২৪ ঘণ্টায় শনাক্তের হার ১৪.৬৩ শতাংশ। সর্বশেষ তথ্য অনুযায়ী বাংলাদেশে মোট শনাক্ত রোগীর সংখ্যা ৭ লাখ ৩৬ হাজার ৭৪ জন। এদের মধ্যে এ পর্যন্ত মারা গেছেন মোট ১০,৭৮১ জন। আর এখন পর্যন্ত ৫২ লাখ ৭৭ হাজার ১১২ জনের নমুনা পরীক্ষা করা হয়েছে।

যাত্রীদের তাপামাত্রা পরীক্ষা করার জন্য অপেক্ষা করছেন ইমিগ্রেশন ও চেকপয়েন্টে থাকা কর্মীরা তারা কীভাবে এই কাজ করছেন? বিশ্বের বাকি জায়গাগুলো কী এই ধরণের পদক্ষেপ নেয়ার ক্ষেত্রে দেরি করে ফেলেছে? জানুয়ারির মাঝামাঝি সময়ে চীনের গুয়াংশি শহর থেকে ২০ জন পর্যটকের একটি দল চীনা নববর্ষ উদযাপনের জন্য সিঙ্গাপুর সফর করে। দেশের সবচেয়ে আকর্ষণীয় কয়েকটি জায়গা ভ্রমণ করে তারা। তারা চীনা প্রথাগত একটি ওষুধের দোকানও ভ্রমণ করেছিলেন যেখানে কুমিরের তেল ও বিভিন্ন ভেষজ ঔষধ বিক্রি করা হয়। চীনের মূল ভূখণ্ডের পর্যটকদের কাছে এটি একটি জনপ্রিয় দোকান। একজন বিক্রয়কর্মী ঐ দলটিকে তাদের দোকানের জিনিসপত্র দেখান। এমনকি তাদের হাতে ঔষধি তেলও মালিশ করে দেন। ঐ চীনা দলটি তাদের ভ্রমণ শেষ করে চীনে ফেরত যায়, তবে ফেলে রেখে যায় অদৃশ্য কিছু জিনিস। আরো পড়ুন: করোনাভাইরাস 'সুনামিতে' ভারতে ৩০ কোটি আক্রান্ত হতে পারে করোনাভাইরাস: শিশুদের কি বন্ধুদের সাথে খেলতে দেওয়া উচিৎ? করোনাভাইরাস আতঙ্কে প্রাণহীন বিশ্বের শহর-জনপদ কোথায় কতোক্ষণ বেঁচে থাকে কোভিড-১৯ এর জীবাণু, নির্মূলের উপায় চীনা ঔষধের দোকান থেকে সিঙ্গাপুরের প্রাদুর্ভাব শুরু হয় ঔষধের দোকান ঐ সময়ে সিঙ্গাপুরে করোনাভাইরাস শনাক্ত করা হয়েছিল ১৮ জনের মধ্যে, যেগুলোর সবগুলোই চীনের মূল ভূখণ্ড থেকে আসা মানুষের মধ্যে ছড়িয়েছিল। কিন্তু ফেব্রুয়ারির ৪ তারিখ সিঙ্গাপুরের সরকার জানায় যে স্থানীয় সম্প্রদায়ের মধ্যেও ভাইরাস ছড়িয়েছে, যার প্রথম গুচ্ছটি ইয়ং থাই হ্যাং চাইনিজ ঔষধের দোকানে ছিল। প্রথম দুইজন অসুস্থ হওয়া ব্যক্তি ছিলেন স্থানীয় একজন ট্যুর গাইড ও একজন বিক্রয়কর্মী। ঐ একটি দোকান থেকে নয় জন সংক্রমিত হয়, যার মধ্যে বিক্রয়কর্মীর স্বামী, তার ছয় মাস বয়সী সন্তান এবং তাদের ইন্দোনেশিয়ান গৃহকর্মী ছিলেন। ঐ দোকানের আরো দু'জন কর্মীর মধ্যেও ভাইরাস ছড়ায়। তাদের সবাই এখন সুস্থ আছেন। তবে পরিস্থিতি আরো অনেক ভয়াবহ হতে পারতো যদি সিঙ্গাপুরের কার্যকর কন্টাক্ট ট্রেসিং বা সংস্পর্শের ইতিহাস নির্ণয় করার পদ্ধতি না থাকতো। ভাইরাসটি একজন থেকে কীভাবে আরেকজনের মধ্যে সংক্রমিত হয় তা নির্ণয় করা, ঐ ব্যক্তিদের শনাক্ত করা, তাদের এবং ভাইরাস ছড়ানোর আগে তাদের সংস্পর্শে আসা সবাইকে কার্যকর ভাবে বিচ্ছিন্ন করা হয় এই পদ্ধতিতে। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: করোনাভাইরাস এলো কোত্থেকে, ছড়ালো কিভাবে- যতসব ষড়যন্ত্র তত্ত্ব দৌলতদিয়ার যৌনপল্লী ২০দিনের জন্য লকডাউন করোনাভাইরাস: মক্কা-মদিনায় মসজিদ চত্বরে নামাজ স্থগিত বাংলাদেশে জুমার নামাজের সুন্নত ও নফল নামাজ বাসায় পড়ার অনুরোধ এখন পর্যন্ত সিঙ্গাপুরে ৬ হাজার মানুষকে কন্টাক্ট ট্রেস করা হয়েছে মাউন্ট এলিজাবেথ নভেনা হাসপাতালের সংক্রামক রোগ বিশেষজ্ঞ এভং সিঙ্গাপুর সরকারের উপদেষ্টা লেয়ং হো নাম মন্তব্য করেন, "আমাদের অবস্থা উহানের মত হয়ে যেত। হাসপাতালগুলো উপচে পড়তো।" ১৬ই মার্চ পর্যন্ত সিঙ্গাপুরে ২৪৩ জনের মধ্যে করোনাভাইরাস শনাক্ত করা গেছে যার মধ্যে একজনেরও মৃত্যু হয়নি। সংক্রমিতদের প্রায় ৪০% মানুষের মধ্যে কোনো উপসর্গ দেখা যাওয়ার আগেই স্বাস্থ্য বিভাগের পক্ষ থেকে বলা হয় পরীক্ষা করতে এবং নিজেদের বিচ্ছিন্ন করতে। ১৬ই মার্চ পর্যন্ত সিঙ্গাপুরে মোট ৪ হাজার মানুষ ভাইরাস আক্রান্ত কারো সংস্পর্শে এসেছিল বলে নিশ্চিত করা গেছে। সিসিটিভি ফুটেজ, পুলিশের তদন্ত এবং পুরনো ধাঁচের গোয়েন্দা কার্যক্রমের মাধ্যমে এই মানুষগুলোকে শনাক্ত করা গেছে, অনেক সময়ই যার শুরু হয়েছে একটি টেলিফোনের মাধ্যমে। অচেনা একজনের ফোন এক ছুটির শনিবার সিঙ্গাপুর ভিত্তিক ব্রিটিশ যোগব্যায়ামের শিক্ষক মেলিসার (আসল নাম নয়) কাছে একটি ফোন আসে, যেখান থেকে তিনি জানতে পারেন যে তিনি ভাইরাস সংক্রমণের শঙ্কার মধ্যে রয়েছেন। অচেনা একটি নম্বর থেকে তাকে ফোন করে এই তথ্য জানানোর সময় সুনির্দিষ্ট কিছু বিষয়ে প্রশ্নও করা হয়। "আমাকে জিজ্ঞাসা করা হয়, আপনি কি বুধবার সন্ধ্যা ৬ টা ৪৭ মিনিটে বকেটি ট্যাক্সিতে ছিলেন? আমি কিছুটা ভয় পেয়ে যাই, ঠিকমতো চিন্তাও করতে পারছিলাম না।" মেলিসা জানান যে তিনি ঐ ট্যাক্সিতে ছিলেন এবং বলেন যে ঐ ট্যাক্সি ভ্রমণের সময়টা ছিল মাত্র ছয় মিনিট। সিঙ্গাপুরের স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ে কন্টাক্ট ট্রেসের দায়িত্বে নিয়োজিত কর্মীরা তিনি আজ পর্যন্ত জানেন না যে ঐ ট্যাক্সির চালক সংক্রমণের শিকার হয়েছিলেন, নাকি ঐ ট্যাক্সির সেবা নেয়া কোনো যাত্রী সংক্রমিত হয়েছিলেন। তিনি শুধু জানেন যে সিঙ্গাপুরের স্বাস্থ্য বিভাগের একজন কর্মকর্তা তাকে ফোন করে তাকে ঘরে কোয়ারেন্টিন করার নির্দেশনা দিয়েছিলেন। পরের দিন মেলিসা বুঝতে পারেন যে স্বাস্থ্য বিভাগ নির্দেশনার ব্যাপারে আসলে কতটা গুরুত্ব আরোপ করেছেন। পরেরদিন তার বাসার সামনে জ্যাকেট ও সার্জিক্যাল মাস্ক পড়ে তিনজন চলে আসে। মেলিসা বলেন, "সেটা অনেকটা সিনেমার মত ছিল। তারা আমাকে একটি চুক্তিপত্র দেয়। যেটি আসলে ছিল একটি কোয়ারেন্টিন থাকার আদেশ, যেখানে বলা ছিল যে আপনি আপনার বাসার বাইরে যেতে পারবেন না, অন্যথায় জেল ও জরিমানা হবে। সেটি আসলে একটি আইনি নোটিশ ছিল।" "তারা আমাকে পরিষ্কারভাবে জানিয়ে দেয় যে আপনি বাড়ির বাইরে যেতে পারবেন না। আমিও জানতাম যে আমি চুক্তি ভঙ্গ করবো না। আমি জানি যে এমন একটি দেশে আমি থাকি যেখানে তারা আপনাকে যা বলে আপনার তাই করতে হবে।" দুই সপ্তাহ পরে যখন মেলিসার দেহে কোভিড-১৯'এর কোনো চিহ্ন দেখা যায়নি, তখন তাকে বাসা থেকে বের হওয়ার অনুমতি দেয়া হয়। সিঙ্গাপুরে অধিকাংশ মানুষই কাউকে না কাউকে চেনে যাদের এভাবে কন্টাক্ট ট্রেস করা হয়েছে। প্রতি বর্গকিলোমিটারে প্রায় ৮ হাজার মানুষ থাকা সিঙ্গাপুর বিশ্বের সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ দেশগুলোর একটি। এরকম জায়গায় শনাক্ত না হওয়া একটি সংক্রমণের গুচ্ছ থেকে ব্যাপকভাবে রোগ ছড়ানোর সম্ভাবনা থাকে। এর ফলে অর্থনীতি ও স্বাস্থ্য ব্যবস্থার ওপর যে ধরণের চাপ তৈরি হতে পারে তা অকল্পনীয়। ঝুঁকিতে থাকা প্রত্যেককে খুঁজে বের করে বিচ্ছিন্ন করা ছাড়া সিঙ্গাপুরের হাতে তেমন কোনো পথও খোলা ছিল না। জানুয়ারির শেষদিক থেকে সেনাবাহিনী নিয়োগ করা হয় কন্টাক্ট ট্রেসিংয়ের উদ্দেশ্যে ধাঁধাঁর উত্তরের খোঁজে গোয়েন্দারা সিঙ্গাপুরের যেই কয়েকটি সরকারি হাসপাতালে করোনাভাইরাস আক্রান্ত রোগীদের চিকিৎসা করা হয়, তার একটি সিঙ্গাপুর জেনারেল হাসপাতালে। ঐ হাসপাতালের যে তিনজন কন্টাক্ট ট্রেসিং করেন বা ভাইরাস সংক্রমিতদের সংস্পর্শে আসতে পারেন এমন মানুষদের খুঁজে বের করেন, কনসেসাও এডউইন ফিলিপ তাদের মধ্যে একজন। হাসপাতালে আসা করোনাভাইরাস আক্রান্ত রোগীরা কাদের সংস্পর্শে এসেছেন এবং কোথায় কোথায় গিয়েছেন, তা খুঁজে বের করার চেষ্টা করে তার দল। তিনি জানান, "আমরা যখন পরীক্ষার পর কাউকে পজিটিভ পাই তখন সব কাজ বাদ দিয়ে রাত ৩টা পর্যন্ত তার সাথে কথা বলি। পরেরদিন সকালে আবারো সেই প্রক্রিয়া শুরু হয়।" ঐ তথ্য তারা স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের কাছে হস্তান্তর করে, এরপর পদক্ষেপ নেয়া হয় মন্ত্রণালয়ের পক্ষ থেকে। এডউইন ফিলিপ বলেন, "প্রথম তথ্যটি ছাড়া বাকিগুলোর যোগসূত্র মেলানো সম্ভব না। এটি অনেকটা ধাঁধাঁর মত, সবগুলো টুকরো আপনাকে মেলাতে হবে।" ঐ কাজের জন্য নিয়োজিত স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের যেসব দল কাজ করে, সেরকম একটি দলের নেতৃত্ব দেন জুবাইদা সাইদ। তথ্য একত্রিত করার ক্ষেত্রে অনেকসময়ই চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হয় তার দল। অনেক সময়ই আক্রান্তরা প্রশ্নের উত্তর দেয়ার মত শারীরিক অবস্থায় থাকেন না যা তাদের কাজকে আরো কঠিন করে তোলে। তখন শুরু হয় তৃতীয় ধাপের কাজ। এ ধরণের কন্টাক্ট ট্রেসিংয়ের জন্য পুলিশের অপরাধ তদন্ত বিভাগের সহায়তাও নেয় সিঙ্গাপুর। পুলিশের অপরাধ তদন্ত বিভাগের সিনিয়র অ্যাসিস্ট্যান্ট কমিশনার লিয়াম ঘিম হুয়া ইমেইল করে বিবিসিকে জানান, "তথ্য আদান প্রদানের জন্য পুলিশ ও মন্ত্রণালয় নিয়মিত টেলি-কনফারেন্স করে।" "গড়ে ৩০ থেকে ৫০ জন অফিসার প্রতিদিন কন্টাক্ট ট্রেসিংয়ের জন্য নিয়োজিত থাকেন। কোনো কোনো দিন এই দায়িত্বে ১০০ জন অফিসারও থাকেন।" জুলির (ডানপ্রান্তে) সংস্পর্শে আসা কেউই ভাইরাস সংক্রমিত হননি পুলিশ তাদের নিয়মিত দায়িত্ব পালন করার পাশাপাশিই এই কন্টাক্ট ট্রেসিংয়ের কাজ করে থাকে। সিঙ্গাপুরের অপরাধের হার কম থাকার কারণে একসাথে দুই দায়িত্ব পালন করতে সক্ষম হয়েছে পুলিশ বিভাগ। এই কাজে তদন্ত বিভাগ কখনো কখনো মাদক বিভাগ ও গোয়েন্দা বিভাগেরও সহায়তা নিয়ে থাকে। সিসিটিভি ফুটেজ, তথ্য চিত্রায়ন এবং তদন্তের মাধ্যমে প্রাথমিকভাবে অচেনা কন্টাক্টদের শনাক্ত করা হয়। এই পদ্ধতির কার্যকারিতা জুলির ঘটনা দিয়েই বোঝা যায়। ফেব্রুয়ারির শুরুর দিকে জ্বর জ্বর ভাব নিয়ে হাসপাতালে যান তিনি। জুলি ভাইরাস সংক্রমিত হয়েছেন, এই তথ্য চিকিৎসকরা তাকে জানানোর এক ঘণ্টার মধ্যেই কর্মকর্তারা কাজ করা শুরু করে দেয় কন্টাক্ট ট্রেসিংয়ের। "হাসপাতালের বিছানায় থাকার সময়ই আমি প্রথম ফোনটি পাই", বলেন জুলি। এরপর শুরু হয় আগের সাতদিন তিনি কোথায় কোথায় গিয়েছেন এবং কার কার সংস্পর্শে এসেছেন সে বিষয়ে বিস্তারিত প্রশ্ন। "আমি কার সাথে ছিলাম, কী করছিলাম সেগুলো সহ যাদের সাথে ছিলাম তাদের সাথে যোগাযোগের পন্থাও তারা জানতে চায় আমার কাছে।" কর্মকর্তারা বিশেষ করে জানতে চাইতেন ২ মিটার দূরত্বে অন্তত ৩০ মিনিট ধরে কার কার সাথে তিনি সময় যাপন করেছেন। "কারো সাথে যদি আমার ধাক্কা লেগে যায় সেবিষয়ে তাদের কোনো মাথাব্যথা ছিল না। যাদের সাথে কিছুক্ষণ সময় পার করেছি, তাদের বিষয়ে জানতে চাইছিল তারা।" জুলি কন্টাক্ট ট্রেস করা কর্মকর্তার সাথে প্রায় তিন ঘন্টা ধরে কথা বলেন। ফোন রাখার পর দেখা যায় তিনি ৫০ জনকে শনাক্ত করেছেন যাদের সবার সাথে যোগাযোগ করে স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় এবং প্রত্যেককে ১৪ দিনের কোয়ারেন্টিনের আদেশ দেয়া হয়। ঐ ৫০ জনের একজনের মধ্যেও ভাইরাস সংক্রমণ ঘটেনি। গির্জায় এক ব্যক্তির তাপমাত্রা পরীক্ষা করছেন এক স্বেচ্ছাসেবী কন্টাক্ট ট্রেসিংয়ের 'নিখুঁত পদ্ধতি' কন্টাক্ট ট্রেসিং নতুন কোনো বিষয় নয় - যেসব রোগী তাদের অসুস্থতা অন্যের মধ্যে ছড়িয়েছে, এমন ব্যক্তিদের কয়েক দশক ধরেই শনাক্ত করা হয়ে আসছে। তবে সিঙ্গাপুর এই দুর্যোগ পরিস্থিতিতে যেভাবে এই পদ্ধতি ব্যবহার করেছে, তার প্রশংসা করেছেন হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের মহামারি বিষয়ের বিশেষজ্ঞরাও। তারা বলেছেন সিঙ্গাপুরের নেয়া পদক্ষেপ কন্টাক্ট ট্রেসিং করার 'প্রায় নিখুঁত পদ্ধতি।' প্রথম রোগী শনাক্ত হওয়ার আগেই যে সিঙ্গাপুর কন্টাক্ট ট্রেসিং শুরু করেছে, সেবিষয়ে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাও তাদের প্রশংসা করেছে। যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপের অধিকাংশ দেশ যেটা করেনি, মানুষের মধ্যে যেন কন্টাক্ট ট্রেসিং না হয় তা নিশ্চিত করতে আগে আগেই কন্টাক্ট ট্রেসিং শুরু করে সিঙ্গাপুর। "আপনি যদি কন্টাক্ট ট্রেসিং করতে দেরি করে ফেলেন তাহলে তা করা খুবই কঠিন হয়ে পড়ে, কারণ তখন এটি অনেকের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে", বলেন নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের সহযোগী অধ্যাপক সিওসি ওয়াইলস। কিন্তু সিঙ্গাপুর যতটা নিখুঁতভাবে রোগী শনাক্ত করেছে, তা অনেক দেশের পক্ষেই করা সম্ভব হবে না। বিবিসিকে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা জানায় যে সিঙ্গাপুরের যেরকম নজরদারির ব্যবস্থা, তা বিশ্বের খুব বেশি দেশের নেই। তবে এটি সম্ভব হয়েছে জনসাধারণের সহযোগিতামূলক মনোভাবের কারণে। সরকার থেকে ফোন করে যখন সহায়তা চাওয়া হয়, তখন সবাই সহায়তা করেছে। আপনিও এসব ভুল করছেন না তো? সিঙ্গাপুরের সংক্রামক রোগ বিষয়ক আইন অনুযায়ী পুলিশ যখন তথ্য সংগ্রহ করতে চায়, তখন তাদের সহায়তা না করা বেআইনি। এই অপরাধের জন্য জরিমানা ১০ হাজার সিঙ্গাপুর ডলার (৬ হাজার ৯০০ মার্কিন ডলার) বা ছয়মাসের জেল - অথবা দু'টিই। কন্টাক্ট ট্রেসিংয়ের সময় পুলিশকে নিজেদের সম্পর্কে ভুল তথ্য দেয়ার দায়ে এরই মধ্যে দু'জন চীনা নাগরিককে অভিযুক্ত করা হয়েছে। গত সপ্তাহ জুড়ে তাইওয়ান, হংকং, দক্ষিণ কোরিয়া বিগ ডেটা, সোশ্যাল ডিসট্যান্সিং বা সামাজিক বিচ্ছিন্নতা ও বহু মানুষের পরীক্ষা চালানোর মত পদক্ষেপ নিয়ে ভাইরাস সংক্রমণ নিয়ন্ত্রণে রাখতে বিভিন্ন মাত্রায় সফলতা লাভ করেছে। এশিয়ার অন্যান্য ঘনবসতিপূর্ণ, জনবহুল ও দুর্বল স্বাস্থ্য ব্যবস্থার দেশগুলোর জন্য বিষয়টি ভিন্ন। তাদের জন্য এটি খুঁজে বের করা অনেকটা খড়ের গাদায় সুঁই খুঁজে বের করার মত। তাদের কোনো ধারণাই নেই পরবর্তী ভাইরাস আক্রান্ত ব্যক্তি দেশের কোথা থেকে আসবে। সিঙ্গাপুরের ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির লি কুয়ান ইউ স্কুল অব পাবলিক পলিসি বিষয়ের শিক্ষক জেমস ক্যাবট্রি বলেন, "যেসব সমাজে বিশেষজ্ঞ ও সরকারের ওপর মানুষের ভরসা থাকে এবং দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনা করার মত সামর্থ্য থাকে, সেসব দেশ ভাইরাস প্রাদুর্ভাব মোকাবেলায় বেশি সফল হয়েছে।" "যে কারণে সিঙ্গাপুর, দক্ষিণ কোরিয়া ও তাইওয়ানের মত দেশ ইতালি ও যুক্তরাষ্ট্রের চেয়ে বেশি সফল হয়েছে।" সরকার কি তথ্য গোপন করছে? কখন আপনি হাল ছাড়বেন? ৫ই মার্চ সিঙ্গাপুর তাদের দেশে সংক্রমণের সবচেয়ে বড় গুচ্ছের তথ্য জানায়। ১৫ই ফেব্রুয়ারিতে একটি কমিউনিটি ক্লাবে আয়োজিত এক চীনা নববর্ষ ডিনারে কয়েকশো অতিথি ছিলেন - যেই একটি পার্টি থেকে ৪৭ জনের মধ্যে সংক্রমণ ছড়ায়। এরপর তাদের মাধ্যমে বিভিন্ন মানুষের মধ্যে সংক্রমণ ছড়িয়েছে। বড় সংখ্যক মানুষের মধ্যে একসাথে সংক্রমণ ছড়ানোর ফলে আশঙ্কা করা হয় যে কন্টাক্ট ট্রেসিং দ্রুত অকার্যকর হয়ে পড়ছে। এরকম সময় স্কুল বন্ধ করা বা লকডাউনের মত কঠোর পদক্ষেপ নেয়া জরুরি হয়ে পড়ে। সিঙ্গাপুরে প্রতিদিন ভাইরাস শনাক্তের নতুন ঘটনাও বেড়ে গেছে, যার অধিকাংশই বিদেশ থেকে আসা। যেমন ১৮ই মার্চ সিঙ্গাপুর নতুন ৪৭ জনের মধ্যে ভাইরাস সংক্রমণের খবর জানায়। ঐ ৪৭ জনের মধ্যে ৩৩ জনই বিদেশ থেকে এসেছেন এবং অধিকাংশই বিদেশ থেকে ফেরা সিঙ্গাপুরের নাগরিক। তবে সরকার বলছে এখনও কন্টাক্ট ট্রেসিং যথেষ্ট সময়োপযোগী, কারণ কন্টাক্ট ট্রেসিংয়ের মাধ্যমে পাওয়া তথ্যের মাধ্যমে এই মহামারির বিভিন্ন ধাপে কী কৌশল অবলম্বন করা হবে, তা ঠিক করতে পারে সরকার।

দুটি দেশ এক অপরকে দায়ী করছে মাত্র গতকাল ১০ অক্টোবর মস্কোতে আর্মেনিয়া ও আজারবাইজানের মধ্যে প্রায় দশ ঘণ্টা আলোচনার পর সাময়িক যুদ্ধবিরতি ঘোষণা করেছিল দেশ দুটি। বিরোধপূর্ণ অঞ্চলের রাজধানী স্টেপানকার্টে শনিবার সন্ধ্যায় গোলাবর্ষণের কথা জানাচ্ছে আর্মেনিয়ার গণমাধ্যম ও প্রত্যক্ষদর্শীরা। আর্মেনিয়ার প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় অভিযোগ করছে যে যুদ্ধবিরতি কার্যকর হওয়ার পাঁচ মিনিটের মাথায় আজেরি সেনারা আক্রমণ চালায়। জাতিগত আর্মেনীয়রা তার জবাব দেয়। অন্যদিকে আজাবাইজানের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় পাল্টা অভিযোগ করে বলছে, আজেরি অঞ্চলে আর্মেনিয়ানরা 'স্পষ্টভাবে যুদ্ধবিরতির লঙ্ঘন করছে।' দুই সপ্তাহ আগে নতুন করে আবার সংঘর্ষ শুরু হয়। নাগোর্নো-কারাবাখে স্বঘোষিত জাতিগত আর্মেনিয়ান কর্তৃপক্ষ বলছে, আজারবাইজান স্টেপানকার্টের বেসামরিক এলাকায় মিসাইল নিক্ষেপ করেছে। অন্যদিকে আজেরিদের অভিযোগ আর্মেনিয়া ড্রোন হামলা বাড়িয়ে দিয়েছে। পূর্ব ইউরোপে অবস্থিত নাগোর্নো-কারাবাখ নিয়ে দীর্ঘ তিন দশক ধরে বিরোধ চলে আসছে সাবেক সোভিয়েত রিপাবলিকের অংশ এই দেশ দুটির মধ্যে। আরো পড়ুন: নাগোর্নো-কারাবাখ: যেখানে যুদ্ধের কৌশল বদলে দিয়েছে তুর্কী ড্রোন নাগোর্নো-কারাবাখে যুদ্ধবিরতির সিদ্ধান্ত আজারবাইজান ও আর্মেনিয়ার আর্মেনিয়া ও আজারবাইজান: কোন দেশের সামরিক শক্তি কেমন? তুরস্ক কেন আজারবাইজানকে সমর্থন দিচ্ছে এবং তারা কতো দূর যেতে পারে? আজেরীদের জাতীয় সত্ত্বা ঘিরে আছে স্বদেশ হারানোর যে ক্ষত যে জায়গাটির দখল নিয়ে দেশ দুটোর মধ্যে যুদ্ধ চলছে, সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে যাওয়ার পর সেই অঞ্চল আর্মেনিয়ার সেনাবাহিনী দখল করে নিয়েছিল। দুটো দেশই এই এলাকাটিকে তাদের নিজেদের অংশ বলে দাবি করে। ১৯৮৮ থেকে ৯৪ সাল পর্যন্ত যুদ্ধ চলার পর যুদ্ধবিরতি ঘোষণা করা হলেও থেমে থেমে সংঘর্ষ চলেছে। দশ ঘণ্টা ধরে আলোচনা চলার পর যুদ্ধবিরতি ঘোষণা করা হয়। এলাকাটি নিয়ে কোন ধরনের নিষ্পত্তি দুই দেশের মধ্যে হয়নি। আন্তর্জাতিকভাবে এই এলাকাটি আজারবাইজানের বলে স্বীকৃত। কিন্তু এটি পরিচালনা করে জাতিগত আর্মেনীয়রা। পুরনো সংঘর্ষ নতুন করে তা আবারও জোরালো হয়ে ওঠে গত ২৭শে সেপ্টেম্বর। দুই দেশের মধ্যে নতুন করে যুদ্ধ আরম্ভ হওয়ার পর থেকে তিনশ'র বেশি মানুষ মারা গেছেন এবং ৭০ হাজার মানুষ বাস্তুচ্যুত হয়েছেন। সাম্প্রতিক সহিংসতার জন্য দেশ দুটি একে অপরকে দায়ী করে আসছে। বন্দী বিনিময় এবং মরদেহ উদ্ধারের সুযোগ তৈরি করার জন্য এই যুদ্ধবিরতিতে যাওয়ার সিদ্ধান্ত হয়। অন্যান্য খবর: সৌদি আরব গমনেচ্ছুরা যে পাঁচ ধরণের সমস্যার মুখোমুখি ষড়যন্ত্র তত্ত্ব আমেরিকার নির্বাচনে কতটা প্রভাব ফেলবে? শতবর্ষী দবিরুল চৌধুরী রানির স্বীকৃতি পদক পেয়ে খুবই খুশি

বাংলাদেশে প্রতিবছরই বজ্রপাতে অনেক মানুষের হতাহত হওয়ার ঘটনা ঘটছে বিশেষজ্ঞরা বলছেন, দক্ষিণ এশিয়ার যে দেশগুলোয় বজ্রপাতের প্রবণতা বেশি, তার মধ্যে রয়েছে বাংলাদেশও। কিন্তু এর কারণ কি? বাংলাদেশে বজ্রপাত নিয়ে গবেষণা করেছেন বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিবেশ বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক ড. এম এ ফারুখ। তিনি বলছেন, ''বাংলাদেশে বজ্রপাতের মূল কারণ দেশটির ভৌগলিক অবস্থান। বাংলাদেশের একদিকে বঙ্গোপসাগর, এরপরই ভারত মহাসাগর। সেখান থেকে গরম আর আর্দ্র বাতাস আসছে। আবার উত্তরে রয়েছে পাহাড়ি এলাকা, কিছু দূরেই হিমালয় রয়েছে, যেখান থেকে ঠাণ্ডা বাতাস ঢুকছে। এই দুইটা বাতাসের সংমিশ্রণ বজ্রপাতের জন্য অনুকূল পরিবেশ তৈরি করছে''। তিনি বলেন, ''শীতের পর বঙ্গোপসাগর থেকে উষ্ণ বাতাস আসতে শুরু করে, অন্যদিকে হিমালয় থেকে আসে ঠাণ্ডা বাতাস। দক্ষিণের গরম আর উত্তরের ঠাণ্ডা বাতাসে অস্থিতিশীল বাতাস তৈরি হয় আর এর থেকে তৈরি হয় বজ্র মেঘের। এরকম একটি মেঘের সঙ্গে আরেকটি মেঘের ঘর্ষণে বজ্রের তৈরি হয়। এরকম উচ্চ ভোল্টের বৈদ্যুতিক তরঙ্গ যখন মাটিতে নেমে আসে, তখন সবচেয়ে কাছে যা পায়, তাতেই আঘাত করে।'' আরো পড়ুন: বজ্রপাতে নিহতদের মৃতদেহ ঘিরে কী রহস্য জানা যাবে বজ্রপাতের পূর্বাভাস বজ্রপাত থেকে রক্ষার জন্য সীমিতভাবে কিছু প্রচারনা আছে আকাশ থেকে মাটিতে ছাড়াই আকাশ থেকে আকাশে বা মেঘ থেকে মেঘে অথবা মেঘের মধ্যেও বজ্রপাত হয়ে থাকে। দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ মন্ত্রণালয়ের হিসাবে, ২০১১ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত ৭ বছরে বাংলাদেশে বজ্রপাতে সারাদেশে ১৪০০ মানুষের মৃত্যু হয়েছে। এছাড়া বিপুল সংখ্যক গবাদি পশু মারা গেছে। তবে মি. ফারুখ বলছেন, গত ছয় বছরের তথ্য অনুযায়ী, বজ্রপাতে হতাহতের সংখ্যা আসলে দুই হাজারের বেশি। বাংলাদেশের জাতীয় দুর্যোগের তালিকায় ২০১৬ সালের ১৭ই মে বজ্রপাত অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এম এ ফারুখ বলছেন, ''দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে শ্রীলঙ্কা, ভারতের কয়েকটি অংশে এবং নেপালেও বজ্রপাত হয়। তবে এসব দেশের তুলনায় বাংলাদেশে বজ্রপাতের প্রবণতা অনেক বেশি। দেশের আয়তনের তুলনায় হতাহতের সংখ্যাও অনেক বেশি।'' তার কাছে থাকা স্যাটেলাইট ছবির বরাত দিয়ে তিনি বলছেন, ''এখনো দেখতে পাচ্ছি, ভারত মহাসাগরের ওপরের এই অংশে এই মুহূর্তে তিন হাজারের বেশি বজ্রপাত ঘটছে। কিন্তু এই বাতাসটি ভারত, বা মিয়ানমারে না গিয়ে সরাসরি বাংলাদেশের ভেতরে ঢুকে পড়ছে। এ কারণেই বাংলাদেশে এত বেশি বজ্রপাত ঘটছে।'' তিনি বলছেন, ''তবে দেশের আয়তন হিসাবে বাংলাদেশে বজ্রপাতে মৃত্যুর সংখ্যা অনেক বেশি। এর কারণ হিসাবে তিনি সচেতনতার অভাবকেই দায়ী করছেন। ভারত, মিয়ানমার, শ্রীলঙ্কা বা নেপালে বজ্রপাত হলেও সেখানে মৃত্যুর হার এতো বেশি নয়।'' উন্নত বিশ্বে বজ্রপাতে নিহতের সংখ্যা অনেক কমেছে আবহাওয়াবিদদের পর্যবেক্ষণে বাংলাদেশে উত্তরাঞ্চল এবং উত্তর পশ্চিমাঞ্চল বজ্রপাত-প্রবণ এলাকাগুলোর অন্যতম। গ্রীষ্মকালে এ অঞ্চলে তাপমাত্রা বেশি থাকায় এ পরিস্থিতির তৈরি হয় বলে তারা বলছেন। তাদের মতে, যেসব এলাকায় গ্রীষ্মকালে তাপমাত্রা স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি থাকে সেসব এলাকায় যে মেঘের সৃষ্টি হয়, সেখান থেকেই বজ্রপাতের সম্ভাবনা থাকে। কোন কোন গবেষক বলেন তাপমাত্রা এক ডিগ্রি বাড়লে বজ্রপাতের সম্ভাবনা ১০ শতাংশ বেড়ে যায়। পৃথিবীর যে কয়েকটি অঞ্চল বজ্রপাত প্রবণ তার মধ্যে দক্ষিণ-এশিয়া অন্যতম। উন্নত দেশগুলোতে বজ্রপাতে মানুষের মৃত্যু কমলেও বাংলাদেশের মতো উন্নয়নশীল দেশগুলোতে এ সংখ্যা বাড়ছে। বজ্রপাতে মৃত্যুর বিষয়টিকে এখন অন্যান্য প্রাকৃতিক দুর্যোগের মতোই বিবেচনা করছে দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা অধিদপ্তর। বন্যা এবং সাইক্লোনের মতো দুর্যোগের ক্ষেত্রে কিছু প্রস্তুতি নেবার সুযোগ থাকলেও বজ্রপাতের বিষয়টি অনেকটা ভূমিকম্পের মতোই আকস্মিক। মি. ফারুখ বলছেন, ''বিশ্বের সবচেয়ে বেশি বজ্রপাতের ঘটনা ঘটে ভেনিজুয়েলা এবং ব্রাজিলে। কিন্তু সেখানকার তুলনায় বাংলাদেশে মৃত্যুর ঘটনা অনেক বেশি। খোলা স্থানে মানুষের কাজ করা এবং বজ্রপাতের বিষয়ে তাদের অচেতনতা এর কারণ হতে পারে বলে তিনি মনে করেন। এর বেশি শিকার হন খোলা মাঠে কাজ করা কৃষক বা জেলেরা। বিশেষ করে হাওড়াঞ্চলে খোলা জায়গায় মানুষজন কাজ করার কারণে সেখানে হতাহতের ঘটনা বেশি ঘটছে।'' গত কয়েক দশকে বড় বড় গাছ কেটে ফেলার কারণেও হতাহতের ঘটনা বেশি ঘটছে বলে তিনি জানান। আবহাওয়া দপ্তর জানিয়েছে, আগামী আরো কয়েকদিন বৃষ্টি হতে পারে। তখন বজ্রপাতেরও সম্ভাবনা রয়েছে। বজ্রপাতের ক্ষয়ক্ষতি ঠেকানোর লক্ষ্যে দেশবাসীকে আগাম সতর্কবার্তা দিতে দেশের ৮টি স্থানে পরীক্ষামূলক ভাবে বজ্রপাত চিহ্নিতকরণ যন্ত্র বা লাইটনিং ডিটেকটিভ সেন্সর বসিয়েছে দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ও ত্রাণ মন্ত্রণালয়। ঢাকায় আবহাওয়া অধিদপ্তরের প্রধান কার্যালয় ছাড়াও ময়মনসিংহ, সিলেট, পঞ্চগড়, নওগাঁ, খুলনা পটুয়াখালী এবং চট্টগ্রামে এই সেন্সর বসানো হয়েছে। যুক্তরাষ্ট্র থেকে আটটি ডিটেকটিভ সেন্সরের যন্ত্রপাতি কেনায় খরচ হয়েছে প্রায় ২০ কোটি টাকা। বিবিসি বাংলার আরো খবর: বঙ্গবন্ধু স্যাটেলাইটের যে সাতটি তথ্য না জানলেই নয় মালয়েশিয়া নির্বাচন: মাহাথিরের জয়ের রহস্য কুমিরের হামলা থেকে বেঁচে ফিরে বিয়ের পিড়িতে মুঘল সম্রাট আকবরের নামে সড়কের নাম বদলের চেষ্টা

মেয়েদের টয়লেটে এটাই সবচেয়ে পরিচিত দৃশ্য মেয়েরা সেখানে কথাবার্তা বলে, বন্ধুত্ব করে, মেকআপ ঠিক করে আর নিজেদের সম্পর্কের ঝামেলা সারাই করে। গত প্রায় ১০ বছর যাবত পাবলিক টয়লেটে মেয়েরা ঠিক কী কী কাজকর্ম করে, তার ছবি তুলছেন সামান্থা জ্যাগার। সাধারণ কোন ক্যামেরায় নয়, হাতব্যাগে বহন করা যায় এমন আকারের ৩৫মিমি শুটিং ক্যামেরায় তিনি এসব ছবি তুলেছেন। ব্রিটেনের ম্যানচেস্টার ও লিডস শহরের বিভিন্ন পাবলিক টয়লেট, পাব আর ক্লাবের মেয়েদের টয়লেটে এসব ছবি তোলা হয়েছে। সামান্থার তোলা বিপুল সংখ্যক ফটোগ্রাফের একটি অংশ নিয়ে লন্ডনে হবে এক প্রদর্শনী, সামান্থা যার নাম দিয়েছেন 'লুসেন আপ'। আরো পড়তে পারেন: 'মনে হচ্ছিল আমি হয়তো মারা যাচ্ছি বা মারা যাবো' পার্বত্য চট্টগ্রামে মৃত্যুর মিছিল কেন থামছে না? ভারত-পাকিস্তান সংঘাতের মাশুল দিচ্ছে এয়ার ইন্ডিয়া বিশ্বের কোন শহরটি সবচেয়ে ব্যয়বহুল আর কোনটি সস্তা এই ছবিটি সামান্থার সবচেয়ে পছন্দের ছবি যাদের ছবি তোলা হয়েছে, তাদের কেউ সামান্থার বন্ধু, বাকী সব অপরিচিত নারীর সঙ্গে তার দেখা হয়েছে পাবলিক টয়লেটেই। সামান্থা তার প্রদর্শনীর ছবিগুলোর মধ্য দিয়ে জীবনের এক স্বল্পালোচিত বা প্রায় অনালোচিত গল্প বলতে চেয়েছেন। সামান্থা বলছেন, এই প্রদর্শনীর উদ্দেশ্য হচ্ছে, টয়লেটের চার দেয়ালের মধ্যেও যে বন্ধুত্ব হতে পারে সেই গল্প বলতে চেয়েছেন। কেন মেয়েরা টয়লেটে বেশিক্ষণ থাকে? মেয়েরা টয়লেটে বেশি সময় কাটায়, এমন কোন বৈজ্ঞানিক তথ্য বা জরিপ নেই। তবে সাধারণভাবে এমনটাই ধারণা করা হয়। বলা হয়ে থাকে, টয়লেটের পরিবেশ ও পরিস্থিতি এজন্য এক বড় ভূমিকা পালন করে থাকে। এমন জরুরী মূহুর্তের অনেক ছবি তুলেছেন সামান্থা অর্থাৎ প্রকৃতির ডাকে সাড়া দেবার ক্ষেত্রে মেয়েদের কাছে টয়লেটের পরিচ্ছন্নতা একটি ব্যপার। এছাড়া টয়লেট সাড়ার পরের পরিচ্ছন্নতাতে মেয়েদের সময় বেশি লাগে কিনা তা নিয়ে নানা ধরণের আলোচনা রয়েছে। তবে, পথেঘাটে, ক্লাবে বা পাবের মেয়েদের টয়লেট অনেক সময়ই সাজঘর হিসেবেও ব্যবহার হয়। লেডিস টয়লেটে সামান্থার বন্ধুত্ব দশ বছর ধরে বিশেষ একটি বিষয় নিয়ে কাজ করার কারণে লেডিস টয়লেট থেকে পরিচয় হয়ে পরবর্তীতে অনেক নারী সামান্থার ভালো বন্ধুতে পরিণত হয়েছেন এমন উদাহরণ রয়েছে। অতিরিক্ত পান করে বমি করলে অপরিচিত কোন নারীই হয়েতো সাহায্যে এগিয়ে আসেন নিউ ইয়র্কের বাসিন্দা সামান্থা ম্যানচেস্টারেই বাস করছেন বহু বছর। "কৈশোরে শখের বশেই আমি ছবি তোলা শুরু করি, কিন্তু মাত্র গত বছরই আমি হঠাৎ খেয়াল করে দেখলাম, আমার তোলা ছবির একটি বড় অংশই হচ্ছে টয়লেটের মধ্যে তোলা।" "আমার মনে হলো, এই ছবিগুলোর ভেতর দিয়ে মেয়েদের পারস্পরিক বোঝাপড়া এবং বন্ধুত্ব বোঝা যায় তাদের একেবারে নিজেদের মত করে কাটানো সময়ে তাদের আচরণের মধ্য দিয়ে। টয়লেটের ভেতরে মেয়েরা অনেক গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত নেয়, সেটাও আমি বুঝতে পারি এই সময়ে।" এটিও পরিচিত দৃশ্য "গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তের মধ্যে রয়েছে চাকরি বদলানো, সম্পর্ক ভাঙ্গা কিংবা সামনে এগুনোর তড়িৎ সিদ্ধান্ত। এটা আজব একটা ব্যপার, কিন্তু ক্যামেরার লেন্সের ভেতর দিয়ে আমি গত ১০ বছর ধরে তাই দেখছি।" প্রদর্শনীর ছবিগুলোর অনেকগুলোতেই সামান্থাকে দেখা যাবে। কারণ যাদের ছবি তোলা হয়েছে, তাদের অনেকেই শেষ মূহুর্তে প্রদর্শনীতে নিজেদের বিশেষ মূহুর্ত দেয়ালে টাঙানো অবস্থায় দেখতে চাননি। যে কারণে সেগুলোতে সামান্থা নিজের নতুন করে পোজ দিয়েছেন। ছবিগুলোতে দেখা যাবে, মেয়েরা টয়লেটে মেকআপ করছে, পরস্পরকে সাহায্য করছে। "কেঁদে অনেকের বুক ভেসে যাচ্ছে, প্রেমে প্রতারিত হয়ে চলতে থাকা জীবনে হঠাৎ থমকে যাচ্ছেন কেউ কেউ, কেউ সান্ত্বনা দিচ্ছেন, কেউ কূট তর্ক করছেন। কোথাওবা সিঙ্ক উপচে পড়ছে সাজের সরঞ্জামে।" লন্ডনের অনেক পাবলিক টয়লেটে, বিশেষ করে মেয়েদের টয়লেটে হেয়ার ড্রায়ার থাকে, এক টয়লেটে চুল শুকচ্ছেন এমন একটি ছবি সামান্থার বিশেষ পছন্দের তালিকায় রয়েছে।

মার্কিন প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল গুয়ামে যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনীর একটি ঘাটি রয়েছে যুক্তরাষ্ট্রকে ফের পারমাণবিক হামলার হুমকি দিলে, সমুচিত জবাব দেয়া হবে বলে প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প হুঁশিয়ারি দেবার ঘন্টাখানেকের মধ্যেই এই হুমকি দিল উত্তর কোরিয়া। উত্তর কোরিয়ার রাষ্ট্রীয় সংবাদ সংস্থা জানিয়েছে, কৌশলগতভাবে যুক্তরাষ্ট্রের জন্য গুরুত্বপূর্ণ একটি স্থাপনা হিসেবে পরিচিত গুয়ামে দেশটি মাঝারি দেকে দূর পাল্লার রকেট নিক্ষেপ করার পরিকল্পনা করছে। গুয়ামে যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনীর একটি ঘাঁটি রয়েছে। এই বিবৃতির পর দুই দেশের মধ্যে নতুন করে উত্তেজনা শুরু হয়েছে। কৌশলগতভাবে গুয়াম যুক্তরাষ্ট্রের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ এর আগে ওয়াশিংটন পোস্ট-এ প্রকাশিত এক সংবাদে মার্কিন গোয়েন্দা কর্মকর্তাদের বরাত দিয়ে বলা হয়েছে, উত্তর কোরিয়া ইতোমধ্যেই এমন ক্ষুদ্রকায় পারমাণবিক ওয়ারহেড তৈরি করতে সমর্থ হয়েছে, যা কোন ক্ষেপণাস্ত্রের ভেতরে বসিয়ে সেটিকে কার্যকর করা সম্ভব হবে। আরো পড়ুন: গৃহকর্মী আনার এক সার্ভিস নিয়ে সৌদি আরবে বিতর্ক ভারতে গরু নিয়ে তুলকালাম, চামড়া শিল্প নিয়ে উদ্বেগ 'ব্রিজ খেলতে দেখলে পরিবার বলতো জুয়া খেলছি' সেক্ষেত্রে ওয়াশিংটন পোস্টের খবর সঠিক হলে, উত্তর কোরিয়া সত্যি পরমাণু অস্ত্র গড়ে তুলেছে এবং মনে করা হচ্ছে, ধারণার চেয়ে দ্রুত গতিতে তারা যুক্তরাষ্ট্রকে আঘাত হানতে পারবে। গণমাধ্যমে প্রকাশিত ঐ প্রতিবেদনের সূত্র ধরেই প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প উত্তর কোরিয়াকে হুঁশিয়ারি দিয়েছিলেন। এদিকে, মাত্র দুদিন আগেই উত্তর কোরিয়ার ওপরে নতুন করে আরেক দফা নিষেধাজ্ঞা দেয়ার অনুমোদন দিয়েছে জাতিসংঘ।

পরিবারের অভিযোগ সৈয়দ ইফতেখার আলম প্রকাশকে ৯ই জুন অপহরণ করা হয়েছে। তারাকান্দার উপজেলার মধুপুরের বটতলা বাজার এলাকা থেকে তাকে উদ্ধার করা হয়। সৈয়দ ইফতেখার আলমকে সৌরভ নামেই পরিচয় করিয়ে দিয়েছেন সাবেক স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী তানজিম আহমেদ যিনি সোহেল তাজ হিসেবে পরিচিত। মিস্টার সৌরভ শারীরিকভাবে অক্ষত থাকলেও মানসিকভাবে বেশ বিপর্যস্ত বলে জানিয়েছেন জেলার পুলিশ সুপার শাহ আবিদ হোসেন। বিবিসি বাংলাকে তিনি জানান, "আজ [বৃহস্পতিবার] সকালে মধুপুরের স্থানীয় এক ব্যবসায়ী মিস্টার সৌরভকে দেখতে পেয়ে বিষয়টি সোহেল তাজের পরিবারকে ফোনে জানান। পরে ওই ব্যবসায়ীর দেয়া তথ্যের ভিত্তিতে পুলিশ ঘটনাস্থল থেকে সৌরভকে উদ্ধার করেন।" তাকে কে বা কারা ধরে নিয়ে গেছে, গত ১১ দিন তিনি কোথায়, কী অবস্থায় ছিলেন - এ বিষয়ে পুলিশ এখনও কিছু জানতে পারেনি। সৌরভের উদ্ধারের খবর ফেসবুক লাইভে নিশ্চিত করেন সোহেল তাজ। তবে এ বিষয়ে তদন্ত চলছে বলে জানান মিস্টার হোসেন। এদিকে আজ সকালেই এক ফেসবুক লাইভে সোহেল তাজ সৌরভের উদ্ধার ও সুস্থতার বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন। সেখানে তিনি বলেন, "ভোর ৫টা ২৭ মিনিটে আমার মামাতো বোন আমাকে ফোন করে বলেন যে, একজনের কল এসেছে, সেই কলে বলা হয় যে, একটা ছেলেকে রাস্তার পাশে একটি গাড়ি থেকে ফেলে যাওয়া হয়েছে। সেই ছেলেটা খুব ছন্নছাড়া অবস্থায় আছে। পরে স্থানীয়রা তাকে নিরাপদে নিয়ে যায়। আমি খবর পাওয়ার সাথে সাথে আমার পরিবারের পক্ষ থেকে পুলিশের সঙ্গে যোগাযোগ করা হয়। পরে এসপি নিজে সেই স্থান থেকে সৌরভকে উদ্ধার করে কাস্টডিতে নিয়েছেন। সৌরভ এখন নিরাপদে আছে। তাকে এখন পুলিশি প্রহরায় ঢাকায় ফিরিয়ে আনা হচ্ছে।" গত ৯ই জুন সন্ধ্যা ৭টার দিকে চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের সামনে থেকে সৈয়দ ইফতেখার আলম সৌরভ অপহৃত হন। ওই দিন রাতে তার বাবা থানায় সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। পরে শনিবার সোহেল তাজ নিজের ভেরিফায়েড ফেসবুক পেইজে দেয়া এক পোস্টে তার ভাগনেকে অপহরণ করা হয়েছে বলে অভিযোগ করেন। সৌরভের পরিবার চট্টগ্রামের পাঁচলাইশ এলাকার বাসিন্দা বলে জানা গেছে। ফেসবুক লাইভে তানজিম আহমেদ, যিনি সোহেল তাজ হিসেবে পরিচিত। আরও পড়তে পারেন: একটি অপহরণ, সোহেল তাজ ও ফেসবুক লাইভ ভাগ্নে অপহৃত, ফেসবুকে সাবেক স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রীর আল্টিমেটাম কয়েকদিন আগে সৌরভের বাবা মাকে নিয়ে একটি সংবাদ সম্মেলন সোহেল তাজ এক লিখিত বক্তব্যে অভিযোগ করেন যে, এর আগে ১৬ ই মে তারিখে আরও একবার চোখ বেধে ঢাকার বনানীর এক বন্ধুর বাসা থেকে সৌরভকে তুলে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। ২৪ ঘণ্টা পর একটি ফর্মে সই নিয়ে ফেরতও দিয়ে যাওয়া হয়। কারা এর পেছনে জড়িত সেটি তারা জানেন বলেও দাবি করছেন তিনি। বাংলাদেশে আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর দ্বারা জোরপূর্বক তুলে নিয়ে যাওয়ার অভিযোগ নতুন নয়। তবে দেশটির সাবেক একজন প্রতিমন্ত্রী, যার সাথে ক্ষমতাসীন দলের যোগাযোগ দীর্ঘ দিনের, সেরকম কোন ব্যক্তির রাষ্ট্রীয় বাহিনীর বিরুদ্ধে এমন অভিযোগ বিরল।

ফরাসী শিল্পী আব্রাহাম পোয়েশেভাল সরাসরি ডিমের উপর না বসে, একটি চেয়ারের নিচে ফুটো করে ঝুড়ি বেঁধে দিয়েছেন। ফরাসী শিল্পী আব্রাহাম পোয়েশেভাল গত বুধবার থেকে প্যারিসের একটি জাদুঘরের কাঁচের ঘরে বসে মুরগীর ডিমে তা দিচ্ছেন সেগুলো। 'শরীরের তাপমাত্রায় মুরগীর ডিম ফোটানো'র এই পরীক্ষাটি করে সবাইকে চমকে দিতে চান ফরাসী শিল্পী আব্রাহাম পোয়েশেভাল। প্যারিসের 'দ্য প্যালাইস দে টোকিও' জাদুঘরের একটি কাঁচের ঘরে বসে কাজটি করছেন তিনি। মি: পোয়েশেভাল মনে করছেন, আগামী ২১-২৬ দিনের মধ্যেই তার শরীরের নিচে রাখা ১০টি ডিম ফুটে মুরগীর ছানা বের হবে। তাঁকে দেখতে আসা কৌতুহলী মানুষদের হাসতে হাসতে মি: পোয়েশেভাল বলেন, 'ডিম ফোটার পর সম্ভবত আমি মুরগী হয়ে যাবো।' 'মুরগীর ডিম তা দেয়া'র মাত্র এক মাস আগেই একটি বৃহদাকারের চুনাপাথরের দুটি খন্ডের ভেতরের খোপে ঢুকে কয়েকদিন কাটিয়ে দেন তিনি। তবে এবারে নিজের ক্ষমতা প্রদর্শনের জন্য তিনি একটু সাবধানী ভূমিকা পালন করেছেন। সরাসরি ডিমের উপর না বসে, একটি চেয়ারের নিচে ফুটো করে ঝুড়ি বেঁধে দিয়েছেন। এছাড়া শরীরের উষ্ণতা যতটা সম্ভব বাড়িয়ে নিতে কোরিয়ান শিল্পী সেগলুই লি'র তৈরি একটি কম্বল মুড়ে নিয়েছেন। পাশাপাশি শরীরে কোনো ক্ষতি হবে না কিন্তু উষ্ণতা বাড়াবে এমনসব খাবার খাচ্ছেন তিনি। কিন্তু খাবার জন্য দিনে মাত্র আধঘণ্টা সময় ব্যয় করতে পারবেন মি: পোয়েশেভাল। তবে প্রকৃতির ডাকে সাড়া দেওয়ার ব্যবস্থা ওই কাঁচের ঘরেই করে নিয়েছেন বলেও জানান তিনি। একটি খেলনা ভালুকের ভেতর তিনি প্রায় ১৩ দিন ধরে অবস্থান করেছিলেন এই ফরাসী শিল্পী। প্যারিসের 'গার্ড ডু নর্ড' রেলস্টেশনের বাইরে মাটি থেকে ৬৫ ফুট উপরের একটি পাটাতনে প্রায় এক সপ্তাহ অবস্থান করেছিলেন আব্রাহাম পোয়েশেভাল। মি: পোয়েশেভালের এমন অদ্ভুত কাজের পরিকল্পনা কিন্তু নতুন নয়, এর আগেও বেশ কিছু অদ্ভুত কাজ প্রদর্শন করে সবাইকে চমকে দিয়েছিলেন তিনি। এই 'মুরগীর ডিম তা দেয়া'র মাত্র এক মাস আগেই একটি বৃহদাকারের চুনাপাথরের দুটি খন্ডের ভেতরের খোপে ঢুকে কয়েকদিন কাটিয়ে দেন তিনি। জাদুঘর কর্তৃপক্ষ বলছে, "এই শিল্পী মানুষের জীবন থেকে পালিয়ে অন্যসব বিষয়ের অভিজ্ঞতা নেয়ার চেষ্টা করছেন"। এর আগে, ২০১৪ সালের এপ্রিল মাসে প্যারিস জাদুঘরে রক্ষিত একটি খেলনা ভালুকের ভেতর তিনি প্রায় ১৩ দিন ধরে অবস্থান করেছিলেন এই ফরাসী শিল্পী। এছাড়াও, প্যারিসের 'গার্ড ডু নর্ড' রেলস্টেশনের বাইরে মাটি থেকে ৬৫ ফুট উপরের একটি পাটাতনে প্রায় এক সপ্তাহ অবস্থান করেছিলেন আব্রাহাম পোয়েশেভাল। মি: পোয়েশেভালের মতে, "কোন বিষয় যদি আপনি ভালোভাবে বুঝতে চান বা কোনকিছু যদি অনুধাবন করতে চান,তাহলে দূর থেকে সেটি বুঝার চেষ্টা না করে ওই বিষয়ের ভেতরে ঢুকে সেটি করুন"। আরো পড়ুন: পাকিস্তানকে পতাকা দেখাতে গিয়ে বিপাকে ভারত তিস্তা চুক্তি নিয়ে মমতার বিরোধিতা কেন? রাজশাহীতে মিলল 'ভোগ' সাময়িকীর মডেলের লাশ বড় একটি প্লাস্টিকের বোতলের ভেতর থেকে রোন নদী ভ্রমণ করেন মি: পোয়েশেভাল, বোতলটির মুখ আটকানো। ফ্রান্সের মার্সেই নগরীর একটি জায়গায় এক গর্ত বানিয়ে সেটার ভেতর প্রায় এক সপ্তাহ বাস করেছিলেন তিনি, সেই গর্তের মধ্যে বইয়ের দোকানও সাজিয়েছিলেন এই ফরাসী শিল্পী।

বাংলাদেশে রাজনৈতিক সহিংসতায় প্রাণ হারিয়েছেন বহু মানুষ পাঁচই জানুয়ারির একতরফা নির্বাচন করার পর ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগেই এক ধরণের অস্বস্তি ছিল। সেই সরকারের লম্বা সময় টিকে থাকার প্রশ্নেও তাদের অনেকের মধ্যে সংশয় ছিল। কিন্তু তিন বছরে আওয়ামী লীগ একটা শক্ত অবস্থানে দাঁড়িয়েছে। এর পিছনে নেতৃত্বের কৌশলকে বড় করে দেখছেন বিশ্লেষকরা। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক ও রাজনৈতিক বিশ্লেষক ড. আসিফ নজরুল বলেন, আওয়ামী লীগ রাজনীতিতে ইতিবাচক একটা শক্তি হিসেবে নিজেকে উপস্থাপন করতে পেরেছে বলে তিনি মনে করেন। "আওয়ামী লীগের একটা বড় কৌশল ছিল দেশের রাজনীতিতে কয়েকটা বিষয়কে প্রধান বিবেচ্য বিষয় হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা। সেগুলো হচ্ছে, জঙ্গিবাদের বিরুদ্ধে রাজনীতি। আর যুদ্ধাপরাধী এবং জ্বালাও পোড়াও আন্দোলনের বিরুদ্ধে রাজনীতি। এই রাজনীতিতে আওয়ামী লীগ নিজেদের ইতিবাচক একটা শক্তি হিসেবে উপস্থাপন করতে পেরেছে এবং নেতিবাচক শক্তি হিসেবে বিএনপিকে সমালোচিত করতে পেরেছে।" ড. আসিফ নজরুল আসিফ নজরুল আরও বলেছেন, আওয়ামী লীগ সমাজের বিভিন্ন স্তরে একটা সুবিধাবাদী শ্রেণী তৈরি করতে পেরেছে। একইসাথে আওয়ামী লীগ দৃশ্যমানভাবে কিছু উন্নয়ন কাজ করতে পেরেছে। এগুলোও আওয়ামী লীগের পক্ষে গেছে বলে তিনি মনে করেন। পাঁচই জানুয়ারির নির্বাচন প্রতিহত করতে না পারায় দলের ভবিষ্যৎ নিয়ে বিএনপির মধ্যে হতাশা তৈরি হয়েছিল। সহিংস আন্দোলনও সমালোচনায় ফেলেছিল বিএনপিকে। দলটিতে সাংগঠনিক দুর্বলতা এখনও পুরোপুরি কাটিয়ে ওঠা সম্ভব হয়নি। এই সুযোগ কাজে লাগিয়ে আওয়ামী লীগ কৌশলে এগিয়েছে বলে মনে করেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষক অধ্যাপক এম. এম. আকাশ। "বিএনপির হিসেবে ভুল ছিল। তারা ভেবেছিল, বল প্রয়োগ করে তাণ্ডব চালিয়ে নির্বাচন ঠেকাতে পারবে। সেটা সঠিক ছিল না। অন্যদিকে, মৌলবাদ-সন্ত্রাসবাদ প্রশ্নে হাসিনা ভারত এবং যুক্তরাষ্ট্রের সমর্থন তাঁর পক্ষে পেয়েছিলেন। এছাড়া শেখ হাসিনা সবসময় বলেছেন যে তিনি তো গণতন্ত্র দিতেই চান। কিন্তু তাঁর সাংবিধানিক বাধ্যবাধকতা আছে এবং পরে তিনি অংশগ্রহণমূলক গণতন্ত্র দেবেন। সুতরাং শেখ হাসিনা একটা বেনিফিট অব ডাউট বিএনপির মনের মধ্যে রাখতে পেরেছিলেন।" অধ্যাপক আকাশ উল্লেখ করেন, অর্থনৈতিক পরিস্থিতিও আওয়ামী লীগের পক্ষে ছিল। উদাহরণ টেনে তিনি বলেন, অর্থনীতিতে মন্দা হয়নি। মুদ্রাস্ফীতি কম ছিল। প্রবৃদ্ধিও সবসময় ৬.৫ শতাংশের বেশি ছিল। অধ্যাপক এম. এম. আকাশ এম. এম. আকাশ এটাও মনে করেন, বিএনপির নেতৃত্বাধীন জোটে জামায়াত এবং উগ্রপন্থী কয়েকটি দল থাকায় যুক্তরাষ্ট্রসহ পশ্চিমারা প্রথমে দ্বিধাদ্বন্দ্বে ছিল। সেই উগ্রপন্থী ইস্যুতেই আওয়ামী লীগ পশ্চিমাদের কাছেও অবস্থান করে নিয়েছে। আসিফ নজরুল মনে করেন, উগ্রপন্থার ইস্যু নিয়েই বিশ্ব রাজনীতির প্রেক্ষাপট এখন পরিবর্তন হয়েছে এবং সেটা আওয়ামী লীগের জন্য সহায়ক হয়েছে। "এখন বিশ্ব রাজনীতিতে গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠা বা গণতন্ত্র রপ্তানির চেয়ে সন্ত্রাস মোকাবেলা, জঙ্গি মোকাবেলা বা ইসলামী জঙ্গিবাদ মোকাবেলার এজেন্ডা অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ। বিশ্ব রাজনীতির পরিবর্তিত ফোকাসটা আওয়ামী লীগের রাজনীতির জন্য সুবিধাজনক হয়েছে।" প্রধানমন্ত্রীর রাজনৈতিক উপদেষ্টা এইচ. টি. ইমাম ব্যাখ্যা করছেন ভিন্নভাবে। সরকারের সুবিধাজনক অবস্থানের পেছনে স্থির লক্ষ্যে দৃঢ় অবস্থান নিয়ে এগুনোর কথা তিনি তুলে ধরেন। "একদিকে বিএনপির সহিংস আন্দোলন, ৯০ দিনের টানা অগ্নি সন্ত্রাস বন্ধ করা অন্যদিকে জঙ্গিদের উত্থান ঠেকানো, এসবই একসাথে করতে হয়েছে। এর পাশাপাশি আওয়ামী লীগ উন্নয়নমূলক কাজগুলোতেও জনগণের সমর্থন আদায় করতে সক্ষম হয়েছে। সেকারণেই সরকারের প্রতি মানুষের বিশ্বাস জন্মেছে।" তবে গত বছরে জঙ্গি হামলার ঘটনাগুলো এবং হিন্দুদের ওপর আক্রমণসহ নেতিবাচক কিছু বিষয় আওয়ামী লীগকে সমালোচনার মুখে ফেলেছে। অন্যদিকে, সব দলের অংশ গ্রহণে একটা নির্বাচনের প্রশ্ন রয়ে গেছে। সেটাই আওয়ামী লীগের জন্য এখন বড় চ্যালেঞ্জ বলে মনে করেন এম এম আকাশ। এইট. টি. ইমাম, প্রধানমন্ত্রীর উপদেষ্টা "অংশগ্রহণমূলক একটা নির্বাচন করতেই হবে। তাকে এই পরীক্ষায় জিততে হবে যে, বিএনপির জোটের চেয়ে আওয়ামী লীগের জোট বেশি জনপ্রিয়। এটা যতদিন প্রমাণ করতে না পারবে, লোকে ভাববে যে আওয়ামী লীগ কৌশলে ধূর্ততার সঙ্গে বিজয় ছিনিয়ে নিয়েছে। এটা প্রকৃত বিজয় নয়।" আওয়ামী লীগও সব দলের অংশ গ্রহণে আগামী সংসদ নির্বাচন করতে চায়। কিন্তু শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন সরকারের অধীনেই সেই নির্বাচন করার পক্ষেই শেষ পর্যন্ত দলটির অবস্থান থাকবে বলে বিশ্লেষকরা মনে করেন।

মেমফিসের নাগরিক অধিকার জাদুঘরে মার্টিন লুথার কিংয়ের শেষ ভাষণের অংশবিশেষ মার্টিন লুথার কিং মারা যাওয়ার আগের সপ্তাহে একটি বর্জ্য বহনকারী লরিতে করে তিনি মেমফিস পৌঁছেছিলেন। এর দুই মাস আগে দুইজন কৃষ্ণাঙ্গ পরিচ্ছনতা কর্মী - একোল কোল এবং রবার্ট ওয়াকার- ঝড়ের সময় তাদের লরিতে আশ্রয় নিয়েছিলেন। যান্ত্রিক ত্রুটি দেখা দিলে লরির ভেতরে পিষ্ট হয়ে তারা মারা যান। তাদের মৃত্যুকে কেন্দ্র করে শহরে উত্তেজনা ছড়িয়ে পরে। এরপরই শহরের শতাধিক কৃষ্ণাঙ্গ কর্মী ধর্মঘট পালন করে। আরো পড়ুন: ইতিহাসের সাক্ষী: আই হ্যাভ এ ড্রিম চীনে কি গোপন সফর করছেন উত্তর কোরিয়ার কিম? এপ্রিলের একটি ঝড়ো রাতে মার্টিন লুথার কিং যখন মেমফিসের মেসন টেম্পলের দুই হাজার মানুষের সামনে দাঁড়ান, সেটি ছিল কোল এবং ওয়াকার সহ আরো অনেক কৃষ্ণাঙ্গ কর্মীদের সমর্থনের উদ্দেশ্যে। তবে তাঁর ভাষণ ধর্মঘটকে কেন্দ্র করে ছিল না। ভাষণের ১১ মিনিট পর্যন্ত সেই ধর্মঘট নিয়ে কোনো কথা বলা হয়নি। ভাষণের শেষ অংশটি ছিল ভবিষ্যদ্বাণীর মত। "আমাদের সামনে কঠিন সময় আসছে, কিন্তু আমাকে তা আর প্রভাবিত করে না, কারণ আমি পর্বতের চুড়ায় আরোহণ করেছি এবং আমি আর কিছুই পরোয়া করি না," উপস্থিত মানুষের উদ্দেশ্যে বলেন ড. কিং। "অন্য যে কারো মত আমিও লম্বা সময় বাঁচতে চাই, জীবনের দৈর্ঘ্য মূল্যবান। কিন্তু সে বিষয়ে আর চিন্তিত নই আমি।" "আমি শুধু ঈশ্বরের ইচ্ছাপূরণ করতে চাই. আর তিনি আমাকে পর্বতারোহণের ক্ষমতা দিয়েছেন। এবং আমি সেখান থেকে প্রতিশ্রুত ভূমি দেখতে পেয়েছি। " "আমি সেখানে হয়তো আপনাদের সাথে যেতে পারবো না। তবে আমি আপনাদের জানাতে চাই, আমরা, একত্রিত স্বত্বা হিসেবে সেই প্রতিশ্রুত ভূমিতে যাব।" "আজ আমি অত্যন্ত খুশী; আমি কোনোকিছু নিয়েই চিন্তিত নই; আমি আর কোনো মানুষের ভয় পাই না। আমি সৃষ্টিকর্তার আগমনীর জ্যোতি দেখেছি।" এর পরের দিন ড. কিং তাঁর হোটেলের বারান্দায় দাঁড়িয়ে থাকা অবস্থায় ডান গালে গুলিবিদ্ধ হন। বুলেটটি তাঁর চোয়াল ভেঙে মেরুদন্ডে আঘাত করে এবং শেষপর্যন্ত তিনি মারা যান। যেই মোটেলে ড. কিংকে হত্যা করা হয় তা এখন একটি জাদুঘর ড. কিং কি জানতেন কি হতে যাচ্ছিল? ভাষণ দেয়ার দিন সকালে ড. কিং বিমানে করে জর্জিয়ার আটলান্টা থেকে মেমফিসে আসেন। বিমানটি নির্ধারিত সময়ের চেয়ে দেরীতে ছাড়ে। পাইলট যাত্রীদের বলে, "বিলম্বের জন্য দু:খিত, কিন্তু প্লেনে ড. মার্টিন লুথার কিং আছেন।" নিরাপত্তার খাতিরে সবকিছুই বারবার পরীক্ষা করে দেখা হচ্ছিল। পাইলট যাত্রীদের আরো বলেন, "আমরা প্লেনটি সারা রাত পাহাড়া দিয়ে রেখেছি।" ড. কিংয়ের জীবনে সবসময় মৃত্যুর ছায়া লেগেই ছিল। মৃত্যু তাঁর পিছুপিছু ঘুরেছে সবসময়ই। ড. কিং বিষয়ে বিশেষজ্ঞ অধ্যাপক জোনাথন বলেন, "ড. কিং জানতেন লম্বা সময় যাবত শ্বেতাঙ্গ বর্ণবাদী দলগুলো আর বিভিন্ন গুপ্তচররা তাঁকে অনুসরণ করছিল।" "তিনি জানতেন অনেক মানুষই তাঁকে হত্যা করতে চায়। শ্বেতাঙ্গ বর্ণবাদীদের বাহিনী অনেক মানবাধিকার কর্মীদের হত্যা করেছিল- এবং তিনি তাদের মধ্যে সবচেয়ে খ্যাতনামা ছিলেন।" মেমফিসে ড. কিংয়ের ৪০তম মৃত্যুবার্ষিকীতে মিছিল ১৯৬৫ সালে মন্টেগোমেরি বাস বয়কটের সময় ড. কিংয়ের বাসায় বোমা হামলা করা হয়। ১৯৫৮-তে নিউ ইয়র্কে একজন মানসিকভাবে অসুস্থ কৃষ্ণাঙ্গ নারী তাঁকে ছুরিকাঘাত করে গুরুতর আহত করে। ১৯৬৩ তে আলাবামার বার্মিংহামে মঞ্চের ওপর একজন শ্বেতাঙ্গ বর্ণবাদীর আক্রমণের শিকার হন তিনি। একবছর পর ঐ একই শহরে প্রচারণা চালাতে যান তিনি। অধ্যাপক রিয়েডার, যিনি ড. কিংয়ের বন্ধু অ্যান্ড্রু ইয়ং আর ওয়াইাট ওয়াকারের সাথে কথা বলেছিলেন, বলেন ড. কিং সফরের আগে তাঁদের সতর্ক করেছিলেন। ড. কিং তাঁর বন্ধুদের বলেছিলেন, "আমরা বুল কনরের শহরে যাচ্ছি। এমনও হতে পারে আমাদের কয়েকজন সেখান থেকে বেঁচে নাও ফিরতে পারি।" (বুল কনর সেসময়কার নাগরিক অধিকার কার্যক্রম বিরোধী একজন স্থানীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন) ড. কিংয়ের কাজের ওপর সবসময়ই মৃত্যুর ছায়া ছিল। কিন্তু শুধু যে তিনি আর তাঁর সহকর্মীরাই মৃত্যুভয়ে থাকতেন তা নয়। যুক্তরাষ্ট্রের জন্য ১৯৬০ এর দশক সংঘাতপূর্ণ, ভয়ঙ্কর একটি সময় ছিল। যুক্তরাষ্ট্রে সেটি ছিল দাঙ্গা (হারলেম, ফিলাডেলফিয়া, লস অ্যাঞ্জেলস, ডেট্রয়েট), যুদ্ধ (ভিয়েতনাম) আর হত্যার (জন এফ কেনেডি, ম্যালকম এক্স, ড. কিং, রবার্ট এফ. কেনেডি) দশক। ১৯৬৩ সালে জন এফ কেনেডির হত্যার পর ড. কিং তাঁর স্ত্রীকে বলেছিলেন "আমার ভ্যাগ্যেও এই আছে। আমি বারবার তোমাকে বলেছি, এটা অসুস্থ এক সমাজ।" কিন্তু শ্বেতাঙ্গ বর্ণবাদীদের সাথে কৃষ্ণাঙ্গদের ক্রমবর্ধমান দ্বন্দ্ব ড. কিংকে দুর্বল করে দিতে থাকে বলে বলেন অধ্যাপক রিয়েডার। মেমফিসের ভাষণের আগে ড. কিং "মানসিকভাবে দুর্বল" হয়ে পরেন বলে জানান মি. রিয়েডার। মি. রিয়েডার বলেন, "রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে ড. কিং যেমন সমাজের জন্য সংগ্রাম করছিলেন, আমেরিকান তৎকালীন সম্প্রদায় তার বিপরীত দিকে অগ্রসর হচ্ছিল।" "শ্বেতাঙ্গ বর্ণবাদীদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ বেড়েছিল আমেরিকার উত্তরাঞ্চলে। দক্ষিণাঞ্চলের নেতা, আলাবামার গভর্নর, ড. কিংয়ের চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী জর্জ ওয়ালেস প্রেসিডেন্ট নির্বাচন করছিলেন।" "আদর্শগতভাবে তরুণ কৃষ্ণাঙ্গরা ও নাগরিক অধিকার আন্দোলনের কর্মীরা ড. কিংয়ের প্রচার করা খ্রিস্টীয় অহিংস মতবাদ থেকে সরে যাচ্ছিল।" ১৯৬৮ সালে মার্টিন লুথার কিং একপর্যায়ে হতাশ হয়ে গেলেও ড. কিং আন্দোলন চালিয়ে যান। তিনি অধিকার আদায়ের আন্দোলন অব্যাহত রাখেন। সেই আন্দোলনের ধারা হিসেবেই মেমফিসের মেসন টেম্পলের এক ঝড়ো রাতে কৃষ্ণাঙ্গ কর্মীদের অধিকার আদায়ের লক্ষ্যে ভাষণ দেন তিনি। তাঁর বয়স ছিল ৩৯ বছর। অধ্যাপক রিয়েডার বলেন, "তিনি কয়েকদিন পরে তাঁর মৃত্যু সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন কি না সেটি গুরুত্বপূর্ণ নয়। কিন্তু তিনি জানতেন যে মৃত্যু তাঁর পিছে ঘুরছে।" মেমফিসের ঐ ভাষণের শেষদিকে ড. কিং ১০ বছর আগে নিউ ইয়র্কে ছুরিকাহত হওয়ার ঘটনা নিয়েও কথা বলেন। তিনি বলেন সেদিন হাঁচি দিলে তিনি মারা যেতেন। আর তাহলে তাঁর দেখা হোতো না নাগরিক অধিকার বিল, 'আই হ্যাভ এ ড্রিম' ভাষণ, সেলমা আন্দোলনসহ আরো অনেক অবিস্মরণীয় মুহুর্ত। মেমফিসের মানুষের উদ্দেশ্যে তিনি সেদিন বলেন, "আমি খুবই খুশী যে সেদিন আমি হাঁচি দেইনি।" কাজেই তাঁর শেষ কথাগুলো তাঁর আসন্ন মৃত্যুর সম্ভাবনা বা অনুমান সম্পর্কে আলোকপাত নয়। পরবর্তী প্রজন্মের হাতে বিপ্লবের দায়িত্ব হস্তান্তরের একটি প্রচেষ্টা ছিল এটি। অধ্যাপক রিয়েডারের ভাষ্যমতে, "তিনি বলেছেন আমি যদি অর্জনে নাও থাকি, আমরা একসাথে এটা অর্জন করবো।" "তিনি নিশ্চয়তা দেন যে তিনি বেঁচে না থাকলেও কৃষ্ণাঙ্গরা একাত্ম হয়ে আন্দোলন সফল করবে। " "মৃত্যুর জন্য প্রস্তুতিকালে তিনি হতাশাগ্রস্ত ছিলেন না। ঐ ভাষণের শেষ কথা দিয়ে তিনি আন্দোলন এবং নিজের জন্য সমাধিস্তম্ভ তৈরী করেছে।" "পুরো ভাষণে যে বার্তা দেয়ার চেষ্টা করা হয়েছে তা হোলো আমাদের গর্বিত হওয়ার অনেক কিছু আছে। আমার মতে, তিনি বলতে চেয়েছেন, আমি যদি মারাও যাই, আমার জীবন নিয়ে আমি খুশী। আমাদের প্রতিশ্রুত ভূমির উদ্দেশ্যে যাত্রার পথে আমি আমার দায়িত্ব পালন করে গেলাম।" আরো পড়ুন: 'ধূমপায়ী' বন্য হাতিকে ঘিরে বিজ্ঞানীদের বিস্ময় গায়ের রংয়ের ওপর নাগরিকত্ব দেয়া হয় যে দেশে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ: যে লেখা পাল্টে দেয় ইতিহাস

কোভিড-নাইনটিনের একটি উপসর্গ কাশি। এজন্য কর্তৃপক্ষ এই রোগ থেকে সেরে উঠা লোকজনকে রক্ত দেওয়ার আহবান জানিয়েছে। এনএইচএস ব্লাড এন্ড ট্রান্সপ্ল্যান্ট বলছে, এই রক্ত দিয়ে চিকিৎসার বিষয়ে তারা পরীক্ষা চালাবে। বিজ্ঞানীরা আশা করছে, করোনাভাইরাস মোকাবেলায় আক্রান্ত ব্যক্তির শরীরে যে অ্যান্টিবডি তৈরি হয় সেটা দিয়ে তারা রোগীর শরীরে থাকা ভাইরাসটি নির্মূল করতে পারবে। যুক্তরাষ্ট্রে ইতোমধ্যেই এবিষয়ে বড় ধরনের গবেষণা শুরু হয়েছে। তাতে অংশ নিচ্ছে দেড় হাজারেরও বেশি হাসপাতাল। রক্তের এন্টিবডি দিয়ে ভাইরাসটি মোকাবেলা করা হবে। কীভাবে কাজ করবে? যখন একজন ব্যক্তি কোভিড-নাইনটিন রোগে আক্রান্ত হন তার শরীরের রোগ প্রতিরোধী ব্যবস্থা করোনাভাইরাসের সাথে যুদ্ধ করতে এন্টিবডি তৈরি করে। এই এন্টিবডি করোনাভাইরাসকে আক্রমণ করে। সময়ের সাথে সাথে আক্রান্ত ব্যক্তির রক্তের তরল পদার্থ প্লাজমায় প্রচুর পরিমাণে এন্টিবডি তৈরি হয়। এনএইচএস ব্লাড এন্ড ট্রান্সপ্ল্যান্ট বলছে, তারা এখন প্লাজমার এই এন্ডিবডি ব্যবহারের পদ্ধতিটি কাজে লাগাতে চায়। কর্মকর্তারা বলছেন, কোভিড-নাইনটিন থেকে সেরে ওঠা ব্যক্তির কাছ থেকে সংগৃহীত রক্ত অসুস্থ মানুষের শরীরে সঞ্চালিত করলে কতোটা কাজ হয় সেটা তারা এখন পরীক্ষা করে দেখবেন। সংস্থাটির দেওয়া এক বিবৃতিতে বলা হয়েছে: "আমরা মনে করি কোভিড-নাইনটিন রোগীদের সম্ভাব্য চিকিৎসায় এটি হবে প্রাথমিক এক গবেষণা।" এই চিকিৎসা পদ্ধতিকে বলা হয় কনভালেসেন্ট প্লাজমা থেরাপি। করোনাভাইরাস। "এই পরীক্ষায় দেখা হবে কনভালেসেন্ট প্লাজমা কোভিড-নাইনটিন রোগীর শরীরে সঞ্চালিত করার পর সেটি কতো দ্রুত তাকে সারিয়ে তুলতে পারে এবং এর ফলে তার বেঁচে যাওয়ার সম্ভাবনা কতোখানি বৃদ্ধি পায়।" তবে কঠোর নিয়ন্ত্রণ ও নজরদারির মধ্যে মানুষের দেহে এই পরীক্ষা চালানো হবে। এর ফলে রোগীর যাতে ক্ষতি না হয় সেটা নিশ্চিত করা হবে। এবিষয়ে কতো দ্রুত পরীক্ষা শুরু করা যায় তার জন্য সংস্থাটি সরকার ও সংশ্লিষ্ট বিভাগগুলোর সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করছে। কোভিড-নাইনটিন রোগের চিকিৎসায় রক্তের প্লাজমার ব্যবহার নিয়ে যুক্তরাজ্যে বিভিন্ন গ্রুপ কাজ করছে। কার্ডিফে ইউনিভার্সিটি হসপিটাল অফ ওয়েলস এই সপ্তাহে ঘোষণা করেছে যে তারাও এই পদ্ধতি পরীক্ষা করে দেখতে চায়। এছাড়াও আরো কয়েকটি হাসপাতালে এই পরীক্ষা চালানোর কথা ভাবা হচ্ছে। অ্যাকাডেমি অফ মেডিকেল সায়েন্সেসের প্রেসিডেন্ট প্রফেসর স্যার রবার্ট লেকলার বলেছেন, তিনি চান করোনাভাইরাসে গুরুতর অসুস্থ রোগী, যাদের আর কোনো চিকিৎসার উপায় নেই, তাদের শরীরে এই কনভালেসেন্ট প্লাজমা চিকিৎসা চালানো হোক। তিনি বলেন, "কয়েক সপ্তাহের মধ্যে যদি কিছু রোগীকে এই চিকিৎসা না দেওয়া যায় তাহলে সেটা হবে হতাশাজনক। এই কাজটা খুব দ্রুত শুরু করতে হবে।" তিনি বলেন, এই পদ্ধতিতে চিকিৎসা পরীক্ষা করে দেখার ব্যাপারে ব্রিটেন ইতোমধ্যে দেরি করে ফেলেছে। বাংলাদেশে জেলাভিত্তিক কোভিড-১৯ সংক্রমণের মানচিত্র করোনাভাইরাস নিয়ে আপনার যা জানা প্রয়োজন নিজেকে যেভাবে নিরাপদ রাখবেন করোনাভাইরাস থেকে নতুন করোনাভাইরাস কত দ্রুত ছড়ায়? কতটা উদ্বেগের? করোনাভাইরাস ঠেকাতে যে সাতটি বিষয় মনে রাখবেন করোনাভাইরাসের প্রতিষেধক তৈরিতে অগ্রগতি কতদূর? বিশ্বের কোথায় কী হচ্ছে বিশ্বের অন্যান্য দেশেও এই প্লাজমা চিকিৎসা পদ্ধতি নিয়ে পরীক্ষা চলছে। যুক্তরাষ্ট্রের বিজ্ঞানীরা মাত্র তিন সপ্তাহের মধ্যেই সারা দেশে কোভিড-নাইনটিন রোগ থেকে পুরোপুরি সুস্থ হয়ে ওঠার ব্যক্তিদের রক্ত সংগ্রহ করতে শুরু করে। এবং এই সময়ের মধ্যে তারা প্রায় ছ'শো রোগীর ওপর এই পরীক্ষাটি সম্পন্ন করেছে। মায়ো ক্লিনিকের প্রফেসর মাইকেল জয়নার এই গবেষণায় নেতৃত্ব দিচ্ছেন। তিনি বলেছেন, "প্রথম সপ্তাহে আমরা যা শিখেছি তা হলো এখানে বড় ধরনের কোন স্বাস্থ্য ঝুঁকি চোখে পড়েনি এবং রোগীর শরীরে অপ্রত্যাশিত কোনো পার্শ্ব প্রতিক্রিয়াও দেখা যায়নি।" "কিছু কিছু ক্ষেত্রে অক্সিজেনের মাত্রার উন্নতি হওয়ার খবর পেয়েছি এবং রোগীরও কিছু উন্নতি হয়েছে। এগুলো আশাব্যাঞ্জক তবে এসব ফলাফল আরো গভীরভাবে যাচাই করে দেখার প্রয়োজন রয়েছে," বলেন তিনি। তিনি জানান, এই চিকিৎসা পদ্ধতি শুরু করার জন্য মোটামুটি প্রস্তুত। "প্লাজমার ব্যাপারে এখনও অনেক কিছুই আমরা বুঝি না। প্লাজমার মধ্যে আরো কী কী উপাদান আছে, সেখানে অ্যান্টিবডির মাত্রা কতোখানি, এবং আরো কিছু বিষয় হয়তো আগামীতে জানা যাবে।" "কিন্তু কখনো কখনো একজন চিকিৎসক হিসেবে লক্ষ্য অর্জনের জন্য আপনাকে একটা উদ্যোগ নিতে হবে।" আগের মহামারির অভিজ্ঞতা অসুখ থেকে সেরা ওঠা রোগীর রক্তের ব্যবহার চিকিৎসা বিজ্ঞানে নতুন কিছু নয়। একশো বছর আগে স্প্যানিশ ফ্লু মহামারির সময়েও এই পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়েছে। অতি সম্প্রতি এবোলা ও সার্স রোগের চিকিৎসাতেও এই পদ্ধতি কাজে লাগানো হয়েছে। করোনাভাইরাসের চিকিৎসায় এই পদ্ধতি প্রয়োগের ওপর এখনও পযন্ত ছোট খাটো কিছু পরীক্ষা হয়েছে। বিজ্ঞানীরা বলছেন, কোভিড-নাইনটিনের চিকিৎসায় এই প্লাজমা পদ্ধতি কতোটুকু কাজ করবে সেটা জানতে এনিয়ে আরো অনেক গবেষণার প্রয়োজন রয়েছে। এই পরীক্ষার জন্য রক্ত দিতে যুক্তরাষ্ট্রে ইতোমধ্যেই বহু মানুষ এগিয়ে এসেছে। কোভিড-নাইনটিন থেকে পুরোপুরি সুস্থ হয়ে যাওয়া লোকের কাছ থেকে রক্তদানের আহবান জানানোর পর বিভিন্ন কেন্দ্র ও হাসপাতালে মানুষের হিড়িক পড়ে গেছে। নিউ ইয়র্ক ব্লাড সেন্টারের প্রধান মেডিকেল অফিসার ব্রুস সেকিস বলেছেন, "শত শত মানুষ আসছে রক্ত দিতে। আমরা মাত্র এক হাজার ইউনিট সংগ্রহ করতে পেরেছি।" "এই ভাইরাসে যারা আক্রান্ত হয়েছেন তারা যে সেরে ওঠার পর আক্রান্ত অন্য ব্যক্তিদের এভাবে সাহায্য করতে এগিয়ে আসছেন এটা খুবই হৃদয়গ্রাহী ব্যাপার।" তবে বিজ্ঞানীরা বলছেন এটাও মনে রাখতে হবে যে এই প্লাজমা 'ম্যাজিক বুলেট' হিসেবে কাজ করবে না। কিন্তু করোনাভাইরাসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের চিকিৎসা যেখানে এতোটাই সীমিত সেখানে বিজ্ঞানীরা আশা করছেন এই ভাইরাসের ভ্যাকসিন আবিষ্কার হওয়ার আগ পযন্ত কনভালেসেন্ট প্লাজমা পদ্ধতি কোভিড-নাইনটিন রোগ থেকে সেরে ওঠার ব্যাপারে চিকিৎসা বিজ্ঞানকে সাহায্য করবে।

বিশ্বব্যাংক বলছে মাত্র ছয়টি দেশে নারী পুরুষের সমতা আছে বিশ্বব্যাংক বলছে মাত্র ছয়টি দেশে নারী ও পুরুষের অধিকার সমান-বিশেষ করে অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে। সংস্থার 'নারী, ব্যবসা ও আইন' শীর্ষক রিপোর্টে তারা বলছে এ সমতা বিরাজ করছে ১৮৭ টি দেশের মধ্যে মাত্র ছয়টিতে। ওয়াশিংটন ভিত্তিক সংস্থাটি গত দশ বছরের তথ্য বিশ্লেষণ করে এমন সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছে। এক্ষেত্রে তারা বিবেচনায় নিয়েছে প্রধানত: অর্থনৈতিক ও আইনি বৈষম্য। তবে এর সাথে আরও ছিলো চলাফেরার স্বাধীনতা, মাতৃত্ব, পারিবারিক সহিংসতা ও সম্পত্তি ব্যবস্থাপনার অধিকারের মতো বিষয়গুলো। আর এসব বিষয় বিবেচনায় বেলজিয়াম, ডেনমার্ক, ফ্রান্স, লাটভিয়া, লুক্সেমবার্গ ও সুইডেনকে বিশ্বব্যাংক বলছে সবগুলো বিষয়ে সমান সমতার দেশ। হার্ট অ্যাটাক: যে বিষয়গুলো কখনো উপেক্ষা করবেন না কাদেরকে দেখে চিকিৎসক দেবী শেঠি কী বলেছেন? বালাকোটে নিহতের সংখ্যা নিয়ে চুপ কেন মোদী সরকার যেসব দেশে নারী পুরুষের সমান অর্থনৈতিক অধিকার আছে (সূত্র: বিশ্ব ব্যাংক) যেসব দেশে নারী পুরুষের সমান অর্থনৈতিক অধিকার আছে (সূত্র: বিশ্ব ব্যাংক) বিশ্বব্যাপী নারীরা গড়ে পুরুষের ৭৫ ভাগ সমান অধিকার ভোগ করে। লাটভিয়ার নারীরা পুর্ণ সমতা অর্জন করেছে আঞ্চলিক পার্থক্য বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলের মধ্যে এ বিষয়ে ব্যাপক পার্থক্য লক্ষ্য করা যায়। যেমন ধরুন ইউরোপে নারীর অধিকার ভোগের মাত্র যেখানে ৮৪.৭% সেখানে মধ্যপ্রাচ্য ও উত্তর আফ্রিকায় সেটি কমে ৪৭.৩%। সৌদি আরবের আইনে নারীদের অধিকার ক্ষুণ্ণ রয়েছে ব্যাপক ভাবে আর সে কারণেই দেশটি এ তালিকায় সবার শেষে। বিশ্বব্যাংকের অন্তর্বর্তী প্রেসিডেন্ট ক্রিস্টালিনা জর্জিয়েভা বলেছেন, "কর্মক্ষেত্রে প্রবেশ কিংবা ব্যবসা শুরুর ক্ষেত্রে অনেক আইনই আছে যা নারী বিরোধী"। যদিও কোনো কোনো দেশ যে ইতিবাচক পদক্ষেপ নিচ্ছে সেটিও এ রিপোর্টে উঠে এসেছে। বিশ্বব্যাংক বলছে গত দশকে ১৩১ টি দেশে ২৭৪ ধরণের সংস্কার এসেছে আইন বা বিধিমালায় আর সেটি লিঙ্গ সমতা বাড়িয়েছে। কিছু দেশ পিতৃত্ব ছুটি চালু করেছে কর্মক্ষেত্রে নারীর সুরক্ষা বিশ্বব্যাংকের রিপোর্টে বলা হয়েছে নারীর পুরো কর্মজীবন, চাকুরী থেকে শুরু করে ব্যবসা পরিচালনা এবং শেষে পেনশন। এতে আরো বলা হয়েছে ৩৩টি দেশ পিতৃত্ব ছুটির বিষয়টি অনুমোদন করেছে আর ৪৭টিতে পারিবারিক সহিংসতা রোধে আইন হয়েছে। "আমরা জানি লিঙ্গ সমতা অর্জন করতে হলে আইন পরিবর্তনের চেয়ে আরও বেশি কিছু করতে হবে। আইনের অর্থবহ প্রয়োগ নিশ্চিত করতে হবে," বলছিলেন বিশ্বব্যাংকের অন্তর্বর্তী প্রেসিডেন্ট। আরো পড়তে পারেন: ভারত-পাকিস্তান নিয়ে মন্তব্য করে বিপাকে কমেডিয়ান কক্সবাজারের এনজিওতে স্থানীয়দের চাকরি দেবার দাবি

হোপ হিকস ছিলেন ডোনাল্ড ট্রাম্পের সবচেয়ে বিশ্বস্ত সহযোগীদের একজন আর দীর্ঘদিনের উপদেষ্টা তাকে 'হোপস্টার' নামে ডাকতেন মি. ট্রাম্প। মনে করা হয়, তিনি ছিলেন ডোনাল্ড ট্রাম্পের সবচেয়ে বিশ্বস্ত সহযোগীদের একজন, যে তার সিদ্ধান্তকে চ্যালেঞ্জ করতে পারবেন এবং অনেক সময় সেটি পাল্টাতেও পারতেন। মিস হিকস বলছেন, হোয়াইট হাউজ থেকে যা কিছু পাওয়ার, সবই তার পাওয়া হয়ে গেছে। আরো পড়ুন: বাংলাদেশের জাতীয় পার্টির নিয়ন্ত্রণ কার হাতে? নেইমার কি এবারের বিশ্বকাপ খেলতে পারবেন? নির্বাচনী প্রচারের সময় ডোনাল্ড ট্রাম্পের প্রেস সচিবের দায়িত্ব পালন করা হোপ হিকসকে হোয়াইট হাউজের কমিউনিকেশনস ডিরেক্টর বা যোগাযোগ পরিচালকের দায়িত্ব দেয়া হয়েছিলো গত বছর সেপ্টেম্বরেই। ডোনাল্ড ট্রাম্প প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব নেয়ার পর তিনি চতুর্থ ব্যক্তি হিসেবে এই পদে নিয়োগ পেয়েছিলেন। ২০১৫ সাল থেকেই মিস্টার ট্রাম্পের সাথে কাজ করে আসছিলেন ২৯ বছর বয়সী সাবেক এই মডেল। তবে হোয়াইট হাউজের মুখপাত্র সারাহ স্যান্ডারস বলেছেন মিস হিকস কখন প্রশাসন থেকে বিদায় নেবেন সেটি এখনো পরিষ্কার নয়। এর আগে মঙ্গলবারই হাউজ ইন্টিলেজেন্স কমিটির কাছে সাক্ষ্য দিয়েছেন এবং খবর পাওয়া যাচ্ছে যে সেখানে তিনি কখনো কখনো মিস্টার ট্রাম্পের পক্ষে নির্দোষ মিথ্যা বলার কথা স্বীকার করেছেন। তবে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে রাশিয়ার হস্তক্ষেপ নিয়ে তদন্তে কোন অসত্য বলার কথা প্রত্যাখ্যান করেছেন। রাশিয়ার সঙ্গে ট্রাম্প শিবিরের সম্পর্ক বিষয়ে এই তদন্তে হোপ হিকস একজন গুরুত্বপূর্ণ সাক্ষী হতে যাচ্ছেন বলে মনে করা হয়। ট্রাম্পের নির্বাচনী প্রচারণার সময়কার ছবিতে হোপ হিকস এবং ডোনাল্ড ট্রাম্প কে এই হোপ হিকস? কানেক্টিকাটের গ্রীনউইচের হোপ হিকস স্কুল এবং কলেজে খেলাধুলাতে বেশ নামডাক তৈরি করেন। টিনএজার বয়স থেকেই তিনি মডেলিং শুরু করেন এবং একবার রালপ লরেনের মডেল হিসাবেও কাজ করেছেন। আগে তিনি একটি বেসরকারি জনসংযোগ প্রতিষ্ঠানে কাজ করতেন, যে প্রতিষ্ঠানটি ইভানঙ্কা ট্রাম্পের ফ্যাশন ব্রান্ড এবং ট্রাম্প প্রতিষ্ঠানগুলোর প্রোপার্টি ব্রান্ডগুলো দেখাশোনা করে। ২০১৪ সালে তিনি ট্রাম্প অর্গানাইজেশনে যোগ দেন। এর পরের বছরই ডোনাল্ড ট্রাম্প তাকে নির্বাচনী প্রচারণা দলে যুক্ত করেন, যদিও তার রাজনৈতিক কোন অভিজ্ঞতা ছিল না। তাকে 'হোপস্টার' নামে ডাকতেন মি. ট্রাম্প। মনে করা হয়, তিনি ছিলেন ডোনাল্ড ট্রাম্পের সবচেয়ে বিশ্বস্ত সহযোগীদের একজন, যে তার সিদ্ধান্তকে চ্যালেঞ্জ করতে পারবেন এবং অনেক সময় সেটি পাল্টাতেও পারতেন। তবে কিছুদিন আগে গৃহ নির্যাতনের অভিযোগে পদত্যাগ করা হোয়াইট হাউজ কর্মী রব পোর্টারের ঘটনায় তার নাম আসে। বলা হয়, সে সময় মিস হিকস রব পোর্টারের সঙ্গে প্রেম করছিলেন। মি. পোর্টারের পক্ষে সাফাই গেয়ে একটি প্রাথমিক স্টেটমেন্টও তৈরি করেছিলেন মিস হিকস, যা ডোনাল্ড ট্রাম্পকে অসন্তুষ্ট করে তুলেছিল বলে জানা যাচ্ছে।

জনস্বাস্থ্য নিয়ে তার বক্তব্য বিতর্ক তৈরি করেছে নরওয়েতে নরওয়ের নতুন স্বাস্থ্যমন্ত্রী শুরুতেই এক বিতর্কের জন্ম দিয়েছেন কারণ তিনি বলেছেন মানুষকে, যতটা সে পারে ততটা খেতে, ধূমপান ও মদ্যপান করতে দেয়া উচিত। সিলভি লিসথাগ আরও বলেছেন যে ধূমপায়ীদের এমন অনুভূতি দেয়া হয়েছে যেনো তারা বহিরাগত। অভিবাসন বিরোধী হিসেবে পরিচিত এই রাজনীতিক বেশ জনপ্রিয়। শুক্রবারই তিনি নরওয়ের স্বাস্থ্যমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ পেয়েছেন। অবশ্য তার সমালোচনাও আছে বেশ। সমালোচকরা বলেন জনস্বাস্থ্য সম্পর্কে তার খুব একটা ধারণাই নেই। অবশ্য সোমবার দেয়া এক সাক্ষাতকারে তিনি বলেন জনস্বাস্থ্য নিয়ে তিনি সোজা সাপ্টা ভাবেন। "আমি কোনো নৈতিক পুলিশ হতে চাইনা এবং জনগণকে বলতে চাইনা কিভাবে তাদের জীবন যাপন করা উচিত। কিন্তু আমি জনগণকে সহায়তা করতে চাই আরও তথ্য পেতে যাতে করে সে তার পছন্দ চূড়ান্ত করতে পারে।" তিনি বলেন, "জনগণ যতটা চায় ততটা তাদের ধূমপান ও ড্রিংক করতে এবং রেড মিট বা লাল মাংস খেতে দেয়া উচিত। কর্তৃপক্ষ হয়তো তাদের জানাতে চায় কিন্তু মানুষ নিজেই জানে যে কোনটা তাদের জন্য স্বাস্থ্যসম্মত আর কোনটা স্বাস্থ্যসম্মত নয়।" বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: একমাস রোজা রাখলে যা ঘটে আপনার শরীরে ট্রেনে পাথর নিক্ষেপ ঠেকানোর পথ খুঁজছে রেলওয়ে নিরাপদ পানি: গণশুনানিতে ওয়াসা এমডির পদত্যাগ দাবি অনেক জরিপ বলে, পরিমিত মদ্যপান স্মৃতিভ্রংশের ঝুঁকি ঠেকাতে পারে নিজেও আগে ধূমপায়ী ছিলেন তিনি। তার মতে ধূমপায়ীদের বিরুদ্ধে এমন একটি অবস্থায় নেয়া হয়েছে যে মনে হচ্ছে তাদের যে তারা বহিরাগত। "আমি মনে করি অনেক ধূমপায়ীই নিজেদের বহিরাগত মনে করে। তারা অধিকাংশই মনে করে তাদের গোপনেই থাকা উচিত। যদিও ধূমপান ভালো নয় কারণ এটি শরীরের জন্য ক্ষতিকর। কিন্তু তারপরেও প্রাপ্তবয়স্কদেরই সিদ্ধান্ত নিতে হবে যে তারা কি চায়"। তিনি বলেন সরকার শুধু তথ্য দিয়ে মানুষকে সহায়তা করতে পারে। এজন্য একটি টোব্যাকো নীতিমালা থাকা উচিত যেটা তরুণদের ধূমপানে উৎসাহিত করতে বাধা দেবে। তবে স্বাস্থ্যমন্ত্রীর এসব মন্তব্য নিয়ে তীব্র সমালোচনা শুরু হয়েছে। নরওয়ের ক্যান্সার সোসাইটির সেক্রেটারি জেনারেল বলেছেন স্বাস্থ্যমন্ত্রী মন্তব্যগুলো জনস্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর হয়ে উঠতে পারে। মিজ লিসথাগের জন্য অবশ্য বিতর্কিত মন্তব্য নতুন কোনো বিষয় নয়। এর আগে গত বছরই তিনি পদত্যাগে বাধ্য হয়েছিলেন তার একটি বিতর্কিত মন্তব্যের কারণে। এবিষয়ে আরো পড়তে পারেন: 'পরিমিত' মদ্যপান কি আসলেই নিরাপদ? বাংলাদেশে মদ্যপান সম্পর্কে যা জানা যায় মদ আর সিগারেট - ক্যান্সারের ঝুঁকি কোন্‌টির কতটা?

পিকে ছবির পোস্টার 'বলিউড সিনস' নামে এই সাইটটি তাদের ইউটিউব চ্যানেলে মাত্র এগারো মিনিটের একটি ভিডিও আপলোড করে পিকে ছবিটির অন্তত ১২৬টি ভুল বা অসঙ্গতি ধরিয়ে দিয়েছে। ২০১৪ সালের ছবি পিকে-কে ভারত ও ভারতের বাইরে মিলিয়ে বলিউডের সবচেয়ে বাণিজ্যসফল ছবি বলে ধরা হয়ে থাকে। এমন কী চীনের বাজারেও এই বলিউড সিনেমাটি দুর্দান্ত ব্যবসা করেছে। কিন্তু বলিউড সিনস দেখিয়ে দিয়েছে, ছবিটিতে ছোটখাটো নানা ভুলভ্রান্তি আছে। যেমন জুন মাসের কাঠফাটা গরমে রাজস্থানের মরুভূমিতে যে চোরটি পিকে-র রিমোট ছিনিয়ে নেয়, তার পরনে কেন শীতের সোয়েটার? কিংবা ভিনগ্রহের জীব পিকে পৃথিবীর ব্যাটারি বস্তুটি কীভাবে চিনল, তারও কোনও উত্তর ছবিতে নেই। ছবির নায়িকা জ্গ্গু (অনুষ্কা শর্মা) আর তার প্রেমিকা সরফরাজের (সুশান্ত সিং রাজপুত) দেখা হচ্ছে আর সব মোলাকাত হচ্ছে বেলজিয়ামের ব্রুস শহরে, অথচ সরফরাজ কাজ করে ব্রাসেলসের পাকিস্তানি দূতাবাসে। এই ধরনের আরও অজস্র ভুল ছড়িয়ে আছে গোটা পিকে ছবিটাতেই - যেগুলো দেখতে পাওয়া যাবে সঙ্গের সম্পর্কিত ভিডিও লিঙ্কটিতে। লিঙ্কটি দেখতে এখানে ক্লিক করুন। পিকে-র পরিচালক রাজকুমার হিরানি ডিটেলের ব্যাপারে অত্যন্ত খুঁতখুঁতে বলে পরিচিত, কিন্তু এই ধরনের একগাদা ভুল নি:সন্দেহে তাকে প্রবল অস্বস্তিতে ফেলবে।

বাংলা নববর্ষ উদযাপনের সাথে পান্তা ভাত খাওয়ার সংশ্লিষ্টতার বিষয়টির ঐতিহাসিক এবং সাংস্কৃতিক ভিত্তি রয়েছে। কিন্তু নববর্ষে ইলিশ মাছ খাওয়া কতটা জরুরি আর বাংলার ঐতিহ্যের সাথে তার সম্পর্কই বা কতটা - এমন প্রশ্ন এখন তুলছেন অনেকেই। তবে বাংলা নববর্ষ উদযাপনের সাথে পান্তা ভাত খাওয়ার সংশ্লিষ্টতার বিষয়টির ঐতিহাসিক এবং সাংস্কৃতিক ভিত্তি রয়েছে বলে দাবি করেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিশ্ব ধর্ম এবং সংস্কৃতি বিভাগের অধ্যাপক নিরঞ্জন অধিকারী। মি. অধিকারী বলেন, "রাখাল ছেলেরা বা মাঠে কৃষিকাজ করা কৃষকরা সাধারণ সময়েই সকালে পান্তা ভাত খেয়ে কাজ করতে যেত। আর নববর্ষের দিনে ভাতের পানি - যেটিকে আমানি বলা হতো - সেটি খেয়ে কাজে যেত তারা।" "তারা মনে করতো এই আমানি বলকারক, এটি অনেকক্ষণ পেটে থাকে। এই আমানির ব্যাপারটা অনেককাল থেকে গ্রাম বাংলার কৃষি সভ্যতার সাথে যুক্ত হয়ে গেছে।" পান্তা ভাতের সাথে সাধারণত কাঁচা মরিচ বা পেঁয়াজ খাওয়ার প্রচলন ছিল বলে জানান মি. অধিকারী। এই চল শুরু হওয়ার কোনো নির্দিষ্ট সময় না থাকলেও কৃষিভিত্তিক সামন্তবাদী সমাজের প্রসার শুরু হওয়ার সাথেই এটি শুরু হয়, বলেন তিনি। "নববর্ষ উদযাপনের সাথে পান্তা খাওয়ার এই চলের ধর্মীয়, সাংস্কৃতিক এবং সামাজিক দিক থেকে ঐতিহাসিক যোগসূত্র রয়েছে। আমাদের লোকজ সংস্কৃতির সাথে এটি সরাসরি যুক্ত।" ভাত বেশ কিছুক্ষণ পানিতে ভিজিয়ে রেখে খেলে তা 'শক্তিবর্ধক' হিসেবে কাজ করে বলে ধারণা ছিল তখনকার গ্রামের মানুষদের। কিন্তু এই ধারণার বৈজ্ঞানিক ভিত্তি কতটা রয়েছে? দূতাবাসকে 'গুপ্তচরবৃত্তি'তে ব্যবহার করছিলেন আসঞ্জ মার্কিন সেনাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধাপরাধের অভিযোগ তদন্তে অস্বীকৃতি প্রচলিত রীতির বিরুদ্ধে একে অপরকে রক্ষা করছেন যে নারীরা নতুনের বার্তা নিয়ে বর্ষবরণের রঙিন উৎসব মোটর বাইকের পেছনে কে বসতে পারবেন- তা নিয়ে বিতর্ক বাংলা নববর্ষে মঙ্গল শোভাযাত্রা নিয়ে আপত্তি কেন? পান্তা-ইলিশের সঙ্গে বাংলা নববর্ষের কী সম্পর্ক? পান্তা ভাত কি সাধারণ ভাতের চেয়ে পুষ্টিকর? ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পুষ্টিবিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক নজরুল ইসলাম খান বলেন, "পান্তা ভাত হলো এনার্জি গিভিং ফুড (শক্তিদায়ক খাবার)। তবে এতে সাধারণ ভাতের চেয়ে খুব একটা বেশি পুষ্টিগুণ নেই।" "তবে ভাত পানিতে ভিজিয়ে রাখা হয় বলে এটি কিছুটা ফারমেন্টেড (গাঁজানো) হয়। এটি হজমে সুবিধা করে এবং গরমের দিনে এটি খেলে মানুষের আরামের ঘুম হয়।" তবে কিছু বিশেষ পুষ্টি উপাদানের ক্ষেত্রে সাধারণভাবে রান্না করা ভাতের চেয়ে পান্তা ভাত কয়েকগুণ বেশি সমৃদ্ধ থাকে বলে প্রকাশিত হয়েছে বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইন্সটিটিউটের সাম্প্রতিক এক গবেষণায়। কৃষি গবেষণা ইন্সটিটিউটের পুষ্টি বিভাগের পরিচালক মনিরুল ইসলাম বিবিসিকে জানান, "সাধারণ রান্না করা ভাতে মাইক্রো নিউট্রিয়েন্ট আবদ্ধ অবস্থায় থাকে যা শরীর শোষণ করতে পারে না।" "রান্না করা ভাতকে ৮ থেকে ১২ ঘন্টা পানিতে ভিজিয়ে রাখলে সেই ভাতের মধ্যে থাকা ক্যালসিয়াম এবং আয়রন বহুগুণ বেড়ে যায় এবং তা সহজে শরীর শোষণ করতে পারে।" মি. ইসলাম জানান, ক্ষেত্র বিশেষে এই ভাতের ক্যালসিয়াম সাড়ে তিনশো গুণ পর্যন্ত এবং আয়রন প্রায় ষাট গুণ পর্যন্ত বাড়তে পারে। তবে পান্তা ভাতে ব্যবহার করা পানির জীবাণুমুক্ত হওয়ার বিষয়টিতে গুরুত্ব দেন মি. ইসলাম। "ভাত ভেজানোর পানি অবশ্যই বিশুদ্ধ খাবার পানি হওয়া উচিত, নাহলে সেখানে ই-কোলাই [এক ধরনের নেগেটিভ ব্যাকটেরিয়া] থাকতে পারে।"

করোনাভাইরাসে ক্ষতিগ্রস্ত মস্তিষ্কের একটি অংশের স্ক্যান দেখাচ্ছেন ডা. চন্দ্রদেবা যত দিন যাচ্ছে ততই আরো বেশি করে স্পষ্ট হচ্ছে যে করোনাভাইরাস মানুষের মস্তিষ্ক এবং স্নায়ুতন্ত্রে বহু রকমের সমস্যা সৃষ্টি করে। এর মধ্যে আছে স্ট্রোক, মানসিক বিকার, প্রলাপ, বিভ্রম, ক্লান্তি, দুশ্চিন্তা - বিজ্ঞানীরা দেখছেন, করোনাভাইরাস-জনিত নিউরোলজিক্যাল সমস্যার এই তালিকা যেন শেষ হচ্ছে না। করোনাভাইরাস সংক্রমণে যাদের উপসর্গ তুলনামূলকভাবে মৃদু ছিল - তারাও অনেকে অভিযোগ করছেন যে তারা অনেক কিছু মনে রাখতে পারছেন না, কেউ বা মানসিক অবসাদ বোধ করছেন, অনেকে আবার কোন কিছুতে আগের মতো মন:সংযোগ করতে পারছেন না। আর যারা স্ট্রোকের শিকার হয়েছেন, তাদের পরীক্ষা করে ডাক্তাররা যা দেখেছেন তা রীতিমত ভীতিকর। পল মিলরির ক্ষেত্রে যা হয়েছিল করোনাভাইরাস সংক্রমণের পর দু‌‌বার স্ট্রোকের শিকার হয়েছিলেন কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের যোগাযোগ সংক্রান্ত পরিচালক পল মিলরি। স্ট্রোকের পর তার চিকিৎসা করেছিলেন কনসালট্যান্ট নিউরোলজিস্ট ডা. অরবিন্দ চন্দ্রদেবা। তিনি বলছিলেন, তিনি যখন বাড়ি ফিরতে হাসপাতাল থেকে বেরুবেন ঠিক তখন পলকে নিয়ে এ্যাম্বুলেন্সটি আসে। "পলের মুখে তখন একটা ভাবলেশহীন অভিব্যক্তি, তিনি শুধু এক পাশে দেখতে পাচ্ছিলেন, তিনি কিভাবে মোবাইল ফোন ব্যবহার করতে হয়, বা তার পাসকোড কি - এসব মনে করতে পারছিলেন না। " করোনাভাইরাস সংক্রমণের পর দু‌‌বার স্ট্রোকের শিকার হন পল মিলরি। দ্বিতীয় স্ট্রোকের পর পলের মস্তিষ্কের একটা অংশে রক্ত পৌঁছাতে পারছিল না। ডা. চন্দ্রদেবা বলছিলেন, রক্ত জমাট বাঁধার পরিমাণ মাপার একটা সূচক আছে যাকে বলা হয় ডি-ডাইমার। সুস্থ মানুষের ক্ষেত্রে এটা হয় ৩০০-রও কম। কিন্তু স্ট্রোকের রোগীদের ক্ষেত্রে তা ১০০০-এ উঠে যায়। কিন্তু পল মিলরি‌র ক্ষেত্রে এটা ৮০,০০০ ছাড়িয়ে গিয়েছিল যা প্রায় অবিশ্বাস্য। "‍আমি কখনো এমন ব্যাপার দেখিনি। করোনাভাইরাস সংক্রমণের প্রতিক্রিয়ায় তার শরীরে এমন একটা কিছু হয়, যাতে তার রক্ত জমে আঠালো হয়ে গিয়েছিল" - বলছেন ডা. চন্দ্রদেবা। ড. চন্দ্রদেবার হাসপাতাল এন এইচ এন এন-এ দু সপ্তাহের মধ্যে ৬ জন কোভিড-১৯ আক্রান্ত লোককে ভর্তি করা হয় - যাদের স্ট্রোক হয়েছে। তাদের প্রত্যেকের দেহে রক্ত গুরুতরভাবে জমাট বেঁধে গিয়েছিল। এর একটা কারণ হলো: করোনাভাইরাস সংক্রমণের পর দেহের রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থার অতিমাত্রায় সক্রিয় হয়ে ওঠা - যাতে দেহে ও মস্তিষ্কে প্রদাহ সৃষ্টি হয়। ডাক্তাররা ভেবেছিলেন ৬৪ বছর বয়স্ক পল মিলরি দু'‌‌দফা স্ট্রোকের পর হয়তো বাঁচবেন না, বা পঙ্গু হয়ে যাবেন। তার স্ত্রী ও মেয়েরাও তাই ভেবেছিলেন। কিন্তু তিনি ভালোভাবেই সেরে উঠেছেন। আইসিইউতে করোনাভাইরাস রোগীর চিকিৎসা তিনি এখনও একাধিক ভাষায় কথা বলতে পারেন ভালোভাবেই, কিন্তু আগের মত দ্রুতগতিতে পড়তে পারেন না, এবং কখনো কখনো তিনি নানা জিনিস ভুলে যাচ্ছেন। ল্যান্সেটের জরিপ দি ল্যান্সেট সাইকিয়াট্রির এক জরিপে দেখা গেছে, যুক্তরাজ্যের হাসপাতালে চিকিৎসা নেয়া ১২৫ জন কোভিড-১৯ রোগীর মধ্যে মস্তিষ্কের জটিলতা দেখা গেছে। এই ১২৫ জনের প্রায় অর্ধেকের রক্ত জমাট বাঁধার কারণে স্ট্রোক হয়েছে, অন্যদের ক্ষেত্রে মস্তিষ্কের প্রদাহ হয়েছে, কারো স্মৃতিভ্রংশের লক্ষণ দেখা দিয়েছে - কারো কারো ক্ষেত্রে দেখা দিয়েছে মানসিক ব্যাধি। রিপোর্টের প্রণেতাদের একজন লিভারপুল বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক টম সলোমন বলছেন, "আগে আমরা ভাবতাম করোনাভাইরাস ফুসফুসে আক্রমণ করে কিন্তা এখন এটা স্পষ্ট যে এটা মস্তিষ্কেও সমস্যা সৃষ্টি করে।" "এর একটা কারণ মস্তিষ্কে অক্সিজেন কমে যাওয়া, তা ছাড়া আছে রক্ত জমাট বাঁধা, এবং রোগপ্রতিরোধ ব্যবস্থার অতিমাত্রায় সক্রিয় হয়ে ওঠার ফলে সৃষ্ট প্রদাহ। তা ছাড়া আমাদের এ প্রশ্নটাও করতে হবে যে ভাইরাসটি নিজেই মস্তিষ্কে সংক্রমণ ঘটাচ্ছে কিনা।" কানাডিয়ান নিউরোসায়েন্টিস্ট অধ্যাপক এ্যাড্রিয়ান ওয়েন একটি অনলাইন জরিপ শুরু করেছেন যা বিশ্বব্যাপি গবেষণা চালাবে যে করোনাভাইরাস কিভাবে বোধশক্তির ওপর বিরূপ প্রভাব ফেলে। করোনাভাইরাস: সুস্থ হয়ে উঠতে কতদিন লাগে? কাদের মাস্ক ব্যবহার করতে হবে আর কাদের জন্য জরুরি নয় করোনাভাইরাস ঠেকাতে যে সাতটি বিষয় মনে রাখবেন কোথায় কতোক্ষণ বেঁচে থাকে কোভিড-১৯ এর জীবাণু, নির্মূলের উপায় যাদের স্বাস্থ্য সমস্যা আছে তাদের কী করতে হবে এন এইচ এন এন-এর নিউরোলজিস্ট মাইকেল জান্ডি বলছেন, "এর আগে সার্স ও মার্স ভাইরাসের সাথেও স্নায়ুতন্ত্রের রোগের সম্পর্ক দেখা গিয়েছিল - কিন্তু এই নতুন করোনাভাইরাসের ক্ষেত্রে যা দেখছি তা আগে কখনো দেখিনি।" "এর সাথে একমাত্র ১৯১৮ সালের স্প্যানিশ ফ্লুর তুলনা চলে। ওই মহামারির পরের ১৫-২০ বছরে মানুষের মধ্যে প্রচুর পরিমাণে মস্তিষ্কের রোগসহ নানা সমস্যা দেখা গিয়েছিল।" প্রথম বিশ্বযুদ্ধের শেষ দিকে ১৯১৮ সালে পৃথিবী জুড়ে এনসেফালাইটিস লেথার্জিকা নামে এক রহস্যময় রোগ ছড়িয়েছিল - যাতে প্রায় ১০ লক্ষ লোক আক্রান্ত হয়েছিল। এর কারণ সম্পর্কে খুব বেশি তথ্যপ্রমাণ নেই। এতে আক্রান্তদের মধ্যে সংজ্ঞাহীনতা এবং পার্কিনসন্স রোগের মত সমস্যা দেখা দেয় - যাতে তাদের সারাজীবন ভুগতে হয়। কোভিড-১৯ এবং ১৯১৮ সালের স্প্যানিশ ফ্লুর তুলনা করার ব্যাপারে সাবধান হওয়া দরকার। কিন্তু কোভিড রোগীদের মধ্যে স্নায়ুতন্ত্রের সমস্যার লক্ষণ এত বেশি দেখা যাচ্ছে যে এর দীর্ঘমেয়াদি প্রতিক্রিয়া কী হবে তার অনুসন্ধান খুবই গুরুত্বপূর্ণ।

নতুন আইন চালু হওয়ার প্রথম দিনেই এক ট্রাকচালকের বিরুদ্ধে চালান কাটছে দিল্লি পুলিশ নতুন আইনে লাইসেন্স ছাড়া গাড়ি চালালে জরিমানার অঙ্ক দশগুণ বাড়িয়ে করা হয়েছে পাঁচ হাজার রুপি। আবার মদ খেয়ে স্টিয়ারিং ধরলে ছ'মাসের জেল ছাড়াও দশ হাজার রুপির পেনাল্টি নির্ধারণ করা হয়েছে। কিন্তু গুজরাট, কর্নাটক, পাঞ্জাব বা পশ্চিমবঙ্গের মতো অনেক রাজ্য সরকারই পরিষ্কার জানিয়ে দিয়েছে এত কড়া আইন তারা প্রয়োগ করতে পারবে না। রাস্তাঘাটেও বহু সাধারণ মানুষ এই মোটা জরিমানার বিরুদ্ধে ক্ষোভ প্রকাশ করছেন। তবে কেন্দ্রীয় সরকার ও পথ নিরাপত্তা বিশেষজ্ঞরা বলছেন, যে দেশে সড়ক দুর্ঘটনায় প্রতি বছর দেড় লক্ষরও বেশি মানুষ মারা যান সেখানে এই ধরনের কঠোর আইনের কোনও বিকল্প নেই। ভারতে প্রতি বছর পথ দুর্ঘটনায় কম করে দেড় লক্ষ মানুষের মৃত্যু হয় আরো পড়তে পারেন: সড়ক দুর্ঘটনা: হাসপাতালে নেয়ার পথে এত মৃত্যু কেন? 'যত গতি তত ক্ষতি, মোড়ে মোড়ে ফুট ওভারব্রিজে লাভ নেই' সড়ক দুর্ঘটনা ঠেকানোর কমিটিতে শাজাহান খান কেন? গত ১লা সেপ্টেম্বর থেকে ভারতে চালু হয়েছে এই নতুন মোটর ভেহিকেলস (সংশোধনী) আইন, আর তাতে সব ধরনের ট্রাফিক আইন লঙ্ঘনেই জরিমানা ও শাস্তির পরিমাণ একলাফে বেশ কয়েকগুণ বাড়িয়ে দেওয়া হয়েছে। ফলে এখন থেকে সঠিক কাগজপত্র ছাড়া বা মদ্যপান করে গাড়ি চালালে, হেলমেট ছাড়া বাইকে চাপলে কিংবা ট্রাক ওভারলোড করা হলে এক ধাক্কায় বেশ কয়েক হাজার টাকা গচ্চা দিতে হবে। রাজধানী দিল্লি ও তার আশেপাশে অনেকেই এই নতুন আইনের প্রতিবাদে মুখর। নয়ডার পুনম শ্রীবাস্তব যেমন বলছেন, "রাস্তার হাল আগে ঠিক না-করেই কেন এই আইন চালু করা হল? আর যে ফাইন একশো টাকা ছিল সেটা বড়জোর দুশো টাকা করা যেতে পারত, কিন্তু এতটা বাড়ালে মানুষ তো খুব অসুবিধায় পড়বে!" দিল্লির মহম্মদ আফতাবের আবার বক্তব্য, "এটা স্রেফ সরকারের কোষাগার ভরার একটা ছুতো - আর এতে পুলিশেরই শুধু পকেট ভরবে, লোকসান হবে শুধু সাধারণ মানুষের।" ভারতের সড়ক পরিবহন মন্ত্রী নীতিন গডকড়ি গুরগাঁওয়ের গৃহবধূ নীলম শর্মার আবার মত, "রাস্তাঘাটে বেপরোয়া তরুণদের জন্যই বেশি দুর্ঘটনা ঘটে - শুধু ওদের নতুন নিয়মের আওতায় নিয়ে এসো।" "সেই সঙ্গে শাস্তি দাও সেই বাবা-মাদের, যারা হেলমেট বা লাইসেন্স ছাড়াই সন্তানকে রাস্তায় নামতে দিচ্ছেন।" এই কড়া জরিমানার বিরুদ্ধে জনমত যে তীব্র, সেটা আঁচ করেই দেশের একের পর এক রাজ্য এই আইন প্রয়োগ করতে আপত্তি জানাচ্ছে কিংবা পেনাল্টির পরিমাণ অনেক কমিয়ে দিচ্ছে। পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জি যেমন বলছেন, "নিরাপদ ড্রাইভিংয়ের জন্য প্রচার চালালেও আমার সরকার এই নতুন আইন বলবৎ করবে না, কারণ এটা খুবই 'হার্শ' বা কঠোর।" তিনি আরও দাবি করছেন, "সরকারি কর্মকর্তা ও নীতিনির্ধারকরাও মনে করছেন এটা চালু করলে মানুষের ওপর বাড়তি বোঝা চাপানো হয়ে যাবে।" মমতা ব্যানার্জি জানিয়ে দিয়েছেন তার সরকার এই আইন প্রয়োগ করবে না বিজেপি-শাসিত গুজরাট বা কর্নাটকও কিন্তু এই একই সুরে গলা মেলাচ্ছে। ফলে রীতিমতো অস্বস্তিতে কেন্দ্রীয় সড়ক পরিবহন মন্ত্রী নীতিন গডকড়ি, যিনি এই বিলের পক্ষে গত বেশ কয়েক বছর ধরে প্রচার চালিয়ে আসছেন। মি গডকড়ি যুক্তি দিচ্ছেন, "আইনকে যাতে মানুষ ভয় করে ও মর্যাদা দেয় সেই জন্যই এটা চালু করা হয়েছে। ট্রাফিক আইন না-ভাঙলে কোনও জরিমানাও দিতে হবে না, অতএব ভয় কীসের?" "আর এটা সরকারের রাজস্ব বাড়ানোর কোনও ফিকির নয়, বরং মানুষের প্রাণ বাঁচানোর প্রস্তাব। ভুললে চলবে না, সড়ক দুর্ঘটনার কারণে ভারত জিডিপি-র দুই শতাংশ হারায়।" বস্তুত পথ-নিরাপত্তার দৃষ্টিতে ভারত পৃথিবীর সবচেয়ে বিপজ্জনক দেশগুলোর একটি। হেলমেট না-পরে স্কুটার চালানোর অপরাধে মোটা জরিমানা হচ্ছে গাজিয়াবাদে দুই তরুণের প্রতি বছর এদেশে সড়ক দুর্ঘটনায় দেড় লক্ষ লোক মারা যান, পঙ্গু হয়ে যান আরও তিন লক্ষ - যাদের প্রায় দুই তৃতীয়াংশই তরুণ, অর্থাৎ ১৮ থেকে ৩৫ বছর বয়সী। পথ নিরাপত্তা নিয়ে দীর্ঘদিন ধরে কাজ করে আসছে ভারতের নামী এনজিও 'সেভ লাইফ ফাউন্ডেশন'। সেই সংস্থার কর্ণধার পীযূষ তিওয়ারি আবার বলছেন, "নতুন আইনে শুধু জরিমানা বাড়ানোর বিষয়টি নিয়েই কথা হচ্ছে - কিন্তু এর আরও নানা ভাল দিকও রয়েছে।" "যেমন ড্রাইভিং লাইসেন্স পদ্ধতির সংস্কার, রাস্তা খারাপ হলে ঠিকাদার ও প্রকৌশলীদের দায়বদ্ধ করা, শিশুদের সুরক্ষা নিশ্চিত করা ইত্যাদি ইত্যাদি।" "পুরো আইনটা বুঝতে মানুষের সময় লাগবে, মসৃণভাবে এর রূপায়নে হয়তো বছরখানেক লেগেও যাবে - কিন্তু একবার ঠিকমতো চালু হলে পথ দুর্ঘটনায় মৃত্যু নি:সন্দেহে অনেক কমে যাবে।" কিন্তু এই নতুন আইন যে সাধারণ ভারতীয়দের প্রাণ বাঁচাতেই প্রয়োজন, তা বোঝাতেই আপাতত হিমশিম খেতে হচ্ছে সরকারকে। আরো পড়তে পারেন: স্বাস্থ্য: হৃদরোগ ঠেকাতে খাদ্যভ্যাসে ৫টি পরিবর্তন যে দশ লক্ষণ দেখে বুঝবেন একটি দেশ গণতান্ত্রিক নয় দেড় হাজার কোটি টাকা দিয়ে কী তৈরি হচ্ছে বিশ্ববিদ্যালয়টিতে

কোহলির দিকে প্রশ্ন, "আপনার কী মনে হয় আপনার আরো ভালো উদাহরণ তৈরি করা উচিৎ" আড়াই দিনের মাথায় ম্যাচ হেরে যাওয়ার পর ভিরাট কোহলি যখন সংবাদ সম্মেলনে আসেন তখন এক সাংবাদিক তার প্রতি প্রশ্ন রাখেন, দ্বিতীয় দিন উইলিয়ামসন যখন আউট হন তখন যে আচরণ কোহলি করেন এ সম্পর্কে। সাংবাদিক বলেন, আপনাকে দেখা গেছে উইলিয়ামসনকে গালি দিচ্ছেন, দর্শকদের উদ্দেশ্যে গালি দিচ্ছেন। আপনি কী মনে করেন না ভারতের অধিনায়ক হিসেবে আরো ভালো উদাহরণ আপনি দাঁড় করাতে পারেন? কোহলি তখন পাল্টা প্রশ্ন করেন, আপনি কী মনে করেন? আবারো সাংবাদিকের প্রশ্ন, আমি প্রশ্ন করছি। কোহলি বলেন, আমিও উত্তর চাচ্ছি। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: কোহলির অধিনায়কত্ব নিয়ে প্রশ্ন সাচিন, সৌরভের জাসপ্রীত বুমরাহ কি কোহলির সেরা অস্ত্র? এক টেস্টে মুশফিকরা পাবেন ছয় লাখ, কোহলিরা কতো? তখন সেই সাংবাদিক বলেন, এনিয়ে বেশ কিছু প্রতিবেদন হয়েছে। আমার প্রশ্ন আপনি কি আরো ভালো দৃষ্টান্ত হতে পারেন বলে মনে করেন? কোহলি তখন বেশ কড়া জবাব দেন, "আপনার আগে জানা উচিৎ আসলে কী হয়েছে। এরপর যখন ফিরবেন আরো ভালো প্রশ্ন আশা করি আপনার থেকে।" "যা হয়েছে সেটা নিয়ে অর্ধেক প্রশ্ন ও অর্ধেক বিবরণ নিয়ে এখানে আসতে পারেন না।" কোহলি বলেন, "আপনি যদি বিতর্ক তৈরি করতে চান তাহলে এটা উপযুক্ত জায়গা নয়।" কোহলি আত্মপক্ষ সমর্থনে বলেন তিনি ম্যাচ রেফারির সাথে কথা বলেছেন এবং ম্যাচ রেফারি এই ঘটনায় কোনো সমস্যা দেখেন না। হ্যাগলে ওভালে জসপ্রিত বুমরার বলে আউট হন কেইন উইলিয়ামনস। প্রথম সেশনে যখন উইলিয়ামসন আউট হন তখন কোহলি বেশ উত্তেজিত প্রতিক্রিয়া দেখান। তবে উইলিয়ামসনকেও সংবাদ সম্মেলনে যখন প্রশ্ন করা হয় এ বিষয়ে তখন তিনি বলেন, "এটা নিয়ে অতিরিক্ত প্রশ্ন করার কিছু নেই, কোহলি আবেগপ্রবণ। এটা হতেই পারে।" নিউজিল্যান্ড ও ভারতের মধ্যে তিন ফরম্যাটের এই একটি বেশ ঘটনাবহুল সিরিজ শেষ হলো। প্রথমে টি টোয়েন্টিতে ভারত ৫-০তে জয় পায়, এরপর ওয়ানডেতে ৩-০তে জয় পায় নিউজিল্যান্ড। এবং টেস্টে স্বাগতিক দল ২-০ ব্যবধানে জেতে।

ন্যায় বিচারের দাবী: নোয়াখালীতে নারী নির্যাতন-এর প্রতিবাদে ঢাকায় বিক্ষোভ। এই ঘটনা অনেক শ্রোতা-পাঠককে বিচলিত করেছে, বিক্ষুব্ধ করেছে। সে বিষয়ে চিঠি দিয়ে আজ শুরু করছি, প্রথমে লিখেছেন খুলনার দাকোপ থেকে মুকুল সরদার: ''বেগমগঞ্জে গৃহবধূকে চরমভাবে নির্যাতন করা হয়েছে কেবল তাই নয়, ঘটনার একমাস পর সেই নির্যাতনের ভিডিও সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ফেসবুকে ছড়িয়ে দেওয়া হয়েছে। ভাইরাল হওয়া ভিডিও দেখে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা বাহিনী আত্মগোপনে থাকা ভিকটিমকে উদ্ধার করেছে এবং এ ঘটনার সঙ্গে জড়িত কয়েকজনকে আটকও করেছে। প্রশ্ন হচ্ছে, এত বড় একটি ঘটনা দীর্ঘ এক মাসেও কেন আইন-শৃঙ্খলা রক্ষা বাহিনীর নজরে এলো না? কিন্তু যারা এ ঘটনা ঘটিয়েছে সরকার কি তাদের শাস্তি নিশ্চিত করতে পারবে, না কি আইনের ফাঁক গলিয়ে বা রাজনৈতিক প্রভাব খাটিয়ে তারা বেরিয়ে যাবে?'' সেটাই বড় প্রশ্ন মি. সরদার। পুলিশ এত দিন নির্লিপ্ত ছিল নাকি ঘটনা সম্পর্কে অবগত ছিল না? যারা কাজটি করেছে তারা গোপনীয়তা রক্ষা করেই করেছে আর ভুক্তভোগী নারীও প্রাণের ভয়ে পুলিশের কাছে না যেয়ে লুকিয়ে ছিলেন বলেই মনে হচ্ছে। যাই হোক, মূল কথা হলো ভিকটিম রক্ষা পেয়েছেন এবং পুলিশ অভিযুক্তদের গ্রেফতার করেছে। এখন সবাই আশা করছেন তদন্ত কাজে কোন গাফিলতি থাকবে না এবং ভিকটিম আদালতে ন্যায় বিচার পাবেন। ধর্ষণের জন্য মৃত্যুদণ্ড দাবি করে বিক্ষোভ আরো লিখেছেন সাতক্ষীরা সরকারি কলেজ থেকে মোহাম্মদ আব্দুল মাতিন: ''সম্প্রতি নোয়াখালীর নারী নির্যাতনের ঘটনার ভিডিও ইন্টারনেটে ছড়িয়ে পড়ার পর, সামাজিক মাধ্যম ফেসবুকে ধর্ষণের শাস্তি হিসেবে 'ক্রসফায়ার' ব্যবহারের পক্ষে-বিপক্ষে নানা ধরণের বিতর্ক তৈরি হচ্ছে। কিন্তু আমার প্রশ্ন, গত কয়েক বছর গুম,হত্যা,ধর্ষণ আগুনে পুড়িয়ে মারা, সন্দেহজনকভাবে ছেলে ধরা মনে করে মারা, গত ৬ সেপ্টেম্বর ২০১৯ আবরার ফাহাদ এর মত একজন মেধাবী ছাত্রকে নির্মম ভাবে হত্যা করা, এধরনের সকল বিষয় থেকে ন্যায় বিচার কি পেয়েছি? পাওয়ার আশাও কি আছে? একের পর এক ভিন্ন ভিন্ন ঘটনা উদ্ঘাটন হচ্ছে আর পূর্বের গুলো সব লুকিয়ে যাচ্ছে।'' ক্রসফায়ার বা বিচার বহির্ভূত হত্যাকাণ্ড সংবিধান পরিপন্থী একটি কাজ মি. মাতিন, এবং মানবাধিকারের চরম লঙ্ঘন। ক্রসফায়ারই যখন একটা অপরাধ তখন আপনি কীভাবে একটি অপরাধ দিয়ে অন্য একটি অপরাধ দমন করবেন? আপনি ঠিকই বলেছেন যে আবরার হত্যার মত অনেক অপরাধের কোন বিচার না হওয়ায় জনমনে অবিশ্বাস এবং অনাস্থার সৃষ্টি হচ্ছে। আমার মনে হয় সব অপরাধের বিচার আইনের মাধ্যমে সম্পন্ন করে দোষীকে আইন সম্মত শাস্তি প্রদান করা প্রয়োজন। মানবাধিকার সংগঠনগুলোর হিসাবে ২০০২ সাল থেকে এ পর্যন্ত বিভিন্ন বাহিনীর হাতে প্রায় চার হাজার বিচার বহির্ভূত হত্যাকাণ্ড হয়েছে। ক্রসফায়ারের বিষয়ে লিখেছেন ঢাকার গেণ্ডারিয়া থেকে মোহাম্মদ জিল্লুর রহমান: ''অপরাধ যত বড় বা হিংস্রই হোক না কেন, ক্রসফায়ার কোনক্রমেই গ্রহণযোগ্য কোন সমাধান নয়। আদালতের দায়িত্ব যদি আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর হাতে তুলে দেয়া হয়, তবে নগণ্য হলেও নির্দোষ মানুষ এর শিকার হবেই। বিগত বছরগুলো থেকে আমরা তা দেখে আসছি। এটা ভিন্নমত দমনের একটা হাতিয়ারও বটে। সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষ যতই অস্বীকার করুক না কেন, এর অপব্যবহার হবেই। সুতরাং যত দ্রুত সম্ভব এটি বন্ধ করা হবে, ততই মঙ্গল। প্রয়োজনে দ্রুততম সময়ের মধ্যে বিচারের মাধ্যমে দৃষ্টান্তমূলক শাস্তি নিশ্চিত করা হোক। '' শুধু অপব্যবহারই যে হচ্ছে তা নয় মি. রহমান, বিচার বহির্ভূত হত্যাকাণ্ডের ধারণাটাই আইনের শাসনের পরিপন্থী। এ'ধরণের হত্যাকাণ্ডকে 'ক্রসফায়ার'-এর মত নাম দিলেই তা গ্রহণযোগ্য হয়ে যায় না। বাংলাদেশে এমন কোন আইন আছে কি, যেটা সরকারকে বিনা বিচারে দেশের নাগরিককে হত্যা করার অধিকার দেয়? আমার জানা মতে নেই। নোয়াখালীর ঘটনা নিয়ে সোমবার সন্ধ্যার রেডিও পরিবেশনা ভাল লেগেছে জানিয়ে লিখেছেন অনুতম বণিক, তবে তিনি কোথা থেকে লিখেছেন তা বলেন নি: ''বেগমগঞ্জ-এর ন্যক্কারজনক ঘটনা নিয়ে বস্তুনিষ্ঠ ও সময়োপযোগী একটি প্রতিবেদন শুনে অনেক ভালো লাগল। আরও বেশি ভাল লাগল জাকারিয়া স্বপনের সাক্ষাৎকারে এ সম্পর্কিত আরও একটি সম্পূরক প্রতিবেদন শুনে। আশাকরি এ ধরনের ঘটনার পুনরাবৃত্তি বন্ধ হবে।'' আপনাকেরও ধন্যবাদ মি. বণিক। অনুষ্ঠান আপনার ভাল লেগেছে জেনে আমাদেরও ভাল লাগলো। নাগোর্নো-কারাবাখ অঞ্চলে যুদ্ধের কারণে বহু মানুষ শরণার্থী হয়ে পড়েছেন। এবার বহির্বিশ্ব নিয়ে একটি চিঠি। আযেরবাইজান এবং আর্মেনিয়ার মধ্যে চলমান যুদ্ধ নিয়ে লিখেছেন রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মোহাম্মদ ছাইফুল্লাহ: ''চলমান যুদ্ধে জড়িয়ে পড়া দুটি দেশের ভবিষ্যৎ ফলাফল কোনদিকে মোড় নিচ্ছে? ইতোপূর্বে ঘটে যাওয়া নাগোর্নো-কারাবাখ অঞ্চল নিয়ে বহুল আলোচিত দ্বন্দ্ব এখনো বিদ্যমান। তবে বিবিসির কাছে আমার প্রশ্ন এ দুটি দেশের মধ্যে এ পরিস্থিতির জন্য কারা দায়ী?'' নাগোর্নো-কারাবাখ-এর যে অংশ নিয়ে বিবাদ, তার অধিকাংশ নাগরিক আর্মেনীয় বংশোদ্ভূত। কিন্তু প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়ন সেই এলাকাকে আজারবাইজানের অন্তর্ভুক্ত করে। নাগোর্নো-কারাবাখ ইসলাম এবং ক্রিশ্চিয়ানিটি, দু'ধর্মের জন্যই গুরুত্বপূর্ণ। সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙ্গে গেলে নাগোর্নো-কারাবাখ আর্মেনিয়া যোগ দেবার ঘোষণা করে এবং কয়েক লক্ষ আজেরিকে বের করে দেয়। রাশিয়ার মধ্যস্থতায় প্রথম দফা যুদ্ধ অমীমাংসিত ভাবে শেষ হয়, কিন্তু এখন আজারবাইজান তুরস্কের সহায়তায় তাদের হারানো জমি উদ্ধারের জন্য চরম লড়াই শুরু করেছে। তাহলে কে দায়ী? হয়তো ইতিহাস দায়ী। বাংলাদেশের কক্সবাজারে একটি রোহিঙ্গা শরণার্থী শিবির। সম্প্রতি রোহিঙ্গা বিষয়ে বেশ কিছু খবর আমাদের পরিবেশনায় ছিল, বিশেষ করে ভাসানচরে যাওয়া নিয়ে বিতর্ক। সে বিষয়ে দু'একটি চিঠি, প্রথমে লিখেছেন চট্টগ্রামের সাতকানিয়া থেকে তানসু দাশ: ''সেই ২০১৭ সালে এক বিরাট রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠী বাংলাদেশে আসলেও আজকে তিন বছর পেরিয়ে যাওয়ার পরেও এর কোনো ফলপ্রসূ সমাধান হলো না। রোহিঙ্গারা প্রতি বছর হাজার হাজার শিশুর জন্ম দিয়ে এক বিরাট জনসংখ্যা সৃষ্টি করে চলেছে যা আগামীতে আরো ভয়ানক রূপ ধারণ করতে পারে। যেহেতু রোহিঙ্গা জনগোষ্ঠীর কোনো কর্মসংস্থানের সুযোগ নেই তাই তারা ধীরে ধীরে বিভিন্ন অন্যায় কাজের সাথে জড়িয়ে পড়ছে। এসব বিষয় ধীরে ধীরে বাড়তে থাকলে এটা নির্মূল করার কতটা কঠিন হয়ে উঠবে সরকারের জন্য? আন্তর্জাতিক অঙ্গনে কী প্রভাব পড়তে পারে?'' আন্তর্জাতিক অঙ্গনে প্রভাব হয়তো খুব বেশি পড়বে না মি. দাশ, যদি না জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের স্থায়ী সদস্যরা মিয়ানমারের ওপর চাপ প্রয়োগ করার জন্য একমত হয়। সে'রকম ঐক্যমত্যের কোন সম্ভাবনা আপাতত দেখা যাচ্ছে না। তবে বাংলাদেশের জন্য রোহিঙ্গা সমস্যা যে ক্রমশ একটি সঙ্কটে পরিণত হচ্ছে, তা নিয়ে সন্দেহ নেই। ক্যাম্পে জনসংখ্যা বৃদ্ধি হওয়াটাই স্বাভাবিক, কিন্তু তাদের ফিরিয়ে নিতে মিয়ানমার যেভাবে গড়িমসি করছে, বাংলাদেশ সরকারের জন্য নিশ্চয়ই সেটাই বড় চিন্তার বিষয়। বিচ্ছিন্ন জীবন: রোহিঙ্গাদের জন্য তৈরি আবাসন (লাল ছাদ) সহ ভাসানচর, স্যাটেলাইট থেকে তোল ছবি। পরের চিঠি লিখেছেন বগুড়ার সোনাতলা থেকে আশরাফুল আলম সিদ্দিকি: ''বিবিসি রোহিঙ্গাদের বিষয়ে খুবই ভালো ভূমিকা পালন করছে। তাদের কথা চিন্তা করে আমার খুব চিন্তা হয়। তারা এভাবে আর কতদিন থাকবে। এভাবে তো আর এত মানুষের জীবন চলতে পারে না। তাদেরও তো একটা ভবিষ্যৎ আছে। ভারত বলেন আর চীন বলুন বা অন্য কেউ, সবাই মুখে বুলি আওড়াচ্ছে কেউ গায়ে মাখতে চাইছে না। কিসের ভয়ে আমি বুঝি না। সারা বিশ্ব কি মিয়ানমার সরকারের কাছে এতই অসহায়? এই রোহিঙ্গাদের অন্যায় কী? কেন তাদের নিয়ে বারবার হেলা করা হচ্ছে?'' পৃথিবীর বিভিন্ন অঞ্চলে আমরা দেখেছি মি. সিদ্দিকি, কীভাবে সাধারণ মানুষ জাতিগত বিদ্বেষের কারণে দেশ হারিয়েছেন, গণহত্যার শিকার হয়েছেন। রোহিঙ্গাদের দুর্ভাগ্য যে মিয়ানমারের ক্ষমতাসীনরা, এমনকি গণতন্ত্রের প্রতীক বলে এক সময়ে খ্যাত অং সান সু চিও এ'ধরণের বিদ্বেষের ঊর্ধ্বে উঠতে পারেন নাই। বরং রোহিঙ্গাদের 'বাঙালি' আখ্যায়িত করে তাদের দেশ থেকে বিতাড়িত করার নীতি গ্রহণ করেছেন। মিয়ানমার এই নীতি থেকে সরে না আসা পর্যন্ত রোহিঙ্গাদের এই দু:স্বপ্নের শেষ হবে না। আসামের আদিবাসী জনগোষ্ঠীর আশংকা বাংলাভাষী হিন্দুদের নাগরিকত্ব দিলে তারা সংখ্যালঘু হয়ে পড়বে। এবারে অন্য এক প্রসঙ্গে আসি। বিবিসি বাংলা কি ভারতের নেতিবাচক ঘটনাগুলো এড়িয়ে যায়? পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার জঙ্গিপুরের বাসিন্দা সবুজ বিশ্বাস তাই মনে করছেন: ''বিবিসির সংবাদ আমার ভালো লাগে। কিন্তু, একটা বিষয় লক্ষ্য করে অবাক হই। বিবিসি ভারতের খবর তো সম্প্রচার করেই থাকে, কিন্তু লক্ষণীয়ভাবে দেখা যায়, বিগত কয়েক বছর ধরে ভারতে যে নৈরাজ্য শুরু হয়েছে, তা নিয়ে বিবিসি নীরব। যেখানে, বাংলাদেশে ঘটে যাওয়া নানান বিষয় নিয়ে বিবিসি চুল চেরা বিশ্লেষণ করে থাকে, যা ভালো লাগে। কিন্তু, ভারতের বিষয়গুলো নিয়ে বিবিসি চুপ কেন? ''যদিও আমি নিজে একটি দৈনিক সংবাদ পত্রিকায় কাজ করি। তবুও এটা স্বীকার করেই বলছি যে, ভারতের মিডিয়া তো নতুন ধারার সংবাদ পরিবেশন করে ইতিমধ্যেই 'মোদী মিডিয়া' উপাধি অর্জন করেছে। আপনারও কি এই নৈরাজ্যের কথা তুলে ধরে তামাম বিশ্বকে জানিয়ে দেবেন না?'' কথাটা আপনি মনে হয় ঠিক বলছেন না, মি. বিশ্বাস। সাম্প্রতিক সময়ে ভারতে যত বড় ঘটনা ঘটেছে বা বিতর্ক সৃষ্টি হয়েছে, সেটা গোমাংস খাওয়ার জন্য মুসলিম হত্যাই হোক, ভারতীয় সংবিধানে কাশ্মীরের মর্যাদা বদলানোই হোক, আসামে নাগরিক পঞ্জী দিয়ে বাংলাভাষীদের বিতাড়িত করার পদক্ষেপ হোক, জাতীয়তা আইনে সংশোধন এনে ধর্ম-ভিত্তিক নাগরিকত্ব দেয়ার নীতি ঘোষণাই হোক বা সেই আইন ঘিরে প্রতিবাদ এবং দাঙ্গা - বিবিসি বাংলা সব গুরুত্বপূর্ণ ঘটনার বিস্তারিত খবর এবং বিশ্লেষণ রেডিও এবং অনলাইনে দিয়েছে। তবে নৈরাজ্য বলে না, ঘটনাগুলো গুরুত্বপূর্ণ বলেই খবর সম্প্রচার করা হয়েছে। ভারতে আমাদের সাংবাদিক মাত্র দু'জন কিন্তু তা সত্ত্বেও বড় ঘটনা সব সময় বড় করেই কাভার করা হয়েছে। আহমদ শফী তবে বিবিসি বাংলাকে অন্য ভাবে দেখছেন ভারতের পাঠক অর্ক রায়: ''বিবিসিকে আগে নিরপেক্ষ অসাম্প্রদায়িক সংবাদ মাধ্যম হিসেবে জানতাম। কিন্তু বিবিসির বাংলাদেশি শাখা বিবিসি বাংলা যেভাবে নির্লজ্জভাবে উগ্র ইসলামিক কট্টরপন্থীকে সমর্থন করছে তাতে বিবিসির বাংলার সাংবাদিকদের ধিক্কার জানাই। বিবিসি বাংলা ক'দিন আগে শফি হুজুর মারা যাওয়ার পর যেভাবে তাকে নিয়ে নিউজ দিচ্ছিল, যেন তিনি মহান কোন নেতা। অথচ তার মত একজন উগ্র কট্টর ইসলামিক ব্যক্তি যিনি গোটা বাংলাদেশে শাপলা চত্বরের ঘটনার মাধ্যমে অরাজকতা সৃষ্টি করতে চেয়েছিলেন। তার মত একজন উগ্র কট্টর মহিলা বিরোধী ব্যক্তি যিনি মহিলাদের তেঁতুলের সাথে তুলনা করেছিলেন তাকে নিয়ে বিবিসি বাংলা একের পর এক নিউজ দিয়ে তাকে মহান প্রমাণ করতে চেয়ে ব্যস্ত ছিল।'' কাওকে মহান বা অন্য কিছু প্রমাণ করার জন্য বিবিসি বাংলায় কোন প্রতিবেদন, ফিচার, সাক্ষাৎকার কিছুই প্রচার করা হয় না মি. রায়। ধর্ম নয়, বরং আহমদ শফীর গুরুত্ব ছিল রাজনৈতিক দিক থেকে। তিনি বহু বছর মাদ্রাসা শিক্ষার সাথে জড়িত কিন্তু সে কারণে তিনি জনসমক্ষে আসেন নি, এবং ইসলামিক শিক্ষা জগতে তাঁর অবস্থানের কারণেও মি. শফিকে নিয়ে এত জল্পনা কল্পনা হয় না। হেফাজতে ইসলাম ২০১৩ সালে যা করেছিল তার রাজনৈতিক গুরুত্ব ছিল, এবং আওয়ামী লীগ সরকারের সাথে আহমদ শফীর সখ্যতার কারণে বাংলাদেশে ইসলামীকরণের একটি অধ্যায় শুরু হয়েছে বলেও অনেকে মনে করেন। সে কারণেই আহমদ শফী একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব এবং বিবিসি বাংলায় তার জীবন সেভাবেই পর্যালোচনা করা হয়েছে। বাংলাদেশে অনেক টিউব ওয়েলের পানিতে আর্সেনিক রয়েছে। এবারে ভিন্ন প্রসঙ্গ। আমাদের অনুষ্ঠান বা কোন চলমান খবর নয়, পরের চিঠি এসেছে সামাজিক উন্নয়ন প্রসঙ্গে, লিখেছেন নরসিংদী সদর থেকে ওয়ারেছ আলী খান: ''বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো ও ইউনিসেফের যৌথ উদ্যোগে ২০১৯ সালে সম্পাদিত গুচ্ছ জরিপের তথ্য অনুযায়ী দেশের ১১ দশমিক ৮ শতাংশ মানুষ আর্সেনিকযুক্ত পানি পান করে। জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর সম্পাদিত ২০০৩ সালের সর্বশেষ সমীক্ষায় দেশের ২৯ শতাংশ নলকূপের পানিতে মাত্রাতিরিক্ত আর্সেনিক বিদ্যমান থাকার তথ্য পাওয়া যায়। এরপর বিগত ১৭ বছরে আর্সেনিক দূষণের ওপর আর কোনো পূর্ণাঙ্গ সমীক্ষা হয়নি। ''এই নীরব ঘাতকের বিষক্রিয়া তথা আর্সেনিকোসিসে আক্রান্ত মানুষের হালনাগাদ তথ্যসহ যথাযথ চিত্র খোদ স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কাছেই অনুপস্থিত। টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা বা এসডিজি-২০৩০ লক্ষ্যমাত্রা অর্জনের অংশ হিসেবে এবং আর্সেনিক-মুক্ত পানি জনগণের দোরগোড়ায় পৌঁছে দেওয়ার লক্ষ্যে দায়িত্বশীল সংশ্লিষ্ট সকল দপ্তর শিগগির প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করবে কি?'' আমরা জানি মি. খান, আর্সেনিক নিয়ে আলোচনা বাংলাদেশে কয়েক দশক ধরে চলছে কিন্তু সমস্যার সমাধান মনে হচ্ছে এখনো ধরা-ছোঁয়ার বাইরে রয়ে যাচ্ছে। সবার জন্য সুপেয় এবং নিরাপদ পানি পৌঁছে দেয়া বাংলাদেশের অঙ্গীকার এবং সে লক্ষ্যে কাজ কেন হচ্ছে না, সেটাই বড় প্রশ্ন। বন্যার কবলে বাংলাদেশ (২০১৭ সালে তোলা ছবি, গাইবান্ধা এলাকায়) পানি নিয়ে আরেকটি চিঠি, তবে খাবার পানি না। লিখেছেন কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মোহাম্মদ মাসুদ রানা: ''বন্যা বাংলাদেশের একটি অন্যতম প্রধান সমস্যা। বর্তমান সময়ে বন্যা যেন মারাত্মক রূপ ধারণ করেছে। বাংলাদেশে বিশেষ করে উত্তরাঞ্চলের নওগাঁ, রাজশাহী, নাটোর,পাবনা,সিরাজগঞ্জ জেলায় সাম্প্রতিক সময়ে এক মাসের ব্যবধানে দুইবার বন্যার পানিতে কৃষকের শীতকালীন সবজি, ধান, পুকুর, ঘর-বাড়ি সহ রাস্তা-ঘাট বন্যার পানিতে তলিয়ে যায়। এতে লক্ষ লক্ষ মানুষ পানি বন্দী এবং বেকার হয়ে পড়ে। ফলে সাধারণ মানুষের জীবনযাত্রা চ্যালেঞ্জের মুখে পড়ে। এসব বন্যা কবলিত জেলার সকল সংসদ সদস্য, বুদ্ধিজীবী, সকল স্তরের সরকারি কর্মকর্তাদের নিয়ে সরকার প্রধানের সাথে যৌথ সভার মাধ্যমে বন্যা মোকাবেলায় একটি দীর্ঘস্থায়ী ব্যবস্থা গ্রহণ করা যায় না কি?'' একটা কথা সব সময় বলা হয় মি. রানা, বন্যা বাংলাদেশের জন্য এক সময়ে আশীর্বাদ আবার অন্য সময়ে অভিশাপ। যুগ যুগ ধরে সেভাবেই চলে আসছে। কিন্তু বন্যাকে কীভাবে নিয়ন্ত্রণ করা উচিত, তা নিয়ে মত বিরোধ আছে। ষাটের দশকের বাঁধ নির্মাণ কতটুকু উপকার দিয়েছে, তা নিয়ে পরিবেশবিদ এবং প্রকৌশলীদের মধ্যে বিতর্ক রয়েছে। তবে বন্যার ব্যবস্থাপনা, যাতে অতিরিক্ত পানির উপকারিতা মানুষ পায় কিন্তু তার অপকারিতা থেকে ফসল এবং বাসস্থান রক্ষা পায়, সেটা নিশ্চিত করার দায়িত্ব সরকারের। স্থানীয় সংসদ সদস্যদের ভূমিকা তো অবশ্যই থাকে। এরতুগ্রুল সিরিজের একটি প্রোমো এবারে আমাদের রেডিও অনুষ্ঠানে ভিন্নতা নিয়ে প্রশ্ন করেছেন চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাকামে মাহমুদ চৌধুরী: ''তুরস্কের টেলি সিরিয়াল এরতুগ্রুল দেখার সৌভাগ্য না হলেও তার উপর শুভজ্যোতি ঘোষের এর প্রতিবেদনটি পড়ে বেশ রোমাঞ্চিত হলাম। এ ধরনের প্রতিবেদনগুলো তৈরির সময় বিবিসি বাংলার প্রতিবেদনকারী ওয়েব সিরিজ, সিনেমা বা নাটকটি পুরো দেখার পরে তৈরি করেন, না কি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে বিবিসির ইংরেজি সংবাদদাতার প্রতিবেদন থেকে বাংলায় অনুবাদ করা হয়? তবে যেখান থেকেই করা হোক না কেন, আপনাদের কাছে সংবাদের পাশাপাশি এরকম ভিন্নধর্মী কিছু প্রতিবেদন, বই রিভিউ ইত্যাদি বেশ ভালই লাগে। তবে আমার জানতে ইচ্ছা করে সংবাদ সংগ্রহের পাশাপাশি এগুলো দেখার সময় কিভাবে মেইনটেইন করা হয়?'' আমাদের সংবাদদাতারা সাধারণত অনুবাদ করে রিপোর্টিং করেন না মি. চৌধুরী। শুভজ্যেতিও এরতুগ্রুল নিয়ে তার প্রতিবেদন বিভিন্ন লোকের সাথে কথা বলে করেছেন। শিল্প সাহিত্য বা বিনোদন জগতের কিছু যখন 'খবর' হয়, তখন তারা প্রতিবেদন তৈরি করেন। সেটা ঐ বই, সিনেমা বা টেলি সিরিয়ালের রিভিউ না। সেরকম রিভিউ আমাদের অনুষ্ঠানে নেই তবে করা হয়তো যেতে পারে। ভেবে দেখার বিষয়। পরের চিঠি লিখেছেন দিনাজপুরের পার্বতীপুর থেকে মেনহাজুল ইসলাম তারেক: ''বিবিসি'র সকালের দুটি অধিবেশন সেই কবেই বন্ধ করে দিয়েছেন। তারপরও অনেক অনেক অনুষ্ঠান পুন:প্রচারের সুযোগ আপনারা পান কীভাবে? একমাত্র প্রীতিভাজনেসু অনুষ্ঠানটি পুন:প্রচার করা যেতে পারে, কিন্তু কই? সেটাতো কখনোই করতে দেখি না।'' আপনি সঠিক বলছেন না মি. ইসলাম। শুধু মাত্র শুক্রবারের বিশেষ প্রতিবেদন পুন:প্রচার করা হয়। অন্য কোন ফিচার পুন:প্রচার করার জায়গা এখন আমাদের অনুষ্ঠানে নেই। আগে বুধবারের ফোন-ইন পুন:প্রচার করা হতো, কিন্তু প্রীতিভাজনেসু ফিরে আসায় সেটাও বন্ধ হয়ে গেছে। শেষ করছি ভিন্ন ধরনের একটি চিঠি দিয়ে, পাঠিয়েছেন ঢাকা থেকে রাইহান যিনি শুধু একটি নামই ব্যবহার করেছেন: ''বিবিসি শুধু সংবাদ নয় , গোটা বাংলাদেশর খণ্ড খণ্ড ইতিহাস। শুনলে মন ভালো হয়ে যায়। আমার যখন দশ বছর বয়স, সেই স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় থেকে নিজেকে বিবিসি র সাথে আঠার মতো লাগিয়ে রেখেছি। সেই ছোটবেলায় বড়দের সাথে বিবিসি শুনতাম এখন ছোটদের সাথে নিয়ে শুনছি। বিবিসি শুধু সংবাদের জন্য নয় এ যেন আমাদের দৈনন্দিন চাওয়া - পাওয়া হয়ে দাঁড়িয়েছে, যেদিন কোন কারণে বিবিসি শুনতে পাইনা , সেদিন কিছু অর্জন থেকে বঞ্চিত হই এটা নিশ্চিত করে বলতে পারি।'' বিবিসি বাংলা সম্পর্কে আপনার সুন্দর কথার জন্য ধন্যবাদ রাইহান। আশা করি ভবিষ্যতেও আপনি বিবিসির সাথে আঠার মতই লেগে থাকবেন। এবারে কিছু চিঠির প্রাপ্তি স্বীকার করা যাক: অনিক সরকার, বুয়েট, ঢাকা। ফয়সাল আহমেদ সিপন, ঘোড়াদাইড়, গোপালগঞ্জ। তানভীর আহমেদ। আরিফুল ইসলাম, পাইকগাছা, খুলনা। মোহাম্মদ শাহীন আলম, বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় রংপুর। রিপন বিশ্বাস, জোত-শ্রীপুর, মাগুরা । মোহাম্মদ রেজাউল রহিম, লোহাগাড়া, চট্টগ্রাম। শহীদুল ইসলাম, তালগাছিয়া, ঝালকাঠি।

কক্সবাজারের কাছে একটি রোহিঙ্গা শিবির জানা যাচ্ছে ভাসানচরে বেড়িবাধ নির্মাণ, ঘরবাড়ি, সাইক্লোন শেল্টারসহ অবকাঠামো উন্নয়নের কাজ প্রায় শেষ পর্যায়ে এবং অল্প কিছু দিনের মধ্যেই সরকার এ কার্যক্রমের উদ্বোধন করতে চা‌ইছে। অথচ কক্সবাজারে আশ্রয় নেয়া রোহিঙ্গারা কোনোভাবেই এখন সেখান থেকে সরতে চান না। জাতিসংঘের পক্ষ থেকেও বলা হচ্ছে, ভাসানচরে স্থানান্তরের আগে কারিগরি মূল্যায়ন শেষে রোহিঙ্গাদের মতামতকে গুরুত্ব দিতে হবে। কক্সবাজারের রোহিঙ্গা ত্রাণ ও পুনর্বাসন কমিশনার আবুল কালাম কুতুপালং ক্যাম্পে রোহিঙ্গাদের সঙ্গে কথা বলে বোঝা যায় এ নিয়ে তাদের মধ্যেও আলোচনা হয়েছে। তবে রোহিঙ্গারা বেশিরভাগই যে নামটির সঙ্গে পরিচিত সেটি ঠেঙ্গার চর। ভাসানচরে যেতে চায় কিনা - এমনটি জানতে চাইলে নূর বেগম নামের এক রোহিঙ্গা নারী বলেন, "আমরা এখানে যেভাবে আছি ভাল আছি যাওয়ার কোনো ইচ্ছা নাই। শুনেছি তিনঘণ্টা লঞ্চে যেতে হয়। সাগর আছে। আমাদের ভয় করে।" ক্যম্পে বসে সালমা খাতুন বলছিলেন, "আমরা মা-বোনদের মধ্যে একটু একটু আলোচনা হয়। আমরা যাব না। এখানে থাকবো। কোত্থাও যাব না।" কেন যেতে চান না সে প্রশ্নে সালমা বলেন, "বার্মার থেকে আসার পর এইখানে আমাদের ভাল লাগে। আমরা এইখানে সয়ে গেছি। অতদূর আমরা যাব না। অনেক দূর। বোটে করে যেতে হয় তিন ঘণ্টা।" বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: রোহিঙ্গা 'গণহত্যার' তদন্ত কীভাবে করেছে জাতিসংঘ? রোহিঙ্গা ফেরানোর ব্যর্থতায় বাংলাদেশকে দুষলেন সু চি রোহিঙ্গা নির্যাতন: প্রাথমিক তদন্ত শুরু করেছে আইসিসি রোহিঙ্গা ক্যাম্প মাঝিদের একজন নেতা মো: রফিক বয়স্ক আজিম উদ্দীন জানান এ নিয়ে রোহিঙ্গাদের মধ্যে অনেক প্রশ্ন, "কিছু মানুষ বলছে আমরা ওই জায়গা চিনি না। পানি উঠে ডুবে যাবে কিনা। সুবিধা হবে হবে নাকি অসুবিধা হবে? এসবতো আমাদের জানা নাই। রোহিঙ্গারা কী চাইছে এ প্রশ্নে আজিম উদ্দীন বলেন, "এখান থাকবে, না হয় এখান থেকে নিজের দেশে চলে যাবে। এটাই ইচ্ছা" কুতুপালং নিবন্ধিত ক্যাম্পের একটি ব্লকের চেয়ারম্যান আব্দুল কাদের বলেন, "আমাদের ভাল জায়গায় নিয়ে গেলে আমরা যেতে রাজী আছি। ঠেঙ্গার চরে যেতে রাজী নই।" আকাশ থেকে তোলা ভাসানচরের রোহিঙ্গা ক্যাম্প, যার নির্মাণকাজ এখন প্রায় শেষ ক্যাম্প মাঝিদের একজন নেতা মো: রফিক জানান, প্রশাসনের লোকজন ক্যাম্পের মাঝিদের সঙ্গে একদফা আলাপ করেছিল ভাসানচরে স্থানান্তর নিয়ে। তাদের একটি তালিকা করারও কথা বলা হয়েছিল কিন্তু সেটি আর পরে এগোয়নি। রফিক বলেন, "প্রথমে আমাদের দেখতে হবে ওই জায়গাটা কিরকম। কন্ডিশনটা কি। যারা রিসার্চার আছে তারা কী বলতেছে ওই জায়গাটার ব্যাপারে। সবাই যদি ডিসিশন দেয় যে ওই জায়গাটায় ভাল মতোন থাকা যায়, আবহাওয়াটা ভাল, লোকগুলো সুস্থ ভাবে থাকতে পারবে। তাহলে কোনো সমস্যা নাই - লোকগুলো চলে যাবে।" সরকারি হিসেবে কক্সবাজারে মিয়ানমার থেকে আসা নিবন্ধিত রোহিঙ্গার সংখ্যা ১১ লাখেরও বেশি। এই রোহিঙ্গাদের জন্য খাদ্য, চিকিৎসা, আবাসনসহ সার্বিক ত্রাণ তৎপরতা রয়েছে জাতিসংঘের বিভিন্ন সংস্থা। ভাসান চরের রোহিঙ্গা ক্যাম্পের নকশা ভাসানচর প্রকল্প নিয়ে কথা হয় জাতিসংঘ বাংলাদেশের আবাসিক সমন্বয়কারী মিয়া সেপ্পোর সাথে। তিনি জানিয়েছেন, "ভাসান চরে শরণার্থীদের স্থানান্তরের পূর্বে এর সম্ভাব্যতা ও আকাঙ্খা যাচাই করতে জাতিসংঘ এবং অন্যান্য জাতীয় ও আন্তর্জাতিক মানবিক সংস্থার দ্বারা স্বাধীন কারিগরি এবং সুরক্ষা মূল্যায়ন করা উচিত।" "এতে প্রাকৃতিক দুর্যোগসহ সেখানকার নিরাপত্তা, বাসযোগ্যতা এবং এক লক্ষ শরণার্থী পরিবহন এবং সেখানে বসবাসের কী প্রভাব হবে সে বিষয়টিও অন্তর্ভুক্ত থাকতে হবে" - বলছিলেন তিনি। মিয়া সেপ্পো, জাতিসংঘের আবাসিক সমন্বয়কারী জাতিসংঘ আরো মনে করে, স্থানান্তরের আগে এ মূল্যায়ন থেকে পাওয়া তথ্য নিয়ে শরণার্থী এবং স্থানীয় জনগণের সঙ্গে আলোচনা ও পরামর্শ করতে হবে - যাতে তারা সেখানে যাবে কিনা এই ব্যাপারে সিদ্ধান্ত নিতে পারে। এদিকে কক্সবাজারের অবস্থিত রোহিঙ্গা ত্রাণ ও পুনর্বাসন কমিশনার আবুল কালাম জানান, "তাদেরকে ভাসানচরে নিয়ে যাওয়ার মূল কাজটি শুরু করার আগে আমাদের এরকম একটি পরিকল্পনা আছে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকেও নির্দেশনা আছে যে তাদের আগ্রহ সৃষ্টি করার জন্য মাঝিদের একটি নির্বাচিত দলকে আমরা সেখানে নিয়ে যাব।" "তারা নিজেরা সেখানে সরেজমিনে দেখে আসবেন এবং সেখানের পরিস্থিতি সুযোগ সুবিধা দেখে আমরা বিশ্বাস করি যে তারা নিজেরাই যেতে আগ্রহী হবে।"

মিয়ানমার থেকে কয়েক লক্ষ মানুষ প্রবেশ করে বাংলাদেশে এই খবর যখন সংবাদমাধ্যমের প্রচার হচ্ছিল তখনো ধারণা করা যায় নি, এর পরবর্তী প্রভাব কী হতে পারে। একই দিন মিয়ানমার বাংলাদেশের সীমান্ত এলাকা টেকনাফের নাফ নদী দিয়ে রোহিঙ্গারা প্রবেশের চেষ্টা করে, এবং বাংলাদেশ সীমান্ত রক্ষী বাহিনীর পক্ষ থেকে বলা হয় তারা সতর্ক অবস্থানে রয়েছে এবং কোনভাবেই রোহিঙ্গা মুসলমানদের বাংলাদেশে প্রবেশ করতে দেবে না। প্রথম কয়েক দিন বাংলাদেশ সীমান্ত বাহিনী বাংলাদেশে প্রবেশের ক্ষেত্রে কড়াকড়ি করলেও পরে তাদের প্রবেশ করতে দেয়। এর পর থেকেই পরিস্থিতি সম্পূর্ণ বদলে যায়। শুরু হয় সীমান্ত পাড়ি দিয়ে স্রোতের মত রোহিঙ্গা মুসলমানদের বাংলাদেশে প্রবেশ। নাফ নদী পার হয়ে ছোট ছোট নৌকায় তারা আসতে থাকেন দিন-রাত ২৪ ঘণ্টা জুরে। হাজার হাজার রোহিঙ্গা মুসলমান জনগোষ্ঠী আশ্রয় নেয় বাংলাদেশের দক্ষিণ পূর্বের জেলা কক্সবাজারের বিভিন্ন উপজেলায়। তার মধ্যে টেকনাফ এবং উখিয়া অন্যতম। আরো পড়ুন: রোহিঙ্গা গ্রামে আগুন দেয়া স্বচক্ষে দেখলো বিবিসি সু চি'র সম্মতিতে মিয়ানমারে রোহিঙ্গা নির্যাতন:জাতিসংঘ সু চি কি রোহিঙ্গা গণহত্যায় অভিযুক্ত হতে পারেন? নারী, পুরুষ, শিশু দিনের পর দিন পায়ে হেটে জীবন বাঁচাতে বাংলাদেশে আসতে থাকে । সবার মুখে নির্যাতনের ভয়াবহ গল্প। টেকনাফের কুতুপালং ক্যাম্পে মিয়ানমার থেকে আসা আলমাস খাতুন বলছিলেন, "আমার স্বামী এবং একমাত্র ছেলে গুলিবিদ্ধ হয়েছে। এরপর মিয়ানমারের সেনাবাহিনী তাদের ধরে নিয়ে গেছে। আমি জানি না আদৌ তারা বেচে আছে না মারা গেছে"। রাখাইন রাজ্য থেকে আসা আরেক জন নারী বলছিলেন, "আমার স্বামী আর তিন ছেলেকে আমার সামনেই হত্যা করা হয়েছে। দুইটা ছেলে পালিয়ে যাওয়ার সময় পিছন থেকে গুলি করা হয়। সেখানেই মৃত্যুর কোলে লুটিয়ে পরে তারা"। অনেক নারী অভিযোগ করেন তাদের ধর্ষণ করা হয়েছে। নারীদের কি নৃশংস ভাবে যৌন নির্যাতনের শিকার হয়েছেন তার বর্ণনা দিচ্ছিলেন মিয়ানমার থেকে পালিয়ে আসা মো. ইলিয়াস। তিনি বলছিলেন, "আমরা যখন পালিয়ে আসি তখন একজন নারীকে আমি ধর্ষিত হতে দেখেছি। কোলে তার শিশু সন্তান ছিল। পরে ঐ নারীর অর্ধপোড়া মরদেহ আমি দেখতে পাই আরো ৫ টি মরদহের সাথে"। বাংলাদেশে পালিয়ে আসা লাখ লাখ রোহিঙ্গাদের ফেরত পাঠাতে কূটনৈতিক উদ্যোগে অগ্রগতি দাবি করছে বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় অগাস্টের শেষ সপ্তাহ থেকে শুরু হয়। কিন্তু কারো ধারণা ছিল না কতদিন ধরে তারা বাংলাদেশে আসা অব্যাহত রাখবেন বা সংখ্যায় কি পরিমাণে আসবেন! দেশ-এবং বিদেশের নানা দেশকে হতবাক করে দিয়ে দেখা গেল কয়েক লক্ষ মানুষ প্রবেশ করেছে টেকনাফ এবং উখিয়াতে। তাদের আশ্রয়, খাদ্য,বস্ত্রের ব্যবস্থা করতে হিমশিম খেতে লাগলো স্থানীয় প্রশাসন এবং আন্তর্জাতিক ত্রাণ সংস্থাগুলো। এক পর্যায়ে শুরু হয় ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা কয়েক লক্ষ রোহিঙ্গার তালিকা তৈরির কাজ। উখিয়ার তৎকালীন উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মো. মাইনুল বলেন, "রোহিঙ্গাদের তালিকা করা হবে বাংলাদেশিদের সাথে যাতে করে তারা মিশে না যায়। তাদের ফেরত পাঠানোর সময় এটা কাজে দেবে।তবে অবশ্যই বিষয়টা বেশ কঠিন"। ত্রাণসংস্থাগুলো যখন হিসেব দিচ্ছিল সাড়ে তিন লক্ষের মত মানুষ বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে তখন সেপ্টেম্বরের মাঝামাঝি সময়ে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী প্রথমবারের মত টেকনাফে যান পরিস্থিতি দেখতে। রোহিঙ্গাদের প্রবেশের ক্ষেত্রে বরাবরই বাংলাদেশ সরকার কঠোর অবস্থানে ছিল বলে দাবি করা হয়েছে, কিন্তু টেকনাফে প্রধানমন্ত্রীর সফর পরিস্থিতির আমূল পরিবর্তন এনে দেয়। সেখানে তিনি বলেন মানবিকতার করার কারণে রোহিঙ্গাদের আশ্রয় দেয়া হয়েছে, কিন্তু শেষ পর্যন্ত তাদেরকে মিয়ানমারের ফিরে যেতে হবে। একই সাথে আন্তর্জাতিক মহলকে মিয়ানমারের উপর চাপ সৃষ্টি করার জন্য আহ্বান জানান। এর ধারাবাহিকতায় প্রথমবারের মত ঢাকায় দুই দেশের মন্ত্রী পর্যায়ের বৈঠক হয়। মিয়ানমারের স্টেট কাউন্সেলর অং সান সু চির দপ্তরের মন্ত্রী কিউ টিন্ট সোয়ে'র সাথে বৈঠক করেন পররাষ্ট্র মন্ত্রী এ এইচ মাহমুদ আলী। রোহিঙ্গারা সহিংসতা থেকে বাঁচতে বাংলাদেশে পালিয়ে যাচ্ছে মিয়ানমার রোহিঙ্গা শরণার্থীদের ফিরিয়ে নেয়ার প্রস্তাব করেছে বলে জানান বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রী। মি. আলী বলেন প্রত্যাবসন প্রক্রিয়ার সার্বিক তত্বাবধানের জন্য দুই পক্ষ একটি জয়েন্ট ওয়ার্কিং গ্রুপ গঠনের প্রস্তাবে সম্মত হয়েছে। নভেম্বরের ১৭ তারিখে মুসলিম রাষ্ট্রগুলোর জোট ওআইসি'র আহবানে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের থার্ড কমিটিতে ভোটাভুটির আয়োজন করে জাতিসংঘ। এতে মিয়ানমারে রোহিঙ্গাদের ওপর সামরিক অভিযান বন্ধের প্রস্তাব পাশ হয়। সেই ভোটাভুটিতে চীন ও রাশিয়া মিয়ানমারের পক্ষে ভোট দেয়। ভারত ও জাপান ভোট দেয়া থেকে বিরত থাকে। নভেম্বরের শেষ দিকে মিয়ানমার এবং বাংলাদেশ সফরে আসেন পোপ ফ্রান্সিস । তিনি এমন এক সময়ে এই দুই দেশ সফর করেন যখন রোহিঙ্গা ইস্যুতে আন্তর্জাতিক মহল সরগরম। স্বাভাবিকভাবেই নজর ছিল রোহিঙ্গা ইস্যুতে তিনি কী বলেন সেটা দেখার জন্য। কিন্তু তিনি মিয়ানমারে রোহিঙ্গা শব্দটি ব্যবহার করেন নি। অনেকে হতাশ হন। এরপর ৩০শে নভেম্বরের বাংলাদেশে আসেন তিনি। পহেলা ডিসেম্বরে ঢাকায় খৃস্টানদের প্রধান গির্জা বিশপ হলে তিনি প্রথমবারের মত রোহিঙ্গা শব্দটি উচ্চারণ করেন। আরো পড়ুন: মিয়ানমারে কেন 'রোহিঙ্গা' শব্দটি বলেন নি পোপ বাংলাদেশে দেহব্যবসার শিকার হচ্ছে রোহিঙ্গা নারীরা রোহিঙ্গা প্রত্যাবাসন সমঝোতা কতটা সফল হবে আন্তর্জাতিক ত্রাণসংস্থাগুলো বলছে ২৫শে অগাস্টের পর থেকে এ পর্যন্ত বাংলাদেশে প্রায় সাড়ে ছয় লক্ষের বেশি রোহিঙ্গা মুসলমানরা আশ্রয় নিয়েছে। বাংলাদেশ সরকার তাদের টেকনাফের উখিয়ার বিভিন্ন ক্যাম্পে রেখেছেন। তবে নানাভাবে আলোচনা চলছে কিভাবে, কি প্রক্রিয়ায় তাদের মিয়ানমারে ফেরত পাঠানো যায়। রোহিঙ্গা ইস্যুটি ২০১৭ সালের শেষ চারমাস আগে শুরু হয়, যেটা সারা বিশ্বে আলোচনার কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়। তবে এর সমাধানের প্রক্রিয়া ২০১৮ সালে ও অব্যাহত থাকবে বলে ধারণা করা যায়। বিবিসি বাংলার ইউটিউব চ্যানেলে আরো দেখতে পারেন:

বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার মহাপরিচালক টেড্রোস অ্যাধনম ঘেব্রেইয়েসাস জেনেভায় শুক্রবার তিনি বলেন, ১৯১৮ সালের স্প্যানিশ ফ্লু দুই বছরের মধ্যে শেষ হয়ে গিয়েছিল। কিন্তু বর্তমান বিশ্বের উন্নত প্রযুক্তি এই ভাইরাসটিকে তার চেয়েও কম সময়ে আটকে দিতে পারবে বলে তিনি আশা করছেন। ''অবশ্যই উন্নত যোগাযোগ ব্যবস্থার কারণে ভাইরাসের ছড়িয়ে যাওয়ার সম্ভাবনা অনেক বেশি। '' ''কিন্তু একই সময়ে এটা দমন করার মতো প্রযুক্তি ও জ্ঞান আমাদের আছে,'' তিনি বলেন। এ ব্যাপারে জাতীয় সংহতি এবং বৈশ্বিক একতার ওপর তিনি গুরুত্ব দেন। ১৯১৮ সালের ভয়াবহ ফ্লুতে বিশ্বে অন্তত পাঁচ কোটি মানুষের মৃত্যু হয়েছিল। করোনাভাইরাসের কারণে এ পর্যন্ত বিশ্বে প্রায় আটলাখ মানুষের মৃত্যু হয়েছে এবং দুই কোটি ২৯ লাখ মানুষ আক্রান্ত হয়েছে। করোনাভাইরাস মহামারির সময় পাসোর্নাল প্রোটেকটিভ ইকুইপমেন্ট (পিপিই) নিয়ে যেসব দুর্নীতির ঘটনা ঘটছে, এ সংক্রান্ত একটি প্রশ্নের জবাবে তিনি একে ' অপরাধ' বলে তিনি বর্ণনা করেছেন। ''যেকোনো ধরণের দুর্নীতিই অগ্রহণযোগ্য,'' তিনি বলেছেন। ''তবে পিপিই নিয়ে দুর্নীতি...আমার মতে এটা আসলে একটা হত্যাকাণ্ড। কারণ স্বাস্থ্য কর্মীরা যদি পিপিই ছাড়া কাজ করে, আমরা তাদের জীবনের ঝুঁকি নিচ্ছি। সেই সঙ্গে যাদের তারা সেবা দিচ্ছেন, তাদের জীবনকেও ঝুঁকিতে ফেলে।'' দক্ষিণ কোরিয়ায় পিপিই নিয়ে দুর্নীতির অভিযোগ নিয়ে ব্যাপক আলোচনার তৈরি হলেও, বিশ্বের অনেক দেশেই এরকম অভিযোগ উঠেছে। বাংলাদেশেও করোনাভাইরাস মহামারির শুরুতে স্বাস্থ্য সুরক্ষা উপকরণ নিয়ে অভিযোগ করেছেন স্বাস্থ্যকর্মীরা। বাংলাদেশে এখন পর্যন্ত করোনাভাইরাস আক্রান্ত শনাক্ত হয়েছেন মোট ২ লাখ ৯০ হাজার ৩৬০ জন। তাদের মধ্যে ৩,৮৬১ জনের মৃত্যু হয়েছে। আর এখন পর্যন্ত বাংলাদেশে মোট সুস্থ হয়েছেন ১ লাখ ৭২ হাজার ৬১৫ জন। করোনাভাইরাস: সুস্থ হয়ে উঠতে কতদিন লাগে? করোনাভাইরাস: দীর্ঘমেয়াদে কী প্রভাব রেখে যাচ্ছে বাংলাদেশে? নিজেকে যেভাবে নিরাপদ রাখবেন করোনাভাইরাস থেকে করোনাভাইরাস : কীভাবে বানাবেন আপনার নিজের ফেসমাস্ক আপনার কি দ্বিতীয়বার কোভিড ১৯ সংক্রমণ হতে পারে? টাকার মাধ্যমে করোনাভাইরাস ছড়াতে পারে কি? 'হার্ড ইমিউনিটি' কী, এর জন্য কতটা মূল্য দিতে হবে? কোথায় কতোক্ষণ বেঁচে থাকে কোভিড-১৯ এর জীবাণু, নির্মূলের উপায়

মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী মাইক পম্পেও। দুই দেশের মধ্যে উত্তেজনা ক্রমাগত বৃদ্ধির প্রেক্ষাপটে মি: পম্পেও এ মন্তব্য করেন। রাশিয়া সফররত মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী বলেন, আমেরিকা চায় ইরান যেন একটি 'স্বাভাবিক দেশের' মতো আচরণ করে। তিনি সতর্ক করে বলেন, আমেরিকার স্বার্থ আক্রান্ত হলে তারা সমুচিত জবাব দেবে। ইতোমধ্যে ইরানের সর্বোচ্চ নেতা আয়াতোল্লাহ আলী খামেনি বলেছেন, ইরান এবং যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে কোন যুদ্ধ হবেনা। গত সপ্তাহে উপসাগরীয় অঞ্চলে যুদ্ধ জাহাজ এবং যুদ্ধ বিমান মোতায়েন করেছে যুক্তরাষ্ট্র। রাশিয়া সফরকালে দেশটির পররাষ্ট্রমন্ত্রী সার্গেই ল্যাভরভের সাথে বৈঠক করেন যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্রমন্ত্রী মাইক পম্পেও। তিনি বলেন, নীতিগতভাবে যুক্তরাষ্ট্র ইরানের সাথে কোন যুদ্ধ চায়না। দুই পররাষ্ট্রমন্ত্রীর বৈঠকে বেশ কয়েকটি বিষয় নিয়ে আলোচনা হয়। মার্কিন পররাষ্ট্রমন্ত্রী রাশিয়াকে আহবান জানিয়েছেন, তারা যাতে ভেনেজুয়েলার প্রেসিডেন্ট নিকোলাস মাদুরোর উপর থেকে সমর্থন প্রত্যাহার করে। জবাবে রাশিয়ার পররাষ্ট্রমন্ত্রী সার্গেই ল্যাভরভ সেটি নাকচ করে দিয়েছে। মি: ল্যাভরভ বলেন, যেভাবে নিকোলাস মাদুরোকে হুমকি দেওয়া হচ্ছে সেটি 'অগণতান্ত্রিক'। আরো পড়ুন: ট্যাংকারে হামলার 'পেছনে ইরান', মার্কিনীদের ধারণা সৌদি তেলবাহী জাহাজে 'গুপ্ত হামলা' ইরানের বিরুদ্ধে কেন রণতরী পাঠালো যুক্তরাষ্ট্র ইরানের সর্বোচ্চ নেতা আয়াতোল্লাহ আলী খামেনি। ইরান কী বলেছে? এদিকে ইরানের সর্বোচ্চ নেতা আয়তোল্লাহ খামেনির বক্তব্য দেশটির রাষ্ট্রীয় টেলিভিশনে প্রচারিত হয়েছে। তিনি বলেন, প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প ইরানের সাথে যে পরমাণু চুক্তি বাতিল করেছেন সেটির বদলে ভিন্ন কোন চুক্তির বিষয়ে আমেরিকার সাথে কোন আপোষ করবে না ইরান। মি: খামেনি বলেন, "আমরা যুদ্ধ চাইনা, তারাও যুদ্ধ চায়না।" সোমবার ইরানের প্রেসিডেন্ট হাসান রুহানি দেশটির ধর্মীয় নেতাদের সাথে এক বৈঠক করেছেন। সে বৈঠকে মি: রুহানি বলেন, ইরানকে কেউ ভয় দেখানোর সাধ্য কারো নেই। তিনি বলেন, ইরান এ সংকট কাটিয়ে উঠবে এবং মাথা উঁচু করে টিকে থাকবে। গত দু'দিনের মধ্যে পারস্য উপসাগরের একটি অত্যন্ত স্পর্শকাতর এলাকায় - সৌদি আরব এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের মোট চারটি জাহাজে রহস্যজনক 'অন্তর্ঘাতী আক্রমণের' ঘটনা ওই অঞ্চলে তীব্র উত্তেজনা সৃষ্টি করেছে। সংবাদমাধ্যমের রিপোর্টে বলা হয়, মার্কিন তদন্তকারীরা ধারণা করছেন যে এর পেছনে রয়েছে ইরান বা ইরানের সমর্থিত কোন গোষ্ঠী। অবশ্য এ ধারণার পক্ষে কোন তথ্যপ্রমাণ দেওয়া হয় নি। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: বাংলাদেশ ও কানাডার অর্থনীতির পার্থক্য কতটা? যে ৫২টি পণ্য সরিয়ে নিতে বলেছে হাইকোর্ট নিউজিল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রীকে পাঁচ ডলার 'ঘুষ' দিলো শিশু

আপনি কি মোবাইল ফোনের দাসে পরিণত হয়েছেন? হয়ত এক সময় এগুলোই ছিল দিনের প্রথম কাজ। কিন্তু ইদানীং লক্ষ লক্ষ মানুষের দিন শুরু হয় মোবাইল ফোনে ফেসবুক বা টুইটারের মতো সামাজিক যোগাযোগে মাধ্যমে ঢুকে তার নিউজফিড স্ক্রল করে। ব্রিটেনের রয়্যাল পাবলিক হেলথ সোসাইটি সম্প্রতি 'স্ক্রল ফ্রি সেপ্টেম্বর' নামে একটি ক্যাম্পেইন শুরু করেছে। পুরো সেপ্টেম্বর মাস ফেসবুক, টুইটারসহ সব ধরনের সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলো থেকে লগ অফ করে রাখার আহবান জানানো হচ্ছে। আপনি কি মোবাইল ফোনের দাসে পরিণত হয়েছেন? যারা সারাদিন মোবাইল ফোনের স্ক্রিনে বুদ হয়ে থাকেন তাদের বলা হচ্ছে 'ফোন অ্যাডিক্ট'। চিকিৎসকেরা এটিকে মানসিক ব্যাধি বলছেন। তাদের মতে সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমের কারণে তরুণ প্রজন্মের মানসিক ব্যাধি ও ঘুমের সমস্যা তৈরি হচ্ছে। সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমের কারণে মানসিক ব্যাধি ও ঘুমের সমস্যা তৈরি হয়। বন্ধু ও পরিবারের সাথে সময় কাটানোর বদলে সারাক্ষণ ফেসবুক, টুইটার নিয়ে পরে থাকায় বাস্তব জীবনে সম্পর্কের ক্ষতি হচ্ছে বলে মনে করছেন চিকিৎসকেরা। তাই তারা বলছেন আপনার ফোনটি নামিয়ে রাখুন। রয়্যাল পাবলিক হেলথ সোসাইটি ব্রিটেনে এক গবেষণা চালিয়েছে। তাতে ১৮ থেকে ৩৪ বছর বয়সী ছেলে-মেয়েদের ৪৭ শতাংশ মনে করছেন সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম থেকে দুরে থাকতে পারলে মানসিক দিক দিয়ে তারা লাভবান হবেন। কিন্তু তা কতটা করতে পারবেন তারা? স্ক্রল ফ্রি সেপ্টেম্বর ক্যাম্পেইনে অংশগ্রহণ করেছেন ইংল্যান্ডের উইগ্যান শহরের তিন কিশোরী ম্যারিঅ্যান ব্ল্যান্ডামার, এমা জ্যাকসন ও রিয়ানা প্যারি। তারা স্ন্যাপচ্যাট ও ইনস্টাগ্রামের দারুণ ভক্ত। আরো পড়ুন: মিথ্যা খবর সরাবে না ফেসবুক ফেসবুক কেন ব্যবহারকারীদের নগ্ন ছবি চাইছে? আরো একটি সংস্থার বিরুদ্ধে তদন্ত করছে ফেসবুক ১৫ বছর বয়সী রিয়ানা বলছেন, "ঘুম থেকে উঠে ওটাই আমার প্রথম কাজ। কে কি বলছে তা না জানলে যেন পিছিয়ে যাবো।" "মাঝে মাঝে মনে হয় আমি আমার ফোনের দাসে পরিণত হয়েছি। কোন কারণ ছাড়াই সারাক্ষণ স্ক্রল করেই যাচ্ছি।" মানুষের মধ্যে দূরত্ব তৈরি হচ্ছে। সম্পর্ক নষ্ট হচ্ছে। কে কাকে নিয়ন্ত্রণ করছে? আপনি হয়ত ভাবছেন ফোনের মালিক আপনি। এটিকে আপনিই নিয়ন্ত্রণ করেন। কিন্তু ইংলিশ কমেডিয়ান রাসেল কেইন বলছেন তাকে আসলে ঐ যন্ত্রটিই নিয়ন্ত্রণ করছিলো। তিনি এতটাই নিজের জীবনের উপর নিয়ন্ত্রণ হারিয়েছেন যে ইন্টারনেট অ্যাডিকশন ঠেকাতে তিনি রীতিমতো প্রফেশনাল কাউন্সেলিং নিচ্ছেন। তিনি বলছেন, "ইন্টারনেট অ্যাডিকশন আমার জীবনের উপর প্রভাব ফেলছে। কাজ থেকে ফিরে পরিবারের সাথে না বসে কাপড় বদলাতে চলে যেতাম। আসলে আমি ফোন নিয়ে সময় কাটাচ্ছিলাম" রয়্যাল পাবলিক হেলথ সোসাইটির শার্লি ক্রেমার বলছেন, "মানুষের মধ্যে যোগাযোগ তৈরি করে একে অপরের কাছে এনে মনোজগতে একটা ইতিবাচক প্রভাব ফেলার ভালো সুযোগ ছিল সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে।" কিন্তু অনেকের জন্যই তার উল্টোটা হয়েছে। তিনি বলছেন, সকল সোশাল মিডিয়া কোম্পানিকে তার দায় নিতে হবে। 'স্ক্রল ফ্রি সেপ্টেম্বর' ক্যাম্পেইনে অংশগ্রহণ করেছেন এই তিন কিশোরী কিন্তু কিভাবে লগ অফ করে থাকবেন? ফেসবুক থেকে পুরোপুরি দুরে থাকার কথা শুনলে অনেকেই হয়ত আঁতকে উঠবেন। অনেকের জন্য হয়ত তা সম্ভবও হবে না। কিছু বিষয় চেষ্টা করে দেখতে পারেন। *প্রথমত হল পুরো সেপ্টেম্বর মাসটাই সোশাল মিডিয়া থেকে দুরে থাকুন। *কোন অনুষ্ঠানে গেলেই সেটি সম্পর্কে পোস্ট দেয়া আপাতত বন্ধ রাখুন। *সন্ধ্যা ৬টার পর সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যমে ঢোকা থেকে বিরত থাকুন। *কাজে থাকাকালীন নিজের নিউজফিড বা টাইমলাইন থেকে দুরে থাকুন। *বিছানায় ঘুমাতে যাওয়ার সময় স্ক্রল করা থেকে নিজেকে পুরোপুরি নিষিদ্ধ করুন। কিন্তু এসব না করলে সময় কাটবে কি করে এমনটাই হয়তো ভাবছেন? এই সময়টুকু বন্ধু-বান্ধব, পরিবারের সাথে কাটান, পছন্দের বই পড়ুন, গান শুনুন, নতুন একটা সিনেমা দেখে ফেলুন, নিজেকে কিছু একটা কাজে ব্যস্ত করুন, পুরনো কোন হবি আবার মন দিয়ে শুরু করুন, বাইরে থেকে একটু ঘুরে আসুন, বিশ্রাম নিন, বিছানায় অলস ঘুমিয়ে নিন। দেখবেন সময় দিব্যি কেটে গেছে। আরো পড়তে পারেন: ফেসবুক-গুগল-ইউটিউবে ব্যবসার ওপর করের প্রস্তাব খালেদাকে নিয়ে ফেসবুকে কটুক্তি: মালয়েশিয়ায় যুবক গ্রেপ্তার 'ফেসবুক পুলিশ': কিভাবে নজর রাখছে আপনার ওপর

ফেসবুকে বিজ্ঞাপন দেবে না বলে ঘোষণা দিচ্ছে অনেক বড় বড় কোম্পানি উনিশ শতকে ক্রীতদাস প্রথা বিলোপের দাবিতে ব্রিটেনে যখন আন্দোলন শুরু হয়েছিল, তখন আন্দোলনকারীরা ব্রিটিশ জনগণকে উৎসাহিত করেছিল ক্রীতদাসদের দিয়ে উৎপাদিত পণ্য না কিনতে। এই কৌশল কাজ করেছিল। তখন প্রায় তিন লক্ষ মানুষ চিনি কেনা বন্ধ করে দিয়েছিল এবং এর ফলে দাস প্রথা বিলোপের দাবিতে একটা বিরাট চাপ তৈরি হয়েছিল। বর্ণবাদের বিরুদ্ধে আন্দোলনকারী একটি সংগঠন 'দ্য স্টপ হেইট ফর প্রফিট‌' এখন বয়কটকে তাদের আন্দোলনে এক বড় রাজনৈতিক অস্ত্র হিসেবে ব্যবহার করছে। আন্দোলনকারীরা দাবি করছে, ফেসবুক তাদের প্লাটফর্মে বর্ণবাদী এবং ঘৃণা ও বিদ্বেষপূর্ণ জিনিস বন্ধ করতে যথেষ্ট ব্যবস্থা নিচ্ছে না। আন্দোলনকারীরা বেশ কিছু বড় বড় কোম্পানিকে ফেসবুক এবং এধরনের অন্যান্য সোশ্যাল মিডিয়া প্লাটফর্মে বিজ্ঞাপন দেয়া বন্ধ করতে রাজি করাতে পেরেছেন। এসব কোম্পানির মধ্যে সর্বশেষ যুক্ত হয়েছে ফোর্ড, অ্যাডিডাস এবং এইচপি। এর আগে ফেসবুকে বিজ্ঞাপন বর্জনের ঘোষণা দিয়েছিল কোকা-কোলা, ইউনিলিভার এবং স্টারবাকস। মার্ক জাকারবার্গের ওপর চাপ বাড়ছে ফেসবুকে বিদ্বেষপূর্ণ কনটেন্টের বিরুদ্ধে শক্ত ব্যবস্থা নিতে নিউজ ওয়েবসাইট এক্সিওনের এক খবরে বলা হচ্ছে, মাইক্রোসফট্ গত মে মাস থেকে ফেসবুক এবং ইনস্টাগ্রামে বিজ্ঞাপন দেয়া বন্ধ করেছে। কারণ এই দুটি প্লাটফর্মে যে ধরনের আপত্তিকর কনটেন্ট প্রকাশ পাচ্ছে সেটা নিয়ে তাদের উদ্বেগ আছে। এদিকে রেডিটের মতো অন্যান্য অনলাইন প্লাটফর্মও ঘৃণা এবং বিদ্বেষপূর্ণ কন্টেন্টের বিরুদ্ধে শক্ত ব্যবস্থা নিচ্ছে। এটি ফেসবুকের ওপর আরও চাপ তৈরি করছে। আস্থার সংকট এই বয়কট কি ফেসবুকের ক্ষতি করতে পারে? সহজ এবং সংক্ষিপ্ত উত্তর হচ্ছে 'হ্যাঁ'। কারণ ফেসবুকের মোট আয়ের একটা বিরাট অংশ বিজ্ঞাপন থেকে আসে। এভাইভা ইনভেস্টরস এর ডেভিড কামিং বিবিসিকে বলেন, ফেসবুকের ব্যাপারে এই যে একটা আস্থার সংকট তৈরি হয়েছে এবং তাদের কোনো নৈতিক অবস্থান নেই বলে একটা ধারণা তৈরি হয়েছে সেটা তাদের ব্যবসার ক্ষতি করতে পারে। গত শুক্রবার ফেসবুকের শেয়ারের দাম পড়ে গেছে প্রায় ৮%। এর ফলে ফেসবুকের প্রধান নির্বাহী এবং মার্ক জাকারবার্গের সম্পদ অন্তত কাগজে-কলমে ৬ বিলিয়ন বিলিয়ন পাউন্ড কমে গেছে। বয়কটে সামিল হয়েছে স্টারবাকস কিন্তু দীর্ঘমেয়াদে এটি আরও বড় ব্যাপার হয়ে দাঁড়াতে পারে কিনা কিংবা ফেসবুকের অস্তিত্বের জন্য হুমকি তৈরি করতে পারে কিনা সেটা এখনও স্পষ্ট নয়। কোন সোশ্যাল মিডিয়া কোম্পানির বিরুদ্ধে এটাই প্রথম বয়কটের ডাক নয়। দুহাজার সতের সালে বড় বড় অনেক ব্র্যান্ড এবং কোম্পানি ঘোষণা করেছিল যে তারা ইউটিউবে বিজ্ঞাপন দেয়া বন্ধ করবে। কারণ এই বিজ্ঞাপনগুলো বর্ণবাদী এবং সমকামী বিদ্বেষী ভিডিওর পাশে দেখানো হচ্ছিল। সেই বয়কটের ঘটনা হয়তো এখন অনেকেই ভুলে গেছেন। ইউটিউব এরপর তার বিজ্ঞাপন নীতিমালা অনেক পরিবর্তন করেছে। তিন বছর পর ইউটিবের মূল কোম্পানি গুগল এখন বেশ বেশ ভালই ব্যবসা করছে। ফেসবুকের বেলাতেও বয়কট যে সেরকম বড় কোন ক্ষতির কারণ হবে না সেটা বিশ্বাস করার অন্য অনেক কারণ আছে। আরো পড়তে পারেন: বাংলাদেশে প্রাথমিক শিক্ষায় ফেসবুক কেন গুরুত্বপূর্ণ হয়ে উঠেছে করোনাভাইরাস নিয়ে অপপ্রচার, বিশ্বনেতাদের পোস্ট ডিলিট ফেসবুক স্ট্যাটাসে সমালোচনা করায় ডাক্তারকে কারণ দর্শানোর নোটিশ ছোট ছোট বিজ্ঞাপনদাতা প্রথমত অনেক কোম্পানি মাত্র এক মাসের জন্য ফেসবুক বয়কটের ঘোষণা দিয়েছেন । দ্বিতীয়তঃ এবং সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ যেটা, তা হলো, ফেসবুকের বিজ্ঞাপন রাজস্বের বেশিরভাগটাই কিন্তু আসে হাজার হাজার ছোট বা মাঝারি আকারের ব্যবসা থেকে। সিএনএনের এক রিপোর্টে বলা হচ্ছে , সবচেয়ে বড় ১০০ টি ব্র্যান্ড, যারা বিজ্ঞাপনের পেছনে সবচেয়ে বেশি ব্যয় করে, তাদের কাছ থেকে ফেসবুকের আয় ৪ দশমিক ২ বিলিয়ন ডলার অর্থাৎ ফেসবুকের মোট আয়ের মাত্র ৬ শতাংশ। বেশিরভাগ মাঝারি কোম্পানি এখনো পর্যন্ত ফেসবুক বয়কটের ডাকে সাড়া দেয়নি। একটি বিজ্ঞাপনী সংস্থা ডিজিটাল হুইস্কির হেড অফ স্ট্রাটেজি ম্যাথ মরিসন বলেন, অনেক মাঝারি আকারের ব্যবসা প্রতিষ্ঠান আছে যারা আসলে ফেসবুক বিজ্ঞাপন না দেয়ার কথা ভাবতেই পারেনা। তিনি বলছেন, এই মাঝারি বা ছোট ব্যবসা প্রতিষ্ঠানগুলোর বড় বড় টেলিভিশন নেটওয়ার্কে বিজ্ঞাপন দেয়ার সাধ্য নেই। তারা ফেসবুকের মত প্লাটফর্মে অনেক কম খরচে বিজ্ঞাপন দিতে পারে। ম্যাথ মরিসন বলছেন, একমাত্র ফেসবুকের মতো প্ল্যাটফর্মে এরকম টার্গেটেড বিজ্ঞাপনের মাধ্যমেই এইসব ব্যবসা আসলে টিকে থাকে। তবে কোন আন্দোলনের লক্ষ্য অর্জনে লবি করার জন্য ফেসবুক একটি ভালো টার্গেট। ফেসবুকের যে কাঠামো, সেখানে মার্ক জাকারবার্গের একটা বিরাট ক্ষমতা আছে। তিনি যদি চান, একটা বড় পরিবর্তন তিনি নিয়ে আসতে পারেন। কাজেই একজন মার্ক জাকারবার্গকে প্রভাবিত করতে পারলেই লক্ষ্য অর্জন সম্ভব। ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে যে মি. জাকারবার্গ হয়তো পদক্ষেপ নিতে পারেন। শুক্রবার ফেসবুক ঘোষণা করেছে যে তারা ঘৃণা এবং বিদ্বেষপূর্ণ যেসব কনটেন্ট সেগুলো ট্যাগ করা শুরু করবে। এ বিষয়ে সামনে আরো ঘোষণা আসতে পারে। তবে 'দ্য স্টপ হেইট ফর প্রফিট' আন্দোলনকারীরা এসব ঘোষণায় যে সন্তুষ্ট হবেন সেটা মনে হচ্ছে না। চলতি বছরটি সোশ্যাল মিডিয়া কোম্পানিগুলোর জন্য খুবই ঝামেলাপূর্ণ একটি বছর হয়ে দাঁড়াতে পারে। ফেসবুক এখানে কোন ব্যতিক্রম নয়। তবে কোম্পানিগুলো সবসময় তাদের ব্যবসার ব্যালেন্স শিট দেখেই সিদ্ধান্ত নেবে। যদি এই বয়কট শরৎকাল পর্যন্ত অব্যাহত থাকে এবং আরো অনেক কোম্পানী এই বয়কটে যোগ দেয় তাহলে সোশ্যাল মিডিয়া নেটওয়ার্ক ফেসবুকের জন্য এবছরটি একটি গুরুত্বপূর্ণ বছর হয়ে উঠতে পারে। বিবিসি বাংলায় অন্যান্য খবর: তরুণরা যেভাবে অন্যদের ঝুঁকিতে ফেলছে চীনে আবার 'মহামারির সম্ভাবনাযুক্ত' নতুন এক ফ্লু ভাইরাস গালওয়ানের বদলা নিতেই কি চীনা অ্যাপ নিষিদ্ধ করল ভারত?

ঈদের আগে বিপুল সংখ্যাক মানুষ ঢাকা ছেড়েছেন। ফেরিতে না হলে ট্রাক, পিক-আপ, লেগুনা, পণ্য পরিবহনের গাড়ি, এমনকি পায়ে হেঁটেই গন্তব্যের পথ ধরেন তারা। এভাবে গাদাগাদি করে এক জেলা থেকে আরেক জেলায় যাতায়াত করোনাভাইরাসের সংক্রমণ সামনের দিনগুলোয় আরও বাড়িয়ে দিতে পারে বলে আশঙ্কা দেখা দিয়েছে। ঈদের ছুটি শেষে এই মানুষগুলো যখন আবার শহরের দিকে আসতে শুরু করবে তখন করোনাভাইরাসের সংক্রমণ আরও ছড়িয়ে পড়তে পারে বলে উদ্বেগের কথা জানিয়েছেন আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক ওবায়দুল কাদের। শুক্রবার ঈদের দিন সাংবাদিকদের সাথে আলাপকালে তিনি বলেন, বিধি নিষেধ অমান্য করার মাসুল মানুষকে দিতে হবে। তিনি জানান, "ঈদ পরবর্তী শহরমূখী জনস্রোত উদ্বেগের কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞদের পরামর্শ উপেক্ষা করার মাসুল কিন্তু সবাইকে দিতে হবে।" আরও পড়তে পারেন: প্রাণের ঝুঁকি নিয়ে ফেরিতে ওঠার চেষ্টা। অন্যদিকে এই পরিস্থিতির জন্য সরকারের যথাযথ ব্যবস্থাপনার অভাব এবং ভুল নীতিকে দুষছে বিএনপি। সকালে জিয়াউর রহমানের কবর জিয়ারত শেষে বিএনপির মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর গণমাধ্যমের কাছে অভিযোগ করেন যে, সরকার সঠিক কোন পরিকল্পনা ছাড়াই লকডাউন দেয়ায় এমন পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে। মি. আলমগীর বলেন, "সরকারের ভুল নীতির কারণে মানুষ বিভ্রান্ত হয়ে গেছে। লকডাউন বলছে, কিন্তু কোন লকডাউন পালন হচ্ছে না। গণপরিবহন বন্ধ করা হয়নি। তাদের ভুল নীতির কারণে জনগণের কোন আনন্দ নেই।" এদিকে, ঈদে যেসব মানুষ এক জেলা থেকে আরেক জেলায় ভ্রমণ করেছেন তারা যেন নিরাপদে যার যার কর্মস্থলে ফিরে আসতে পারে সেক্ষেত্রে দূর পাল্লার যান চলাচলের কোন বিকল্প নেই বলে জানিয়েছেন প‌রিবহন মালিক ও শ্রমিক নেতারা। দূরপাল্লার যান চলাচলের দাবিতে ঈদের দিনের কর্মসূচিতে তারা এমন মন্তব্য করেন। এ সময় তারা, স্বাস্থ্যবিধি মেনে মোট আসনের অর্ধেক যাত্রী নিয়ে দূরপাল্লার পরিবহন চালুসহ পাঁচ দফা দা‌বি‌তে অবস্থান কর্মসূচি পালন ক‌রেন। দূরপাল্লার এই পরিবহন খুলে দেয়ার বিষয়ে বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন শ্রমিক ফেডারেশনের সভাপতি শাজাহান খান জানান, তারা এই কর্মসূচির ডাক দিয়েছেন পরিবহন মালিক এবং যাত্রী সাধারণ উভয়ের স্বার্থের কথা ভেবে। তিনি একে আন্দোলন বা বিক্ষোভ বলছেন না। মি. খান বলেন "আমরা আন্দোলন করলে, ধর্মঘটের মতো কর্মসূচি দিতাম। আমরা সেটা করছি না। এই কর্মসূচির মাধ্যমে আমরা সরকারের কাছে আমাদের নিবেদন জানিয়েছি যে, এই দাবিগুলো আপনারা মেনে নিয়ে আমাদের মালিক শ্রমিকদের রক্ষা করেন অপরদিকে আমাদের যাত্রী সাধারণের যাতায়াতের সুযোগটা অন্তত করে দেন।" যারা ঈদের ছুটি কাটাতে গ্রা‌মে গেছেন, তারা আবার ফি‌রে আস‌বে। এই যাত্রী‌দের দু‌র্ভোগ কমা‌তে ক‌য়েক‌দি‌নের জন্য হ‌লেও দূরপাল্লার প‌রিবহন চালু করা জরু‌রি বলে জানান তিনি। চলমান লকডাউন পরিস্থিতির কারণে দীর্ঘদিন ধরে বন্ধ থাকা দূরপাল্লার পরিবহন খাত বড় ধরণের সংকটের মুখে রয়েছে উল্লেখ করে তিনি বলেন, শ্রমিক-মালিকরা আয়-উপার্জন থেকে বঞ্চিত হচ্ছে। কাজ বন্ধ হয়ে যাওয়ায় শ্রমিকদের পরিবারগুলো মানবেতর জীবনযাপন করছে। এই শ্রমিকরা লকডাউন চলাকালীন সময়ে কীভাবে চলবে, কি ধরনের সহায়তা পাবে, এই ব্যাপারে সরকার ও সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের সুদৃষ্টি কামনা করেছেন তিনি। গাবতলি বাস টার্মিনালে স্বাস্থ্যবিধি মেনে বাস চালুর দাবিতে আয়োজিত অবস্থান কর্মসূচিতে তিনি এসব কথা বলেন। এর আগে পরিবহন শ্রমিকরা মহাখালীতে দূরপাল্লার বাস চালু করার দাবিতে শান্তিপূর্ণ বিক্ষোভ কর্মসূচিতে অংশ নেন। কেন্দ্রীয় কর্মসূচির হওয়ায় ঢাকার বাইরে রাজশাহী গাজীপুরসহ আরও কয়েকটি জেলার পরিবহন শ্রমিকরা একযোগে রাজপথে বিক্ষোভ করছেন বলে জানা গেছে। এতে সমর্থন দিয়েছেন বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন শ্রমিক ফেডারেশনসহ বেশ কয়েকটি সংগঠন। বিবিসি বাংলায় অন্যান্য খবর:

ক্যারোলাইনা রিপার যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক অঙ্গরাজ্যে এক 'মরিচ খাওয়ার প্রতিযোগিতার' সময় এ ঘটনা ঘটে। জানা গেছে ৩৪ বছর বয়স্ক ওই ব্যক্তি প্রতিযোগিতায় একটি ক্যারোলাইনা রিপার মরিচ খেয়েছিলেন। ক্যারোলাইনা রিপা হচ্ছে পৃথিবীর সবচেয়ে ঝাল মরিচ। ঝাল মাপার বৈজ্ঞানিক ইউনিট হচ্ছে এসএইচইউ বা স্কোভিল হিট ইউনিট। সাধারণ হালাপেনো মরিচের ঝাল হচ্ছে ২,৫০০ থেকে ৮০০০ এসএইচইউ, আর ক্যারোলাইনা রিপারের ঝাল হলো ১৫ লক্ষ ৬৯ হাজার ৩শ' এসএইচইউ। দশ বছর গবেষণা করে এড কারি নামে এক ব্যক্তি এটি উদ্ভাবন করেন। গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ড বইতে ২০১৩ সালে এটি পৃথিবীর সবচেয়ে ঝাল মরিচ হিসেবে উল্লেখ করা হয়। এই মরিচ খাবার কিছুক্ষণ পরই লোকটির যে প্রচন্ড মাথাব্যথা হয় তাকে ডাক্তারি ভাষায় বলা হয় 'থান্ডারক্ল্যাপ', এতে মস্তিষ্কের ভেতরে রক্তবাহী ধমনীগুলোর আকস্মিক সংকোচন হতে থাকে যাতে 'মাথার ভেতরে বজ্রপাত হবার মত' একটা অনুভুতি হয়। মাথার ব্যথা শুরু হবার কয়েক সেকেন্ডের মধ্যেই তা তীব্রতম স্তরে উঠে আবার নেমে যায়, এবং এটা বার বার হতে থাকে। এর সাথে লোকটির হিক্কা এবং ঘাড়ে ব্যথা হচ্ছিল। তাকে হাসপাতালের জরুরি বিভাগে নেয়া হয়। ডাক্তারদের মতে মরিচের কারণে এই ধরণের থান্ডারক্ল্যাপ মাথাব্যথা হবার এটাই প্রথম ঘটনা। তারা বলছেন, মরিচ খেয়ে কারো এধরণের লক্ষণ দেখা দিলে তার উচিত হবে সাথে সাথে হাসপাতালে যাওয়া। কয়েকদিন পর লোকটির মাথাব্যথা আপনা আপনি সেরে যায়। পাঁচ সপ্তাহ পরে সিটি স্ক্যান করে দেখা যায়, তার মস্তিষ্কের ধমনীও আগেকার অবস্থায় ফিরে গেছে। হেনরি ফোর্ড হাসপাতালের ডাক্তার কুলতুঙ্গন গুনাসেকরন বলেন, যারা ক্যারোলাইনা রিপার মরিচ খান - তাদের আমরা তা খেতে নিষেধ করছি না, কিন্তু এই ঝুঁকিগুলোর ব্যাপারে সচেতন থাকা দরকার। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: মার্কিন সিনেটরদের তোপের মুখে জাকারবার্গ কোটা সংস্কার আন্দোলন: পিছিয়ে নেই প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয়গুলো কুতুপালং ক্যাম্পে মিয়ানমারের মন্ত্রী, রোহিঙ্গাদের ক্ষোভ

সাবহানাজ রশীদ দিয়া সাবহানাজ রশীদ দিয়া নামের এই কর্মকর্তাকে সোমবার একটি অনলাইন মিটিংয়ে বাংলাদেশি কর্মকর্তাদের কাছে পরিচয় করিয়ে দেয়ার পর তার কাজ কী হবে, তা নিয়ে আলোচনা চলছে। বাংলাদেশে প্রায় চার কোটি মানুষ ফেসবুক ব্যবহার করেন। এটি যেমন ব্যক্তিগত যোগাযোগের একটি গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম হয়ে দাঁড়িয়েছে, তেমনি ব্যবসার প্রয়োজনেও অনেকে এই মাধ্যমটিকে ব্যবহার করেন। এছাড়া, বাংলাদেশে ফেসবুকের নিজস্ব ব্যবসায়িক স্বার্থও রয়েছে। ফলে বাংলাদেশ বিষয়ক একজন কর্মকর্তা হিসেবে সাবহানাজ রশীদের নিয়োগকে বেশ গুরুত্ব দিয়ে দেখা হচ্ছে। ডাক ও টেলিযোগাযোগমন্ত্রী মোস্তাফা জব্বার বাংলাদেশের গণমাধ্যমে প্রথম তথ্যটি প্রকাশ করেন। যদিও গত এপ্রিল মাস থেকেই তিনি এই পদে কাজ করছেন, তবে সোমবারই তাকে বাংলাদেশের কর্মকর্তাদের সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেয়া হয়। বাংলাদেশে ফেসবুকের পক্ষে জনসংযোগের দায়িত্বে থাকা প্রতিষ্ঠান বেঞ্চমার্ক পিআর জানিয়েছে, সাবহানাজ রশীদ দিয়া ফেসবুকের বাংলাদেশ বিষয়ক পাবলিক পলিসি ম্যানেজার হিসাবে কাজ করছেন। ''বাংলাদেশের নীতিনির্ধারকদের সঙ্গে ফেসবুকের সম্পর্ক রক্ষা করাসহ এনজিও ও আই-এনজিও, টেক কোম্পানি এবং সিভিল সোসাইটির সঙ্গে ফেসবুকের সম্পৃক্ততার বিষয়গুলো তিনি দেখবেন,'' বিবিসি বাংলাকে জানিয়েছে বেঞ্চমার্ক পিআর। ফেসবুকের দক্ষিণ এশিয়া অঞ্চল টিমের একজন সদস্য হিসাবে কাজ করছেন বাংলাদেশের পাবলিক পলিসি ম্যানেজার সাবহানাজ রশীদ দিয়া। বাংলাদেশ বিষয়ক একজন কর্মকর্তা হিসেবে কী ধরণের কাজ করতে হবে, সে সম্পর্কে ধারণা দেয়া হয়েছিল ফেসবুকের বিজ্ঞাপনে। 'পাবলিক পলিসি ম্যানেজার স্থানীয় ভাষা, জননীতি এবং বিধিবিধান বিশ্লেষণ করে দেশটি সম্পর্কে তথ্য যোগানের প্রথম কাজটি করবেন। সেসব তথ্যের ভেতর ওই দেশের রাজনৈতিক এবং সামাজিক গভীর পর্যবেক্ষণ থাকবে, যার ভিত্তিতে ওই দেশের পরিবর্তনশীল পরিস্থিতিসহ সরকার, এনজিও, অ্যাকাডেমিয়া, শিল্প, প্রযুক্তিসহ অন্যান্য কোম্পানির সঙ্গে ফেসবুকের অভ্যন্তরীণ বিভিন্ন শাখার গভীর সম্পর্ক গড়ে তোলা হবে।'' দক্ষিণ এশিয়ার পাবলিক পলিসি ডিরেক্টরের কাছে তিনি রিপোর্ট করবেন। ফেসবুক আরও জানিয়েছিল, পাবলিক পলিসি ম্যানেজার এমন একটি টিমের সদস্য হিসাবে কাজ করবেন, যাদের গোপনীয়তা, নিরাপত্তা, উম্মুক্ত ইন্টারনেট, ডিজিটাল অর্থনীতির প্রবৃদ্ধি, নতুন নতুন বিভিন্ন পক্ষের সম্পৃক্ততা তৈরিতে করতে কাজ করতে হবে। আরো পড়ুন: ফেসবুক-মেসেঞ্জার হ্যাক হওয়া ঠেকাবেন যেভাবে ফেসবুকে যেভাবে প্রতারণা করে কোটি টাকা হাতিয়ে নিয়েছে কয়েকজন বিদেশি বাংলাদেশে ফেসবুক ব্যবহারে ভয় কেন? যেভাবে ফেসবুক বা ইউটিউবে নজরদারি করবে সরকার বাংলাদেশে লক্ষ লক্ষ মানুষ ফেসবুক ব্যবহার করেন যেসব দায়িত্ব পালন করতে হবে ফেসবুকের বাংলাদেশে পাবলিক পলিসি ম্যানেজার নিয়োগের বিজ্ঞাপনের শর্ত অনুযায়ী, এই পদে থেকে তাকে যেসব দায়িত্ব পালন করতে হবে: * প্রযুক্তি, সোশ্যাল মিডিয়া ও ডিজিটাল অর্থনীতি এবং সমাজের বৃদ্ধিকে প্রভাবিত করে, এমন দেশীয় নীতি সম্পর্কিত বিষয়গুলি পর্যবেক্ষণ ও বিশ্লেষণ করা * নীতিনির্ধারক, সরকার, তদারকি কর্তৃপক্ষ, প্রাতিষ্ঠানিক বিভিন্ন পক্ষ এবং সিভিল সোসাইটির সঙ্গে বৈঠকে ফেসবুকের প্রতিনিধিত্ব করা * দক্ষিণ এশিয়ার পাবলিক পলিসি টিমের সঙ্গে কাজের মাধ্যমে এমন কর্মসূচি তৈরি করা, যা সমাজের সব স্তরে ফেসবুক ব্যবহারের সুবিধা এবং এ ব্যাপারে আস্থা গড়ে তুলবে * ফেসবুকের পলিসি প্রোগ্রাম টিমের সঙ্গে কাজের মাধ্যমে নিরাপত্তা, গোপনীয়তা, ছোট ব্যবসা ইত্যাদিকে গুরুত্ব দিয়ে দেশভিত্তিক পাবলিক পলিসি তৈরি করা * কোম্পানির ভেতর পণ্য, বাজারজাতকরণ এবং যোগাযোগ টিমের সঙ্গে যৌথভাবে কাজ করা, যাতে প্রধান নীতি অনুসারে কার্যক্রম পরিচালিত হয় * অ্যাডভোকেসি টিম, অ্যাকাডেমিয়া এবং ইন্ডাস্ট্রি সংগঠনের সঙ্গে অংশীদারিত্ব গড়ে তোলা * ফেসবুকের প্রধান নীতিগুলোর ব্যাপারে সবার কাছে ফেসবুকের অবস্থান তুলে ধরা। বাংলাদেশে ফেসবুকের ব্যবহারকারী অনেক বেড়েছে, ব্যবসা বেড়েছে সামাজিক মাধ্যম বিষয়ক গবেষক ড. নাসিম মাহমুদ জানাচ্ছেন যে অনেকদিন ধরেই বাংলাদেশের সরকার চাইছিল, ফেসবুক যেন বাংলাদেশের বিষয়গুলো দেখার জন্য বাংলাভাষী কাউকে নিয়োগ দেয়। "কারণ ফেসবুকের অনেক বিষয়ে সরকারের বক্তব্য থাকে, আপত্তি থাকে, সেগুলো যেন অ্যাড্রেস করা হয়। সেই কারণেই ফেসবুক এই নিয়োগ দিয়েছে বলে মনে করা যেতে পারে। এখানে তিনি আসলে একটা পয়েন্ট অব কন্ট্রাক্ট হিসাবে কাজ করবেন।'' বিবিসি বাংলাকে তিনি বলেন, ''একদিকে বাংলাদেশে ফেসবুকের ব্যবহারকারী অনেক বেড়েছে, দেশটিতে ব্যবসা বেড়েছে। আবার ফেসবুকের অনেক কন্টেন্ট নিয়ে সরকারের আপত্তি আছে, বিভিন্ন সময় সেটা তারা জানিয়েছে। সেটাও অ্যাড্রেস করার ব্যাপার আছে।" "সেই সঙ্গে ফেসবুকের পক্ষ থেকেও একজন কাউকে দরকার, যিনি বাংলাদেশ সরকারের সঙ্গে যোগাযোগের ব্যাপারগুলো দেখবেন। মূলত এই তিনটি কারণেই বাংলাদেশে পাবলিক পলিসি ম্যানেজারের নিয়োগটা দেয়া হয়েছে বলে আমি মনে করি,'' বলছিলেন নাসিম মাহমুদ। সাবহানাজ রশীদ দিয়া বাংলাদেশের বেসরকারি ইন্ডিপেনডেন্ট ইউনিভার্সিটিতে পড়াশোনা শেষ করে যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান। সেখানে ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া, বার্কেলেতে পড়াশোনা করেন। এক সময় রিপোর্টার ও সাব-এডিটর হিসাবেও ঢাকার একটি ইংরেজি দৈনিকে কাজ করেছেন। এছাড়া, তিনি বাংলাদেশ সরকারের একটি প্রকল্প, বিশ্বব্যাংক, ইউএসএইড, বিল অ্যান্ড মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশনেও কাজ করেছেন বলে তার লিঙ্কডইন প্রোফাইলে উল্লেখ করেছেন। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: সীমান্তে 'উস্কানিমূলক' গুলি ছুঁড়েছে ভারত, দাবি করছে চীন বাংলাদেশে আইএস-এর নতুন আমীর ঘোষণার খবর, সত্যতা নিয়ে সংশয় জামাল খাসোগজিকে হত্যায় অভিযুক্তদের সাজা বদলে দিল সৌদি আদালত মসজিদ নির্মাণ নিয়ে ইসলামের ব্যাখ্যা কী ?

সোমবার বিচারপতি মোঃ আশরাফুল কামালের ভার্চুয়াল হাইকোর্ট বেঞ্চ রন সিকদার ও দীপু সিকদারের জামিন আবেদন বাতিল করে এই আদেশ দেন। আগামী দুই সপ্তাহের মধ্যে প্রধানমন্ত্রীর ত্রাণ তহবিলে পাঁচ হাজার করে ১০ হাজার পিপিই দিতে হবে, না হলে আরেকটি মামলা হবে বলে জানিয়েছেন অ্যাটর্নি জেনারেল মাহবুবে আলম। আদালতের আদেশের পর তিনি বিবিসি বাংলাকে এই তথ্য জানান। ভিডিও কনফারেন্সের মাধ্যমে লন্ডন থেকে রন ও দীপু সিকদারের আবেদনের পক্ষে শুনানি করেন আইনজীবী আজমালুল হোসেন কিউসি। আর রাষ্ট্রপক্ষে ছিলেন অ্যাটর্নি জেনারেল মাহবুবে আলম। আদালতে জামিন শুনানিতে মি. হোসেন বলেন, ''আসামিরা বিদেশে অবস্থান করছেন। তারা সেখান থেকে আগাম জামিন চেয়ে আবেদন করেছেন। তবে তারা কোথায়, কীভাবে আত্মসমর্পণ করবেন, সে ব্যাপারে আপনারা শর্ত দিয়ে দিতে পারেন।'' তবে অ্যাটর্নি জেনারেল মাহবুবে আলম বলেন, ''করোনা পরিস্থিতির কারণে তখন ম্যাজিস্টেট কোর্টে আত্মসমর্পণের সুযোগ ছিল না। কিন্তু এখন তো তারা নিচের কোর্টে উপস্থিত হয়ে আগাম জামিন চাইতে পারেন।'' তিনি বলেন, '' আইনের চোখে সবাই সমান। ভার্চুয়াল আদালতে এখনো কেউ আগাম জামিন পাননি। এত এত আইনজীবী আগাম জামিনের জন্য চেষ্টা করে যাচ্ছেন, কিন্তু পাচ্ছেন না। কিন্তু একজন বিত্তশালী, ক্ষমতাশালী তিনি যদি এই আদালত থেকে আগাম জামিন পেয়ে যান, তাহলে সমাজে কী সিগন্যাল যাবে? অন্যদের কাছে কী বার্তা যাবে? '' আরো পড়ুন: বিচারাধীন মামলার সংবাদ প্রকাশ নয়: সুপ্রিম কোর্ট বাংলাদেশে এতো মামলা কেন ঝুলে রয়েছে? বিচার বিভাগ আসলে কতোটা 'আলাদা' হয়েছে বর্তমানে ভার্চুয়াল হাইকোর্ট আদালতে মামলার বিচার কার্যক্রম চলছে আইনজীবীরা বলছেন যে করোনাভাইরাস পরিস্থিতির কারণে বর্তমানে হাইকোর্টে আগাম জামিনের আবেদন দাখিল ও শুনানি বন্ধ রয়েছে। কারণ আগাম জামিন চাইতে গেলে সশরীরে আত্মসমর্পণ করে আবেদন করতে হয়। তবে সম্প্রতি নিম্ন আদালতে আত্মসমপর্ণ করে আগাম জামিন চাওয়ার সুযোগ উন্মুক্ত করে দিয়েছে সুপ্রিম কোর্ট। শুনানী শেষে আদালত বলেন, ''আইনজীবীদের উচিত, নীতি নৈতিকতার বিষয়েও গুরুত্ব দেয়া। আমরা কেন সেই ধরণের বিষয় আদালতে নিয়ে আসবো, যেটা জনমত, আইন ও নীতি নৈতিকতাকে প্রশ্নবিদ্ধ করে। এই ধরণের আগাম জামিন আবেদন করা যায় না। "তারপরেও তারা আইনজীবীদের দিয়ে বিধিবহির্ভূত আবেদন করিয়েছেন। এ রকম একটি বেআইনি ও নৈতিকতাহীন মামলা গ্রহণ না করাই ছিল আইনজীবীদের দায়িত্ব।'' পরে আদালত এই আবেদন জরিমানাসহ নিষ্পত্তির আদেশ দেন। আদালত আদেশে বলেন, ''আবেদনকারীরা বেআইনি আবেদন করা ও আবেদনের পক্ষে জোর করে আইনজীবীদের শুনানিতে হাজির করার জন্য তাদের (আবেদনকারীদের) ১০ হাজার পিপিই জরিমানা করা হলো। প্রধানমন্ত্রীর ত্রাণ তহবিলে আগামী দুই সপ্তাহের মধ্যে এগুলো দিতে হবে এবং সুপ্রিম কোর্টের রেজিস্ট্রারকে তা জানাতে হবে। তারা পিপিই না দিলে আরেকটা মামলা হবে।'' পিপিই হলো পারসোনাল প্রটেকশন ইকুপমেন্ট বা ব্যক্তিগত সুরক্ষা সামগ্রী, যা মূলত চিকিতসকরা ব্যবহার করেন। বেসরকারি এক্সিম ব্যাংকের দু'জন কর্মকর্তাতে নির্যাতন ও গুলি করে হত্যা চেষ্টার অভিযোগে সিকদার গ্রুপ অব কোম্পানিজের ব্যবস্থাপনা পরিচালক রন হক শিকদার ও তার ভাই দীপু হক সিকদারের বিরুদ্ধে গত ১৯শে মে ঢাকার গুলশান থানায় একটি মামলা হয়। এর কয়েকদিন পরে গুরুতর অসুস্থ হওয়ার কথা বলে চার্টার্ড ফ্লাইটে তারা থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংকক চলে যান। সেখান থেকেই তারা আগাম জামিনের আবেদন করেন বলে আদালতে পেশ করা নথিতে উল্লেখ করা হয়েছে। বিবিসি বাংলার অন্যান্য খবর: একদিনে করোনাভাইরাসে আক্রান্ত আরও ৫০ জনের মৃত্যু বাংলাদেশে একাদশ শ্রেণীতে অনলাইনে ভর্তি, যেসব তথ্য জেনে রাখা প্রয়োজন করোনাভাইরাস: বাংলাদেশে কারা বেশি মারা যাচ্ছেন, কেন? পরিবারের কারো কোভিড-১৯ হলে বাকিরা যে সাতটি কাজ করবেন

আমেরিকার প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ের পর বাইডেন ও হ্যারিসের বক্তব্য তবে বিদেশি নেতাদের যোগাযোগ করতে শুরু করা যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট-ইলেক্ট জো বাইডেন জোর দিয়ে বলেছেন, কোন কিছুই ক্ষমতা হস্তান্তর বন্ধ করতে পারবে না। এর মধ্যেই মি. ট্রাম্প একটি টুইট করে ঘোষণা করেছেন যে, নির্বাচনে তিনি পরাজিত হয়েছেন বলে পূর্বাভাস দেয়া হয়েছে, সেখানে আসলে তিনিই বিজয়ী হতে চলেছেন। প্রতি চারবছর পরপর যুক্তরাষ্ট্রের যে প্রেসিডেন্ট নির্বাচন হয়, ভোট গণনার ভিত্তিতে সেখানে বিজয়ী প্রার্থী সম্পর্কে পূর্বাভাস দিয়ে থাকে মার্কিন গণমাধ্যম। এখনো অঙ্গরাজ্যগুলোর ভোটের ফলাফলের আনুষ্ঠানিক ঘোষণা আসেনি। অনেক রাজ্যে এখনো ভোট গণনা চলছে। চূড়ান্ত ফলাফল তখনি ঘোষিত হবে যখন, ১৪ই ডিসেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের ইলেকটোরাল কলেজের সদস্যরা বৈঠকে বসবেন। আমেরিকায় জো বাইডেনের জয়, যেসব সুবিধা পেতে পারে বলে বাংলাদেশ আশা করছে যুক্তরাষ্ট্রের নির্বাচন যেভাবে অন্য দেশের তুলনায় একেবারেই ভিন্ন যুক্তরাষ্ট্র নির্বাচন ২০২০: ইলেকটোরাল কলেজ পদ্ধতি কী ও কীভাবে কাজ করে জো বাইডেন জয়ী, কিন্তু এখন কী হবে? প্রেসিডেন্ট হবার পর সবার আগে যেসব পদক্ষেপ নেবেন জো বাইডেন আমেরিকায় জো বাইডেনের বিজয়: বাকি দুনিয়ার জন্য এর অর্থ কী জো বাইডেন: প্রেসিডেন্ট হবার জন্য জানুয়ারি ২০ পর্যন্ত অপেক্ষা করতে হবে। জো বাইডেন কী বলেছেন? মঙ্গলবার প্রেসিডেন্ট-ইলেক্টের কাছে একজন সাংবাদিক জানতে চান যে, ডোনাল্ড ট্রাম্প যে নির্বাচনে পরাজয় মানতে অস্বীকৃতি জানিয়েছেন, সেই ব্যাপারে তিনি কি মনে করেন? ডেলাওয়ারের উইলমিংটনে মি. বাইডেন বলেন, ''সত্যি কথা বলতে, আমি মনে করি, এটা একটা বিব্রতকর ব্যাপার।" ''একমাত্র বিষয় হলো, যদি কৌশলের সঙ্গে বলতে হয়, আমার মতে এটা প্রেসিডেন্টের উত্তরাধিকারের ক্ষেত্রে কোন সাহায্য করবে না।'' যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্টের অভিষেক অনুষ্ঠানের ইঙ্গিত দিয়ে তিনি বলেন, ''শেষ পর্যন্ত, আপনারা সবাই জানেন, জানুয়ারির বিশ তারিখেই পরিপূর্ণতা দেখা যাবে।'' দপ্তরের দায়িত্ব নেয়ার প্রস্তুতি হিসাবে বিদেশি নেতাদের সঙ্গে টেলিফোনে যোগাযোগ করতে শুরু করেছেন মি. বাইডেন। মঙ্গলবার তিনি যুক্তরাজ্য ও আয়ারল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী, ফরাসি প্রেসিডেন্ট, জার্মান চ্যান্সেলরের সঙ্গে টেলিফোনে কথা বলেন। এসব টেলিফোনের প্রসঙ্গে মি. বাইডেন বলেন, ''আমি তাদের জানিয়েছি যে, আমেরিকা আবার ফিরে এসেছে। আমরা আবার খেলায় ফিরতে যাচ্ছি।'' জো বাইডেন এবং কমলা হ্যারিস দায়িত্ব গ্রহণের জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছেন। তবে হস্তান্তর আয়োজন যে ফেডারেল প্রতিষ্ঠানের দায়িত্বে, যে প্রতিষ্ঠানের প্রধান হিসাবে রয়েছেন ডোনাল্ড ট্রাম্পের মনোনীত একজন কর্মকর্তা, তিনি হস্তান্তরের কার্যক্রম বন্ধ করে রেখেছেন। নতুন প্রশাসনের জন্য তহবিল বরাদ্দ এবং সরকারি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে প্রবেশাধিকারের বিষয়টি নিয়ন্ত্রণ করে জেনারেল সার্ভিস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন। এখনো এই প্রতিষ্ঠানটি মি. বাইডেনকে প্রেসিডেন্ট-ইলেক্ট হিসাবে আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃতি দেয়নি। তবে প্রেসিডেন্ট-ইলেক্ট মি. বাইডেন বলেছেন, ''সত্যি কথা বলতে, কোন কিছুই আমাদের থমকে দিতে পারবে না।'' এখনো হার মানেননি ডোনাল্ড ট্রাম্প। ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং তার সহযোগীরা কি বলছেন? মঙ্গলবার টুইটারে বেশ কয়েকটি টুইট করে ডোনাল্ড ট্রাম্প লিখেছেন, 'ভোট গণনায় ব্যাপক অনিয়ম হয়েছে' এবং 'আমরাই বিজয়ী হবো' বলে দাবি করেছেন। তার এসব টুইটকে 'বিতর্কিত' বলে লেবেল দিয়ে রেখেছে সামাজিক মাধ্যমটি। কোন তথ্যপ্রমাণ না দেখিয়েই প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প দাবি করে যাচ্ছেন যে, শুধুমাত্র নির্বাচনে কারচুপির মাধ্যমেই জো বাইডেন বিজয়ী হতে পারেন। কিন্তু তিনি তার এসব দাবির পক্ষে কোন প্রমাণ দেননি। ডোনাল্ড ট্রাম্পের অনুগত হিসাবে পরিচিত যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্রমন্ত্রী মাইক পম্পেও একটি সংবাদ সম্মেলনে বলেছেন যে, যখন প্রতিটি 'বৈধ' গণনা করা হবে, তখন ট্রাম্প প্রশাসনের দ্বিতীয় দফার মেয়াদ শুরু হবে। জো বাইডেনের বিজয়ী হওয়ার পূর্বাভাস স্বীকার করা থেকে নিজেদের সরিয়ে রেখেছেন মি. ট্রাম্পের দল রিপাবলিকান পার্টিও। মঙ্গলবার যখন উইসকনসিনের সিনেটর রন জনসনের কাছে জানতে চাওয়া হয়, কেন তিনি জো বাইডেনকে এখনো অভিনন্দন জানাননি, তিনি বলেন, ''তাকে অভিনন্দন জানানোর মতো কিছু ঘটেনি।'' সিনেটে রিপাবলিকান নেতা মিচ ম্যাককনেল বলেছেন, পেনসিলভানিয়ার মতো ব্যাটেল গ্রাউন্ডগুলোর নির্বাচনের ফলাফল চ্যালেঞ্জ করার প্রতিটি অধিকার রয়েছে ডোনাল্ড ট্রাম্পের।

এটা অস্বাভাবিক কোন ঘটনা নয়। কিরঘিজস্তানে প্রতি আটজনের মধ্যে একজন দেশের বাইরে থাকেন কাজের সুবাদে। মধ্য এশিয়ার দেশগুলোর জিডিপির (বার্ষিক অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির) এক তৃতীয়াংশই আসে এইসব অভিবাসী কর্মীদের পাঠানো রেমিটান্স থেকে। এ হিসেব দিয়েছে আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল। ধারণা করা হচ্ছে নিম্ন ও মধ্য আয়ের দেশগুলোতে অর্থের এই প্রবাহ ভবিষ্যতে আরও বাড়বে। আইএমএফ-এর হিসাব অনুযায়ী ২০১৮ সালে রেমিটান্সের পরিমাণ ছিল ৫২ হাজার ৮০০ কোটি ডলার। কিন্তু অভিবাসীদের উপার্জনের এই বিশাল অঙ্কের একটা চড়া মাশুল দিচ্ছে শিশুরা। একটা গোটা প্রজন্মের শিশুরা বিশ্বের বিভিন্ন দেশে বড় হয়ে উঠছে আত্মীয়দের তত্ত্বাবধানে এবং প্রায়শই অবহেলা, বঞ্চনা এবং অনেক সময় নির্যাতনের শিকার হয়ে। ''একমাত্র পথ'' কানিবেক আর নুরসুলু মস্কোতে পরিচ্ছন্নকর্মীর কাজ নিয়েছিলেন। তারা একটা ভাড়া বাসায় থাকতেন যেখানে খাট গুটিয়ে রাখতে হতো এত ছোট ছিল সেই বাসা। আয়ের যেটুকু তারা বাঁচাতে পারতেন তা দেশের বাড়িতে পাঠিয়ে দিতেন। কিন্তু কয়েক মাসের মধ্যে ঘটে গেল একটা দুর্ঘটনা। তাদের আট বছরের মেয়ে মেদিনা পড়ে গিয়ে মারা গেল। এবং সন্তানের শেষকৃত্যের জন্য ওই দম্পতিকে দেশ ফিরে যেতে হল। তারা এর জন্য দাদীকে দায়ী করেননি। তবে তারা কাছে থাকলে হয়ত আরও দ্রুত মেয়ের প্রয়োজনীয় চিকিৎসার ব্যবস্থা করতে পারতেন। তারা নিজেদের এই বলে সান্ত্বনা দিলেন যে দুর্ঘটনা যে কারো জীবনে যে কোন সময়ে ঘটতে পারে। মেয়ের শেষকৃত্য সম্পন্ন করে তারা ফিরে গেলেন মস্কোয়। মায়ের মন ভেঙে গেল। কিন্তু তাদের আর অন্য কোন উপায় ছিল না। বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: 'সৌদি আরবে নারী শ্রমিকের পরিবেশের পরিবর্তন হচ্ছে' মধ্যপ্রাচ্যের পথে নেপালে গ্রেফতার ৩৮ বাংলাদেশি সৌদিতে নারী শ্রমিক নির্যাতনের কেন সুরাহা নেই? মেদিনার মৃত্যু গত বছর কিরঘিজস্তানে এধরনের যত ঘটনা ঘটেছে তার একটি। পরপর বেশ অনেকগুলো এরকম ঘটনা ঘটেছে সেখানে। যেমন দেশের উত্তরে দুবছরেরএক শিশুকে তার চাচী পিটিয়ে মেরে ফেলেছিল কারণ সে প্রস্রাব করে নিজেকে ভিজিয়ে ফেলত। নারিন নামে দেশের মধ্যাঞ্চলে এক এলাকায় চার বছরের একটি মেয়েকে ধর্ষণ করে খুন করা হয়েছিল। একইসঙ্গে খুন করা হয়েছিল তার সাত বছরের ভাই এবং তাদের দাদীকে। একথা সত্যি যে নির্যাতন, সহিংসতা আর দুর্ঘটনার শিকার শুধু অভিবাসী পরিবারের সদস্যরাই হয় না। কিন্তু বিশেষজ্ঞরা বলছেন বাবামার অনুপস্থিতি শিশুদের অবস্থা অনেক বেশি নাজুক করে তোলে। সমাজবিজ্ঞানী গুলনারা ইব্রাইভা বলছেন কাজের সন্ধানে বিদেশ যাওয়াটা যে পরিবারের জন্য একটা নেতিবাচক বিষয় এমনটা নয়। কিন্তু সমস্যাটা হচ্ছে অভিবাসী কর্মী হয়ে যারা বিদেশে কাজ করতে যান, সেইসব দেশ অভিবাসীরা ছেলেপুলে সঙ্গে নিয়ে যাক সেটা চায় না। ''এমনকী বেশির ভাগ ক্ষেত্রে দেখা যায় স্বামী ও স্ত্রীকে আলাদা থাকতে হচ্ছে। অন্যান্য অভিবাসী শ্রমিকদের সাথে, কর্মস্থলের কাছাকাছি। ফলে স্বামী স্ত্রীর মধ্যেও দেখা-সাক্ষাতের সুযোগও খুবই কম থাকে,'' বলছেন ইব্রাইভা। ''উজ্জ্বল ভবিষ্যতের স্বপ্ন" ঝাযগুল মাদাগাজিমোভের বয়স এখন ২৯। তার মা কাজ করতে রাশিয়া চলে যান যখন তার বয়স ১৩। কিরঘিজস্তানের অভিবাসী কর্মীদের প্রায় ৪৫ শাতংশই নারী। আন্তর্জাতিক অভিবাসন সংস্থা আইওম বলছে নারী অভিবাসী কর্মীরা নির্যাতন সহিংসতার শিকার হন বেশি এবং সামাজিকভাবে তাদের একঘরে হয়ে পড়ার প্রবণতা পুরুষ কর্মীদের তুলনায় বেশি। এটা যে শুধু তাদের নিজেদের ক্ষেত্রে ঘটে তাই নয়, তাদের পরিবার ও সন্তানদের ক্ষেত্রেও এটা বেশি ঘটে থাকে। মা চলে যাবার পর ঝাযগুলের ওপর ঘরের সব কাজকর্মের দায়িত্ব এসে পড়ে। তিন বছর পর, তার বাবাও চলে যায় দেশের বাইরে। এর বছর দশেক পর তারা ফিরে আসেন। তারা বিদেশে যে রোজগার করেছিলেন তা দিয়ে তারা ঋন শোধ করেন, তাদের বাড়ি তৈরি করেন এবং ওই অর্থ দিয়ে ছেলেমেয়েদের পড়ালেখা করান। তাদের গল্পটা সাফল্যের হলেও তারা সন্তানদের বেড়ে ওঠার মুহূর্তগুলো হারিয়েছেন যা আর ফিরে পাওয়া যায় না। ঝাযগুল তার বাপমাকে দোষারোপ করেন না। সে জানে তাদের আর কোন উপায় ছিল না। ওটাই ছিল বেঁচে থাকার একমাত্র পথ। ''সব অভিবাসীই 'উজ্জ্বল ভবিষ্যতের স্বপ্ন' দেখে- তারা স্বপ্ন দেখে নিজেদের বাড়ি হবে, গাড়ি হবে, বিয়ে হবে, সন্তান হবে। ধূমধাম করে বিয়ের অনুষ্ঠান হবে, সন্তানদের ভাল স্কুলে পড়াবে,'' বলছেন তিনি। ''কিন্তু সেই স্বপ্ন পূরণ হতে বেশিরভাগ সময়ই গড়িয়ে যায় বছরের পর বছর, যখন লক্ষ্য অর্জন হয় তখন তারা দেখে সন্তানরা শৈশব, কৈশোর পার হয়ে প্রাপ্ত বয়সে পৌঁছে গেছে। হারিয়ে যায় জীবনের অমূল্য বছরগুলো।''

সাধারণ ভুক্তভোগী মানুষেরা বলছেন বাধ্য না হলে অনেকেই করোনা পরীক্ষা করছেন না। উচ্চ সংক্রমণের মধ্যে যখন পরীক্ষা বেশি হওয়ার কথা তখন জুন মাসের তুলনায় জুলাই মাসে পরীক্ষার পরিমাণ কমতে শুরু করেছে। সংক্রমণের এই ঊর্ধ্বগতির মধ্যে করোনাভাইরাস পরীক্ষার সংখ্যা কমতে শুরু করেছে যা নিয়ে উদ্বেগ জানাচ্ছেন জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞরা। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের তথ্য বিশ্লেষণে দেখা গেছে, মার্চে প্রথম করোনা শনাক্তের মাসে দিনে গড়ে ৫০টিরও কম পরীক্ষা হয়েছে। এপ্রিল মাসে গড়ে প্রতিদিন পরীক্ষা হয়েছে ২,১০২টি, মে মাসে এ সংখ্যা বেড়ে ৭,৮৭৯টি এবং জুনে গড়ে দৈনিক ১৫,২৫১টি পরীক্ষা হয়েছে। জুন মাসে একদিনে সর্বোচ্চ সাড়ে আঠারো হাজার পরীক্ষারও করা হয়েছে। অথচ জুলাই মাসে পরীক্ষার সংখ্যা কমে গেছে দৈনিক প্রায় এক হাজার। জুলাই মাসের প্রথম দুই সপ্তাহে গড়ে ১৪,২৮০টি নমুনা পরীক্ষা হলেও গত সপ্তাহে দেখা গেছে একদিনে নমুনা পরীক্ষা সর্বনিম্ন ১১ হাজারের কাছাকাছি গিয়ে ঠেকেছে। জুলাই মাসে টেস্ট কমলেও সংক্রমণের হার প্রায় ২৫ শতাংশের কাছাকাছি উঠেছে। অর্থাৎ ইদানীং ৪-৫ জনের নমুনা পরীক্ষা করলে একজনের দেহে ভাইরাস পাওয়া যাচ্ছে। এখন প্রয়োজন ছাড়া কেউ টেস্ট করছে না তাই সংক্রমণ হার বেশি - এরকম দাবি করছেন স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের কর্মকর্তার স্বাস্থ্য অধিদপ্তর জানাচ্ছে, যে শহর বা গ্রামে হাসপাতালে গিয়ে কিংবা বাড়িতে ডেকে নমুনা সংগ্রহের পরিমাণ কমেছে উল্লেখযোগ্য হারে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের অতিরিক্ত মহাপরিচালক নাসিমা সুলতানা বিবিসিকে বলেছেন, "আগে যেমন এক জায়গায় নমুনা সংগ্রহ করতে গেলে ৩০-৪০ জনেরও নমুনা নিয়ে আসা হতো পুরা বিল্ডিংয়ের। এখন আমাদের এমন কোন রিকোয়েস্টও নেই।" "বাসা থেকে আগে যা নমুনা সংগ্রহ হতো সেটাও অর্ধেকে নেমে এসেছে। কারণ মানুষ নমুনা সংগ্রহ করার জন্য ডাকছে না।" তবে নাসিমা সুলতানার দাবি, এখন প্রয়োজন ছাড়া কেউ টেস্ট করছে না তাই সংক্রমণ হার বেশি। "এখন যাদের প্রয়োজন তাদেরই পরীক্ষা হচ্ছে, তাই শনাক্তের হারটা বেশি। যাদের প্রয়োজন নাই তারা টেস্ট করছে না।" "আর এখন যেগুলো একেবারেই দরকার সেগুলোই টেস্ট হচ্ছে। আর আমরা সব বিভাগেই বিভাগীয় পরিচালকদের বলছি নমুনা সংগ্রহ কম হচ্ছে, আপনারা ড্রাইভ দেন। তারাও ড্রাইভ দিচ্ছে, বলছে যে লোক আসে না।" টেস্ট নিয়ে যত বিতর্ক বাংলাদেশে করোনাভাইরাস টেস্ট নিয়ে বিতর্ক লেগে আছে শুরু থেকেই। প্রথমে শুধু আইইডিসিআর পরীক্ষা করার নীতি আর কম টেস্ট করা নিয়ে যে বিতর্কের শুরু সেটি ধাপে ধাপে কিট সংকট, র‍্যাপিড টেস্ট, টেস্টের জন্য ফি ধার্য থেকে টেস্ট জালিয়াতি পর্যন্ত গড়িয়েছে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের রোগ নিয়ন্ত্রণ বিভাগের সাবেক পরিচালক ডা. বে-নজির আহমেদ বলেন, টেস্ট নিয়ে শুরু থেকেই ভুলনীতির চক্রে বাংলাদেশে আজ এ অবস্থা। "আমরা ভুলভাবে এগিয়েছি এটা থেকে ঘুরে দাঁড়ানো দরকার। একেবারে খোলনলচে পাল্টে ফেলা দরকার। আমরা সবসময় বলে আসছিলাম যে টেস্টগুলো ফ্রি করার। টেস্ট ফ্রি করলে যে সুবিধাটা হতো, এই অনিয়মগুলো হতো না।" "মানুষ বেশি টেস্ট করাতো যতবেশি করে টেস্ট করা যেত ততগুলো বেশি শনাক্ত হতো।" মি. আহমেদ বলেন, "অ্যান্টিজেন টেস্ট যদি চালু করা যেত এই ঘাটতিটা পূরণ করা যেত। সেই নীতিতে সমস্যা আছে। তারমানে বহুপাক্ষিক এবং বহুমাত্রিক সমস্যার ফলে আমাদের এই টেস্টটা কমে গেছে।" "যেটা আমাদের জন্য আসলে একটা আত্মঘাতী সিদ্ধান্ত বা আত্মঘাতী কার্যক্রমের মতো হয়েছে।" করোনাভাইরাস: সুস্থ হয়ে উঠতে কতদিন লাগে? কাদের মাস্ক ব্যবহার করতে হবে আর কাদের জন্য জরুরি নয় করোনাভাইরাস ঠেকাতে যে সাতটি বিষয় মনে রাখবেন কোথায় কতোক্ষণ বেঁচে থাকে কোভিড-১৯ এর জীবাণু, নির্মূলের উপায় যাদের স্বাস্থ্য সমস্যা আছে তাদের কী করতে হবে ওয়ার্ল্ডোমিটারের তথ্যে এই মুহূর্তে সবচেয়ে বেশি সক্রিয় ভাইরাস আক্রান্ত দেশের তালিকায় বাংলাদেশ বিশ্বের মধ্যে আট নম্বরে এবং এশিয়ায় দ্বিতীয় অবস্থানে। ১৬ই জুলাই পর্যন্ত তথ্যে প্রতি মিলিয়নে আক্রান্তের সংখ্যা ১,১৭৫ জন। আর প্রতি মিলিয়নে টেস্ট হচ্ছে মাত্র ৬০২৯ জনের। বিশ্বে প্র্রতি মিলিয়ন মানুষের মধ্যে পরীক্ষার তালিকায় বাংলাদেশের অবস্থান ১৪৮-এ। দক্ষিণ এশিয়ায় ৪৯টি দেশের মধ্যে বাংলাদেশ ৩৭ নম্বরে আর দক্ষিণ এশিয়ায় বাংলাদেশের অবস্থান একেবারে পেছনে ৬ নম্বরে। জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞরা বলছেন জনসংখ্যার অনুপাতে পর্যাপ্ত টেস্ট না হওয়ায় মহামারি পরিস্থিতি সম্পর্কে সঠিক ধারণাও পাওয়া যাচ্ছে না। পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণেও তাই বেগ পেতে হচ্ছে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের স্বাস্থ্য অর্থনীতি ইনস্টিটিউটের পরিচালক নাসরিন ড. নাসরিন সুলতানা বলেন, "টেস্ট ছাড়া সংক্রমণ কমানো কোনভাবেই সম্ভব না। যতবেশি টেস্ট হবে তত বেশি ডিটেক্ট হবে ততবেশি আইসোলেশন হবে, কোয়ারেন্টিন হবে, এবং ততবেশি অপরকে সংক্রমিত করার সম্ভাবনা কমে যাবে।" "এখানেতো ট্রেস করা যাচ্ছে না যে কার থেকে কোথায় যাচ্ছে। টেস্ট না করলেতো আমি ট্রেসিং করতে পারছি না।" ভুক্তভোগীরা বলছেন করোনা পরীক্ষার পুরো ব্যবস্থাটি বাংলাদেশে সাধারণ মানুষের জন্য সহজ করা যায়নি। এখনো বিলম্বের অভিযোগ বাংলাদেশে এখন জটিল রোগ নিয়ে হাসপাতাল ভর্তি, বিদেশ যাত্রা এবং অনেকক্ষেত্রে কর্মস্থলে যোগ দিতে মানুষকে করোনা পরীক্ষার নেগেটিভ সার্টিফিকেট দিতে হচ্ছে। এরই মধ্যে সরকার সম্প্রতি করোনা পরীক্ষা করতে ২০০ টাকা এবং ৫০০ টাকা ফি নির্ধারণ করেছে। ভুক্তভোগীদের কথায়, করোনা পরীক্ষার পুরো ব্যবস্থাটি বাংলাদেশে সাধারণ মানুষের জন্য সহজ করা যায়নি। ঢাকায় সামর্থ্যবানরা বেসরাকারি হাসপাতাল এবং ল্যাবের দ্বারস্থ হচ্ছেন আর অনেকেই আতঙ্কে হাসপাতালে গিয়ে পরীক্ষা করাচ্ছেন না। আর ঢাকার বাইরে এখনো অনেকেই পরীক্ষার ফলাফল পেতে বিলম্বের অভিযোগ করছেন। হবিগঞ্জ জেলার টুম্পা তার মা ও বোন শরীরে লক্ষণ উপসর্গ দেখা দিলে স্থানীয় স্বাস্থ্যকেন্দ্রে নমুনা দিয়ে দশদিন পর ফলাফল পান। পরীক্ষা ফলাফলে দেখা যায় টুম্পার নিজের ও তার মায়ের শরীরে করোনা পজিটিভ। কিছুটা সুস্থ হওয়ার পর গত তেসরা জুলাই দ্বিতীয় টেস্ট করান। দ্বিতীয় পরীক্ষার নমুনা দিয়ে ১৫ই জুলাই পর্যন্ত ফলাফল পাননি। বিবিসিকে টুম্পা বলেন, তাদের নেগেটিভ সার্টিফিকেট পাওয়াটা খুবই প্রয়োজন। "আম্মুতো অসুস্থ - আমরা যে প্র্রেসার মাপাবো, ফার্মেসি থেকে একজন লোক আনাবো সেতো আসছে না বাসায়। আমরা হসপিটালে যেতে পারতেছি না। ডায়েবেটিস মাপাবো তাকে নিয়ে ডায়েবেটিস হাসপাতালে যেতে পারতেছি না। কারণ সবাই জানে আমরা পজিটিভ।" খুলনার একজন চাকরিজীবী আমিনুর রহমান জ্বরে ভুগে এ মাসের শুরুতে নমুনা পরীক্ষার জন্য দেন কিন্তু নানাভাবে চেষ্টা তদবির করেও ১২দিনে জানতে পারেননি তিনি করোনাভাইরাসে আক্রান্ত কিনা। মি. রহমান বলেন, "পরিচিত ডাক্তার, সাংবাদিক সবাইকে দিয়ে চেষ্টা করিয়েছি কিন্তু আমার রিপোর্টটা পাইনি। একবার বলা হচ্ছে যে আমার রিপোর্ট ঢাকা গেছে। আবার বলা হচ্ছে যে ঢাকা থেকে যা এসেছে তার মধ্যে আমার রিপোর্ট নাই। আমি বুঝতে পারতেছি না আমি পজিটিভ নাকি নেগেটিভ।" এ ধরনের ভোগান্তির অভিযোগের ব্যাপারে স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের মূখপাত্র আয়েশা আক্তার বলেন, শুরুর দিকে ব্যবস্থাপনায় কিছু ঝামেলা থাকলেও এখন সেটি অনেক কমেছে। অনেকক্ষেত্রে রোগীদের নাম ঠিকানা ফোন নম্বর ইমেইল অ্যাড্রেস ভুল দেয়ার কারণেও বিলম্ব হয়। মিজ আক্তার বলেন, "ঢাকার বাইরে এখন দুই তিনদিনের মধ্যে হওয়ার কথা। ঢাকার মধ্যে সফটওয়্যার চালু হয়েছে ২৪ ঘণ্টার মধ্যেই পাচ্ছে। অতীতে ক্যাপাসিটির বাইরে বেশি নমুনা নেয়ার কারণে এ সমস্যা হয়েছে।" "৬০ হাজারের মতো নমুনা নিয়ে একটা ব্যাকলগ তৈরি হয়েছিলি। সেগুলো আমরা ঢাকায় এনে দ্রুত রিপোর্ট দেয়ার চেষ্টা করছি। আশাকরি ৭ থেকে ১০ দিনের মধ্যেই এই সমস্যার সমাধান হবে।"

দিল্লির মারকাজ নিজামুদ্দিন থেকে সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে তাবলিগ সদস্যদের। ৩০শে মার্চ, ২০২০ তাবলীগ জামাতের বিদেশি সদস্যদের 'কালো তালিকাভুক্ত' করতে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে ৩৪জন বিদেশি নাগরিক ভারতের শীর্ষ আদালতের শরণাপন্ন হয়েছেন, তাদের আবেদনের শুনানিতেই সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতিরা আজ এ মন্তব্য করেন। মূল মামলাটি অবশ্য আগামী ২রা জুলাই পর্যন্ত মুলতুবি করা হয়েছে, কারণ কেন্দ্রীয় সরকারের কাছে এখনও বিদেশি তাবলীগ সদস্যদের আবেদনের প্রতিলিপিই পৌঁছয়নি। এর আগে গত ২রা এপ্রিল ভারতের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এক প্রেস বিজ্ঞপ্তিতে ৯৬০জন বিদেশি তাবলীগ সদস্যকে দশ বছরের জন্য 'ব্ল্যাক লিস্টেড' (কালো তালিকাভুক্ত) করার কথা জানায়। ৪ঠা জুন সেই তালিকায় যোগ করা হয় আরও ২৫০০ জনকে। এই কালো তালিকাভুক্ত করার অর্থ হল আগামী দশ বছরের জন্য তারা ভারতে আসার ভিসা পাবেন না। এই বিদেশি নাগরিকরা অনেকেই মার্চ মাসে দিল্লিতে তাবলীগের সদর দফতর মারকাজ নিজামুদ্দিনে এক ধর্মীয় সমাবেশে যোগ দিয়েছিলেন, যাকে পরে সরকার করোনাভাইরাস সংক্রমণের অন্যতম প্রধান হটস্পট হিসেবে চিহ্নিত করে। এরপরই তাবলীগ জামাতের বিরুদ্ধে ভারতে ইসলামোফোবিয়ার ঝড় বয়ে যায়, সারা দেশ জুড়ে বিদেশি তাবলীগ সদস্যদের খুঁজে বের করে তাদের বিরুদ্ধে নানা পদক্ষেপ নেওয়া হতে থাকে। পর্যটক ভিসায় ভারতে ঢুকে ধর্মীয় কর্মকান্ডে অংশ নেওয়ার অভিযোগে উত্তরপ্রদেশের মতো কোনও কোনও কোনও রাজ্য বিদেশি তাবলীগ সদস্যদের বিরুদ্ধে এফআইআর-ও জারি করে। 'পাসপোর্ট জব্দ, ফিরতে পারছি না নিজের দেশেও' এখন তাবলীগের এমনই ৩৪ জন বিদেশি সদস্য - যারা ৩৪টি বিভিন্ন দেশের নাগরিক - তারা সম্মিলিতভাবে ভারত সরকারের সিদ্ধান্তকে চ্যালেঞ্জ করে সুপ্রিম কোর্টে গেছেন। মূল আবেদনটি করেছেন ফরাসি নাগরিক, মওলানা আল হাদরামি। বিবিসি বাংলায় আরও পড়তে পারেন: আইন ভেঙে বাংলাদেশি তাবলীগ সদস্যদের সীমান্ত পার করানোর চেষ্টা ভারতে সংক্রমণ ছড়ানোর ক্ষেত্রে তাবলীগের দায় ঠিক কতটা? করোনাভাইরাস সংক্রমণ নিয়ে ভারতে সাম্প্রদায়িক বিতর্কের ঝড় দিল্লিতে ভারতের সুপ্রিম কোর্ট ভবন ওই আবেদনে বলা হয়েছে, যেভাবে বিদেশি নাগরিকদের বক্তব্য না-শুনেই ভারত সরকার 'একতরফাভাবে' এই 'ব্ল্যাক লিস্ট' করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে তা সংবিধানের আর্টিকল ২১-র পরিপন্থী। মওলানা আল হাদরামি তাদের আবেদনে আরও জানিয়েছেন, ভারত সরকার তাদের পাসপোর্ট বাজেয়াপ্ত করে রাখায় এই শত শত বিদেশি এখন দেশেও ফিরতে পারছেন না। অন্য আবেদনকারীদের মতো মওলানা আল হাদরামিকেও মার্চের শেষে একটি কোয়ারেন্টিন সেন্টারে আটক রাখা হয়। প্রায় দুমাস পরে তাকে মুক্তি দেওয়া হলেও যেহেতু তিনি দেশে ফিরতে পারছেন না - তাই এখনও তিনি দিল্লির ওই সেন্টারেই থাকতে বাধ্য হচ্ছেন। আবেদনকারীদের মধ্যে একজন থাই মহিলাও আছেন - যিনি আবার সাত মাসের গর্ভবতী। তার অবস্থাও অবিকল একই রকম - তিনিও আজ পর্যন্ত কোয়ারেন্টিন সেন্টারেই থাকতে বাধ্য হচ্ছেন। থাইল্যান্ডে ফিরে গিয়ে তিনি যাতে নিজের দেশে নিরাপদে ও মর্যাদার সাথে সন্তানের জন্ম দিতে পারেন, ভারতীয় সুপ্রিম কোর্টের কাছে সেই আর্জিও জানিয়েছেন ওই মহিলা। সুপ্রিম কোর্টের অবকাশকালীন বেঞ্চের তিনজন বিচারপতি - এ এম খানউইলকর, দীনেশ মাহেশ্বরী ও সঞ্জীব খান্নার এজলাসে আজ সোমবার সকালে এই মামলার শুনানি শুরু হয়। শুধু প্রেস বিবৃতি, জারি হয়নি কোনও আদেশ শুনানির শুরুতেই বেঞ্চ স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের নির্দেশের একটি প্রতিলিপি দেখতে চান। যখন জানা যায়, এ ব্যাপারে সরকার এখনও পর্যন্ত শুধু প্রেস বিবৃতিই দিয়েছে - কিন্তু কোনও নির্দেশ জারি করেনি, বিচারপতিরা রীতিমতো বিস্ময় প্রকাশ করেন। কলকাতায় এই হজ সেন্টার কোয়ারেন্টিন কেন্দ্রে এখনও আছেন বহু বিদেশি তাবলিগ সদস্য আবেদনকারীদের পক্ষে সিনিয়র আইনজীবী সি ইউ সিং বলেন, "সরকার এই বিদেশি নাগরিকদের ঢালাওভাবে কালো তালিকাভুক্ত করলেও তাদের কাউকে ব্যক্তিগতভাবে কিন্তু কোনও নোটিশ ধরায়নি। তাদের ভিসা বাতিল করে কোনও নির্দেশও জারি হয়নি।" "অথচ তাদের সবার পাসপোর্ট বাজেয়াপ্ত করে নেওয়ার ফলে তারা নিজের দেশেও ফিরতে পারছেন না!" আইনজীবী রজত নায়ার শুনানিতে কেন্দ্রের হয়ে সওয়াল করেন। তিনি বেঞ্চকে জানান, আবেদনের কোনও প্রতিলিপি সরকারের হাতে এখনও আসেনি - তাছাড়া সলিসিটর জেনারেল তুষার মেহতাও এদিন অন্য একটি মামলায় ব্যস্ত আছেন। এরপরই সুপ্রিম কোর্ট শুনানি ২রা জুলাই পর্যন্ত মুলতুবি করার সিদ্ধান্ত নেয়। তবে সেই সঙ্গেই বিচারপতিরা বলেন, "এই বিদেশি নাগরিকরা কেন এখনও ভারতে রয়েছেন, কেন্দ্রীয় সরকারকে আমাদের কাছে তার ব্যাখ্যা দিতে হবে।" "তাদের ভিসা যদি বাতিল না-করা হয়ে থাকে, তাহলে শুধুমাত্র সেই কারণেই এই আবেদন খারিজ করা যেতে পারে", মন্তব্য করেন তারা। এই মামলার রায়ের ওপরেই এখন নির্ভর করছে ভারতে আটকে পড়া শত শত বাংলাদেশি-সহ বিদেশি তাবলীগ সদস্য কবে নিজের দেশে ফিরতে পারবেন - এবং আগামী এক দশকে তারা আদৌ কখনও আর ভারতে আসতে পারবেন কি না!

বেলেঘাটার এই পূজা মন্ডপে চন্ডীপাঠের সঙ্গে আজান, চার্চের ঘন্টাধ্বনি সবই শোনানো হচ্ছে। পূজার উদ্যোক্তারা বলছেন, সব ধর্মের মধ্যে সম্প্রীতির বার্তা পৌঁছে দিতেই তাঁরা এবারের পূজার 'থীম' করেছেন। ওই থীমের নাম দেওয়া হয়েছে, 'আমরা এক, একা নই'। সেই সূত্রেই মণ্ডপ সজ্জায় তারা যেমন হিন্দু-ইসলাম-খৃষ্টান সব ধর্মের নানা মোটিফ তুলে ধরেছেন, তেমনই থীম সঙ্গীত হিসাবে যা মণ্ডপে বাজানো হচ্ছে, সেখানেও চন্ডীপাঠের সঙ্গে আজান এবং বাইবেল পাঠ আর চার্চের ঘন্টাধ্বনি ব্যবহার করেছেন। ওই পূজা কমিটির সম্পাদক সুশান্ত সাহা বিবিসি বাংলাকে বলছিলেন, "আমাদের মণ্ডপ সজ্জার অঙ্গ হিসাবে যে থীম মিউজিকটা চালাচ্ছি, সেখানে কিন্তু আজান নেই শুধু! একই সঙ্গে চন্ডীপাঠ যেমন আছে, তেমনই বাইবেল থেকে পাঠও রয়েছে আজানের সঙ্গে। আমরা একটা স্পষ্ট বার্তা দিতে চেয়েছি - সেটা হল সম্প্রীতির বার্তা।" পূজা মণ্ডপ সাজানো হয়েছে নানা ধর্মের প্রতীক দিয়ে কিন্তু হিন্দুদের একাংশ মনে করছেন দেবী দুর্গার পূজা হচ্ছে যেখানে, সেই জায়গায় আজান কেন বাজানো হবে! ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত লাগার অভিযোগে পুলিশের কাছে অভিযোগ দায়ের করেছেন কলকাতা হাইকোর্টের এক আইনজীবী, যিনি একটি হিন্দুত্ববাদী সংগঠনের ঘনিষ্ঠ বলে পরিচিত। ওই আইনজীবী, তরুণ জ্যোতি তিওয়ারী বলছিলেন, "আমি যখন বেলেঘাটার ওই মণ্ডপে যাই, তখন শুনতে পাই আল্লাহু-আকবর ধ্বনি বাজছে। কোনও চার্চে ক্রিসমাস ক্যারলের সময়ে নিশ্চই গায়ত্রী মন্ত্র বাজানো হবে না, অথবা ঈদের দিন কোনও মসজিদে নিশ্চয়ই হনুমান চালিসা পাঠ হয় না! আমি চাইও না সেরকমটা হোক - তাতে শুধু অশান্তিই বাড়বে। সবাই নিজের মতো করে নিজের ধর্ম পালন করুক না কেন!" পূজা মন্ডপে দেবী দুর্গার সঙ্গে সেলফি তার আরও বক্তব্য, "দুর্গাপূজার প্রথমেই প্রাণ প্রতিষ্ঠা হয়, অর্থাৎ পূজার চারদিন সেটা হিন্দুদের কাছে মন্দিরের সমতূল্য। সেখানে আজান বা অন্য যে কোনও ধর্মের ধ্বনি কেন বাজানো হবে? থীমের নামে যা খুশি তো করা যায় না!" আবার মুসলমানদের একাংশও মনে করছেন যে এভাবে সম্প্রীতির সেতু বানানো যায় না - তারাও যেমন মসজিদে দুর্গামন্ত্র বললে মেনে নেবেন না, সেরকমই হিন্দু পূজায় আজান ব্যবহার করাও অনুচিত হয়েছে। কলকাতার সাংবাদিক মোক্তার হোসেইন বলছেন, "যে হিন্দু ভাইদের অনুভূতিতে আঘাত লেগেছে, সেটা যথার্থ। মসজিদের ভেতরে যদি মা দুর্গার প্রশংসাসূচক কোনও গান পরিবেশিত হয়, সেটা যেমন আপত্তিকর, সেই একই ভাবে দুর্গাপূজার মণ্ডপে অন্য ধর্মের কিছু বাজানো হলেও তাদের আপত্তি থাকতেই পারে! এভাবে সম্প্রীতি রক্ষা হয় না, উল্টে ধর্ম নিয়ে আরও অশান্তি পাকিয়ে ওঠে।" তবে ওই এলাকার বাসিন্দা একজন হিন্দু আর ঠাকুর দেখতে আসা একজন মুসলমান বিবিসিকে বলেছেন ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত লাগার মতো কিছু তারা তো অন্তত দেখতে পাচ্ছেন না! আরও পড়ুন: কলকাতার যে দুর্গাপূজা আয়োজনের উদ্যোক্তা মুসলমানেরাও পশ্চিমবঙ্গে দুর্গাপূজার মন্ত্র বদলানোর দাবি দুর্গা পূজা যেভাবে হিন্দুদের প্রধান ধর্মীয় উৎসব হলো বেলেঘাটার যে পূজা নিয়ে বিতর্ক, সেখানকার বাসিন্দা অঙ্কন অধিকারী বলছিলেন, "প্রথমত এটা একটা শিল্প ভাবনা - এমন তো নয় যে দুর্গাপূজায় শুধুই আজান বাজানো হচ্ছে! বাইবেল থেকে পাঠও হচ্ছে, আবার চন্ডীপাঠও আছে। এতে আমার তো অন্তত ধর্মীয় অনুভূতিতে আঘাত লাগে নি। লাগবেই বা কেন?" "দুর্গাপূজাটা তো এখন সকলের উৎসব - গঙ্গাসাগর মেলা বা কুম্ভ মেলায় যেমন বহু মুসলমান যান, তেমনই অন্য ধর্মের মানুষও তো দুর্গাপূজার উৎসবে সামিল হন। একে অপরকে যদি মানুষ হিসাবে ভাল না বাসতে পারি, তাহলে আর কীসের ধর্ম!" মুহম্মদ রিয়াজ আহমেদ বেলেঘাটা থেকে বেশ কিছুটা দূরের এলাকা রাজাবাজারের বাসিন্দা। মঙ্গলবার তিনি ওই মণ্ডপের ঠাকুর দেখে বেরচ্ছিলেন। "এটা দেখেই ভাল লাগল যে হিন্দু-মুসলমান-খ্রিষ্টান - সব ধর্মই এই পূজাতে মিশে গেছে। আজানও হচ্ছে, মন্ত্রও পড়া হচ্ছে, আবার বাইবেলও পাঠ হচ্ছে - শুনে তো খুবই ভাল লাগল আমার। এতে খারাপটা কোথায়? কোনও ভুল তো দেখছি না আমি," বলছিলেন মি. আহমেদ। দুর্গা প্রতিমা তবে তরুণ সাংবাদিক মি. মন্ডলের পরামর্শ, "এভাবে সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি তৈরি হয় না। এই কলকাতা শহরেই দুই ধর্মের মানুষ পাশাপাশি রয়েছেন অনেক শতাব্দী ধরে - কিন্তু একে অপরের ধর্মীয় রীতিনীতি সম্বন্ধে কতটুকু জানি আমরা?" "উদ্যোক্তারা সত্যিই যদি দুই ধর্মের মধ্যে সম্প্রীতির পরিবেশ তৈরি করতে চান, তাহলে উচিত হবে দুর্গাপূজায় মুসলমানদের ডেকে নিয়ে এসে দুর্গাপূজাটা কী, কীভাবে হয়, কালীপূজায় কী কী হয়, সেসব বোঝাতে পারতেন। আবার একই ভাবে মুসলমান সমাজের নেতাদেরও উচিত হিন্দুভাইদের আহ্বান করে এনে রোজা, ঈদ, আজান - এসবের ব্যাপারে অবগত করানো। একে অপরকে জানলে বুঝলেই তৈরি হবে সম্প্রীতির সেতু।" পূজা কমিটির সম্পাদক সুশান্ত সাহা অবশ্য মনে করেন, যারা ওই পূজার থীমের বিরোধীতা করছে, তারা সম্প্রীতির পরিবেশটা নষ্ট করতে চাইছে। তারাই যেন হয়ে উঠছে দুর্গাপূজার আসল অসুর। আর অভিযোগ দায়ের করা আইনজীবী তরুণ জ্যোতি তিওয়ারী মনে করছেন যে পশ্চিমবঙ্গে যে তোষণের সংস্কৃতি চলছে, এ তারই আরেকটা উদাহরণ। দুর্গাপূজার থীমের নামে, প্রাইজ পাওয়ার জন্য ছেলেখেলা হচ্ছে এটা।

মি. মালকি বলেন, মার্কিন শান্তি পরিকল্পনা "ফিলিস্তিনীদের শত-বর্ষব্যাপী দুর্ভোগকেই বৈধতা দেবে।" মি. মালকি বলেন, প্রেসিডেন্ট ট্রাম্প যাকে 'শতবর্ষের সেরা পরিকল্পনা' বলে বলছেন - তা আসলে "ফিলিস্তিনীদের শত-বর্ষব্যাপী দুর্ভোগকেই বৈধতা দেবে।" এই পরিকল্পনার বিস্তারিত এখনও জানা যায়নি। তবে ওয়াশিংটন কর্তৃপক্ষ বলছে, আগামী মাসে এটি প্রকাশ করা হবে। ইসরায়েল এখনও আনুষ্ঠানিকভাবে এই পরিকল্পনা সম্পর্কে কোন অবস্থান নেয়নি। এ মাসের গোড়াতে মি. ট্রাম্পের ঊর্ধ্বতন উপদেষ্টা জ্যারেড কুশনার, যিনি একই সঙ্গে তার মেয়ের স্বামী, তিনি জানান যে প্রস্তাবিত "কাঠামোতে ... দু'পক্ষই লাভবান হবে।" তিনি এই শান্তি পরিকল্পনাটির রূপকার। তবে এই শান্তি কাঠামোতে তথাকথিত 'দুই-রাষ্ট্র ভিত্তিক সমাধান' থাকবে কি না, তা পরিষ্কার নয়। দীর্ঘদিন ধরে আলোচিত ঐ পরিকল্পনায় ইসরায়েলের পাশাপাশি একটি স্বাধীন ফিলিস্তিনী রাষ্ট্র গঠনের প্রস্তাব রাখা হয়। দুটি রাষ্ট্রই ভাগাভাগি করে জেরুসালেমকে রাজধানী হিসেবে ব্যবহার করবে। জেরুসালেমে মুখোমুখী ফিলিস্তিনী আর ইসরায়েলি দুই সমর্থক। (ফাইল ফটো) আরো পড়তে পারেন: 'শিবির পালানো রোহিঙ্গাদের কোনভাবেই থামানো যাচ্ছে না' ঘরোয়া ও আন্তর্জাতিক ম্যাচে লিটন দাসের তারতম্য কতটা? 'সোশ্যাল মিডিয়ার আসক্তি মাদকের চেয়েও ভয়াবহ' ফিলিস্তিনী এবং আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের বেশিরভাগ এই 'দুই-রাষ্ট্র ভিত্তিক সমাধান'-এর পক্ষে। তবে এই পরিকল্পনা সম্পর্কে ইসরায়েলি নেতাদের মনোভাব বেশ শীতল। লন্ডনে আন্তর্জাতিক সম্পর্কে নিয়ে গবেষণা প্রতিষ্ঠান চ্যাথাম হাউসে এক ভাষণে ফিলিস্তিনী পররাষ্ট্রমন্ত্রী রিয়াদ মালকি বলেন, "যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান প্রশাসন যে ইসরায়েলের ঔপনিবেশিক নীতিমালায় সমর্থন দিতে যাচ্ছে" তার সব ইঙ্গিত পাওয়া যাচ্ছে। "শান্তি প্রক্রিয়ায় নেতৃত্ব দেয়ার প্রশ্নে বিশ্ব এক বেপরোয়া ড্রাইভারের হাতে পড়েছে," তিনি বলেন, "(কিছু একটা করার বদলে) আমরা বসে দেখছি সেই ড্রাইভার গাড়িটিকে খাদে ফেলে দেয় নাকি ফিলিস্তিনী জনগণের ওপর গাড়ি উঠিয়ে দেয়।" ইসরায়েল-অধিকৃত এলাকাগুলিতে বসতি স্থাপন এবং অন্যান্য তৎপরতাকে ফিলিস্তিনীরা প্রায়ই এক ধরনের ঔপনিবেশিকতা বলে বর্ণনা করে। তবে ইসরায়েল একে বরাবরই নাকচ করে। উনিশশো সাতষট্টি সালের মধ্যপ্রাচ্য যুদ্ধের পর থেকে ইসরায়েল এপর্যন্ত ওয়েস্ট ব্যাংক এবং পূর্ব জেরুসালেমে মোট ১৪০টি বসতি নির্মাণ করেছে এবং ছয় লক্ষ ইহুদি সেখানে ঘরবাড়ি তৈরি করেছে। ফিলিস্তিনীরা দাবি করে এই জায়গাগুলো তাদের ভবিষ্যৎ রাষ্ট্রের অংশ। আন্তর্জাতিক আইন অনুযায়ীও এই ধরনের বসতি নির্মাণ বেআইনি। কিন্তু ইসরায়েল তা মানে না। মি. মালকি তার ভাষণে বলেন, ট্রাম্প প্রশাসনের পরিকল্পনায় "নেই কোন স্বাধীনতা প্রস্তাব, নেই স্বাধিকারের প্রস্তাব, নেই মুক্তি কিংবা ন্যায়বিচার।" "(যুক্তরাষ্ট্র) যদি মনে করে যে এই পরিস্থিতি ইসরায়েলের ভবিষ্যতের ওপর এবং ঐ অঞ্চলের ওপর কোন প্রভাব ফেলবে না, তাহলে তারা ভ্রান্ত ধারণার মধ্যে বাস করছে, আমরা নই।" মি. ট্রাম্পের পরিকল্পনার প্রতি ইঙ্গিত করে মি. মালকি বলেন, ফিলিস্তিনীরা কোনমতেই ঐ পরিকল্পনা মেনে নেবে না।

মি. রটেনবার্গ (ডানে) এবং মি. পুতিন (বামে)এর মধ্যে ব্যবসা ও বন্ধুত্বের কারণে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ রয়েছে বিশাল এই প্রাসাদ নিয়ে সম্প্রতি চালানো এক তদন্তের খবর সামাজিক মাধ্যমে ভাইরাল হয় গত সপ্তাহে এবং দশ কোটি মানুষ ইতোমধ্যেই এই তদন্তের কেন্দ্রে থাকা প্রাসাদের ভিডিওটি দেখেছেন। এ সপ্তাহের গোড়াতে রুশ প্রেসিডেন্ট বলেছেন তার প্রতিপক্ষ আলেক্সি নাভালনি তার প্রাসাদ দাবি করে যে বিলাসবহুল অট্টালিকার ভিডিও সামাজিক মাধ্যমে ছড়িয়েছেন, সে প্রাসাদ কখনই তার নয়। মি. পুতিনের ঘনিষ্ঠ মি. রটেনবার্গ আজ (শনিবার) প্রকাশ্যে দাবি করেছেন এটির মালিক তিনি। ভিডিওতে অভিযোগ করা হয় কৃষ্ণ সাগরের তীরে এই প্রাসাদোপম অট্টালিকার অর্থায়ন করেছেন মি. পুতিনের কোটিপতি বন্ধুরা। বলা হয় এই প্রাসাদে রয়েছে জুয়া খেলার ক্যাসিনো, বরফের ওপর স্কেটিং করার রিংক এবং আঙুরের ক্ষেত। মি. রটেনবার্গ এই প্রাসাদ তার বলে যে বক্তব্য দিয়েছেন তা এসেছে ক্রেমলিন পন্থী ম্যাশ টেলিগ্রাম নামে একটি চ্যানেলে পোস্ট করা একটি সাক্ষাতকারের মাধ্যমে। এরপর এই খবর নিশ্চিত করে খবর প্রকাশ করেছে ইন্টারফ্যাক্স সংবাদ সংস্থা। আরও পড়তে পারেন: "কয়েক বছর আগে এই অট্টালিকার সাথে জড়িত কিছু পাওনাদারের সাথে আমার একটি চুক্তি হয় এবং কয়েক বছর আগে এই সম্পত্তির মালিকানা আমার হাতে আসে,'' মি. রটেনবার্গকে উদ্ধৃত করে তার তথ্য দপ্তর জানায়। প্রাসাদটি নিয়ে তৈরি ভিডিওতে দাবি করা হয় এই বিলাসবহুল প্রাসাদে রয়েছে জুয়া খেলার ক্যাসিনো, বরফের ওপর স্কেটিং করার রিংক এবং আঙুরের ক্ষেত। মি. রটেনবার্গ বলেন আগামী ''দুই বছরের মধ্যে'' এই সম্পত্তিটি তৈরির সব কাজ সম্পন্ন হবে। তিনি বলেন এটি একটি অ্যাপার্টমেন্ট হোটেল হিসাবে তৈরি হবে বলে ধারণা করা হচ্ছে। এই প্রাসাদ নিয়ে বিতর্ক কেন? এমাসের গোড়ায় ক্রেমলিনের সমালোচক এবং বর্তমানে কারারুদ্ধ রাশিয়ার বিরোধী রাজনীতিক আলেক্সি নাভালনি একটি তথ্যচিত্র প্রকাশ করার পর থেকে এই সম্পত্তি নিয়ে রাশিয়ায় বিরাট বিতর্ক তৈরি হয়েছে। তথ্যচিত্রে অভিযোগ করা হয়েছে তাদের তদন্তে বেরিয়ে এসেছে যে এই সম্পত্তির মূল্য ১.৩৭ বিলিয়ন বা একশ ৩৭ কোটি ডলার এবং এটির মূল্য পরিশোধ করা হয়েছে ''ইতিহাসের সবচেয়ে বড় অঙ্কের ঘুষের অর্থ'' দিয়ে। বিবিসির সাংবাদিক টিম হোয়েওয়েল এই রহস্যজনক প্রাসাদ নিয়ে প্রথম খবর করেন ২০১২ সালে। ওই প্রতিবেদনে তিনি মি. পুতিনের সাবেক একজন ব্যবসায়িক সহযোগীকে উদ্ধৃত করে করেন যিনি অভিযোগ করেছিলেন যে এই অট্টালিকা মি. পুতিনের ব্যক্তিগত ব্যবহারের জন্য তার সুনির্দিষ্ট মাপজোক এবং চাহিদা অনুযায়ী তৈরি করা হচ্ছে। কিন্তু সেসময় মি. পুতিনের একজন মুখপাত্র এ অভিযোগ অস্বীকার করেন। এ সপ্তাহের গোড়ার দিকে, রুশ প্রেসিডেন্ট মি. পুতিন এই প্রাসাদের মালিক তিনি বা তার পরিবারের কোন সদস্য নন বলে সরাসরি এই অভিযোগ নাকচ করে দেন। এবং তিনি ওই ভিডিওটিকে 'একঘেঁয়ে' বলে বর্ণনা করেন। এই প্রাসাদ নিয়ে অভিযোগ ভিডিও প্ল্যাটফর্ম টিকটকসহ রাশিয়ার সামাজিক মাধ্যমে ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়েছে। গত সপ্তাহান্তে মি. নাভালনির সমর্থনে রাশিয়া জুড়ে যে বিক্ষোভ হয়েছে এই প্রাসাদের সাথে মি. পুতিনের জড়িত থাকার অভিযোগ তাতে বড়ধরনের ইন্ধন জুগিয়েছে। বহু বছরের মধ্যে এটাই ছিল মি.পুতিনের বিরুদ্ধে সবচেয়ে বড় বিক্ষোভ। রুশ ব্যবসায়ী আর্কাদি রটেনবার্গ এক সময় রুশ প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনের জুডো খেলার সঙ্গী ছিলেন। আর্কাদি রটেনবার্গ কে? মি. রটেনবার্গ রাশিয়ায় বিশাল এক ব্যক্তিত্ব। সেতু এবং গ্যাস পাইপলাইনের মত অবকাঠামো নির্মাণের বিশাল এক সংস্থার মালিক তিনি। ছোটবেলা থেকেই তিনি মি. পুতিনের সাবেক একজন বন্ধু বলে জানা যাচ্ছে এবং এই রুশ ব্যবসায়ী এক সময় রুশ প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিনের জুডো খেলার সঙ্গী ছিলেন। গত বছরের শেষ দিকে মি. রটেনবার্গ এবং তার ভাইয়ের বিরুদ্ধে লন্ডনের বার্কলেস ব্যাংকের মাধ্যমে কালো টাকা সাদা করার এবং নিষেধাজ্ঞা অগ্রাহ্য করে গোপনে আর্থিক লেনদেনের অভিযোগ প্রকাশ পায়। এই রুশ ব্যবসায়ীর বিরুদ্ধে আমেরিকা ২০১৪ সালে নিষেধাজ্ঞা জারি করেছিল। তখন তাকে "রুশ নেতার ঘনিষ্ঠ মহলের'' একজন সদস্য হিসাবে বর্ণনা করেন আমেরিকান কর্মকর্তারা। তারা দাবি করেন যে মি. পুতিনের ঘনিষ্ঠ এই মহল ''পুতিনের প্রিয় প্রকল্পগুলো'' বাস্তবায়নে তাকে সাহায্য করছে।

প্রজন্ম থেকে প্রজন্ম জনপ্রিয়তা ধরে রেখেছে চিরবৈরি এবং একই সাথে পরস্পরের সহচর টম ও জেরি। আপনি হয়তো অনুমান করতে পারছেন যে এরপর কী হবে। প্রায় প্রতিবারের মত একই পরিণতি বিড়ালের পরিকল্পনার: আবারো একটি পরিকল্পনা নস্যাৎ হয়ে যাওয়ার হতাশায় নিষ্ফল আক্রোশে চিৎকার করতে থাকে বেচারা বিড়াল। গল্পের পটভূমি পরিচিত হলেও এর পেছনের কাহিনীটা কিন্তু সবসময় একরকম নয়। অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ড জয় থেকে শুরু করে স্নায়ুযুদ্ধের সময়কার বিতর্কিত এলাকায় গোপনে কার্টুন তৈরির কাজ - এসবই এ সপ্তাহে আশিতে পা দিতে যাওয়া টম অ্যান্ড জেরিকে বিশ্বের সর্বকালের সবচেয়ে পরিচিত ডুয়েটের একটি হিসেবে পরিচিতি পেতে ভূমিকা রেখেছে। এই ইঁদুর-বিড়াল যুগলের কাহিনী তৈরির চিন্তাটি আসে যখন এর নির্মাতারা একেবারে খাদের কিনারায় ছিলেন তখন। এই কার্টুনের নির্মাতা বিল হ্যান্না ও জো বারবেরা কাজ করতেন প্রযোজক সংস্থা এমজিএম'এর অ্যানিমেশন বিভাগে। অন্যান্য অ্যানিমেশন স্টুডিও পর্কি পিগ ও মিকি মাউসের মত সফল কার্টুন তৈরি করতে পারলেও এমজিএম তখনও সাফল্যের মুখ দেখেনি। ৮০ বছরে পা দিয়েছে টম অ্যান্ড জেরি অনেকটা বিরক্ত হয়েই দুই নির্মাতা, যাদের দু'জনের বয়সই তখন ত্রিশের নিচে ছিল, ভিন্ন কিছু করার চিন্তা করতে থাকেন। বারবেরা প্রস্তাব করেন ইঁদুর ও বিড়ালের প্রতিদিনের খুনসুটির কাহিনী নিয়ে অ্যানিমেশন তৈরি করার, যদিও তার আগে অসংখ্যবার এই পটভূমিতে কার্টুন তৈরি করা হয়েছে। ১৯৪০ সালে তারা প্রথমবার প্রকাশ করেন 'পুস গেটস দ্য বুটস।' অভিষেক ছবিটি সফলতা পায় এবং নির্মাতা স্টুডিও সেরা অ্যানিমেটেড শর্টফিল্ম বিভাগে অস্কার মনোনয়ন পায়। তবে যেই দু'জন অ্যানিমেটর ছবিটি তৈরি করেন তাদেরকে কোনো কৃতিত্ব দেয়া হয়নি। দুই অ্যানিমেটরকে স্টুডিওর ম্যানেজাররা বলেন যেন তারা নিজেরা সব কৃতিত্ব নেয়ার জন্য উদগ্রীব না হন। প্রথম পর্বে ইঁদুর ও বিড়ালের নাম জ্যাসপার ও জিঙ্কস থাকলেও পরে তা পরিবর্তিত হয় টম ও জেরিতে। তাদের মানসিকতার পরিবর্তন হয় টেক্সাসের এক প্রভাবশালী শিল্পপতির চিঠিতে। চিঠিতে ঐ ব্যক্তি জানতে চান 'ইঁদুর-বিড়ালের চমৎকার কার্টুনটি আবার কবে দেখতে পাবো।' প্রথম পর্বে তাদের নাম ছিল জ্যাসপার ও জিঙ্কস, পরে যা পরিবর্তিত হয় টম ও জেরিতে। বারবেরার মতে, কার্টুনের চরিত্রগুলো কথা বলবে কি না, তা নিয়ে কোনো আলোচনা হয়নি নিজেদের মধ্যে। তবে চার্লি চ্যাপলিনের মত নীরব চলচ্চিত্র দেখে বড় হওয়া নির্মাতারা জানতেন যে কোনো ডায়লগ না থাকলেও একটি চলচ্চিত্রকে যথেষ্ট হাস্যরসাত্মক হিসেবে উপস্থাপন করা যায়। কার্টুনের চরিত্রদের সব কার্যকলাপকে ফুটিয়ে তোলে স্কট ব্র্যাডলির আবহ সঙ্গীত আর টমের প্রায় মানুষের মত চিৎকারের পেছনে কন্ঠ দেন হ্যান্না নিজে। পরের দুই দশকে প্রায় ১০০টি ছোট পরিসরের কার্টুন তৈরির পেছনে ছিলেন হ্যান্না ও বারবেরা। প্রতিটি পর্ব তৈরি করতে কয়েক সপ্তাহ লাগতো এবং প্রায় ৫০ হাজার ডলার খরচ হতো। কাজেই প্রতিবছর হাতে গোনা কয়েকটি পর্বই তৈরি করা সম্ভব হতো। সমৃদ্ধ হাতে আঁকা অ্যানিমেশন ও সূক্ষ্ম খুঁটিনাটি সহ দৃশ্যপট থাকায় সারা বিশ্বেই এই টম অ্যান্ড জেরির সর্বশ্রেষ্ঠ কার্টুন চিত্র। হলিউড ফিচার ফিল্ম ক্যাটাগরিতে সাতটি অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ড পায় এই ফিল্মগুলো। কার্টুন ইতিহাসবিদ জেরি বেক, যিনি কার্টুন চলচ্চিত্র তৈরির বিভিন্ন ধাপে কাজ করেছেন, বলেন, "কার্টুনগুলো আপনি এখনই দেখেন অথবা শিশু অবস্থাতেই দেখে থাকেন, কোন সময়ে এগুলো তৈরি করা হয়েছে জানলে আপনি অবাক হবেন, সে নিশ্চয়তা আমি দিতে পারি।" সারাবিশ্বে সবচেয়ে জনপ্রিয় কার্টুনগুলোর একটি টম অ্যান্ড জেরি "অ্যানিমেশনগুলোতে বিশেষ কিছু আছে, এগুলো চিরসবুজ। এটি কখনই পুরনো হয় না।" "যে কোনো হাতে আঁকা ছবি যেমন একটা নির্দিষ্ট সময়ের গল্প বলে, সেটা যে সময়েই আঁকা হোক না কেন, এই কার্টুনগুলোও সেরকমই। এগুলো কখনও বিনোদন দেয়া বন্ধ করে না।" ১৯৫০'এর মাঝামাঝি সময়ে যখন প্রযোজক ফ্রেড কুইম্বি অবসরে যান, হ্যান্না ও বারবেরা এমজিএম'এর কার্টুন বিভাগের দায়িত্ব নেন। সেসময় টেলিভিশনের জনপ্রিয়তা বাড়তে থাকায় স্টুডিও মালিকেরা মনে করতে থাকেন যে পুরনো অ্যানিমেশনগুলোকে নতুনভাবে প্রকাশ করে আর্থিকভাবে যতটা লাভবান হবেন, নতুন অ্যানিমেশন বানিয়েও মোটামুটি একই অঙ্কের লাভ করতে পারবেন। ১৯৫৭ সালে এমজিএম'এর অ্যানিমেশন বিভাগ বন্ধ হয়ে যাওয়ার পর হ্যান্না ও বারবেরা নিজেদের প্রযোজনা সংস্থা চালু করেন। কিন্তু কয়েক বছরের মধ্যেই আসল নির্মাতাদের ছাড়াই টম অ্যান্ড জেরি পুনর্নির্মান করার সিদ্ধান্ত নেয় এমজিএম। ১৯৬১ সালে খরচ বাঁচাতে প্রাগে একটি স্টুডিওকে দিয়ে কাজ করানোর সিদ্ধান্ত নেয় তারা। শিকাগোতে জন্ম নেয়া অ্যানিমেটর জিন ডাইচ পুনর্নির্মানের দায়িত্ব পান। তবে বাজেট স্বল্পতার কারণে কম লোকবল নিয়ে কাজ করতে বেশ ঝক্কি পোহাতে হয় তাকে। পাশাপাশি টম অ্যান্ড জেরির পুরনো পর্বগুলো সম্পর্কে ধারণা না থাকার কারণেও সমস্যায় পড়ে তার দল। ঐ স্টুডিওতে পপাইয়ের মত জনপ্রিয় বেশকিছু কার্টুনের পর্বও পুনর্নির্মান করা হয়েছিল। নির্মাতাদের চেক নামগুলোকে অ্যামেরিকানদের মত করে লেখা হয়, যেন দর্শকরা কার্টুনগুলোকে কমিউনিজমের সাথে সংশ্লিষ্ট মনে না করে। ক্লাসিক কার্টুনগুলোকে প্রথমবার পুনর্নির্মান করেন ডাইচ, আর তিনি জানতেন এর জন্য ফ্যানদের রোষানলে পড়বেন তিনি। তার তৈরি করা ১২টি কার্টুনকে টম অ্যান্ড জেরির ইতিহাসের নিকৃষ্টতম পর্ব হিসেবে গণ্য করা হয়। সাক্ষাৎকারের সময় নিজেদের নেতিবাচক ভাবমূর্তি নিয়ে সৎ স্বীকারোক্তি দিয়েছিলেন ডাইচ। এমনকি তিনি এও জানান যে সেসব পর্ব তৈরি করা নিয়ে মৃত্যুর হুমকিও পেয়েছিলেন তিনি। ডাইচের পরে টম অ্যান্ড জেরি নতুন করে বানানোর দায়িত্ব পড়ে চাক জোনসের হাতে, যিনি ওয়ার্নার ব্রাদার্স স্টুডিওতে লুনি টিউনসের সাথে কাজ করার জন্য পরিচিত ছিলেন। এমজিএম স্টুডিওতে টেলিভিশনকে বেশ নেতিবাচকভাবে দেখা হলেও হ্যান্না ও বারবেরা নিজেরা যখন অ্যানিমেশন তৈরি করতে শুরু করেন, তখন টেলিভিশনের জন্য পর্ব বানাতে শুরু করেন। সময় ও খরচ বাঁচাতে অপেক্ষাকৃত দীর্ঘ আকৃতির পর্ব তৈরি করেন তারা নিজেদের অ্যানিমেশন স্টাইলে। কয়েক দশক যাবত তাদের কার্টুন শিশুদের টেলিভিশনে আধিপত্য চালায়। ১৯৬০'এর দশকের শুরুর দিকে হাকলবেরি হাউন্ড ও ইয়োগি বেয়ারের মত চরিত্র দিয়ে সাফল্য লাভ করেন তারা। পরে একে একে আসে ফ্লিন্টস্টোনস, টপ ক্যাট এবং স্কুবি ডু'র মত চরিত্র। ৭০'এর দর্শকে এই জুটি আবারো টম অ্যান্ড জেরি তৈরিতে মনোযোগ দেয়। ততদিনে শুরুর দিকের অনেক পর্বকেই সেসময়কার নতুন টেলিভিশন নীতিমালা অনুযায়ী 'অতিরিক্ত সহিংস' হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। নতুন পর্বগুলো, যেখানে টম ও জেরিকে একে অপরের বন্ধু হিসেবে দেখা যায়, কখনোই আদি পর্বগুলোর মত সাফল্য পায়নি। সেসময়কার অন্যান্য কার্টুনের মত টম অ্যান্ড জেরির ঐতিহ্যও কিছুটা সমালোচিত হয় নির্দিষ্ট জাতিস্বত্ত্বাকে খাটো করে উপস্থাপন করার অভিযোগে। বিশেষ করে 'ম্যামি টু শুজ' চরিত্রটির - এক কৃষ্ণাঙ্গ গৃহকর্মী, যার বাচনভঙ্গিতে দক্ষিণাঞ্চলের প্রভাব ছিল অতিরিক্ত স্পষ্ট এবং যার কোমড়ের নিচের অংশই কেবল কার্টুনে দেখা যেত - উপস্থাপন জাতি বৈষম্যকে আপত্তিকরভাবে প্রকাশ করে বলে অভিযোগ ছিল। ঐ পর্বগুলোর কয়েকটিতে কৃষ্ণাঙ্গ চেহারা ব্যবহার করে হাস্যরস তৈরি করা এবং এশিয়ান বা জন্মগতভাবে অ্যামেরিকানদের চরিত্র উপস্থাপনের ক্ষেত্রেও মর্যাদা হানিকর চিত্রায়ন করা হয়। ষাটের দশকে যুক্তরাষ্ট্রের টেলিভিশনে মূল পর্বগুলো যখন প্রকাশ করা হয়, কিছু দৃশ্যে ম্যামি'র চরিত্র প্রতিস্থাপন করা হয় নতুন চরিত্র দিয়ে, যেগুলোর অনেকগুলো চাক জোনসের তৈরি করা ছিল। যে পর্বগুলো বর্তমানে অনলাইনে স্ট্রিম করতে দেখা যায় বা নতুন করে প্রকাশ হয়েছে, সেগুলোর অনেকগুলোতেই আপত্তিকর দৃশ্য ও চরিত্রগুলোকে প্রতিস্থাপন করা হয়েছে। ২০১৪ সালে অ্যামাজন প্রাইম ইনস্ট্যান্ট ভিডিও যখন ঐ পর্বগুলোতে 'জাতিগত কুসংস্কার' রয়েছে এমন মন্তব্য সতর্কতা হিসেবে লিপিবদ্ধ করে, তারপর থেকে আপত্তিকর বিষয়গুলো নিয়ে বিশেষ সতর্কতা তৈরি হয় প্রকাশকদের মধ্যে। আপাতদৃষ্টিতে সহিংস কিছু কাহিনীর চিত্রায়ন ও ইঙ্গিতপূর্ণ হাস্যরসাত্মক দৃশ্যপট থাকলেও বিশ্বজুড়ে এখনও দারুণ জনপ্রিয় টম অ্যান্ড জেরি। জাপান থেকে পাকিস্তান পর্যন্ত পৃথিবীর সবখানেই শিশুদের টেলিভিশনে এই কার্টুন দেখতে পাওয়া যায়। চীনে টম অ্যান্ড জেরির একটি নতুন মোবাইল ফোন গেম ১০ কোটির বেশি মানুষ ব্যবহার করে। এর পাশাপাশি এই যুগে এসেও টম অ্যান্ড জেরি আশ্চর্জজনকভাবে নতুন নতুন হেডলাইন তৈরি করতে সক্ষম হয়েছে। ২০১৬ সালে মিসরের শীর্ষ এক কর্মকর্তা অভিযোগ করেন যে মধ্যপ্রাচ্য সহিংসতা ছড়ানোর পেছনে ভূমিকা রাখছে এই কার্টুন। ইরানের শীর্ষ নেতা অন্তত দুইবার যুক্তরাষ্ট্রের সাথে তাদের সম্পর্ককে তুলনা করেন টম ও জেরির মধ্যকার সম্পর্কের মাধ্যমে। কয়েক দশক ধরে নিয়মিতভাবে বিবিসি'র প্রচারিত অনুষ্ঠানের তালিকায় থাকার কারণে যুক্তরাজ্যেও ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায় এই কার্টুন। ২০১৫ সালে এক জরিপে যুক্তরাজ্যের প্রাপ্তবয়স্কদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় কার্টুন হিসেবে উঠে আসে টম অ্যান্ড জেরির নাম। প্রথম তৈরি হওয়ার পর থেকে আশি বছরে বহুল পরিচিত ইঁদুর ও বিড়ালের খুনসুটির কাহিনী নিয়ে শিশুদের কাছে জনপ্রিয় কার্টুনের পাশাপাশি গীতিনাট্যভিত্তিক একটি চলচ্চিত্রও তৈরি করা হয়। ঐ ছবিতে চরিত্রগুলো গান গাইতো এবং কথাও বলতো। বিল হ্যান্না মারা যান ২০০১ সালে এবং জো বারবেরার মৃত্যু হয় ২০০৬ সালে। মারা যাওয়ার এক বছর আগে জো বারবেরা শেষবারের মত টম অ্যান্ড জেরির একটি পর্ব তৈরি করেন, যেটি ছিল সঙ্গী বিল হ্যান্নাকে ছাড়া তার তৈরি করা টম অ্যান্ড জেরির প্রথম পর্ব। টম অ্যান্ড জেরির বর্তমান স্বত্বাধিকারী ওয়ার্নার ব্রাদার্স এবছরের বড়দিনের আগে নতুন একটি লাইভ-অ্যাকশন ফিল্ম বাজারে ছাড়বে। ক্লো গ্রেস মোরেৎজ ও কেন জেওং এই ফিল্মটিতে কাজ করবেন, এছাড়া এটি সম্পর্কে বিশেষ কিছু জানা যায় না। জেরি বেক মনে করেন বিশ্বব্যাপী মানুষ নিজেদের জীবনের সাথে মিল খুঁজে পান বলেই এতটা জনপ্রিয়তা লাভ করেছে টম অ্যান্ড জেরি। তিনি বলেন, "জেরি'র সাথে মানুষ সহজে নিজেদের মিল খুঁজে পায় কারণ আমাদের প্রায় সবার জীবনেই অত্যাচারী চরিত্র রয়েছে।" "অফিসের বস, বাড়ির মালিক বা রাজনীতির ক্ষেত্রে সবসময়ই অত্যাচারী চরিত্র খুঁজে পাই আমরা। আর আমরা সাধারণত নিজেদের মত করে জীবন চালাতে চাই, যেখানে কেউ না কেউ বিরক্ত করে।"

এই সম্প্রদায়ের সদস্যরা প্রতিবছর নির্দিষ্ট সংখ্যক বোহেড তিমি শিকার করতে পারেন। প্রথম যে নৌকা তিমির গায়ে হার্পুন ছোয়াতে পারে, তারা সবাই ভাগ পাবে। ফ্লোরা আইকেনের আর্শীবাদ আছে ইনুপিটদের উপর। এই সম্প্রদায়ের গভীর ধর্মীয় জীবনযাত্রা রয়েছে, যার সবই আবর্তিত হয় তিমি কেন্দ্র করে। ইনুপিটদের ক্যাম্পগুলো বসানো হয় সমুদ্রের বরফ থেকে কয়েক মাইল দূরে। এগুলো তাদের আসল বাড়ি থেকে অনেক দূরে, শিকারের অস্থায়ী ক্যাম্প। ছয় বছরের স্টিভেন রেইখ তার বাবার ইউমিক পরীক্ষা করে দেখছেন। চামড়া দিয়ে তৈরি এসব বোট শিকারের কাজে ব্যবহার করা হয়। ছেলেকে নিয়ে প্রথমবার শিকারে যাচ্ছেন তার বাবা ইয়ুগু ক্রু। তিনি বলছেন, আমি আমার ছেলেকে নিয়ে গর্বিত। কারণ সে শিখতে যাচ্ছে কিভাবে শিকার করতে হয়। তিমি শিকারের সময় প্রচণ্ড ঠাণ্ডা থেকে বাঁচার একটি উপায় হলো কোয়ক খাওয়া, যা বরফ ঠাণ্ডা মাংস আর মাছ দিয়ে তৈরি করা হয়। সীল মাছও ইনুপিটদের জনপ্রিয় খাবার। মিশিগাক অথবা সীলের তেল তৈরি হয় বেয়ার্ড সীলের নাড়িভুড়ি দিয়ে। এগুলো বেশ কিছুদিন বরফে পাঁচিয়ে খাওয়ার উপযোগী করা হয়। সিগভায়ুন কালেক এবং তার বাবা রালেইগ পুরো জীবন ধরেই তিমি শিকারি। যদিও বাণিজ্যিক তিমি শিকারের কারণে তিমির সংখ্যা অনেক কমে যাচ্ছে, কিন্তু ইনুপিটরা শিকারের পাশাপাশি এগুলোর সংখ্যাও বাড়ানোর চেষ্টা করছে। বের্নাদেত্তে অ্যাডামস হচ্ছেন প্রথম ইনুপিট নারী যিনি হার্পুন দিয়ে তিমি শিকার করেছেন। ''আমার কোন ভাই নেই, সুতরাং আমার পরিবারের জন্য আমার কোন একটি উপায় খুঁজে বের করতে হয়েছে'' তিনি বলছেন। বেলুগা তিমিগুলো সাগরের বরফে আটকে পড়েছে। ইনুপিটরা অবশ্য বোহেড তিমি শিকারই পছন্দ করে। বর্তমানের ইনুপিট নেতারা অবশ্য দ্বিধারা জীবনযাত্রা অনুসরণ করে। পুরনো ঐতিহ্যের জীবনযাত্রা অনুসরণের পাশাপাশি তারা আধুনিক জীবনযাত্রাও অনুসরণ করছেন। নালুকাটাক শহরে গ্রীষ্মকালীন উৎসবে পুরো গ্রাম আনন্দে মেতে উঠেছে, কারণ এবার তাদের ভালো শিকার হয়েছে। এখানে সফল শিকারীরা কম্বলের উপর খেলায় মেতে উঠেছেন। এসব কম্বলে লাফিয়ে তারা ত্রিশ মিটার পর্যন্ত উঠতে পারেন।

ডেমোক্রেটিক দলের প্রেসিডেন্ট প্রার্থী হবার লড়াইয়ে থাকবেন যারা। ওদিকে ডেমোক্রেটিক দলের মনোনয়নের পাবার জন্য ১১জন প্রতিদ্বন্দ্বিতা করছেন। অবশ্য আইওয়াতে জিতলেই প্রেসিডেন্ট পদের জন্য মনোনয়ন পাবেন কেউ, এমন গ্যারান্টি নেই। গত কয়েক সপ্তাহ ধরে প্রার্থীরা আইওয়াতে ব্যাপক প্রচারণা চালিয়েছেন। যুক্তরাষ্ট্রে প্রেসিডেন্ট নির্বাচনের প্রাইমারি ভোট সব সময় আইওয়া থেকেই শুরু হয়। জুনের প্রথমার্ধ পর্যন্ত চলবে এই প্রাইমারি। সামনের মঙ্গলবার নিউ হ্যাম্পশায়ারে অনুষ্ঠিত হবে দ্বিতীয় প্রাইমারি। আইওয়া ককাসে এখন পর্যন্ত সবার নজরের কেন্দ্রে আছেন সেনেটর বার্নি স্যান্ডার্স। প্রত্যাশিত সাফল্য কি পাবেন তিনি? একজনের দিকে চোখ থাকবে সবার এখনো পর্যন্ত পাওয়া জরিপে বিশ্লেষকেরা ধারণা করছেন, আইওয়াতে বার্নি স্যান্ডার্সের জনপ্রিয়তা বহাল থাকবে, এবং রাজনৈতিক দল, গণমাধ্যম সবার চোখ তার দিকেই থাকবে। তবে, সাবেক ভাইস প্রেসিডেন্ট জো বাইডেন রয়েছেন জনপ্রিয়তার বিচারে দ্বিতীয় অবস্থানে। তিনি আরো সেনেটরের একজন যারা প্রেসিডেন্ট হবার লড়াইয়ে নেমেছেন, কিন্তু মি. ট্রাম্পের অভিশংসন বিচারের জন্য তারা ওয়াশিংটনে থেকে যেতে বাধ্য হয়েছেন। কিন্তু তার সমর্থকেরা আইওয়াতে প্রচারণা চালিয়ে যাচ্ছে। এদিকে, চার বছর আগে হিলারি ক্লিনটনের কাছে হেরে যাবার পর ৭৮ বছর বয়েসী মি. স্যান্ডার্সের এবারের প্রস্তুতি বেশ ভালো। নির্বাচনের জন্য বড়সড় তহবিল পেয়েছেন তিনি এবং তাঁর প্রচারণার জন্য শতাধিক কর্মীর একটি দল রয়েছে। কুকুরসহ প্রচারণা মঞ্চে এলিজাবেথ ওয়ারেন কিন্তু তিনি মনোনয়ন পেলে, মধ্যপন্থী ডেমোক্রেটরা কি নিজেকে ডেমোক্রেটিক সোশ্যালিস্ট দাবি করা একজন প্রার্থীর পক্ষে ভোট চাইতে নামবেন? এলিজাবেথ ওয়ারেন, অ্যামি ক্লোবাশার এবং পিট বুডিজেজের মত হেভিওয়েট অপর প্রার্থীরা অবশ্য আশা করে আছেন, মনোনয়নের জন্য মি. স্যান্ডার্স প্রয়োজনীয় সমর্থন পাবেন না। রিপাবলিকান ককাসও একই সময়ে অনুষ্ঠিত হবে, এবং মি. ট্রাম্পের বিপক্ষে মাত্র দুইজন প্রার্থী রয়েছেন। কিন্তু দলে মি. ট্রাম্পের জনপ্রিয়তা এমনই যে আনুষ্ঠানিকভাবে তার প্রার্থিতা ঘোষণা সময়ের ব্যাপার মাত্র। ট্রাম্প অভিশংসন: সেনেটে বিচার সম্পর্কে যা জানা দরকার একটি যোগসূত্রের নাম ২০১৬ সালে ডেমোক্র্যাটদের কী ভুল হয়েছিল, তার একটি ধারণা সম্ভবত এই আইওয়াতেই পাওয়া যাবে। সর্বশেষ নির্বাচনে ২০০র বেশি মার্কিন কাউন্টি অর্থাৎ দেশটির প্রাদেশিক শহর যারা সে সময়কার প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা ওপর থেকে সমর্থন তুলে নিয়েছিল, এর মধ্যে ৩১ টি কাউন্টি আইওয়াতেই। এরা সবাই ২০১২ সালে মি. ওবামাকে সমর্থন দিয়েছিল। ডেমেক্র্যাটসরা আশা করছে, ঐসব ভাসমান ভোট আবার তারা নিজেদের পক্ষে আনতে পারবে। নভেম্বরের আগে সেটা কেউই হয়তো জানতে পারবে না, কিন্তু আজকের প্রাইমারিতে সে সম্পর্কে ধারণা পাওয়া যাবে। অ্যামি ক্লোবাশারের জনপ্রিয়তা বাড়ছে মূল প্রশ্ন আইওয়া কি আসলে গুরুত্বপূর্ণ? উত্তর নির্ভর করে আপনি কিভাবে একে দেখেন তার ওপর। যেহেতু এখন নির্বাচনের প্রাইমারি শুরু হয়ে যাচ্ছে, বলা যায় ভোটারদের মনোভাব নির্ধারণে ভূমিকা রাখতে পারে আইওয়া। যে কারণে এখানে জয় পেলে আশা করা যায় প্রার্থী সামনের দিনে প্রচারণায় চাঙ্গা হয়ে উঠবেন, যেমন ১৯৭৬ সালে জিমি কার্টার এখানে জয়ের পরই তুমুল প্রচারণা শুরু করেন এবং নির্বাচনে জয়ী হন। আইওয়াতে জয়ী ডেমোক্র্যাট প্রার্থীরা বেশিরভাগ সময় প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়ী হন এমন একটি কথা প্রচলিত রয়েছে। যদিও রিপাবলিকানদের ক্ষেত্রে তা সঠিক নয়, যেমন ২০০০ সাল থেকে এ পর্যন্ত আইওয়াতে জিতেছেন এবং শেষ পর্যন্ত প্রেসিডেন্ট পদরে জন্য মনোনয়ন পেয়েছেন এমনটা হয়নি। তবে, সামনের কয়েক মাসে আমরা দেখতে পাবো নির্বাচনে কে বর্তমান প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্পের প্রতিদ্বন্দ্বী হয়ে মাঠে নামেন। প্রাইমারি আসলে কী যুক্তরাষ্ট্রে সংবিধানে এই 'প্রাইমারি' সম্পর্কে কিছুই বলা নেই- সুতরাং পুরো ব্যাপারটি নির্ধারিত হয় দল এবং রাজ্য আইন অনুযায়ী। যেভাবে সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়, ঠিক সেভাবেই, তবে দল নয়, বরং স্টেট সরকার প্রাইমারি নির্বাচনের আয়োজন করে থাকে। রাজ্য আইনে নির্ধারিত হয় যে, এই প্রাইমারি রুদ্ধদ্বার কক্ষে হবে কিনা অর্থাৎ যারা শুধুমাত্র দলের রেজিস্টার্ড বা তালিকাভুক্ত, তারাই ভোট দিতে পারবেন, নাকি খোলা হবে মানে যেখানে যেকোনো ভোটার ভোট দিতে পারবেন। একজন প্রার্থী যদি প্রাইমারিতে বিজয়ী হন, তারা তখন স্টেটের সব প্রতিনিধির বা আংশিক প্রতিনিধিকে জয় করবেন, যা নির্ভর করে দলের আইনের ওপর। এই প্রতিনিধিরা দলের চূড়ান্ত সম্মেলনে তার পক্ষে ভোট দেবেন। এরপরে দলের পক্ষ থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রেসিডেন্ট প্রার্থী ঘোষণা করা হবে। দাভোসে যেভাবে বিতণ্ডায় জড়ালেন ডোনাল্ড ট্রাম্প ও গ্রেটা থুনবার্গ আরো পড়তে পারে: ঢাকায় যে ৫ কারণে এত কম ভোট পড়েছে ৯/১১ হামলার আগাম হুঁশিয়ারি কেউ কানে তোলেনি কেন? ইইউ ছাড়ার পর ব্রিটেনকে যে পাঁচ বিষয় সমাধান করতে হবে

লাখ লাখ বাস্তুচ্যুত রোহিঙ্গা বাংলাদেশের ক্যাম্পগুলোয় বাস করছে ব্রিটিশ কমন্স ইন্টারন্যাশনাল ডেভেলপমেন্ট কমিটি বলছে, এটা পরিষ্কার যে, বার্মার (মিয়ানমার) সেনাবাহিনী ধর্ষণ আর যৌন সহিংসতাকে যুদ্ধের একটি অস্ত্রের মতো ব্যবহার করছে। রোহিঙ্গাদের ফেরত পাঠাতে বাংলাদেশ 'দ্রুত পদক্ষেপ' নিচ্ছে বলেও তারা মনে করে। রাষ্ট্রহীন রোহিঙ্গারা দীর্ঘদিন ধরে মিয়ানমারে নির্যাতনের শিকার হচ্ছে। দেশটিতে সাম্প্রতিক সহিংসতা শুরু হওয়ার পর সাড়ে ৬ লাখের বেশি রোহিঙ্গা পালিয়ে বাংলাদেশে আশ্রয় নিয়েছে। যাকে জাতিগত নির্মূল অভিযান বলে বর্ণনা করেছে জাতিসংঘ এবং যুক্তরাষ্ট্র। যদিও মিয়ানমারের সেনাবাহিনীর দাবি, তারা শুধুমাত্র রোহিঙ্গা জঙ্গিদের বিরুদ্ধেই অভিযান চালাচ্ছে, সাধারণ মানুষজনের বিরুদ্ধে নয়। সাম্প্রতিক একটি প্রতিবেদনে যুক্তরাজ্য পার্লামেন্টের এই আন্তর্জাতিক বিষয়ক কমিটি বলছে, সেখানে বিশাল মানবিক বিপর্যয়ের চিত্র বেরিয়ে আসতে শুরু করেছে। প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, ''বার্মার কর্মকাণ্ড লাখ লাখ মানুষের জন্য মানবিক বিপর্যয় নিয়ে এসেছে, তেমনি বিশ্বকে ত্রাণ সহায়তা হিসাবে প্রতিবছর হাজার কোটি টাকার ব্যয় তৈরি করেছে। কিন্তু এই ঘটনার দীর্ঘমেয়াদি রাজনৈতিক প্রভাব রয়েছে। উগ্রপন্থী কর্মকাণ্ডে সম্পৃক্ত করার জন্য ওই এলাকা বারুদের একটি স্তূপ হয়ে আছে আছে।'' কমিটি বলছে, ''যদিও বাস্তুচ্যুত রোহিঙ্গাদের প্রথাগত নেতৃত্ব ব্যবস্থা ভেঙ্গে পড়েছে, কিন্তু রোহিঙ্গা ফেরতের ব্যাপারে তাদের মতামতের অভাবের বিষয়টি আমাদের উদ্বিগ্ন করে তুলেছে।'' ''বার্মায় বাস্তু চ্যুত রোহিঙ্গা বা অন্য সংখ্যালঘুদের ফেরতের ব্যাপারে অতীত অভিজ্ঞতা আস্থাজনক নয়'', বলছে কমিটি। রোহিঙ্গা ক্যাম্পগুলোয় শিশুদের মধ্যে ডিপথেরিয়া মোকাবেলায় সহায়তা করতে ব্রিটিশ চিকিৎসকদের একটি টিম এসেছে যে ১ লাখ রোহিঙ্গাকে ফেরত পাঠানোর কথা বলা হয়েছে, তারা কি স্বেচ্ছায় যাবেন. কোথায় তারা যাবে, তাদের সুরক্ষার কি হবে, এসব বিষয় এখনো পরিষ্কার নয় বলে ব্রিটিশ এমপিরা মনে করেন, যা তাদের সবচেয়ে উদ্বিগ্ন করে তুলেছে। রোহিঙ্গারা যাতে নিজেদের জীবনযাত্রা গড়ে তুলতে পারে আর স্বনির্ভর হয়ে উঠতে পারে, সে জন্য দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনা দরকার বলে ব্রিটিশ এই কমিটি পরামর্শ দিয়েছে। রোহিঙ্গা ক্যাম্পে ব্রিটিশ চিকিৎসক রোহিঙ্গা ক্যাম্পগুলোয় শিশুদের মধ্যে ডিপথেরিয়া ছড়িয়ে পড়ায় ব্রিটিশ চিকিৎসকদের একটি টিম এসেছে। এর মধ্যেই টিমটি এসে ক্যাম্পগুলোয় কাজ শুরু করেছেন। বাংলাদেশ সরকারের রোহিঙ্গাদের মাঝে টিকা কর্মসূচীতে দুই মিলিয়ন পাউন্ড সহায়তা দিচ্ছে যুক্তরাজ্য।

রং ফর্সা করে বলে দাবি করা ক্রিমগুলো নিয়ে আপত্তি জোরদার হচ্ছে গায়ের রং নিয়ে পারিবারিক অনুষ্ঠানে কিংবা বন্ধুদের আড্ডায় মজার ছলে হলেও তাকে কম হেয় করা হয়নি। "আমাকে দেখে অনেকের একটা কমন মন্তব্য, 'তুমি দেখতে খুব মিষ্টি, শুধু গায়ের রংটা চাপা,'- আবার বলে 'এই রঙের জামা পরো না, তোমাকে মানাবে না।" শুধুমাত্র নারীদের নয়, গায়ের রংয়ের কারণে অনেক পুরুষকেও এমন হীনমন্যতা নিয়ে বড় হতে হয়েছে। কুমিল্লার বাসিন্দা সরদার শাওন মনে করেন, শুধুমাত্র গায়ের রং কালো হওয়ায় সামাজিকভাবে তাকে নানাভাবে বৈষম্যের শিকার হতে হচ্ছে। এসব কারণে নিজের গায়ের রং কালো হওয়া সত্ত্বেও জীবনসঙ্গী হিসেবে ফর্সা মেয়েকেই বেছে নেয়ার কথা জানিয়েছেন তিনি। কারণ তিনি চান না তার ভবিষ্যৎ বংশধর কালো হোক। মি. শাওন বলেন, "বিয়ে এটা সুদূরপ্রসারী চিন্তা। তাই আমি চাই আমার বউ যেন ফর্সা হয়। আমাকে যেভাবে সামাজিকভাবে বৈষম্যের শিকার হতে হয়েছে, কটু কথা শুনতে হয়েছে। আমি চাই না আমার সন্তান একইরকম অভিজ্ঞতার মধ্যে দিয়ে যাক।" বিবিসি বাংলায় আরও পড়ুন: রং ফর্সা করার মূল্য কীভাবে দিচ্ছেন লাখ লাখ নারী রং ফর্সাকারী ক্রিম কি আসলেই ফর্সা করে? কালো কিংবা মোটা শরীর নিয়ে তিক্ত যত অভিজ্ঞতা যুগে যুগে বর্ণবাদের চর্চা ভারতবর্ষ দীর্ঘ দিন ধরে ফর্সা বর্ণের আর্য, মুঘল এবং সবশেষে ব্রিটিশদের শাসনে ছিল। এ কারণে ফর্সা রংটি সামাজিক মর্যাদা, ক্ষমতা ও সুন্দর্যের প্রতীক হয়ে উঠেছে বলে মনে করেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাজবিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষক সাদেকা হালিম। তিনি বলেন, "আমাদেরকে দীর্ঘ সময় ধরে ফর্সা বর্ণের শাসনদের অধীনে ছিলাম। বর্ণবৈষম্য ঢুকে পড়েছে সেই সময় থেকেই।" বাংলাদেশে প্রচলিত নিয়মে কেউ দেখতে সুন্দর কি না, সেটার পেছনে মূল মাপকাঠি থাকে তার গায়ের রং কতোটা ফর্সা। যার গায়ের রঙ যতো ফর্সা সে সুন্দর ও আকর্ষণীয় মনে করা হয়। আর কালো ত্বক মানে সেটা 'ময়লা' বা 'চাপা'। সাদেকা হালিমের মতে, বাজারে ফেয়ারনেস ক্রিম আসার আরও অনেক আগে থেকেই অধিকাংশ মানুষের চিন্তা চেতনার মধ্যেই ঢুকিয়ে দেওয়া হয়েছে, কালো মানেই অসুন্দর, অমঙ্গল। "আমরা খুব ভালো মানুষ বোঝাতে বলি সাদামনের মানুষ। কালো হৃদয়, কালো ইতিহাস বা কালো রাত, অর্থাৎ নেতিবাচক কিছু বোঝাতে ব্যবহার হয় 'কালো' শব্দটি।" এছাড়া শিল্প, সাহিত্য, সিনেমায় সৌন্দর্য বলতে, দুধে-আলতা রংয়ের বর্ণনাই উঠে এসেছে বার বার। শিশুদের রূপকথার গল্প কিংবা কার্টুনেও ফর্সা রঙের বন্দনা। ফেয়ার অ্যান্ড লাভলি তাদের নাম পরিবর্তনের ঘোষণা দিয়েছে বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলন থেকে নাম পরিবর্তন গায়ের রং নিয়ে মানুষের মনে গেঁথে থাকা এমন ধারণাকে পুঁজি করে বিশ্বব্যাপী গড়ে উঠেছে রং ফর্সাকারী প্রসাধনীর বিশাল বাজার। ফেয়ারনেস ক্রিমের এসব বিজ্ঞাপনে দেখা যায়, তাদের ক্রিম ব্যবহারের ফলে একজনের চেহারা কালো থেকে ফর্সা হয়ে উঠছে। আর এই ফর্সা হয়ে ওঠার ফলে তিনি পৌঁছে গেছেন জীবন এবং ক্যারিয়ারের সফলতার শিখরে। এসব বিজ্ঞাপন একটা অর্থই বহন করে যে, ফর্সা ত্বক হচ্ছে সফলতার প্রতীক। যা প্রতিনিয়ত মানুষের মধ্যে থাকা বর্ণবাদকে উস্কে দিচ্ছে বলে মনে করেন সাদেকা হালিম। তিনি বলেন, "রং ফর্সাকারী ক্রিম মেখে বা রূপচর্চা করে গায়ের রং কালো থেকে ফরসা করার চেষ্টা এক ভয়াবহ সামাজিক চিত্র ফুটিয়ে তুলছে।" এসব পণ্যের বিজ্ঞাপন ও বিক্রির বিরুদ্ধে বাংলাদেশসহ বিশ্বের নানা দেশে প্রতিবাদ কম হয়নি। সম্প্রতি যুক্তরাষ্ট্রে জর্জ ফ্লয়েড নামে এক কৃষ্ণাঙ্গ ব্যক্তিকে হত্যাকাণ্ডের পর বিশ্বব্যাপী বর্ণবাদ বিরোধী আন্দোলনের ঝড় বয়ে যায়। তারই ধারাবাহিকতায় রং ফর্সাকারী পণ্য বা বর্ণবৈষম্য সমর্থন করে এমন পণ্যগুলো নিষিদ্ধের চাপ সৃষ্টি হয়। চাপ আসে বাংলাদেশের বিজ্ঞাপন জগতে সুপরিচিত ফেয়ার অ্যান্ড লাভলি ব্র্যান্ডটির ওপরেও। গত দুই সপ্তাহে বিশ্বব্যাপী চেঞ্জ অর্গানাইজেশনের তিনটি পিটিশন, বিশ্ব বাজার থেকে এই ক্রিম নিষিদ্ধের দাবি জানিয়েছে। সেখানে এশিয়া এবং পশ্চিমের এশিয়ান দোকানগুলো থেকে ক্রিমটি নিষিদ্ধ করার দাবি জানানো হয়। 'ফেয়ার অ্যান্ড লাভলি'র বিরুদ্ধে বর্ণবৈষম্যের অভিযোগে কয়েক হাজার মানুষ সেখানে সাক্ষর করেছিলেন। ফেয়ার অ্যান্ড লাভলির বিজ্ঞাপন ও বিক্রি নিষিদ্ধের দাবিতে ভারতেও শত শত মানুষ টুইট করেছে। এমন নানা চাপের মুখে বিশ্বখ্যাত রং ফর্সাকারী ব্র্যান্ড 'ফেয়ার অ্যান্ড লাভলি, তাদের ক্রিমের নাম থেকে 'ফেয়ার' অর্থাৎ 'ফর্সা' শব্দটি বাদ দেবে বলে জানায়। ফেয়ার এন্ড লাভলির উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান ইউনিলিভার এক বিবৃতিতে এই ঘোষণা দেয়। ইউনিলিভার বাংলাদেশ লিমিটেড বৃহস্পতিবার এক বিজ্ঞপ্তিতে এই তথ্য নিশ্চিত করে। রং ফর্সা করার জন্যে আছে ক্রিম থেকে শুরু করে ইনজেকশনও কালো রংকে প্রশ্নবিদ্ধ করার জন্য এই ব্র্যান্ডটি অতীতেও নানা সমালোচনার শিকার হয়েছিল। তাদের বিজ্ঞাপনের মূল বিষয় ঘুরে ফিরে একটাই যে প্রেমের সন্ধানে বা আকর্ষণীয় চাকরি পেতে ফর্সা রং চাই। ফেয়ার অ্যান্ড লাভলি মেখে গায়ের রং ফর্সা হতেই সব সমস্যার সমাধান হয়ে যায় এমন বিজ্ঞাপনও তারা প্রচার করেছে। ক্রিমের প্রচারে ফর্সা, উজ্জ্বল এসব শব্দের ব্যবহার বর্ণ-বৈষম্যকে উস্কে দিয়েছে বলে স্বীকার করেছে প্রতিষ্ঠানটি। তাই সৌন্দর্যের ধারণায় আরও গ্রহণযোগ্যতা আনতে নাম পরিবর্তনের এই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে বলে সেখানে জানানো হয়। তারা বলছে, 'ব্র্যান্ডটির নতুন নাম অনুমোদনের অপেক্ষায় রয়েছে এবং আগামী কয়েক মাসের মধ্যে নামটি পরিবর্তিত হবে বলে আশা করা যাচ্ছে।' সত্তরের দশক থেকে যাত্রা শুরু করা এই ক্রিম বাজারে আসার পর দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোতে ব্যাপক জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। ভারতে এখনও বছরে ২৪০০ কোটি রুপি ব্যবসা করে এই একটি মাত্র পণ্য। চিকিৎসকরা বলেন, আসলে কোন ক্রিমই শরীরের রংকে ফর্সা করতে পারে না মানসিকতায় পরিবর্তন আনবে কতোটা পাঁচ দশকের পুরনো বহুল জনপ্রিয় এই ব্র্যান্ডটির নাম পরিবর্তনকে স্বাগত জানালেও এটি যুগ যুগ ধরে চলে আসা মানসিকতায় কতোটা পরিবর্তন আনবে, এসব পণ্যের চাহিদা আদৌ কমবে কিনা সেটা নিয়ে সন্দেহ প্রকাশ করেছেন সাদেকা হালিম। তিনি বলেন, বাজারে এসব রং ফর্সাকারী ক্রিম আসার আরও অনেক আগে থেকেই বাংলাদেশে কালো রংকে হেয় করে দেখা হতো। এটা রাতারাতি বদলাবে না। এজন্য সবার আগে প্রয়োজন দৃষ্টিভঙ্গির পরিবর্তন আনা। ওদিকে গত সপ্তাহ থেকে যুক্তরাষ্ট্রের বহুজাতিক প্রতিষ্ঠান জনসন এবং জনসন ঘোষণা করেছে তারা তাদের দুটি রং ফর্সাকারী ক্রিমের বিক্রি বন্ধ করে দেবে। জর্জ ফ্লয়েডের মৃত্যুর প্রতিক্রিয়ায় বিশ্বব্যাপী বর্ণবাদের বিরুদ্ধে যে আন্দোলন গড়ে উঠেছে তারই ধারাবাহিকতায় এশিয়া ও মধ্য প্রাচ্যে জনপ্রিয় দুটি ক্রিম উৎপাদন ও বিক্রি বন্ধ করার ঘোষণা দিয়েছে মার্কিন বহুজাতিক এই প্রতিষ্ঠানটি।

ভারতের রাজধানী দিল্লিতে এক নারী ফেসিয়াল করাচ্ছেন। শ্রীলঙ্কায় রাজধানী কলম্বোর কাছেই থাকেন ৩১ বছর বয়সী শিরোমা। গত বছর বিয়ের আগে তিনি তার ত্বকের রঙ ফর্সা করতে চেয়েছিলেন। তার মতো দক্ষিণ এশিয়ায় আরো অনেক নারীই তাদের গায়ের রঙ উজ্জ্বল করতে আগ্রহী। "বিয়ের দু'মাস আগে আমি একটি সেলুনে গিয়েছিলাম। রঙ ফর্সা করার জন্যে তারা তখন আমাকে একটি ক্রিম দিয়েছিল। দু'সপ্তাহ ব্যবহার করার পর দেখলাম আমার মুখ জ্বলে গেছে," বলেন তিনি। "আমি ত্বক ফর্সা করতে চেয়েছিলাম কিন্তু শেষ পর্যন্ত সেটা পুড়ে গেল।" শিরোমার যখন তার বিয়ের কেনাকাটা এবং অনুষ্ঠানে কারা কারা অতিথি হয়ে আসবেন সেদিকে নজর দেওয়ার কথা ছিল তখন তিনি ব্যস্ত হয়ে পড়লেন তার ত্বকের চিকিৎসায়। এর পেছনে অনেক অর্থও খরচ হলো তার। "আমার মুখে প্রথমে শাদা রঙের ছোপ ছোপ দেখা গেল যা পরে কালো দাগে পরিণত হলো।" সেলুন থেকে তাকে রং ফর্সাকারী যে ক্রিম দেওয়া হয়েছিল সেটি কর্তৃপক্ষের অনুমোদিত কোন প্রসাধনী সামগ্রী ছিল না। এই ক্রিম অবৈধভাবে আমদানি করে কালো বাজারে বিক্রি করা হচ্ছিল। এক বছর ধরে চিকিৎসার পর পেরেইরার গলায় এখনো সেই কালো দাগ রয়ে গেছে। এরকম আরো কিছু অভিযোগ পাওয়ার পর শ্রীলংকার কর্তৃপক্ষ এখন অনুমোদন নেই এরকম রং ফর্সাকারী ক্রিম বিক্রির বিরুদ্ধে অভিযান শুরু করেছে। শিরোমার গলায় এখনও কালো দাগ রয়ে গেছে। কিন্তু এই সমস্যা শুধু শ্রীলঙ্কারই সমস্যা নয়। এশিয়া এবং আফ্রিকাতে লাখ লাখ মানুষ, যাদের বেশিরভাগই নারী, গায়ের রং ফর্সা করার জন্যে এমন কিছু ব্যবহার করেন যা শেষ পর্যন্ত তাদের জন্যে ক্ষতিকর হয়ে দাঁড়ায়। বাজার সারা বিশ্বে গায়ের রং ফর্সা করার এই বাজারের আকার ২০১৭ সালে ছিল প্রায় ৪৮০ কোটি ডলার। ধারণা করা হচ্ছে, ২০২৭ সালের মধ্যে এই বাজার দ্বিগুণ বৃদ্ধি পেয়ে দাঁড়াবে ৮৯০ কোটি ডলারে। এর চাহিদা মূলত এশিয়া ও আফ্রিকার মধ্যবিত্ত পরিবারে। রং ফর্সাকারী এসব পণ্যের মধ্যে রয়েছে সাবান, ক্রিম, ব্রাশ, ট্যাবলেট। এমনকি ইঞ্জেকশনও রয়েছে। মানব দেহে মেলানিন পিগমেন্টের উৎপাদন কমিয়ে দেয় এই ইঞ্জেকশন এবং এগুলো অনেক জনপ্রিয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার এক হিসেবে দেখা গেছে, আফ্রিকাতে প্রতি ১০ জন নারীর চারজন রং ফর্সাকারী পণ্য ব্যবহার করে থাকেন। সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত হয় নাইজেরিয়াতে। সেখানে ৭৭% নারী ত্বকের রং উজ্জ্বল করার জন্যে নানা ধরনের প্রসাধনী ব্যবহার করে থাকেন। তার পরেই রয়েছে টোগো, ৫৯% এবং দক্ষিণ আফ্রিকা ৩৫%। এশিয়ায় ৬১% ভারতীয় নারী এবং চীনে ৪০% নারী এসব ব্যবহার করেন। আরো পড়তে পারেন: মিস ইন্ডিয়া'র প্রতিযোগীদের কেন 'একই রকম দেখাচ্ছে' গায়ের রং ফর্সা করার 'বর্ণবাদী' অ্যাপ নিয়ে বিতর্ক কালো কিংবা মোটা শরীর নিয়ে তিক্ত যত অভিজ্ঞতা বলিউড অভিনেত্রীকে গায়ের রং-এর কারণে হেনস্থা বাংলাদেশে রং ফর্সা করার বিজ্ঞাপন। গবেষণায় দেখা গেছে, এসব জিনিসের প্রতি ভোক্তাদের চাহিদাও বাড়ছে। একই সাথে এসব মোকাবেলা করাও কঠিন হয়ে পড়েছে। গত বছর ঘানাতে কর্তৃপক্ষ গর্ভবতী নারীদেরকে সতর্ক করে দিয়েছিল রং ফর্সাকারী ট্যাবলেট না খাওয়ার জন্যে। কারণ এসব ট্যাবলেটে পাওয়া গেছে এন্টিঅক্সিডেন্ট গ্লুটাথিওন। গর্ভবতী নারীরা মনে করেন তারা যদি এই ট্যাবলেট খান তাহলে তাদের গর্ভে থাকা সন্তানের গায়ের রং ফর্সা হবে। এধরনের পণ্য মোকাবেলার জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকাতে আছে কঠোর কঠোর আইন। গাম্বিয়া, আইভরি কোস্ট এবং রোয়ান্ডাতে রং ফর্সাকারী যেসব পণ্যে হাইড্রোকুইনোন আছে সেগুলো নিষিদ্ধ করেছে। শরীরে মেলানিনের (বাদামী কিম্বা কালো পিগমেন্ট, যার কারণে ত্বকের রঙ নির্ধারিত হয়) উৎপাদন কমিয়ে দেয় হাইড্রোকুইনোন। একই সাথে এটি স্থায়ীভাবে ত্বকের ক্ষতিও করতে পারে। চিকিৎসা ব্রিটিশ স্কিন ফাউন্ডেশন বলছে, "চর্ম চিকিৎসকদের সার্বক্ষণিক তত্ত্বাবধানে হাইড্রোকুইনোন আছে এরকম পণ্য নিরাপদে ব্যবহার করা যেতে পারে। ত্বকের যেসব স্থানে কালো দাগ পড়ে গেছে সেগুলো এর মাধ্যমে চিকিৎসা করা যায় এবং তাতে ভালো ফল পাওয়াও সম্ভব।" "রং ফর্সাকারী ক্রিমের কোনো কোনোটি হয়তো সহায়ক। কিন্তু সেটা একজন ত্বক বিজ্ঞানীর পরামর্শে ও তত্ত্বাবধানে ব্যবহার করতে হবে। অন্যথায় সেগুলো বিপদজনক হয়ে উঠতে পারে," বলেন ব্রিটিশ স্কিন ফাউন্ডেশনের একজন মুখপাত্র এন্টন আলেকজানড্রফ। রং ফর্সা করার জন্যে আছে ক্রিম থেকে শুরু করে ইনজেকশনও। কার্যকারিতা তবে ব্রিটিশ স্কিন ফাউন্ডেশন বলছে, "পুরো ত্বক ফর্সা করার নিরাপদ কোন উপায় নেই।" "দোকানে যেসব ক্রিম বিক্রি হয় সেগুলো যে আসলেই গায়ের রং ফর্সা করে এমন প্রমাণ নেই। এর উল্টো ফলও হতে পারে। এই ক্রিম আপনার ত্বককে অস্বাভাবিক রকমের শাদা অথবা আরো কালোও করে দিতে পারে। এর ফলে নষ্ট হয়ে যেতে পারে ত্বকের স্বাভাবিক গুণাবলীও," সতর্ক করে দিয়েছেন আলেকজানড্রফ। তবে ম্যালাসমার মতো কিছু কিছু সমস্যার চিকিৎসার জন্যে চিকিৎসকরা রং ফর্সাকারী পণ্য প্রেসক্রাইব করে থাকেন। বয়স হলে শরীরে এরকম সমস্যা দেখা দেওয়া খুবই সাধারণ বিষয়। এতে ত্বকে বাদামী কিম্বা ধূসর রঙের দাগ তৈরি হয়। বিশেষ করে মুখে। নারীদের দেহে এরকম হওয়ার হার বেশি। বিশেষ করে গর্ভধারণের সময়। "একজন চর্ম চিকিৎসকের মাধ্যমে ত্বকের রং ফিরিয়ে আনা সম্ভব। তবে সেজন্যে অনুমোদিত কিছু ক্রিম আছে যা ডাক্তারদের পরামর্শে ব্যবহার করা যেতে পারে," বলেন আলেকজানড্রফ। কঙ্গোতে রং ফর্সাকারী পণ্যের বিজ্ঞাপন। পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া কিন্তু বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই দেখা গেছে নারীরা চিকিৎসকদের পরামর্শ ও নজরদারি ছাড়াই এসব রং ফর্সাকারী কসমেটিক ব্যবহার করতে শুরু করে দেন। কিন্তু এসব প্রসাধনীর গুরুতর পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া থাকতে পারে। যেমন: মার্কারি কিছু কিছু পণ্য যেগুলো দ্রুত রং ফর্সা করার দাবি করে সেগুলোতে নানা রকমের ক্ষতিকর উপাদানও থাকতে পারে। "যেসব পণ্যে মার্কারি আছে সেগুলো স্বাস্থ্যের জন্যে ক্ষতিকর," বলছে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা। অনিরাপদ ক্রিম ব্যবহারের ফলে মারাত্মক ক্ষতিও হতে পারে। কিন্তু তারপরেও মার্কারি আছে এরকম পণ্য চীন, লেবানন. মেক্সিকো, পাকিস্তান, ফিলিপিন, থাইল্যান্ড ও যুক্তরাষ্ট্রে উৎপাদিত হচ্ছে। শরীরে মেলানিন গঠনের প্রক্রিয়াকে শ্লথ করে দেয় এই হাইড্রোকুইনোন। যেসব পণ্যে মার্কারি আছে সেগুলোর বিক্রি ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং আফ্রিকার বহু দেশে নিষিদ্ধ করে দেওয়া হয়েছে। তবে যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, ফিলিপিন এবং আরো কয়েকটি দেশ অল্প পরিমাণে মার্কারি আছে যেসব পণ্যে সেগুলো বিক্রির অনুমোদন দিয়ে থাকে। স্বাস্থ্য "মার্কারি হচ্ছে বিষ," বলেন আলেকজানড্রফ। তিনি বলেন, এর ফলে নানা রকমের স্বাস্থ্য সমস্যা তৈরি হতে পারে। মার্কারি আছে যেসব সাবান ও ক্রিমে সেগুলো ব্যবহার করলে যেসব ক্ষতি হতে পারে: (উৎস: বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা) নাইরোবিতে এক নারী মুখে ক্রিম মাখছেন রং ফর্সা করার জন্য। ধারণা "লোকেরা মনে করেন যে ত্বকের ক্রিম সাধারণত নিরাপদ। এর ফলে স্বাস্থ্যের কী ক্ষতি হতে পারে এটা নিয়ে তারা চিন্তাও করেন না। এই মানসিকতা পরিবর্তনের প্রয়োজন," বলেন আমেরিকান ত্বক বিজ্ঞানী শুয়াই জু। "আমার কাছে যেসব রোগী আসেন তারা আমাকে বিভিন্ন রকমের ক্রিম দেখান যেগুলো তারা কোন ধরনের প্রেসক্রিপশান ছাড়াই বাজার থেকে কিনেছেন। সেগুলো দেখে সত্যিই আমি অবাক হয়ে যাই, বলেন তিনি। তিনি যেখানে পড়ান সেখানে এসব ক্রিমের ব্যবহারের উপর একটি গবেষণা হয়েছে। তাতে দেখা গেছে স্টেরয়েড আছে এরকম কিছু কিছু ক্রিম ঠিকমতো ব্যবহার না করলে শরীরের ক্ষতি করতে পারে। অনেক ক্রিমে ক্ষতিকর মার্কারিও পাওয়া গেছে। বিপদ বিপদজনক এসব পণ্যের বিক্রি ঠেকাতে কঠোর নিয়ন্ত্রণ আরোপের পক্ষে ড. শু। "ফার্মাসিউটিক্যাল শিল্প যেরকম নিয়ন্ত্রিত, কসমেটিক শিল্প সেরকম নয়। শীর্ষস্থানীয় যেসব কোম্পানি আছে তারা এধরনের বিপদজনক পণ্য তৈরি করে না। কিন্তু এধরনের পণ্য যখন বাইরে থেকে আমদানি করে আনা হয় তখনই নানা ধরনের সমস্যা দেখা দেয়," বলেন তিনি। বাজারে এরকম অনেক জাল পণ্য বিক্রি হচ্ছে, সেগুলো চিহ্নিত করা কঠিন। যারা এসব উৎপাদন করে তাদেরকে পাকড়াও করাও সহজ নয়। ড. শু বলেন, কিছু কিছু পণ্য আছে যেগুলোতে কী কী উপাদান আছে সেসবও উল্লেখ করা হয় না। "আপনি জানতেও পারেন না কারা এসব উৎপাদন করেছে। পণ্যটি ধরে এর উৎপাদনকারীদের খুঁজে বের করাও সম্ভব হয় না।" ফলে ত্বকের রং ফর্সা করার এরকম দ্রুত সমাধানের ব্যাপারে লোকজনকে তিনি সতর্ক করে দিয়েছেন। মার্কারি আছে এরকম ক্রিম ব্যবহারের ব্যাপারে লোকজনকে সতর্ক করতে সামাজিক আন্দোলন। "অনেক পণ্যই নিরাপদ। কিন্তু আপনি যদি অনলাইনে এসব জিনিস কেনেন তখন আপনাকে অনেক সতর্ক থাকতে হবে," বলেন তিনি। সামাজিক আন্দোলন এসব পণ্য জনপ্রিয় হয়ে ওঠার পেছনে অনেকে সিনেমা নাটকের মতো বিনোদন শিল্পকে দায়ী করে থাকেন। কারণ এগুলোতে বিশেষ ধরনের শারীরিক কাঠামো ও ত্বকের রং-এর উপর জোর দেওয়া হয়। আর এর ফলে হুমকির মুখে পড়ে লাখ লাখ নারীর স্বাস্থ্য। গায়ের রং ফর্সা হতে হবে - এই মানসিকতার পরিবর্তনের জন্যে বিভিন্ন সমাজে নানা ধরনের আন্দোলন চলছে। ভারতে এরকম এক আন্দোলনের নাম: 'কালোই সুন্দর।' পাকিস্তানে এরকম এক আন্দোলনের স্লোগান: "সুন্দর হতে হলে আপনার ত্বকের রং ফর্সা হতে হবে না।" আরো পড়তে পারেন: বাংলাদেশ-পাকিস্তান ম্যাচে যে কারণে চোখ রাখবেন গ্রামীণ-রবির ব্যান্ডউইথ কমানোর নির্দেশ অভিবাসী শিবিরে হামলায় এক বাংলাদেশি নিহত হজ যাত্রীদের ইমিগ্রেশন ঢাকাতেই যেভাবে করা হবে

এতে ১৯৮৪ সাল থেকে ধারণকৃত পৃথিবীর বিভিন্ন জায়গার উপগ্রহ চিত্রগুলো 'টাইম-ল্যাপস' আকারে দেখার সুবিধা রয়েছে। এর ফলে গত প্রায় চার দশকে পৃথিবীর বিভিন্ন স্থান কীভাবে বদলে গেছে, এবং পরিবেশের ওপর তার কী প্রভাব পড়েছে - তা দেখার সুযোগ তৈরি হয়েছে।

মরণোত্তর ভারতরত্ন সম্মানে ভূষিত ভূপেন হাজারিকা এবছর ভারতের প্রজাতন্ত্র দিবসে আসামের গর্ব ভূপেন হাজারিকাকে মরণোত্তর ভারতরত্ন খেতাব দেওয়ার কথা ঘোষণা করেছে সরকার। কিন্তু সোশ্যাল মিডিয়াতে সেই সিদ্ধান্তকে গালিগালাজ করে জুবিন গর্গ রাষ্ট্র এবং শিল্পী ভূপেন হাজারিকার চরম অবমাননা করেছেন বলে বিজেপি নেতাদের অভিযোগ। সম্প্রতি ভারতের পার্লামেন্টে বাংলাদেশ থেকে আসা হিন্দুদের নাগরিকত্ব দিতে যে সংশোধনী বিলটি পাস হয়েছে, আসামে তার বিরুদ্ধে তীব্র বিক্ষোভ চলছে এবং জুবিন গর্গও তাতে সামিল হয়েছেন। আসামের জনিপ্রয় গায়ক জুবিন গর্গ এখন প্রয়াত ভূপেন হাজারিকার নামও জড়িয়ে যাওয়ায় সেই বিতর্ক নতুন মোড় নিয়েছে। বাংলাদেশ বা পাকিস্তান থেকে আসা অমুসলিমদের ভারতীয় নাগরিকত্ব দিতে বিজেপির আনা বিলটি গত ৮ জানুয়ারি লোকসভায় পাস হওয়ার পর থেকেই আসাম-সহ গোটা উত্তর-পূর্ব ভারতে প্রতিবাদ-বিক্ষোভ চলছে। বিজেপিকে এমন কথাও শুনতে হচ্ছে যে তারা এই চুক্তির মাধ্যমে আসামের সঙ্গে চরম বিশ্বাসঘাতকতা করেছে। এই পটভূমিতেই ভারতের প্রজাতন্ত্র দিবসের প্রাক্কালে বৃহস্পতিবার সন্ধ্যায় ঘোষণা করা হয়, আসামের প্রিয় সন্তান, 'সুধাকন্ঠ' বলে পরিচিত প্রয়াত ভূপেন হাজারিকাকে ভারতের সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান ভারতরত্নে ভূষিত করা হবে। নাগরিকত্ব সংশোধনী বিলের বিরুদ্ধে আসামে প্রতিবাদ চলছে কিন্তু আসামের ক্ষোভকে প্রশমিত করতেই এই ঘোষণা কি না, সেই চর্চাও শুরু হয়ে যায় প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই। এরই মধ্যে ভাইরাল হয়ে পড়ে মাত্র সাত সেকেন্ডের একটি অডিও ক্লিপ - যাতে ভারতরত্নকে চূড়ান্ত অশ্লীল ভাষায় গালিগালাজ করতে শোনা যায় - এবং অনেকেই ধারণা করেন ওই অডিও ক্লিপের কন্ঠস্বরটি ছিল অসমিয়া গায়ক জুবিন গর্গের। ওই কথাগুলো তারই কি না, জুবিন গর্গ নিজে এখনও সে ব্যাপারে হ্যাঁ বা না কিছুই বলেননি। কিন্তু নাগরিকত্ব সংশোধনী বিল নিয়ে তিনি বিজেপির সঙ্গে সংঘাত লুকোনোরও কোনও চেষ্টা করছেন না - আর তার প্রতিফলন দেখা গেছে এ সপ্তাহে রিলিজ করা তার নতুন গানেও, যার নাম 'পলিটিক্স নকোরিবা বন্ধু'। নোংরা রাজনীতি করার চেয়ে দুবেলা দুমুঠো খুঁটে খাওয়াও ভাল, নতুন গানে তিনি সেই পরামর্শই দিয়েছেন ভক্তদের। জুবিন গর্গের নতুন গানের পোস্টার মজার ব্যাপার হল, আড়াই বছর আগে রাজ্যে বিজেপিকে ক্ষমতায় আনার জন্য যে গান বাঁধা হয়েছিল, তাতেও গলা দিয়েছিলেন জুবিন। তার জন্য এখন প্রকাশ্যে আফসোস করছেন তিনি - ফিরিয়ে দিতে চেয়েছেন সম্মানীও - তবে এরই মধ্যে ভারতরত্ন তথা ভূপেন হাজারিকাকে অপমান করার অভিযোগে তার বিরুদ্ধে হোজাই জেলাতে পুলিশে অভিযোগ দায়ের করেছে বিজেপি। দলের কিষাণ মোর্চার নেতা সত্যরঞ্জন বোরা ওই এফআইআর করার পর বলেন, "জুবিন গর্গ শুধু ভারতরত্ন খেতাবকে নয়, ভারতকেও অপমান করেছেন - তাই তার বিরুদ্ধে আইনি ব্যবস্থা নেওয়া জরুরি।" বিজেপি নেতারা আরও দাবি করেন, অডিও ক্লিপের গলাটি যে জুবিন গর্গেরই সে ব্যাপারে তারা নিশ্চিত - এবং ভূপেন হাজারিকার এই অপমান তারা কিছুতেই মেনে নেবেন না। আসামে বিজেপি সরকারের মুখ্যমন্ত্রী সর্বানন্দ সোনোওয়াল কেন্দ্রের বিজেপি সরকার ভূপেন হাজারিকাকে ভারতরত্ন দিয়ে রাজনৈতিক ফায়দা তুলতে চাইছে বলে যারা অভিযোগ করছেন, তাদের এক হাত নিয়েছেন আসামের বিজেপি মুখ্যমন্ত্রী সর্বানন্দ সোনোওয়ালও। মি সোনোওয়াল বলেন, "দেশ ও জাতির প্রতি ভূপেনদার অবদানের এই স্বীকৃতিতে যখন সকলের আনন্দিত হওয়া উচিত, তখন এই ধরনের মন্তব্য খুবই দুর্ভাগ্যজনক।" গোটা বিতর্ক নিয়ে জুবিন গর্গ নিজে এখনও মুখ খোলেনি। সোশ্যাল মিডিয়াতেও না, গণমাধ্যমের সামনেও না। তবে তার গানের কথা যা-ই বলুক, নাগরিকত্ব বিলকে কেন্দ্র করে বিতর্কে আসামের দুই যুগের দুই বরেণ্য শিল্পীর নাম যেভাবে জড়িয়ে পড়েছে তাতে আগাপাশতলা রাজনীতি দেখতে পাচ্ছেন অনেকেই।

ইসলামাবাদে পাকিস্তানের পররাষ্ট্র দপ্তর এলাকা। কয়েকদিন আগে পাকিস্তানি হাইকমিশনের কনস্যুলার সেকশনে কিছু চোর ঢুকে সেখান থেকে বেশ কয়েকটি কম্পিউটার চুরি করে নিয়ে গেছে, বলছে পাকিস্তান। পাকিস্তানের পররাষ্ট্র দফতর থেকে মঙ্গলবার দেওয়া এক বিবৃতিতে বলা হয়, ঘটনাটি সাথে সাথেই ঢাকায় স্থানীয় পুলিশকে জানানো হয়েছে এবং একটি এফআইআর নিবন্ধন করা হয়েছে। ইসলামাবাদ দাবি করেছে যে তারা বাংলাদেশের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়কেও বিষয়টি জানিয়েছে এবং হাই কমিশনের নিরাপত্তা বাড়ানোর জন্যেও তারা সরকারকে অনুরোধ করেছে। বিবৃতিতে বলা হয়েছে, পাকিস্তানি হাই কমিশনের ভবন কূটনৈতিক এলাকায় অবস্থিত যা অত্যন্ত সুরক্ষিত এলাকা। এরকম একটি জায়গায় এভাবে চুরির ঘটনা বড় রকমের উদ্বেগের কারণ। "আমরা ঢাকা ও ইসলামাবাদে বাংলাদেশ কর্তৃপক্ষের কাছে এই ঘটনার তীব্র নিন্দা জানিয়েছি। যেহেতু হাই কমিশনটি বাংলাদেশে তাই তার নিরাপত্তা দেওয়ার দায়িত্ব বাংলাদেশ সরকারের।" পাকিস্তানের পররাষ্ট্র দফতর বাংলাদেশ সরকারকে এই ঘটনার তদন্ত করা এবং এর ফলাফল পাকিস্তানকে জানানোর দাবি জানিয়েছে। চোরদের গ্রেফতার করে তাদেরও বিচারেরও দাবি জানানো হয়েছে বিবৃতিতে। আরো পড়তে পারেন: জনগণের বুকে গুলি চালাবেন না: তারেক রহমান শেখ তন্ময়কে নিয়ে হইচই, তিনি কতটা জানেন? বেঁচে থাকার জন্যে কেন ৫৩৬ খৃস্টাব্দ ছিল সবচেয়ে ভয়াবহ? বাংলাদেশ পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের একজন কর্মকর্তা বিবিসি বাংলাকে বলেছেন, পাকিস্তান হাই কমিশনে চুরির ব্যাপারে তাদের কিছু জানা নেই। তবে ঢাকায় কূটনৈতিক নিরাপত্তা বিভাগের ডেপুটি পুলিশ কমিশনার হায়াতুল ইসলাম খান বিবিসি বাংলাকে বলেছেন, চুরির এই ঘটনা সম্পর্কে তারা অবহিত আছেন। বিষয়টি এখন তদন্ত করে দেখা হচ্ছে।

সাকিব আল হাসান বাংলাদেশ দলের টেস্ট ও টি২০ অধিনায়ক। মূলত তার সাথে হওয়া সকল যোগাযোগ আইসিসির কাছে দাখিল না করার দায়েই বাংলাদেশ দলের অধিনায়ক সাকিব আল হাসানকে দুই বছরের জন্য নিষিদ্ধ করা হয়েছে। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) সাকিব আল-হাসানের শাস্তি সংক্রান্ত বিবৃতিতে বাংলাদেশী অল-রাউন্ডারের অপরাধের ধরণ এবং ঘটনাপ্রবাহ ব্যাখ্যা করে। বিবৃতিতে আইসিসি বলছে, ২০১৭ সালে সাকিব আল হাসানের সাথে জুয়াড়ি মি. আগারওয়াল যখন যোগাযোগ করেন তার আগেই সাকিব জানতেন যে আগারওয়ালের কাছে তার ফোন নম্বর দেয়া হয়েছে। সেবার সাকিব আল হাসানের সাথে দেখা করার অনুরোধও করেন মি. আগারওয়াল। এছাড়াও তিনি সাকিব আল হাসানের কাছে আরো কিছু ক্রিকেটারের ফোন নম্বর জানতে চান। এরপর ২০১৮ সালে বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা ও জিম্বাবুয়ের মধ্যে ত্রিদেশীয় সিরিজের বিষয়েও দিপাক আগারওয়াল ও সাকিবের মধ্যে আবারও হোয়াটসঅ্যাপের মাধ্যমে যোগাযোগ শুরু হয়। ২০১৮ সালের ১৯শে জানুয়ারি একটি ম্যাচে সেরা খেলোয়াড় হওয়ার জন্য মি. আগারওয়াল সাকিব আল হাসানকে অভিনন্দন জানান। আইসিসির ঘোষণার পর বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডে সাকিব আল হাসান। এরপর আরেকটি হোয়াটসঅ্যাপ বার্তায় সাকিবকে প্রশ্ন করেন, "আমরা কি কাজ করছি? নাকি আইপিএল পর্যন্ত অপেক্ষা করবো?" "কাজ" বলতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল নিশ্চিত করেছে যে সাকিবের কাছে দলের ভেতরের তথ্য জানতে চেয়েছেন আগারওয়াল। এরপর সাকিবকে আরো একটি বার্তা পাঠান আগারওয়াল। বার্তাটি এরকম: "ভাই, এই সিরিজে কোনো কিছু আছে?" সাকিব আল হাসানের প্রধান অপরাধ এসব তথ্য তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের কাছে রিপোর্ট করেননি। ২০১৮ সালের ২৬শে এপ্রিল সাকিব আল হাসান হায়দ্রাবাদ সানরাইজার্সের হয়ে মাঠে নামেন, কিংস ইলেভেন পাঞ্জাবের বিপক্ষে। সেসময় সাকিবের কাছে 'নির্দিষ্ট' কোনো ক্রিকেটার খেলছেন কিনা সেটা জানতে চান আগারওয়াল। বুকি দিপাক আগারওয়াল এরপর বিটকয়েন, ডলার একাউন্ট ও ডলার একাউন্টের বিস্তারিত সম্পর্কে জানতে চান সাকিবের কাছে। সাকিব এসবের উত্তর দিতে গিয়ে বলেন, "আগে আমার সাথে দেখা করেন।" সাকিব আল হাসানকে নিষিদ্ধ করার পর ঢাকায় তার কয়েকজন ভক্তের প্রতিবাদ। আরো পড়তে পারেন: সাকিব আল হাসান আর বিসিবির দিকেই দৃষ্টি সবার সাকিব বনাম বিসিবি, বাংলাদেশের ক্রিকেটে নিয়মিত ঘটনা সরকারের কিছু করার থাকবে না, সাকিব প্রসঙ্গে প্রতিমন্ত্রী ২৬শে এপ্রিল আরো কিছু হোয়াটসঅ্যাপ বার্তা মুছে ফেলা হয়েছিল। সাকিব আল হাসান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলকে বলেছেন যে এসব বার্তায় তার কাছে কিছু তথ্য জানতে চাওয়া হয়েছিল। আগারওয়ালকে আইসিসির কাছে 'সন্দেহজনক' বলে উল্লেখ করেন সাকিব আল হাসান। সংস্থাটিকে দেওয়া সাকিবের সাক্ষাৎকারে এটা নিশ্চিত করে যে তিনি এসব প্রস্তাবের কোনোটিতেই সায় দেন নি। তবে সাকিব কোনো এসব প্রস্তাবের কথা আইসিসির কাছে প্রকাশ করেননি? আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল নিশ্চিত করেছে যে এটা কোনো বিচ্ছিন্ন ঘটনা নয়। সাকিবকে তিনবার প্রস্তাব পাঠানো হয়েছে, কোনোবারই সাকিব সেকথা আইসিসিকে জানান নি। চলতি বছরের ২৯শে জানুয়ারি ও ২৭শে অগাস্ট সাকিব আল হাসানের সাক্ষাৎকার নেয় আইসিসি। মাগুরায় নিজ বাড়ির সামনে সাকিব আল হাসান আরো পড়তে পারেন: আল-বাগদাদির অন্তর্বাস চুরি করে ডিএনএ পরীক্ষা সৌদি থেকে নারী শ্রমিকদের মৃতদেহ আসার সংখ্যা বাড়ছে ইউরোপের উগ্র-দক্ষিণপন্থী এমপিরা কেন কাশ্মীরে?

গত ২৫শে মার্চ যেদিন খালেদা জিয়া মুত্তি পান, সে সময় তাঁকে ঘিরে বিএনপির নেতারা। তাঁর বোন সেলিমা ইসলাম বিবিসিকে জানিয়েছেন, তিনি সহ পরিবারের দু'জন সদস্য, একজন গৃহকর্মী এবং ব্যক্তিগত চিকিৎসক ছাড়া আর কাউকে মিসেস জিয়ার কাছে যেতে দেয়া হচ্ছে না। বিএনপি নেতারা বলেছেন, পারিবারিক পরিবেশে খালেদা জিয়া এখন মানসিকভাবে স্বস্তিতে থাকলেও তাঁর আথ্রাইটিস ও ডায়াবেটিস সহ জটিল সব রোগের বিষয় বিবেচনা করে করোনাভাইরাস সংক্রমণের ভয়াবহ বিশ্ব পরিস্থিতিতে সতর্কতা হিসেবে তাঁকে কোয়ারেন্টিনে রাখা হয়েছে। দুর্নীতির দু'টি মামলায় সরকারের নির্বাহী আদেশে বিএনপি নেত্রীর সাজা ছয় মাসের জন্য স্থগিত করে গত ২৫শে মার্চ তাঁকে মুক্তি দেয়া হয়। এর পরদিন থেকেই বাংলাদেশে সাধারণ ছুটি দিয়ে অঘোষিত লকডাউন শুরু করা হয়েছিল করোনাভাইরাসের দুর্যোগময় পরিস্থিতিতে। তিনি মুক্তি পাওয়ার পর বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতাল থেকে তাঁর গুলশানের বাসায় ওঠেন। সেই থেকে ৭৫ বছর বয়স্ক বিএনপি নেত্রী চিকিৎসকের পরামর্শে বাসার দোতলায় কোয়ারেন্টিনে রয়েছেন বলে জানা গেছে। সেখানে খালেদা জিয়ার বোন সেলিমা ইসলামসহ পরিবারের দু'জন সদস্য পালাক্রমে গিয়ে তাঁর দেখাশোনা করছেন। এর বাইরে শুধু ব্যক্তিগত চিকিৎসকরা যেতে পারছেন। সেলিমা ইসলাম বলেছেন, ডায়াবেটিস এবং আথ্রারাইটিসসহ আগের জটিল রোগগুলোর কোন উন্নতি না হওয়ায় তাঁকে এখনও কোয়রেন্টিনে রাখা হয়েছে। "বাসায় ডাক্তাররা এসে চিকিৎসা দিচ্ছে তাঁকে। সে অনুযায়ী চিকিৎসা হচ্ছে। তাঁর শারীরিক অবস্থার এখনও তেমন কোন উন্নতি হয় নাই। ''যে কারণে সে কোথাও বের হচ্ছে না এবং তাঁর কাছে কাউকে অ্যালাউ করা হচ্ছে না। সে কোয়রেন্টিনে আছে এখনও," বলছেন সেলিমা ইসলাম। সেলিমা ইসলাম আরও বলেছেন, "কেবলমাত্র সন্ধ্যায় মাগরিবের পর আমি যাচ্ছি। আমি তাঁর বোন। আমি যাই সন্ধ্যায়। তখন তাঁর সাথে আমি কথা বলি এবং তাঁকে দেখাশোনা করি। আর সকালে আমার ছোট ভাইয়ের স্ত্রী গিয়ে দেখাশোনা করেন। আর গৃহপরিচারিকা ফাতেমা তো সর্বক্ষণিক দেখাশোনা করছে। এর বাইরে কাউকে যেতে দিচ্ছি না।" তিনি জানিয়েছেন, কোয়ারেন্টিনে খালেদা জিয়া তাঁর দু'জন পুত্রবধু এবং নাতনীদের সাথে টেলিফোনে নিয়মিত কথা বলছেন। এছাড়া তিনি নিয়মিত নামাজ পড়েন এবং টেলিভিশন দেখে ও বই পড়ে সময় কাটাচ্ছেন। এখন খালেদা জিয়া রোজা রাখতে আগ্রহী এবং সেজন্য চিকিৎসকদের পরামর্শ নেয়া হবে বলে জানিয়েছে তাঁর পরিবার। বিবিসি বাংলায় আরও পড়তে পারেন: করোনাভাইরাসের কারণেই কি খালেদা জিয়ার সাময়িক মুক্তি? মুক্তি পাওয়ার পরে বাসায় বিএনপি নেত্রী খালেদা জিয়া মুক্তি পাওয়ার পর খালেদা জিয়া গুলশানের বাসায় ওঠেন। সেখানেই তিনি কোয়ারেন্টিনে আছেন। তবে বিএনপি নেত্রী তাঁর পরিবারের সীমিত সংখ্যক সদস্য এবং চিকিৎসকের বাইরে দলীয় নেতাকর্মীদের সাথে দেখা করছেন না। তিনি রাজনীতি থেকে দূরে রয়েছেন। বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বলেছেন, এখন করোনাভাইরাসের ভয়াবহ পরিস্থিতিতে তাদের নেত্রীর পুরোনো রোগের বিষয় বিবেচনায় নিয়ে দল থেকেই তারা সতর্কতামূলক ব্যবস্থা নিয়েছেন। "যেহেতু তাঁর বয়স এবং আগের রোগ যা আছে, সেজন্য তিনি এখনকার পরিস্থিতিতে ঝুঁকিপূর্ণ। সেজন্য চিকিৎসকরা বলেছেন যে, এখন তাঁর সাথে কাউকে দেখা করতে দেয়া ঠিক নয়। এমনকী আত্নীয়স্বজনরাও সবাই তাঁর সাথে দেখা করতে পারেন না। খুবই সীমিত পর্যায়ে কয়েকজন দেখাশোনার জন্য যেতে পারেন। তাও তারা যান দূরত্ব বজায় রেখে এবং প্রিকশন নিয়ে।" "সচেতনভাবে সিদ্ধান্ত নিয়ে আমরাও যাচ্ছি না। কারণ আমরা বাইরে থেকে যাব এবং রোগ ক্যারি করতে পারি। এটা ঠিক হবে না। তবে প্রথম দিন এসেই তিনি বলেছিলেন যে করোনাভাইরাসের যে আক্রমণ শুরু হয়েছে, তা নিয়ে তিনি উদ্বিগ্ন। তাতে উনার বার্তা ছিল, ধৈর্য ধরতে হবে, মানুষের পাশে দাঁড়াতে হবে এবং নিরাপদ থাকতে হবে।" ঢাকায় খালেদা জিয়ার ব্যক্তিগত চিকিৎসকদের সমন্বয়ে মেডিকেল বোর্ড রয়েছে। লন্ডন থেকে তাঁর বড় ছেলে তারেক রহমানের স্ত্রী জোবাইদা রহমান চিকিৎসার তত্বাবধান করছেন এবং লন্ডনেরই একজন চিকিৎসকের পরামর্শ নিয়ে চিকিৎসা চালানো হচ্ছে। তাঁর একজন ব্যক্তিগত চিকিৎসক এ জেড এম জাহিদ হোসেন বোর্ডের অন্য সদ্যস্যদের সাথে দু'দিন আগে গত মঙ্গলবার বাসায় গিয়ে খালেদা জিয়ার স্বাস্থ্য পরীক্ষা করেছেন। মি: হোসেন বলেছেন, খালেদা জিয়ার ডায়াবেটিস এখনও অনিয়ন্ত্রিত থাকছে। তিনি উল্লেখ করেছেন, করোনাভাইরাস নিয়ে এখনকার অস্বাভাবিক পরিস্থিতিতে প্রয়োজনীয় বিভিন্ন পরীক্ষা করা সম্ভব হচ্ছে না এবং সেজন্য একটা রুটিন চিকিৎসা চালানো হচ্ছে। বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বলেছেন, তাদের নেত্রী এখন মানসিকভাবে কিছুটা স্বস্তিতে থাকলেও অসুস্থতার উন্নতি সেভাবে হয়নি। "যে শর্ত উনাকে দিয়েছে যে বিদেশে যাওয়া যাবে না। সেক্ষেত্রে আমরা যা করতে পেরেছি, তা হলো, উনি বাসায় যাওয়ার পরে চিকিৎসকরা তাঁকে কোয়ারেন্টিনে রাখেন। ঢাকায় চিকিৎসকরা পরীক্ষা করে বিলেতের ডাক্তারের সাথে পরামর্শ করে চিকিৎসাপত্র দিয়েছেন। ''এখনও তা অনুসরণ করা হচ্ছে। তাঁর ব্যক্তিগত চিকিৎসকরা বাসায় গিয়ে দু'বার তাঁকে দেখেছেন। তাঁর ইমপ্রুভমেন্ট খুব একটা হয়নি। এককথায় বলতে হলে তিনি স্বাস্থ্যগতভাবে ভাল নেই, " বলেছেন মি. আলমগীর। জিয়া অরফানেজ এবং চ্যারিটেবল ট্রাস্ট-এই দু'টি দুর্নীতির মামলায় বিএনপি নেত্রী দুই বছর কারাবাসের শেষ বছরটি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে চিকিৎসাধীন ছিলেন। তাঁর পরিবারের আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে শর্তসাপেক্ষে সরকারের নির্বাহী আদেশে তিনি মুক্ত রয়েছেন। করোনাভাইরাস: বিশ্বে মৃত ও আক্রান্ত কোথায় কত? বাংলাদেশে কোন জেলায় কতজন করোনাভাইরাস আক্রান্ত করোনাভাইরাস নিয়ে আপনার যা জানা প্রয়োজন নিজেকে যেভাবে নিরাপদ রাখবেন করোনাভাইরাস থেকে যেসব ভুয়া স্বাস্থ্য পরামর্শ এড়িয়ে চলবেন নতুন করোনাভাইরাস কত দ্রুত ছড়ায়? কতটা উদ্বেগের?

মিসেস বি , যখন তাকে বিক্রি করে দেয়া হয় তখন তার বয়স ৩৬ বছর। এরপর তিনিই হয়ে উঠেছিলেন একজন নারী পাচারকারী। কথাগুলো বলছিলেন 'মিসেস বি'। ২০০৩ সালে তাকে যখন চীনের কিছু লোকের কাছে বিক্রি করে দেয়া হয় তখন তার বয়স ছিল ৩৬ বছর। উত্তর কোরিয়া থেকে পলায়ন ওই নারী উত্তর কোরিয়ার সীমান্ত পার হয়ে চীনে পৌঁছান। ভেবেছিলেন কোনও বাড়িতে বয়স্কদের দেখাশোনার লোক হিসেবে কাজ জুটবে তার। তাকে একজন দালাল অন্তত তেমনটাই বলেছিল। কিন্তু পরে দেখা গেল ডাহা মিথ্যা কথা। আরও পড়তে পারেন: বন্দী আনাকে দিয়ে যৌন ব্যবসা করানোর কাহিনী রোহিঙ্গা চলচ্চিত্র: থাই জেলের সবকিছু দখল করে যে রোহিঙ্গা 'রোহিঙ্গাদের আসা-যাওয়ায় বাড়ছে ইয়াবা পাচার' মিসেস বি'র জীবন নিয়ে তৈরি হয়েছে চলচ্চিত্র মিসেস বি'র পরিকল্পনা ছিল তিনি এক বছর সেখানে কাজ করে টাকা জমাবেন এবং তারপর উত্তর কোরিয়াতে ফিরে যাবেন। সেই টাকা-পয়সা দিয়ে দেশে থাকা তার স্বামী এবং দুই সন্তানের খাওয়া-পড়া চলে যাবে। নতুন করে বিয়ে বা স্বামী পাওয়ার কোন ধরনের চিন্তাই ছিলনা তার মাথায়। চীনাদের কাছে বিক্রি চীনের জিলিন প্রদেশের চাংচুনে তাকে এবং উত্তর কোরিয়ান আরেকজন পাঁচজন নারীকে এক চীনা পুরুষের কাছে "তুলে দেয়া" হয়। দালালটি তাকে তখন বলে "একজন চীনা লোকের সাথে কেবল এক বছর থাকো তারপর পালিয়ে যেও।" মিসেস বি'র জীবনের নানান কাহিনীকে উপজীব্য করে পরিচালক জিরো ইউন একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। নাম 'মিসেস বি, এ নর্থ কোরিয়ান উম্যান' অর্থাৎ 'মিসেস বি, একজন উত্তর কোরীয় নারী' । যে লোকটির কাছে বিক্রি করা হয়েছিল তার প্রতি একসময় মায়া অনুভব করতে শুরু করেন মিসেস বি। সিনেমাটিতে তার জীবনের বিপরীত অনেক বিষয় উঠে এসেছে। সিনেমাতে যেমন দেখানো হয়েছে- ওই নারীকে যার কাছে তাকে বিক্রি করে দেয়া হয়েছিল কিভাবে সেই চীনা লোকের প্রতি তার ভেতরে অনুভূতি তৈরি হয়েছিল। দশবছর ধরে ওই লোকটির সাথে একসাথে থাকেন এই নারী। কীভাবে হয়ে উঠলেন একজন মানব পাচারকারী যদিও এই‌ নারী নিজেই পাচারের শিকার হওয়া একজন ভুক্তভোগী, তবু একটা সময় তিনি নিজেই হয়ে উঠলেন মানব পাচারকারী এবং উত্তর কোরিয়ার মেয়েদের তিনি চীনা পুরুষদের কাছে বিক্রি করতে শুরু করেন। বিবিসি কোরিয়ান সার্ভিসকে দেয়া সাম্প্রতিক এক সাক্ষাতকারে তিনি বলেছেন, তিনি অর্ধশত নারীকে বিক্রি করেছেন। চীন-উত্তর কোরিয়া সীমান্ত পেরিয়ে গিয়ে পরে চীন-লাওস সীমান্ত পেরিয়ে তিনি দক্ষিণ কোরিয়াতে পৌঁছাতেন। এই নারী জানান এসব তিনি করেন তার উত্তর কোরিয়ান পরিবারকে একত্রিত রাখার জন্য। কিন্তু তার স্বামীর সাথে তার সম্পর্কের ফাটল ধরতে থাকে। মুক্ত অবাধ দেশ হওয়া সত্ত্বেও দক্ষিণ কোরিয়া তাকে সুখী করার চেয়েও বেশি 'বিতৃষ্ণা' দিয়েছে। বাস্তব জীবন থেকে সিনেমা দুর্ভাগ্যবশত তার জীবনের ঘটনা খুব বিচিত্র কিছু নয়। কমিউনিস্ট দেশ উত্তর কোরিয়া ছেড়ে পালাতে গেলে দেশটির অনেক নারীকেই পাচারের অভিজ্ঞতার মুখে পড়তে হয়। অনেক নারী চীনা লোকদের কাছে বিক্রি হওয়ার পর তাদের দ্বারা গর্ভবতী হয়ে সন্তান জন্ম দিয়ে শেষপর্যন্ত সেখানেই স্থায়ী হয়ে যায়। অনেক উত্তর কোরীয় পরে দক্ষিণ কোরিয়াতে পালিয়ে এলেও পরে এই দক্ষিণ কোরিয়াতে আসার জন্য তারা আক্ষেপ প্রকাশ করে এবং তাদের মধ্যে আবার কেউ কেউ অন্য কোন দেশে পাড়ি জমায়। অপ্রত্যাশিত রোমান্স তাকে যার কাছে বিক্রি করা হয়েছিল সেই চীনা লোকটির সাথে তার সম্পর্কের ধরণ কি ছিল? সেটি কি "ভালবাসা"? এমন প্রশ্ন করা হলে 'মিসেস বি' বলেন, "আমি মনে করি এটা মায়া, দুজন মানুষের একে অপরের প্রতি মায়া। আমার কখনোই মনে হয়নি এটা 'ভালবাসা' ছিল।" তিনি জানান তাকে কিনে নেয়া লোকটি ছিলেন অত্যন্ত সমঝদার এবং চমৎকার মানুষ। তিনি লোকটির সাথে চীনের প্রত্যন্ত যে এলাকায় বাস করতেন সেখানে খুব অল্প মানুষই ভালোবাসা নিয়ে কথাবার্তা বলতেন। ভালোবাসা বিষয়ক আলোচনা উত্তর কোরিয়াতেও সমানভাবে অনুপস্থিত ছিল। যে সিনেমাটি তৈরি করা হয়েছে সেখানে মূলত চীনা লোকটির সাথে এই নারীটির সম্পর্ককে ফোকাস করা হয়েছে। তার কাছে বিক্রিত হলেও তকে একজন প্রেমময় স্বামী বলে বর্ণনা করেছেন তিনি। সিনেমায় দেখা যায় নারীটি যখন রেগে যায় তখন তাকে হাসানোর জন্য লোকটি নানারকম চেষ্টা চালাতো। মিসেস বি, চীন-লাওস সীমান্ত পেরুনোর প্রচেষ্টা শুরু করলে ওই ব্যক্তিও তাকে সাহায্য করেন এবং বিশ্বাস করেন যে দক্ষিণ কোরিয়ায় মিসেস বি একটু সেটেল হলে তাকেও সেখানে নেয়ার ব্যবস্থা করবেন তিনি। দক্ষিণ কোরিয়াতে ভালো থাকার আশায় এলেও তা সুখ দিতে পারেনি তাকে। মানব পাচারের ঘটনার দ্বারা অপ্রত্যাশিত রোমান্সের ঘটনা দেখে দর্শকরাও বিরক্তি প্রকাশ করেছে। মিসেস বি বলেন,"আমি তাকে বলেছিলাম যে আমি সন্তান ধারণে সক্ষম কিন্তু যেহেতু আমার সন্তানদের কাছে উত্তর কোরিয়াতে আমার ফিরে যাওয়ার পরিকল্পনা তাই আমি আবার বাচ্চা নিতে চাইলাম না। এটা শুনে সে(চীনা নাগরিক) বলেছিল 'ঠিক আছে'। এজন্য তার প্রতি আমি খুবই কৃতজ্ঞ বোধ করছিলাম।" যেহেতু আমার জন্য সে সন্তানের মুখ দেখতে পেলো না, তাই দায়িত্ববোধ থেকে আমি সিদ্ধান্ত নিলাম যে তার মৃত্যু পর্যন্ত তার পাশে থাকবো আমি।" দুই দেশের দুই স্বামী এবং সন্তানকে নিয়ে একই কক্ষে রাত কাটাতে হয়েছে মিসেস বি'কে। চলচ্চিত্রে যা উঠে আসেনি মিসেস বি প্রকৃতপক্ষে তার সন্তানদের এবং উত্তর কোরীয় স্বামীকে চীনে নিয়ে গিয়েছিলেন। যদিও সিনেমা থেকে সেইসব অংশ বাদ দেয়া হয়েছে। মিসেস বি তার বড় ছেলেকে ২০০৯ সালে চীনে আনার পর সে মা ও সৎ বাবার সাথে তিন বছর কাটানোর পর খাপ খাওয়াতে পারছিলনা। তখন তার মা তাকে দক্ষিণ কোরিয়াতে চলে যেতে সহায়তা করেন। ২০১৩ সালে মিসেস বি তার ছোট ছেলে এবং উত্তর কোরীয় স্বামীকে দক্ষিণ কোরিয়াতে চলে যেতে সাহায্য করেন, তবে তারা সেখানে যাওয়ার আগে চীনে আসেন এবং তাদের সাথে এক মাসের বেশি থাকেন। "আমরা সবাই একই কক্ষের ভেতর ঘুমাতাম, আমি, আমার চীনা স্বামী, আমার উত্তর কোরিয়ান স্বামী এবং আমার ছোট ছেলেটি" -বলেন মিসেস বি। "আরও অনেকের মধ্যে একজন" মিসেস বি বলেন, উত্তর কোরিয়া থেকৈ পালানোর সময় ৮০% নারী পাচারের অভিজ্ঞতার স্বীকার হয় এবং তিনি কেবল সেইসব নারীদের মধ্যে একজন"। যদিও এ বিষয়ে কোন অফিশিয়াল পরিসংখ্যান দুই কোরিয়া কিংবা চীনের কাছ থেকে পাওয়া যায়নি। মিসেস বি রাতারাতি একজন পাচারকারী হয়ে উঠেছিলেন-বিষয়টি তেমন নয়। প্রাথমিকভাবে একটি গরুর খামারে চাকরি করতেন তিনি। মাসে নয় মার্কিন ডলারের সমপরিমাণ রোজগার করতেন। তিনি ওই ফার্মে কাজ করার সময় একজন দালালের সহায়তায় নিজের সন্তান আর উত্তর কোরিয়ান স্বামীকে একবার দেখার সুযোগ পান চীন-উত্তর কোরিয়া সীমান্তে। সেখানে স্বামীকে অসহায় ও দরিদ্র অবস্থায় দেখে হতবাক হয়ে যান তিনি। এরপরই অর্থের জন্য তিনি অবতীর্ণ হন পাচারকারীর ভূমিকায়। "পরিবারের জন্য কিছু একটা করতে হবে -এটাই তখন আমার মাথার ভেতর ছিল। আমাকে প্রচুর টাকা-পয়সা রোজগার করতে হবে। কিন্তু আমার কোন জাতীয়তা ছিলনা, পরিচয় ছিল না সেসময় , এবং ভালো কিছু রোজগারের মত অনেক কাজই আমি কখনো করতে পারতাম না।" এরপর ২০০৫ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত প্রায় ৫০ জন উত্তর কোরীয় নারীকে চীনা পুরুষদের কাছে বিক্রি করেছেন তিনি। তিনি স্বীকার করেন এটা মানব-পাচার ছিল কিন্তু জোর দিয়ে বলেন তিনি তাদের সাথে প্রতারণা করেননি যেটা তার সাথে করা হয়েছিল। কিন্তু এইসব মহিলাদের চুক্তি করেই আনা হতো" জানান মিসেস বি। এক অর্থে এইসব নারীদের নিজেদের পথ খুঁজে নিতে তিনি সাহায্য করেছেন বলে উল্লেখ করেন। তিনি জানান, একজন নারীকে বিক্রি করে যে টাকা পেতেনে সেটা ওই বিক্রিত নারীর সাথে ভাগাভাগি করে নিতেন তিনি। কিন্তু তার ভেতর কি অপরাধ-বোধ কাজ করে? আমার কাছে মনে হতো মানব-পাচারের বিষয়টি এমন কিছু যার মধ্য দিয়ে উত্তর কোরিয়ার নারীদের যাওয়া দরকার। আমি প্রতারিত হয়েছিলাম ঠিকই কিন্তু এইসব মহিলারা জানতো তারা কি চাইছে। তাই তাদের হয়তো মনে যন্ত্রণা থাকলেও সেটি আমার মতো ছিল না ।" উত্তর কোরিয়ার নারীদের চীনা নাগরিকদের কাছে বিক্রি ছাড়াও মিসেস বি দালাল হিসেবে উত্তর কোরীয়দের দক্ষিণ কোরিয়াতে পাঠানোর কাজও করতো। এমন প্রায় ৫০ জনকে তিনি পাঠিয়েছেন। চলচ্চিত্র নির্মাতা জেরো ইয়ুন বলেন, এই সিনেমাটি নির্মাণের যে যাত্রা, তা ছিল খুবই চ্যালেঞ্জিং। এটা তাকে সারাজীবনের জন্য বিশাল অভিজ্ঞতা দিয়েছে। শেষটা সবসময়ই মধুর নয় মিসেস বি তার চীনা স্বামীকে কথা দিয়েছিলেন যে একবার দক্ষিণ কোরিয়াতে জায়গা করে নিতে পারলেই তার কাছে আবার ফিরে আসবেন। কিন্তু সেটা আর ঘটেনি। ২০১৪ সালে তিনি দক্ষিণ কোরিয়া পৌঁছান এবং সেদেশের গোয়েন্দাদের দ্বারা জেরার মুখে পড়েন। তাকে সন্দেহ করা হয় গুপ্তচরবৃত্তির অভিযোগে। এই সন্দেহের কারণ তিনি একটা সময় চীনে আইস নামে একটি মাদক বিক্রি করতেন। দক্ষিণ কোরীয় গোয়েন্দাদের ভাষ্য ছিল যেহেতু সেই অর্থ উত্তর কোরিয়াতে গিয়েছে সেহেতু তার স্পাই হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। যদিও এ অভিযোগ অস্বীকার করেন মিসেস বি। তবে তাকে এবং তার স্বামীকে 'নন-প্রটেক্টেড' স্ট্যাটাস দেয়া হয় যার মানে তারা নানা ধরনের রাষ্ট্রীয় সুবিধা পাবেন না। মানে হল যাদের অতীতের অপরাধের রেকর্ড আছে, যারা অন্তত ১০ বছর চীনে বসবাস করেছে এমন ব্যক্তিদের এই স্ট্যাটাস দেয়া হয়। দক্ষিণ কোরীয় সরকারের বিরুদ্ধে মামলাও করেন তিনি। আর এতকিছু যখন ঘটছে তার মধ্যে মিসেস বি'র চীনা স্বামী আরেকজন নারীকে বিয়ে করে ফেলেছেন। যদিও এরপরও দুজনের মধ্যে যোগাযোগ ছিল, যাকে তারা বলেন "কেবলই বন্ধুত্ব"। এখনো মেসেজ আদান-প্রদান হয় তাদের মধ্যে। তবে চীনা সেই লোকটি তার সঙ্গে প্রতারণার জন্য অনুতাপ প্রকাশ করেন বলে জানান মিসেস বি। সিউলে এখন তার সময় কাটে কফি বিক্রি করে। "একটা সময় টাকা-পয়সাই ছিল আমার জন্য সবকিছু। কিন্তু এখন আর তেমন মনে হয়না। আমার বাচ্চাদের জন্য আমি সব ত্যাগ করেছি। এখন আমার ৫০ বছর বয়স। এবার আমি নিজের জন্য বাঁচতে চাই। নিজের খুশির জন্য।" এখন পাচার কিংবা চোরাচালান কোনটির সাথেই আর আমার কোনও সম্পর্ক নেই বলে জানান মিসেস বি।

মৃত্যু ও সনাক্তের হারে ঊর্ধ্বগতি অব্যাহত। শনাক্ত অনুপাতে মৃত্যুর হার ১.৩ শতাংশ। নমুনা পরীক্ষার অনুপাতে আক্রান্তের হার ২১ শতাংশের নিচে নামছেই না। এ নিয়ে বাংলাদেশে কোভিড-১৯ আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুর সংখ্যা দাঁড়ালো ৯৩০ জনে। সারা দেশে মোট শনাক্ত রোগীর সংখ্যা ৬৮ হাজার ৫০৪ জন গত ২৪ ঘণ্টায় ১২ হাজার ৯৪৪ টি নমুনা পরীক্ষা করে এই তথ্য জানা গেছে বলে নিয়মিত স্বাস্থ্য বুলেটিনে জানান স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের অতিরিক্ত মহাপরিচালক নাসিমা সুলতানা। মৃতদের মধ্যে ৭৭ শতাংশই পুরুষ। মোট মৃতদের ৩৭ জনেরই বয়স ৪১ থেকে ১০০ বছরের মধ্যে। তিনি জানিয়েছেন নতুন করে সুস্থ হয়েছেন আরও ৬৫৭ জন আর মোট সুস্থ হওয়া মানুষের সংখ্যা ১৪ হাজার ৫৬০ জন। ওদিকে স্বাস্থ্য বুলেটিনের শুরুতে নাসিমা সুলতানা জানিয়েছেন চীন থেকে একটি চিকিৎসা বিশেষজ্ঞ দল বাংলাদেশে সফরে এসেছেন। চীনের উহানে প্রথম করোনাভাইরাস শনাক্ত হয়েছিল। তারা বাংলাদেশে ১৪ দিন অবস্থান করবেন। এই সময় তারা ঢাকা ও নারায়ণগঞ্জে বিভিন্ন কোভিড ১৯ হাসপাতাল, কোয়ারেন্টিন কেন্দ্র ও ল্যাব পরিদর্শন করবেন। বাংলাদেশে করোনাভাইরাস মোকাবেলায় ব্যবস্থাপনাসহ তাদের অভিজ্ঞতা ও মত বিনিময় করবেন। সারাদেশে অনলাইন সভার মাধ্যমে কথা বলবেন। এই দলটির নেতৃত্ব দিচ্ছেন দেশটির স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের উপ-মহাপরিচালক ও চিফ ফিজিশিয়ান। চীন এর আগেও কোভিড ১৯ আক্রান্ত বিভিন্ন দেশে সহায়তা তাদের হিসেবে চিকিৎসক পাঠিয়েছে। অভিজ্ঞতা বিনিময়ের জন্যে কর্মকর্তারা নানা দেশ সফর করছেন। 'প্লাজমা থেরাপি' নিয়ে বাংলাদেশে কী হচ্ছে, 'প্রটোকল' কী বলছে আপনার কি দ্বিতীয়বার কোভিড ১৯ সংক্রমণ হতে পারে? করোনাভাইরাস: স্বাদ-গন্ধ কমলেই রেড অ্যালার্ট চা, কফি বা গরম পানি খেয়ে কি ভাইরাস দূর করা যায়?

আনা ফ্রাঙ্ক। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় যার লেখা ডায়রি গত ৭ দশকের বেশি সময় ধরে বিশ্বব্যাপী কোটি কোটি পাঠক পড়েছেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জার্মান নাৎসিদের থেকে লুকিয়ে থাকা কিশোরী আনা ফ্রাঙ্কের ডায়রি তার মৃত্যুর পর এবং যুদ্ধ শেষে প্রকাশিত হলে তা বিশ্বব্যাপী আলোচনার ঝড় তোলে। সেই ডায়রির দুটো পাতা বাদামি কাগজ দিয়ে আবৃত ছিল। এ কারণে জানা সম্ভব হয়নি, কি এমন লেখা ছিল ওই দুটি পৃষ্ঠায়। ধারণা করা হয় পরিবার থেকে একান্ত ব্যক্তিগত লেখাগুলো লুকাতেই আনা সেটার ওপর বাদামি কাগজ বসিয়ে আঠা দিয়ে জুড়ে দিয়েছিলেন। গবেষণা সংস্থা নিউ ইমেজিং টেকনিকস অবশেষে সেই লুকানো দুটি পৃষ্ঠা পড়তে গবেষকদের অনুমোদন দিয়েছেন। ডায়রির ওই অংশটি লেখা হয়েছিলো ১৯৪২ সালের ২৮ সেপ্টেম্বরে। সে সময় অ্যানার বয়স ছিল ১৩ বছর। নাৎসি বাহিনী নেদারল্যান্ডসে অভিযান চালানোর সময় অ্যানা ও তার পরিবার দুই বছর একটি গোপন স্থানে লুকিয়ে ছিলেন। এটি তার কিছুদিন আগেই সেটি লেখা হয়। আরো পড়ুন: চ্যাট গ্রুপে বন্ধুদের আসরে কৌতুকের নোংরামি বিশ্বযুদ্ধের গোপন খবর বয়ে বেড়াচ্ছেন যে নারী গুপ্তচর আনা ফ্রাঙ্কের আলোচিত ডায়রির লুকানো দুটি পৃষ্ঠা। "আমি এই নষ্ট পাতা ব্যবহার করবো ডার্টি জোকস লিখতে", এমনটা উল্লেখ করে আনা একটি পৃষ্ঠার উপর কাটাকাটি করে বেশ কয়েকটা বাক্য এবং যে চারটি কৌতুক জানতেন সেটা লিখেছিলেন। সেখানে যৌন শিক্ষা সম্পর্কে কয়েকটি লাইন ছিল। এছাড়া, অন্য কাউকে তার এ সংক্রান্ত কথা বলার ব্যাপারে তার কল্পনা এবং পতিতাদের নিয়ে তার বাবা যেসব কথা বলেছিলেন, সেগুলোও ডায়রির অন্য একটি স্থানে তিনি লিখে গেছেন। আমস্টারডামে আনা ফ্রাঙ্ক হাউস জাদুঘরের রোনাল্ড লিওপোল্ড বলেছেন, "আনা ফ্রাঙ্ক খুব নিরীহ ভাবেই যৌনতা সম্পর্কে লিখেছেন, অন্যসব কিশোর কিশোরীর মত তিনিও এই বিষয়ে আগ্রহী ছিলেন।" ২০১৬ সালে ওই লুকানো পাতার ছবি তোলা হয়েছিলো। সেই ছবি থেকে লেখাগুলো পাঠোদ্ধার করেন নিওড ইন্সটিটিউটের পরিচালক ফ্রাঙ্ক ভ্যান ভ্রিয়। অ্যানার এই আবেগ তার কণ্ঠে প্রতিধ্বনিত হয়। তিনি বলেন, "সম্প্রতি যে পাতাগুলোর খোঁজ পাওয়া গেছে এর কৌতুকগুলো যারাই পড়বে তাদের কেউ হাসি থামিয়ে রাখতে পারবেন না।" এই কৌতুকগুলির প্রচলন উঠতি বয়সীদের মধ্যে বেশি। এতে এটা পরিষ্কারভাবে বোঝা যায় যে, সবকিছুর ঊর্ধ্বে আনা একটি সাধারণ মেয়ে ছিলেন।" এরমধ্যে একটি কৌতুক হল, "আপনি কি জানেন জার্মান ভেরম্যাচ মেয়ে যোদ্ধারা কেন নেদারল্যান্ডসে এসেছে?এর উত্তরে বলা হয় 'কারণ ডাচ সেনাদের তোশকের প্রয়োজন ছিল।" অর্থাৎ জার্মান মেয়েরা এতোটাই স্থূল ছিল যে তাদের গদির সঙ্গে তুলনা দেয়া হয়। আনা ফ্রাঙ্ক জাদুঘর জানায় কিশোরী বয়সী এই মেয়েটির যৌনতা নিয়ে লেখা এটাই প্রথম নয়। অন্যদের থেকে শোনা কৌতুকগুলো সেখানে উল্লেখ করা হয়। উঠে এসেছে তার মাসিক ও যৌনতা নিয়ে আরও অনেক কথা। আনা যে পৃষ্ঠা দুটি স্পষ্টভাবে গোপন রাখতে চেয়েছিলেন সেগুলো প্রকাশের সিদ্ধান্ত সম্পর্কে জাদুঘর কর্তৃপক্ষ জানান, যে তার ডায়েরি-একটি ইউনেস্কো নিবন্ধিত বিশ্ব ঐতিহ্যের নথি- যাকে ঘিরে উল্লেখযোগ্য আগ্রহ রয়েছে। "তবে এই পৃষ্ঠার লেখাগুলো আনার ব্যাপারে আমাদের দৃষ্টিভঙ্গিতে কোন পরিবর্তন আনবে না'' বলে জানায় তারা। বিবিসি বাংলায় আরো পড়ুন: জামিন পেলেও এখনই কারামুক্তি পাচ্ছেন না খালেদা দেখুন: আপনি কত দিন বাঁচবেন? ফিলিস্তিনিদের নাকবা দিবস পালনের ইতিহাস এক বিবৃতিতে বলা হয়, আনা ফ্রাঙ্ক কয়েক দশক ধরে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের বিভীষিকাময় অধ্যায় হোলোকাস্টের অনেক বড় একজন সাক্ষী বা প্রতীক। এই মেয়েটি ক্রমেই পটভূমি থেকে হারিয়ে যাচ্ছিলো। তবে এই লেখাগুলো আক্ষরিক অর্থে বিভিন্ন মহলে কৌতূহলের উদ্রেক করায় আনা আবারো আলোচনায় উঠে এসেছেন। নিজের ১৩তম জন্মদিনে এই ডায়রি উপহার পেয়েছিলেন আনা। তার একমাসের মাথায় অর্থাৎ ১৯৪২ সালের ৫ জুলাই অ্যানা তার পরিবার এবং তাদের বন্ধুদের সঙ্গে ওই গোপন সুড়ঙ্গে লুকিয়ে ছিলেন। সেই গোপন স্থানটি খুঁজে পাওয়ার আগ পর্যন্ত দুই বছর ধরে তারা সেখানেই অবস্থান করছিলেন। এতো দীর্ঘ সময় সফলভাবে লুকিয়ে থাকা এই মানুষগুলোকে কিভাবে খুঁজে পাওয়া গিয়েছিলো, তা আজও একটি রহস্য। ১৯৪৫ সালে অর্থাৎ যুদ্ধ শেষ হওয়ার বছরে নাৎসি মৃত্যু শিবিরে রোগে ভুগে মারা যান আনা ফ্রাঙ্ক। আনার বাবা পরিবারের একমাত্র সদস্য যিনি শেষ পর্যন্ত বেঁচে ফিরতে পেরেছিলেন, ১৯৪৭ সালে অ্যানার ডায়েরি প্রকাশ করা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় সোভিয়েত বোমারু বিমানের এক নারী পাইলটের রণাঙ্গনের অভিজ্ঞতা

জার্মানির হ্যানোভার শহরে করেনাভাইরাস রোগীদের চিকিৎসার জন্য একটি অস্থায়ী হাসপাতাল হেসে প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী ভলকার বুফেরকে উদ্ধৃত করে জার্মান মিডিয়ায় খবর বেরিয়েছে যে করোনাভাইরাসের পরিণতিতে অর্থনৈতিক চাপ কীভাবে সামাল দেওয়া যাবে তা নিয়ে মন্ত্রী শেফার খুবই উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েছিলেন। এক বিবৃতিতে মি বুফের বলেছেন, "অর্থনৈতিক সহযোগিতা নিয়ে মানুষের মধ্যে যে প্রবল চাহিদা তৈরি হয়েছে, সেটা তিনি পূরণ করতে পারবেন কিনা তা নিয়ে তিনি (মন্ত্রী টমাস শাফের) উদ্বিগ্ন হয়ে পড়ছিলেন।" ফ্রাঙ্কফুর্ট এবং মাইনয শহরের মাঝামাঝি হোকহাইম নামে একটি শহরে রেললাইনের ওপর থেকে পুলিশ গতকাল (শনিবার) তার মৃতদেহ খুঁজে পায়। পুলিশ মনে করছে মি. শাফের আত্মহত্যা করেছেন। জার্মান দৈনিক ফ্রাঙ্কফুর্টার আলেমাইনে সাইটুং নির্ভরযোগ্য সূত্র উদ্ধৃত করে লিখেছে মৃত্যুর আগে তার আত্মহত্যার কারণ লিখে গিয়েছেন মি শাফের। ৫৪ বছরের টমাস শাফের ১০ বছর ধরে হেসের অর্থমন্ত্রী ছিলেন। তাকে এই প্রদেশের পরবর্তী মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে দেখা হতো। করোনাভাইরাসে ক্ষতিগ্রস্তদের অর্থনৈতিক সহযোগিতা প্যাকেজ নিয়ে গত বেশ কয়েকদিন ধরে তিনি মাঝে মধ্যেই জনগণের উদ্দেশ্যে মিডিয়াতে কথা বলতেন। অর্থনৈতিক দিক দিয়ে হেসে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি প্রদেশে। জার্মানির অর্থনৈতিক রাজধানী হিসাবে কথিত ফ্রাঙ্কফুর্ট এই প্রদেশেরই একটি শহর। মুখ্যমন্ত্রী ভলকার বুফের বলেছেন মি শাফের সম্প্রতি করোনাভাইরাসে ক্ষতিগ্রস্তদের জন্য সাহায্যের প্যাকেজ নিয়ে 'দিন-রাত' কাজ করছিলেন। প্রয়াত মি. শাফের চ্যান্সেলর মের্কেলের দল ক্রিশ্চিয়ান ডেমোক্র্যাট (সিডিইউ) পার্টির একজন গুরুত্বপূর্ণ রাজনীতিক ছিলেন।

মহাসচিবের পর থেকে সরিয়ে দেয়া হলো রুহুল আমিন হাওলাদারকে অনেকটা হঠাৎ করেই ক্ষমতাসীন আওয়ামী লীগের সঙ্গে রাজনৈতিকভাবে ঘনিষ্ট দলটিতে পরিবর্তন আনা হয়েছে এবং আলোচনাও শুরু হয়েছে যে ঠিক কী কারণে সরানো হলো মিস্টার হাওলাদারকে? বাংলাদেশের সংসদ নির্বাচনকে সামনে রেখে নির্বাচনী জোটগুলো যখন আসন ভাগাভাগি ও প্রার্থী মনোনয়ন নিয়ে তুমুল ব্যস্ত, ঠিক তখনই রুহুল আমিন হাওলাদারকে সরিয়ে দিলেন জেনারেল এরশাদ। তাঁর পরিবর্তে দলটির প্রেসিডিয়াম সদস্য মশিউর রহমান রাঙ্গাকে মহাসচিবের দায়িত্ব দেয়া হয়েছে। তিনি মহাসচিবের দায়িত্ব পালন করতে দলের চেয়ারম্যানের চিঠি পেয়েছেন বলে নিশ্চিত করেছেন। খুব সংক্ষিপ্তভাবে মশিউর রহমান রাঙ্গা বিবিসি বাংলাকে বলেন, "চেয়ারম্যান (এইচ এম এরশাদ) রুহুল আমিন হাওলাদারকে অব্যাহতি দিয়ে আমাকে দায়িত্ব দিয়েছেন"। বিবিসি বাংলায় আরও পড়তে পারেন: এরশাদ অসুস্থ, সরকারের সাথে আলোচনা করে কে? নির্বাচনের আগে এরশাদ কেন আবার সামরিক হাসপাতালে চার বছরের শিশু বাঁচিয়েছে মায়ের প্রাণ দলটির সিনিয়র নেতারা মিস্টার এরশাদের সিদ্ধান্তের বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন, তবে এ নিয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে কোন কথা বলতে রাজী হননি। কেন সরানো হলো হাওলাদারকে জাতীয় পার্টির একজন সিনিয়র নেতা বিবিসি বাংলাকে বলেছেন, সাম্প্রতিক সময়ে আওয়ামী লীগের সাথে আসন নিয়ে দরকষাকষির সময় জাতীয় পার্টিতে মনোনয়ন বাণিজ্যের অভিযোগ ওঠে খোদ দলীয় নেতাদের মধ্য থেকেই। দলীয় মনোনয়ন প্রত্যাশীদের কয়েকজন প্রকাশ্যে এ সংক্রান্ত অভিযোগ আনেন এবং তাদের ক্ষোভের কেন্দ্রবিন্দুতে ছিলেন রুহুল আমিন হাওলাদার। আবার এই কথিত মনোনয়ন বাণিজ্যকে কেন্দ্র করে এরশাদের নাম গণমাধ্যমে উঠে আসায় নিজের ও দলের ভাবমূর্তি রক্ষার স্বার্থেই রুহুল আমিন হাওলাদারকে সরিয়ে দিয়েছেন এরশাদ - এমনটাই জানিয়েছেন ওই নেতা। দলের আরেক প্রেসিডিয়াম সদস্য বলেন, প্রেসিডিয়াম সদস্য জিয়াউদ্দিন আহমেদ বাবলুর মনোনয়ন নিয়ে যা ঘটেছে তাতে জেনারেল এরশাদ ব্যাপক ক্ষুব্ধ হয়েছেন। "স্যার চেয়েছিলেন বাবলু চট্টগ্রাম থেকে মহাজোটের প্রার্থী হোক। কিন্তু তাকে কক্সবাজারে দেয়া হয়েছে এবং পরে রংপুরের একটি আসনে জাতীয় পার্টির প্রার্থী করা হয়েছে। আবার বাবলুর গাড়িতে হামলার ঘটনাও ঘটেছে। এসব ঘটনায় এরশাদ মহাসচিবের ওপর ক্ষুব্ধ হয়েছেন"। তাকে কেন সরিয়ে দেয়া হয়েছে কিংবা মনোনয়ন বাণিজ্য সংক্রান্ত অভিযোগের বিষয়ে কথা বলার জন্য মিস্টার হাওলাদারের সঙ্গে যোগাযোগের চেষ্টা করা হলেও তাকে পাওয়া যায়নি। তবে তাঁর স্ত্রী নাসরিন জাহান রত্না বিবিসি বাংলার সঙ্গে কথা বলেছেন। জাতীয় পার্টি থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য নাসরিন জাহান রত্না বলেছেন, তাঁর স্বামীর বিরুদ্ধে আনা "এসব অভিযোগ সম্পূর্ণ মিথ্যা"। তিনি বলেন, "মহাসচিব পরিবর্তন করেছেন পার্টির চেয়ারম্যান এবং সে এখতিয়ার উনার আছে"। চিকিৎসার জন্য হাসপাতালে আছেন এরশাদ হাওলাদার কবে থেকে মহাসচিব সাবেক সেনা প্রধান এইচ এম এরশাদ যখন ক্ষমতায় ছিলেন তখন থেকেই জাতীয় পার্টির রাজনীতির সাথে জড়িত রয়েছেন রুহুল আমিন হাওলাদার। তবে মহাসচিব হিসেবে তাঁর পদচ্যুতির ঘটনা এর আগেও ঘটেছিল। এরশাদ সরকারের সাবেক এই মন্ত্রী প্রথম মহাসচিব হয়েছিলেন ২০০২ সালে। দীর্ঘদিন দায়িত্ব পালনের পর ২০১৩ সালের এপ্রিলে তাকে অব্যাহতি দিয়েছিলেন এরশাদ। কিন্তু এর দুই বছর পরই ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে তাকে আবার মহাসচিব নিযুক্ত করেন জেনারেল এরশাদ। এবার তাকে সরিয়ে এরশাদ তাঁর জায়গায় তুলে আনলেন মশিউর রহমান রাঙ্গাকে, যিনি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা সরকারের একজন প্রতিমন্ত্রী। এরশাদ হাসপাতালে, দল চালিয়েছে কে? প্রায় এক সপ্তাহ ধরে অসুস্থতার জন্য সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে আছেন মিস্টার এরশাদ এবং এর মধ্যেই সরকারি দল আওয়ামী লীগের সাথে মহাজোটের আসন ভাগাভাগি নিয়ে আলোচনা করেছেন মহাসচিব রুহুল আমিন হাওলাদার। সে আলোচনার প্রেক্ষাপটেই জাতীয় পার্টি থেকে প্রার্থীদের চূড়ান্ত করা হয়েছে যে কারা মহাজোটের মনোনয়ন পাবেন। মিস্টার হাওলাদার নিজের ও স্ত্রীর মনোনয়ন নিশ্চিত করলেও আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোটে প্রেসিডিয়াম সদস্য সালমা ইসলামসহ দলের কয়েকজন প্রভাবশালী নেতার মনোনয়ন চূড়ান্ত করতে পারেননি। ফলে ক্ষুব্ধ হয়ে সালমা ইসলাম স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে মনোনয়নপত্র জমা দিয়েছেন, আর উত্তরাঞ্চলে আরেক নেতা আবদুর রশীদ সরকার বিএনপিতে যোগ দিয়ে দলটির মনোনয়ন পেয়েছেন। সালমা ইসলাম বর্তমান সংসদের সদস্য। অন্যদিকে, মিস্টার সরকার একজন সাবেক সংসদ সদস্য। দলটির একজন সিনিয়র নেতা বলছেন, তিনি মনে করেন ক্ষোভ সামাল দেয়া, ভাবমূর্তি ফিরিয়ে আনা এবং দলের শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনতেই এমন সিদ্ধান্ত নিয়েছেন এরশাদ।

