Mewn datganiad ar y cyd, mae Mark Drakeford a Nicola Sturgeon hefyd yn pwyso ar brif weinidog y DU i ollwng "ei llinellau coch" gan fod yr UE "wedi dweud dro ar ôl tro" eu bod yn "cyfyngu'n ddifrifol ar ganlyniadau posib Brexit". Daeth yr alwad wrth i Mrs May deithio i Frwsel i geisio sicrhau newidiadau cyfreithiol i'r cytundeb ymadael y mae hi eisoes wedi ei daro gyda'r UE. Yn ôl Ysgrifennydd Cymru, Alun Cairns mae Mrs May "yn agos iawn at sicrhau cytundeb - ar yr amod bod yr Undeb Ewropeaidd yn fodlon symud". Dywed Mr Drakeford a Ms Sturgeon yn eu datganiad: "Rydym wedi cyrraedd pwynt lle nad oes unrhyw amser i'w wastraffu. Rydym felly yn galw unwaith eto ar Brif Weinidog y DU i ddweud yn glir y bydd hi a'i Llywodraeth yn sicrhau nad yw ymadael heb gytundeb yn opsiwn o gwbl. "Dylai hyn gynnwys cyflwyno is-ddeddfwriaeth nawr i ddileu'r cyfeiriad at 29 Mawrth 2019 fel Diwrnod Ymadael o Ddeddf yr Undeb Ewropeaidd (Ymadael)." "Rhaid i Brif Weinidog y DU hefyd ofyn am estyniad i Erthygl 50. Rydym yn galw ar Brif Weinidog y DU i ofyn am estyniad o'r fath ar unwaith i roi diwedd ar y bygythiad o weld y DU yn cael ei rhwygo o'r UE heb gytundeb mewn wyth wythnos." 'Ddim yn barod o gwbwl' Cafodd llywodraethau Cymru a'r Alban wahoddiad am y tro cyntaf yr wythnos ddiwethaf i fod yn bresennol yng nghyfarfod pwyllgor cabinet Llywodraeth y DU, ac yn ôl Mr Drakeford a Ms Sturgeon mae'r "holl dystiolaeth a welwyd gennym hyd yma yn awgrymu nad yw'r DU yn barod o gwbl ar gyfer Brexit heb gytundeb mewn llai na dau fis". Mae Mrs May yn gobeithio sicrhau digon o newidiadau ym Mrwsel ddydd Iau i gael digon o gefnogaeth i'w chytundeb ymhlith Aelodau Seneddol, a hynny ar ôl treulio dau ddiwrnod yng Ngogledd Iwerddon yn trafod ffyrdd o osgoi ffin galed gyda Gweriniaeth Iwerddon. Mae'r ddau arweinydd yn ychwanegu: "Yn frawychus ar y funud olaf hon... mae'n ymddangos nad yw Llywodraeth y DU yn medru nodi o hyd beth yn union yw'r "trefniadau amgen" i'r cynllun wrth gefn ar gyfer Iwerddon a fyddai, mae'n debyg, yn caniatáu i Dŷ'r Cyffredin bleidleisio dros y cytundeb. "Mae'r UE wedi ymrwymo'n llwyr i'r cynllun wrth gefn yn Iwerddon, ac yn dweud na fydd yn ailagor y drafodaeth." Dywedodd Mr Cairns ddydd Mercher ei fod yn credu bod dealltwriaeth newydd yn bosib "os yw'r Undeb Ewropeaidd yn fodlon symud yn yr un modd ag yr ydym ni wedi symud mewn sawl maes".

Mae Ryan McLean a Katherine Jablonowska wedi treulio dwy flynedd yn adnewyddu Cwellyn Cottage yn Rhoslan ger Criccieth. Maen nhw'n credu taw dyma'r tro cyntaf yn y DU i unrhyw un brynu eiddo i'w adnewyddu a'i rafflo. Mae'n gyfreithlon i rafflo tŷ yn y DU ond mae yna amodau llym ac mae'n rhaid iddo gael sêl bendith y Comisiwn Gamblo. 'Swnio'n hwyl' "Welish i'r syniad o rafflo tŷ rai blynyddoedd yn ôl," meddai Mr Mclean. "Mae'r DU yn un o'r gwledydd prin ble mae'n gyfreithlon, gyda rheolau caeth iawn, a roedd yn swnio fel rhywbeth fydde'n hwyl i'w wneud. "Ro'n i wastad wedi bod eisiau adnewyddu tŷ. Mae fy nheulu wedi gwneud rhywbeth tebyg pan roeddwn yn blentyn. "Felly wnes i feddwl bydde cyfuno'r ddau beth yn rhyfeddol ac yn wahanol i'r broses arferol o brynu, adnewyddu a gwerthu." Fe wnaeth Mr Mclean a'i gymar adael eu swyddi i ganolbwyntio ar adnewyddu'r tŷ'n llawn amser, a gwneud y rhan fwyaf o'r gwaith eu hunain. 'Potensial mawr' Dywedodd Ms Jablonowska: "Pan awgrymodd o yn y lle cynta' i rafflo'r tŷ, ro'n i'n meddwl ei fod o'n wallgof, ond dyna ran o hud yr holl beth. Mae Ryan yn cael rhai syniadau anhygoel ond dydy o heb fynd o chwith hyd yn hyn. "Naethon ni ddechrau edrych ar ffyrdd o wneud i hyn lwyddo, a sylweddoli fod potensial mawr i roi cyfle i rywun brynu eu cartref cyntaf. Mae'r cwpl yn anelu at werthu o leiaf 80,000 o docynnau cyn 15 Medi er mwyn cynnal y raffl. Bydde hynny'n codi digon o arian i dalu costau cynnal y raffl, a byddai yna £290,000 yn weddill i'r cwpl, sef gwerth amcangyfrif yr eiddo. Os na fyddan nhw wedi gwerthu'r holl docynnau erbyn 15 Medi, bydd gwobr ariannol yn cael ei rhoi yn hytrach. Dywed Mr Mclean, cogydd sy'n hanu o Ganada, eu bod yn gobeithio gweld rhywun o Wynedd yn ennill y bwthyn, ond fod hi'n amhosib trefnu'r raffl i sicrhau fod yr enillydd yn berson lleol. "Rydym yn gwybod pa mor anodd mae'n gallu bod i bobol leol fforddio tai yn yr ardal yma," meddai. "Rwy'n meddwl os ydych chi am werthu unrhyw dŷ yng Nghymru, mae yna wastad siawns y caiff ei brynu gan rywun o du hwnt o Gymru. Os rydych chi'n gwerthu neu'n rafflo, mae'n anodd iawn neud o'n 'lleol yn unig'." "Ond fydde ddim yn ein plesio mwy nag iddo fynd i berson lleol. Mae'r ymateb gan bobol yng Nghriccieth a'r ardal gyfagos wedi bod yn aruthrol ac mae'r gefnogaeth leol wedi bod yn ardderchog."

Mae'r brifysgol wedi cyhoeddi cynlluniau i wneud arbedion o £13m "yn dilyn cwymp mewn incwm, yn gysylltiedig yn bennaf gyda recriwtio myfyrwyr tramor". Yn ôl undebau llafur, mae 120 o swyddi staff cynorthwyol ac 80 o swyddi academaidd mewn perygl. Dywed Plaid Cymru y byddai'r colledion yn "ddinistriol" ac yn "ergyd fawr i'r ardal". Fis diwethaf fe ddechreuodd y brifysgol ar gyfnod ymgynghori ac mae bellach wedi rhannu cynllun ar gyfer ailstrwythuro gyda'r staff. Dywedodd llefarydd ar ran y brifysgol: "Mae'r diffyg a ragwelir mewn incwm, sy'n gysylltiedig yn bennaf â recriwtio myfyrwyr rhyngwladol, yn ei gwneud yn ofynnol i Brifysgol Bangor ganfod arbedion o £13m. "Fis diwethaf dechreuodd y brifysgol ar gyfnod o ymgynghori ynglŷn â sut y gellid cyflawni'r arbedion hyn ac mae bellach wedi rhannu cynigion ar gyfer ailstrwythuro gyda staff, fel rhan o'r ymgynghoriad hwn. "Gyda'n statws aur a gydnabyddir yn genedlaethol am ragoriaeth addysgu mae myfyrwyr yn ganolog i'r brifysgol. Ein blaenoriaeth wrth wneud unrhyw newidiadau fydd sicrhau bod eu profiad nhw nid yn unig yn cael ei warchod ond yn cael ei wella." Ychwanegodd: "Er bod hwn yn gyfnod heriol iawn, mae hefyd yn gyfle i arloesi a wynebu'r dyfodol ar ôl Covid-19 yn gryfach fel sefydliad blaenllaw ym maes addysg uwch ac yn economi gogledd Cymru a thu hwnt. "Mae hyd at 200 o swyddi staff Cyfwerth Amser Llawn mewn perygl o ddiswyddo." Mae'r undebau llafur wedi beirniadu'r datblygiad, gan ddadlau nad ydy uwch swyddogion y brifysgol gyda diddordeb mewn cynllunio tymor hir neu asesu sut byddai modd gwneud arbedion heb golli swyddi. Mae undebau Unsain, UCU ac Unite hefyd yn dweud y bydd y toriadau yn ergyd enfawr i'r economi leol. Mae'r undebau'n dadlau bod dyletswydd ar Brifysgol Bangor i amddiffyn swyddi oherwydd ei bod yn un o'r tri phrif gyflogwr yng Ngwynedd ac y byddan nhw'n codi'r mater gyda Llywodraeth Cymru. Penderfyniad 'dall' Dywedodd Christine Lewis, ysgrifennydd cangen Unsain Bangor: "Mae Prifysgol Bangor yn rhuthro i ddiswyddiadau heb aros nes ein bod ni'n gwybod faint o fyfyrwyr domestig a thramor sydd yn mynd i fod yma'r flwyddyn nesaf. "Mae swyddogion gweithredol y brifysgol wedi bod yn cael gwared ar staff am dair blynedd ac nid ydyn nhw wedi cyflawni sefydlogrwydd ariannol o hyd. "Pam nad yw Bangor yn dweud 'gadewch i ni roi pobl o flaen adeiladau' a gweld os oes modd gwneud arbedion synhwyrol mewn man arall yn gyntaf, cyn cael gwared ar staff ymroddedig." Dywedodd Dyfrig Jones, llywydd undeb UCU Prifysgol Bangor: "Mae prifysgolion yn sefydliadau sy'n dibynnu i raddau helaeth ar gyfalaf deallusol i ddarparu gwasanaethau. "Mae diswyddo staff yn ystod pandemig pan fydd angen i'r brifysgol dynnu ar gyfalaf deallusol staff i ddarparu dysgu cyfunol a chefnogi myfyrwyr yn ymddangos yn ddall iawn." 'Ateb tymor byr' Dywedodd Siân Gwenllian, yr Aelod o'r Senedd dros Arfon, bod 200 o swyddi "mewn ardal fel Bangor yn cyfateb i filoedd o swyddi mewn ardaloedd mwy poblog o'r wlad". "Rwy'n hynod bryderus bod y penderfyniad a gyhoeddwyd heddiw yn cael ei ruthro," meddai. "Rwy'n galw ar y Brifysgol i weithredu mewn ffordd mwy pwyllog, ac i drafod gyda'r gweithlu er mwyn osgoi creu drwgdeimlad diangen a allai gael effaith negyddol tymor hir. "Nododd y brifysgol mai Covid-19 sydd ar fai am y toriadau hyn, felly oni fyddai'n fwy rhesymol gweinyddu toriadau dros dro, yn hytrach na thoriadau parhaol a fyddai'n cael effaith niweidiol ar yr economi leol? "Siawns y byddai'n fwy o werth torri costau nes y gallwn weld golau ar ddiwedd twnnel y pandemig. "Os bydd y brifysgol yn parhau gyda'r toriadau hyn rŵan, bydd y swyddi hynny wedi diflannu am byth, a bydd y brifysgol yn wannach, ac wedi colli rhywfaint o'i bri o ganlyniad."

Mae Byron Davies, cadeirydd y Ceidwadwyr Cymreig, yn un o'r rhai sydd wedi cael ei enwebu gan Ms May. Cafodd Debbie Wilcox, sydd hefyd yn arweinydd Cymdeithas Llywodraeth Leol Cymru, ei henwebu gan arweinydd y Blaid Lafur, Jeremy Corbyn. Mae cyn-brif weithredwr elusen Stonewall, Ruth Hunt, o Gaerdydd, hefyd wedi'i gwahodd i fod yn arglwyddes. Daw'r anrhydeddau diweddaraf yn dilyn ymddiswyddiad Ms May yn yr haf. Gwobrwyo 'ffrindiau Rhif 10' Mae ei henwebiadau'n cynnwys tri chyn-aelod o'i staff - Gavin Barwell, Nick Timothy a Fiona Hill. Mae'r Blaid Lafur wedi beirniadu anrhydeddau Ms May am wobrwyo "rhoddwyr mawr Torïaidd a ffrindiau Rhif 10". Fe wnaeth Mr Davies golli ei sedd yng Ngŵyr yn etholiad cyffredinol 2017, a chyn hynny bu'n Aelod Cynulliad dros ranbarth Gorllewin De Cymru. Mae Ms Wilcox wedi bod yn gynghorydd ers 2004 ac yn arweinydd ar Gyngor Casnewydd ers 2016. Fe wnaeth Ms Hunt adael ei rôl fel prif weithredwr elusen LHDT+ Stonewall fis diwethaf yn dilyn 14 mlynedd gyda'r corff a phum mlynedd fel ei bennaeth.

Bu farw Matthew Cassidy, 19 oed ac o Lannau Mersi, ar ô cael ei drywanu naw o weithiau ar risiau bloc o fflatiau yng Nghei Connah, Sir Y Fflint fis Mai y llynedd. Wedi achos wnaeth bara am bythefnos yn Llys y Goron Yr Wyddgrug, fe benderfynodd mwyafrif y rheithgor fod Leslie Baines, 48, oedd yn byw yng Nghei Connah, yn euog. Bydd Baines a'i gyd-ddiffynnydd 20 oed o Lerpwl, David Woods, yn cael eu dedfrydu fis nesaf. Roedd Woods hefyd wedi gwadu llofruddiaeth ond fe newidiodd ei ble yn ystod yr achos. Fe gymrodd y rheithgor ychydig dros ddau ddiwrnod i ystyried y dystiolaeth a bore Iau fe ddywedodd y barnwr y byddai'n derbyn rheithfarn trwy fwyafrif. Penderfynodd y rheithgor o 10 i ddau fod Baines yn euog. Wedi'r dyfarniad fe glywodd y llys fod Baines wedi'i gael yn euog o 58 o droseddau ers 1982, a bod 12 o'r troseddau'n ymwneud â thrais. Yn ystod yr achos, fe ddywedodd yr erlyniad mai ffrae rhwng ddau giang dros werthu cyffuriau yn ardal Glannau Dyfrdwy wnaeth arwain at farwolaeth Mr Cassidy. Woods oedd arweinydd un o'r grwpiau. Dywedodd yr erlyniad bod Baines hefyd â rhan yn y farwolaeth er nad oedd yn gwbl glir a oedd wedi trywanu Mr Cassidy yn bersonol. Roedd o leiaf wedi annog a chefnogi Woods, yn ôl bargyfreithiwr yr erlyniad, Paul Lewis QC. Ar un adeg yn ystod yr achos roedd awgrym mai rôl Baines oedd atal Mr Cassidy rhag gadael yr adeilad. Clywodd y llys fod Woods i'w glywed mewn recordiadau cudd yng ngharchar Altcourse, Lerpwl yn cyfaddef wrth berthnasau a ffrindiau. Yn ogystal â phledio'n euog i lofruddiaeth, fe wnaeth Woods gyfaddef i gyhuddiad o geisio gwyrdroi cwrs cyfiawnder. Roedd wedi rhoi tystiolaeth ffôn ffug i'r heddlu gan roi'r bai'n gyfan gwbl ar Baines. Cafodd dau ddyn eu gweld yn gadael y fflat ac roedd tystiolaeth DNA yn cysylltu'r ddau ddiffynnydd â'r adeilad. Bydd Woods a Baines yn cael eu dedfrydu ar 21 Mai.

Mae'r rhan fwyaf o ddisgyblion wedi bod yn dysgu o bell ers mis Rhagfyr ar ôl cynnydd sydyn yn achosion Covid. Bydd disgyblion y Cyfnod Sylfaen, sef plant rhwng tair a saith oed, yn dechrau dychwelyd i ddysgu wyneb yn wyneb bob yn dipyn, ynghyd â rhai myfyrwyr ar gyrsiau ymarferol mewn colegau. Ymhlith y rhai sy'n falch bod ei phlentyn yn cael dychwelyd mae Sarah Rees o Donpentre yn Rhondda Cynon Taf. Mae hi'n fam i Nora, pedair oed - yr hynaf o dri o blant. Mae Llywodraeth Cymru wedi dweud y bydd yr adolygiad nesaf yn ystyried a fydd gweddill disgyblion ysgolion cynradd a rhai myfyrwyr hŷn yn cael dychwelyd o Fawrth 15. 'Nerfus iawn' Bydd mab Lisa Freeman, Ethan, 4, yn dychwelyd i'w ddosbarth yn Ysgol Gynradd Gymraeg Hamadryad yng Nghaerdydd ddydd Llun. "Mae e'n nerfus iawn," meddai. "Dyw e ddim yn siarad rhyw lawer amdano. Mae wedi cael trafferth gyda'r gwersi ar-lein. Rwy'n credu fel plentyn pedair oed, mae eistedd y tu ôl i sgrin gyfrifiadurol wedi bod yn anodd iawn iddo fe. Doedd e ddim yn ymgysylltu cymaint ag y bydden ni wedi hoffi iddo." Dywedodd Ms Freeman mai ei phryder mwyaf nawr oedd y posibilrwydd o gau rhagor o ysgolion. "Rwy'n gobeithio nad yw hyn yn digwydd eto, mae wedi effeithio arno'n fawr," meddai. Mae mab Catrin Rees, Matthew, 7 oed yn dychwelyd i'r ysgol ddydd Mercher. Mae Catrin yn dweud ei bod yn edrych ymlaen iddo fod nôl yn yr ystafell ddosbarth. "Dwi'n dishgwl 'mlan iddo fe fynd nôl, ma fe'n unig blentyn ac o safbwynt cymdeithasol ma ishe iddo fe gymysgu gyda rhywun arall heblaw am fi a'i dad," meddai. Ychwanegodd Catrin, sy'n athrawes gyflenwi, bod dysgu o bell yn ystod y cyfnod clo wedi bod yn heriol. "Mae plant yn fwy tebygol o wneud pethau yn yr ysgol - ma' nhw'n gweld eu ffrindiau'n cyflawni pethe ac mae rhinweddau y plant yn rhwto off ar ei gilydd." 'Digon o fesurau diogelwch' Yn ôl pennaeth Ysgol Hamadryad, Rhian Carbis, bydd disgyblion yn cyrraedd fesul cam drwy gydol yr wythnos. "Mae gennym hanner y flwyddyn dderbyn yn dod i mewn ddydd Llun a bydd yr hanner arall i mewn ddydd Mawrth ac erbyn dydd Gwener bydd pob disgybl o oedran meithrin i flwyddyn 2 yn ôl ac unwaith maen nhw'n ôl - maen nhw'n ôl," meddai. Dywedodd Mrs Carbis ei bod yn gobeithio y byddai plant yn barod iawn i ddychwelyd, gan fod llawer o fesurau diogelu wedi bod ar waith yn yr ysgol ers mis Medi. "Daeth y plant i arfer â defnyddio glanweithyddion dwylo," meddai. "Fe'i galwyd yn 'hylif hud' yn yr ysgol ac roedd llawer o'r plentyn yn parhau i'w alw'n hylif hud gyda'u rhieni drwy'r haf." Mae'r plant rhwng tair a saith oed wedi cael eu blaenoriaethu i ddychwelyd i'r ysgol yn sgil tystiolaeth bod Covid yn lledaenu'n llai cyflym yn eu plith. Dyma'r garfan hefyd sy'n gallu bod yn anoddach i'w haddysgu o bell. Mae ysgolion cynradd mewn rhai rhannau o'r gogledd wedi dweud na fydd plant yn dychwelyd tan ychydig yn ddiweddarach ar ôl pryderon am gyfraddau uwch o'r haint yn y gymuned. Mae'r Gweinidog Addysg, Kirsty Williams, wedi dweud y bydd yr adolygiad nesaf yn ystyried a fydd disgyblion hŷn - sydd mewn blynyddoedd arholiadau 11 a 13 - yn cael dychwelyd a hefyd myfyrwyr sy'n gwneud cymwysterau tebyg yn y coleg. Yn ogystal mi fydd grwpiau blwyddyn ysgol gynradd sy'n weddill yn cael dychwelyd mewn "ffordd ddiogel a hyblyg", yn ôl Ms Williams. Ychwanegodd: "Efallai hefyd y gallai fod rhywfaint o hyblygrwydd ar gyfer blynyddoedd 10 a 12 sydd wedi'u cofrestru ar gyfer cymwysterau."

Dywedodd Arfon Jones ei fod yn "gobeithio creu peilot" ble gall defnyddwyr cyffuriau eu cymryd yn ddiogel o dan oruchwyliaeth staff meddygol. Mae'r comisiynydd wedi ymgyrchu dros gyfreithloni rhai cyffuriau ac fe ddefnyddiodd ei adroddiad blynyddol i amlygu'r mater hefyd. Ond dywedodd Llywodraeth Cymru nad yw'r mater yn ddu a gwyn. Bydd adroddiad y comisiynydd yn cael ei ystyried gan Banel Heddlu a Throsedd Gogledd Cymru ddydd Llun. 'Afiechyd, dim trosedd' "Mae'r frwydr yn erbyn cyffuriau wedi'i cholli ers tro a byddaf yn gweithio i newid y ffordd mae'r heddlu'n delio â chyffuriau," meddai Mr Jones yn yr adroddiad. "Rwy'n credu'n gryf y dylai pobl sy'n gaeth i gyffuriau gael eu cyfeirio at y gwasanaeth iechyd am help, dim gadael i'r heddlu ddelio â nhw fel troseddwyr. "Afiechyd yw bod yn gaeth i gyffuriau, dim trosedd." Roedd 271 o farwolaethau'n ymwneud â chyffuriau yng Nghymru y llynedd - tuedd sydd wedi parhau i godi yn y blynyddoedd diwethaf. Mae Mr Jones wedi ymweld ag ystafelloedd diogel yn Y Swistir yn y gorffennol, a dywedodd bod hyn wedi'i argyhoeddi y gallai'r cynllun tebyg helpu pobl yng Nghymru. "Y budd o'r cyfleusterau yw lleihau nifer y marwolaethau sy'n gysylltiedig â chyffuriau a helpu lleihau'r ofnau am droseddu ac ymddygiad gwrthgymdeithasol mewn cymunedau," meddai yn ei adroddiad. Mae Panel Cynghori Llywodraeth Cymru ar Gamddefnyddio Sylweddau yn cynnal ymchwil ar ystafelloedd diogel, a bydd hyn yn cael ei gyflwyno i'r Gweinidog Iechyd Cyhoeddus, Rebecca Evans, mewn tro. Dywedodd Mr Jones ei fod yn gobeithio y gall gogledd Cymru greu cynllun peilot yn dilyn hynny. 'Cwestiynau sylweddol' Dywedodd Llywodraeth Cymru ei fod yn parhau i adolygu a monitro tystiolaeth o Ewrop am gyfleusterau fel ystafelloedd diogel. "Yn anffodus dyw'r mater ddim yn ddu a gwyn, gyda chwestiynau sylweddol yn parhau am os yw ystafelloedd diogel yn cydymffurfio â deddfwriaeth y DU am gamddefnyddio cyffuriau," meddai llefarydd. "Mae cyrff yng Nghymru wedi sefydlu grŵp i gasglu ac adolygu'r ymchwil a'r dystiolaeth am ystafelloedd diogel ac i ystyried os oes eu hangen mewn ardaloedd yng Nghymru."

Roedd yn perfformio yn opera The Flying Dutchman gan Wagner pan ddioddefodd yr anaf i'w goes dde wrth gerdded yn ninas Bilbao ddydd Llun. Derbyniodd gyngor meddygol gan feddygon yn y ddinas a derbyn caniatad i ddychwelyd i Gymru am gyngor a thriniaeth bellach. Yn ôl datganiad gan ei asiant, fe fydd diweddariad yn cael ei gyhoeddi ar ôl i Syr Bryn ymgynghori ymhellach.

I chi drydarwyr hi yw @trowynt ac fe ddewisodd yr enw am ei bod am gael enw Cymraeg a'r "tebyg yw bod yna ryw gyffro yn fy mywyd ar y pryd ond allai'm cofio beth," meddai wrth siarad â Cymru Fyw. Wrth gofio'r dyddiau'r cynnar yn Sir Benfro dywed bod ei mam-gu yn siarad Cymraeg ond dysgu Cymraeg a wnaeth hi yn Ysgol Trewyddel. 'Wastad mewn trwbwl' "Yr ysgol a anogodd fi i gystadlu yn eisteddfodau'r urdd ac mi ges i gryn lwyddiant yn adrodd Y Bws a dwi dal i gofio'r llinellau cyntaf," meddai. "Ond doeddwn i ddim yn ddisgybl perffaith o bell ffordd - ro'n yn dueddol o gael fy hun i drwbwl ac roedd yn well gen i yrru tractor, cywain gwair, wyna a dofi ceffylau na gwaith ysgol. "Roeddwn yn eitha hoff o Saesneg a Chelf ond gan i fi fethu disgyblu fy hun i weithio fe fethais â chyrraedd yr un brifysgol. Ond un diwrnod dyma fi'n mynd i swyddfa papur newydd y Tivyside Advertiser yn Aberteifi a diolch byth mi wnaeth y golygydd Aneurin Evans gynnig profiad gwaith i fi. "Ro'dd bod yn y fan honno yn brofiad gwych ac wedi'r camau cychwynnol ym myd newyddiaduraeth dyma gael gwaith gan y Merthyr Express - sioc i bawb! Roedd hyfforddiant papur newydd Thomson yn dysgu rhywun i ohebu o'r llys, delio â chyfarfodydd cyngor, curo ar ddrysau heb gael eich dyrnu, a llaw fer - sgiliau cwbl hanfodol i unrhyw newyddiadurwr," ychwanega Jane O'Brien. Wedi cyfnod ar y South Wales Echo ac yna gorsaf radio Red Dragon, cafodd Jane waith yn BBC Cymru. "Fy stori fawr, heb os, oedd suddo llong olew y Sea Empress yn 1996. Fi oedd y gohebydd BBC cyntaf i gyrraedd ac yna dyma fi'n cael cynnig gwaith yn y BBC yn Llundain cyn cael fy mhenodi yn ohebydd gorllewin Lloegr gan gyfrannu yn gyson i brif raglenni newyddion y BBC. Cwrdd â swyddog FBI a'i briodi "Doeddwn i ddim wedi gwneud fawr o ohebu tramor ond fe wnaeth 9/11 newid popeth a dyma fi'n cael fy anfon i Bahrain i gyfweld â chriw awyren yr US Fifth Fleet oedd yn gwbl ganolog i'r ymgyrch fomio yn erbyn y Taliban yn Afghanistan. Bum yn holi'r peilotiaid a'r criw oedd yn ei chanol hi a rhyw flwyddyn a hanner wedyn ces fy anfon i Kuwait i ohebu ar ymosodiad Irac. "Ond yng nghanol yr erllychterau dyma fi'n cyfarfod y dyn a ddaeth yn ŵr i fi - roedd e'n swyddog FBI oedd yn ymchwilio i ymosodiadau terfysgol ar America. Fe briodon ni'n Efrog Newydd yn fuan wedyn a symud i fyw yno." Dyma ddechrau pennod newydd arall ym mywyd Jane O'Brien - gweithio i elusen UNICEF wnaeth hi i ddechrau ond yna dychwelyd i'r BBC ac ymgartrefu yn Washington i fod yn ohebydd Gogledd America a chyflwynydd World News America. Gwefr darlledu o'r Tŷ Gwyn "Mae gohebu o'r Tŷ Gwyn yn fraint - fel arfer byddaf yn sefyll ychydig lathenni o fynedfa y West Wing yn gweld arweinwyr byd yn mynd a dod. "Mae darlledu o'r Capitol yn brofiad rhyfeddol - a chwrdd â Seneddwyr ac aelodau o'r Gyngres. Mae'n rhaid i fi ddweud bo fi'n teimlo cryn bwysau wrth i Americanwyr cyffredin ganiatáu fi i'w bywydau ac mae'n gyfrifoldeb mawr. "Yn anffodus dau ddimensiwn sydd yna bellach i wleidyddiaeth a materion eraill yn America - chwith neu dde, da neu ddrwg, Gweriniaethol neu Ddemocrataidd. Mae'n fwy pwysig nag erioed i glywed lleisiau'r tir canol," meddai. "Mae'r pandemig, heb os, wedi effeithio ar y ffordd ry'n yn gohebu ar bethau - yn enwedig ymgyrch yr etholiad arlywyddol. "Mae gohebu'n fwy anodd ond nid yn amhosib. Rwy'n ymdrin â'r sefyllfa yn yr un ffordd a dwi'n trin unrhyw sefyllfa beryglus - asesu'r risg, penderfynu be sy'n dderbyniol a chymryd camau i amddiffyn eich hun, eich tîm a'r bobl ry'ch yn eu holi. "Dyna'r ystyriaethau a wnes i wrth deithio i Minneapolis a Houston i ohebu ar seremonïau coffa George Floyd. "Fe ddaeth miloedd i brotestio yn erbyn ei farwolaeth ac i alw am gyfiawnder. Mae UDA fel petaent wastad yn delio â hanes hiliol ac fe wnaeth marwolaeth Mr Floyd agor pennod newydd. Mae mwy o bobl bellach yn rhan o'r drafodaeth ac mae mudiadau hawliau dynol wedi cael bywyd newydd." Pwy fydd yr Arlywydd? "Pwy a ŵyr beth fydd canlyniad yr Etholiad Arlywyddol? Mae Donald Trump ar ei hôl hi yn y polau piniwn ar hyn o bryd ond roedd hynny'n wir yn 2016 hefyd pan drechodd e Hillary Clinton," ychwanega Jane O'Brien. "Mae polau piniwn yn nodi sut mae pobl yn debygol o bleidleisio nid sut y byddant yn pleidleisio go iawn. Dyw nifer o Weriniaethwyr ddim yn hoffi'r arlywydd ond mi fyddant yn pleidleisio i'r blaid - yn bennaf oherwydd materion sy'n rhannu'r wlad sef trethi, erthyliad, rôl y llywodraeth a pherchnogaeth gynnau. Ydi mae'n gyfnod difyr i bob newyddiadurwr!" Ond er cyffro gwleidyddiaeth a newyddion America, dywed Jane O'Brien bod Cymru yn agos iawn i'w chalon er nad oes ganddi lawer o deulu yn Sir Benfro bellach. "Yn Washington roeddwn i'n aelod o'r Washington Welsh ac roedd hynny yn lot o hwyl. Rwy' hefyd yn ymarfer fy Nghymraeg yn gyson drwy wefan ffantastig Say Something in Welsh. Mae'n drueni, roedd Mam-gu yn gwbl rhugl yn y Gymraeg ac er bod Dad yn dod o Lanelli roedden ni'n siarad Saesneg adref. 'Fan hyn rwy'n teimlo hiraeth' "Dwi wrth fy modd yn dod nôl ac ymweld â'r llefydd roeddwn i'n arfer mynd iddyn nhw pan yn blentyn. Mae Llwybr Arfordirol Penfro yn ffefryn - yn enwedig Bae Ceibwr lle arferwn fynd â fy ngheffyl i'r dŵr oer. Dwi fel arfer yn hoffi aros ym Mythynnod Troed-y-rhiw - man geni Mam-gu. "Fy nghariad at Sir Benfro sydd i gyfrif, mae'n debyg, fy mod bellach yn byw yn New Hampshire yng nghalon y Mynyddoedd Gwyn. Maen nhw yn fy atgoffa fi o Breseli er ychydig yn fwy! Mae pobl, medden nhw, naill ai'n dyheu am y môr neu'r mynydd. Roedd gen i'r ddau yn Sir Benfro ond nawr rwy' wedi dewis y mynyddoedd. "O gyffro'r ddinas, rwy'n mwynhau bywyd gwledig sy'n debyg iawn i Gymru ond mae'r bywyd gwyllt bach yn wahanol - yma mae yna eirth du, coyotes ac ambell fŵs. "Mae'r awyr yn lân, mae modd gweld y sêr yn y nos a gall y tywydd droi yn sydyn - yn fan hyn rwy'n teimlo hiraeth," medd Jane O'Brien. Hefyd o ddiddordeb:

Dywed Growing Space bod yn well gan bobl "fynd heb fwyd" na gadael eu cartrefi i fynd i siopa. Yn ôl clinigwyr ym Mwrdd Iechyd Aneurin Bevan, gellir disgwyl cynnydd yn nifer y bobl sydd â chyflyrau iechyd meddwl y gaeaf nesaf. Maen nhw'n dweud bod pobl sydd eisoes â phroblemau yn fwy pryderus yng nghyfnod y pandemig. Un sydd wedi gweld ei gorbryder yn gwaethygu yn y pandemig yw Rhiannon Currie - cymaint felly fel ei bod yn aml yn peidio bwyta. 'Yn fwy diogel adre' "Rwy'n teimlo lot gwell pan dwi adre gan bo fi'n gwybod bo fi'n ddiogel rhag pob dim," meddai. Pan mae Rhiannon yn teimlo'n llwglyd, mae'n well ganddi archebu bwyd o'r archfarchnad ond weithiau mae'n cymryd dyddiau i'r archeb gyrraedd ond mae'n well ganddi hynny na gadael ei chartref. "Os rwy'n teimlo bod angen mynd i'r siop, 'nai berswadio fy hun i fynd neu dwi'n meddwl 'nai fynd fory yn lle heddiw ac felly rwy'n gohirio'r siopa o hyd," meddai. Dywed Growing Space, sy'n helpu cleifion iechyd meddwl i gael bwyd a meddyginiaeth eu bod yn disgwyl "ton" o bobl a fydd angen help yn ystod y misoedd nesaf. 'Yn rhy ofnus i siopa' Mae'r elusen yn cynnal pob math o driniaethau ar draws ardal Bwrdd Iechyd Aneurin Bevan ac maen nhw'n gobeithio ehangu eu gwasanaeth i Fwrdd Iechyd Prifysgol Caerdydd a'r Fro oherwydd y cynnydd yn y galw. Dywedodd y Prif Weithredwr Bill Upham: "Ry'n ni'n gwybod fod pobl yn fodlon llwgu am eu bod yn rhy ofnus i fynd i siopau. "Mae rhai wedi bod yn rhy ofnus i gasglu eu meddyginiaethau ac felly yn isel iawn o ganlyniad. Ry'n wedi cludo bwyd a meddyginiaethau i bobl." Yn ôl Amy Mitchell, un o reolwyr therapi galwedigaethol ym Mwrdd Iechyd Aneurin Bevan mae nifer mwy o bobl wedi cael eu cyfeirio atynt yn y misoedd diwethaf ac mae gorbryder ymhlith pobl ar gynnydd. "Mae sawl rheswm i gyfri am y cynnydd - unigrwydd yw un am nad yw'n bosib cymdeithasu ac mae pobl yn dod atom am eu bod methu rheoli eu gorbryder," meddai. "Rwy'n credu y bydd mwy o bobl yn cael eu cyfeirio atom yn y gaeaf." Ychwanegodd ei bod yn credu "bod gorbryder yn ystod y pandemig yn golygu nad yw pobl yn bwyta'n iawn nac yn cymryd eu meddyginiaethau fel y dylen nhw ond bod gan y bwrdd iechyd gynlluniau lles a'u bod yn cynyddu eu darpariaethau ar gyfer y gaeaf fel bod pobl yn teimlo eu bod yn cael cefnogaeth ddigonol".

Dywedodd yr ŵyl ar wefannau cymdeithasol eu bod wedi "penderfynu cael saib" a bod "croeso i chi ddod i Langrannog a joio unrhywbryd". Roedd y digwyddiad yn cael ei gynnal am y 10fed tro y llynedd. Mae'r ŵyl ger y traeth yn Llangrannog fel arfer yn cael ei chynnal ar benwythnos ar ddechrau mis Gorffennaf. Dywedodd y trefnwyr: "Ni'n ddiolchgar tu hwnt am y gefnogaeth ym mhob ffordd dros y 10 mlynedd diwetha' ac am y cyfle i lwyfannu a chlywed rhai o fandiau mwya' ffantastig Cymru yn ein pentre' bach."

Mae Brian Dodson, 60, wedi dwyn achos yn erbyn yr asiantaeth yn Yr Uchel Lys yng Nghaerdydd wedi i'w stoc gwerth £250,000 gael ei bwyta. Mae Mr Dodson yn honni fod yr asiantaeth yn euog o beidio cyflawni eu dyletswydd ar ôl iddynt sefydlu cynefin i ddyfrgwn ar afon gerllaw ei lynoedd yn Waen Wen ym mhentref Tregarth, ger Bangor. Mae'r asiantaeth yn gwadu'r honiadau. 'Anghyfreithlon' Mae Mr Dodson yn honni bod yr asiantaeth wedi gweithredu'n anghyfreithlon gan adeiladu gwalau i'r dyfrgwn gan obeithio y bydden nhw'n bridio ar afon Cegin, llai na dwy filltir o'r fferm bysgod. Clywodd y llys mai dim ond esgyrn y pysgod oedd yn weddill pan aeth Mr Dodson i archwilio ei stoc yn 2009. Mae'n hawlio iawndal o £2 miliwn gan yr asiantaeth - swm fyddai, yn ei dyb ef, yn ei ddigolledi am yr incwm y byddai wedi cael gan bysgotwyr oedd yn defnyddio ei bysgodfa. Clywodd y llys fod y busnes wedi mynd i'r wal a bod Mr Dodson nawr yn dibynnu ar fudd-daliadau salwch Dywedodd Mr Dodson wrth y gwrandawiad: "Does gan yr asiantaeth ddim hawl i ehangu cynefinoedd dyfrgwn gan adeiladu gwalau iddynt. "Yn fy marn i mae hyn yn anghyfreithlon - mae'r asiantaeth wedi gosod gwalau ar draws y wlad heb yr awdurdod i wneud hynny. " Ffensys amddiffynnol Ychwanegodd y byddai wedi gallu gosod ffensys amddiffynnol petai'r asiantaeth wedi ei hysbysu bod dyfrgwn yn ymgartrefu ar yr afon. Mae Mr Dodson hefyd yn cyhuddo'r asiantaeth o beidio cynnal astudiaeth effaith amgylcheddol cyn iddynt ddechrau'r gwaith o sefydlu cynefin i'r dyfrgwn ar afon Cegin. Dywedodd cyfreithiwr yr asiantaeth, Louis Brown, wrth y gwrandawiad mai prif nod yr asiantaeth oedd "gwarchod a gwella amgylchedd" y dyfrffyrdd mewndirol. "Adeiladodd yr asiantaeth yr un wâl ar y safle hwn nac ychwaith unrhyw safle arall ac ni wnaeth yr asiantaeth gynyddu cyfanswm y bwyd ar gyfer dyfrgwn," meddai. "Roedd gwaith yr asiantaeth ar afon Cegin yn ymwneud â chael gwared â sbwriel o ran o'r afon." Ychwanegodd Mr Brown nad oedd Mr Dodson wedi cysylltu â'r asiantaeth i dderbyn cyngor ynghylch sut i ddelio â dyfrgwn er bod y wybodaeth ar gael. Mae'r achos yn parhau.

Byddai'r statws yn golygu na fyddai'n rhaid talu trethi na thollau ar nwyddau crai fyddai wedi eu mewnforio tra eu bod yn y parth hwnnw. Dim ond ar ôl i'r nwyddau gael eu troi'n gynnyrch o ansawdd uwch a gadael y parth y byddai'n rhaid talu trethi. Yn ôl y rhai sydd o blaid y syniad byddai'n denu rhagor o fusnesau rhyngwladol i borthladdoedd Cymru ac yn annog gweithgynhyrchu oddi mewn iddynt. Mae'r syniad wedi ei grybwyll yn ystod tystiolaeth gan un o bwyllgorau'r Cynulliad oedd yn edrych ar effaith Brexit ar Gymru, a phorthladdoedd yn benodol. Pan gafodd Ysgrifennydd yr Economi, Ken Skates, ei gwestiynu gan y pwyllgor economi yr wythnos ddiwethaf dywedodd bod angen ystyried y syniad. Gwasanaeth Cyllid a Thollau Ei Mawrhydi fyddai'n gorfod gwarantu'r statws. 'Hwb i gwmnïau' Yn ôl Alec Don o Awdurdod Porthladd Aberdaugleddau, sy'n Is-Gadeirydd Cymdeithas Borthladdoedd Prydain, byddai gosod statws arbennig yn fanteisiol iawn i borthladdoedd Cymru. "Gallai helpu cwmnïau ehangu ochr yn ochr â'n porthladdoedd a chreu swyddi fyddai'n dod â budd i economi Cymru'n ehangach," meddai. Ychwanegodd bod porthladdoedd eraill Cymru'n cefnogi'r statws hefyd. Mae cwmni Mainstay Marine yn Noc Penfro yn cyflogi 90 o bobl gyda 10% yn brentisiaid. Dywedodd ei Rheolwr Gyfarwyddwr, Stewart Graves, y byddai statws i'r porthladdoedd yn hwb i gwmnïau'r ardal a bod yna angen am swyddi sy'n rhoi incwm trwy'r flwyddyn i weithwyr o fewn yr economi leol. Mae Dr Andrew Potter, sy'n darlithio yn Ysgol Fusnes Prifysgol Caerdydd, yn dweud bod Rotterdam yn Yr Iseldiroedd yn enghraifft dda o borthladd lle mae diwydiant wedi datblygu yn ardaloedd y dociau. Ond dywedodd y byddai'n rhaid sicrhau bod digon o longau yn mynd trwy'r porthladdoedd er mwyn cyfiawnhau buddsoddi ac ehangu'r ardaloedd. Dywedodd Llywodraeth y DU y byddan nhw'n "parhau i ymwneud â'r diwydiant ac ystyried yn ofalus y ffordd orau i ddod â'r budd economaidd gorau i'r DU". 'Meddwl agored' Mae Llywodraeth Cymru'n dweud bod ganddyn nhw "feddwl agored" ynglŷn â'r syniad o osod statws arbennig ar borthladdoedd yng Nghymru ond nad yw'n fater sydd wedi ei ddatganoli. Ychwanegodd y llefarydd: "Er mwyn i'r syniad weithio ar gyfer Cymru, byddai angen i unrhyw fodel masnachu am ddim ddangos yn glir sut y byddai'n cyfrannu at ein nod llesiant ar lefel lleol, rhanbarthol a chenedlaethol. "Rydyn ni'n croesawu syniadau gan y diwydiant ynglŷn â sut y byddai parthau masnachu am ddim yn gallu gweithio yng Nghymru ac yn barod i godi'r mater gyda Llywodraeth y DU yn y dyfodol."

Mae 129 o athletwyr, hyfforddwyr a chefnogwyr o Ynys Môn wedi teithio i ynys Gotland yn Sweden i chwifio'r ddraig goch yn Gemau'r Ynysoedd, pencampwriaeth ryngwladol sy'n agored i ynysoedd â llai na 150,000 o bobl yn byw arnynt. Mae 24 o ynysoedd y byd yn cymryd rhan mewn 18 o gampau gan gynnwys Ynys Manaw, Ynysoedd y Cayman, Jersey, Rhodes a Bermiwda. Mae Môn wedi bod yn cystadlu ers y Gemau cyntaf yn 1985 ac mae'r ynys eisiau gwneud cais i'w cynnal eu hunain yn 2025. Dyma rai o uchafbwyntiau Ynys Môn yn y Gemau dros y degawdau diwethaf. Mae'r Gemau'n digwydd yn 2017 rhwng Mehefin 24 a 30. Pob lwc i Fôn yn Gotland!

Daw'r cyhoeddiad am yr her nesaf i'r gwasanaeth wrth iddyn nhw gadarnhau eu bod wedi cwblhau 30,000 o deithiau achub. Mae angen £6.5m y flwyddyn i gadw'r pedwar hofrennydd sydd dan ofal yr elusen i redeg, ac mae'r GIG yn gyfrifol am dalu'r meddygon sy'n hedfan arnynt. Mae Ambiwlans Awyr Cymru wedi cynnal hediadau dros nos yn y gorffennol, ond dywed yr elusen y "bydd eisiau mwy o arian, bydd eisiau mwy o bobl" er mwyn gwireddu'r cynllun. 'Llwyth o sialensau' Yn ôl Dewi Thomas, un o dîm i Ambiwlans Awyr Cymru, "sialens enfawr" y blynyddoedd nesaf yw gwireddu'r freuddwyd o allu cynnig y gwasanaeth 24 awr y dydd. Mynegodd bod heriau gwahanol yn wynebu tîm sy'n hedfan ac yn gweithio ar ambiwlans awyr yn ystod y nos. Dywedodd Mr Thomas: "Bydd eisiau mwy o arian, bydd eisiau mwy o bobl, ac mae llwyth o sialensiau am hedfan yn y nos, ond ni'n ffodus iawn bod yr elusen yn derbyn cymorth arbennig wrth bobl Cymru. "Mae pawb yn teimlo'n gryf iawn tuag at yr elusen, so ni'n gobeithio yn y dyfodol byddwn yn gallu ymestyn beth sydd gyda ni ar hyn o bryd." Pedair canolfan Mae gan Ambiwlans Awyr Cymru bellach feddygon argyfwng ymgynghorol ar eu hofrenyddion mewn pedair canolfan - Caernarfon, Caerdydd, Llanelli a'r Trallwng - ac yn ôl y prif weithredwr, Angela Hughes dyma'r gwasanaeth mwyaf o'i fath yn y DU. Ychwanegodd Ms Hughes mai'r her nesaf yw ymestyn yr oriau gweithredu i 24 awr y dydd, saith niwrnod yr wythnos. "Mae'n brysurach o lawer nawr, ond am ei fod yn wasanaeth cenedlaethol mae pobl yn gallu gweld i lle mae eu harian yn mynd," meddai. "Mae faint o arian sy'n cael ei godi yn syfrdanol. "Mae pobl yn gwybod pam fod ein hangen ni - llawer o waith mewn ardaloedd gwledig, glan-y-môr a sefyllfaoedd meddygol anodd - ac ry'n ni'n mynd â phobl i lle mae angen iddyn nhw fod."

Dywed Estyn, y corff sy'n arolygu ysgolion, mai dim ond mewn ychydig iawn o ysgolion uwchradd y caiff disgyblion mwy abl o gefndiroedd difreintiedig gymorth i oresgyn rhwystrau. Nid yw disgyblion mwy abl a dawnus yn cyflawni cystal yng Nghymru ag y maen nhw'n Lloegr. Dywed Llywodraeth Cymru eu bod yn cydnabod fod angen gwneud mwy i annog ysgolion i fynd i'r afael â'r sefyllfa. Roedd Estyn yn asesu pa mor dda yr oedd ysgolion ac awdurdodau lleol yng Nghymru am adnabod a rhoi cyfleoedd i thua 20% o ddisgyblion oedd yn alluog neu dalentog. Ers 2008, dywed Estyn fod asesiadau ar gyfer cyfnod allweddol 3 yn dangos nad oes yna "ddigon o ddisgyblion yn cyflawni uwchlaw'r lefel ddisgwyliedig ar gyfer eu hoedran ym mhynciau craidd Cymraeg neu Saesneg, mathemateg a gwyddoniaeth." Ar lefel TGAU, nid oes digon o ddisgyblion yn cyflawni graddau A* neu A yn y pynciau craidd hyn. 'Ystod o brofiadau' Dywed Ann Keane, Prif Arolygydd Ei Mawrhydi dros Addysg a Hyfforddiant yng Nghymru, bod llawer o ddisgyblion dawnus yn ysgolion uwchradd Cymru ac nad ydi eu potensial yn cael ei ddatblygu'n ddigon llawn. "Mae angen i ysgolion ystyried a ydyn nhw'n cynnig ystod lawn o brofiadau a chyfleoedd i ddisgyblion a fydd yn eu galluogi nhw i gyrraedd eu potensial a ffynnu." Yn ôl y corff arolygu mae disgyblion mwy abl a dawnus yn elwa o: Mae'r adroddiad hefyd yn sôn am yr angen i sefydlu perthynas dda gyda'r rheini. Agwedd arall sy'n cael sylw yw'r "diffyg parhad yn y pontio o'r ysgol gynradd i'r ysgol uwchradd ar gyfer y disgyblion hyn." Lle mae'r trefniadau pontio yn dda, mae hyn yn cael effaith gadarnhaol ar gyflawniad hirdymor disgyblion, meddai'r adroddiad. Mae'r adroddiad yn cyfeirio at lwyddiant Ysgol Gyfun Cwm Rhymni. "Mae'r rhaglen ar gyfer datblygu disgyblion mwy abl a dawnus mewn mathemateg wedi gwella dyheadau a safonau cyflawniad disgyblion," meddai'r adroddiad. 'Canlyniadau rhagorol' "Yn benodol, mae merched wedi elwa ar gael athrawon benywaidd sy'n fodelau o ymddygiad ac sy'n annog doniau mewn gwyddoniaeth, technoleg, peirianneg a mathemateg. "Mae canlyniadau'r ysgol ar gyfer ffiseg a bioleg ar ddiwedd blwyddyn 9 yn rhagorol," ychwanegodd yr adroddiad. Mae Estyn wedi amlygu nifer o argymhellion ar gyfer ysgolion uwchradd, awdurdodau lleol a Llywodraeth Cymru er mwyn herio disgyblion mwy abl a dawnus i berfformio'n well. Mae'r arolygiaeth yn annog athrawon, penaethiaid ac awdurdodau lleol i weithredu ar sail yr argymhellion sydd wedi'u hamlygu yn yr adroddiad a rhannu'r wybodaeth hon gyda'r holl staff a rhieni perthnasol fel y gall disgyblion mwy abl a dawnus gyflawni'r safonau uchaf posib. Dywedodd Gweinidog Addysg Cymru, Leighton Andrews, ei fod eisoes wedi amlygu ei gynlluniau i godi safonau ymhlith holl ddisgyblion Cymru. "Mae hynny'n golygu fod angen sicrhau fod yna gefnogaeth i sicrhau fod plant a phobl ifanc yn cyrraedd eu llawn potensial, ac mae hynny'n cynnwys y disgyblion mwyaf abl a galluog. "Tra rydym yn cydnabod wrth ddarllen adroddiad Estyn fod angen gwneud mwy i annog ysgolion i nodi'r disgyblion mwyaf talentog, rydym yn nodi'r gefnogaeth sy'n cael ei gynnig gan Lywodraeth Cymru a'r Gymdeithas Genedlaethol ar gyfer Plant mewn Addysg. "Fe fyddwn yn ysgrifennu at yr awdurdodau lleol i dynnu eu sylw at yr adroddiad ac yn eu hannog i fynd i'r afael â'r argymhellion sydd yn yr adroddiad."

Iola WynGohebydd BBC Cymru Bydd cyfarfod cyhoeddus yn cael ei gynnal nos Fercher er mwyn trafod ffyrdd o achub nifer o adeiladau yno. Yn ôl Huw Iorwerth, ysgrifennydd y gymdeithas, maen nhw'n ymwybodol fod nifer o adeiladau'r dref yn wag, neu'n debygol o ddod yn wag yn ystod y blynyddoedd nesaf. "Ry'n ni'n meddwl y gallwn ni ddechrau rhyw fath o sgwrs, i weld a oes yna ddefnydd iddyn nhw yn y dyfodol," meddai. "Yn sicr, ry'n ni'n poeni am gapeli gwag, am adeiladau cyhoeddus, rhai gan yr awdurdod lleol, ac wrth gwrs rhai o'r siopau mawrion sy'n dod yn wag." Mewn rhai amgylchiadau, mae'n medru bod yn anodd dod o hyd i berchnogion adeiladau, yn ôl Mr Iorwerth. Mae hen swyddfa'r post ar Heol Y Brenin yn wag ers sawl blwyddyn, ac mae'r hen dloty ar Heol Penlan bellach yn adeilad bregus. Wedi ei godi yn yr 1830au ac yng nghanol protestiadau Merched Beca yn 1843, bu tân yn yr adeilad fis Mawrth y llynedd. "Yn anffodus, llosgwyd yr adeilad a nawr mae'n adfail. Dyna enghraifft arbennig o dda o sut y dylid ffeindio dyfodol i adeilad eiconig," meddai Mr Iorwerth. Yn ôl Cyngor Sir Caerfyrddin, maen nhw'n ceisio achub nifer o adeiladau gweigion, ond yn pwysleisio nad swyddogaeth un awdurdod yw hynny. Yn 2016, fe brynodd y cyngor sir hen neuadd y dref - mae'r llawr gwaelod newydd agor yn fwyty. "O'dd dim rhaid i ni brynu fe," medd y cynghorydd David Jenkins o fwrdd gweithredol y cyngor. "Bydde hi'n drueni gweld e'n mynd yn rhacs. "Gymron ni risg, a dyma ni heddi' ac mae'r risg wedi bod yn werth ei gymryd, achos mae'n llwyddiant yng nghanol y dre 'ma." Ond mae'r Cynghorydd Jenkins yn pwysleisio bod yr esgid yn gwasgu. "Ar ddiwedd y dydd, mae'n rhaid i ni gael arian o rywle," meddai. "Ni'n rhoi grantiau i bobl i ailadeiladu neu sefydlu busnesau yn yr adeiladau hyn, ond ellwn ni byth neud e wrth ein hunain." O hen gapel i siop gamera Enghraifft gadarnhaol, yn ôl y gymdeithas ddinesig, ydy hen gapel Zion yng Nghaerfyrddin. Dyw'r drysau ddim ar agor ar y Sul bellach, ond maen nhw ar agor weddill yr wythnos gan fod siop gamera yno. Roedd y perchennog, Mathew Whittal-Williams yn benderfynol o ddod o hyd i hen adeilad wrth chwilio am gartref newydd ar gyfer ei fusnes. "Un o fanteision capeli ydy eu bod nhw'n tueddu i fod yng nghanol trefi," meddai. "Dyna beth oedden ni ei angen, yn hytrach na bod ar ystâd ddiwydiannol y tu allan i'r dref... Byddwn ni'n gofalu ar ôl yr adeilad hwn am flynyddoedd i ddod."

Dim ond 31% sy ar agor yn ystod yr oriau craidd ac mae'r gweddill ar agor am lai na hynny. Dywedodd Llywodraeth Cymru, sy wedi cyhoeddi'r ystadegau am y tro cynta, y dylai mwy o feddygfeydd estyn eu horiau a chynnig mwy o apwyntiadau gyda'r nos ac ar fore Sadwrn. Mae'r Gweinidog Iechyd, Lesley Griffiths, wedi dweud meddygon yn gweithio'n galed ond "bod angen gwneud mwy". Mae'r ystadegau yn dangos bod 26% arall o feddygon teulu o fewn awr i fod ar agor trwy gydol y dydd y llynedd. 43% Ond mae 43% - neu 205 o feddygfeydd - ar agor am lai o oriau. Yng Nghymru mae 92 o feddygfeydd (19%) ynghau am hanner diwrnod o leiaf unwaith yr wythnos, 6% yn llai na 2010. Yn 2010 dim ond 19% o feddygfeydd oedd yn dilyn yr oriau craidd. Bwrdd Iechyd Cwm Taf oedd y perfformiwr gwaethaf - dim ond 6% o'r meddygfeydd oedd yn ateb y gofynion. Fe ofynnwyd am ymateb y bwrdd iechyd. Mae'r oriau craidd mewn cytundeb cyffredinol ar draws y DU gyda gwasanaethau meddygol sy'n darparu meddygon teulu i'r Gwasanaeth Iechyd. Ond does dim rhaid i feddygfeydd gynnig apwyntiadau ar gyfer yr holl gyfnod. Ennill tir Dywedodd y llywodraeth eu bod yn ennill tir o ran cael gwared ar gau am hanner diwrnod. Ym maniffesto Llafur Etholiad Cynulliad y llynedd roedd 'na addewid y byddai gwell mynediad i feddygon teulu gyda'r nos ac ar for Sadwrn. Mae Prif Weinidog Cymru, Carwyn Jones, wedi dweud na fydd oriau agor mwy hyblyg yn costio mwy i'r llywodraeth. Ym mis Hydref y llynedd dywedodd mai "ail-strwythuro" oriau meddygon oedd angen yn lle eu gorfodi i weithio mwy o oriau. Dywedodd y Gweinidog Iechyd: "Mae angen i feddygon wneud mwy er mwyn sicrhau ein bod yn cyflawni ein hymrwymiad, gwell mynediad i wasanaethau meddyg teulu." Roedd angen i lai o feddygfeydd gau am hanner diwrnod erbyn Ebrill 2013, meddai. Dim bwriad Hefyd fe fyddai angen i feddygfeydd "gynnig mwy o apwyntiadau" yn gynnar yn y bore neu gyda'r hwyr. Yn y cyfamser, dywedodd y Gymdeithas Feddygol yng Nghymru nad oedd bwriad i ail-drafod y cytundeb. Ar ôl mis Ebrill 2013 bydd Llywodraeth Cymru yn ceisio ehangu mynediad i apwyntiadau ar ôl 6.30pm. Mae adolygiad oherwydd cynnig i ddarpary mwy o apwyntiadau ar fore Sadwrn. Ond dywedodd Dr David Bailey, Cadeirydd Pwyllgor Meddygon Teulu'r Gymdeithas Feddygol yng Nghymru mai'r cynnig i agor rhwng 8am a 8pm ac ar ddydd Sadwrn oedd yn "achosi'r pryder mwya".

Cefais y fraint o gwrdd â Chris Needs (neu Chris WWWWW! fel roedd staff BBC Radio Cymru yn ei 'nabod yng nghanol yr 1990au). Roeddwn i'n darllen newyddion a chyflwyno pecynnau ffrilans i Radio Wales a chyflwyno Beks Ar Y Bît i Radio Cymru yn ystod yr adeg hynny. Dyddiau bishi! Roedd lot 'da ni yn gyffredin o'r man cychwyn... cariad angerddol at gerddoriaeth (boed e'n soul, caneuon o sioeau Broadway, cerddoriaeth glasurol, R'n'B... roedd y rhestr yn eang iawn!) Roedden ni'n dau hefyd 'da hiwmor tebyg; hiwmor direidus, a SBRI yw'r prif air sy'n dod i'r meddwl pan dwi'n meddwl am yr amser dreuliais 'da Chris. Roedd dawn unigryw 'da Chris o nabod a defnyddio hiwmor cartrefol, hiwmor y cymoedd ac roedd hyn yn amlwg iawn ar yr awyr boed yn Gymraeg neu Saesneg. Cymeriad dros ben llestri, caredig, camp (once met never forgotten) oedd Chris. Petae chi'n cwrdd â Chris am y tro cynta' bydde chi'n teimlo eich bod wedi ei nabod e erioed! Roedd dawn arbennig 'da fe i wneud chi deimlo eich bod yn ffrind speshal. Ma' radio yn gyfrwng personol, intimate dros ben ac roedd Chris yn medru gwneud i BAWB oedd yn gwrando arno i deimlo eu bod bron iawn yn y stafell 'da fe. Darlledwr naturiol a phianydd proffesiynol Fel darlledwraig yn fy ugeiniau ar y pryd a Chris 20 mlynedd yn hŷn na fi fe ddysgais gryn dipyn ganddo... sut oedd bod yn wresog, yn naturiol a chartrefol ar y radio. Roedd e'n wyrthiol yn gwneud hyn. Er eich bod mewn stiwdio yn siarad a darlledu i filoedd o bobl roedd dawn naturiol 'da Chris i wneud i'r gwrandäwr deimlo mai mond chi a fe oedd yn cael sgwrs naturiol hamddenol. Bydde lot fawr o hwyl yn stiwdio Radio Wales a Radio Cymru. DERYN oedd Chris a dwi'n cofio ambell achlysur da Radio Wales pan roeddwn i yn darllen y newyddion cyn sioe Chris Needs yn Saesneg ac roeddwn i'n 'corpso' [chwerthin] gymaint am straeon Chris, prin oeddwn i'n medru agor fader y meicroffon i ddarllen y newyddion. Duw a ŵyr beth oedd y gwrandawyr yn meddwl yn ystod a bwletinau newyddion yna! Roedd Chris yn hynod alluog a thalentog mewn sawl maes. Roedd e'n rhugl mewn tua chwe iaith gan gynnwys Sbaeneg, Almaeneg, Ffrangeg, ac Eidaleg. Doedd dim dal ym mha iaith roedd e'n mynd i'ch cyfarch! Roedd e hefyd yn gerddor hynod - yn bianydd clasurol proffesiynol a fe oedd pianydd Bonnie Tyler am flynyddoedd. Bonnie Tyler Roeddwn i wrth fy modd yn clywed am straeon Bonnie ac roedd staff y BBC a'i wrandawyr hefyd 'da'u llygaid yn lled agored yn gwrando ar straeon dyddiau clwb Val Bon (clwb Gaynor Hopkins/Bonnie Tyler). Roedd e'n agos iawn ati ac yn ymfalchïo yn y ffaith ei fod wedi bod cymaint o ran o'i siwrne hi. Ar un adeg ar ddiwedd yr 1990au bydde Chris yn gosod piano yn stiwdio Radio Cymru wrth y ddesg cyflwyno bob nos a petai gwrandawyr ishe clywed UNRHYWBETH o gwbl fel cais bydde Chris fel arfer yn medru chwarae cais wrth y glust! Cefais y fraint o wneud hand overs 'da Chris ar Radio Cymru am flynyddoedd - roedd e'n gorffen ei sioe ac roeddwn i yn dechrau. Roedd y stiwdio yn aml yn debycach i dŷ bwyta Sbaenaidd gyda selsig, tapas, olives a chaws a dwi'n siŵr roedd gwydred hyfryd o Rioja yn barod iddo ar ôl cyrraedd adre. Bu Chris yn byw yn Gibratlar am dipyn ac roedd natur bywyd Sbaeneg yn rial ffefryn! Roedden ni, fel staff - fi, Ffion Hywel a Mair Wwww (Mair Parry Roberts sydd wastad wedi cael ei nabod fel Mair Wwww ers dyddie Chris) - yn edrych 'mlaen yn arw at buffets Chris! Hiwmor ffrind gorau Hiwmor unigryw yw'r peth dwi'n cofio fwya' am fy ffrind. Hiwmor the pantomime dame, hiwmor ffrind gore pan ma' popeth yn mynd o chwith. Roedd dawn unigryw 'da Chris o godi calon pawb 'da hiwmor - hyd yn oed petai pethau yn galed arno fe. Bydde fe wastad yn medru codi calon ei wrandawyr a rhoi hwb iddynt, yn enwedig aelodau ei glwb ar Radio Wales yn The Friendly Garden. Roedd Chris yn darlledu yn hwyr y nos ac yn gysur a chwmni arbennig iddynt. Aeth nifer o aelodau The Garden i Lundain 'da fe pan dderbyniodd Chris MBE gan y frenhines yn 2005 am ei waith dros elusennau yng Nghymru. Bydd aelodau The Garden yn teimlo gwagle mawr yn eu bywydau. Er fy mod heb weithio 'da Chris ers 18 mlynedd, bydd ei ddylanwad yn creu argraff arnaf am byth yn ogystal â'i natur o groesawu fi i'w gartref gyda'i ŵr hyfryd Gabe 'da llond tŷ o sglods a physgod, tapas, a Rioja! Ac yng ngeiriau Chris, dyna beth oedd "Joio twice" neu hyd yn oed "joio thrice!" Roedd y ddau ohonom yn torri tir newydd ar Radio Cymru 'da dywediadau newydd. "Hi Babes" oedd fy nywediad i yn dechrau'r sioe bob nos ac roedd Chris wrth ei fodd yn fy nghyfarch i 'da "Hi Babes" ar Radio Cymru neu Radio Wales. Nai byth anghofio sut oedd e'n dweud yr ymadrodd! Sôn am joio tynnu coes! Hoffi antur Pan sonies i wrth Chris fy mod yn symud i Hong Kong 'da Ela Mai fy merch fach (oedd yn 16 mis ar y pryd) roedd Chris MOR gyffrous! Er ei fod yn Gymro i'r carn roedd Chris yn hoff o antur ac roedd symud i Asia yn antur go lew i Chris. Doedd ond lle i un Chris Needs yn y byd yma a bois ma' fe wedi byw bywyd llawen a llon a 'di gadael ei farc ar ei gydweithwyr, teulu, gwrandawyr a ffrindie... Amser i ti "joio twice" nawr Chris Wwwww a gwrando ar Spanish Eyes neu Tina Turner Simply The Best wrth gadw llygaid barcud arnon ni! Ti'n golled enbyd i Gymru fy nghariad. Cysga'n dawel Chris Wwww. Hefyd o ddiddordeb:

Y gred ydi bod yr haen yn cynnwys y cemegyn chitosan sy'n gallu lladd feirws. Mae gwyddonwyr ym mhrifysgol Bangor yn gweithio gyda chwmni Pennotec ym Mhwllheli, ac yn gobeithio defnyddio'r cemegyn ar gyfer cyfarpar diogelwch personol - neu PPE. Mae'r gwyddonwyr yn gobeithio ei roi ar offer meddygol, ynghyd â mygydau er mwyn diogelu gweithwyr iechyd. Unwaith fod gwyddonwyr wedi addasu'r cemegyn, fe fydd y cynnyrch yn cael ei brofi mewn labordai er mwyn asesu ei effeithiolrwydd. Mae'r gwyddonwyr wedi derbyn arian o gronfa arbennig Llywodraeth y DU ar gyfer cynnal y gwaith ymchwil. Dywedodd Jonathan Hughes, rheolwr gyfarwyddwr y cwmni: "Rydym wedi ein cyffroi gan hyn. "Ffocws ein busnes yw datblygu cynnyrch naturiol sydd â budd i iechyd, y gymdeithas a'r amgylchedd. Mae eu datblygu ar gyfer deunydd meddygol yn rhywbeth newydd i ni." Dywedodd Dr Rob Elias, cyfarwyddwr Canolfan BioGyfansoddion Bangor, y gallai'r datblygiad fod yn un hynod o arwyddocaol a phwysig. "Pe bai ni'n gallu ei ddefnyddio, yna allwn ddychmygu faint fyddwn yn gallu rhwystro ymlediad yr haint. "Byddai'r effaith yn enfawr - mae'n gyfle gwych." Mae'r cregyn dan sylw yn adnodd naturiol, ac maen nhw hefyd yn lleol ac yn cael eu cyflenwi gan gwmni Selective Seasfoods o Wynedd. Fel rheol mae'r cwmni yn cyflenwi bwyd môr i gwmnïau - maen nhw am gael y cig, ac mae'r cregyn yn isgynnyrch. "Rydym yn byw mewn cymdeithas lle mae gymaint yn cael ei daflu mae'n wyrion, felly mae unrhyw beth sy'n golygu ein bod yn gallu ailgylchu yn wych," meddai Mary Griffiths-White, cyd berchennog cwmni.

Cafodd y clwb ei sefydlu gan Gymdeithas Cefnogwyr CPD Dinas Bangor yn sgil pryderon cynyddol am ddyfodol ariannol Clwb Pêl-droed Dinas Bangor. Bydd Bangor 1876 yn chwarae yng Nghynghrair Gwynedd, gyda thimau fel Waunfawr a Llanystumdwy. Bydd y clwb y chwarae eu gemau cartref ar gaeau Treborth, a dywedon nhw mewn datganiad nad oedd y cyfleusterau hynny'n cydymffurfio â'r safon sydd ei angen ar gyfer y pedair cynghrair uchaf. Trafferthion CPD Dinas Bangor Hefyd ddydd Mercher fe wnaeth Dinas Bangor osgoi gorchymyn dirwyn i ben yn yr Uchel Lys yn Llundain, a hynny am y trydydd tro yn y flwyddyn ddiwethaf. Clywodd y llys bod yr achos yn erbyn y clwb wedi'i ollwng am fod ei ddyled ddiweddaraf - £2,856.36 - wedi cael ei dalu. Cafodd Dinas Bangor eu gorfodi i chwarae yn ail haen pêl-droed Cymru y tymor diwethaf wedi iddyn nhw fethu â sicrhau trwydded lefel uchaf oherwydd trafferthion ariannol. Yna ar ddiwedd y tymor fe wnaeth panel disgyblu Uwch Gynghrair Cymru dynnu 42 o bwyntiau oddi ar y clwb am dorri rheolau ariannol yn ymwneud â chofrestru chwaraewyr. Bydd apêl yn erbyn y penderfyniad hwnnw yn cael ei glywed ddydd Llun, ond pe bai'n cael ei gadarnhau fe fydd Dinas Bangor yn y drydedd haen y tymor nesaf.

Ers misoedd mae'r cwmni y tu ôl i'r datblygiad, Tidal Lagoon Power (TLP), wedi bod yn gofyn am eglurdeb ynglŷn ag a fyddan nhw'n gallu bwrw ymlaen â'r cynllun ai peidio. Fe wnaeth adroddiad gan y cyn-weinidog ynni, Charles Hendry ym mis Ionawr 2017 argymell y dylai'r morlyn gwerth £1.3bn gael ei adeiladu. Ond ddydd Llun dywedodd Ysgrifennydd Busnes ac Ynni y DU, Greg Clark na fyddai'r cynllun yn mynd yn ei flaen. Er yn cydnabod y byddai'r cyhoeddiad yn siom i lawer, amddiffyn y cyhoeddiad wnaeth Ysgrifennydd Cymru, Alun Cairns. Mynnodd bod ei lywodraeth yn dal wedi ymrwymo i ynni adnewyddol, ond y byddai'r "cwsmer a'r diwydiant wedi bod yn talu prisiau anghymesur am drydan" o dan y cynllun penodol yma. Y cefndir Bwriad TLP oedd adeiladu morlyn gyda 16 o dyrbinau ar hyd morglawdd newydd yn Abertawe, fyddai'n darparu digon o drydan ar gyfer 155,000 o gartrefi dros gyfnod o 120 mlynedd. Roedd hefyd yn cael ei weld fel cynllun prawf ar gyfer prosiectau llawer mwy yn y dyfodol, gyda'r cwmni yn bwriadu adeiladu pum morlyn arall ar hyd arfordir Cymru a Lloegr os oedd un Abertawe'n profi'n llwyddiant. Ond gyda Llywodraeth y DU yn parhau i oedi cyn ymateb i'r adroddiad, cafwyd rhybuddion y gallai cwmnïau oedd am fuddsoddi yn y datblygiad dynnu nôl o'r cynllun. Ym mis Ionawr eleni fe wnaeth Llywodraeth Cymru gynnig buddsoddiad "sylweddol" er mwyn symud y cynllun yn ei flaen, ond dywedodd Ysgrifennydd Cymru Alun Cairns nad oedd unrhyw arian penodol wedi'i gynnig. Un o'r prif faterion oedd yn destun pryder oedd y 'pris gosod' ar gyfer y cynllun, sef y pris y byddai'r llywodraeth yn cytuno i brynu'r trydan oedd yn cael ei gynhyrchu gan y morlyn. Roedd TLP wedi gofyn am gytundeb dros 90 mlynedd gyda'r llywodraeth, gyda phris cychwynnol o £123 yr awr megawat o drydan sy'n cael ei gynhyrchu yn y flwyddyn gyntaf. Byddai hynny'n lleihau dros amser, ond roedd dal yn sylweddol uwch na chynlluniau eraill ar gyfer ynni morol. Mae'r ymateb i'r cyhoeddi wedi bod yn un o siom. Dywedodd arweinydd Democratiaid Rhyddfrydol Cymru, Jane Dodds: "Mae'n warthus bod y Ceidwadwyr wedi gwrthod Morlyn Llanw Abertawe. "Byddai'r morlyn llanw wedi bod yn gam cyntaf hanfodol i wneud Cymru yn arweinydd y byd mewn ynni gwyrdd, gan ddod â buddion amgylcheddol ac economaidd di-ri i'r gymuned, Cymru a'r DU." 'Dinistriol' Mae aelodau etholedig - ASau, ACau ac arweinwyr cynghorau - de-orllewin Cymru wedi cyhoeddi datganiad ar y cyd i fynegi eu siom. Dywedodd y datganiad: "Mae'r newyddion yma yn ddinistriol i ardal Bae Abertawe. "Wedi misoedd o lusgo'u traed, a mwy na blwyddyn wedi i adolygiad Hendry gefnogi'r cynllun, unwaith eto mae Llywodraeth y DU wedi methu yn ei dyletswydd i gefnogi cymunedau de-orllewin Cymru ac wedi bradychu pobl Cymru. "Mae Ysgrifennydd Gwladol Ceidwadol Cymru wedi goruchwylio dros ddileu arian trydaneiddio rheilffyrdd o £400m-£700m a nawr wedi methu cefnogi £1.3bn ar gyfer y morlyn llanw. "Dyna £2bn sydd wedi ei rwygo o economi de Cymru gan ladd swyddi a gwrthod cyfleoedd i deuluoedd a chymunedau de Cymru." Dywedodd Plaid Cymru fod y llywodraeth wedi gwrthod y cynllun er i'r prosiect dderbyn cefnogaeth pob un o'r pleidiau gwleidyddol yn y Cynulliad Cenedlaethol. Yn ôl Liz Saville Roberts, llefarydd y blaid ar Ynni a Strategaeth Ddiwydiannol, mae'r penderfyniad yn dangos yr angen i Gymru gael mwy o reolaeth dros ei dyfodol. "Mae pob plaid sy'n cael eu cynrychioli yn y Cynulliad Cenedlaethol wedi cefnogi Cynllun Lagŵn Bae Abertawe, ond mae San Steffan wedi dweud na allwn ei wneud o," meddai. "Mae'n sefyllfa drist pan fod ein senedd genedlaethol yn gallu cael ei anwybyddu gan Lywodraeth San Steffan, llywodraeth na ddaru bobl Cymru ei hethol." Galw am ymddiswyddiad Mae Plaid Cymru wedi cyflwyno pleidlais o ddiffyg hyder yn Ysgrifennydd Cymru, Alun Cairns, gerbron y Cynulliad yn dilyn y penderfyniad i wrthod y morlyn. Galwodd Carolyn Harris, AS Dwyrain Abertawe hefyd am ei ymddiswyddiad, gan ddweud: "Dyw Alun Cairns methu siarad dros nac o blaid Cymru, dyw e methu buddsoddi yng Nghymru ac nid yw'n ffit i fod yn Ysgrifennydd Cymru." Ymatebodd Mr Cairns drwy ddweud: "Rwy'n sylweddoli'r siom y gallai'r cyhoeddiad yma ei achosi, ond yn y pen draw nid oedd y cynllun yma'n cwrdd â'r meini prawf gwerth am arian i'r trethdalwyr. "Y realiti yw y byddai'r cwsmer a'r diwydiant wedi bod yn talu prisiau anghymesur am drydan pan mae dewisiadau eraill rhatach ar gael. "Mae'n bwysig nodi mae'r mater dan sylw fan hyn yw cynllun penodol y morlyn llanw yma, nid y cysyniad o ynni morol. "Mae swyddfa Ysgrifennydd Cymru a'r llywodraeth yn ehangach wedi ymrwymo i ynni adnewyddol, ac fe fyddwn yn parhau'n agored i ffynonellau gwahanol o hynny."

Dyma un cynnig sydd yn cael ei ystyried gan Lywodraeth y DU. Pe byddai yn cael sêl bendith, fyddai teithwyr ddim yn gorfod talu rhwng 22:00 a 06:00. Mae'r llywodraeth wedi dweud yn barod ei bod yn ystyried gofyn i geir, faniau a bysiau bychain dalu £3 am groesi'r pontydd erbyn 2018. Mae gweinidogion hefyd yn ystyried trefn newydd fyddai'n golygu na fyddai llif traffig yn cael ei effeithio wrth yrru trwy'r tollau. Byddai'r drefn yn golygu cael gwared ar y bariau tollau wrth i gamerâu gael eu gosod a fyddai'n adnabod ceir sydd yn croesi'r pontydd. Mae'r holl faterion yn cael eu trafod fel rhan o ymgynghoriad sydd yn dod i ben Mawrth 10.

Dyma'r cyntaf, a mae mab enwog Iolo yr un ffunud ag ef. A dweud y gwir, mi fydden ni yn 'beep' pechu petaen ni yn rhoi cliw i chi pwy yw e. Pwy yw mab enwog Iolo? Cliciwch i weld. Cerwyn yw hwn, a mae'n dad i wyneb cyfarwydd iawn i wylwyr S4C. Mae ei ferch ar y sgrîn boed law neu hindda. Pwy yw merch enwog Cerwyn? Cliciwch i weld. Mae gan Frank gyfenw addas iawn o gofio beth mae ei fab enwog yn ei wneud! Pwy yw mab enwog Frank? Cliciwch i weld. Mae 'na wên braf ar wyneb Dafydd fel sydd yna ar wyneb ei ferch, a hynny er bod rhai o'i disgyblion iaith yn rhoi cur pen iddi hi ar adegau! Pwy yw merch enwog Dafydd? Cliciwch i weld. Mae Ieuan wrth ei fodd chwythu ei drwmped am lwyddiant ei fab. Bellach mae'n gorfod ei ddilyn o Steddfod i Steddfod Pwy yw mab enwog Ieuan? Cliciwch i weld. Nawr, dyma Gwilym. Mae 'na sôn ei fod e'n cerdded yn bell i glywed ei fab enwog yn canu. Pwy yw mab enwog Gwilym? Cliciwch i weld. Dyma Huw, a newydd hedfan y nyth mae ei gyw bach ef... Pwy yw merch enwog Huw? Cliciwch i weld. Ac yn olaf, Norman sydd yn hynod falch o'i fab meddygol sydd wedi profi llwyddiant ac enwogrwydd mewn maes arall hefyd. Pwy yw mab enwog Norman? Cliciwch i weld

Ganwyd: Gorffennaf 13, 1979 Mae Craig Bellamy wedi bod yn enw cyfarwydd i gefnogwyr pêl-droed yng Nghymru ers blynyddoedd gan ennill 69 o gapiau i'w wlad a sgorio 19 o goliau. Yn ystod ei yrfa, mae wedi cynrychioli nifer o glybiau mwyaf Lloegr, Cymru a'r Alban gan gynnwys Lerpwl, Manchester City, Newcastle, Celtic a Chaerdydd (ar fenthyg). Ond dechreuodd ei yrfa fel chwaraewr ieuenctid yn Norwich City, ac aeth ymlaen i chwarae i'r tîm cyntaf am bedair blynedd. Bu'n gapten tîm Cymru am bedair blynedd, ond fe ildiodd yr awenau i Aaron Ramsey yn 2011 oherwydd cyfres o anafiadau. Bellamy yw un o dri chwaraewr yn ngharfan Team GB sydd dros 23 oed, se uchafswm oed timau'r gystadleuaeth Olympaidd - y ddau arall yw Ryan Giggs a Micah Richards. Mae Bellamy wedi bod yn destun dadlau am ei ymddygiad ar y cae ac oddi arno, ond mae ei waith elusennol yn haeddu sylw. Mae Bellamy wedi sefydlu academi bêl-droed i blant difreintiedig yn Sierra Leone, ac wedi codi miliynau o bunnoedd i elusennau eraill dros y blynyddoedd.

Dywedodd y gwasanaethau brys bod eira trwm wedi effeithio rhai ffyrdd ym Mhowys, gan gynnwys yr A4518 ger Machynlleth lle aeth car oddi ar y ffordd. Mae rhagor o rybuddion mewn grym ar gyfer Cymru gan fod disgwyl i fand arall o law trwm symud i mewn dydd Gwener. Mae disgwyl glaw trwm i effeithio llawer o'r wlad brynhawn Gwener, ac mae Cyfoeth Naturiol Cymru yn annog pobl i fod yn wyliadwrus. Roedd glaw trwm a gwyntoedd cryfion wedi taro Cymru nos Fercher, gan olygu bod sawl rhybudd am lifogydd mewn grym. Roedd 900 o gartrefi heb drydan am gyfnod nos Fercher, ac ar Ynys Môn fe gafodd ceblau eu chwythu i'r llawr gan gau ffordd yr A4080 ym Mrynsiencyn. Ddydd Iau, cafodd yr A4518 ei chau wedi damwain. Dywedodd yr heddlu bod car wedi gadael y ffordd a mynd i ffos am tua 3.00yh. Ni chafodd unrhyw un eu hanafu, ond cafodd y ffordd ei chau i osgoi mwy o ddamweiniau. Dywedodd Cyfoeth Naturiol Cymru eu bod yn disgwyl glaw am gyfnodau hir ddydd Gwener, ac y byddai'n disgyn ar dir gwlyb, all achosi problemau. Mae disgwyl y glaw trymaf yng nghymoedd y de a Bannau Brycheiniog. Dywedodd llefarydd: "Mae nifer o rybuddion wedi eu codi heddiw, ond mae tir yn wlyb, a bydd glaw yn mynd i'r afonydd yn sydyn, gan olygu bod mwy o rybuddion yn debygol." Mae disgwyl i'r tywydd ansefydlog barhau i mewn i wythnos nesaf a'r Nadolig.

O ganlyniad i'w benodiad gan y cwmni ynni rhyngwladol SIMEC, mae Mr Jones hefyd wedi'i benodi'n aelod bwrdd cynghori byd-eang GFG Alliance, sy'n cynnwys Liberty Steel. Fe gynghorodd y Pwyllgor Cynghori ar Benodiadau Busnes Mr Jones rhag ymwneud â GFG Aliance "o ystyried faint o ddealltwriaeth yr oeddech wedi'i ddatblygu o'r diwydiant dur yn ystod eich cyfnod fel prif weinidog". Mae Carwyn Jones yn mynnu nad ydyw wedi gwneud "unrhyw beth o'i le". Mae wedi dweud wrth y pwyllgor fod ei "safle ar GFG Alliance fel ymgynghorydd i SIMEC yn unig" ac na fydd "yn mynychu cyfarfodydd lle mae unrhyw eitem ar yr agenda sy'n mynd y tu hwnt i gyngor y pwyllgor ac ni fyddaf yn cymryd rhan mewn unrhyw drafodaeth y bydd yn mynd y tu hwnt i gyngor y pwyllgor". Mae'r cyn-brif weinidog wedi dweud ei fod yn bwriadu chwarae "rhan lawn yn GFG" o 12 Rhagfyr - ychydig dros ddwy flynedd ers iddo gamu o rôl Prif Weinidog Cymru ar 11 Rhagfyr 2018. Mewn ymgais i osgoi unrhyw wrthdaro buddiannau, mae'n ofynnol i gyn-weinidogion wneud cais am gyngor gan y Pwyllgor Cynghori ar Benodiadau Busnes cyn pen dwy flynedd ar ôl gadael y swydd. Ym mis Awst, cyhoeddodd y Pwyllgor Cynghori ar Benodiadau Busnes ei gyngor i Carwyn Jones am ei benodiad fel ymgynghorydd ynni i SIMEC, gan ddweud ei fod wedi penderfynu bod rhai amodau a'r "amser sydd wedi mynd heibio ers i chi adael y swydd... yn lliniaru'r risgiau y gallwch eu cynnig o fan cynnig mantais annheg o ran eich dealltwriaeth". 'Mynediad at wybodaeth' Ond nododd y cyngor y byddai'r cyn-brif weinidog "wedi cael mynediad at wybodaeth a allai fod o fudd i GFG gan eich bod wedi ymwneud yn sylweddol â'r diwydiant dur, gan gynnwys cyfarfodydd gyda Liberty Steel a'i gystadleuwyr Tata a Celsa". Ychwanegodd: "Yn benodol, er ei bod wedi bod yn beth amser ers i chi adael y swydd ym mis Rhagfyr 2018, cadarnhaodd Llywodraeth Cymru fod gennych fynediad at wybodaeth fasnachol a allai fod yn hynod sensitif. "Rhoddodd y pwyllgor bwys ar farn Llywodraeth Cymru bod hyn yn berthnasol i'r diwydiant dur, a sefydliadau partner GFG (yn hytrach na'r sector ynni). "Fodd bynnag, roedd y Pwyllgor o'r farn ei bod yn berthnasol bod yr Adran wedi cadarnhau y byddai gennych fynediad at wybodaeth fasnachol sensitif sy'n gysylltiedig â'r sector dur o'ch amser yn y swydd." Dywedodd y Pwyllgor Cynghori ar Benodiadau Busnes fod "risgiau'n gysylltiedig â'ch gwybodaeth am y diwydiant dur" ond nododd fod Mr Jones wedi disgrifio ei rôl "fel un sy'n gyfyngedig i ddarparu cyngor i SIMEC ar faterion ynni... ni fydd gennych unrhyw ran wrth weithio yn y diwydiant dur pan yn cynghori SIMEC". Ond mewn llythyr a anfonwyd ar 16 Hydref, dywedodd Cadeirydd y Pwyllgor Cynghori ar Benodiadau Busnes, yr Arglwydd Pickles, ei fod yn "bryderus" i glywed am aelodaeth Carwyn Jones o fwrdd GFG Alliance "oherwydd nad yw'n ymddangos ei fod, ar yr wyneb, yn cyfyngu ar y cyngor rydych yn ei ddarparu, nid dim ond i SIMEC". Er gwaethaf fod Mr Jones yn mynnu ei fod yn cael ei gyflogi gan SIMEC a'i fod wedi cymryd camau i sicrhau y bydd yn "cael ei wrthod o faterion yn ymwneud â dur", daeth y pwyllgor i'r casgliad ar 6 Tachwedd bod rôl Mr Jones gyda GFG Alliance "yn groes i'w gyngor" gan arwain at dorri'r cod gweinidogol. Mewn adroddiad a gyhoeddwyd yn y Western Mail, dywedodd Carwyn Jones: "Dilynais y cyngor a roddodd y pwyllgor hwn ac roeddwn yn synnu derbyn y llythyr hwn gan Eric Pickles. Byddai'n well gennyf eu bod wedi dweud na ar y dechrau. "Nid oes gan y broses unrhyw reolau, dim hawl i wrandawiad, dim apêl a dim proses gwyno. "Gadawaf ar bobl i farnu a yw hon yn broses deg a thryloyw. "Gadewch i ni gofio nad oedd Boris Johnson wedi trafferthu gofyn am gyngor yn 2018 pan ymgymerodd â swydd â chyflog da iawn gyda'r Telegraph." Proses 'gyfrinachol' Dywedodd Mr Jones wrth BBC Cymru: "Mae'r broses wedi bod mor gyfrinachol nes i mi gael fy ngorfodi i gyhoeddi sawl cais rhyddid gwybodaeth i gael gwybodaeth." Ers camu o'r neilltu fel prif weinidog, mae rhestrau cofrestr diddordebau Carwyn Jones yn dangos ei fod wedi derbyn gwaith â thâl fel athro'r gyfraith ym Mhrifysgol Aberystwyth, cynghorydd i Spectrum Internet, ac ymgynghorydd i'r cwmni cyfryngau Business News Wales. Mae wedi bod yn gynrychiolydd Llafur dros Ben-y-bont ar Ogwr yn y Senedd ers 1999, ond ni fydd yn ymgeisydd yn yr etholiad nesaf yn 2021. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru eu bod wedi derbyn gohebiaeth gan y Pwyllgor Cynghori ar Benodiadau Busnes ac y byddant yn ymateb maes o law.

Mae Llywodraeth Cymru yn dweud eu bod yn cefnogi'r syniad ond eu bod yn edrych ar "ystod eang o safbwyntiau" ar y mater. Daw hyn wrth i Ysgrifennydd Amgylchedd Llywodraeth Prydain, Michael Gove, gyhoeddi y bydd camerâu CCTV yn orfodol mewn lladd-dai yn Lloegr os oes yna anifeiliaid byw yno. Galw am gyflwyno'r un mesurau yng Nghymru mae'r RSPCA. O dan y cynlluniau newydd yn Lloegr, bydd gan filfeddygon yr hawl i weld unrhyw ddeunydd ffilmio heb gyfyngiadau. 'Ystod o safbwyntiau' Y nod yw gwneud yn siŵr bod safonau uchel yn eu lle er mwyn diogelu lles anifeiliaid. Dywedodd Llywodraeth Cymru y byddant yn cadw mewn cysylltiad cyson gydag adran Defra yn ystod y cyfnod ymgynghori. "Rydyn ni ar hyn o bryd yn ystyried yr holl ymatebion i adroddiad Diogelu Lles Anifeiliaid Adeg eu lladd gan y Grŵp Gorchwyl a Gorffen, gafodd ei sefydlu i ystyried gosod CCTV mewn lladd-dai yng Nghymru. "Rydyn ni yn ystyried ystod eang o safbwyntiau o sawl ochr i'r ddadl cyn penderfynu ar y cam nesaf." Dywedodd y llefarydd hefyd bod "mwyafrif" da byw yng Nghymru yn cael eu lladd mewn llefydd lle mae yna gamerâu yno yn barod. Mae'r RSPCA wedi dweud eu bod yn croesawu'r ffaith bod Llywodraeth Cymru yn cefnogi'r syniad ond y byddent yn hoffi gweld hyn yn dod yn rhywbeth "gorfodol".

Yn ddiweddarach dydd Mawrth, bydd Llywodraeth Cymru'n amlinellu cynllun i ddelio gyda coronafeirws dros fisoedd y gaeaf. Yn ôl Plaid Cymru, gellir cloi ardaloedd bychain o gwmpas clwstwr o achosion yn hytrach na chloi ardal awdurdod lleol cyfan. Caerffili oedd yr ardal gyntaf yng Nghymru i gael cyfnod clo lleol yr wythnos ddiwethaf. Ddydd Mawrth bydd y Gweinidog Iechyd, Vaughan Gething yn cyhoeddi cynllun gwarchod y gaeaf. Mae Llywodraeth Cymru wedi dweud y bydd hynny'n cynnwys mwy o welyau, newid y modd y mae gwasanaethau'n cael eu darparu ac ehangu cynllun brechu rhag y ffliw. Yn y gynhadledd newyddion ddydd Llun, rhybuddiodd Mr Gething am y risg o gyfnod clo cenedlaethol arall os na fydd y cyhoedd yn parchu rheolau pellter cymdeithasol yn well. Awgrymodd arweinydd Plaid Cymru, Adam Price, "gynllun deg pwynt" ar gyfer coronafeirws sy'n cynnwys cyfnodau clo clyfar - sy'n cael eu defnyddio mewn gwledydd fel Pacistan - gyda chyfnodau clo lleol iawn wedi'u targedu gyda phecyn cefnogaeth economaidd. Dywedodd Mr Price: "Os na fyddwn yn gweithredu, yna fe allai'r gaeaf droi yn ail don sydd hyd yn oed yn waeth na'r cyntaf a gyda dim dewis ond cyflwyno ail gyfnod clo cenedlaethol llawn." Mae'r blaid hefyd yn annog pawb i gadw cofnodion cyswllt, gyda chefnogaeth ap ffôn clyfar, a phrofi unigolion sydd wedi bod mewn cysylltiad gyda chleifion coronafeirws ond sydd ddim yn dangos symptomau eu hunain. Maen nhw hefyd yn galw am brofion poer cyflym, canllawiau cenedlaethol am wisgo mygydau mewn ysgolion a gwell defnydd o systemau awyru. Dywedodd Llywodraeth Cymru: "Mae ein system olrhain cysylltiadau yn ein cynorthwyo i adnabod achosion a llwybrau heintio yn gyflym ac yn caniatáu i ni ymateb yn gyflym. "Rydym wedi cyflwyno cyfyngiadau lleol yn ardal bwrdeistref Caerffili mewn ymateb i gynnydd sydyn yn yr ardal, a chyfyngiadau cenedlaethol newydd i arafu ymlediad yr haint wedi i ni weld cynnydd yn nifer yr achosion ar draws Cymru. "Mae awdurdodau lleol hefyd yn cymryd camau lleol wedi'u targedu. "Fel y dywedodd y prif weinidog ddydd Gwener, mae'r sefyllfa yn newid yn gyflym, ac mae gennym ffenest fach i weithredu er mwyn atal argyfwng coronafeirws arall yng Nghymru. "Mae angen help pawb yn y wlad er mwyn gwneud hynny."

Ym mis Tachwedd y llynedd rhybuddiodd Mr Davies fod rhaid i gynghorau newid, neu byddai'r llywodraeth yn eu gorfodi i newid. Yn dilyn hynny cyhoeddodd y gweinidog gynlluniau i gwtogi'r nifer i gyn lleied â 10, gan ddweud "fod yn rhaid i'r cam nesaf newid y gêm". Wrth siarad yng nghyfarfod blynyddol Cymdeithas Llywodraeth Leol Cymru yn Llandudno ddydd Iau, dywedodd y gweinidog y hoffai weld cynghorau'n "cydweithio er mwyn creu partneriaeth gyfartal". Er hyn, roedd y gweinidog ac arweinwyr y cynghorau yn gytûn nad yw'r nifer presennol o 22 awdurdod lleol yn gynaliadwy. Ychwanegodd Mr Davies y byddai'n hoffi cyflwyno deddfwriaeth fyddai'n gwneud "newidiadau sylfaenol" i'r ffordd mae llywodraeth leol a Llywodraeth Cymru yn "rhyngweithio yn y dyfodol". Yn ôl Janet Finch-Saunders, llefarydd llywodraeth leol y Ceidwadwyr Cymraeg - oedd yn croesawu'r cyhoeddiad - mae ymgynghoriad cyhoeddus yn "hanfodol" cyn bod unrhyw broses diwygio yn digwydd.

O'r 5,000 o bobl sy'n byw gydag MS yng Nghymru, mae 85% o'r rheiny yn dioddef o'r math sy'n mynd a dod - MS atglafychol-ysbeidiol - yn ôl Cymdeithas MS Cymru. Mae'r math yma o MS yn golygu bod symptomau - blinder, colli balans a phroblemau golwg - yn dod mewn cyfnodau, ac yna'n gallu diflannu'n llwyr. Dywedodd yr elusen bod cael mynediad at driniaethau yn gynnar yn lleihau'r tebygrwydd o gael ail bwl o'r salwch. 'Symptomau gwahanol i bawb' Ychwanegodd yr elusen bod tair gwaith cymaint o fenywod a dynion yn cael diagnosis o'r math yna o sglerosis ymledol. Ond dywedodd Cymdeithas MS Cymru nad ydyn nhw'n gwybod pam bod cymaint o wahaniaeth rhwng menywod a dynion. Dywedodd Lynne Hughes o Gymdeithas MS Cymru: "Y broblem fwya' gydag MS ydy mae'n dibynnu pa ran o'ch system nerfol canolog sydd o dan warchae ar y pryd, mae'r symptomau'n gallu bod yn wahanol i bawb, ac felly mae'n afiechyd anodd i'w adnabod. "Ond os ydych chi'n cael unrhyw symptomau sy'n ymwneud a'r llygaid, problem cydbwysedd neu symud mae'n werth siarad gyda'ch meddyg teulu fel eich bod yn gallu mynd i weld niwrolegydd." Mae'r mwyafrif o gleifion yn derbyn diagnosis yn ystod eu 20au a'u 30au, ac mae hi'n hanfodol fod pobl yn ymwybodol o symptomau gwahanol fathau o sglerosis ymledol i sicrhau diagnosis cynnar, meddai'r elusen. Ychwanegodd y gymdeithas y gall sicrhau mynediad at driniaethau o'r enw therapïau addasu clefyd leihau'r tebygrwydd o gael ail bwl o'r salwch. Mae'r driniaeth yn lleihau gweithgaredd y system imiwnedd, ac er nad yw'n gwella'r MS, mae'n golygu bod llai o niwed yn cael ei wneud i'r ymennydd a llinyn asgwrn y cefn. 'Sioc enfawr' Cafodd Fran Caunt, athrawes a mam i dri o blant o Gaerdydd, ddiagnosis o MS atglafychol-ysbeidiol yn 2015. Roedd Ms Caunt yn 34 pan ddechreuodd hi ddangos symptomau o'r cyflwr. Fe ddechreuodd y symptomau fel poenau a theimlad anghyfforddus yn ei dwylo a'i thraed, cyn iddi ddeffro un bore gyda chysgod llwyd yn ei llygad chwith. Disgrifiodd Ms Caunt y profiad: "Gallwn i weld yn iawn, ond roedd pethau yn llwyd ac ychydig yn dywyll." Ar ôl sgan MRI ac ymweld â meddygon ar sawl achlysur, cafodd hi'r diagnosis o MS atglafychol-ysbeidiol, oedd yn "sioc enfawr" yn ôl Ms Caunt. "Er fy mod i'n deall fy mod i'n dangos rhai o symptomau MS, ac wedi cael fy mhrofi amdano, doeddwn i erioed wedi ystyried y byddai'r cyflwr gen i." Ers 1956 mae'r Gymdeithas MS wedi buddsoddi dros £155m wrth ymchwilio'r cyflwr, o ganlyniad mae yna 12 therapi addasu clefydau ar gael a'r posib o gyffuriau newydd i drin y cyflwr yn y dyfodol. Mae mynd at eich meddyg yn syth os ydych yn dangos symptomau MS yn hanfodol yn ôl Ms Caunt, a gall gael wir effaith ar opsiynau o ran diagnosis a thriniaeth y claf. "Rydw i'n teimlo mor lwcus fy mod i wedi gallu derbyn triniaeth mor fuan wedi'r diagnosis." Ym mis Ionawr 2018 fe dderbyniodd Ms Caunt ei hail gwrs o driniaeth ac mae hi bellach yn iach a heb gael ail bwl o'r salwch.

Cemlyn DaviesGohebydd gwleidyddol BBC Cymru Dywedodd un o weithwyr Rowan Foods ei fod e wedi gweithio shifft 10 awr rhwng cael ei brofi a darganfod bod ganddo'r feirws. Mae'r safle wedi'i gysylltu â 289 o achosion. Mewn datganiad dywedodd Rowan Foods nad yw'r feirws "yn ymledu ar ein safle". Yn y cyfamser mae Iechyd Cyhoeddus Cymru wedi ymddiheuro am oedi wrth ddarparu canlyniadau profion i weithwyr. "Wirioneddol anniogel" Mae gweithwyr yn Rowan Foods wedi dweud wrth y BBC o'r blaen nad oedden nhw'n teimlo'n ddiogel yn y ffatri a'i bod hi'n "amhosibl" ymbellhau'n gymdeithasol ar y safle. Dywedodd gweithiwr a brofodd yn bositif am y feirws wrth raglen Politics Wales BBC Cymru fod y cwmni wedi dweud wrth gweithwyr i "ddod i'r gwaith nes eich bod wedi cael canlyniadau eich profion". "Rwy'n credu ei fod yn wirioneddol anniogel oherwydd dydych chi ddim yn gwybod," meddai. "Efallai bod ganddyn nhw [Covid-19] ac efallai eu bod nhw'n ei ledaenu heb eu bod nhw'n gwybod." Ychwanegodd fod y cwmni "wedi bod yn rhoi gwaith o flaen diogelwch staff". Roedd llawer o weithwyr yn amharod i gymryd amser o'r gwaith, meddai, gan mai dim ond £94 yr wythnos y bydden nhw'n ei gael mewn tâl salwch statudol. Honnodd partner gweithiwr arall a gafodd ei brofi ar 22 Mehefin ei fod yn dal i aros am ei ganlyniad ar 3 Gorffennaf, a'i fod yn parhau i weithio yn y cyfamser. Dywedodd fod yr oedi yn "ein gwneud ni'n nerfus", yn enwedig gan fod ganddi broblemau iechyd yn barod. "Dydyn ni ddim yn gwybod a oes ganddo'r feirws ai peidio...dydw i ddim yn gwybod a yw'n mynd i ddod ag e i'r tŷ." Honnodd hefyd fod gweithwyr yn cael amser caled gan y gymuned leol. "Nid bai'r gweithwyr yw hyn. Mae'n rhaid iddyn nhw ofni mynd i'r gwaith. Mae'n ffiaidd," meddai. Lles staff a'u teuluoedd yn flaenoriaeth Wrth ymateb i honiadau blaenorol ei bod hi'n amhosibl cadw pellter cymdeithasol ar y safle, dywedodd y cwmni bod mesurau wedi'u cyflwyno ym mis Mawrth i amddiffyn gweithwyr. Yn dilyn yr honiadau diweddaraf, dywedodd Rowan Foods mai eu "prif bryder trwy gydol y pandemig yw iechyd a lles ein staff a'u teuluoedd". Ychwanegodd y cwmni nad yw'r feirws "yn ymledu ar ein safle" ac "ni chaniateir i unrhyw un sydd â symptomau fynd i'r safle". "Pe bai ein safle wedi bod yn gyfrifol am yr achosion a rhoi ein staff mewn perygl, byddem wedi cau. "Yn lle rydyn ni'n gwneud y peth iawn i'n gweithwyr". Ychwanegodd y cwmni: "O 1 Mehefin, ni fydd unrhyw un o dan anfantais ariannol trwy wneud y peth cyfrifol ac ynysu lle bo angen". "Ymddiheuro" dros oedi Dywedodd Iechyd Cyhoeddus Cymru eu bod yn ymwybodol bod rhai gweithwyr wedi gweld oedi cyn cael canlyniadau eu profion "ac rydym yn ymddiheuro am hyn". "Bydd olrhainwyr cyswllt wedi cysylltu â'r unigolion hynny sydd wedi profi'n bositif, hyd yn oed os nad ydyn nhw wedi derbyn eu canlyniadau eto, fel rhan o'r broses Profi, Olrhain, Diogelu. "Bydd cydweithwyr ym Mwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr yn gweithio dros y 48 awr nesaf i gysylltu â phob unigolyn yn Rowan Foods nad ydyn nhw wedi derbyn eu canlyniadau eto."

Geraint Thomas Gohebydd BBC Cymru Dyma'r ail borthladd mwyaf o'i fath yn y DU ar ôl Dover, gyda 1,200 o lorïau a threlars yn defnyddio'r gwasanaeth pob dydd. "Bydd y chwe mis nesaf yn ofnadwy," meddai Eugene Drennan, llywydd yr IRHA, "mae'n ofnadwy ein bod wedi cyrraedd y 12fed awr ac nid yw systemau fydd ar waith, wedi eu profi." Ond mae perchennog Porthladd Caergybi, Stena Line, yn dadlau er y bydd "amserlenni yn dynn iawn" bydd y broses yn rhedeg yn esmwyth. 'Coridor hanfodol' "Rydym yn cynnal profion yn ystod y pythefnos nesaf. Rydym yn dechrau addysgu ein staff ar y prosesau gwirio newydd," meddai Ian Davies, pennaeth Awdurdodau Porthladd y DU ar gyfer Stena Line. "Mae paratoadau masnachwyr yn gwestiwn mawr. Mae hynny wedi bod ar feddwl pawb, ond rwy'n ffyddiog bod y rhan fwyaf bellach yn ymwybodol o'r broses. "Dylai fod llif esmwyth drwy borthladd Caergybi ar gyfer nwyddau mewnol o Iwerddon. "Mae hwn yn goridor mor hanfodol fel ein bod yn eithaf hyderus, unwaith y bydd pobl yn dod i'r arfer â'r drefn newydd o weithio, y byddwn yn gweld twf parhaus yma." Ond mae gan yr IRHA bryderon o hyd wrth i'r dyddiad cau ar gyfer cytundeb newydd rhwng y DU a'r UE agosâi, gyda chyfnod pontio Brexit yn dod i ben ar 31 Rhagfyr. "Rydyn ni'n bryderus iawn. Ar ôl y dyddiad cau, ni fydd penderfyniadau wedi eu gwneud o hyd. Byddan nhw'n newid y drefn wrth i'r problemau ymddangos," yn ôl Mr Drennan. "Mae hynny'n arwain at anhrefn llwyr o ryw fath. Bydd oedi o ran amser. "Er ei fod yn cael ei alw'n gyfnod pontio, ni fu unrhyw newid. Mae'n frysiog nawr yr wythnosau diwethaf yma i geisio cael systemau at ei gilydd, i geisio rhoi pethau ar waith ac er bod gan ochr Iwerddon rywfaint o barodrwydd, mae rhannau yn gymhleth iawn. "Ac nid oes yr un system yn cysylltu â systemau Ei Mawrhydi. Dydy Lloegr na Chaergybi yn barod o gwbl." Cadarnhaodd Stena Line fod y penderfyniad wedi'i wneud i ddatblygu cyfleuster gwirio mewndirol ar safle gwahanol i Borthladd Caergybi. Llinos Medi Huws yw arweinydd Cyngor Ynys Môn ac mae hefyd yn aelod o Fwrdd Uchelgais Economaidd gogledd Cymru. Dywedodd: "Da'n ni isho atebion - da'n ni isho gwybod yn union be 'di'r disgwyliadau'n mynd i fod ar y porthladd yma yng Nghaergybi. "Mi ddylia unrhyw fan i checkio y lorïau yma fod mor agos â phosib i'r porthladd ac yng Nghaergybi ddylia hynny fod yn amlwg. Mae'n bwysig iawn - y rheswm ma' nhw angen checio yw diogelu - ac er mwyn diogelu'n iawn ma' rhaid iddyn nhw fod yn neud hwnna mor agos i'r porthladd." Yn ôl Dr Edward Jones, darlithydd Economeg ym Mhrifysgol Bangor "Mae yn sefyllfa anffodus iawn hefo Brexit. 'Dan ni llai na 40 diwrnod i fynd a dal dos na ddim penderfyniad ar ba fath o deal sydd 'na rhwng Prydain a'r UE. "Mae'n siomedig bod y swyddi sydd yn gysylltiedig efo checio'r lorïau yn mynd i rannau eraill o Brydain. Ma'na risg bydd rhannau o Sir Fôn yn dod yn rhyw Faes Parcio i lorïau." Mae llwybr fferi newydd wedi'i sefydlu rhwng Ffrainc ac Iwerddon. Wrth siarad â BBC Cymru, dywedodd Chris Yarsley o Logistics UK, sy'n cynrychioli busnesau cludo nwyddau: "Mae'r diwydiant gweithgynhyrchu modurol yn dibynnu ar gerbydau sy'n darparu rhannau sbâr gydag oriau sbâr. "Bydd unrhyw doriad yn y gadwyn gyflenwi honno'n achosi problemau gweithgynhyrchu felly bydd pobl yn edrych i le arall i ddod o hyd i'w nwyddau a gallai hynny effeithio ar hyfywedd economaidd y DU." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth y DU: "Mae'r llywodraeth yn gweithio'n agos gyda'r gweinyddiaethau datganoledig a phorthladdoedd ledled y Deyrnas Unedig, i gynllunio ar gyfer diwedd y cyfnod pontio a thu hwnt. "Mae'r gwaith o ddarparu systemau TG sy'n angenrheidiol ar gyfer diwedd y cyfnod pontio ar y trywydd cywir."

Fe ddywed adroddiad drafft i farwolaeth Dylan Seabridge, fu farw yn Sir Benfro yn 2011, ei fod yn "anweledig" i'r awdurdodau am ei fod yn derbyn addysg gartref. Yn ôl Comisiynydd Plant, Sally Holland dylai rhieni arwyddo cofrestr yn datgan eu bod yn rhoi addysg gartref. Dywedodd Llywodraeth Cymru y bydd yn cyhoeddi canllawiau ar y pwnc yn fuan. Mae BBC Cymru wedi gweld drafft o Adolygiad Achos Difrifol i farwolaeth Dylan gafodd ei ysgrifennu yn 2013, sy'n dod i'r casgliad bod angen cryfhau y deddfau sy'n ymwneud ag addysgu gartref yng Nghymru ar frys. Cofrestr Dywedodd Ms Holland ei bod yn hawl i bob rhiant i roi addysg gartref i'w plentyn, ond roedd hi'n bryderus bod rhai plant yn "llithro o dan y radar". Ychwanegodd y byddai cofrestr orfodol ar gyfer addysg gartref a chyfarfodydd cyson gydag arbenigwr addysg yn rhoi'r rhyddid i rieni i ddarparu'r addysg y maen nhw eisiau, tra hefyd yn gadael i awdurdodau lleol roi cymorth pan fo angen. "Dydw i ddim yn meddwl bod addysg gartref ynddo'i hun yn bryder o ran diogelwch plant ond dy'n ni fel cymdeithas angen cadw llygad ar holl blant ein cymuned," meddai. Mae'r elusen amddiffyn plant, NSPCC Cymru wedi cefnogi'r syniad o gofrestr ers peth amser. "Mae gan bob teulu'r hawl i ddewis sut i roi addysg i blentyn a dydi addysg gartref ar ei ben ei hun ddim yn ffactor ar gyfer cam-drin neu esgeulustod, ond mae hi'n bwysig sicrhau nad ydyn nhw'n disgyn oddi ar radar awdurdodau lleol," meddai llefarydd. "Ry'n ni'n gwybod bod y mwyafrif llethol o rieni eisiau awyrgylch addysg ddiogel ar gyfer eu plant. "Byddai cofrestr yn helpu sicrhau mai dyma'r achos ar gyfer pob plentyn sy'n derbyn addysg gartref." Rôl awdurdodau iechyd Dywedodd Bev Carr, sy'n darparu addysg gartref yn Aberhonddu ym Mhowys, mai'r unig rôl sydd gan yr awdurdodau yn addysg ei mab yw un llythyr pob blwyddyn. Ychwanegodd nad oes ganddi wrthwynebiad i gofrestr pe bai'n cael ei ariannu'n gywir ac yn profi'n "fwy o help nag o rwystr". Yn siarad ar raglen Good Morning Wales BBC Radio Wales, dywedodd Ms Carr bod angen i awdurdodau iechyd chwarae rôl yr un mor flaenllaw ag awdurdodau addysg yn y broses o addysg gartref. Galwodd hefyd am nawdd ar gyfer byw yn iach, fel annog plant sy'n derbyn addysg gartref i ddefnyddio cyfleusterau chwaraeon.

Dewisodd Morgannwg fowlio yn gyntaf ar ddiwrnod digon cymylog yng Ngerddi Soffia. Talodd y penderfyniad ar ei ganfed wrth i van der Gugten, Carey a Douthwaite gipio tair wiced yr un a hynny gan ildio 45, 54 a 42 o rediadau. Felly roedd Sir Warwick i gyd allan am 186 o rediadau a Morgannwg wedi dechrau eu batiad cyntaf nhw. Ond yn anffodus yn y bumed pelawd fe syrthiodd wiced Selman. Felly ar ddiwedd y diwrnod cyntaf roedd Morgannwg 182 o rediadau yn brin o gyfanswm Sir Warwick ond gyda naw wiced mewn llaw.

Fe wnaeth y Prif Weinidog Carwyn Jones yrru llythyr i Theresa May yn cynnig "talu rhywfaint o gostau cyfalaf" y cynllun. Yn ystod ymweliad â Phrifysgol Abertawe dywedodd Alun Cairns: "Does dim arian yn cael ei gynnig yn benodol a does dim cysylltiad wedi bod gyda swyddogion." Mewn ymateb i honiad y datblygwyr Tidal Lagoon Power bod cynnig Llywodraeth Cymru yn gam ymlaen arwyddocaol, dywedodd Mr Cairns bod y datblygwyr "yn gofalu am eu buddsoddiad". "Maen nhw wirioneddol am i'r cynllun gael ei wireddu oherwydd, yn naturiol, fe fydden nhw'n gwneud llawer o arian ohono." Gwerth am arian Ychwanegodd: "Rwy'n deall pam y byddai'r datblygwyr yn dweud hynny. "Fy rôl i, a rôl Prif Weinidog Cymru, yw gofalu am arian trethdalwyr. "Ddylien ni ddim buddsoddi mewn cynllun sydd ddim yn rhoi gwerth am arian i drethdalwyr oherwydd yn y pen draw fe fyddai cynllun drudfawr nad sy'n rhoi gwerth am arian yn achosi prisiau trydan uwch." Mynnodd Mr Cairns ei fod yn awyddus i'r cynllun gael ei wireddu a'i fod wedi trafod y ffigyrau ariannol er mwyn ceisio sicrhau bod hynny'n digwydd. Mae ffynonellau o fewn Llywodraeth Cymru wedi dweud bod y cynnig i Lywodraeth y DU yn sôn am fuddsoddi degau o filiynau o bunnau. Ond mae ffynonellau â chysylltiad â'r cynllun ei hun wedi dweud wrth BBC Cymru bod y ffigwr rhwng £100m a £250m.

Fe ddaeth y cynnig ar ôl i Elin Jones ysgrifennu at ACau yn galw arnynt i gefnogi newid enw'r safle i 'Senedd'. Ond mae rhai wedi mynegi pryder y gall y teitl newydd achosi dryswch i'r cyhoedd, gan ei fod yn debyg i'r term sydd eisoes yn cael ei ddefnyddio i gyfeirio at Aelodau Seneddol yn San Steffan. Byddai'r newid yn golygu mai 'AS' fyddai talfyriad y ddwy swydd. 'Creu dryswch' Roedd rhai Aelodau Cynulliad wedi mynegi pryder y byddai newid enw'r sefydliad i'r Welsh Parliament wedi golygu talfyrru enw Saesneg yr aelodau i MWP (Member of Welsh Parliament), fyddai'n rhy debyg i'r ansoddair 'twp'. Er mwyn osgoi hyn mae Elin Jones yn cynnig y dylai'r enw 'Senedd' gael ei ddefnyddio'n amlieithog, gydag aelodau'n cael eu hadnabod yn Saesneg fel 'Members of the Senedd', neu MS. Er hyn mae rhai gwleidyddion wedi beirniadu cynigion y Llywydd, gan ddweud y gallai greu rhagor o ddryswch. Dywedodd yr Aelod Seneddol Llafur dros Dde Caerdydd a Phenarth, Stephen Doughty y byddai'r newid yn "creu dryswch gan ei fod yn rhy debyg i deitl Aelod Seneddol". Ychwanegodd cyn-arweinydd y Ceidwadwyr yn y Cynulliad y byddai well ganddo weld enwau Saesneg a Chymraeg i'r sefydliad, sef 'Senedd Cymru' a 'Welsh Parliament'. Mae'r newid teitl yn rhan o gynigion y Llywydd sydd hefyd yn cynnwys gostwng yr oedran pleidleisio ar gyfer etholiadau Cynulliad i 16. Mae hefyd wedi awgrymu y dylai'r Comisiwn Etholiadol gael ei ariannu a bod yn atebol i'r Senedd. Bydd angen sêl bendith 40 o'r 60 Aelod Cynulliad er mwyn pasio'r newidiadau.

Mae'r ganolfan yn lleoliad i gwmnïau o'r diwydiannau creadigol i weithio gyda'i gilydd ar y safle. Dywedodd Prif Weithredwr S4C, Ian Jones ei fod yn gobeithio y bydd y fenter yn dod â manteision i S4C ac i'r sector creadigol yng Nghymru. Y cwmnïau a sefydliadau cyntaf i symud i'r ganolfan yw Cyfle, Asiantaeth ffilm Cymru, Gorilla, Mr Producer, Media 4 a Rights.TV Mae swyddfeydd y cwmnïau allanol Dolphin a Buffalo Sound Recorder eisoes wedi eu lleoli yno. 'Rhannu cryfderau' Dywedodd Prif Weithredwr S4C, Ian Jones: "Mae gan S4C safle gwych yma yn Llanisien yn y brifddinas, ac mae agoriad y Ganolfan Gyfryngau newydd yma'n fodd o rannu cryfderau gyda chwmnïau ar draws y diwydiannau creadigol. "Dwi'n mawr obeithio y bydd y ganolfan yn nodweddiadol o'r bwrlwm creadigol sydd wastad yn bodoli o fewn y sector darlledu ac yn y cyfryngau yn gyffredinol. "I S4C, mae gwneud yn fawr o'r adnoddau sydd gyda ni yn bwysig iawn ac wrth agor ein drysau a chroesawu cwmnïau allanol, ry'n ni'n creu cyfle economaidd i hybu'n gwasanaethau yn y pen draw." Yn yr Eisteddfod Genedlaethol ym Mro Morgannwg fis Awst y llynedd, dywedodd Mr Jones ei fod yn awyddus i ddatganoli rhannau o S4C, a hynny i dri safle - un o bosib yn y gorllewin neu'r canolbarth, yn ogystal ag un yn y de ac un yn y gogledd. Ym mis Hydref, cyhoeddodd y sianel y byddan nhw'n cynnal astudiaeth i'r posibilrwydd hwn. Dywedodd Mr Jones ei fod am sicrhau fod buddiannau economaidd gwaith S4C yn cael eu rhannu ar draws Cymru lle bo hynny'n bosib.

Yn ôl Ffederasiwn Hyfforddiant Cenedlaethol Cymru (NTFW) mi fydd hyn yn arwain at 9,000 yn llai o brentisiaethau'r flwyddyn nesaf, sydd bron i 50% yn llai na'r flwyddyn hon. Mae rheolwr NTFW Jeff Protheroe yn dweud y bydd hyn yn cael effaith uniongyrchol ar allu pobl ifanc i ddechrau gyrfa. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru bod toriad i'w cyllideb wedi eu gorfodi i flaenoriaethu rhai agweddau ym maes prentisiaethau. 'Effaith sylweddol' Mae NTFW yn dweud eu bod wedi cynnal astudiaeth sy'n dangos fod £10.7 miliwn wedi cael ei dorri o'r gyllideb prentisiaethau ar gyfer Awst 1, 2014 i Fawrth 31, 2015 o'i gymharu â'r un cyfnod y flwyddyn flaenorol. Maen nhw'n dweud bod 76% o'r arian sydd ar ôl yn gorfod cael ei wario ar brentisiaid sydd eisoes wedi dechrau eu cyrsiau. Yn ôl Mr Protheroe mae'r toriadau yn golygu "effaith sylweddol" ar allu cwmnïau hyfforddi i roi cymorth i bobl ifanc gyda'u gyrfa. Dywedodd:"Pan rydych yn gweld y ffigyrau mewn du a gwyn yr unig air i'w disgrifio ydi llwm - 9,000 yn llai o brentisiaethau na'n flwyddyn ddiwethaf. "Mae'n aelodau wedi cael eu gadael yn crafu eu pennau achos does dim slac yn y rhaglen brentisiaethau all gael ei dorri. "Mae'n edrych fel bod y llywodraeth wedi derbyn cyngor gwael." Ychwanegodd ei fod yn pryderu am yr effaith allai'r toriadau gael ar fenter creu gwaith y llywodraeth, Twf Swyddi Cymru. Mae Mr Protheroe wedi gofyn am gyfarfod brys gyda'r Dirprwy Weinidog Sgiliau newydd, Julie James, er mwyn trafod y sefyllfa. 'Gonest' Wrth ymateb i'r pryderon, dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Rydym wedi bod yn onest am faint yr her ariannol rydym yn ei wynebu. "Erbyn 2015/16 mi fydd cyllideb Cymru 10% yn llai mewn termau real nag yr oedd yn 2010/11. Ond dyw'r gostyngiadau i brentisiaethau ddim ar draws y bwrdd. "Mi fyddan ni'n sianelu ein harian prentisiaethau i'r rheini rhwng 16 a 24, yn ogystal â phrentisiaethau lefel uwch a rhaglenni hyfforddi. "Mi fyddan yn parhau i wneud popeth o fewn ein gallu i ddarparu cyfleoedd i bobl ifanc drwy ein gwasanaeth paru prentisiaeth a'n rhwydwaith o ddarparwyr hyfforddiant."

"Ro'n i wir yn methu credu y byddai unrhyw un yn gallu trin ei gyd-ddyn yn y fath fodd," meddai Lieutenant Colonel Mike John, sy'n Bennaeth Cynorthwyol Heddlu Cincinnati yn Ohio. "Ond i feddwl mai'r heddlu oedd yn gyfrifol am hyn, wel, roedd hynny y tu hwnt i unrhyw eiriau, a bod yn onest." Ers hynny, gyda phrotestiadau mudiad Black Lives Matter yn lledu ar draws America a thu hwnt, mae Mike John a'i gyd-swyddogion yn Heddlu Cincinnati wedi cael cyfnod prysur yn plismona digwyddiadau torfol. Dywedodd: "Yn naturiol, mae pobl wedi eu cythruddo. Dros y deng niwrnod diwetha' ry'n ni wedi gweld miloedd o bobl mas ar y strydoedd yn protestio fan hyn yn Cincinnati ac yn dangos pa mor flin maen nhw gyda'r hyn ddigwyddodd yn Minneapolis." "Mae llawer iawn o bobl yn teimlo bod yr heddlu wedi eu gadael nhw lawr. Ac mae hynny, wrth gwrs, wedi esgor ar lot fawr o deimladau cryf ac emosiwn. "Yn amlwg, mae'n rhaid i rywbeth sylfaenol newid ar hyd a lled America yn y ffordd ry'n ni'n plismona. A'r broblem sy' gyda ni yw bod 'na gymaint o adrannau gwahanol o heddlu yn yr Unol Daleithiau. "Yn y Deyrnas Unedig mae gyda chi rhyw fath o bolisi canolog o ran plismona, ond dyw hynna ddim yn wir am America. "Fe fyddwn i'n hoffi dweud - gyda thipyn o sicrwydd - na fyddech chi'n gweld golygfa fel 'na yn Cincinnati. Ond, ry'n ni wedi cael ein problemau fan hyn hefyd, yn enwedig yn y gorffennol." Terfysgoedd Yn Ebrill 2001, gwelwyd dyddiau o derfysgoedd ar strydoedd Cincinnati wedi i Timothy Thomas, dyn ifanc du 19 oed, gael ei saethu'n farw gan yr heddlu. "Fe wnaeth hynny olygu bod y gymuned Affro-Americanaidd wedi colli pob hyder ynddom ni fel heddlu yma yn Cincinnati ar y pryd," dywedodd Lt Col John, wnaeth ymuno â heddlu'r ddinas yn 1997, ar ôl mudo yno o Gymru saith mlynedd ynghynt. "Ry'n ni wedi gorfod gweddnewid ein dull o blismona yn llwyr ers hynny. "Mae ffordd bell gyda ni i fynd o hyd, ond rwy'n teimlo ein bod ni ar y trywydd iawn erbyn hyn." Ennill ffydd Yn ôl Lt Col John mae'r heddlu yn Cincinnati wedi mabwysiadu "technegau syml, ond effeithiol" er mwyn ceisio ennill hyder a ffydd y cyhoedd. "Ry'n ni wedi trio dychwelyd at yr egwyddorion oedd gan Syr Robert Peel, wrth iddo fe sefydlu'r Heddlu yn Llundain yn 1829. Roedd Peel yn gredwr cryf yn yr ymadrodd mai'r heddlu yw y gymuned, a'r gymuned yw'r heddlu. "A dyna ry'n ni wedi ceisio gwneud fan hyn yn Cincinnati - ymwneud llawer mwy gyda'r cymunedau - yn enwedig y gymuned Affro-Americanaidd yn y ddinas, er mwyn trio ennill eu hymddiriedaeth nhw. "Fydden i'n cyfadde' nad yw pethau'n berffaith gyda ni o hyd, o bell ffordd, ond ry'n ni wedi symud mlaen yn sylweddol yn y ddinas yma ers 2001." Er hynny, mae'n cydnabod fod hiliaeth yn broblem fawr yn gyffredinol yn America. "Fuaswn i'n mynd mor bell â dweud fod hiliaeth wedi ei wreiddio'n ddwfn mewn cymunedau ar draws yr Unol Daleithiau. Dwi ddim yn meddwl all neb wadu hynny. "Gallwn ni ddim cael cymdeithas lle mae pobl yn cael eu stopio gan unrhyw asiantaeth gyhoeddus ar sail lliw eu croen. Ond, mae cymaint o wahaniaethau mewn plismona ar draws y wlad yma, ac mae angen gwasanaeth sy'n llawer mwy unedig na sy' gyda ni nawr. Ac, wrth gwrs, mae angen gwariant canolog i wella'r gwasanaeth sy'n cael ei ddarparu gan adrannau'r heddlu ar draws yr Unol Daleithiau. "Yn fwy na dim, rwy'n credu bod angen i ni fel heddlu fod yn dryloyw, a rhoi popeth mas yna i'r cyhoedd i weld sut yn union ry'n ni'n gweithredu." Mae'n dweud y dylai'r heddlu wneud mwy i geisio recriwtio mwy o swyddogion du yn ogystal. "Yn Cincinnati ar hyn o bryd mae 302 o'r 1,049 o'n swyddogion ni yn ddu. Mae hynny'n eitha' da, ac mae lle i wella eto, wrth gwrs. Ond mae'r sefyllfa fan hyn dipyn iachach nag y mae hi mewn sawl ardal arall yn America. "Mae Pennaeth yr Heddlu yn Cincinnati - Eliot Isaac, fy mos i - yn ddyn o gefndir Affro-Americanaidd. Ers 2012, mae ei ddau ragflaenydd e yn y swydd wedi bod yn ddynion du yn ogystal. Ac mae hynny eto'n bwysig rwy'n credu." Yn ôl Mike John, mae'r protestiadau sydd wedi eu cynnal yn ardal Cincinnati ers marwolaeth George Floyd wedi bod yn rhai "heddychlon, gan fwya'." "Ry'n ni wedi cael peth problemau gyda dwyn o siopau a mân droseddau eraill. Ond pan chi'n ystyried bod miloedd o bobl wedi bod ar y strydoedd, dy'n ni ddim wedi cael lot o drafferthion o gwbl, diolch byth. "Mae beth wnaeth ddigwydd yn Minneapolis wedi bod yn dorcalonnus, y tu hwnt i unrhyw amgyffred. Mae angen i'r boblogaeth ddu yn America weld newid mawr yn y ffordd mae'r heddlu yn gyffredinol yn gweithredu. "Mae'n mynd i gymryd amser i ennill ffydd a hyder pobl, wrth gwrs, ond mae'n hollbwysig bod hynny'n digwydd."

Cafodd y cynlluniau ar gyfer y prosiect ar Ynys Môn "farn gadarnhaol" gan y Comisiwn Ewropeaidd gan ddweud na fydd yr orsaf yn cael effaith sylweddol ar iechyd na'r amgylchedd. Roedd y cais yn nodi sut y bydd mesurau ynysu a diogelwch Horizon yn sicrhau na fydd proses waredu'r gwastraff ymbelydrol yn arwain at lygru arwyddocaol i unrhyw wlad arall yn yr Undeb Ewropeaidd. Dywedodd Duncan Hawthorne, Prif Weithredwr Horizon fod y cymeradwyaeth yn "garreg filltir bwysig arall i brosiect Wylfa Newydd ac yn rhoi momentwm sylweddol i'r prosiect". Ychwanegodd: "Byddwn rŵan yn parhau i weithio gyda'r rheoleiddiwr amgylcheddol yng Nghymru i fwrw ymlaen â'r gymeradwyaeth hon ar gyfer y trwyddedau domestig sydd hefyd eu hangen ar Wylfa Newydd."

Bu Malcolm yn hel atgofion am y ras eiconig ddechreuodd ar ddiwrnod carnifal Llanberis yn 1976: Pam wnes di benderfynu rhedeg Ras yr Wyddfa, ac yna dal i wneud ers y ras gyntaf? Dwi wedi bod â diddordeb mewn rhedeg ers dyddiau ysgol. Cyn sefydlu Ras yr Wyddfa roeddwn i'n trafeilio i ardal y Llynnoedd yn Lloegr i gystadlu mewn rasys mynyddoedd. Felly pan gychwynnodd Ras yr Wyddfa yn 1976 roedd hi'n her i gymryd rhan, ond 'nes i ddim meddwl y buaswn yn dal i wneud y ras 40 o flynyddoedd yn ddiweddarach. Ai rhedeg yw dy brif ffordd o gadw'n iach neu wyt ti'n ymarfer corff mewn ffyrdd eraill hefyd? Ers cyrraedd 60 oed 'dwi wedi cymryd diddordeb mewn triathlon, sef nofio, beicio a rhedeg ac yn cymryd rhan mewn tua pump bob blwyddyn. Bydda i'n ymarfer bron bob dydd drwy nofio ac wedyn yn beicio tua 20 milltir. Ydy'r ras yn mynd yn anoddach fel mae'r blynyddoedd yn mynd heibio? Ydi! Mae'r amseroedd yn ymestyn pob blwyddyn ond ceisio torri dwy awr ydi'r nod y dyddiau yma. Mae'n cymryd diwrnod neu ddau i'r coesau ddod at eu hunain eto, yn hytrach na' chwpwl o oriau yn y blynyddoedd cynnar. Prun oedd y ras orau... a'r waethaf? Wrth rheswm tydi'r amseroedd ddim cystal ag yr oedden nhw pan roeddwn ar frig fy ffitrwydd a dydy hi ddim yn bosib cyrraedd amseroedd tebyg i'r hyn ro'n i'n gael 40 mlynedd yn ôl pan o'n i'n 25 oed. Mi ges i fy amser gorau yn 1988 sef 1.14.14 a'r amser gwaethaf yn 2011 sef 2.14.00. Oes 'na ras sy'n aros yn y cof? Y flwyddyn sydd yn gofiadwy i mi yn bersonol yw 1991 pan roedd canser arna i. Mi wnes i orffen y driniaeth ym mis Mai a chael amser o 1.35.33 - hapus iawn oherwydd doeddwn i ddim wedi ymarfer cystal ag arfer o achos y salwch. Ydy'r ras wedi newid dros y blynyddoedd? Y prif newid yw cyflwr y llwybr. Dwi'n cofio rhedeg mewn rhychau dyfn a chul - oedd yn galed ar y traed; erbyn hyn mae llwybr i'r copa yn gael ei gynnal a'i gadw'n eithriadol o dda. Mae pethau fel dillad rhedeg ac esgidiau llawer gwell erbyn hyn hefyd, mae'n hanfodol cael gêr da er mwyn gwneud ras mor galed. Newid sylweddol arall ydy agwedd y rhedwyr - ers talwm roedd digon o sbort a chwerthin i'w gael rhwng y cystadleuwyr; erbyn heddiw mae'r awyrgylch yn llawer iawn mwy sobor gan fod cystadlu rhyngwladol yn digwydd ac mae'r prif redwyr o ddifri yn cystadlu yn erbyn ei gilydd. Sut fuaset ti yn mynd ati i wella Ras yr Wyddfa? Mi fuaswn i yn cadw nifer y cystadleuwyr i ddim mwy na 400. Rhaid cofio fod nifer fawr o ymwelwyr yn mwynhau cerdded yr Wyddfa a chan nad ydy'r llwybr yn cau ar ddiwrnod y ras mae hyn yn gallu creu trafferthion, nid yn unig i'r rhedwyr ond hefyd i'r cerddwyr. Oes 'na unrhyw fwriad i ymddeol? Ar ôl y flwyddyn yma, dwi am gymryd pob blwyddyn fel mae'n dod. Dwi ddim yn bwriadu rhoi'r gorau iddi, cyn belled â mod i'n cadw'n heini a iach, gobeithio y galla' i ddal i gystadlu mor hir a fo bosib. Tuag at yr hanner canfed ras?? Efallai... Cafodd yr erthygl hon ei chyhoeddi'n gyntaf ar Cymru Fyw yn 2015.

Dywedodd iddo gael llawdriniaeth fis diwethaf, a hynny ar ôl cael diagnosis wythnos cyn dechrau'r Tour de France yng Ngorffennaf. Fe fydd Mr Brailsford, sy'n 55 ac o Ddeiniolen, Gwynedd, yn cael gwybod ddydd Sadwrn a oedd y driniaeth yn llwyddiannus. "Dwi wedi gorfod dysgu i ddod i dderbyn y peth. Roedd siarad amdano gyda'r tîm yn help mawr," meddai wrth bapur newydd The Times. "Mae'n hawdd gofyn pam fod hyn wedi digwydd i mi. "Dwi wedi gweithio yn galed er mwyn cadw'n iach, felly fe allwch fynd yn chwerw am y peth." Mae'n credu fod y profiad eisoes wedi newid ei safbwynt ar fywyd. Buddugoliaeth Egan Bernal yn y Tour de France eleni oedd y seithfed tro o fewn wyth mlynedd i Brailsford ddathlu llwyddiant yn y ras. Brailsford oedd wrth y llyw pan enillodd Geraint Thomas y llynedd, ond dywedodd fod dathliadau eleni hyd yn oed yn fwy emosiynol. "Ro' ni'n meddwl pwy a ŵyr, o bosib na fyddai'n gwneud hyn byth eto," meddai. "O bosib o'n i just am fwynhau'r achlysur yn fwy." "Dydy o ddim yn hawdd pan rydych yn gorfod siarad am ganser i'ch merch 14 oed, ond mae'n dod a chi'n agosach at bobl. Mae'n rhoi persbectif gwahanol ar fywyd."

Cofnodwyd 150 yn llai o achosion yn ystod 2014-15, sef gostyngiad blynyddol o 11%. Mae hynny'n cymharu â gostyngiad cyffredinol ar draws Prydain o 8%. Bu cynnydd mawr mewn troseddau rhyw yn ystod yr un cyfnod wrth i'r nifer o droseddau o'r math yma gynyddu 15.8%. Yn ôl yr heddlu mae nifer uwch o bobl yn barod i adrodd ynglŷn â throseddau rhyw, ac mae hynny yn egluro'r cynnydd. Bu 22 o achosion o droseddau rhyw ar drenau Cymru yn ystod y cyfnod, sydd yn ffigwr gymharol isel yn ôl yr heddlu. Bu gostyngiad cyffredinol yn nifer y troseddau yn ymwneud ag eiddo. Roedd 25% yn llai o achosion o droseddau yn erbyn eiddo'r rheilffyrdd, tra roedd 8% yn llai o achosion o ddwyn eiddo teithwyr. Bu gostyngiad hefyd mewn troseddau treisgar - 3% yn llai. Yn ôl llefarydd ar ran Heddlu Trafnidiaeth Prydain: "Mae tor-cyfraith ar drenau yn gymharol brin, ac rydym yn falch bod y ffigyrau yma yn dangos gostyngiad arall."

Dywedodd Pwyllgor Addysg y Cynulliad bod anawsterau wrth roi gweledigaeth yr Athro Graham Donaldson ar waith. Mae'r Athro Donaldson yn dadlau bod defnyddio technoleg gyfrifiadurol ym mhob gwers yr un mor bwysig â rhifedd a darllen, ac mae disgwyl i'r cwricwlwm newydd fod yn weithredol erbyn 2021. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru bod gweinidogion yn hyderus mai'r cwricwlwm newydd yw'r ffordd iawn ymlaen. 'Cymhlethdod' Roedd adolygiad yr Athro Donaldson wedi dweud y dylai athrawon gael mwy o hyblygrwydd i ddysgu o amgylch y cwricwlwm presennol. Dywedodd cadeirydd y pwyllgor, Lynne Neagle, bod gweledigaeth yr Athro Donaldson yn "gysyniadol i raddau helaeth". "Er bod yn cael ei gefnogi, mae'n amlwg bod cymhlethdod drwy geisio troi ei weledigaeth yn rhywbeth y gallai gael ei weithredu," meddai. Mae Ms Neagle wedi ysgrifennu llythyr at yr Ysgrifennydd Addysg, Kirsty Williams AS gan ddweud: Mae Aelodau Cynulliad yn pryderu bod gormod o oedi wedi bod yng nghynllunio'r chwe phrif ran fydd yn ffurfio sylfaen y cwricwlwm. 'Diffyg arweiniad' Un o'r ysgolion sydd wedi eu dewis i fod yn rhan o'r cynllun gweithredol yw Ysgol y Strade, Llanelli. Mae'r ysgol wedi dweud wrth y pwyllgor: "Mae hi'n iawn i gael athrawon i greu ac adeiladu'r weledigaeth yma, ond cyn hir a hwyrach rydym i gyd angen un ddogfen i ddweud 'dyma'r yw'r model'. "Ar hyn o bryd does gennym ni ddim byd tebyg i hynny." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru bod gweinidogion yn hyderus mai'r cwricwlwm newydd yw'r ffordd iawn ymlaen, ac y byddai ymateb i'r pwyllgor maes o law. Ychwanegodd: "Drwy gyd fynd ag ymgynghoriad yr Athro Donaldson, fel mae'r gwaith yn datblygu rydym wastad yn asesu datblygiad y cynllun er mwyn ei gryfhau." Dywedodd llefarydd ar ran Cymdeithas Cenedlaethol y Prif Athrawon (NAHT) bod angen "gwell syniad sut bydd y cwricwlwm a'r system asesu yn gweithio yn y dyfodol". Mae Undeb Athrawon yr NUT wedi dweud eu bod nhw'n dal i ddisgwyl "manylder y cynllun", a bod 'na "ddiffyg arweiniad a gweledigaeth yn nhermau trosglwyddo gweledigaeth arbennig yr Athro Donaldson i mewn i rywbeth gweithredol". Mae'r corff arolygu ysgolion, Estyn wedi dweud: "Ar ôl blwyddyn o amser meddwl, mae hi'n amser cynyddu'r datblygiad."

Yn ôl capten Cymru doedd e ddim yn siŵr sut i ymateb i'r digwyddiad: "Mae'n ddiddorol a beth fydde chi yn gwneud yn y sefyllfa yna? "Rydw i wedi ennill 138 gem brawf i fy ngwlad, ond os ydw i'n ymateb a chael cerdyn coch mae'n anodd. "Gobeithio gwneith yr awdurdodau edrych ar y digwyddiad." Yn ôl Jones fe wnaeth e ysgwyd llaw â Marler ar ddiwedd y gêm, ond wnaeth e ddim siarad â'r prop. Yn ôl rheolau'r gêm: "Ni ddylai chwaraewr wneud unrhyw beth sydd yn groes i ysbryd da'r gêm gan gynnwys gafael, troi neu wasgu'r organau rhyw." 'Joe yn ddyn da' Fe allai unrhyw drosedd gael cosb o waharddiad rhwng 12 a 208 wythnos. Dywedodd Jones: "Mae Joe yn ddyn da ac mae lot o bethau yn digwydd ar gae rygbi. "Fy nghwestiwn i yw bod e'n anodd iawn siarad â'r dyfarnwr ynglŷn ag unrhyw beth. "Fe edryches i ar y llimanwr ond welodd e ddim byd, sy'n iawn." Mewn ymateb i'r gêm, canlyniad siomedig i Gymru er gwaethaf ymdrech fawr yn yr ail hanner, dywedodd y prif hyfforddwr Wayne Pivac: "Byddwn yn adolygu'r gêm ac fe fyddwn ni'n galed ar ein hunain. "Rydym yma i ennill gemau prawf. Dyw hynny heb ddigwydd yn yr wythhosau diwethaf, felly mae'n rhaid i ni ddysgu, "Mae gennym gêm mewn saith niwrnod yn erbyn yr Alban ac mae'r bwysig ein bod yn parhau i wella."

Cafodd adroddiad ei gyflwyno i'r cyngor ddydd Llun yn dweud fod angen gwneud "penderfyniadau anodd ac amhoblogaidd" wrth i'r awdurdod wynebu toriadau pellach o £9.34m dros y tair blynedd nesaf. Mae'r cynllun ariannol yn rhoi dyfodol ysgolion cynradd sydd â llai na 120 disgybl yn y fantol, gyda chodiad 5% mewn taliadau treth hefyd yn cael ei ystyried. Dywedodd y Cynghorydd Robin Williams: "Does dim amheuaeth fod cwestiynau anodd iawn yn ein hwynebu ni dros y misoedd a'r blynyddoedd sydd i ddod." 'Hawdd pwyntio bys' Fel rhan o'r cynllun tair blynedd, mae posib hefyd y bydd canolfannau hamdden ac oriel Ynys Môn yn cael eu trosglwyddo i ddwylo preifat, yn ogystal ag ailedrych ar ddarpariaeth dosbarthiadau chweched ddosbarth yn ysgolion y sir. Roedd sawl un yn beirniadu rhaglen cynildeb Llywodraeth y DU, sydd wedi arwain at gwymp o 18% mewn grantiau i gynghorau Cymru - gyda chwymp pellach o 1% i ddod y flwyddyn nesaf. Ychwanegodd Mr Williams: "Mae toriadau Llywodraethau Cymru a'r DU yn ein taro yn flynyddol ac mae hi'n hawdd i'r cyfryngau a gwleidyddion lleol bwyntio bys. "Mae dyletswydd statudol arnom i gynnig gwasanaethau fel addysg a gwasanaethau cymdeithasol er mwyn amddiffyn y rhai mwyaf bregus yn ein cymdeithas." Er toriadau eisoes o £22m o'u cyllideb ers 2013/14, mae rhybudd o doriadau pellach - gyda disgwyl i benaethiaid gwasanaethau dorri 8% ychwanegol erbyn 2022. Sefyllfa 'amhosib' Yn ôl Marc Jones, swyddog sy'n goruchwylio gwaith yr awdurdod, efallai bydd rhaid i'r cyngor ddod â rhai gwasanaethau - sydd ddim yn ofynnol yn statudol - i ben yn llwyr. "Mae adrannau llai fel hamdden, yr adran forol, datblygiad economaidd a phriffyrdd wedi gorfod delio â rhan helaeth o'r toriadau, ond rydyn ni bellach wedi cyrraedd pwynt lle mae'r sgôp i barhau i dorri'r gwasanaethau hyn yn mynd yn llai bob blwyddyn." meddai. Mewn ymateb dywedodd y Cynghorydd Carwyn Jones ei bod hi'n "amhosib" darparu gwasanaethau gyda'r gyllideb sydd ar gael. "Os hoffai pobl weld newid yna mae'n rhaid lobio Llundain a Bae Caerdydd oherwydd mae'r toriadau hyn yn ein brifo," meddai "Mae'n sefyllfa hynod ddifrifol ac mae'n rhaid i rywbeth newid, ni allwn ni barhau fel hyn. Fe wnawn ni'n gorau ond rydyn ni'n wynebu sefyllfa ofnadwy."

Mewn datganiad brynhawn dydd Gwener dywedodd y cyngor bod penderfyniad wedi cael ei wneud "o ganlyniad i'r cynnydd diweddar mewn achosion positif o'r coronafeirws ar yr ynys". Daeth cadarnhad ddydd Iau bod cwmni 2 Sisters wedi penderfynu cau eu ffatri yn Llangefni yn dilyn nifer uchel o achosion positif ymysg y gweithlu. Erbyn prynhawn dydd Gwener roedd nifer yr achosion positif wedi cynyddu i 61. Dywed y cyngor y byddant yn cynnal trafodaethau pellach gyda'r ysgolion yr wythnos nesa cyn penderfynu os byddant yn ailagor o gwbl cyn diwedd y tymor. Dywedodd arweinydd y cyngor, y Cynghorydd Llinos Medi: "Rydw i wedi pwysleisio o'r dechrau mai iechyd a diogelwch ein plant, staff a chymunedau sy'n gorfod dod gyntaf. "Mae'r nifer cynyddol o ganlyniadau positif ar yr ynys a'r newyddion ddoe am gau ffatri 2 Sisters yn Llangefni wedi creu llawer iawn o ansicrwydd a phryder ar yr ynys." Ychwanegodd ei bod hi'n bosib y bydd yna gynnydd yn lefelau trosglwyddo'r feirws i'r gymuned yn ehangach. "O ganlyniad, dydw i ddim ar hyn o bryd yn fodlon gweld dosbarthiadau yn cael eu hagor i blant Ynys Môn," meddai Ms Medi. "Mewn argyfwng fel hyn mae pethau'n symud yn gyflym ac mae'n bwysig ein bod ni'n trafod. "Mae'r athrawon wedi gweithio yn hynod o galed er mwyn paratoi awyrgylch ddiogel ar gyfer 29 Mehefin ond mae'r gwaith hwnnw rŵan yn ofer. "Bydd rhaid inni gael sgwrs hefo nhw yr wythnos nesa am yr ail a'r drydedd wythnos. "Mae'n rhaid inni wneud hyn mewn partneriaeth hefo nhw ac wrth inni ddod i ddeall yn iawn be mae'r achosion yma yn eu golygu inni ym Môn - a be fydd y niferoedd yr wythnos nesa. "Rhaid inni wneud hyn yn ddoeth a phwyllog."

Mae gan y cwpwl gartref yn Ynys Môn, ac mae cydweithwyr y dug yng nghanolfan yr awyrlu yn Y Fali wedi anfon fideo gyda'u dymuniadau gorau. Mae'r Ysgrifennydd Gwladol David Jones, a'r Prif Weinidog Carwyn Jones wedi dymuno'n dda i'r Dug a'r Dduges. Cyfeiriodd David Jones at "achlysur llawen" gan ddweud ei fod "wrth ei fodd i glywed am enedigaeth ddiogel Tywysog mwyaf newydd ein cenedl." Dywedodd Carwyn Jones: "Mae gan y cwpwl eisoes gysylltiadau cryf â Chymru, gan ddewis Ynys Môn fel lle i fyw ar ddechrau eu bywyd priodasol, a bydd croeso cynnes iawn iddyn nhw yma fel teulu bob amser." Neges fideo Ddydd Mawrth anfonodd cydweithwyr y dug yn Y Fali, ble mae'n beilot gyda'r timau chwilio ac achub, negeseuon fideo. Dywedodd un bod angen i'r dug ddychwelyd er lles y tîm pêl-droed. Bydd y dug yn cael pythefnos o gyfnod tadolaeth o'r Weinyddiaeth Amddiffyn, cyn dychwelyd i'w ddyletswyddau. Mae Llywydd Cynulliad Cenedlaethol Cymru hefyd wedi anfon llongyfarchiadau. Dywedodd Rosemary Butler ei bod yn ysgrifennu ar ran y Cynulliad: "Boed i chi fwynhau'r amser arbennig hwn gan wybod fod y genedl hefyd yn dathlu bod y Babi Brenhinol wedi cyrraedd yn saff. "Edrychwn ymlaen at groesawu aelod newydd y Teulu Brenhinol i Gymru yn y dyfodol agos." Mae'r dug yn is-noddwr Undeb Rygbi Cymru ac yn noddwr Ymddiriedolaeth Elusennol Rygbi Cymru ar gyfer chwaraewyr sydd wedi eu hanafu. Dywedodd Prif Weithredwr Grŵp URC, Roger Lewis: "Rydym wrth ein boddau dros y cwpwl Brenhinol ac yn ymuno â gweddill y genedl yn cynnig ein cofion didwyll gorau a'n llongyfarchiadau ar y newyddion da yma." Ceiniog arian Bydd babanod a aned ar yr un diwrnod â'r tywysog newydd yn derbyn ceiniog arian a wnaed yn y Bathdy Brenhinol. Cyhoeddodd y Bathdy yn Llantrisant, Rhondda Cynon Taf y byddai plant sy'n rhannu'r pen-blwydd yn gallu derbyn un o'r darnau arian, sy'n werth £28 yr un. Mae angen i rieni sydd am hawlio un gofrestru ar dudalen Facebook y Bathdy o fewn 60 diwrnod a darparu tystysgrif geni eu plentyn.

Bydd y gwasanaeth newydd yn dechrau ym mis Mawrth 2012. Roedd y cwmni wedi awgrymu y byddai colli'r cytundeb yn ergyd drom. Wrth wneud y cyhoeddiad, dywedodd Geraint Rowlands, Cyfarwyddwr Comisiynu y Sianel, fod y broses dendro wedi bod yn hynod gystadleuol ac wedi creu cyfle i wneud arbedion ariannol sylweddol "yn ogystal â sicrhau gwasanaeth a rhaglenni o'r safon uchaf bosib i wylwyr S4C." Daw'r cyhoeddiad am y tendr, sy'n werth uchafswm o £5.1 miliwn y flwyddyn, ar ddiwedd cyfnod prysur i'r tîm comisiynu a'r cwmnïau cynhyrchu. Fe ddaeth bron i 1,000 o syniadau a chynigion i law fel rhan o broses arall - Ffenestr Gomisiynu gyntaf S4C ar gyfer amserlen 2012. 'Her' Mae 25 o gwmnïau gwahanol yn cael comisiynau ar sail y Ffenestr gyntaf hon, gan gynnwys ystod eang o raglenni fydd yn cynnig amserlen "gyffrous a chreadigol o'r safon uchaf." Dywedodd Mr Rowlands: "Mae'r broses gomisiynu wedi bod yn her i'r cwmnïau cynhyrchu ac i S4C yn wyneb y toriadau yng nghyllid y sianel ar gyfer 2012. "Mae'n amlwg y bydd rhai cwmnïau ac unigolion wedi cael siom yn wyneb y cyhoeddiadau diweddar. "Ond mae'n rhaid pwysleisio y bydd cyfleoedd eraill i gynnig am gomisiynau a bydd y cyfle nesaf yn digwydd ddiwedd mis Hydref pan fydd yr ail Ffenestr Gomisiynu yn agor. "Mae'r sianel hefyd yng nghanol proses aildendro agored ar gyfer rhaglenni a gwasanaethau eraill ar gyfer amserlen 2012."

Mae'r ffilm, sydd wedi ei osod yn Nyffryn Dulas yn ne Cymru, yn portreadu cyfuniad rhwng ymgyrchwyr hawliau pobl hoyw a gweithwyr y pyllau glo yn 1984. Derbyniodd yr ysgrifennwr Stephen Beresford a'r cynhyrchydd David Livingston y wobr yn y seremoni yn Llundain nos Sul. Dywedodd Beresford ei bod wedi cymryd 20 mlynedd iddo berswadio unrhyw un y byddai'r hanes yn gwneud synnwyr fel ffilm gomedi. Un o gymeriadau canolog y ffilm oedd Sian James sydd bellach yn Aelod Seneddol Dwyrain Abertawe. Mae hi wedi siarad am ei hatgofion o'r cyfnod a'i hargraffiadau o'r ffilm.

Mae perchnogion Liberty Steel eisiau symud offer o hen waith dur yng Nghaint i'w safle yng Nghasnewydd, gan greu hyd at 1,000 o swyddi a 3,000 o swyddi annuniongyrchol. Ond mae'r cwmni, Gupta Family Group, yn rhybuddio y gallai cost ynni ar hyn o bryd, ac ansicrwydd am gyflenwadau, arwain at oedi, a'u gorfodi i symud yr offer dramor. Prynodd y grwp y safle yn Sheerness yng Nghaint ar ôl iddo gau yn 2012, gan ddweud y byddai'n eu galluogi i gynhyrchu offer dur hir ar gyfer y diwydiant adeiladu. Dywedodd Cadeirydd y cwmni, Sanjeev Cupta: "Dan amodau'n cytundeb gyda'r gwerthwyr, mae angen i ni symud offer i'r safle newydd erbyn mis Mehefin." "Ei ddefnyddio i ehangu'r gwaith yng Nghasnewydd yw ein dewis cynta, ond os na ddaw eglurder am gostau ynni a chyflenwadau erbyn hynny, bydd yn rhaid i ni ystyried symud yr offer allan o Brydain." "Mae India ac Unol Daleithiau America yn opsiynau. Mae'r ddau yn cynnig cyfleoedd marchnadol da, cefnogaeth bositif gan lywodraethau a sicrwydd ynni." Ailddechreuodd Liberty y gwaith yng Nghasnewydd y llynedd gan achub 150 o swyddi.

Fe dreuliodd y gwasanaethau brys ar ynys Zante wythnos yn edrych am John Tossell - sy'n 73 ac o Ben-y-bont - wedi iddo fethu a dychwelyd i'w westy ar ôl mynd i gerdded ar 17 Mehefin. Roedd ar drydydd diwrnod ei wyliau gyda'i bartner Gillian ac roedd wedi mynd i gerdded i fynachlog ar Fynydd Skopos ger pentref Argassi. Mae'r chwilio bellach wedi dod i ben. Mae mab Gillian, Leigh Griffiths - sydd wedi bod yn chwilio ar yr ynys ers wythnos - yn honni nad ydy'r heddlu yn Zante wedi edrych yn iawn ar y CCTV yno. Aeth Mr Griffiths, 46, allan i Zante ar ôl clywed am ei ddiflaniad. "Fe wnaethon ni gyfarfod pennaeth yr heddlu pan gyrhaeddon ni ar y dydd Mercher [26 Mehefin] a gofyn iddo fe am unrhyw CCTV ond fe ddywedon nhw nad oedd unrhyw luniau o John wedi cael eu recordio ers y bore aeth ar goll," meddai. "Nes i ofyn i gael gweld e fy hun, fe gytunon nhw, ond cafodd hynny ei oedi tan y Llun canlynol [24 Mehefin]. "Fe ddangosodd yr heddlu eu bod nhw wedi checio rhwng 09:30 a 10:30. "Doedd dim lluniau o John bryd hynny, ond nes i ofyn iddyn nhw fynd yn ôl cyn 09:30, a dyna ble'r oedd e. Nes i ffeindio hynny bron yn syth." Ychwanegodd Mr Griffiths ei fod wedi mynd ymlaen i ofyn i fwytai lleol am CCTV ble ddaeth o hyd i fwy o luniau o Mr Tossell. Dywedodd Mr Griffiths petai'r heddlu wedi dod o hyd i'r rhain yn gynt, byddai yna fwy o siawns o ddod o hyd i Mr Tossell. 'Diflannu oddi ar wyneb y ddaear' Mae Mr Griffiths a'i fam bellach wedi hedfan yn ôl adref, ac maen nhw nawr yn ofni'r gwaethaf. "Mae John yn ddyn ffit, mae'n nofio tair gwaith yr wythnos ac yn cerdded milltiroedd pob dydd gyda'r cŵn," meddai. "Ond rwy'n ddyn realistig, rwy' ddim yn meddwl bod unrhyw siawns o ddod o hyd i John yn fyw." Dywedodd Mr Griffiths ei fod wedi cerdded y llwybr yr oedd yn meddwl y byddai Mr Tossell wedi'i cherdded sawl gwaith. Ond mae'n credu fod Mr Tossell wedi syrthio - o bosib o achos y gwres llethol - i lawr un o lethrau Mynydd Skopos. "Mae fel petai wedi diflannu oddi ar wyneb y ddaear," meddai. Gofynnodd unwaith eto am wybodaeth gan gwpl gafodd eu gweld yn siarad gyda Mr Tossell mewn caffi'n agos i'r fynachlog. Mae BBC Cymru wedi gofyn i heddlu Zante am ymateb.

Fe glywodd Eluned Rowlands o Benygroes ger Caernarfon sgwrs Kathryn Robyns ar raglen y Post Cyntaf ar 7 Tachwedd wrth drafod llun eiconig o filwyr ar faes y gad yn y Rhyfel Bydd Cyntaf. Roedd hi'n sôn am ei thaid, William Henry Ensor o Falltraeth, Ynys Môn, oedd yn gludwr stretsiars yn Passchendaele. Cyfeiriodd hi hefyd at ffrind iddo, Gruff Jones o Benygroes, oedd yn gwneud yr un gwaith, gan ofyn a oedd gan unrhyw un wybodaeth amdano. Pan glywodd Eluned y sgwrs, fe gysylltodd hi gyda'r rhaglen ar ôl canfod dogfennau mewn bocs yr oedd ei thaid wedi ei gadw yn olrhain hanes ei frawd hŷn, Gruff. Doedd Kathryn ac Eluned ddim wedi cwrdd o'r blaen, a bu'r ddwy'n dweud yr hanes wrth y Post Cyntaf. "Wedi i mi glywed yr enw Ensor, mi es i chwilio mewn bocs oedd gan fy nhaid, gan mai Gruff oedd ei frawd o," eglurodd Eluned. "Nes i 'rioed gyfarfod fy ewythr, ond mae hi'n dda bod fy nhaid wedi cadw'r holl lythyrau yma gan ei frawd hynaf." "Mae'n brofiad od, fel atgyfodi rhywbeth rydw i wedi ei glywed o'r gorffennol pell," meddai Kathryn Robyns. Mae 'na luniau o William Henry Ensor a Gruffudd John Jones yng nghwmni ei gilydd, ond doedden nhw ddim yn aelodau o'r un tîm, fel yr eglura Eluned Rowlands: "Roedd Gruffudd yn heddychwr ac yn y Royal Army Medical Corp er mwyn osgoi ymladd. Roedd ganddo 'chydig o gefndir meddygol. "Dwi ddim yn siŵr os oedan nhw yn gweithio efo'i gilydd. Dwi'n meddwl bod William efo'r Field Ambulance hefyd ond yn gweithio efo aelodau eraill o'r un gatrawd." Ond tra daeth William adref yn ddiogel ar ddiwedd y rhyfel, cafodd Gruff ei ladd ar 15 Medi 1918 yn ardal y Somme. Dangosodd Eluned lythyr o gydymdeimlad roedd Nain Kathryn wedi ei anfon at deulu ei hen ewythr. "Mae'n dod a deigryn i fy llygaid i" meddai Kathryn wrth weld y llythyr am y tro cyntaf. "Mae'n od gweld 'sgrifen Nain gan mai Taid fyddai'n 'sgwennu llythyrau bob amser." "Dyma sgwennodd hi: "Bu'r ddau yn gyfeillion mynwesol am yn agos i bedair blynedd... pa anawsterau bynnag y byddai ef ynddo, byddai Gruff yn ffyddlon i'w gynorthwyo." "Mae'n dangos yn glir pa mor anobeithiol oedd y rhyfel. Mae'n amlwg eu bod nhw i gyd yn diodde'..." Mae modd gwrando yn ôl ar y sgwrs ar wefan y Post Cyntaf.

Dyma'r Eisteddfod gyntaf fydd heb faes penodol, gyda'r pebyll a'r cystadlu wedi eu gwasgaru ar draws canol y brifddinas. Mae cadeirydd pwyllgor gwaith 2018 wedi dweud bod grŵp arbennig wedi ei sefydlu er mwyn delio â heriau'r trefniant gwahanol y flwyddyn nesaf. Wrth siarad â BBC Cymru Fyw ar ddiwedd Prifwyl eleni, dywedodd Ashok Ahir hefyd fod tua traean y targed ariannol wedi ei gyflawni hyd yn hyn. Dywedodd Mr Ahir y byddai'n rhaid addasu wrth gynnal yr Eisteddfod mewn lleoliad mor wahanol. "Mae'n rhaid i ni edrych ar y tir cyfan, os chi'n edrych ar y Steddfod eleni mae'n eang - yn fwy eang na'r Fenni - ond s'dim yr un maint o dir gennym ni ym Mae Caerdydd. "Rydyn ni wedi dechrau meddwl sut allwn ni ddefnyddio adeiladau eraill neu hyd yn oed fusnesau ar gyfer rhai elfennau. "Os chi'n edrych ar rywbeth fel Gŵyl Caeredin mae pethau'n digwydd mewn llefydd chi ddim yn disgwyl, felly mae rhai pwyllgorau wedi dechrau meddwl 'ydyn ni angen gwneud popeth yr un ffordd ydyn ni'n ei wneud pob blwyddyn?'." Er hynny, dywedodd y byddai'r elfennau traddodiadol yn parhau. "Fel arfer pan mae pobl yn mynd mewn i'r maes, hyd yn oed os ydyn nhw ddim yn gwybod cynllun y Steddfod, maen nhw'n gwybod y bydd y Babell Lên yn rhywle, maen nhw'n gwybod y bydd pabell Cymdeithasau, Theatr y Maes yn rhywle, er enghraifft. "Ni angen ffitio hyn i gyd i mewn yn y Bae, felly mae angen meddwl sut y gallwn ni greu rhyw fath o lwybr i bobl sy'n dod i'r Steddfod ddilyn - ni'n gwybod y bydd angen mwy o arwyddion. "Ni wedi sefydlu pwyllgor arbennig - profiad ymwelwyr - i drio creu syniadau ychydig yn wahanol." 'Ychydig yn wahanol' Ychwanegodd: "'Dyn ni'n siarad gydag artistiaid am y cyngherddau, ac yn siarad lot gyda'r cyngor, Canolfan y Mileniwm a Chomisiwn y Cynulliad, a sefydliadau eraill fel yr Eglwys Norwyeg. "Mi fydd y Steddfod ychydig yn wahanol wrth ddefnyddio'r adeiladau yn y bae, a bydd rhaid i ni adeiladu rhai adeiladau eraill." Daeth cadarnhad cyn y Brifwyl eleni fod pwyllgor gwaith Ynys Môn wedi casglu ymhell dros y targed gwreiddiol o £325,000. Wrth siarad â Cymru Fyw yn Eisteddfod Môn dywedodd Mr Ahir: "O ran codi arian, 'dyn ni wedi cyrraedd traean o'r targed, ond o'i gymharu gydag Ynys Môn efallai ein bod angen bod ychydig yn fwy uchelgeisiol!" Adeg y cyhoeddi yn yr haf dywedodd Prif Weithredwr yr Eisteddfod, Elfed Roberts ei fod yn gobeithio y bydd Prifwyl Caerdydd yn denu cynulleidfa newydd. Dywedodd: "Mae'r trefniadau yn mynd yn dda, mae 'na dîm ifanc, brwdfrydig yn gweithio yma yn enw'r Eisteddfod. Ychwanegodd ei fod yn gobeithio y bydd Eisteddfod Caerdydd yn denu ymwelwyr newydd. Mae Ashok Ahir yn ategu hynny. Dywedodd: "I ni sy'n rhan o drefnu y flwyddyn nesa', wrth gwrs mae gennym y nod o gael pawb sy'n mynd pob blwyddyn i ddod, ond mae gennym ni gyfle i ddangos y Steddfod nid jyst i bobl Caerdydd, ond i ymwelwyr i'r brifddinas a phobl o ardaloedd arall o Gymru sydd erioed wedi bod yn y Steddfod hefyd. "Gyda bod y digwyddiad am ddim, bydd cyfle i ni ddangos nid diwylliant y Steddfod yn unig, ond yr iaith hefyd."

Dywedodd Calan ei fod wedi gweld cynnydd sylweddol yn nifer y dynion sy'n defnyddio ei gwasanaethau. Mae'r elusen yn galw am ragor o nawdd i barhau â chynllun sy'n cynnig cymorth a sesiynau cwnsela sydd wedi'u llunio'n arbennig ar gyfer dynion. Mae Arolwg Troseddu diweddaraf Cymru a Lloegr yn awgrymu bod dros draean dioddefwyr camdriniaeth ddomestig yn ddynion. Stori John Fe wnaeth John droi at Calan pan oedd yn teimlo y byddai'n "well i mi farw". "Roedd hi wastad yn genfigennus os oedd 'na rywun arall yn dangos diddordeb ynof fi," meddai am ei bartner. "Yn gyntaf roedd hi'n gas gyda mi am ddyddiau ar y tro, ond wedyn roedd hi'n gas gyda mi trwy'r amser. "Allwn i wneud dim ond ceisio ei dal hi oddi arna i. Mae'n anodd - rydych chi'n cael eich barnu gan bobl fel yr heddlu fel mai chi sy'n achosi popeth. "Dydyn nhw ddim yn deall pan mae dynion yn cael eu cam-drin, ond rwy'n meddwl eu bod nhw'n dechrau nawr." Mae Calan, sydd wedi'i leoli yn Llandarsi, wedi gweithio gydag academyddion Prifysgol De Cymru i ddatblygu rhaglen Cwmpas, sy'n cefnogi dynion i sylweddoli eu bod nhw hefyd yn gallu bod yn ddioddefwyr. Cynllun peilot yw Cwmpas ar hyn o bryd, gyda'r gobaith o'i ymestyn yn ehangach yn ddiweddarach eleni. "Mae 'na gred wirioneddol bod camdriniaeth ddomestig yn digwydd i ferched yn unig, ac mae hynny'n atal dynion rhag codi llais," meddai rheolwr y prosiect, Michael Dix-William "Mae'n ychwanegu at y gred na fyddan nhw'n cael eu credu." 'Da i ddim' Mae Arolwg Troseddu diweddaraf Cymru a Lloegr yn amcangyfrif bod 1.3 miliwn o ferched a 695,000 o ddynion wedi profi camdriniaeth ddomestig yn y flwyddyn ddiwethaf. Mae Calan yn gweithio â dros 20 o ddynion o'r de a'r gorllewin ar unrhyw adeg. Dywedodd dioddefwr arall, Dave, ei fod wedi cael ei wneud i deimlo'n "dda i ddim" a bod ei bartner wedi bygwth gadael gyda'u plant. "Fe wnaeth hi fy nharo i unwaith, a phan wnes i lwyddo i'w gwthio hi oddi arna i, fe aeth hi i alw'r heddlu," meddai. "Mae'n debyg bod ei ffrind wedi dweud wrthi, 'os wyt ti eisiau cael gwared ar dy ŵr dechreua ffrae, galwa'r heddlu ac fe wnawn nhw ei daflu o'r tŷ'." 'Ymddangos yn wan' Dywedodd Dr Sarah Wallace o Brifysgol De Cymru bod nifer o resymau pam dyw dioddefwyr camdriniaeth ddomestig - dynion a merched - ddim yn adrodd y troseddau, gan gynnwys diffyg hyder yn yr heddlu ac ymateb posib y partner. "Mae'r broblem o beidio adrodd y drosedd hyd yn oed yn waeth ymysg dynion," meddai. "Maen nhw'n poeni am ymddangos yn wan, a dyma oedd profiadau'r dynion roedden ni'n eu cyfweld." Mae sesiynau Calan i ddynion yn canolbwyntio ar gael y dioddefwyr i sylweddoli eu bod hwythau yn gallu dioddef camdriniaeth, gan roi pwyslais hefyd ar stereoteipiau'r rhywiau. 'Dioddef yn dawel' Dywedodd Mr Dix-Williams bod nawdd cynllun Cwmpas yn dod i ben yn fuan, a bod sicrwydd ariannol yn hanfodol i barhau â'u gwaith. "Ry'n ni'n gwybod bod camdriniaeth ddomestig yn erbyn dynion yn drosedd sydd ddim yn cael ei adrodd yn llawer rhy aml," meddai. "Mae'n codi'r cwestiwn, faint mwy o ddynion sy'n dioddef yn dawel?" Gall dioddefwyr camdriniaeth ddomestig gysylltu â Calan neu linell gymorth Byw Heb Ofn ar 0808 801 0800.

Dair blynedd yn ddiweddarach, cwblhaodd ei marathon cyntaf. Bellach, mae hi newydd droi'n 80 oed ac wedi rhedeg ei 19eg marathon, a hynny er cof am ei gŵr - a does dim bwriad ganddi i arafu. Dyma brawf nad ydych chi byth yn rhy hen! Hefyd o ddiddordeb:

Dywedodd Mark Drakeford wrth BBC Cymru bod yna gynnyrch ar silffoedd archfarchnad ar hyn o bryd na fydd ar gael petae yna Brexit digytundeb - ac mae'n dweud bod yna "risg wirioneddol" mai dyna fydd yn digwydd. Mae'n rhybuddio y byddai'r effaith yn "ddinistriol" i ddiwydiannau a fyddai'n wynebu rhagor o dollau, ond mae'n dweud na fydd yna brinder bwyd. Mae'r Adran Amgylchedd, Bwyd a Materion Gwledig (DEFRA) wedi cael cais am ymateb. Mewn cyfweliad ar raglen Sunday Supplement, dywedodd Mr Drakeford bod "dim angen mynd i banig" ond mae yna "bethau allwch chi brynu heddiw heb feddwl ddwywaith, na fydden nhw yna wedi Brexit heb gytundeb". Gwnaeth y Prif Weinidog ddim manylu ar ba fath o nwyddau fyddai'n cael eu heffeithio, gan ychwanegu "ond dyw hynny ddim yn dweud na fydd yna fwyd ar y silffoedd a phethau na fydd pobl yn gallu eu prynu." Dywedodd Mr Drakeford bod llywodraeth Gweriniaeth Iwerddon dan bwysau i wirio nwyddau ar y ffin os fydd y DU yn gadael yr UE. "Os fyddai'r gwiriadau'n para 90 eiliad, yna fe fydden 'na giwiau holl ffordd ar draws Ynys Môn ac i'r tir mawr," meddai. Ychwanegodd y byddai "effaith gadael dan yr amgylchiadau hynny yn rhai gwirioneddol," yn enwedig i fusnesau bwyd sy'n dibynnu ar gael cynnyrch ffres. "Rydym wedi bod yn gweithio'n galed iawn gydag archfarchnadoedd, yn enwedig ar y cadwyni cyflenwi i rannau pellaf Cymru ac rydym wedi cael sicrwydd ganddyn nhw na fyddai 'na anfantais i'r ardaloedd hynny." Fe wnaeth Mr Drakeford gwrdd â Theresa May yn Downing Street ddydd Mercher wedi'r methiant i sicrhau cefnogaeth i'w chytundeb Brexit yn Nhŷ'r Cyffredin. Dywedodd Mr Drakeford bod y ddwy ochor yn San Steffan yn trafod ar sail "ymgais gwirioneddol i ganfod tir cyffredin".

Daw wedi pryderon bod y creaduriaid yn cael eu rhyddhau i gefn gwlad yn ardal Castell Gwrych, Sir Conwy. Dywedodd Heddlu Gogledd Cymru ddydd Mercher eu bod yn "ymwybodol o gwynion diweddar am y defnydd o fywyd gwyllt sydd ddim yn frodorol tra'n ffilmio I'm a Celebrity...". Mae'r naturiaethwr Iolo Williams wedi codi pryderon am ddefnydd y rhaglen o anifeiliaid estron, a dywedodd bod yna "beryg go iawn" i bryfaid ddianc. Dywedodd y Prif Weinidog, Mark Drakeford ei fod yn "iawn" ymchwilio os oes unrhyw dorri rheolau wedi digwydd. Ond mae'r cynhyrchwyr yn dweud bod yr holl rywogaethau yn rhai sydd ddim yn oresgynnol. 'Casglu ar ôl ffilmio' Mae'r rhaglen yn cael ei ffilmio yng Nghymru eleni yn hytrach nag Awstralia oherwydd y pandemig. Fel rhan o'r heriau sy'n cael eu gosod yn y castell, mae nifer fawr o bryfaid fel chwilod du, cynrhon a phryfaid cop wedi eu gollwng dros y sêr. Mae adroddiadau bod yr heddlu'n ymchwilio i ddefnydd y rhaglen o rywogaethau sydd ddim yn frodorol. Daw yn dilyn pryderon y naturiaethwr a chyflwynydd Iolo Williams, a ddywedodd bod "problemau ecolegol enfawr" ynghlwm â'r defnydd o bryfaid. Yn siarad ddydd Mercher, dywedodd bod 'na "beryg go iawn i rai o'r creaduriaid 'ma ddianc allan i'r gwyllt". "Fel 'da ni'n gwybod mae hyn wedi digwydd yn y gorffennol efo creaduriaid fel minc Americanaidd ac yn y blaen, ac mae creaduriaid estron yn costio £1.8bn i ni ym Mhrydain i drio rheoli nhw. "A dyna'r peth ola' dyle ni fod yn 'neud ydy cael unrhyw fath o risg..." 'Casglu ar ôl ffilmio' Mae'r cynhyrchwyr wedi amddiffyn eu hunain, gan ddweud bod y pryfaid yn cael eu rhyddhau mewn ardal gaeedig, "ac yn cael eu casglu yn syth ar ôl ffilmio". Ychwanegodd llefarydd: "Mae'r pryfaid wedi eu magu yn y DU... ar gyfer bwyd adar ac anifeiliaid ecsotig sy'n anifeiliaid anwes neu mewn sŵau fel arfer. "Mae'r pryfaid wedi eu rhoi i warchodfeydd, ymddiriedolaethau a sŵau er mwyn bwydo eu hanifeiliaid ar ôl ffilmio." Ond cwestiynu hynny mae Mr Williams: "Meddyliwch chi os 'da chi 'di bod mewn rhyw fath o dwnnel a chael pob math o bryfetach wedi'i daflu ata chi, ma' nhw'n mynd i fod yn styc ym mhob twll a chornel... "A 'dan ni'n sôn am greaduriaid fel cockroach er enghraifft, ac mae'r rhain yn gallu goroesi bron r'wbath, a 'da chi ddim yn gw'bod os oes rhyw fath o afiechyd ynghlwm efo nhw." Risg i fywyd gwyllt a phobl Ddydd Mercher, dywedodd Prif Weinidog Cymru bod y llywodraeth wedi gweithio gyda'r cynhyrchwyr i sicrhau eu bod yn dilyn y rheolau. Ond ychwanegodd Mr Drakeford: "Os oes tor-cyfraith wedi bod yna mae'n iawn fod ymchwiliad. "Bydden ni'n bryderus am rywogaethau sydd ddim yn frodorol yn cael eu rhyddhau." Soniodd am achos diweddar yn Nenmarc ble mae coronafeirws wedi croesi o un rhywogaeth i un arall. "Dydyn ni ddim am weld rhywogaethau estron yn cael eu rhyddhau yma yng Nghymru oherwydd y risg i fywyd gwyllt arall, ond o bosib, fel yn Nenmarc, y risg i bobl hefyd," meddai.

Mae Sefydliad Canser yr Ysgyfaint Roy Castle a Chanolfan Ganser Felindre yng Nghaerdydd wedi ymuno i geisio codi ymwybyddiaeth wedi'r ffigyrau gafodd eu cyhoeddi gan Eurocare. Yn ogystal â bod yn gyfrifol am y nifer fwyaf o farwolaethau, mae'r rhan fwyaf o bobl sydd â'r math hwn o ganser yng Nghymru yn derbyn diagnosis wedi i'r afiechyd fod arnyn nhw am gyfnod hir. Fe gafodd Mair ap Gruffydd, 66 oed, ddiagnosis o ganser yr ysgyfaint naw mlynedd yn ôl. Mae hi bellach yn holliach, ac yn gobeithio y gwnaiff yr ymgyrch roi hwb i bobl fynd at y meddyg ynghynt os ydyn nhw'n poeni. "Hen dagiad oedd gen i," meddai, "ac fe sylwodd fy merch fy mod wedi bod yn tagu ers tro. Dydych chi ddim yn sylwi eich bod chi'n tagu, mae'n dod yn rhyw fath o habit. "Felly fe es i at y meddyg, cael yr holl brofion, a'r diagnosis wedi hynny. Ro'n i'n meddwl eu bod nhw wedi drysu fy nodiadau i. Dydych chi ddim yn disgwyl iddo fe ddigwydd i chi." Mae hi'n credu y dylai unrhywun sy'n amau fod rhywbeth o'i le fynd i weld meddyg "cyn gynted â phosib", gan ei bod hi wedi goroesi er iddi gael diagnosis difrifol ar ddechrau'r driniaeth. "Dw i dal 'ma, er iddyn nhw roi siawns o 50% i mi fyw am ddwy flynedd." Yng nghyd-destun Ewrop, mae Cymru ar waelod y rhestr, yn safle 28 o 29 o wledydd mewn rhestr sy'n nodi faint o bobl sy'n goroesi canser yr ysgyfaint. Nawr, mae Sefydliad Roy Castle a Chanolfan Felindre yn gobeithio gwella ar y ffigyrau hynny drwy weithio gyda'i gilydd i annog pobl i fod yn wyliadwrus o symptomau'r afiechyd, a galw ar y llywodraeth i gynnig help llaw.

Dywedodd Michael Gove wrth gynhadledd undeb yr NFU yn Birmingham y byddai gan y llywodraethau datganoledig fwy o ddylanwad i siapio polisïau. Mynnodd nad oedd gweinidogion yn San Steffan yn ceisio cadw pwerau wedi iddyn nhw ddychwelyd o Frwsel. Fe wnaeth Ysgrifennydd yr Amgylchedd Llywodraeth Cymru, Lesley Griffiths hefyd ddweud wrth y gynhadledd fod angen sicrhau "na fydd Cymru'n colli'r un ddimai goch o arian" ar ôl gadael yr UE. 'Amgylchiadau unigryw' Mae gweinidogion Bae Caerdydd wedi cyhuddo Llywodraeth y DU o geisio "cipio pŵer" dros rai meysydd datganoledig fel ffermio a'r amgylchedd. Ond dywedodd Mr Gove ei fod eisiau gweld y "lefel uchaf o ddatganoli". "Tu allan i'r UE bydd gan y sefydliadau datganoledig fwy o bwerau nag erioed o'r blaen i siapio polisïau amaethyddol i siwtio'u hardaloedd nhw," meddai. "Fe fyddan nhw'n rhydd i ddyfeisio'u dulliau eu hunain o gymorth ar gyfer ffermwyr a chwsmeriaid eu gwlad nhw." Mynnodd ei fod yn gweithio â chynrychiolwyr o Gymru, yr Alban a Gogledd Iwerddon ar feysydd ble roedd "pryderon cyffredin" fel iechyd anifeiliaid a phlanhigion, a sicrhau gallu ffermwyr i werthu o fewn marchnad fewnol y DU. Ond y tu hwnt i hynny, meddai, roedd "parchu amgylchiadau unigryw'r gwledydd datganoledig" yn bwysig. "Mae daearyddiaeth Cymru a'r Alban yn wahanol, mae natur ffermio'n wahanol, mae nifer y ffermwyr sy'n gweithio mewn ardaloedd llai ffafriol yn wahanol, ac mae'r cymorth sydd ei angen yn wahanol," meddai. "Dylai penderfyniadau penodol am sut mae'r arian yn cael ei wario a faint sy'n cael ei ddarparu ddod gan y sefydliadau datganoledig." 'Ariannu teg' Yn ddiweddarach fe wnaeth Ms Griffiths ei haraith hithau i'r gynhadledd, gan amlinellu rhai o'i hegwyddorion hi ar gyfer polisi amaeth yn dilyn Brexit. "Wrth i ni baratoi i adael yr UE, mae'r ddadl dros ddatganoli'n gryfach nag erioed," meddai. "Mae natur y diwydiant yng Nghymru'n wahanol ac mae'n cymunedau gwledig yn wahanol. Nid oes un ateb all fodloni pawb. "Rwy'n fwy na pharod cydweithio ar faterion perthnasol â Llywodraeth y DU a'm cyd-weinidogion yn yr Alban a Gogledd Iwerddon. "Ond rhaid i ni fod yn bartneriaid cydradd. Mae hynny'n golygu trafodaeth deg, llywodraethu teg ac yn bwysicach na dim, ariannu teg."

Y boblogaeth ar ddiwrnod y cyfrifiad, sef Mawrth 27, 2011, oedd 3.06 miliwn. 2.91 miliwn oedd y ffigwr yn 2001. Dyma oedd y cynnydd mwyaf mewn unrhyw gyfnod o 10 mlynedd ers 1921, a mudo yw'r rheswm am 90% o'r cynnydd. O fewn Cymru, Caerdydd sydd â'r boblogaeth uchaf a'r cynnydd mwyaf mewn poblogaeth. Bellach mae 346,000 o bobl yn byw yn y brifddinas, sydd 36,000 yn uwch nag yn 2001. Yno hefyd roedd y dwysedd poblogaeth uchaf, gyda 2,500 o bobl am bob cilomedr sgwâr. O'r holl awdurdodau lleol yng Nghymru, Blaenau Gwent oedd yr unig un i weld y boblogaeth yn gostwng, a hynny o 0.3%. Conwy sydd â'r gyfran uchaf o'i phoblogaeth yn hŷn na 65 oed - 25% - ac yng Nghaerdydd oedd yr isaf. Ac mae gan Gymru gyfran uwch o bobl dros 65 oed na bron pob ardal yn Lloegr. Plant bach Cafodd y ffigyrau eu cyhoeddi fel rhan o'r dadansoddiad cyntaf o ganlyniadau Cyfrifiad 2011. Mae'r boblogaeth wedi tyfu yng Nghymru ac yn Lloegr, ond mae'r cynnydd yn uwch yn Lloegr. Un grŵp oedran a welodd gynnydd sylweddol oedd plant o dan 5 oed. Yng Nghymru roedd 11,000 yn fwy o blant o fewn y grŵp yma nag yn 2001 - cynnydd o 7%. O fewn Cymru, Wrecsam sydd â'r gyfran uchaf o fewn y grŵp oedran yma - 7% - a Cheredigion yr isaf. Dywedodd cyfarwyddwr y Cyfrifiad, Glen Watson: "Fe weithiodd y cyfan yn dda. Rydym wedi cwrdd â'n targedau o safbwynt ymateb a safon. "Fe gawsom gefnogaeth wych gan y cyhoedd a gan grwpiau gwirfoddol, grwpiau cymunedol ac awdurdodau lleol yng Nghymru a Lloegr. "Hoffwn ddiolch i bawb a fu'n rhan o'r gwaith, gan gynnwys y 35,000 o bobl fu'n gweithio ar gasglu'r wybodaeth ac a gynorthwyodd i wneud y cyfrifiad yn llwyddiant." Cyfrifiad 2011 - gafodd ei gynnal ddydd Sul, Mawrth 27, 2011 - oedd y tro cyntaf i bobl fedru cofnodi eu bod yn Gymry, hyd yn oed os oedden nhw'n byw mewn rhannau eraill o Brydain. Yn 2000 fe wnaeth Aelodau'r Cynulliad bleidleisio'n unfrydol dros gynnwys y blwch "Cymry" ar y ffurflen yn 2001 ond roedd hi'n rhy hwyr i'w newid. Dywedodd y Swyddfa Ystadegau Gwladol mai'r ffaith nad oedd y blwch wedi cael ei gynnwys ar y ffurflen yn 2001 arweiniodd at y nifer mwyaf o gwynion.

Dywedodd Bwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr nad oes aelod o staff Ysbyty Cefni yn Llangefni wedi'i wahardd. Ond fe ddywedon nhw fod nifer fechan o staff cynorthwyol wedi cael eu tynnu oddi wrth eu gwaith, wrth iddyn nhw ymchwilio. Dydy'r bwrdd iechyd heb roi manylion am yr hyn ddigwyddodd. Mewn datganiad, dywedodd y bwrdd iechyd: "Rydym yn cymryd diogelu cleifion o ddifrif ac yn annog ein staff i godi unrhyw bryderon sydd ganddyn nhw. "Yn dilyn pryder ynghylch y gofal a ddarperir gan un aelod o staff yn Ysbyty Cefni, rydym yn dilyn ein polisïau mewnol er mwyn bod yn sicr nad oes unrhyw broblemau parhaus a sicrhau bod yr holl brosesau priodol yn cael eu dilyn." 'Pryderus iawn' Dywedodd prif swyddog Cyngor Iechyd Cymuned Gogledd Cymru ei fod yn croesawu'r ymchwiliad a gweithredoedd y bwrdd iechyd. Yn ôl Geoff Ryall-Harvey mae'r ffaith fod problemau wedi bod â'r driniaeth o gleifion iechyd meddwl a dementia yn y gorffennol - fel sgandal Tawel Fan - yn golygu bod unrhyw achos newydd yn destun mwy o bryder. "Rydyn ni wedi cael problemau Tawel Fan, mae 'na lawer o ymchwilio wedi bod i geisio dod o hyd i ddatrysiad i'r sefyllfa ac mae'n bryderus iawn," meddai. "Mae'n galonogol bod y bwrdd iechyd yn gweithredu'n gyflym er mwyn mynd i'r afael â'r pryderon sydd wedi cael eu codi." Ychwanegodd AC Ynys Môn, Rhun ap Iorwerth bod y newyddion ynglŷn ag Ysbyty Cefni yn "achos pryder".

Aled ap DafyddPrif Ohebydd Newyddion 9 Er yr anghysondeb rhyfeddol yn y frawddeg, dyna sut y bydd Carwyn Jones yn camu lawr. Yn aml, diwedd y daith mewn gwleidyddiaeth sydd yn diffinio'r gwaddol yn hytrach na'r cerrig milltir ar y ffordd. Dyma enghraifft berffaith o hynny. Mae marwolaeth Carl Sargeant wedi taro Carwyn Jones yn galed, mae'n meddwl am y peth yn ddyddiol ac wedi teimlo'n isel iawn o ganlyniad. Fuodd o erioed yn Brif Weinidog oeraidd, nid gyda mi beth bynnag, ond mi roedd o'n ddiffwdan. Roedd y gwir gymeriad a'i deimladau weithiau'n cuddio o dan glogyn cyn far gyfreithiwr. O'i wirfodd, yng nghyfnod mwyaf sobor datganoli, bu'n agor ei galon gan adael y llwyfan yn fwy gwylaidd gyda'r tinc o fod yn fawreddog yn prysur bylu. Rheolwr nid arloeswr Ddylai'r hyn ddigwyddodd fis Tachwedd diwethaf ddim ein dallu ni chwaith. Ein swyddogaeth ni ydi asesu a fuodd Cymru ar ei hennill o gael Carwyn Jones yn Brif Weinidog. Rheolwr nid arloeswr fuodd o. Golygodd agenda llymder Llywodraeth San Steffan ei fod o'n Llywodraethu gydag un llaw tu ôl ei gefn. Mae'n egluro pam y bu'r fath bwyslais ar y cyfansoddiad; troi'r cynulliad yn senedd-dy a phwerau deddfu llawn yn 2011 oedd uchafbwynt ei naw mlynedd. Pwerau ychwanegol - oes. Ond beth am y problemau? Wel, maen nhw'n styfnig, yn llusgo'u traed fel yr oedden nhw nôl yn 2009. Ydy, mae'r farchnad lafur wedi cynhesu ond mae cyflogau yng Nghymru yn is na chyfartaledd y Deyrnas Unedig. Heddiw bydd bron i 200 mil o blant yn deffro o'u gwelyau mewn tlodi cymharol ac yn mynd i'r ysgol ond llai na hanner o'r rhai uwchradd sydd yn dda neu'n rhagorol yn ôl archwilwyr. Heb anghofio'r Gwasanaeth Iechyd Gwladol sydd angen "cyfeiriad cenedlaethol cryfach" yn ôl adroddiad annibynnol. Ai'r pwll ariannol redodd yn sych neu ffynnon y syniadau? Yn y diwedd daeth y swydd yn rhy gyfarwydd, yr awydd i brofi pethau newydd ar ôl troi'n 50 yn amhosib i'w anwybyddu. Straen salwch Lisa ei wraig yn 2016 a chwmwl du marwolaeth ei gyfaill yn gadael craith a ffurfio blaenoriaethau newydd. Am nifer o resymau roedd cadw'r fflam ynghyn yn ormod a'r dyhead gwreiddiol i arwain am gyfnod hirach na'i ragflaenydd yn teimlo'n ddiangen. Mae'r gwaith yn teimlo'n anorffenedig. "Sut hoffech chi gael eich cofio," medda fi wrth Carwyn Jones. "Rhywun agored, rhywun onest, rhywun oedd wedi gobeithio wedi gadael Cymru mewn gwell sefyllfa na ffeindies i fe nol yn 2009. Ond nid fi yw'r person gorau i farnu." A dyna Carwyn Jones mewn brawddeg. Balch a bregus.

Mae'r amddiffynnwr 20 oed yn cymryd lle Paul Dummett, sydd wedi'i anafu. Bydd Cymru'n croesawu Sbaen i Stadiwm Principality ddydd Iau, cyn teithio i Ddulyn i herio'r Weriniaeth yn Nulyn nos Fawrth. Roedd Rodon yn rhan o dîm yr Elyrch wrth iddyn nhw gael eu trechu gan Ipswich ddydd Sadwrn. Dywedodd rheolwr y tîm cenedlaethol, Ryan Giggs bod Rodon yn agos at gael ei enwi yn y garfan yn y lle cyntaf, a'i fod yn "hapus gyda'i ddatblygiad". Y garfan yn llawn: Wayne Hennessey (Crystal Palace), Danny Ward (Caerlŷr), Adam Davies (Barnsley). Ashley Williams (Stoke City, ar fenthyg o Everton), James Chester (Aston Villa), Ben Davies (Tottenham Hotspur), Chris Gunter (Reading), Connor Roberts (Abertawe), Christopher Mepham (Brentford), Jazz Richards (Caerdydd), Ethan Ampadu (Chelsea), Joe Rodon (Abertawe), Declan John (Abertawe). Joe Allen (Stoke City), Aaron Ramsey (Arsenal), Andy King (Caerlŷr), David Brooks (Bournemouth), Matthew Smith (FC Twente, ar fenthyg o Manchester City). Gareth Bale (Real Madrid), Ben Woodburn (Sheffield United, ar fenthyg o Lerpwl), Harry Wilson (Derby County), Tom Lawrence (Derby County), Sam Vokes (Burnley), George Thomas (Scunthorpe United, ar fenthyg o Gaerlŷr), Tyler Roberts (Leeds United).

Bydd profion yn cael eu cynnal ar erddi 112 o dai ar ar stad Craig y Don i weld a ydyn nhw wedi cael eu llygru gan waith toddi copr yn yr ardal. Dywedodd y cyngor mai "cam rhagofalol" yn unig oedd y profion tir. Tref Amlwch oedd prif ganolfan cynhyrchu copr y byd yn yr 19eg Ganrif, ac roedd gwrtaith hefyd yn cael ei gynhyrchu yno o tua 1889 ymlaen. 'Cam rhagofalus' Cyn i stad Craig-y-Don gael ei hadeiladu yn yr 1950au roedd yr ardal yn cael ei hadnabod fel 'Gwaith Hills' - cyfeiriad at waith cemegau Hill's oedd yn creu'r gwrtaith. O 1786 ymlaen roedd y safle hefyd wedi bod yn toddi copr, gyda llawer o'r gwaith yn digwydd rhwng cloddfa Mynydd Parys a phorthladd y dref. Mae'r cyngor wedi ysgrifennu at drigolion i ddweud wrthyn nhw nad oes tystiolaeth o lygredd, ond bod dyletswydd arnyn nhw i ymchwilio i safleoedd bel all llygredd fod. Maen nhw wedi cael cyllid gan Lywodraeth Cymru i benodi arbenigwyr i wneud y gwaith rhwng mis Rhagfyr ac Ionawr. Dywedodd arweinydd y cyngor, Llinos Medi Hughes fod disgwyl canlyniadau cychwynnol yr arolwg ym mis Mawrth 2018. "Mae'r arolwg yn gam rhagofalol," meddai. "Rydw i'n deall y bydd hyn yn codi pryderon ymysg trigolion, ond rydw i hefyd eisiau eu sicrhau y bydd y cyngor sir yn gwneud popeth allwn ni i sicrhau'r gefnogaeth a'r arweiniad priodol nes i'r mater hwn gael ei ddatrys." Ychwanegodd mai "gwaith ymchwil yn unig" oedd yn cael ei wneud ar y tir, yn dilyn yr arian grant sydd wedi dod ar gael, ac nad oedd y cyngor yn chwilio am unrhyw gemegion penodol. "Mae'n annhebyg iawn y byddwn ni'n ffeindio unrhyw beth yn y tir... beth ydi hyn ydi hanes diwydiannol i'r tir - dim tysiolaeth iechyd, dim byd arall." Bydd tîm o gynghorwyr a swyddogion o'r cyngor yng Nghraig-y-Don o ddydd Llun ymlaen i gwrdd â thenantiaid a pherchnogion tai er mwyn ateb unrhyw gwestiynau sydd ganddyn nhw. Dywedodd Shan Lloyd Williams, pennaeth gwasanaeth tai'r cyngor fydd yn arwain grŵp i fonitro'r gwaith: "Mae nifer fawr o dai ar y stad bellach dan berchnogaeth breifat, ond gan fod y mater yn effeithio ar y stad gyfan byddwn yn sicrhau fod y gwaith samplo yn digwydd ar ran pob un o'r trigolion, a hynny heb gost. "Mae'r asesiadau yma'n hanfodol er mwyn tawelu meddyliau teuluoedd unigol a'r gymuned leol." Mae Llywodraeth Cymru ac Iechyd Cyhoeddus Cymru'n cael eu diweddaru am y sefyllfa. 'Pryder' Dywedodd Aled Morris Jones, cynghorydd air sydd yn cynrychioli ward Twrcelyn ar yr ynys, mai'r wythnos diwethaf y cafodd o a'i gyd-gynghorwyr glywed am y profion fydd yn cael eu cynnal. "Mae'n rhaid gwneud yr ymchwiliad rŵan yn dryloyw ac yn sydyn, achos os oes 'na bryder 'dan ni eisiau sicrhau'n bod ni'n dod drwy hyn," meddai. Ychwanegodd y byddai'n bwysig i'r cyngor "sefyll tu ôl" i drigolion os oedd unrhyw "oblygiadau" yn dod i'r gweill. "Mae 'na bryder, yn naturiol, achos bod neb yn gwybod fod hyn yn mynd i ddigwydd," meddai. Un sydd wedi byw ar y stad ers dros hanner canrif yw Catherine Hughes. Mae hi'n dweud fod ei theulu wedi bod yn garddio yno drwy gydol y cyfnod, ac nad oedd hi'n credu bod unrhyw beth o'i le ar y tir. "Dwi'n grediniol na welan nhw ddim byd o'i le," meddai.

Ond ai yn y fan yno mae cadarnle'r iaith bellach? Yw'r syniad o 'fro Gymraeg' bellach yn amherthnasol? Mewn cyfres newydd ar BBC Radio Cymru, mae hi'n mynd ar daith ddaearyddol ac emosiynol i geisio rhoi trefn ar ei theimladau cymysg ynglŷn â ble ddylai ei chartref fod. Cafodd sgwrs gydag Aled Hughes am y profiad. "Dwi 'di byw chwarter canrif yng Nghaerdydd ond merch Blaenannerch o'n i, a fua i - dyw e ddim 'di gadel fi. 'Wi dal yn cyfeirio at adre' fel Blaenannerch. "[Mae pobl yn holi] 'wyt ti byth yn meddwl am fynd nôl, am adel Caerdydd?' Odw, trwy'r amser. Bob tro fi'n mynd nôl, a mynd â'r plant, ac yn aros mwy na noson neu ddwy, fi'n gofyn 'beth fi'n 'neud?' Edrycha ar y traethau, edrycha be' sy' fan'yn. Pam ni'n byw yn y ddinas?' "Ti'n cyrredd oedran, a dy blant di'n cyrredd rhyw fath o oedran a ti'n dechre hiraethu, a ti'n meddwl am dy blentyndod di a dy fagwraeth di. "Mae mhlant i'n mynd drwy addysg Gymraeg ym Mhenarth, yr hyna'n mynd i ysgol wych Bro Morgannwg yn y Barri. Ond eto, ma' 'da fi'r dynfa 'ma, le fi mo'yn i mhlant i gael y fagwraeth ges i, yn y fro Gymraeg, wledig. "Ond ai dyna'r fro Gymraeg heddi? Achos ma' 'da fi gymuned, ni'n rhan o gymuned. Ma' 'da ni ffrindie, ma' 'da ni gymdeithas yng Nghaerdydd, a fan'yn ni 'di bod. "O'dd e gymaint o bleser mynd nôl, a theithio o gwmpas Aberteifi. Ma' 'di newid lot ers y dyddie o'n i'n tyfu lan, ond fi'n teimlo fel 'swn i gartre bob tro fi'n mynd nôl. "Aethon ni i Ysgol Penparc, milltir o'r fferm, a parcio tu fas ac edrych mewn. Mae 70/80 o blant yno a 'ma mhlant i 'da 60 yn eu blwyddyn nhw yn yr ysgol. "Dy'n nhw'm yn cael yr un fagwraeth â'r un ges i. Ydyn nhw'n llai o Gymry am bo' nhw'n cael y fagwraeth ddinesig 'ma? "Dy'n nhw ddim yn mynd i fynd i glwb ffermwyr ifanc yng Nghaerdydd, y'n nhw?! Ond maen nhw'n mynd i aelwyd yr Urdd, ac maen nhw'n cael 'neud eu chwaraeon drwy gyfrwng y Gymraeg drwy'r hyn sy'n cael ei gynnig drwy'r ysgol a trwy'r Urdd. "Ond a'n nhw ddim lawr y stryd a chlywed Cymraeg bob dydd. "Ddaeth e mas fod hyn yn rhyw fath o wasgu arna i... Fe deimles i ar yr eiliad 'na, yn y maes parcio yn yr ysgol, 'fyn'na o'dd fy mhlant i fod i fynd i'r ysgol, a dy'n nhw ddim wedi'. "'Sai 'di symud nôl falle achos rhesyme gwaith. Dwi'n gweithio yn y cyfrynge, bydde rhaid i fi deithio. Allen i fyw yn Aberteifi, allen i fyw yng Nghaerfyrddin - mae stiwdio yng Nghaerfyrddin, mae stiwdio yn Aberystwyth... "Mae pobl yn 'neud e. Ond mewn gwirionedd, mae'r cyfleon i fi yn fy ngyrfa wedi bod yng Nghaerdydd. "Drwy'r daith, nes i siarad â gymaint o bobl; teuluoedd, pobl sydd wedi ymgartrefu yn y gorllewin, pobl sydd wedi ymgartrefu yng Nghaerdydd, rhai sy' byth am fynd nôl, rhai sy' wedi mynd nôl, rhai falle'n ddewrach na fi - a ma' profiad pawb yn wahanol. "Rhyw fath o leddfu'r cydwybod o'dd y daith mewn gwirionedd. Ma' lot yn dod o'r rhaglen. Ni'n edrych ar iaith, gwaith, cartrefi, y gymdeithas yma yng Nghaerdydd. "Ody'r ffaith fod y Cymry falle ar wasgar yng Nghaerdydd yn ei 'neud hi'n llai o gymuned? 'Sai'n meddwl fod hynny'n wir o gwbl. "Ai dyma'r fro Gymraeg newydd, ar draul yr hen un? Nagyw hi'n bosib i gael y ddau?" Mae cyfres Y fro Gymraeg ar BBC Radio Cymru am 17:00 brynhawn Sul Hefyd o ddiddordeb:

Mae'r cyfarfodydd yn Nulyn ddydd Llun yn rhan o ymchwiliad gan Bwyllgor Materion Allanol y Cynulliad - ar yr un diwrnod ag y mae llywodraeth y DU yn dechrau trafodaethau ffurfiol ar Brexit. Mae pryderon y gallai ffin "feddal" rhwng Gogledd Iwerddon a'r Weriniaeth yn dilyn Brexit olygu bod cwmnïau cludo yn osgoi rheoliadau llymach posib ym mhorthladdoedd Cymru. Dywedodd y prif weinidog Carwyn Jones y gallai hynny arwain at golli swyddi. 'Ffordd bell' Bron i flwyddyn ers y refferendwm, bydd cynrychiolwyr o lywodraeth y DU ym Mrwsel ddydd Llun ar gyfer dechrau'r trafodaethau i adael yr Undeb Ewropeaidd. Bydd Michel Barnier, prif drafodwr yr UE, yn cyfarfod ag Ysgrifennydd Brexit llywodraeth y DU, David Davies ym Mrwsel, i drafod sawl mater gan gynnwys statws mewnfudwyr, y bil fydd yn rhaid ei dalu i adael, a ffin Gogledd Iwerddon. Dywedodd Mr Davis fod "ffordd bell o'u blaenau" ond ei fod yn darogan "partneriaeth ddwfn ac arbennig" yn dilyn y trafodaethau Mae'r BBC ar ddeall y bydd y trafodaethau yn canolbwyntio ar amodau'r broses o adael yr UE yn gyntaf, cyn symud ymlaen i'r berthynas rhwng y ddwy ochr wedi hynny yn hwyrach ymlaen. Rhybudd am swyddi Ar yr un pryd yn Nulyn, bydd Gweinidog Trafnidiaeth, Twristiaeth a Chwaraeon llywodraeth y Weriniaeth, yn ogystal â chynrychiolwyr o'r Gymdeithas Allforio Wyddelig, ymysg y rheiny fydd yn cyfarfod ag Aelodau Cynulliad. Wrth lansio papur ar Brexit a Datganoli yr wythnos diwethaf, dywedodd Mr Jones nad oedd modd datrys y mater yn ymwneud ag Iwerddon eto. Ychwanegodd fod gan Gymru ddiddordeb yn y ffin rhwng Gogledd Iwerddon a'r Weriniaeth, oherwydd y ffin forol roedd Cymru ei rannu â'r ynys. Rhybuddiodd hefyd y byddai ffin heb rwystrau rhwng y gogledd a'r de, tra bod tollau ym mhorthladdoedd Cymru, yn annog masnach i osgoi mynd i'r cyfeiriad hwnnw. Gallai cwmnïau cludo "fynd drwy Cairnryan yn yr Alban, drwy Lerpwl neu fynd drwy Ogledd Iwerddon ac yna i lawr, yn hytrach na defnyddio Caergybi, Abergwaun a Phenfro". "Felly fe allen ni golli swyddi os nad ydyn ni'n ofalus," meddai. Dywedodd y prif weinidog fod Llywodraeth Cymru yn gweithio gyda llywodraeth Iwerddon i drafod y mater.

John StevensonGohebydd Gwleidyddol BBC Cymru Pwrpas y trafod yw cael digon o bleidleisiau er mwyn i'r Llywodraeth ennill pleidlais ar y gyllideb yn y Cynulliad Cenedlaethol. Mae gan y Llywodraeth £15 biliwn i'w wario. Gan mai 30 o seddau sydd gan Lafur yn y Cynulliad, mi fydd angen taro bargen gydag un o'r gwrthbleidiau. Y llynedd, cytunodd y Democratiaid Rhyddfrydol i gefnogi, er mwyn cael rhagor o arian i blant ysgol dan anfantais. Bargeinio Cadarnhaodd y gwrthbleidiau fod 'na drafod eisoes wedi cychwyn a bydd y bargeinio yn dechrau go iawn wedi i'r drafft gael ei gyhoeddi ddydd Mawrth. Mae'r gyllideb am y flwyddyn 2013-2014, a hynny mewn cyfnod o doriadau mewn gwario cyhoeddus. Mewn arian go iawn yn hytrach na mewn ffigwr canran, mi fydd yr arian sy'n dod o goffrau Llywodraeth San Steffan yn crebachu o ychydig dros £15 biliwn i £14.95 biliwn. Mae'r Ceidwadwyr eisoes am weld y Llywodraeth yn gwario mwy ar iechyd; Plaid Cymru am weld rhagor yn mynd ar yr economi tra bo'r Democratiaid Rhyddfrydol am weld mwy ym myd addysg. Ond mae'r Llywodraeth dan bwysau oherwydd y bydd pob adran o'r llywodraeth - ac felly pob Gweinidog - am weld mwy yn cael ei wario yn eu cylch gwarchod nhw. Mi fydd y Gweinidog Cyllid Jane Hutt yn gwneud Datganiad yn y Cynulliad Cenedlaethol prynhawn dydd Mawrth ac mae'r bleidlais derfynol yn debyg o ddigwydd yn ystod mis Rhagfyr.

Lydia GriffithNewyddion BBC Cymru Wedi ei fagu yn yr Eglwys Newydd, Caerdydd a'i addysgu yn Ysgol Gyfun Gymraeg Glantaf, mae Iwan yn wyneb cyfarwydd i nifer. Roedd yn un o sêr y gyfres Pobol y Cwm, cyn cael rhan ar gyfres Misfits ar E4 ac yna ei gastio fel y gelyn gwyllt, Ramsay Bolton, ar gyfres boblogaidd Game of Thrones. Tra'n siarad ar faes yr Eisteddfod ddydd Llun, dywedodd wrth Cymru Fyw bod yr Urdd wedi bod yn rhan "bwysig o fy mywyd proffesiynol." Beth yw eich atgof cyntaf/hoff atgof o'r Urdd? Dwi'n cofio pob math o bethau. O gystadlu yn yr eisteddfod gylch yn yr ysgol gynradd i fynd i Langrannog am y tro cyntaf. Cael dianc efo fy ffrindiau am ryw bum noson i ffwrdd o'n rhieni i sgïo a gyrru beiciau cwad! Fues i'n cystadlu yn yr ymgom un flwyddyn, a dyna sut ces i fy rhan yn Pobol y Cwm, achos mai un o'r tîm, Bethan Jones oedd yn beirniadu. Mae e wedi bod yn rhan mor bwysig o fy mywyd proffesiynol. 'Dw i wastad yn meddwl am yr Urdd fel dyma le dechreuodd o'i gyd. Disgrifiwch y profiad o gystadlu yn yr Eisteddfod i berson o'r gofod. Roedd pawb wastad yn nerfus. Pwy fyddai ddim? Ond, dyna pam yr oeddem ni yno. Mae'n brofiad arbennig iawn cael cystadlu gyda gorau'r wlad mewn unrhyw ffordd. Mae'n dangos bod ni gyd yn ceisio gwneud yr un peth! Ydy'r profiad o gystadlu wedi bod o fudd yn eich bywyd proffesiynol? Dwi'n credu y byddai unrhyw un yn cytuno ein bod ni wedi dysgu lot o gael y profiad. Mae perfformio yn rhywbeth unigryw sy'n cael ei ehangu gan berfformio gydag eraill. Mae mor bwysig dysgu sut mae eraill yn gweithio. 'Da ni'n lwcus i gael y profiad mor ifanc heb ormod o bwysau yma yng Nghymru. Pa gystadleuaeth newydd hoffech chi weld yn rhan o'r Eisteddfod? Mwy o gerddoriaeth fodern. Mae e'n digwydd ond mae mwy wastad yn well! Unrhyw argymhellion ar gyfer y rheiny fydd yn ymweld â'r Eisteddfod ond sydd ddim yn gyfarwydd â'r ardal? Cymerwch cymaint allan o'r ddinas ag y gallwch chi! Dyma ein prifddinas ac mae'n amser i ddathlu. Mae'r iaith yn tyfu bob blwyddyn yma. Beth, yn eich barn chi, yw'r peth gorau am yr Urdd? Mae'n gyfle i bawb i fynegi ei hun mewn lle diogel, cefnogol. Ma' rhaid i ni edrych ar ôl ein gilydd a mwynhau'r gwahaniaethau, prydferth, tebyg rhyngom ni. Mae e hefyd yn dysgu chi sut i golli, sy'n beth pwysig iawn pan chi'n mynd ymlaen yn y byd actio! Huw Stephens fydd Llywydd y Dydd ddydd Mawrth.

Yn dilyn creu canolfannau yn Glasgow a Leeds yn ogystal â'r prif safle yn Beaconsfield, fe fydd yr Ysgol yn sefydlu canolfan newydd yng nghanolfan ddarlledu BBC Cymru yn y Sgwâr Canolog yng Nghaerdydd. Bydd NFTS Cymru yn weithredol o fis Ebrill 2021 gyda'r myfyrwyr cyntaf yn cychwyn ym mis Medi 2021. Bydd agor y ganolfan newydd yng Nghaerdydd yn creu tair swydd newydd a'r gobaith yw y byddant yn gweithio gydag oddeutu 400 o fyfyrwyr bob blwyddyn. Canolbwynt y gweithgaredd yng Nghaerdydd fydd cefnogi graddedigion diweddar a'u dysgu i astudio ar gyfer cymwyster ôl-radd neu drosglwyddo i swydd o fewn y diwydiannau creadigol. Gyda chefnogaeth ariannol gan Gymru Greadigol, bydd y ganolfan hyfforddi hefyd yn cefnogi talent newydd yn ogystal â datblygu sgiliau. Mewn datblygiad arall, mae BBC Three yn partneru gyda BBC Cymru a Chymru Greadigol er mwyn darganfod rhaglenni teledu newydd ac arloesol. Fe fydd y bartneriaeth yn gwahodd cwmnïau cynhyrchu annibynnol wedi eu lleoli yng Nghymru i gynnig syniadau am raglenni sy'n adlewyrchu profiadau bywyd pobl rhwng 16 a 24 mlwydd oed. Adlewyrchu profiadau pobl ifanc Bwriad y bartneriaeth yw datblygu cwmnïau wedi eu lleoli yng Nghymru, cryfhau'r cyflenwad o raglenni gan gynhyrchwyr Cymreig i'r BBC ac adlewyrchu profiadau go-iawn pobl rhwng 16 a 24 oed yng Nghymru medd y rhai tu ôl i'r cynllun. Wrth groesawu'r cyhoeddiadau, dywedodd Cyfarwyddwr-Cyffredinol y BBC, Tim Davie: "Mae Canolfan Ddarlledu'r Sgwâr Canolog - yng nghanol dinas Caerdydd - yn amlwg yn ychwanegiad arbennig i'r sector ddarlledu yng Nghymru. Dwi wrth fy modd ei fod bellach yn gartref i'r Ysgol Ffilm a Theledu. "Mae'n le gwych i wneud busnes. Mae'r bartneriaeth ddiweddara' efo BBC Three - sy'n dilyn rhai gafodd eu cyhoeddi yn yr Alban a Gogledd Iwerddon - yn taflu'r drysau'n agored i gynhyrchwyr teledu yng Nghymru i ddod â syniadau newydd, arloesol ger bron gyda phortread o Gymru yn ganolog." Dywedodd Prif Weinidog Cymru Mark Drakeford: "Mae'r diwydiannau creadigol yng Nghymru wedi gweld cynnydd yn y blynyddoedd diwethaf, ond rydym yn ymwybodol o'r effaith mae'r pandemig yn ei gael ar y sector. Rwy'n falch iawn felly i groesawu'r Ysgol Ffilm a Theledu Cenedlaethol i Gymru - ysgol sydd ag enw da dros y byd - a bydd eu hyfforddiant penigamp o gymorth wrth dyfu'r gweithlu yma. "Mae hwn yn eistedd ochr yn ochr gyda phartneriaeth arall drwy Cymru Greadigol gyda BBC Three a BBC Cymru, fydd yn rhoi hwb i gynnwys wedi ei greu yng Nghymru i'n pobl ifanc. Law yn llaw bydd y datblygiadau newydd yma yn cryfhau'r diwydiant, datblygu talent a darparu cyfleoedd newydd i gynhyrchwyr, cwmnïau a gweithlu Cymreig." Dywed Jon Wardle, Cyfarwyddwr yr Ysgol Ffilm a Theledu Cenedlaethol: "Rydym wrth ein boddau o gael cyhoeddi ein bod yn ehangu i Gymru. Mae llwyddiant ein canolfannau eraill yn yr Alban ac yn Leeds wedi dangos yn glir fod galw am hyfforddiant arbenigol yng nghenhedloedd y DU. "Mae'r diwydiannau creadigol ar draws Cymru yn ffynnu ac mae'n rhan o'n strategaeth ni fel Ysgol i gefnogi twf cynyrchiadau ffilm a theledu y tu hwnt i Lundain. Fe fyddwn yn gweithio'n galed i ddod o hyd i dalent Cymreig er mwyn ei ddatblygu a darparu llwybr clir i mewn i swyddi a'r diwydiant i fyfyrwyr."

Dyna farn cyn-brif swyddog meddygol Cymru, a arweiniodd adolygiad o ymateb y DU i epidemig ffliw 2009. Nawr, mae'r Fonesig Deirdre Hine yn rhybuddio bod "perygl gwirioneddol" o ail don niweidiol o Covid-19. Mae'n chwe mis ers cyflwyno'r cyfnod clo cyntaf ar draws Prydain. Y risg mwyaf Mae nifer yr achosion yn cynyddu eto erbyn hyn ac mae cyfyngiadau newydd ledled y DU yn cael eu gosod, tra bod y posibilrwydd o fwy o gyfnodau clo lleol yng Nghymru ar y gorwel. Roedd y bygythiad o bandemig wedi'i nodi ers blynyddoedd fel y risg mwyaf oedd yn wynebu'r DU. Roedd y Fonesig Deirdre wedi rhybuddio y byddai'r DU yn debygol o wynebu pandemig llawer mwy difrifol yn y dyfodol ac y dylai wneud paratoadau. Ond yn hytrach, mae'n dadlau bod gallu iechyd y cyhoedd wedi'i erydu ar draws y pedair gwlad a bod adnoddau wedi'u dargyfeirio i ddelio â heriau mwy uniongyrchol, fel delio â phwysau o ddydd i ddydd y Gwasanaeth Iechyd a hyd yn oed y gwaith paratoi ar gyfer Brexit. Pandemig sydd dal i fod ar frig cofrestr risg y llywodraeth ond dywedodd y Fonesig Deirdre er gwaethaf hynny, gyda phwysau eraill, "pwysau ar adnoddau, os meiddiaf ddweud pwysau Brexit, mae llygaid nifer o bobl wedi'u tynnu oddi ar y bêl". 'Profi, olrhain ac ynysu' Un enghraifft o'r diffyg cynllunio, mae'n dadlau, oedd y methiant i sicrhau gallu digonol i brofi ac olrhain yn ystod dyddiau cynnar y pandemig. Dyma y mae'n ei ddisgrifio fel y "methiant mwyaf arwyddocaol". Ataliwyd profion cymunedol ym mis Mawrth ledled y DU gyda phrofion wedi'u cyfyngu i gleifion yn yr ysbyty. "Alla i ddim deall pam y symudodd llywodraethau i ffwrdd o brofi, olrhain ac ynysu - dyna'r sail ar gyfer rheoli unrhyw glefyd heintus. "Gallent fod wedi'i weithredu yn llawer cyflymach. Yn fy marn i, byddai'r dull iechyd cyhoeddus gyda labordai ledled y wlad - y llongau bach yn hytrach na'r dinistrwyr mawr neu gludwyr awyrennau sydd gennym yn awr - wedi bod yn fwy effeithiol a gellid bod wedi cael eu paratoi'n gyflym iawn. "Roedd labordai prifysgol a labordai preifat yn gwirfoddoli ac yn cael eu gwrthod. "Pe gallai'r Almaen wneud hynny - gallem wneud hynny a gwnaeth yr Almaen hynny ar lefel leol. Rhaid i ni roi adnoddau i iechyd cyhoeddus lleol." Cafodd diffyg cyd-drefnu rhwng pedair gwlad y DU "effaith niweidiol" ar adegau, meddai, gyda negeseuon cymysg ar gyfyngiadau yn cynyddu'r risg na fyddai pobl yn cadw atynt. Mae'r Prif Weinidog Mark Drakeford wedi cwyno'n aml am ddiffyg trafodaethau rheolaidd a dibynadwy gyda Llywodraeth y DU am ymateb y DU I'r pandemig. Ond mae'r Fonesig Deirdre yn canmol Llywodraeth Cymru am ei dull gofalus o ailagor wedi'r cyfnod clo dros y cyfnod hwnnw - er ei bod, o ystyried y sefyllfa bresennol, yn cydnabod efallai nad oedd yn "ddigon gofalus". Mae'n rhybuddio am "berygl gwirioneddol" o ail don niweidiol o Covid-19. "Mae'n amlwg iawn ein bod ar gynnydd o ran achosion a derbyniadau i'r ysbyty. Rwy'n credu bod perygl gwirioneddol ein bod yn mynd yn ôl i sefyllfa yr oeddem ynddo ym mis Mawrth," meddai. "Mae'n anodd iawn gweld pam bod pobl yn anwybyddu rheolau pellhau cymdeithasol i'r graddau y maent yn gwneud ar nos Wener neu nos Sadwrn mewn bariau a chlybiau. "Rwy'n ei chael hi'n anodd iawn deall hyn pan mae'n rhaid bod pawb wedi gweld y lluniau ofnadwy o bobl yn ceisio anadlu ar beirianwyr awyru ac wedi gweld pobl reit ifanc, hyd yn oed, yn marw." Beth mae'r arbenigwyr yn ei ddweud? Mae arbenigwyr ym Mhrifysgol Abertawe wedi bod yn modelu "senario gwaethaf posib rhesymol," sydd wedi'i gyhoeddi gan Lywodraeth Cymru. Maen nhw'n defnyddio uwch-gyfrifiadur sy'n cynnwys cannoedd o gyfrifiaduron yn Abertawe a Chaerdydd i archwilio data'n agos iawn i olrhain problemau ledled Cymru. Mae'n gallu gwneud addasiadau yn seiliedig ar y math o gysylltiadau sydd gan bobl a'r grwpiau oedran a helpu i fodelu, gan fod y cyfrifiaduron yn gwneud cannoedd o gyfrifiadau yn seiliedig ar achosion a derbyniadau i'r ysbyty. Gall hyn i gyd fynd tuag at helpu swyddogion iechyd benderfynu pryd mae angen cyflwyno cyfnodau clo lleol. O dan y model "achos gwaethaf" - gyda'r gyfradd drosglwyddo neu rif R ymhell yn uwch nag un - byddai derbyniadau wythnosol i'r ysbyty yn cyrraedd uchafbwynt o ychydig o dan 2,000 tua'r Nadolig, a gallai'r cyfnod cyfan weld 6,300 o farwolaethau erbyn mis Mawrth nesaf. "Ar y gwaethaf ni'n edrych ar gael peak tuag at ddiwedd y flwyddyn, dechre blwyddyn nesaf," meddai Mark Dawson, Peiriannydd Meddalwedd ym Mhrifysgol Abertawe. Ond dywedodd nad oedd yn anochel eto, a phe bai pobl yn cadw at ganllawiau ac ymyriadau yn ddigon cynnar, gellid osgoi'r gwaethaf. "Mae 'na obaith i bobl newid y patrwm os yw pobl yn dilyn awgrymiadau'r llywodraeth. Ni yn dechrau gweld y number o cases yn cynyddu. Mae hynny'n awgrymu bod rhywbeth yn mynd i ddigwydd, bod peak yn mynd i ddigwydd. Ond dyw e ddim yn rhy hwyr o gwbl i newid beth sy'n mynd i ddigwydd mewn cwpl o fisoedd." Beth am yr effaith hirdymor? Mae'r Fonesig Deirdre Hine yn poeni y gallai fod "cenhedlaeth wedi'i difrodi" ar ei cholled o ran addysg ac y gallai gael effaith hir dymor ar economi Cymru, oherwydd y ddibyniaeth yma ar weithgynhyrchu. Mae hefyd yn pryderu am yr effaith ehangach ar iechyd gyda'r Gwasanaeth Iechyd yn wynebu llwyth o bobl sydd angen triniaeth ar gyfer cyflyrau eraill fel canser. Mae'n dadlau y gallai effaith fyd-eang hirdymor Covid-19 fod yn debyg i effaith y ddau ryfel byd. "Mae cryn dipyn o gymariaethau o gwmpas gyda'r rhyfeloedd byd ac rwy'n meddwl y bydd [y pandemig] o arwyddocâd tebyg yn hanesyddol er, gobeithio, dros gyfnod byrrach," ychwanegodd. Ar nodyn mwy cadarnhaol, mae'r Fonesig Deirdre yn obeithiol y bydd cymdeithas yn bownsio'n ôl ac yn canmol gwydnwch y GIG. "Mae gwydnwch naturiol a fydd yn gwrthweithio hyn felly dydw i ddim eisiau bod i fel 'Cassandra'. Mae pobl yn bownsio'n ôl yn gyflym iawn. "Un o'r pethau cadarnhaol fu pa mor dda y mae'r GIG a gwasanaethau ysbytai wedi ymateb i'r pwysau... mae hynny wedi bod yn hynod o galonogol."

Ond mae'r canlyniadau terfynol ar gyfartaledd dipyn yn is na'r rhai a gafodd eu hamcangyfrif gan athrawon, cyn cael eu haddasu'n ddiweddarach gan y bwrdd rheoli. Ddydd Mercher dywedodd y Gweinidog Addysg na fyddai canlyniadau graddau Safon Uwch disgyblion yn is na'r rhai yr oeddynt wedi eu cyflawni fel gradd mewn arholiadau AS. Dywedodd y rheoleiddiwr arholiadau fod y graddau yn rhai "ystyrlon a chadarn". Ond mae cymdeithas sy'n cynrychioli arweinwyr ysgolion a cholegau Cymru yn dweud bod y model gafodd ei ddefnyddio i benderfynu ar ganlyniadau "wedi cael effaith ddinistriol". Beth yw'r canlyniadau? Mae'r ffigyrau swyddogol yn dangos bod 98.6% o fyfyrwyr wedi ennill A*-E, gyda 10.8% o'r ymgeiswyr wedi llwyddo i gael A*. Yng Nghymru, mae bechgyn yn parhau i berfformio'n well na'r merched ar radd A*, gan gofnodi 0.8 pwynt canrannol ar y blaen. Ar y graddau eraill, mae'r merched yn parhau i wneud yn well na'r bechgyn, gyda 99% o ferched yn llwyddo i gael graddau A*-E o'i gymharu â 98.2% o'r bechgyn. Mae 42.2% o raddau yn is na'r asesiadau gwreiddiol, 53.7% yr un fath a 4.1% yn uwch. O ran canlyniadau Safon Uwch Gyfrannol (AS), mae'r canlyniadau'n dangos cynnydd bach, gyda 22.2% o'r holl raddau a ddyfarnwyd yn rhai A, o'i gymharu â 20.3% yn 2019. Mae canran yr ymgeiswyr yn ennill graddau A-E yn dangos twf bach, gyda 91.4% yn ennill y graddau hyn. Dywedodd prif weithredwr Cymwysterau Cymru, Philip Blaker, nad oedd y broses eleni wedi rhoi grwpiau penodol o ddisgyblion dan anfantais. "Rydyn ni wedi dadansoddi bylchau cyrhaeddiad eleni o'i gymharu â blynyddoedd blaenorol - gan edrych ar agweddau fel rhyw, oedran a chymhwyster ar gyfer prydau ysgol am ddim", meddai. "Nid yw ein dadansoddiad yn dangos unrhyw wahaniaethau ystadegol arwyddocaol eleni o'i gymharu â blynyddoedd eraill." Gwarantu canlyniadau Ond yn sgil y newidiadau munud olaf i'r system graddau mae Cymwysterau Cymru yn dweud y dylai disgyblion wirio eu graddau heddiw. Ychwanegodd y corff "na ddylai dysgwyr Safon Uwch dderbyn canlyniad gradd mewn pwnc yn Haf 2020 sy'n is na'u gradd lefel UG gyfatebol". "Os yw'r radd yn is, caiff ei disodli gan yr un radd â'r hyn a gafwyd ar gyfer y Safon UG - bydd CBAC yn cyhoeddi graddau diwygiedig cyn gynted â phosibl. "Os oes angen, dylai dysgwyr sy'n dymuno symud ymlaen i Addysg Uwch gysylltu â'u darpar brifysgol i roi gwybod iddynt am y newid." Dywedodd y Gweinidog Addysg, Kirsty Williams, bod disgyblion "wedi aberthu'n fawr" oherwydd yr amgylchiadau eithriadol, a cy dylent fod yn falch o'r "penderfyniad yr ydych wedi ei wneud i oresgyn yr amser heriol hwn". "Fel y cyhoeddwyd ddoe, rydym wedi gwarantu na all gradd safon uwch derfynol dysgwr fod yn is na gradd UG. "Gall myfyrwyr yng Nghymru, a darpar gyflogwyr a phrifysgolion ledled y DU, fod yn sicr bod eich graddau Safon Uwch yn adlewyrchu eich gwaith ac arholiadau a asesir yn allanol. "Rwy'n gobeithio y cewch chi'r graddau roeddech chi wedi gobeithio amdanyn nhw, a gallwch barhau â'ch taith addysgol yn yr hydref. "Er y bydd llawer ohonoch yn fodlon ar eich canlyniadau ac yn llawn cyffro am eich cam nesaf, os na chawsoch yr hyn yr oeddech wedi'i obeithio, mae digon o opsiynau a chyngor ar gael ar Cymru'n Gweithio." Er y gwarant am ganlyniadau, dywedodd sawl disgybl iddyn nhw dderbyn graddau is na'r disgwyl fore Iau. Mae Deio Owen wedi bod yn astudio yng Ngholeg Meirion Dwyfor, ac fe gafodd raddau is na'i safon AS. "Dwi'm yn siŵr pryd na be'... Dwi'm yn gwbod be' di'r system apêl, felly dwi'm yn gwbod be' dwi am neud rŵan. "Dyle fo gael ei drwsio ond dwi ddim yn gwbod pryd, felly mae hyn yn peri gofid i fi rwan." Yn ymateb fore Iau, dywedodd Llywodraeth Cymru nad oes angen i fyfyrwyr boeni, ac y byddai CBAC yn cyhoeddi graddau sydd wedi eu haddasu "cyn gynted â phosib". Dadansoddiad ein Gohebydd Addysg a Theulu, Bethan Lewis Ar ôl i'r arholiadau gael eu canslo, roedd y gwaith o benderfynu ar raddau yn anochel yn gymhleth. Mae hynny wedi ei waethygu gan newidiadau munud olaf i'r system - wedi'i ysgogi gan bryder ynghylch effaith proses safoni ledled y DU, sydd wedi gostwng graddau a oedd wedi cael eu hamcangyfri' gan athrawon. Mae data a ryddhawyd heddiw yn dangos bod dros 40% o raddau Safon Uwch yng Nghymru wedi eu haddasu yn is. Gobaith y llywodraeth yw y bydd cyhoeddiad neithiwr yn rhoi hyder ychwanegol nad yw disgyblion dan anfantais ond bydd yn cymryd peth amser i weithio allan effaith lawn system a gafodd ei ddylunio ar gyfer amgylchiadau unigryw eleni. 'Anghyfiawnderau clir' Dywedodd Eithne Hughes, Cyfarwyddwraig Cymdeithas Arweinwyr Ysgolion a Cholegau Cymru (ASCL) bod aelodau'n siomedig iawn gyda'r canlyniadau. "Rydym wedi derbyn llawer o alwadau gan arweinwyr ysgol yn mynegi eu rhwystredigaeth, eu dryswch, a'u siom ynghylch y canlyniadau a ddyfarnwyd i'w myfyrwyr. "Maent yn adrodd bod graddau wedi cael eu gostwng mewn ffordd sydd, yn eu barn nhw, yn gwbl annheg ac annymunol, ac maent yn hynod bryderus am yr effaith niweidiol ar y bobl ifanc dan sylw. "Gweithiodd arweinwyr ysgol yn galed iawn i ddarparu graddau cywir i fwrdd arholi CBAC, gan ddilyn yr holl ganllawiau yn ofalus, ac maent yn siomedig bod y model ystadegol a ddefnyddiwyd wedyn i safoni'r graddau hyn wedi cael effaith mor ddinistriol. "Byddwn yn gweithio i ddeall mwy am yr hyn sydd wedi digwydd, ond ein hargraff ar unwaith yw bod y broses ystadegol wedi creu anghyfiawnderau clir." Beth yw'r broblem? Mae'r corff sy'n rheoleiddio cymwysterau eisoes wedi nodi bod y graddau sy'n cael eu hamcangyfrif yng Nghymru wedi bod yn rhy hael. Dros y ddegawd ddiwethaf mae cyfran y graddau uchaf wedi cyrraedd rhyw chwarter, llynedd roedd tua 27%. Ond yn ôl Cymwysterau Cymru pe bai wedi dilyn yr hyn oedd wedi ei amcangyfrif ar gyfer yr haf yma - byddai dros 40% wedi bod yn raddau A ac A*. Roedd y ganran hon yn cael ei gweld yn "hael", felly er mwyn cadw hygrededd yr arholiadau - i gyflogwyr a phrifysgolion - ac i fod yn deg â myfyrwyr, mae'r corff wedi diwygio'r canlyniadau. Oes modd apelio? Bydd yn rhaid apelio trwy ysgol neu goleg yn hytrach na mynd yn uniongyrchol at fwrdd arholi CBAC - ac mae'n broses gyfyngedig er enghraifft y bwrdd arholi'n defnyddio'r data anghywir i bennu gradd terfynol. Ni fydd ysgolion a cholegau yn gallu ailystyried y graddau yr oedden nhw wedi amcangyfrif yn wreiddiol ac os fydd camgymeriadau yn dod i'r amlwg yn sgil yr apêl, ni fydd disgyblion eraill yn gweld gostyngiad yn eu graddau yn ôl y bwrdd arholi. Mae 'na bryder wedi bod am y broses safoni sy'n edrych ar ganlyniadau blaenorol ysgolion a cholegau.

Steffan MessengerGohebydd BBC Cymru Roedd dros un o bob pum person fu farw gyda Covid-19 yma yn byw gyda'r clefyd. Nawr mae galwadau'n cael eu gwneud i sefydlu tasglu dementia penodol rhag ofn bod ail don. Mae elusennau, arbenigwyr a theuluoedd wedi dweud wrth BBC Cymru y dylid eu cynnwys yn ffurfiol mewn ymdrechion i gynllunio ymlaen. Dywedodd Llywodraeth Cymru eu bod nhw wedi cyfarfod "yn gyson" gyda grwpiau dementia. 'Bywydau allan o reolaeth' Ar ôl colli ei thad gyda coronafeirws ym mis Ebrill, dywedodd Ceri Higgins o Donteg yn Rhondda Cynon Taf fod ganddi "lawer o gwestiynau'n mynd drwy fy mhen bob dydd". Roedd David Williams, 82 oed, wedi derbyn prawf positif ddyddiau'n unig ar ôl dychwelyd adref yn dilyn cyfnod byr o ofal seibiant mewn cartref nyrsio lleol. Golygai'r cyfyngiadau ar y pryd i'r cyn-beiriannydd gyda'r awyrlu a ffigwr amlwg yn ei gymuned dreulio wythnosau yn yr ysbyty heb unrhyw gysylltiad â'i deulu. "Roedden ni'n teimlo bod ein bywydau allan o reolaeth gan nad oedden ni'n gallu cyfrannu at yr hyn oedd yn bwysig iddo fe ac aton ni," meddai Ms Higgins. Ar ôl treulio'r 11 mlynedd ddiwethaf yn gofalu am ei thad "bron a bod 24 awr y dydd", dywed eu bod wedi datblygu eu hiaith eu hunain a ffordd o siarad i'w helpu i gyfathrebu a deall. Llwyddodd "nyrs hyfryd iawn" - a'i ffoniodd i ddweud ei fod yn marw - ddefnyddio rhai o'r ymadroddion a siarad am ei deulu a'i gariad at gŵn yn yr eiliadau olaf. Er bod hynny wedi bod yn gysur mawr, dywedodd Ms Higgins fod bywyd ers marwolaeth ei thad wedi bod fel "bod ynghanol drysfa", yn methu cynnal yr angladd y byddai wedi bod ei eisiau ac yn poeni'n gynyddol nad oedd digon yn cael ei wneud i ymchwilio i'r rheswm pam bod pobl â dementia wedi'u heffeithio mor wael, meddai. "Gwyliais gynhadledd gan y llywodraeth lle'r oedd Andrew Goodall [Prif Weithredwr y GIG] yn sôn am ddod â phobl flaenllaw ym myd canser at ei gilydd i drafod ffordd ymlaen a sut y byddai hynny'n helpu pobl. "A feddylies i y dylai hyn fod yn digwydd i bobl sy'n byw gyda dementia - mae angen tasglu dementia arno' ni. "I weld y fath ystadegau ar gyfer y cyfnod pan wnaeth fy nhad farw - mae'n gwneud i mi feddwl bod hynny'n sgil-effaith o'r holl broblemau oedd yn effeithio ar bobl sy'n byw gyda dementia cyn y pandemig hefyd. Mae'n syfrdanol. "Bob wythnos pan y'n ni'n gweld nifer y marwolaethau, [mae'r llywodraeth] yn dweud bod rhaid i ni gofio fod y tu ôl i bob un person sy'n marw mae'n 'na deulu yn galaru. Wel mae dyletswydd arnon ni felly i ddeall pam fuon nhw farw, beth oedd yr amgylchiadau. "Cyn i ni symud ymlaen, mae angen i ni ddeall beth sy'n digwydd i bobl â dementia ac mae angen i ni wneud hynny nawr. Oherwydd i lawer mae'n mynd i fod yn rhy hwyr." Beth mae'r ystadegau yn ei ddangos? O'r cyfanswm o 2,450 o farwolaethau yng Nghymru a gysylltwyd â coronafeirws rhwng Mawrth a Mehefin, mae adroddiad diweddaraf y Swyddfa Ystadegau Gwladol (ONS) yn dangos bod 543 wedi bod yn byw gyda dementia/clefyd Alzheimer. Mewn cymhariaeth, bu farw 233 o bobl oedd â chlefydau anadlu isaf, 222 gyda phroblemau llif gwaed i'r galon, a 49 gyda diabetes. Mae'r darlun hyd yn oed yn fwy trawiadol yn Lloegr, lle roedd chwarter o farwolaethau Covid rhwng mis Mawrth a mis Mehefin yn bobl oedd wedi bod yn byw gyda dementia. Yn ogystal, mae adroddiad ar wahân gan yr ONS ar gofrestriadau marwolaeth nad ydyn nhw'n gysylltiedig â Covid-19 wedi dangos cynnydd o 52.2% yn yr hyn a elwir yn 'farwolaethau ychwanegol' (excess deaths) o bobl â dementia yn ystod y pandemig ledled Cymru a Lloegr. Dyma'r twf mwyaf mewn marwolaethau o unrhyw gyflwr iechyd ac mae wedi cael ei alw'n "syfrdanol" gan y Gymdeithas Alzheimer. "Mae'r nifer anghymesur o bobl â dementia sydd wedi marw yn ystod y pandemig yn rhywbeth a ddylai fod yn destun pryder i ni i gyd," meddai Cheryl Williams o Gymdeithas Alzheimer Cymru. "Yn sicr nid oedd gan lawer o gartrefi gofal PPE digonol ar gyfer staff ar ddechrau'r pandemig - efallai nad oedd hyn yn ddigon o flaenoriaeth i'r Llywodraeth yn y dyddiau cynnar." Ond fel Ceri Higgins, mae Ms Williams yn credu bod cwestiynau ehangach y tu hwnt i fesurau rheoli haint o ran pam y cafodd pobl â dementia eu "taro waethaf". "Diffyg cyswllt wyneb yn wyneb â theulu, ffrindiau, rhyngweithio cymdeithasol - mae wedi cael effaith sylweddol," meddai. 'Arswyd a thristwch' Dywedodd Dr Charles Musselwhite, o Ganolfan Heneiddio Arloesol Prifysgol Abertawe, ei fod wedi darllen yr ystadegau gyda "chymysgedd o arswyd a thristwch". "Roedden ni bob amser yn gwybod bod pobl hŷn yn llawer mwy agored i niwed, llawer mwy mewn perygl. Ond rwy'n credu ei fod yn dangos sut mae rhai grwpiau yn mynd yn angof. "Wrth gwrs wrth edrych yn ôl mae'n hawdd pigo ar bethau gallen ni fod wedi eu gwneud yn wahanol a phethau bydden ni'n hoffi eu gwneud yn wahanol eto yn y dyfodol - ond mae hwn yn un grŵp roedden ni'n gwybod oedd yn agored i niwed ac nid ydyn nhw wedi cael eu hamddiffyn mewn unrhyw ystyr difrifol. "Rwy'n credu bod yn rhaid i ni roi pobl hŷn ac yn enwedig y rhai ag unrhyw broblemau iechyd cronig wrth wraidd yr hyn rydym yn ei wneud yn symud ymlaen. "Mae llawer o grwpiau gwirioneddol dda ar gyfer pobl sy'n byw gyda dementia, elusennau, sefydliadau'r trydydd sector, arbenigwyr fel ni - mae angen i ni eu cynnwys yn fwy ynghylch beth i'w wneud os bydd ail don, ar sut i reoli hyn yn llawer mwy gofalus." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru eu bod wedi bod yn cyfarfod yn rheolaidd â Fforwm Partneriaeth Covid-19 Gofal Dementia i "ddeall ffyrdd y gallwn gefnogi unigolion â dementia a'u teuluoedd trwy'r pandemig hwn". "Er mwyn cefnogi'r gwaith hwn, mae Grŵp Goruchwylio Gweithrediad ac Effaith ym maes Dementia (DOIIG) Llywodraeth Cymru wedi'i adfer ac mae'n cwrdd yn rhithiol i sicrhau bod y camau a nodir yn y Cynllun Gweithredu Dementia yn cael eu blaenoriaethu yng nghyd-destun Covid-19."

Nos Fercher pleidleisiodd y Senedd i wahardd Neil McEvoy o'r siambr tan 21 Ionawr ar ôl i bwyllgor ddyfarnu ei fod wedi ymddwyn yn ymosodol tuag at Mr Antoniw. Mae'r penderfyniad yn golygu y bydd cyflog Mr McEvoy yn cael ei dorri am y cyfnod. Honnodd Mr McEvoy ei fod yn cael ei gosbi am rywbeth sydd ddim yn wir. Ond dywedodd Mr Antoniw, AS Pontypridd, ei fod yn poeni y gallai gael ei "ymosod arno" gan Mr McEvoy am fisoedd ar ôl y digwyddiad. Dyfarnodd Pwyllgor Safonau Ymddygiad y Senedd fod Mr McEvoy wedi torri'r cod ymddygiad yn ddifrifol ac wedi "dangosodd dirmyg" at ei gydweithwyr pan fu mewn dadl gyda Mr Antoniw ym mis Mai 2019. Dilynwyd y canfyddiadau gan ymchwiliad gan y Cyn-Gomisiynydd Safonau, Syr Roderick Evans mewn i'r digwyddiad y tu mewn a thu allan i siambr y Senedd. Rhoddodd chwe aelod o staff dystiolaeth am y digwyddiad. Dywedodd Mr Antoniw, oedd wedi cwyno i Syr Roderick am y digwyddiad, bod Mr McEvoy wedi ymddwyn mewn ffordd "fygythiol tuag ato ac wedi codi ei lais," yn dweud "llwfrgi wyt ti o fewn dy grŵp mawr, na'i gael ti". Dywedodd un tyst ei fod yn "edrych fel petai fod Neil yn mynd i gwffio Mick". Cyhuddwyd Mr McEvoy gan Mr Antoniw o ymosod yn gyhoeddus "ar onestrwydd adroddiad y pwyllgor, y tystion annibynnol, a'i hunain". "Mewn ffordd sydd bron fel Trump, awgrymodd ar ei gyfryngau cymdeithasol ei fod yn cael ei erlid gan y pwyllgor oherwydd ei fod yn Gymro o leiafrif ethnig." Ychwanegodd bod Mr McEvoy wedi cael ei brofi i fod yn "fwli cyson a'n fygythiol", a dywedodd fod ei ymddygiad yn cael "effaith negyddol ar weithwyr unigol yn y lle". Mae Mr McEvoy yn gwrthod fersiwn Mr Antoniw o'r hyn ddigwyddodd, a honiadau rhai o'r tystion ei fod wedi codi "ddwywaith neu dair" yn y Senedd. Doedd dim lluniau camerâu CCTV o'r digwyddiad yn y siambr, ond roedd yna rhai o'r tu allan. Dywedodd Mr McEvoy ei fod yn cwestiynu rhai o'r datganiadau a wnaed gan dystion a'r gŵyn ei hun. Penderfynodd y pwyllgor beidio gwylio'r lluniau am resymau gwarchod data, gan ychwanegu fod y comisiynydd wedi canfod digon o dystiolaeth i gefnogi'r gŵyn. Roedd Mr McEvoy, meddai'r pwyllgor, wedi derbyn wrth roi tystiolaeth ei fod "wedi colli'i dymer a bod ei ymddygiad at Mick Antoniw MS yn ymosodol". "Dyw bod yn ymosodol yn gorfforol ac yn eiriol at unigolyn arall ddim yn dderbyniol mewn unrhyw sefyllfa, ond yn arbennig gan rai sydd i fod i arwain trwy esiampl," medd y pwyllgor. "Mae gan bawb hawl i deimlo'n ddiogel yn y gweithle, ac yn yr achos hwn ni ddigwyddodd hynny." Pasiwyd y cynnig i wahardd Mr McEvoy am 21 diwrnod gyda 45 o blaid, a chwech yn ei erbyn. Pleidleisiodd aelodau Llafur, Plaid Cymru a'r Ceidwadwyr dros y cynnig, er i AS Llafur Rhiannon Passmore ymatal ei phleidlais ynghyd ag AS UKIP Michelle Brown. Y chwech a wnaeth bleidleisio yn erbyn y cynnig oedd Caroline Jones a Mandy Jones o'r grŵp Reform, Gareth Bennett a Mark Reckless o blaid Diddymu'r Cynulliad, Neil Hamilton o UKIP a Neil McEvoy ei hun.

Llyr EdwardsGohebydd BBC Cymru Mae hela ffesantod, hwyaid ac anifeiliaid eraill yn weithgaredd sy'n cael ei weld yn un ymylol gan lawer, ond mae'r gymdeithas yn dweud ei fod yn cael effaith fawr ar yr economi. Yn ôl un o weithwyr stad saethu yng ngogledd Cymru, mae'n dod ag incwm "sylweddol" i'r ardal ar adeg pan nad oes llawer o dwristiaid yn ymweld. Yn ôl y BASC, mae saethu yn dod a £75m i economi cefn gwlad Cymru, ac yn cyflogi 2,500 o bobl yn llawn a rhan amser yn y maes. Arian i'r economi Ar Stad y Rhug ger Corwen, mae helfa ffesantod wedi bod yn digwydd ers rhyw 30 mlynedd. Yn ôl Gareth Jones, llefarydd ar ran y Stad, mae saethu yn dod a hwb economaidd mawr i'r stad ac i'r ardal gyfagos. Dywedodd: "Mae rhyw 10 o bobl ar y tro yn talu swm sylweddol o arian i ddod yma i saethu, a hynny rhyw dair i bedair gwaith bob wythnos o fis Hydref tan ddiwedd Ionawr. "Ar adeg pan nad oes yna lawer o dwristiaid o gwmpas mae'r bobl yma yn llenwi'r gwestai lleol a ma' nhw'n cael lluniaeth yma ar y stad hefyd." Ychwanegodd: "Dwi'n dallt nad ydi saethu at ddant pawb ond mae'n syndod faint o arian sy'n dod i'r economi leol ohono a hynny mewn pob math o ffyrdd." Ategu hyn wnaeth Meurig Rees, llefarydd ar ran y BASC. Dywedodd: "Mae na ryw 76,000 o bobl yn saethu yng Nghymru a mae na 2,500 o bobl yn cael eu cyflogi yn rhan a llawn amser yn y maes, a mae na ryw 3,000 o fusnesau yma yn gwerthu dillad ac offer ac ati yn ymwneud a saethu." Ychwanegodd bod pob math o bobl yn saethu, o ffermwyr, cyfreithwyr, dynion tan, bancwyr gweithwyr mewn siopau ac yn y blaen. Ond beth yw ei farn tuag at bobl sy'n gweld saethu fel peth creulon a diangen? Dywedodd Mr Rees: "Mae pawb â'i farn, jyst bod nhw'n gadael i ni gael ein barn ni, a fel o ni'n dweud mae saethu werth £75m i'r economi leol."

Daeth rheoliadau i'w lle ddydd Mawrth oedd yn golygu bod gan yr heddlu a chynghorau hawl i roi dirwy i gwmnïau os nad oedden nhw yn gwneud popeth posib i gadw gweithwyr ddau fetr i ffwrdd o'i gilydd. Ond yn ôl y gwleidydd Plaid Cymru mae'r pedwar prif gwnstabl yng Nghymru wedi gwrthwynebu hyn. Dywedodd Llywodraeth Cymru mai "opsiwn olaf" fyddai defnyddio'r heddlu i blismona'r rheolau newydd. Mae Mr Jones yn cefnogi nod y ddeddfwriaeth ond nid yw'n cytuno gyda'r disgwyliad i'r heddlu ei phlismona. "Mae'r prif gwnstabliaid wedi annog Llywodraeth Cymru i newid eu canllawiau fel mater o frys ac rwy'n sefyll ysgwydd wrth ysgwydd gyda nhw ar hyn," meddai. Yn sgil y gyfraith newydd mae gan heddluoedd ac awdurdodau lleol y pwerau i roi dirwy sy'n amrywio rhwng £60 am droseddu y tro cyntaf i £120 am ail droseddu neu wneud sawl gwaith. Mae rhai wedi dweud nad yw'r ddirwy yn swm digon uchel, a bod y ffordd mae'r gyfraith wedi dod i rym yn gosod cwmnïau mewn sefyllfa anodd. Dim 'gwaharddiad llwyr' Mae'r Prif Weinidog, Mark Drakeford wedi dweud nad yw'r rheolau yn "waharddiad llwyr" ar bobl yn gweithio yn agosach na dau fetr. Ond mae disgwyl i gwmnïau ystyried iechyd eu gweithwyr a gweithredu yn unol â hynny. Mewn sesiwn holi ac ateb ar y cyfryngau cymdeithas nos Fercher dywedodd y byddai disgwyl i weithfeydd blismona eu hunain. Dylai unrhyw weithwyr oedd yn poeni godi eu pryderon gyda'u hundebau llafur, meddai. "Rwy'n cefnogi'r ddeddfwriaeth ond rwy'n hollol yn erbyn y syniad iddi gael ei gorfodi gan yr heddlu. meddai Mr Jones. "Mae fel defnyddio swyddogion heddlu fel arolygwyr ffatri pan fo gan Heddlu Gogledd Cymru a heddluoedd eraill Cymru waith pwysig eu hunain i'w wneud yn ystod yr argyfwng coronafeirws." Yn ei farn ef dylai cynghorau ac Awdurdod Gweithredol Iechyd a Diogelwch "gamu i'r adwy a gwneud eu gwaith". "Nhw ddylai gymryd cyfrifoldeb am weithredu'r ddeddf yn hytrach na disgwyl i'r heddlu wneud eu gwaith drostyn nhw," meddai. "Rwy'n siŵr y byddai'n well gan y cyhoedd yn y gogledd weld ein heddlu'n gorfodi cydymffurfiad gyda deddfwriaeth deithio hanfodol yn hytrach na gorfod ymweld â ffatrïoedd i sicrhau bod gweithwyr yn cael eu cadw dau fetr ar wahân." Dywedodd Mr Jones ei fod wedi codi'r mater gydag Ysgrifennydd Cymru, Simon Hart. 'Opsiwn olaf' Dywedodd y Gweinidog Tai a Llywodraeth Leol, Julie James yng nghynhadledd Llywodraeth Cymru ddydd Mercher mai "opsiwn olaf" fyddai defnyddio'r heddlu. Ychwanegodd y dylai gweithwyr godi eu pryderon gyda'u cyflogwyr i ddechrau, ac yna eu hundeb os oes ganddyn nhw un. "Os dydy hynny ddim yn gweithio, ac mi fydd yn gweithio yn y mwyafrif o achosion, fe all cysylltu gyda'ch awdurdod lleol neu eich aelod Cynulliad hefyd weithio," meddai. "Yn amlwg, opsiwn olaf yn unig yw'r heddlu, a hynny i gyflogwyr 'styfnig sy'n benderfynol o dorri'r rheolau. Dydyn ni ddim yn disgwyl cael unrhyw un o'r rheiny yng Nghymru."

Gan fod ystadegau Llywodraeth Cymru yn dangos bod 1,341,000 o bobl mewn gwaith yn 2008, byddai'n golygu gostyngiad o 3.4% erbyn 2020. Yn eu hymchwil ar gyfer rhaglen CF99 BBC Cymru mae'r Sefydliad dros Ymchwil Polisi Cyhoeddus hefyd wedi rhagweld y bydd 8,000 yn llai o bobl yn gyflogedig yng Nghymru erbyn 2020 o'i gymharu ag eleni - yr unig ran o'r DU lle bydd gostyngiad dros y cyfnod. Ym mhob rhan arall mae'r sefydliad yn rhagweld y bydd mwy mewn gwaith erbyn 2020 o'i gymharu â 2011. Mae'r sefydliad wedi dweud mai'r nifer uchel o bobl yn y sector cyhoeddus a gweithgynhyrchu yng Nghymru sy'n gyfrifol am y "darlun dilewyrch". Dyma'r meysydd sydd wedi colli'r nifer ucha' o swyddi ers dechrau'r dirwasgiad. 'Darlun dilewyrch' Mae'r lefelau uwch o ddiweithdra yn y sectorau hyn yn effeithio yn eu tro ar fusnesau eraill - fel siopau a bwytai - sy'n dibynnu ar bobl yn gwario eu henillion. Yn ôl ystadegau swyddogol, mae 'na 335,000 o bobl yn cael eu cyflogi yn y sector cyhoeddus yng Nghymru ar hyn o bryd - 25.7% o'r boblogaeth gyflogedig. Dywedodd Katie Schmuecker, uwchgymrawd y sefydliad, fod yr astudiaeth yn "cyfleu darlun dilewyrch o ddegawd yn y duwch" ac yn awgrymu bod Cymru yn "un o'r ardaloedd sydd wedi'i tharo waetha' gan y dirwasgiad ac arbedion, ac o ganlyniad bydd yr adferiad yn hirach yn dod i'r ardaloedd hynny." Mae'r sefydliad wedi dweud bod angen buddsoddiad yng Nghymru er mwyn ysgogi twf o ran swyddi. Ac mae wedi argymell sefydlu clystyrau arloesi, gwario arian ar isadeiledd trafnidiaeth, banc buddsoddi a chymelliadau treth i fusnesau fuddsoddi mewn ymchwil, datblygiad ac arloesedd. Mae rhaglen CF99 hefyd wedi edrych ar ystadegau swyddogol sy'n datgelu bod rhannau o Gymru wedi gweld cwymp sylweddol mewn cyfartaledd incwm dros y flwyddyn ddiwetha'. Yn gynharach yn y mis, cyhoeddwyd mai Dwyfor Meirionnydd oedd yr ardal â'r cyfartaledd incwm isaf yn y DU. Ym Mhen-y-bont ar Ogwr, roedd y cyfartaledd incwm wedi gostwng 8.7% y llynedd i £22,062. Ond mewn ardaloedd eraill fel Brycheiniog a Maesyfed roedd y cyfartaledd incwm wedi codi 9.5%. Ar y cyfan, roedd y cyfartaledd incwm ar draws Cymru wedi cynyddu 0.4% i £22,461. 'Ffynnu' Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru fod Cymru "yn siŵr o gael ei tharo'n waeth" oherwydd y nifer uchel o swyddi sector cyhoeddus, ond eu bod yn "gwneud popeth posib i leihau effeithiau negyddol y toriadau i'n cyllid". "Mae gennym restr o fesurau i gefnogi unigolion a helpu busnesau i ffynnu - o safleoedd sy'n cael eu ffafrio ar gyfer sefydlu Ardaloedd Menter, sectorau newydd i'w blaenoriaethu, adolygiad o bolisi treth busnes, i'n rhaglen £75m ar gyfer Twf Swyddi yng Nghymru ymhlith pobl ifanc di-waith rhwng 16-24 oed. "Yr wythnos ddiwetha' fe gyhoeddon ni becyn £55m i helpu i greu a chynnal swyddi a thwf yn economi Cymru. Rydym yn buddsoddi £38.9m yn ychwanegol mewn pethau fel sgiliau a phrentisiaethau - a'r arian yna'n dod o ganlyniad i benderfyniad Llywodraeth y DU i beidio â chynyddu treth cyngor yn Lloegr." Yn ogystal, dywedodd Llywodraeth Cymru eu bod yn buddsoddi mewn ysbytai, ysgolion a ffyrdd newydd yn ystod y flwyddyn ariannol bresennol.

Y Prifardd Twm Morys, un o wersyllwyr brwd yr Eisteddfod, sy'n hiraethu am yr hyn sydd ar goll er gwaetha'r holl dechnoleg - ac yn egluro pam na fydd yn cymryd rhan yn y 'Zoomryson'. Cyfarch y llwythau Dw i'n meddwl am yr Eisteddfod Genedlaethol ers blynyddoedd fel Brwydr y Corn Mawr Bach, pan ddaeth ynghyd gynghrair o lwythau'r Lakota, y Cheyenne a'r Arapaho, fyddai yng ngyddfau'i gilydd gan amla', i ymladd yn erbyn byddin yr Unol Daleithiau a chario'r dydd. Bydd rhai ohonom yn cyrraedd y noson cyn i'r Ŵyl gychwyn i osod ein gwersyll, neu a dweud yn iawn, gadael i'r Prif Garafaniwr Ifan Prys ei godi o. A difyrrwch mawr drannoeth fydd eistedd yn yr adwy i wylio'r brodorion yn cyrraedd, a'u cyfarch nhw fesul un a dau neu fesul teulu, a gwybod ar eu hacen yn ateb, i ba lwyth maen nhw'n perthyn: pobl Gwlad y Mwynder, pobl Gwlad yr Hud, Lloeau Llŷn. Gwaith y p'nawn cyntaf wedyn ers talwm oedd dwyn cyrch, y fi ac Elis Gwyn, i gael hyd i bencadlys yn y cyffiniau. Os byddai'r Brifwyl mewn ardal lle na ddaeth y wennol yn ôl i'w nyth, fel petai, wel dyna fwydro pen y tafarnwr a selogion y lle er mwyn sicrhau y byddai croeso inni yn ystod yr wythnos, a chyfeddach a chenhadu! Dydi'r cyrch hwnnw ddim yn digwydd ers pan mae bar mawr ym mhob pen i'r Maes, a Syched yn y canol, a thai tafarnau'r pentrefi oddi amgylch yn ddistaw er gwaetha'r bynting i gyd. Mae llun yn rhywle o'r Priflenor Robin Llywelyn, y Prifardd Mei Mac a minnau yn ein gwisgoedd gwynion yn yfed peint o Ginus du yn Eisteddfod Casnewydd, 2004, y llun cyntaf o'i fath erioed. A pheth rhyfedd i mi o bawb ei ddweud ar goedd fel hyn rŵan ydi mai'r peth mwya' andwyol ddigwyddodd erioed yn hanes yr Eisteddfod fel cenhadwraig genedlaethol oedd caniatáu gwerthu alcohol ar y Maes. Un waith cyn hyn y penderfynwyd gohirio'r Brifwyl yn gyfan-gwbwl. Ym 1914 roedd hynny, pan oedd hi i fod ym Mangor; yn ystod wythnos gyntaf Awst y cyhoeddodd Prydain ryfel yn erbyn yr Almaen. Aros o dan sêl am flwyddyn gyfan wnaeth y cyfansoddiadau a'r beirniadaethau i gyd. Penderfynwyd peidio â'i chynnal eto ym 1940, pan oedd hi i fod ym Mhen-y-Bont-ar-Ogwr. Roedd yno horwth o ffatri arfau anferth - y fwya' yn y byd, meddan nhw - a'r ofn oedd efallai na fyddai'r Luftwaffe yn cadw draw hyd yn oed petai'r Archdderwydd Crwys yn sefyll ar y Maen Llog ac yn gwgu arnyn nhw. Ond y flwyddyn honno, cynhaliwyd math o rith-eisteddfod, y peth agosa' i'r Eisteddfod AmGen eleni y gellid ei greu â thechnoleg yr oes honno. Darlledwyd y cwbl ar y radio o stiwdio'r BBC ym Mangor. Y gwahaniaeth oedd bod y prif gystadlaethau wedi mynd yn eu blaen. Rhoddwyd y gadair i T. Rowland Hughes am ei awdl 'Pererinion'. Roedd hon, meddai Alan Llwyd, yn awdl 'finiog o gyfoes', yn 'mynegi pryder am ddyfodol y wlad o ganol y Rhyfel...' 'O ganol y Pla' Piti garw iawn yn fy marn i, un o feirniaid Cadair Tregaron, ydi na fyddai Pwyllgor yr Eisteddfod wedi penderfynu ymestyn y dyddiad cau am flwyddyn. Annheg, meddech chi, i'r rheini sydd wedi gwneud y gwaith yn brydlon ac wedi ei anfon. Carreg a thwll, meddaf innau. Byddai'r rheini wedi cael blwyddyn arall i fireinio'u gwaith, neu i roi ail gynnig, a bydden ni wedi clywed rhai o feirdd a sgwenwyr Cymru yn mynegi pryder - a gobaith a hiwmor - am ddyfodol y wlad o ganol y Pla. Bydd yn rhaid aros tan Eisteddfod Eifionydd a Llŷn, ac efallai erbyn hynny y bydd pethau mawr eraill i ganu amdanyn nhw. Mi fydd yr Ymryson - y Zoomryson, chwedl nwythau - yn mynd yn ei flaen eleni mewn rhith o Babell Lên. Ond fydda' i ddim yn cymryd rhan. Rhaid i mi wrth gynulleidfa fyw yn hytrach na llond sgrîn yn mynd a dod o gydymrysonwyr tebyg i bobl wedi eu codi o waelod llyn, fel mae'n rhaid wrth y cyfarchion yn adwy'r gwersyll wrth i'r llwythau gyrraedd, iddi fod yn Eisteddfod! Nid drwg o beth, cofiwch, ydi cael blwyddyn arall i baratoi at Frwydr y Corn Mawr Bach eto. Ac nid drwg o beth ydi i Ifan Prys gael llonydd am unwaith: Adeg yr Ŵyl, clywaist gri - adlennwrs Di-lun mewn trybini: 'Tyrd, Ifan! Mae d'angan di!' Cei lonydd acw 'leni. Mwy o Gŵyl AmGen:

Roedd Jessica Jin Ren yn un o wyth o deithwyr gafodd eu hanafu wedi'r gwrthdrawiad ar Ffordd Castell-nedd ar 12 Rhagfyr. Roedd yn academydd o Brifysgol Huanghuai yn China ac wedi ymuno am gyfnod gydag adran Cyllid a Chyfrifon Ysgol Rheolaeth, Prifysgol Abertawe. Dywed Heddlu De Cymru bod dyn 63 oed a gafodd ei arestio yn syth wedi'r gwrthdrawiad wedi cael ei ryddhau dan ymchwiliad. 'Academydd talentog' Dywedodd teulu Ms Ren mewn datganiad: "Roedd Jessica yn wraig gariadus Wenquang Wang, ac yn fam oedd wedi llwyr ymroi i'w mab pump oed Yushu Wang a'i merch Mingqui Ren. "Roedd hi'n academydd talentog ac roedd pawb yn ei charu. Mae yna fwlch mawr wedi ei adael ar ei hôl o ran ei theulu a'i cyfeillion yn China ac Abertawe." Mae cwest wedi ei agor a'i ohirio i'r farwolaeth, gyda'r disgwyl y bydd y gwrandawiad llawn yn dechrau ym Mehefin 2020. Dywedodd llefarydd ar ran Prifysgol Abertawe eu bod mewn "sioc ac yn tristáu o glywed am farwolaeth Jessica Jing Ren" a'u bod yn cydymdeimlo â'i theulu. Roedd Kevin Young, y seren Olympaidd o America sy'n dal y record byd am yr amser cyflymaf yn y ras 400 metr dros y clwydi, ymhlith y teithwyr a gafodd eu hanafu. Dywedodd llefarydd ar ran Heddlu'r De eu bod yn parhau i apelio am dystion i'r gwrthdrawiad ddigwyddodd tua 09:40. Mae cwmni bysiau First Cymru hefyd wedi dechau ymchwiliad i'r gwrthdrawiad.

Fe fydd y grŵp ifanc o ardal Ruthun yn perfformio cân fuddugol Cân i Gymru 2018, Cofio Hedd Wyn, fel rhan o gystadleuaeth y Gân Ryngwladol Orau. Bydd y gystadleuaeth, sy'n cynnwys cynrychiolwyr o'r chwe gwlad Geltaidd, yn cael ei chynnal am 19:30 yn Letterkenny, Iwerddon. Mae enillwyr blaenorol y gystadleuaeth yn cynnwys Bando (1982), Hefin Huws (1989), Elin Fflur a'r Moniars (2003) a Brigyn (2011). Cymru yw'r wlad sydd wedi gwneud orau yn y gystadleuaeth dros y blynyddoedd, gan gipio'r brif wobr 14 o weithiau. Yn ogystal â chymryd rhan yn y gystadleuaeth Cân Ryngwladol Orau, bydd y grŵp yn perfformio ar nos Wener fel rhan o'r noson Gymreig. 'Braint arbennig' Dywedodd Harri Owen, prif leisydd y grŵp, ei bod hi'n "fraint arbennig i allu cynrychioli Cymru" yn yr ŵyl a'u bod yn gobeithio "gwneud y genedl yn falch". Ychwanegodd bod yr ŵyl yn gyfle i ddathlu diwylliant Cymru ac i gyfarfod a chymysgu â phobl o wledydd eraill. Yn ôl Harri maen nhw wedi ennill y wobr fwyaf yn barod gan allu cynrychioli Cymru, a bod unrhyw beth arall yn "hufen ar y gacen". "Mae popeth wedi newid ar ôl Cân i Gymru. Rydyn ni wedi mwynhau'r profiad o fod ar y radio ac mae gennym ni lawer o gigs i edrych ymlaen atyn nhw hefyd," meddai. Roedd Erfyl Owen, cyfansoddwr y gân a thad Harri yn ategu sylwadau ei fab ar raglen Ifan Evans, Radio Cymru gan egluro sut allai'r ŵyl fod yn blatfform da ar gyfer y band. "Mi fydd yr ŵyl yn gyfle da i'r hogiau a mwynhau sydd yn bwysig rŵan," meddai. Bydd modd dilyn y newyddion diweddaraf am yr Ŵyl Ban Geltaidd ar eu tudalen Facebook swyddogol.

Heddiw, mae'r dyn 26 oed o Langollen yn teimlo'n ffodus i fod yn fyw ac yn helpu eraill i estyn allan am help - rhywbeth nad oedd o'i hun yn gwybod sut i'w wneud pan oedd ar ei awr dywyllaf. Mae hunanladdiad yn effeithio ar dros ddwywaith gymaint o ddynion na menywod yng Nghymru ac mae gan y diwydiant ffermio un o'r ffigyrau uchaf o ran proffesiwn. Mae Sam yn gwirfoddoli gydag elusen DPJ Foundation sy'n cymryd rhan mewn wythnos i roi sylw arbennig i iechyd meddwl yn y sector amaethyddol sy'n dechrau ar ddiwrnod iechyd meddwl y byd ar 10 Hydref. Cymerwch gamau bach tuag at ddechrau siarad, meddai Sam wrth rannu ei brofiad gyda Cymru Fyw: "Dros y blynyddoedd 'nath pethau jyst dechrau mynd o'i le. O'n i'n sâl am lot mwy o amser nag o'n i'n meddwl," meddai. Ddim eisiau siarad Breuddwyd Sam erioed oedd ffermio, ond dydi ei deulu ddim yn dod o gefndir amaethyddol. Felly pan brynodd ei fferm a'i stoc ei hun roedd ganddo lawer o waith dysgu a neb i'w helpu. "Roedd prynu'r lle wedi cymryd lot o stress, roedd rhaid talu amdano fo 'run pryd, felly am flynyddoedd dwi 'di bod yn gweithio a stressio dros talu biliau, talu morgej, gwneud yn siŵr bod y gwaith i gyd wedi ei wneud, a trio cadw'r gwaith llawn amser, y job, yn mynd hefyd," meddai Sam. "Wedyn dros yr haf 2018 o'n i wedi mynd yn uffernol o sâl, oedd 'na rhywbeth yn rong. O'n i'n gwneud y tŷ i fyny hefyd, ac o'n i'n stryglo i gadw popeth i fynd, ond o'n i ddim isho deud wrth neb. "Wedyn 'nath o fynd yn waeth ac yn waeth, oedd pobl yn dechrau sylwi mod i'n stryglo. O'n i jyst ddim yn gallu cael fy mhen o gwmpas bywyd. "'Nath y berthynas efo Mam a Dad, y teulu a nghariad i ddioddef. O'n i'n stryglo efo nhw i gyd achos roedden nhw isho i fi siarad am bethau o'n i ddim isho siarad amdanyn nhw. "Aeth un peth i'r llall a rhwng Dolig a Flwyddyn Newydd 2018 o'n i wedi penderfynu lladd fy hun. Roedd y Dolig yn amser unig i fi, oedd 'na lot o bethau'n mynd ymlaen, oedd y tŷ heb ei orffen, ac o'n i ddim rili wedi siarad efo neb amdano fo. "O'n i ddim eisiau gwneud rhywbeth [i fy hun]... ond dyna'r unig plan o'n i'n gallu cael yn syth yn fy mhen i." Fe geisiodd Sam gymryd ei fywyd ond yn ffodus fe gafodd ei ddarganfod mewn pryd. Bu yn Ysbyty Glan Clwyd cyn cael ei symud i uned seiciatryddol ym Mangor - cyfnod mae'n ei ddisgrifio fel un unig ac "ofnus" iawn. Hyd yn oed wedi gadael yr ysbyty a gweld cwnselwyr y gwasanaeth iechyd yn ddyddiol, doedd o ddim eto wedi sylweddoli ei fod wedi bod yn sâl iawn am gyfnod hir. Dim ond yn raddol y dechreuodd ddeall ei fod wedi bod yn sâl ers bron i bum mlynedd. Edrych yn ôl "Mae'n uffar o job deall bod ti'n sâl. O'n i jyst wedi mynd i feddwl, 'dyma pwy ydw i rŵan', achos ti'n newid dros gyfnod mawr o amser. Ti'n gwybod bod 'na rywbeth. Ti'n gwybod bod pethe yn newid a ti'n colli pobl a mae'r busnes yn mynd... ond ti ddim yn gwybod be' ydi o. "Ti ddim isho deud 'dwi'n depressed', ti ddim isho deud dy fod ti'n teimlo fel wyt ti achos ti ddim yn gwybod os 'di rhywun yn mynd i ddeall neu ddim, a dwi 'di dod ar draws lot o bobl sydd yn cau coelio bo fi'n stryglo ac roedd hynny'n ei wneud yn waeth." Yn hytrach na gallu rhannu ei ofidiau roedd wedi gwthio pawb o'i gwmpas yn bellach i ffwrdd. Y mwyaf roedd y problemau yn pentyrru, yr anoddaf oedd hi iddo fo allu dweud beth oedd yn ei boeni. "Oedd i gyd o'r pethau yna yn mynd trwy mhen i, lot o filiau yn dod mewn, trio talu am popeth, trio cadw job... Wrth edrych arno fo rŵan, oedd gormod yn mynd ymlaen ac o'n i ddim yn gwybod sut i ddelio efo fo." Roedd yn bwyta llai a llai ac yn ei chael yn anodd cysgu yn y nos ac yn anodd codi yn y bore - rhywbeth oedd yn anarferol iddo. Ar rai dyddiau lle roedd angen mynd ag ŵyn i'r farchnad, fyddai o ddim yn gallu ysgogi ei hun i fynd â nhw. Roedd wedi gadael ei swydd hefyd gan nad oedd yn teimlo ei fod yn gallu ei gwneud mwyach ac roedd hynny hefyd yn ychwanegu at y pryderon ariannol. Ffraeodd gyda'i deulu a daeth ei berthynas gyda'i gariad i ben. Mae 'na ffordd o wella Fe gafodd Sam yr help roedd ei angen yn y diwedd ar ôl cysylltu gyda'r DPJ Foundation. "Unwaith o'n i wedi cael y counselling iawn, o'n i 'di dechrau deall mod i'n sâl. Os fase rhywun di gallu gwneud hynny i fi cyn i bethau mynd mor wael a wnaethon nhw fyswn i di deall fod 'na ffordd allan, a ffordd o wella. "Os fyse neb 'di ffeindio fi y diwrnod yne, fyswn i heb gael help. A mae rhai pobl dwi'n nabod - o'n i'n arfer 'nabod - sydd ddim di bod mor lwcus â hynny." Mae pawb yn disgwyl i ffermwyr fod yn gryf, meddai Sam, i helpu eraill, nid i ofyn am help eu hunain. Ond mae angen help arnyn nhw gan bobl sy'n deall y pwysau unigryw sydd ar ffermwyr. "O'n i ddim angen i bethau fynd mor ddrwg â hynny, o'n i'n poeni am dalu biliau, ac mi roedd y pres yn y banc, ond o'n i jyst ddim yn gallu cael o yn fy mhen i gymryd y pres allan i dalu'r bil. Mae'n swnio'n od, ond dyna sut fath o amser oedd o, oedd dim byd yn iawn yn fy mhen i." "O'n i ddim isho i neb wybod. "Ti eisiau rhywun i ofyn iti 'be sy?', 'oes yne rhywbeth tisho i fi wneud?' ond wedyn ti ddim eisiau iddyn nhw wneud chwaith, achos ti eisiau iddyn nhw feddwl bod ti'n gallu 'neud o ar dy ben dy hun. "O'n i ddim yn gallu cymryd yr help. Ond o'n i eisiau'r help." Beth yw cyngor Sam i eraill? "I ddechrau, deall bod 'na rywbeth yn rong a dwi'n gwybod ei fod yn anodd, ond dechrau dweud mewn ffyrdd bach. "Mae fy nheulu i 'di newid lot, oedd neb ohonan ni'n siarad am ddim byd, ond rŵan os oes 'na rywbeth bach, dani jyst yn siarad amdano fo. Mae'n swnio fel rhywbeth hawdd, ond dydi o ddim." Camau bach ydyn nhw, meddai Sam: cyfaddef eich bod ddim yn teimlo fel codi y bore hwnnw, yn hytrach na theimlo cywilydd; dweud eich bod yn cael trafferth talu bil; siarad yn hytrach na cheisio cuddio teimladau. "Os oes 'na ffordd i ddechrau siarad efo rywun, dim bwys pwy - brawd, Mam, cariad - mae pawb yn gallu codi ffôn wedyn ar dy ran di i gael help os ti ddim yn gallu. "Mae o yn anodd. Jyst ffeindia ffordd o ddweud be' sy." Cyfaddefwch hefyd na fedrwch chi wneud popeth eich hun, a dewch â phobl i mewn i'ch bywyd meddai Sam. Roedd wedi cymryd holl gyfrifoldeb y fferm ar ei ysgwyddau ei hun, felly pan aeth yn sâl doedd gan ei deulu ddim syniad beth i'w wneud ar y fferm. Rŵan mae wedi trafod gyda'i dad a phobl eraill beth yw'r gwaith sydd angen ei wneud ar y fferm. 'Mae pawb yn stryglo' Bellach mae Sam yn codi ymwybyddiaeth o'r help sydd ar gael drwy siarad efo ffermwyr mewn sioeau a marchnadoedd ac yn ei swydd newydd yn gweithio i gwmni bwyd amaethyddol. "Y mwyaf dwi'n siarad efo pobl am fy sefyllfa fi, y mwya' mae pobl yn dechrau siarad am eu teimladau nhw. Mae pawb yn stryglo efo rhywbeth, ar ryw adeg, pawb. Dwi ddim yn gwybod pam bod neb yn siarad amdano fo. "Os fyse rhywun wedi deud ddwy flynedd yn ôl y byswn i dal yma a'r busnes yn gwneud mor dda, rŵan dwi'n well.... dwi dal yn stryglo efo pethau, ond dwi'n gwybod sut i ddelio efo fo." Sefydlwyd elusen DPJ Foundation yn arbennig i bobl yn y sector amaeth er cof am Daniel Picton-Jones, contractiwr amaethyddol o Sir Benfro a gollwyd i hunanladdiad. Mae'r elusen yn cymryd rhanmewn cynhadledd iechyd meddwl i Gymru gyfan sy'n cael ei gynnal gan Undeb Amaethwyr Cymru ddydd Gwener, 9 Hydref, 2020. Hefyd o ddiddordeb:

Sgoriodd Aaron Ramsey ddwy gôl wrth i Gymru guro Hwngari o 2-0 yng Nghaerdydd a sicrhau eu lle yn rowndiau terfynol y bencampwriaeth. Yn siarad ar Radio Wales, dywedodd Jonathan Ford ei fod yn "oes aur", gan alw am "ymestyn yr oes aur yna i Gwpan y Byd ac ymhellach". Ychwanegodd Ian Gwyn Hughes o'r gymdeithas bod chwaraewyr ifanc y garfan wedi dangos hyder a "phendantrwydd" cyn y gêm allweddol nos Fawrth. 'Lot o waith caled' Dywedodd Mr Ford: "Dydy hyn ddim ond yn grêt i chwaraeon na phêl-droed, mae'n grêt i Gymru. "Dewch i ni gael y wlad y tu ôl ein tîm eto." Dywedodd hefyd: "Dydy'r pethau yma ddim yn digwydd drwy ddamwain, mae'n cymryd lot o waith caled. "Mae'r holl chwaraewyr a staff angen cymryd clod. Mae pawb wedi gweithio mor galed." Dyma'r ail dro yn olynol i Gymru gyrraedd rowndiau terfynol pencampwriaeth Ewrop. Llwyddodd carfan Chris Coleman i gyrraedd y rownd gynderfynol yn 2016. Ond dywedodd Mr Ford y byddai'n "anghywir i ddechrau gwneud cymariaethau gyda'r hyn wnaethon ni yn y gorffennol". Ar ôl y dathliadau, dywedodd pennaeth cyfathrebu'r gymdeithas bod chwaraewyr ifanc y garfan wedi mynd i mewn i'r gêm yn "gwbl hyderus". "Dyw bwrdwn methiannau'r gorffennol ddim ar eu hysgwyddau nhw," meddai Ian Gwyn Hughes ar y Post Cyntaf. "I lot ohonyn nhw, Dan James, Ethan Ampadu, y bechgyn ifanc i gyd, yr unig beth ma' nhw yn cofio o ran Cymru 'di llwyddiant y blynyddoedd diwethaf. "Yr Euros, cyrraedd y rownd gynderfynol a bron a chyrraedd Cwpan y Byd, torfeydd mawr, dyna maen nhw'n gofio. Dy nhw ddim wedi cael na phrofi methiant y gorffennol. "Ac ro' nhw'n mynd i mewn i'r gêm roedd 'na bendantrwydd amdanyn nhw, o nhw'n gwbl hyderus eu bod nhw am ennill, o nhw'n benderfynol o ennill." Sylw'n troi Ychwanegodd bod y gymdeithas nawr yn troi eu sylw at sicrhau fod y paratoadau yn mynd yn llyfn. "De ni'n gwybod be' i ddisgwyl yn fwy y tro yma oherwydd profiad 2016 yn Ffrainc o ran y paratoi. "Wrth gwrs mi fydd o'n wahanol, fyddwn ni methu aros mewn un lle fel natho' ni yn Dinard. "Mi fydd pedwar neu bump ohono ni yn mynd allan ar gyfer yr enwau yn dod allan o'r het yn Bucharest wythnos i ddydd Gwener, mae'r seremoni ei hun dydd Sadwrn, felly cawn ni wybod pa grŵp 'da ni a lle byddwn ni yn chwarae. "Mae 'na son 'fallai mai Copenhagen, St Petersburg neu yn Baku eto a Rhufain, dyna ydy'r son felly cawn ni wybod a chadarnhad bryd hynny."

Daw'r penderfyniad gan gwmni Hitachi, sydd wedi methu dod i gytundeb ariannol ar y cynllun £12bn. Roedd disgwyl i 9,000 o weithwyr adeiladu'r atomfa, ac i gannoedd o swyddi parhaol gael eu creu, pe bai'r safle'n weithredol erbyn canol y 2020au. Dywedodd is-gwmni Hitachi, Horizon, y byddan nhw'n "cadw'r opsiwn i ailgydio yn y datblygiad yn y dyfodol". Dywedodd Llywodraeth Cymru bod y cyhoeddiad yn "siomedig a phryderus" tra bod Ysgrifennydd Cymru'n dweud nad yw'n "golygu diwedd ar gyfer cyfleoedd yn Wylfa". 'Methu bodloni pawb' Mewn datganiad, dywedodd Horizon y byddai'n "atal ei raglen i ddatblygu gorsafoedd niwclear yn y DU" yn dilyn penderfyniad Hitachi. Dywedodd Duncan Hawthorne, Prif Weithredwr Pŵer Niwclear Horizon: "Rydyn ni wedi dod yn ein blaenau'n dda ar bob agwedd o ddatblygiad y prosiect, gan gynnwys dyluniad y DU o'n hadweithydd a oedd wedi cael ei brofi, datblygu'r gadwyn gyflenwi ac yn enwedig adeiladu sefydliad galluog iawn o bobl dalentog ac ymrwymedig." Ond ychwanegodd nad ydy'r cwmni wedi gallu "dod i gytundeb sy'n bodloni pawb dan sylw" ar yr ochr ariannol, "er gwaethaf ymdrechion gorau pawb a fu'n ymwneud â'r gwaith". "O ganlyniad byddwn yn atal y gwaith o ddatblygu prosiect Wylfa Newydd, yn ogystal â'r gwaith sy'n ymwneud ag Oldbury, nes bydd modd dod o hyd i ateb. "Yn y cyfamser, byddwn yn cymryd camau i leihau ein presenoldeb ond byddwn yn cadw'r opsiwn i ailgydio yn y datblygiad yn y dyfodol." Roedd Llywodraeth y DU wedi cytuno i ariannu dwy ran o dair o gost y cynllun, ond mae Hitachi wedi cael trafferth sicrhau buddsoddiad ar gyfer gweddill y gost. Mewn datganiad i Dŷ'r Cyffredin, dywedodd yr Ysgrifennydd Ynni Greg Clark eu bod hefyd wedi cynnig gwarantu pris o hyd at £75 megawat yr awr ar gyfer yr ynni. Ond dywedodd y gweinidog bod ynni adnewyddol wedi gostwng mewn pris yn y blynyddoedd diwethaf, gan gyfrannu at "gryfder ein marchnad ynni". "Mae gan niwclear rhan bwysig i'w chwarae fel rhan o gymysgedd ynni amrywiol, ond mae'n rhaid i'r pris hwnnw fod yn un teg i dalwyr biliau trydan a threthdalwyr," meddai. Daw'r cyhoeddiad wedi misoedd o ddyfalu bod y prosiect dan fygythiad. Dywedodd AS Llafur Ynys Môn, Albert Owen bod yn "rhaid i bawb ddod at ei gilydd rŵan a chadw'r prosiect i fynd", ond mai Llywodraeth y DU yn unig sydd mewn sefyllfa i roi'r sicrwydd y mae datblygwyr ei angen cyn buddsoddi. Ychwanegodd Mr Owen bod y sefyllfa, fel methiant Morlyn Bae Abertawe, yn arwydd nad ydy'r ffyrdd arferol o ariannu prosiectau uchelgeisiol o'r fath yn gweithio bellach, sy'n egluro pam fod hi'n anodd sicrhau buddsoddiad gan ddatblygwyr. 'Nid dyma'r diwedd' Dywedodd Ysgrifennydd Cymru, Alun Cairns ei fod yn parhau i gredu y byddai datblygiad niwclear yng ngogledd Cymru er gwaethaf cyhoeddiad Hitachi. "Rydw i'n hyderus y bydd prosiect niwclear newydd ar y safle rywbryd, ond bydd oedi am ychydig o flynyddoedd," meddai. Dywedodd fod Llywodraeth y DU yn hyderus y byddai buddsoddwyr preifat yn gallu cael eu canfod er mwyn cynorthwyo'r cynllun. Fe wnaeth hefyd wadu adroddiadau nad oedd Theresa May a phrif weinidog Japan, Shinzo Abe wedi trafod y mater yn eu cyfarfod yn Downing Street yr wythnos diwethaf. Dywedodd Ysgrifennydd Economi Llywodraeth Cymru, Ken Skates, bod y cyhoeddiad yn "siomedig a phryderus i Ynys Môn, gogledd Cymru a'r DU". Ychwanegodd bod angen "parhau gyda'r momentwm ynghylch y prosesau statudol" os ydy'r cynllun am gael ei wireddu, gan ddweud y byddai'n "parhau i bwyso ar Lywodraeth y DU". Mae'n rhaid i lywodraethau Cymru a'r DU ymateb ar frys i gyhoeddiad Hitachi yn ôl AC Ynys Môn, Rhun ap Iorwerth. "Mae'n rhaid i ni edrych ar sut i symud yn ein blaenau wedi'r cyhoeddiad," meddai. "Mae'n rhaid i Lywodraeth y DU ddangos eu bod nhw o ddifrif am gefnogi Wylfa. Nid yw eu gweithredoedd hyd yn hyn wedi arwain at rhyw lawer." Mae grŵp ymgyrchu PAWB (Pobl Atal Wylfa B) wedi croesawu'r cyhoeddiad, gan ddweud ei fod yn "ryddhad i bob un ohonom sy'n poeni am ddyfodol ein hynys, ein gwlad, ein hiaith, yr amgylchedd ac yn wir am ynni adnewyddadwy". "Rhybuddiodd PAWB ers blynyddoedd fod y costau ynglŷn â phrosiect Wylfa yn debygol o fod yn faen tramgwydd angheuol i'r prosiect, ond cawsom ein hanwybyddu," meddai'r ymgyrchwyr mewn datganiad. "Gwaddol hyn yw fod dros ddegawd wedi ei wastraffu ar Wylfa, ac ychydig iawn o gynllunio economaidd amgen wedi digwydd." Ychwanegodd Robat Idris, llefarydd ar ran y mudiad, fod y newyddion ddydd Iau yn gyfle i Ynys Môn "adael gwallgofrwydd niwclear tu ôl iddo fo". "Dwi heb glywed dim un gwleidydd yn ymddiheuro i bobl ifanc. Maen nhw wedi cael eu camarwain," meddai ar raglen Taro'r Post BBC Radio Cymru. "Yn lle dilyn rhyw freuddwyd ffôl, dylen ni gynllunio ar gyfer dyfodol lle gellir defnyddio sgiliau pobl ifanc yr ynys." 'Coblyn o glec' Ond bydd y penderfyniad yn "goblyn o glec i bobl yn yr ardal" yn ôl cadeirydd Cyngor Cymuned Llanbadrig, Derec Owen. "Gyda Wylfa mi fuasai o wedi creu 800 o swyddi. Lle arall gewch chi 800 o swyddi yng ngogledd Môn neu ogledd Cymru? "Mae hwn yn un o gynlluniau mwyaf gorllewin Ewrop. Mae'n bryd i'r llywodraeth ymyrryd." Wrth fynegi "siom a phryder dwys" wedi'r cyhoeddiad, dywedodd Arweinydd Cyngor Ynys Môn, Llinos Medi, ei bod yn dal yn ffyddiog y gall Hitachi ddod i gytundeb gyda llywodraethau'r DU a Japan er mwyn symud ymlaen. Bydd y cyngor, meddai, yn parhau i bwyso ar Lywodraeth y DU "i sicrhau bod yr oediad yma'n cael ei oresgyn fel ein bod yn llwyddo i greu'r swyddi o safon a'r cyfleoedd i fusnesau, sydd wir eu hangen, am flynyddoedd i ddod." Yn sgil y cyhoeddiad, mae'r Grid Cenedlaethol hefyd wedi cyhoeddi na fyddan nhw'n parhau gyda chynllun i godi rhwydwaith o beilonau 20 milltir o hyd ar yr ynys. Dywedodd llefarydd bod y cynllun hwnnw hefyd wedi ei atal, ac y byddai "ond yn cael ei ddatblygu os oes angen".

Roedd Jitendra Rathod yn arbennigwr mewn llawfeddygaeth cardio-thorasig yn Ysbyty Athrofaol Cymru. Yn ôl Bwrdd Iechyd Caerdydd a'r Fro, bu farw yn y ward gofal dwys yn yr ysbyty. Mewn teyrnged iddo ar eu gwefan, mae'r bwrdd iechyd yn dweud bod 'Jitu' yn "lawfeddyg hynod ymroddgar oedd yn ofalgar iawn o'i gleifion". "Roedd yn berson trugarog iawn ac yn ddyn arbennig. Roedd ei ymroddiad i'w arbenigedd yn rhagorol," meddai. Dywedodd y bwrdd iechyd ei fod wedi gweithio yn yr adran llawfeddygaeth cardio-thorasig ers canol y 90au a'i fod wedi cael cyfnod byr dramor cyn dychwelyd yn 2006. "Byddwn yn gweld ei eisiau yn fawr," meddai'r datganiad. Mewn datganiad, dywedodd Cyngor Meddygol Cymru y BMA eu bod yn cydymdeimlo'n ddwys â theulu, ffrindiau a chydweithwyr Dr Rathod. Fe ddywedodd y cadeirydd, Dr David Bailey, y bydd ei farwolaeth 'yn cael effaith ar y gymuned feddygol gyfan wrth iddyn nhw fynd i'r afael ag effaith ofnadwy covid-19 ar ein cymunedau.'

Daw'r apêl ar ôl i bedwar achos newydd o'r frech goch ddod i'r amlwg mewn ysgol yng Nghasnewydd. Mae Iechyd Cyhoeddus Cymru wrthi'n ymchwilio i'r achosion. Yn ôl Dr Tom Porter, sy'n ymgynghorydd iechyd cyhoeddus, nid yw un brechlyn MMR yn ddigon i warchod plentyn a pherson ifanc rhag dal y frech goch, clwy'r pennau a'r frech Almaenig. "Ar hyn o bryd mae un o bob saith plentyn yn ardal Caerdydd a Bro Morgannwg wedi methu a chael y dos cywir o'r brechlyn. Mae'r nifer yna llawer yn llai na'r hyn sydd ei angen i rwystro rhagor o achosion," meddai. "Fe fydden ni'n annog rhieni i sicrhau bod eu plant wedi derbyn y ddau bigiad, ac os nad ydyn nhw wedi, iddyn nhw gysylltu gyda'u meddyg teulu am apwyntiad."

Mae Darren Osborne, 47, wedi ei ddal ar gyhuddiad o baratoi a gweithredu terfysgaeth, gan gynnwys llofruddio. Ar hyn o bryd, mae tŷ yn ardal Pentwyn o'r brifddinas yn cael ei archwilio gan swyddogion. Bu farw un dyn, gyda 11 arall wedi'u hanafu, pan gafodd fan ei gyrru i dorf o addolwyr Mwslemaidd yn ardal Finsbury Park toc wedi hanner nos fore Llun. Mae'n debyg bod y fan gafodd ei defnyddio yn y digwyddiad yn eiddo i gwmni Pontyclun Van Hire o Rondda Cynon Taf. Dywedodd yr AS Jo Stevens, sy'n cynrychioli etholaeth Canol Caerdydd, ei fod hi'n "bryderus iawn bod yr ymosodwr honedig" yn dod o'i hetholaeth. Wrth siarad y tu allan i'w chartref yn Weston Super Mare, dywedodd chwaer Mr Osborne, Nicola, ei bod hi'n "ymddiheuro'n fawr am yr hyn sydd wedi digwydd." Mae Heddlu'r De yn dweud eu bod yn cydweithio gyda Heddlu Llundain ar eu hymchwiliadau, gan ddweud y bydd patrolau ychwanegol i sicrhau diogelwch cymunedau.

Mae Parkes, sydd wedi ennill 29 cap dros Gymru, yn debyg o ymuno gyda thîm Panasonic Wild Knights yn Japan. Bydd Brad Mooar yn dychwelyd i Seland Newydd i ymuno gyda thîm hyfforddi'r Crysau Duon a hynny cyn y bydd y Scarlets yn ail ddechrau ymarfer pan fydd tymor 2019-20 yn ail ddechrau. Cadarnhawyd eisoes mai Glenn Delaney fydd yn olynu Mooar. Chwaraewyr yn gadael Y Chwaraewyr eraill fydd yn gadael y Scarlets yw Kieron Fonotia, Corey Baldwin, Jonathan Evans, Morgan Williams, Simon Gardiner, Rhys Fawcett and Tom James. Roedd James eisoes wedi datgan ei fwriad i ymddeol o rygbi. Bydd y chwaraewyr yn gadael cyn y bydd unrhyw ymarferion yn ail ddechrau. Bydd penderfyniad Parkes i symud i Japan yn olygu na fydd bellach yn gymwys i chwarae i Gymru gan y bydd gyda chlwb tu allan i'w wlad ac yntau heb ennill 60 o gapiau neu fwy.

Wythnosau ar ôl iddi gyrraedd nôl i Fietnam fis Ionawr mae Cadi Mai o Lanbedrog yn sownd yn ei fflat oherwydd cyfyngiadau'r coronafeirws. Mae hi'n byw a gweithio yn Hanoi fel athrawes Saesneg i blant rhwng 5 a 12 oed. Mae wedi bod yn wyliadwrus iawn ers cyrraedd gan wisgo masg yn gyson, golchi ei dwylo a chario diheintydd efo hi i bob man. Mae hefyd wedi bod wrth ei bodd yn dysgu am y bobl a'r diwylliant a thrio bwydydd newydd. Ond ers 31 Mawrth, mae'r awdurdodau wedi cyflwyno lockdown sy'n golygu bod Cadi mwy neu lai yn gaeth i'r fflat mae hi'n ei rannu gyda merch o Ganada. "Mae wedi mynd yn fwy llym arnon ni yn ddiweddar. Gawson ni neges ryw bythefnos yn ôl yn dweud nad oedden ni'n cael gadael y fflat os nag ydy o'n fater brys," meddai Cadi. Dydyn nhw ddim hyd yn oed yn cael mynd allan i wneud ymarfer corff ond maen nhw'n cael mynd i brynu bwyd neu feddygyniaeth. Er hynny, mae eu landlord wedi gofyn iddyn nhw beidio â gadael y fflat o gwbl felly maen nhw'n cael bwyd wedi ei ddanfon ar gefn motobeic i du allan y fflat. "Mae'n rhaid i rywun jyst derbyn y sefyllfa a gobeithio, o wrando ar hynny, fod pethau'n mynd i wella yma mewn ychydig a fyddwn ni'n cael cario ymlaen efo'n bywydau mewn ychydig yma." "Rydan i wedi bod mor ffodus fod y landlord wedi bod mor glên efo ni," meddai. "Nes i ddeffro'r diwrnod o'r blaen i neges gan y ddynas yn dweud bod 'na nŵdls yn aros amdanon ni tu allan i'r drws. Pan nes i agor y drws oedd 'na focs anferth efo 30 paced o nŵdls i'n cadw ni i fynd am y cyfnod yma. "Maen nhw wedi bod mor glên - mae'r caredigrwydd jyst yn cyffwrdd rhywun yma ar adeg fel hyn." Mae ei landlord hefyd wedi cwtogi ei rhent dros y cyfnod yma a dweud wrthi am gysylltu os ydi hi angen unrhywbeth. Dysgu dros y we Dydi Cadi ddim wedi cyfarfod y plant mae hi'n ei ddysgu wyneb-yn-wyneb eto am eu bod nhw ar eu gwyliau pan gyrhaeddodd hi ac rŵan adref oherwydd y coronafeirws. Felly mae wedi bod yn eu dysgu o'i fflat ers tair wythnos. "Dwi'n dysgu'r plant oddi ar fy ngwely! 'Dan ni'n rhoi'r gwersi drwy Zoom... mae'n gweithio'n champion. "Mae'r plantos i gyd mor annwyl ac mae eu Saesneg nhw'n rhyfeddol." Maen nhw'n dysgu mwy na Saesneg hefyd gan i Cadi roi gwers am Gymru iddyn nhw ar ddydd Gŵyl Dewi! Yn ôl Cadi, er bod "dim trefn" ar rai agweddau eraill yn y wlad, mae'r llywodraeth wedi bod yn effeithiol iawn yn delio gyda'r coronafeirws, gan "weithredu'n syth a rhoi mesurau call yn eu lle o ran cau ysgolion yn syth", meddai. Os oes 'na achos posibl, maen nhw'n dod yno'n syth i ddiheintio'r stryd a gwneud yn siŵr bod y bobl yn hunan-ynysu. Dim marwolaethau "O'n i'n cyrraedd y ganolfan ryw bythefnos, dair yn ôl [cyn y lockdown] ac roedd 'na ddyn fel fysach chi'n ei weld mewn ffilm mewn siwt wen a rhywbeth am ei gefn o yn sprayio, yn disinffectio, yr adeilad," meddai Cadi. "Mae'n anhygoel, does dim mo'r fath beth â iechyd a diogelwch yn bodoli yma, a 10 munud yn ddiweddarach, oeddan ni'n cael mynd nôl fewn... ac roedd bob dim yn socian, y plygiau a bob dim!" Mae ychydig o achosion o'r coronafeirws yn Hanoi meddai Cadi ond does yr un marwolaeth wedi bod yn y wlad o gwbl, sy'n anhygoel o ystyried bod Fietnam yn wlad o dros 97 miliwn. Mae'r wlad hefyd wedi anfon miloedd o fasgiau i wledydd eraill gan gynnwys Prydain. Mae llawer o bobl eraill o dramor sydd yn y wlad wedi hedfan adref, a dyna argymhelliad llywodraeth y DU hefyd. Er iddi ystyried gwneud hyn, penderfynodd Cadi aros, yn rhannol oherwydd yr ofn o ddal y feirws wrth deithio nôl mewn awyren. Mae'n diolch am dechnoleg i allu cadw mewn cysylltiad gyda'i chariad, Geraint, nôl yng Nghymru oedd i fod i ddod i aros ati ddiwedd mis Ebrill. Mae'r llywodraeth wedi gwahardd pobl o dramor rhag dod i'r wlad ar hyn o bryd. Codi calon Ond mae'n ffeindio ffyrdd o gadw ei hysbryd drwy'r cyfnod. "Un o'r pethau sy'n fy nghadw i'n gall trwy'r cyfnod yma ydi crosio. Dwi'n gweithio ar flanced ac mae hynny'n mynd â fi i ryw fyd bach arall am ychydig funudau bob diwrnod. Mae crosio'n gysur mawr. "Dwi hefyd wedi bod yn g'neud sesiynau soundbath ar y we sy'n fy ngalluogi i gysgu'n well dros y cyfnod yma. "Dwi hefyd yn trio gwisgo dillad lliwgar yma gan bod hynny wastad yn codi calon." Cyngor da i bob un ohonon ni!

Daeth cadarnhad ddydd Llun o faes gorchwyl archwiliad Arolygiaeth Gofal Iechyd Cymru (HIW) i ymateb y bwrdd i honiadau bod Kris Wade wedi ymosod ar gleifion yn rhywiol, cyn iddo ladd Christine James yn ei fflat ym Mae Caerdydd. Llywodraeth Cymru wnaeth drefnu'r archwiliad ar ôl i Wade, sydd bellach yn 38, gael dedfryd o garchar am oes gydag isafswm o 21 mlynedd dan glo. Fe fydd yr archwiliad hefyd yn gofyn pa wersi gall y GIG ar draws Cymru eu dysgu o'r achos. Bydd HIW yn edrych i adolygiad mewnol y bwrdd wedi tri honiad gwahanol yn erbyn Wade yn y gweithle. Ystyried camau'r bwrdd Roedd Wade wedi cael ei atal o'i waith pan laddodd Ms James, 65, mewn ymosodiad gyda chymhelliant rhywiol ym Medi 2016. Mae disgwyl i'r arolygwyr asesu pa mor fanwl oedd arolygiad y bwrdd, a pha mor gywir oedd eu penderfyniadau ar sail y dystiolaeth o'u blaenau. Hefyd fe fyddan nhw'n penderfynu a wnaeth y bwrdd ddigon i sicrhau diogelwch cleifion. Mae gofyn iddyn nhw edrych ar feysydd yn cynnwys recriwtio staff, cofnodi honiadau, a "llywodraethu a diwylliant". Mae disgwyl i'r arolwygwyr orffen eu gwaith cyn diwedd y flwyddyn, ac fe fydd adroddiad yn cael ei gyhoeddi. Y llynedd fe gyhoeddodd un o'r tair menyw ag anableddau dysgu wnaeth gwyno bod Wade wedi ymosod arni yn y ganolfan lle roedd yn gweithio fwriad i gymryd camau cyfreithiol. Fe ymddiheurodd y bwrdd gan ddweud bod rhai aelodau staff "heb ddilyn canllawiau mor gadarn ag y dylien nhw fod wedi gwneud". Mae'r bwrdd wedi croesawu'r archwiliad ac wedi gwneud addewid i gydweithredu'n llawn.

Ond pwysleisiodd Vaughan Gething fod system wedi'i ddarparu'n barod i ddelio gyda chynnydd yn y defnydd o'r gwasanaeth. Daw ei sylwadau wedi i brif weithredwr GIG Cymru, Dr Andrew Goodall hefyd ymddiheuro oherwydd y "galw eithriadol" ar y gwasanaeth yn y dyddiau diwetha. Dywedodd Dr Andrew Goodall mai mis Rhagfyr oedd y prysuraf erioed ar gyfer galwadau i ddigwyddiadau difrifol. 'Pwysau' Wrth son am ohirio llawdriniaethau dywedodd Mr Gething: "Wrth baratoi ar gyfer y gaeaf, mae'r gwasanaeth iechyd yn lleihau'r nifer o lawdriniaethau sy'n cael eu trefnu o flaen llaw, ond wrth edrych ar y pwysau sydd wedi bod arnom mae mwy wedi'u gohirio. "Dwi ddim yn credu byddai unrhyw un sydd wedi cael llawdriniaeth wedi'i chanslo yn dweud eu bod nhw'n haeddu'r llawdriniaeth yn fwy na rhywun sydd wirioneddol angen un ar frys. "Ond dwi'n ymddiheuro'n daer os oes unrhyw un wedi dioddef newid yn ei gofal neu driniaeth sydd wedi'i ohirio oherwydd y pwysau rydym yn ei wynebu." Ddydd Mercher, dywedodd Coleg Brenhinol Meddygaeth Frys Cymru bod unedau brys yn ysbytai Cymru'n "teimlo fel maes y gad" i staff. Yn ymateb ar Twitter, diolchodd yr Ysgrifennydd Iechyd, Vaughan Gething i staff y GIG sy'n dangos "gwydnwch" wrth ddelio gyda'r pwysau. 'Heriol' Dywedodd Dr Goodall wrth BBC Radio Wales bod y gaeaf hwn wedi bod yn "gyfnod heriol iawn i'r GIG yng Nghymru". "Mae'r Gwasanaeth Ambiwlans wedi adrodd ei fod wedi derbyn mwy o alwadau coch - rhai difrifol - nag erioed ym mis Rhagfyr," meddai. Dywedodd Dr Goodall bod cyfnodau o dywydd oer yn gallu arwain at gynnydd yn nifer y bobl sy'n ymweld ag ysbytai gyda phroblemau anadlu. Ychwanegodd bod y GIG wedi gorfod ymateb i ddwbl y galwadau roedden nhw'n ei ddisgwyl ar Nos Galan." "Wrth i mi siarad gyda chi, rwy'n gwybod bod 400 o gleifion yn ein unedau brys ar draws Cymru, ac mae tua 50% ohonyn nhw dros 85 oed," meddai. "Mae'r GIG yn ymateb i bwysau sylweddol iawn, ac rydyn ni wedi cyflwyno cynlluniau gaeafol i gefnogi hyn. "Mae'n amlwg hefyd bod staff wedi bod yn wych yn ymateb. Maen nhw'n ymroddedig iawn i'r GIG ac i ofal cleifion. "Rydyn ni'n gwybod ei bod wastad yn mynd i fod yn brysurach dros y cyfnod yma - mae tua 400 o welyau ychwanegol wedi'u hagor." Mae nifer o fyrddau iechyd Cymru wedi gorfod gohirio llawdriniaethau oherwydd prysurdeb y gaeaf, gydag Ysbyty Treforys yn Abertawe wedi gorfod gohirio'r "mwyafrif". "Byddwn yn ymddiheuro i unrhyw glaf sydd wedi'u heffeithio," meddai Dr Goodall. "Rydyn ni wastad yn ceisio cydbwyso pwysau galwadau brys yn erbyn galw cyffredinol y system. "Byddwn yn ceisio aildrefnu eu gofal cyn gynted â phosib." 'Arbennig o wael' Dywedodd Vanessa Young, cyfarwyddwr Conffederasiwn GIG Cymru, sy'n cynrychioli'r byrddau iechyd yng Nghymru: "Mae hi wedi bod yn arbennig o wael dros gyfnod y flwyddyn newydd. "Atebodd Gwasanaeth Ambiwlans Cymru 1,000 o alwadau'n ychwanegol ar Ddydd Calan. "Mae'r twf yn y nawdd i'r GIG wedi bod yn is nag yn y blynyddoedd diwethaf, felly rydyn ni'n dechrau'r flwyddyn o sefyllfa anoddach. "Mae'r nawdd ry' ni'n ei dderbyn gan Lywodraeth Cymru yn cael ei werthfawrogi ac rydym yn gwneud yr hyn y gallwn ni i wneud y gorau ohono." Ychwanegodd: "Mae yna gwestiwn sydd angen i ni ei ofyn am y math o wasanaeth iechyd rydyn ni ei eisiau wrth i gymdeithas newid - allwn ni ddim disgwyl iddo ymateb pan mae gofyn i ni wneud mwy a mwy bob blwyddyn gydag adnoddau sydd ddim yn tyfu ar yr un raddfa." 'Risgiau' Ym mis Tachwedd dywedodd Vaughan Gething fod y gwasanaeth iechyd "yn y safle gorau posib" i ymdopi gyda pwysau'r gaeaf. Wrth ymateb i'w sylwadau ym mis Tachwedd dywedodd: "Rydym yn y safle gorau posib a gallwn ni fod, ond dywedais hefyd byddai ambell ddiwrnod hynod o anodd a bod risgiau a rhai pethau na allwn gynllunio ar eu cyfer," meddai.

Mewn neges ar y we mae'r Undeb, sy'n cynnwys tua 400 o gapeli ledled Cymru, yn sôn am bwysigrwydd y traddodiad o deithio i fynwentydd er mwyn gosod blodau a "chadw'r cof am ein hanwyliaid yn fyw" ond yn pwysleisio na ddylid gwneud hyn eleni. Dywedodd y Parchedig Dyfrig Rees, Ysgrifennydd Cyffredinol Undeb yr Annibynwyr Cymraeg: "Yn y dyddiau rhyfedd hyn, yr ydym ni'n ysu i wneud pethau sy'n ein hatgoffa ni o normalrwydd ond fedrwn ni ddim peryglu'n hiechyd ni nac iechyd pobl eraill. "Ddaw dim da o deithio i dalu gwrogaeth i'r meirw. Felly, eleni, peidiwch â mynd i'r fynwent yn ôl eich harfer - arhoswch adref. "Cynheuwch gannwyll, mynnwch foment dawel i gofio am y bobl a fu'n rhan o'ch bywyd chi ar y ddaear hon unwaith ac sy'n parhau i fod yn annwyl i chi o hyd. "Basen nhw'n deall y rheswm dros gadw draw. Roedden nhw yn eich caru chi a bydden nhw am i chi fod yn ddiogel." Dywedodd y Parchedig Beti Wyn James o Gaerfyrddin fod y cyfnod presennol yn eithriadol o anodd i bobl sydd newydd golli eu hanwyliaid. "Mae hi wedi bod yn chwithig tu hwnt, rwy' wedi gorfod trefnu angladdau dros y ffôn yn hytrach na wyneb yn wyneb, ac mae'r angladdau wedi cael eu cyfyngu i'r teulu yn unig. Trefnu angladdau dros y ffôn yn 'chwithig' "Ond o fy mhrofiad personol mae'n rhaid dweud fod pobl wedi bod yn dda iawn a deall y sefyllfa, yn gwerthfawrogi ein bod yn gallu cynnal yr angladd o gwbl. "Mae rhai yn dweud y byddant yn trefnu gwasanaeth coffa yn y dyfodol, pan fydd pethau yn wahanol, "Mae wedi newid y ffordd yr wyf yn gweithio, rwy' wedi gorfod bod yn fwy dyfeisgar a chreadigol ond er bod drws y capel, yr adeilad ar glo mae cymuned yr eglwys yn dal i fod gyda ni, diolch yn rhannol i'r dechnoleg newydd," meddai.

Wrth i'r pandemig coronafirws ledu ym Mhrydain mae arbenigwyr sy'n gofalu am gleifion diwedd oes yn annog pobl i gael y sgyrsiau anodd hynny tra bo modd. Mae un o feddygon lliniarol mwyaf blaenllaw'r wlad, y Farwnes Ilora Finlay o Landaf, yn dweud y dylai pawb ystyried pa driniaeth y bydden nhw'n dymuno derbyn petai nhw'n mynd yn ddifrifol wael a lleisio eu dymuniadau ar ôl eu marwolaethau a chyfleu hyn i'w hanwyliaid. Er mai symptomau ysgafn o Covid-19 fydd y mwyafrif yn eu dioddef, mae'r Farwnes Finlay yn annog pawb, nid yr henoed a'r bregus yn unig, i "ailystyried, ailfeddwl a dweud beth sy'n wirioneddol bwysig iddyn nhw" wrth i'r cyhoedd wynebu'r pandemig. Wrth siarad â rhaglen Politics Wales BBC Cymru, mi ddywedodd y Farwnes Finlay: "Hyd yn hyn, roedd pobl yn meddwl bod modd cynllunio ar gyfer popeth, ond rydyn ni wedi sylweddoli o'r diwedd ein bod yn byw gydag ansicrwydd drwy'r amser, ac mae wedi ein hwynebu'n uniongyrchol. "Felly mae'n rhaid i ni feddwl nawr - beth yw'r pethau sy'n bwysig i ni? Pa sgyrsiau y dylen ni gael gyda'r rhai rydyn ni'n eu caru, nawr - nid yfory na drennydd - a beth sydd angen i ni ddweud wrthyn nhw? "Efallai bod gyda ni safbwyntiau cryf ... efallai os ydych chi'n fregus ac yn mynd yn sâl gyda'r firws yma, efallai eich bod chi'n teimlo nad ydych am fynd i'r ysbyty a chael eich rhoi ar beiriant anadlu. "Rhaid i chi adael i bobl wybod nawr fel bod modd rhoi pethau ar waith. "Ond yn anad dim, siaradwch â'r bobl rydych chi'n eu caru ac sy'n eich caru chi. "Mae'r sgyrsiau yna'n anodd i bawb, dydyn nhw byth yn hawdd ... rydyn ni i gyd yn byw yn meddwl na fydd yn digwydd i ni, ond mae'n rhaid i chi feddwl ei fod yn bosib," ychwanegodd. Mae rhoi gwybod i anwyliaid am fodolaeth ewyllys a sut i gael gafael ar ddogfennau pwysig, drwy rannu cyfrineiriau ar-lein allweddol ymhlith y camau ymarferol mae modd eu cymryd, meddai'r Farwnes Finlay. Ychwanegodd y dylai pobl drafod eu dymuniadau am eu hangladd a'r opsiynau ar gyfer dathlu bywyd neu alaru mewn ffordd wahanol. "Rwy'n credu y dylai pawb gael y sgyrsiau hyn," meddai. "Mae pobl yn mynd yn sâl iawn, iawn, nid yw'n union fel cael ffliw neu annwyd." Ond pwysleisiodd bwysigrwydd cymryd amser i werthfawrogi'r foment a dod o hyd i gysur yn y pethau bach gan gynnwys mwynhau byd natur a sgyrsiau ffon gydag anwyliaid. Sgyrsiau gonest Mae'r Gymdeithas Meddygaeth Liniarol (Association for Palliative Medicine) wedi cyhoeddi canllawiau newydd i gynghori gweithwyr iechyd a gofalwyr ar ddulliau i gynnal trafodaethau gyda chleifion a'u teuluoedd. Mae'r canllawiau ar gyfer gweithwyr o fewn y maes gofal lliniarol yn nodi bod angen "sgyrsiau gonest" mor gynnar ag sy'n ymarferol ac mae'n rhybuddio bod cleifion sydd â Covid-19 yn gallu mynd yn sâl a dirywio'n eithaf cyflym". Mae rhai yn credu bod angen dysgu gwersi o brofiad gwledydd eraill sydd wedi'u taro'n wael gan y firws. Dywedodd Dr Mark Taubert, meddyg gofal lliniarol o Ganolfan Ganser Felindre yng Nghaerdydd, ei fod ef a chydweithwyr yn ymwybodol o brofiad meddygon yn yr Eidal, lle mae'r firws wedi achosi dros 8,000 o farwolaethau. "Ryn ni'n dilyn yr hyn sy'n digwydd yn yr Eidal yn agos ... meddygon yn dweud pa mor dorcalonnus oedd gweld pobl yn marw a bod yn rhaid iddyn nhw gyfyngu ar bwy oedd yn gallu eu gweld," meddai Dr Taubert. "Nid pawb sydd â ffôn symudol neu iPad gyda nhw yn yr ysbyty fyddai'n eu galluogi nhw i gysylltu â'r teulu. "Roedd hwn yn un peth roedden nhw'n teimlo y gallan nhw fod wedi'i wneud i'r cleifion hynny gan eu cysylltu â'u teuluoedd a'r gymuned," ychwanegodd. Mae staff yn Felindre wedi bod yn rhoi iPads i gleifion eu defnyddio ac mae'r darparwr hyfforddiant ACT hefyd wedi rhoi 10 cyfrifiadur i'r ysby Yn Hosbis Dewi Sant yn Llandudno mae' prif weithredwr Trystan Pritchard yn dweud eu bod nhw wedi cyfyngu ar bethau o amgylch yr adeilad fel mai dim ond pobl hanfodol sydd yno. "Ond ar ddiwedd oes mae'n bwysig o hyd ein bod yn cadw cysylltiad cymaint ag y gallwn rhwng cleifion a theuluoedd," meddai. Ychwanegodd bod pobl wedi bod yn cadw mewn cysylltiad yn electronig gydag anwyliaid, gyda mwy o ddefnydd o dechnoleg. "Ond does dim byd yn curo cysylltiad corfforol agos ar ddiwedd oes," meddai.ty.

Daw'r sylwadau wedi i'r ffigyrau diweddaraf ddangos bod 36% o'r tai gafodd eu gwerthu ar yr ynys yn 2017/18 yn ail gartrefi - o'i gymharu â 29% y flwyddyn gynt. Yng Ngwynedd roedd y canran ar gyfer y llynedd hyd yn oed yn uwch - 39% - a hynny hefyd wedi cynyddu mewn blwyddyn. Mae'r Swyddfa Dreth yn diffinio ail gartrefi fel unrhyw dŷ sy'n cael ei brynu gan rywun sydd eisoes wedi'u cofrestru yn rhywle arall, ac mae'n cynnwys tai haf yn ogystal â thai sy'n cael eu prynu fel buddsoddiad neu gan landlordiaid. Gwynedd ar y brig Yn Ynys Môn y llynedd cafodd 450 o ail gartrefi eu gwerthu am gyfanswm o £92m - cyfartaledd o dros £200,000 yr un. Yng Ngwynedd fe werthwyd 820 o ail dai am gyfanswm o £154m, neu £188,000 yr un ar gyfartaledd. Roedd 28% o'r tai gafodd eu gwerthu yng Nghonwy a 24% o'r rheiny yn Sir Dinbych hefyd yn ail gartrefi - gyda'r canran yn 21% yn Wrecsam a 18% yn Sir y Fflint. Dim ond dwy ardal yn y DU cyfan oedd â chyfradd uwch o ail dai na Gwynedd, gyda'r ddwy - Kensington a Chelsea, a Westminster - yn ardaloedd cyfoethog yng nghanol Llundain. Daeth y cynnydd er gwaethaf treth stamp ychwanegol o 3% gafodd ei gyflwyno gan Lywodraeth y DU yn 2016 er mwyn ceisio lleihau nifer y bobl oedd yn prynu tai er mwyn eu rhentu neu ddefnyddio fel llety gwyliau. Yr wythnos diwethaf fe wnaeth mudiad Cylch yr Iaith gyhuddo Cyngor Gwynedd o "erydu'r gymuned Gymraeg" drwy flaenoriaethu twristiaeth yn yr ardal. Yn gynharach eleni fe wnaeth Gwynedd gyflwyno treth cyngor ychwanegol o 50% ar ail gartrefi, flwyddyn wedi i Gyngor Môn godi treth debyg o 25%. Ond fe wnaeth Cyngor Conwy benderfynu peidio cyflwyno newid tebyg, gan ddweud bod modd i bobl osgoi'r dreth beth bynnag wrth gofrestru eu tai fel busnesau gwyliau. Tynhau rheolau Wrth ymateb i'r ystadegau diweddaraf dywedodd Alun Mummery, deilydd y portffolio tai ar Gyngor Môn: "Ni oedd un o'r cynghorau cyntaf i ddod â'r dreth ychwanegol ac fe wnaethon ni ei gapio fo ar 25%, ond ers hynny mae eraill wedi penderfynu ei godi i 50%. "Yn bersonol dwi'n meddwl y dylen ni ailystyried hyn ac o bosib ei gynyddu yn y dyfodol. "Mi fyddai'n gofyn am adolygiad o hyn, ond dwi'n ymwybodol o'r angen i daro'r cydbwysedd cywir." Mae Cyngor Gwynedd eisoes wedi galw ar Lywodraeth Cymru i dynhau'r rheolau er mwyn atal pobl rhag osgoi'r dreth ar ail dai. Dywedodd aelod cabinet yr awdurdod dros dai, Craig ab Iago, fod tai haf yn cael effaith ar nifer y cartrefi fforddiadwy oedd ar gael yng Ngwynedd. "Rydyn ni'n gobeithio taclo cymaint o'r problemau yma ac y gallwn ni gyda'r ychydig bwerau sydd gennym ni," meddai. "Ond cyfrifoldeb Llywodraeth Cymru yw tai a chynllunio ac fe fydden ni'n croesawu trafodaethau pellach gyda nhw ynghylch y sefyllfa bryderus yma." Ychwanegodd Jeff Smith o Gymdeithas yr Iaith fod trafferthion pobl leol wrth ganfod tai fforddiadwy yn "tanseilio bywyd cymunedol, ein trefi a'n pentrefi, a'r diwylliant a'r iaith Gymraeg". Dywedodd llefarydd ar ran Trysorlys y DU eu bod wedi cynyddu cyfradd y dreth stamp ar gyfer ail gartrefi er mwyn "rhoi cymorth" i'r rheiny oedd yn prynu am y tro cyntaf.

Mae BBC Cymru'n deall bod y safleoedd yn cynnwys gorsaf lorïau Roadking ger Caergybi, a thir gyferbyn â maes awyr Mona. Llywodraeth Cymru sy'n arwain ar y gwaith cynllunio wrth iddyn nhw baratoi am Brexit heb gytundeb. Mae disgwyl i Aelodau Seneddol bleidleisio yn erbyn cytundeb Theresa May ddydd Mawrth, sy'n cynyddu'r siawns o'r DU yn gadael yr Undeb Ewropeaidd heb gytundeb. Mae'r Prif Weinidog yn ceisio casglu mwy o gefnogaeth i'w chytundeb cyn y bleidlais yn San Steffan, ond mae disgwyl i nifer o ASau Ceidwadol ymuno â Llafur, yr SNP, DUP a Phlaid Cymru a'i wrthwynebu. Ddydd Gwener, bydd Prif Weinidog Cymru, Mark Drakeford yn dweud wrth gynhadledd fusnes yn Sir y Fflint bod Brexit heb gytundeb yn "gwbl annerbyniol a rhaid ei ddiystyru fel opsiwn". Mae 'na bryder y gallai mwy o archwiliadau ar ffiniau yn sgil Brexit heb gytundeb arwain at broblemau traffig mewn porthladdoedd. I leihau problemau, mae Llywodraeth y DU wedi awgrymu lleihau archwiliadau neu eu hepgor yn gyfan gwbl i loriau o'r UE. Ond dywedodd yr UE y byddai'n gosod y cyfyngiadau llawn ar bobl a nwyddau sy'n mynd i'r UE o'r DU. 'Oedi difrifol' Ddydd Llun, dywedodd Mr Drakeford bod "risg y gallai greu oedi fel nad yw lorïau sy'n mynd i Iwerddon yn gallu gadael porthladdoedd Cymru". I atal hynny, dywedodd bod "lle all gael ei ddefnyddio" ym Mhenfro ac Abergwaun ond "nad yw Caergybi yn y sefyllfa yna". Dywedodd ffynhonnell o Gyngor Môn mai'r bwriad yw defnyddio capasiti'r porthladd o 600 lori yn gyntaf, ac yna'r tua 200 o lefydd ychwanegol yn Roadking. Pe bai angen mwy o le, gallai lorïau gael eu dargyfeirio at safle Mona. Fel rhan o'r paratoadau Brexit, mae Llywodraeth Iwerddon yn bwriadu "sicrhau bod unrhyw drafferth... yn cael ei leihau" ond y gallai lorïau sy'n teithio i Gymru a'r DU yn "wynebu oedi difrifol". Mae tua 70% o nwyddau Iwerddon sy'n teithio drwy'r DU i Ewrop yn mynd drwy borthladdoedd Cymru - y mwyafrif o hynny drwy Gaergybi, sef yr ail borthladd brysuraf yn y DU.

Roedd dros 1,000 o bobl yn y seremoni yn Aberteifi, lle bu'r Archdderwydd newydd hefyd yn cymryd yr awenau'n swyddogol. Ar gyrion Tregaron fydd yr Eisteddfod yn 2020, a hynny rhwng 1-8 Awst. Yn ôl y traddodiad rhaid cynnal y seremoni o leiaf blwyddyn a diwrnod cyn dechrau'r Eisteddfod. Er i'r Eisteddfod gyhoeddi bod modd i ddynion yn ogystal â menywod ymgeisio i fod yn gyflwynydd y Flodeuged a chyflwynydd y Corn Hirlas yn y prif seremonïau eleni, ni chafodd dyn ei ddewis. Dywedodd llefarydd ar ran yr Eisteddfod bod un llanc wedi ymgeisio i gyflwyno'r flodeuged, ac er iddo gyrraedd yr ail rownd ni gafodd ei ddewis. Yn yr un modd roedd un bachgen wedi ymgeisio i gymryd rhan yn y Ddawns Flodau, ond ni gafodd ei ddewis yn y pendraw. Dywedodd Christine James, cofiadur yr Orsedd: "Mae hynny 'chydig yn siomedig, bo' ni wedi penderfynu symud ymlaen ac agor y drysau. "Mae bod yn gyfartal, a bod yn gynhwysol yn rhan o agenda'r Eisteddfod, ond yn ara' deg mae symud ymlaen hefyd. Fe fydd yr un gwahoddiad yn cael ei gynnig y flwyddyn nesaf hefyd," meddai. Hen draddodiad 'gwych' Dywedodd yr Archdderwydd nesaf, Myrddin ap Dafydd bod hanes seremoni'r cyhoeddi yn deillio'n ôl i'r Eisteddfod gyntaf sydd ar gofnod. "Yr Arglwydd Rhys, yn Aberteifi, ac mi gynhaliodd o'r Eisteddfod gyntaf ar ŵyl Nadolig yn 1176, ond mi gyhoeddodd o flwyddyn a diwrnod cynt," meddai. Dywedodd bod cyfeiriad i'r arfer yn stori Pwyll yn y Mabinogi, ac felly bod "rhywbeth hanesyddol iawn, iawn" ynghlwm â'r drefn. "Cafodd Steddfod Aberteifi 1176 ei chyhoeddi ymhob llys yng Nghymru, ac ymhellach draw yn Iwerddon, yn Yr Alban, yn Cumbria... ac mae 'na rai yn meddwl mewn llysoedd ar dir mawr Ewrop hefyd," meddai. "Felly mae'n hen draddodiad ac mae'n wych iawn i'w wneud o." Yn y seremoni fe fydd Cadeirydd y Pwyllgor Gwaith, Elin Jones, yn cyflwyno'r copi cyntaf o'r Rhestr Testunau - canlyniad gwaith trefnu sydd eisoes wedi dechrau yn yr ardal. "Mae pawb sy'n cyfrannu at y Steddfod yng Ngheredigion yn cyfrannu mor hwylus tuag at bopeth ac felly does dim angen arweiniad arnyn nhw - mae popeth yn digwydd mor naturiol yma!" meddai. "Mae pawb wedi bwrw ati gyda brwdfrydedd i wneud y gwaith sydd ei angen yn ystod y misoedd cychwynnol yma o drefnu'r Eisteddfod i Geredigion." Ychwanegodd: "Ni'n torri pob stereoteip y Cardi oherwydd ry'n ni'n codi arian fel y gwynt yma... ac ry' ni'n cael hwyl anhygoel wrth wneud hynny." Yn 1992 fuodd yr Eisteddfod yng Ngheredigion ddiwethaf, a dywedodd Ms Jones bod "cyffro mawr" yn deillio o'r ffaith bod yr ardal wedi cael "hoe hir" o lwyfannu'r Brifwyl. 'Amddiffyn popeth Cymraeg a Chymreig' Cyn cymryd ei le fel Archdderwydd, dywedodd Mr ap Dafydd ei fod yn edrych ymlaen "yn arw" at ddechrau'n swyddogol. "Mi fydd yn braf iawn cael cyfle i wobrwyo ac anrhydeddu doniau a chymwynaswyr mawr ein diwylliant ni," meddai. "Mae'r swydd hefyd yn ymwneud â chryfhau, ymestyn ac amddiffyn popeth Cymraeg a Chymreig. "Yn y cyfnod hwn mae'n golygu gwrthsefyll y tueddiadau cul, ynysig sy'n dod o gyfeiriad Llundain a chreu cyfeillion newydd i'n diwylliant mewn gwledydd eraill." Parhau gyda'r thema wleidyddol wnaeth Mr ap Dafydd yn ei araith fore Sadwrn wrth iddo feirniadu rhai o bolisïau ac agweddau Llywodraeth San Steffan. "Mae wal Cofio Tryweryn yma yng Ngheredigion wedi gwneud dau beth inni yn ddiweddar - mae wedi dangos fod bygythiad y bwystfil sydd am ddileu'n cof ni yn fyw ac yn afiach o hyd," meddai. "Mae hefyd wedi dangos fod gennon ni bobl ifanc y gallwn ni ddibynnu arnyn nhw i ailgodi waliau ac ailbeintio'r geiriau. Maen nhw'n gwybod be ydi gwerth y cof, ac yn gwybod bod yn rhaid i'r cof ysgogi gweithredoedd." Ychwanegodd: "Rhaid inni wybod ein hanes a rhaid inni hefyd - â'n dwylo ein hunain - lunio ein dyfodol. Mae'r cof yn ein harwain at y cyfrifoldeb hwnnw."

Yn ôl Aled Morgan Jones, sydd yn ffermio a gyda busnes gwyliau yn Nantcol ger Harlech mae'n anhygoel na chafodd neb ei brifo. Dywedodd bod y gwyntoedd cryfion wedi achosi "chwalfa lwyr" i'r goedwig. Mae'r Swyddfa Dywydd yn dweud bod hi'n ymddangos bod glaw, cenllysg a stormydd tarannau wedi effeithio ar yr ardal. Dim ond ryw 10 eiliad y parodd y storm. Mi oedd na law a tharanau ac wedyn gwyntoedd cryfion meddai Mr Morgan Jones. "Anhygoel bod neb wedi brifo" "Mae'n rhaid mai corwynt oedd o. Mi gafodd tua 20 o goed hen dderw eu chwalu yn ddarnau, nifer wedi eu codi o'u gwreiddiau. Mi oedd o yn chwalfa lwyr. "Mae'n anhygoel bod na neb wedi brifo. Pe byddai na unrhyw un allan yn y gwynt yna dw i'n sicr y bydden nhw wedi cael ei lladd. Mi welon ni y polyn telegraff yn plygu drosodd. " Ychwanegodd: "Yn ffodus, dim ond coed sydd wedi eu dinistrio, dim byd arall. Mae e wedi newid y tirlun yma- mae hen goeden dderw wedi ei thorri yn deilchion." Yn ôl llefarydd y Swyddfa Dywydd mi gafwyd gwyntoedd hyd at 80 mya yng Nghapel Curig bnawn Sadwrn. "Mi achosodd hynny dywydd bywiog iawn- glaw trwm iawn, cenllysg a stormydd taranau."

Mae'r 'app' (rhaglen feddalwedd ar gyfer ffonau a dyfeisiadau symudol), 'App Iechyd Da', yn cynnwys gwybodaeth am amryw o fentrau sy'n ymwneud yn benodol â'r Gymraeg megis tueddiadau demograffig, cyfarwyddebau gwleidyddol, dylanwadau economaidd, a chanllawiau cyfathrebu defnyddiol yn Gymraeg. Mae ei restr termau'n amrywio o 'fodel therapi galwedigaethol Canada' i eirfa bob dydd megis 'bore da' (ynghyd â'r ynganiad ffonetig), ochr yn ochr â chyfeiriadur eang o gysylltiadau o fewn y diwydiant. 'Arf gwerthfawr' "Rydym yn gobeithio y bydd ein holl fyfyrwyr, ac yn wir ein cydweithwyr clinigol, yn gwneud defnydd llawn o'r app hwn sydd ar gael i'w lawrlwytho'n rhad ac am ddim," meddai Dr Gwilym Wyn Roberts, Ysgol Astudiaethau Gofal Iechyd Caerdydd. "Bydd yn arf gwerthfawr ar gyfer astudiaethau academaidd a chlinigol ar bob lefel ac ar draws amryw o raglenni gwahanol." "Mae angen sicrhau bod gweithwyr proffesiynol a myfyrwyr yn ymwybodol o gefndir diwylliannol ac ieithyddol unigryw'r cleifion," ychwanegodd Dr Roberts. "Mae sgiliau dwyieithog yn cynyddu cyflogadwyedd graddedigion, a bydd yr 'app' yn annog myfyrwyr Di-Gymraeg i ddatblygu'u sgiliau ieithyddol drwy ymgymryd â chyrsiau Cymraeg." Bydd yr 'app' yn cael ei lansio yng Nghynhadledd Gynghorol Therapïau Cymru yng Nghaerdydd ddydd Iau gan Alison Strode, Ymgynghorydd Therapïau Llywodraeth Cymru. 'Gweledigaeth' Dywedodd Ms Strode: "Rwy'n hynod falch o gael cefnogi'r 'app' hwn a ddatblygwyd gan Brifysgol Caerdydd. "Gweledigaeth Llywodraeth Cymru yw gweld yr iaith Gymraeg yn ffynnu yng Nghymru, a chynyddu ymwybyddiaeth pobl o werth y Gymraeg. "Bydd yr 'app' hwn yn rhoi mwy o gyfleoedd i fyfyrwyr ac eraill i ymgysylltu â'r iaith Gymraeg trwy dechnoleg fodern." Mae'r 'app', a grëwyd gan stiwdio dylunio a datblygu 'fi a fo', ar gael ar gyfer teclynnau Apple i ddechrau, ond bwriedir ei ddatblygu ar gyfer teclynnau Android yn ogystal. Mae ar gael i'w lawrlwytho gan fyfyrwyr, all ei ddefnyddio ar eu iPod touch neu iPhone os ydyn nhw mewn lleoliad sydd heb gysylltiad rhyngrwyd, ac mae hefyd ar gael i'r cyhoedd yn gyffredinol. Gwnaed y prosiect hwn yn bosibl gyda chymorth grant o £2,500 oddi wrth yr Academi Addysg Uwch.

Alun RhysGohebydd BBC Cymru Mae yna griw ym Mlaenau Ffestiniog wedi bod wrthi'n brysur yn paratoi pantomeim fydd i'w weld ar y we pob nos yr wythnos hon. Y Dewin OZ(oom) ydy enw'r panto, a bydd hanes Dorothy yn mynd draw dros yr enfys yn datblygu dros dair noson. Ar y noson olaf bydd modd i'r gwylwyr gymryd rhan, a'r gynulleidfa adref fydd yn penderfynu tynged Dorothy a diweddglo'r panto. Yn ôl Ceri Cunnington o Gwmni Bro Ffestiniog, sy'n un o drefnwyr y pantomeim, mae nifer o fudiadau ym Mlaenau Ffestiniog wedi dod at ei gilydd i greu'r panto er mwyn "dathlu" y flwyddyn a aeth heibio. "Mae'n beth rhyfedd i'w ddweud - dathlu'r ffaith fod y gymuned wedi dod at ei gilydd yn ystod y pandemig," meddai. "Y syniad ydy ein bod yn creu rhyw fath o ddigwyddiad rhithiol - pant-on-line - a 'dan ni wedi cael cefnogaeth y loteri." Dywedodd Gwenlli Evans, un arall o'r trefnwyr, mai'r syniad ydy creu fersiwn Gymreig o'r Wizard of Oz, sef Dewin OZ(oom). "Mae Dorothy ar goll yn y byd digidol, fel rydan ni i gyd wedi bod yn ystod y pandemig, ac [yn gofyn] ydy hi'n gweld gwerth yn ei chymuned," meddai. "Mi fydd cyfres o dri, i'w gweld ar Youtube a Facebook, ac ar y bedwaredd noson mae'r gynulleidfa yn cael penderfynu beth sydd yn digwydd i Dorothy - ydy hi'n mynd i fod yn sownd yn y byd digidol? "Mi fyddan ni yn cael noson interactive, a 'dach chi'n cael siarad hefo'r cymeriadau." 'Neges leol ond gweledigaeth ryngwladol' Ychwanegodd Ceri: "Mae'r neges yn un lleol, a gweithredu'n lleol, ond hefo gweledigaeth ryngwladol. "Rhaid i ni dynnu at ein gilydd rŵan ac edrych ymlaen i'r dyfodol, a dim ond wrth gydweithio a chyd-greu ydan ni'n mynd i oresgyn ac edrych ymlaen at ddyfodol gwell." Mae'r holl fanylion i'w gweld ar dudalennau Facebook a Twitter BROcast Ffestiniog.

Craig DugganGohebydd BBC Cymru Yr wythnos ddiwethaf, dangosodd y ffigyrau gwaith diweddaraf y byddai diweithdra yn llawer uwch oni bai am y cynllun ffyrlo. Mae'r rhai sydd ar gynllun ffyrlo wedi cael 80% o'u tâl - ac mae modd i weithwyr hawlio hyd at £2,500 y mis. Fis Hydref bydd y cynllun yn dod i ben ac ym mis Medi bydd yn rhaid i gyflogwyr dalu 10% o gyflog staff. Ond sut brofiad yw bod ar gynllun seibiant wedi bod, a beth am y dyfodol? Profiad Ifan Rhys Jones, 21 oed - sy'n gweithio i Glwb Ifor Bach a chwmni cyflogaeth Teaching Personnel, Caerdydd "Yn sicr i gychwyn - y mis cyntaf - o'n i'n rili hapus bo fi'n cael fy nhalu i eistedd adre a gwneud gwaith coleg a jyst ymlacio, ond yn y mis a hanner dwetha 'ma, mae'r amser wedi mynd yn slofach a dwi jyst isie mynd yn ôl ati rŵan. "Dwi'n gwybod os baswn i ddim ar ffyrlo ac yn cael mynd i'r gwaith baswn i'n gallu derbyn lot mwy na beth dwi'n cael ar y funud, a byddai hynny'n bonws i fi fel stiwdant i gael talu rhent a bwyd a pob dim fel 'na. "Gan fy mod i'n eitha newydd i un o'r swyddi dydy'r ffyrlo ddim yn lot ar gyfer y mis ond dwi'n gwybod os baswn i wedi gallu cario ymlaen efo nhw, byddwn i wedi cael falle £200 yn fwy y mis o leia. Felly byddai hynny wedi gwneud gwahaniaeth mawr i fi wrth ddod mewn i'r flwyddyn nesaf yma yn y coleg." 'Fy haf wedi'i ddifetha' "Unwaith ti'n disgyn mewn i routine o beidio gwneud dim byd, mae'n mynd bach yn ddiflas wedyn ac mae'n gwneud i ti fethu mynd mewn i'r gwaith, a methu beth oedd gen ti cyn y lockdown. "Mae'r lockdown wedi rhoi stop ar fy haf i yn gyfan gwbl achos o'n i fod hedfan allan i America ddiwedd mis Mai a dod nôl ganol Gorffennaf yn barod i'r seremoni graddio o'r Coleg. "Ond mae popeth oherwydd Covid wedi cael ei ganslo, popeth wedi gohirio ac yn anffodus doedd dim cyfle i fi fynd i America i weithio am yr haf so dwi bach yn gutted ynglŷn â hynny... "O berspectif stiwdant, dwi'n mynd mewn i fy mhedwaredd blwyddyn nawr i wneud cwrs TAR a dwi yn poeni bach o ran pa mor aml fyddwn ni'n gallu mynd mewn i'r coleg i gael sesiynau wyneb yn wyneb, pa mor aml fydd stiwdants yn cael mynd allan i leoliadau gwaith. "Roedd [teimlo'n ynysig] yn ffactor i fi, achos roedd fy ffrindiau coleg i gyd yn byw o leia' ddwy awr i ffwrdd yn y car. "Roedd e jyst yn brofiad annaturiol i gael, roeddwn yn teimlo'n unig weithiau ond roedd lot o gyfleoedd dros Zoom i gael dal fyny efo ffrindiau, 'da ni wedi bod yn gwneud lot o hwnna dros y misoedd dwethaf." Emlyn Jones, 22 oed - gweithio i gwmni Reeco Automation yn y Drenewydd. Nôl yn y gwaith nawr ar ôl cyfnod o 10 wythnos ar ffyrlo. "Ar gychwyn cyfnod ffyrlo roedd e braidd yn od i fynd adre, a bore dydd Llun yn dod a does dim angen mynd i'r gwaith - wel dy'ch chi ddim yn gallu mynd i'r gwaith. "Roedd e'n neis i gychwyn er mwyn cael amser i wneud beth bynnag, i wneud jobs y tŷ ac ati ond ar ôl 4 neu 5 diwrnod i mewn i furlough roedd e'n ddiflas braidd. Yn enwedig pan ti'n byw mewn fflat - doeddech chi ddim yn gallu mynd tu allan i'r ardd gefn neu rywbeth, doeddech chi ddim yn gallu mynd allan i joio'r haul, roedd e'n ddiflas braidd. "Mi o'n i'n cael 80% o'r cyflog arferol - mi oedd o'n neis iawn i gael yr arian yna mewn. Roedd e bron fel gwyliau mewn ffordd, roeddech chi dal yn cael eich cyflog... roeddech chi'n gallu safio lot o arian ond byddai fe hefyd wedi bod yn neis gallu mynd allan i wario'r arian yn y caffis ac yn y blaen, ond roedd popeth wedi cau - dim caffis, dim siopau ar agor, dim byd o gwbwl, yr unig beth roeddech chi'n gallu gwneud oedd mynd ar y we a falle gwneud bach o siopa f'yna. Cyfnod gofidus ar brydiau "Roedd yn galed iawn jyst aros adre - dwi'n byw mewn fflat yn Y Drenewydd ar ben fy hun ac ro'n i wedi arfer mynd i gwrdd â phobl ar ôl gwaith a gwneud pethau gwahanol yn y gymuned... wrth ro'n i wedi arfer mynd mas ar nos Wener a chael un neu ddau o beints ond roedd yn hollol wahanol gorfod aros adre. "Roedd fy mos wedi dweud bod siawns y byddan nhw'n gorfod rhoi rhyw fath o redundancy i fi a byddai'n rhaid i fi fynd off gwaith am hyn a hyn o amser. Mi oedd e braidd yn od siarad am redundancy am y tro cyntaf, felly mi oedd e braidd yn ofidus hefyd. "Dwi'n teimlo'n eitha lwcus gyda fy swydd i, mae'n job sy'n mynd i fod yn bwysig yn y dyfodol yn enwedig efo robotau. "'Dan ni wedi sylwi bod mwy a mwy o'n cwsmeriaid ni yn fwy agored tuag at ddefnyddio robotau er mwyn osgoi sefyllfa fel hyn yn y dyfodol. "Mae 'na lot o bobl wedi colli gwaith ond dwi wedi bod yn lwcus i gael y cyfle i fynd nôl i'r gwaith i gadw'n brysur a chael y senseo routine."

Beth ydi dy atgof cyntaf? Dwi'n cofio cael bonclust am regi wrth fy mam. Do'n i ddim yn gwybod beth oedd ystyr y gair, o'n i wedi clywed rhywun yn ei weud. Jiw jiw - ges i glust goch! Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? O'n i wedi cwympo mewn cariad gyda Samantha Fox. Dwi'n cofio prynu pillow cases o bapurau fel News of the World, gyda llun Sam Fox arno fe! Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Es i mas i siopa un bore, a sylweddoli mod i mas yn fy slipers, a gobeithio fod neb am sylwi! Dwi wedi ei wneud e cwpwl o weithie heb feddwl - falle ma' henaint yw e. Dydyn nhw ddim hyd yn oed yn trendy - bŵts hen ddyn y'n nhw! Pryd oedd y tro diwethaf i ti grïo? Pan farwodd fy nhad i fis Medi. Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Dwi'n pigo gwinedd fy nhraed i a'u rhoi yn lwmpyn ar ochr y soffa... Dy hoff le yng Nghymru a pham? Gartre' - Aberteifi - dwi'n dwli byw 'na, a 'na le mae fy nheulu i gyd. Y noson orau i ti ei chael erioed? Y gêm gyntaf pan weithiais i yn Stadiwm Dinas Caerdydd fel cyhoeddwr, yn y gêm gyntaf ar ôl i dîm pêl-droed Cymru ddod adre' o Ffrainc. Gofynnais i i bawb godi i ganu'r anthem, a llefes i yn y microffôn! Mor emosiynol! Disgrifia dy hun mewn tri gair Hyderus, sbort, joio byw! Beth yw dy hoff lyfr neu ffilm? Y ffilm yw Pulp Fiction. Y llyfr yw Kestrel for a Knave. Dwi'n cofio ei ddarllen e yn yr ysgol uwchradd. O'dd pawb yn y dosbarth yn darllen un dudalen mas yn uchel, ac o'dd 'chydig o regi ar fy nhudalen i, a 'nes i ganolbwyntio lot ar y gair yna, gan mod i'n cael ei ddweud e! Byw neu farw, gyda phwy fyddet ti'n cael diod. Pam? Elvis Presley - i ddangos e sut i ganu...! Dyweda rywbeth amdanat ti dy hun nad oes yna lawer o bobl yn ei wybod. Dwi'n ddyn tawel. 'Sai'n becso am bethe ond wastad yn whare meddylia. Dwi'n dawel... oddi ar y meic! O Archif Ateb y Galw: Ar dy ddiwrnod olaf ar y blaned, beth fyddet ti'n ei wneud? Cymryd benthyciad o filiwn o bunne a'i roi e i nheulu i! Beth yw dy hoff gân a pham? Geiriau gan Ail Symudiad. Nhw yw fy hoff fand Cymraeg - y band gore yng Nghymru. Pan o'n i'n ifancach, o'n i'n tyfu lan yn gwrando arnyn nhw, a phan es i i'r ysgol uwchradd, o'n i'n gwneud drumsticks iddyn nhw mas o dowel heb i'r athro wybod! Maen nhw arno arian i mi - ges i 'rioed fy nhalu! Cwrs cyntaf, prif gwrs a phwdin - beth fyddai'r dewis? Rhaid i mi gael madarch garlleg gynta'. Yna fajitas - dwi'n dwli ar fwyd Mecsicanaidd. Yna hufen iâ fanila - dim byd 'dag e. Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Fy ngwraig, fy ffrind gore i - i ddeall pam ei bod hi'n rhoi row i mi o hyd, ac i sylweddoli faint o idiot ydw i! Pwy sydd yn Ateb y Galw wythnos nesaf? Betsan Powys

Yn ôl y cynlluniau, fe fyddai bil treth cyngor perchnogion ail dai yn cynyddu o 50% o Ebrill 2018. Mae bron i 5,000 o ail gartrefi yng Ngwynedd - y nifer fwyaf o holl siroedd Cymru. Eisoes mae nifer o awdurdodau lleol wedi cyhoeddi y bydden nhw'n manteisio ar ddeddfwriaeth newydd ac yn cynyddu'r gost o gael tai haf. Unedau hunan-ddarpar Roedd 'na ychydig o oedi yn y broses yng Ngwynedd wedi i bwyllgor godi pryderon y byddai perchnogion yn medru osgoi'r dreth drwy gofrestru eu heiddo fel unedau hunan-ddarpar, sy'n talu trethi busnes. Mae adroddiad i gabinet y cyngor yn dweud bod "gwir fygythiad" o hynny ddigwydd mewn rhai achosion, ond mae'r ddogfen yn dod i'r casgliad y byddai'r cyngor yn dal ar eu hennill yn ariannol. Mae cynlluniau Gwynedd yn dilyn camau gan awdurdodau yn Sir Benfro a Phowys, sydd hefyd yn bwriadu cynyddu'r dreth o 50% o fis Ebrill 2018. Cynnydd o 25% sydd ar y gweill ar Ynys Môn ac yng Ngheredigion, tra bod Conwy wedi cyhoeddi cynnydd o 100% - y lefel uchaf bosib. Bydd cabinet Cyngor Gwynedd yn cyfarfod i drafod y cynlluniau ar 22 Tachwedd.

Roedd Russell Goodway, aelod o Gabinet Caerdydd sydd â chyfrifoldeb am gyllid, yn siarad yn sgîl cyhoeddi cyllideb ddrafft Llywodraeth Cymru ar gyfer 2014-15. Er bod yna gynnydd yn yr arian sy'n cael ei wario ar iechyd mae awdurdodau lleol yn wynebu toriadau o £182m y flwyddyn nesaf. Mae nifer o wasanaethau statudol yn cael eu darparu gan gynghorau. Ond wrth siarad ar raglen Good Morning wales ar radio wales, dywedodd Mr Goodway: "Ond hyd yn oed pe bai ni'n rhoi'r gorau i wario pob un geiniog ry'n ni'n ei wario ar y gwasanaethau dewisol, byddai hynny dal ddim yn ddigon," meddai Mr Goodway. "Rwy'n meddwl y bydd yna rai cynghorau yng Nghymru yn cwympo drosodd o ganlyniad i'r toriadau hyn." Diswyddo Dywedodd ei fod yn credu y byddai'n rhaid i Gaerdydd, cyngor mwyaf poblog Cymru, ddiswyddo tua 5,000 o weithwyr erbyn 2017. Dywedodd Jane Hutt Gweinidog Cyllid Cymru nad oedd hi'n derbyn sylwadau Mr Goodway. "Rydym wedi bod yn cefnogi a gwarchod llywodraeth leol yng Nghymru am dair blynedd, yn yr un cyfnod mae awdurdodau yn Lloegr wedi gweld toriadau 9.5%. "Nid ydym (yng Nghymru) wedi gwneud toriadau o'r fath ac rydym wedi bod yn gweithio gyda llywodraeth leol i'w paratoi ar gyfer yr amser caled. "Roedden nhw'n gwybod bod amseroedd caled i ddod." Roedd y gyllideb yn cynnwys £150 miliwn yn ychwanegol ar iechyd yn ystod y flwyddyn ariannol hon, gyda £180m ychwanegol yn cael ei wario yn 2014-15 a £240m y flwyddyn wedyn. Bydd yr arian mae awdurdodau lleol yn ei dderbyn yn gostwng o'r £4.648 biliwn wnaethon nhw dderbyn eleni i £4.466bn ar gyfer y flwyddyn nesaf - toriad o 3.91%. Dywedodd Ms Hutt ei bod hi wedi blaenoriaethu iechyd a hynny yn sgil "toriadau digynsail i gyllideb Cymru" gan Lywodraeth San Steffan. Cyhoeddi ar-lein? Wrth ymateb i sylwadau Mr Goodway, dywedodd llefarydd llywodraeth leol yr wrthblaid yn y Cynulliad, Janet Finch-Saunders: "Byddai cynghorau Cymru'n gwneud yn dda i ddilyn esiampl Cyngor Mynwy dan arweiniad y Ceidwadwyr a chyhoeddi pob punt o'u gwariant ar-lein, gan y gall helpu sicrhau gwerth am arian trwy gael hyd i wastraff. "Byddai gan gynghorau yng Nghymru fwy o hyblygrwydd pe bai llywodraeth Lafur Carwyn Jones wedi cytuno i rewi treth gyngor ar gyfer teuluoedd sy'n gweithio'n galed, fel yr oedd Llywodraeth y DU, a arweinir gan y Ceidwadwyr, wedi ei gyllido yn ystod pob un o'r tair blynedd ddiwethaf. "Tra bod rhybudd Russell Goodway am fethdaliad efallai'n atseinio o gwmpas neuaddau sir, mae'n hanfodol fod cynghorau'n agor eu llyfrau ac yn ystyried sut y gallan nhw ddarparu mwy am lai heb syrthio nôl ar y datrysiad hawdd o gosbi pobl sy'n gweithio'n galed." Gwasanaethau hamdden a llyfrgelloedd Dywedodd Steve Thomas, prif weithredwr Cymdeithas Llywodraeth Leol Cymru, y byddai'r toriadau yn effeithio ar wasanaethau. Dywedodd: "Fedrwn ni ddim parhau i ddarparu'r ystod o wasanaethau sydd ar gael ar hyn o bryd, felly fe fydd yn cael effaith ar bethau fel gwasanaethau hamdden, llyfrgelloedd, casglu sbwriel a chyflwr ein ffyrdd. "Rydym yn gyfrifol am rywbeth tebyg i 735 o wasanaethau, felly fe fydd effaith anferthol i'r cyhoedd yng Nghymru."

Dywed y Llywodraeth fod angen cryfhau'r canllawiau i leihau pa mor aml mae pobl yn gadael eu cartrefi er mwyn atal lledaeniad yr haint ac osgoi straen ar y GIG. Maen nhw am iddi hi fod yn gwbl glir na ddylai pobl deithio i wneud ymarfer corff a bod angen i'r rhai sy'n seiclo wneud hynny mewn ardal sydd o fewn pellter cerdded i'r cartref. Ond mae teuluoedd gyda phlant ag anawsterau dysgu penodol, gan gynnwys awtistiaeth, bellach yn cael gadael y tŷ fwy nag unwaith y dydd. Mae'r egwyddor sylfaenol yn parhau - fod angen i bobl aros adref gymaint â phosib - ac mae'r canllawiau llawn yma. Pa mor bell all rhywun deithio i ymarfer? Dylai pobl ymarfer corff yn lleol, neu "mor agos â phosib i'r cartref. Ni ddylai pobl yrru o'u cartrefi i ymarfer corff a "ni ddylid teithio unrhyw bellter sylweddol". Mae hynny'n golygu na ddylai pobl wneud siwrne arbennig er mwyn ymarfer mewn man gwledig neu o harddwch naturiol - mannau sydd ar gau beth bynnag, er mwyn atal ymwelwyr. Dylech chi osgoi mannau sydd yn aml yn brysur, fel llwybrau a pharciau. Pa mor aml gewch chi ymarfer? Unwaith y diwrnod ac "am gyfnod rhesymol". Does dim cyfnod penodol wedi ei glustnodi, ond mae'r canllaw yn dweud y byddai pedair neu bum awr yn "annhebygol o fod yn rhesymol". Rhaid osgoi cwrdd â ffrindiau, er enghraifft, a chadw pellter o ddau fedr o bobl eraill. Oes yna eithriadau? Dywed y rheolau fod pobl â chyflyrau iechyd neu drafferthion symud penodol, gan gynnwys defnyddwyr cadair olwyn, ddim o reidrwydd yn gallu gwneud ymarfer corff o'u cartrefi. Mae'r unigolion yma yn cael gyrru "i leoliad gwastad addas, fel parc, at y diben hwn" - ond mae dal angen iddyn nhw fynd "i'r lleoliad hygyrch cyfleus agosaf" ac osgoi teithiau hir diangen. Hefyd, gall rhai pobl gyda chyflyrau iechyd ac anableddau yn cynnwys anableddau dysgu, awtistiaeth a dementia ymarfer corff fwy nag unwaith y diwrnod. Gallwch chi ymarfer gyda rhywun arall? Ddyliech chi ymarfer ar ben eich hun, neu gyda phobl sy'n byw dan yr un to â chi, neu ofalwyr, ble mae hynny'n angenrheidiol. Pa ymarfer corff sy'n dderbyniol? Cerdded, rhedeg a seiclo. Rhaid osgoi unrhyw weithgaredd sydd ag elfen o risg - fel nofio yn y môr, mewn llynnoedd neu afonydd. Oes hawl cael picnic yn ystod sesiwn ymarfer corff? Yn syml, na - a does dim hawl eistedd ar fainc "am gyfnod estynedig" ychwaith. Oes hawl gwneud unrhyw beth arall wrth adael y tŷ i ymarfer? Oes - mynd â'r ci am dro, er enghraifft, neu siopa am fwyd. Mae'r rhain yn cael eu hystyried yn rhesymau dilys i fod allan. Pa mor bell mae modd i rywun seiclo? O fewn "pellter cerdded rhesymol" o'ch cartref. Dydy'r canllaw ddim yn nodi pellter penodol. Ond mae'n pwysleisio y "byddai damwain neu nam ar y beic ymhell o'r cartref yn rhoi straen ychwanegol ar y gwasanaethau iechyd neu'n golygu y byddai rhaid i rywun arall wneud taith ychwanegol er mwyn helpu". Oes modd seiclo i'r gwaith? Oes, cyhyd â bod modd cyfiawnhau mynd i'r gwaith, neu wneud y gwaith, yn y lle cyntaf. Pa reolau eraill sydd yna i seiclwyr? Rhaid seiclo ar ben eu hunain, neu gydag aelodau o'r un aelwyd. Rhaid glynu i lwybrau cyfarwydd, sydd o fewn eu gallu. Ar lwybrau sy'n cael eu rhannu, rhaid bod yn ystyriol o gerddwyr, rhedwyr a seiclwyr eraill. Hefyd mae'n rhaid aros dau fetr oddi wrth bobl eraill, ac arafu neu stopio er mwyn gadael i bobl fynd heibio fel bo'n briodol. Dan ba amgylchiadau eraill mae hawl i adael ein cartrefi? Mae'r rhesymau dilys yn cynnwys:

Dywedodd BA eu bod wedi dechrau ar gyfnod ymgynghori 45 diwrnod efo'r gweithwyr ar dri safle - Llantrisant, Y Coed Duon, a'r Rhws. Mae'r cwmni'n cyflogi 901 o weithwyr yn y de. Dywedodd Gweinidog yr Economi Ken Skates ei fod wedi trafod y peryglon o ddiswyddo 399 o'r gweithwyr gyda'r cwmni. Safleoedd y cwmni Nid yw BA yn hedfan awyrennau o unrhyw faes awyr yng Nghymru, ond mae ganddynt safleoedd peirianneg a chynnal a chadw yma. Mae'r cwmni yn cynnal a chadw ei fflyd awyrennau yn y Rhws. Mae'r cwmni yn ymgynghori gyda'r undebau ynglŷn â'r newidiadau y maent yn eu hargymell. Dywedodd Ken Skates ei fod wedi dweud wrth y cwmni fod "angen gostwng y nifer" o weithwyr sydd yn wynebu diswyddiadau. "Fe fydd ymgynghoriad statudol yn cael ei gynnal fydd yn cynnwys yr undebau hefyd. "Fy ngobaith yw y bydd cyfle i ni drafod gyda'r gweithwyr yn y safleoedd hyn yn ystod yr ymgynghoriad er mwyn i ni allu cynnig pob darn o gefnogaeth sydd ar gael gan Lywodraeth Cymru." Ychwanegodd fod y sector awyrennau'n wynebu "ansicrwydd anferth" a bod cwmnïau fel BA yn crebachu o ganlyniad i coronafeirws. Galwodd hefyd am fwy o gefnogaeth gan Lywodraeth y DU, gan ddweud ei fod "yn hanfodol fod cefnogaeth yn dod o Lywodraeth y DU i gefnogi'r sector awyrennau yn cynnwys y degau o filoedd o swyddi sy'n rhan o sector llwyddiannus iawn yng Nghymru." 'Gwarchod swyddi' Dywedodd y cwmni mewn datganiad: "Rydym yn gweithredu nawr er mwyn ceisio gwarchod cymaint o swyddi ag sy'n bosib. "Mae'r diwydiant awyrennau'n wynebu'r newid strwythurol mwyaf yn ei hanes, ynghyd â wynebu economi byd eang sydd wedi gwanhau'n ddifrifol. "Rydym wedi ymrwymo i ymgynghori'n agored gyda'r undebau a'n pobl wrth i ni baratoi am ddyfodol newydd." Ymgynghori yn 'amhosib' Dywedodd Richard Munn, swyddog rhanbarthol undeb Unite, y byddai'r cyhoeddiad yn ergyd drom i aelodau'r undeb a'u teuluoedd. "Bydd hefyd yn niweidiol i'r economi yn ne-ddwyrain Cymru," meddai. "Mae nifer o'r rhai sydd dan fygythiad o golli eu swyddi i ffwrdd ar ffyrlo o'r gwaith dan Gynllun Cadw Swyddi y llywodraeth, cynllun sy'n amlwg wedi ei fwriadu ar gyfer "cadw" swyddi. Mae hefyd yn golygu bod ymgynghori ystyrlon yn amhosib. "Felly mae Unite yn ystyried yr ymgynghoriad yn anghyfreithlon ac yn mynnu fod BA yn tynnu eu rhybuddion diswyddo yn ôl ac yn dechrau trafodaethau ystyrlon efo Unite. "Bydd yr undeb yn gwneud popeth yn ei allu i helpu ei aelodau yn BA yn y cyfnod yma." 'Teimlad digalon' Dywedodd un o'r gweithwyr yn safle BA yn Y Coed Duon, nad oedd am gael ei enwi, fod y newyddion yn giaidd: "Mae'r gwaith wedi bod yma ers 20 mlynedd, ac mewn chwinciad mae o wedi mynd. "Mae'r rhain yn swyddi da rownd fan hyn, a dwi ddim yn gwybod be fydd y bechgyn i mewn fa'na yn ei wneud yn awr." "Mae'n deimlad digalon iawn, ydi wir." Ymateb Gwleidyddol Wrth ymateb i'r newyddion, dywedodd Aelod y Senedd dros Ganol De Cymru, y Ceidwadwr Andrew RT Davies: "Dyma newyddion torcalonnus i'r gweithwyr yn y tri safle British Airways yn ne Cymru. "Rwy'n cofio pan gafodd y safle ei ddatblygu gyntaf yn y Rhws ac mae'r safle cynnal a chadw yma nawr yn cyflogi dros 650 o weithwyr, ac mae'n allweddol i'r gwaith cynhyrchu yn y safleoedd eraill ym Mhont-y-clun a'r Coed Duon. "Mae'r diwydiant awyrennau wedi dioddef yn enbyd o achos coronafeirws ac fe fydd y newyddion yn ergyd anferth i weithwyr caled BA a'r rhanbarth." Ychwanegodd: "Mae rhain yn swyddi o safon uchel fydd yn anodd eu hailgreu'n hawdd ac mae hyn yn tanlinellu'r pwysigrwydd o geisio ail-sefydlu'r economi unwaith to. "Mae tswnami economaidd ar ei ffordd a dim ond y don gyntaf oedd hon. Rhaid cael arweinyddiaeth ddewr yn San Steffan a Bae Caerdydd i sicrhau fod gan bobl swyddi i ddychwelyd iddyn nhw."

Er mwyn gwarchod y cyhoedd, ni fydd terfyn amser ar y gorchymyn yn achos Zara Radcliffe, 30 oed. Clywodd Llys y Goron Merthyr Tudful ddydd Mercher bod Zara Radcliffe yn diodde' â "salwch meddwl difrifol" pan gyflawnodd yr ymosodiad ar 5 Mai eleni arweiniodd at farwolaeth John Rees. Yn dilyn y ddedfryd, dywedodd tad Zara Radcliffe, Wayne Radcliffe wrth BBC Cymru nad oedd y gwasanaethau iechyd meddwl wedi gwneud digon yn achos ei ferch. Roedd hi wedi cael ei rhyddhau o uned iechyd meddwl Ysbyty Brenhinol Morgannwg ym mis Chwefror. Clywed lleisiau Dywedodd bargyfreithiwr yr erlyniad, Michael Jones QC, fod Zara Radcliffe yn ddiodde' o sgitsoffrenia pan gyflawnodd yr ymosodiad, a bod Mr Rees wedi ceisio'i hatal mewn "gweithred ddewr ac anhunanol a gostiodd ei fywyd iddo". Roedd camera CCTV wedi dangos Radcliffe yn croesi'r ffordd i siop Co-op Pen-y-graig cyn ymosod ar Andrew Price yn y stryd. Llwyddodd yntau i ddianc, ond aeth Radcliffe i mewn i'r siop ac ymosod ar Gaynor Saurin drwy ei thrywanu yn ei phen sawl gwaith. Ceisiodd Mr Rees ei rhwystro, ond cafodd ei wthio i'r llawr a dechreuodd Radcliffe ymosod arno yntau. Ceisiodd Lisa Way atal Radcliffe, ond cafodd hithau hefyd ei thrywanu cyn dianc i siop arall gyfagos. Ceisiodd un o weithwyr y siop lusgo Mr Rees i ffwrdd, ond cafodd ei atal gan Zara Radcliffe. Yna fe darodd Mr Rees yn ei ben gyda photeli gwin a diffoddwr tân tan iddo farw o anafiadau i'w ben. Pan gyrhaeddodd yr heddlu y siop, dywedodd Radcliffe: "Roedd rhaid ei wneud o - dyna ni." Dywedodd wrth yr heddlu bod lleisiau yn ei phen wedi dweud wrthi fod rhaid iddi ladd rhywun ar mwyn osgoi cael ei niweidio ei hun. 'Ymbilio am help' Dywedodd Mr Radcliffe ei fod yn "gallu gweld" iechyd meddwl ei ferch wedi dirywio'n sylweddol yn yr wythnosau cyn yr ymosodiad. "Fe adawais fy nghartref, ffonio'r tîm iechyd meddwl yn Ysbyty Brenhinol Morgannwg ac fe wnes i ffonio'r gwasanaethau cymdeithasol hefyd oedd i fod i'w helpu hi a'r tîm seiciatryddol a phawb - sawl galwad ffôn y bore hwnnw rhwng 08:00 hyd at 13;30 - sawl galwad ffôn fel mater o frys. "'Fedrwch chi ddod allan i weld fy merch achos mae hi'n dangos dirywiad yn ei hiechyd meddwl. Rwy'n credu fod angen iddi fynd i'r ysbyty ar frys - oes modd i rhywun ddod allan os gwelwch yn dda, mae fy merch angen help'. Ond ddaeth na neb." "Roedd hynny y diwrnod hwnnw am 08:00 yn y bore ar ddydd y digwyddiad hyd at 13:30 yn y prynhawn, yn ymbilio am help. "Sawl galwad - ond ddaeth neb. Daeth neb i'n helpu." 'Adolygiadau trylwyr' Dywedodd llefarydd ar ran Bwrdd Iechyd Cwm Taf Morgannwg fod hwn yn achos oedd yn creu gwewyr ac roedd y bwrdd iechyd yn cydymdeimlo gyda theulu a ffrindiau'r dioddefwr a phawb oedd wedi eu heffeithio. "Mae Bwrdd Iechyd Cwm Taf Morgannwg yn cynnal adolygiadau trylwyr i bob digwyddiad i sicrhau fod ein dulliau o weithio a systemau yn newid neu wella pryd bynnag mae hyn yn angenrheidiol. "Gyda'r ochr gyfreithiol nawr wedi dod i ben yn yr achos hwn, fe fyddwn yn parhau ar frys gyda'r gwaith yma. "Rydym hefyd yn cynnig cefnogaeth i unrhyw un yn y gymuned allai fod wedi cael eu heffeithio gan y digwyddiad hwn." Clywodd y llys bod Zara Radcliffe wedi cael triniaeth iechyd meddwl yn Ysbyty Brenhinol Morgannwg rhwng 13-22 Hydref 2019. Aeth yno eto ar 12 Tachwedd 2019, ond cafodd ei rhyddhau ar 24 Chwefror eleni wedi i asesiad ddod i'r casgliad ei bod yn peri risg isel o niwed. Nid oedd ar unrhyw feddyginiaeth adeg yr ymosodiad, a clywodd y llys fod ei theulu wedi gofyn am gymorth ychwanegol iddi hi. Mewn gwrandawiad ddydd Llun, plediodd Radcliffe yn ddieuog i lofruddiaeth John Rees, ond yn euog o'i ddynladdiad ar y sail nad oedd yn ei iawn bwyll. Plediodd yn euog hefyd i geisio llofruddio Gaynor Saurin, Andrew Price a Lisa Way. Wedi'r digwyddiad, fe wnaeth Heddlu De Cymru gyfeirio'u hunain at Swyddfa Annibynnol Cwynion yr Heddlu gan eu bod wedi cael cysylltiad blaenorol gyda Zara Radcliffe, ond fe ddaethon nhw i'r casgliad nad oedd angen ymchwiliad pellach.

Dywedodd Mr Jones ei bod hi'n bwysig bod gornest i olynu Andrew RT Davies, wedi iddo gyhoeddi ei ymddiswyddiad ddydd Mercher. Yn y cyfamser, dywedodd cyn-gynorthwyydd i Mr Davies ei fod wedi ei gyfyngu fel arweinydd oherwydd y modd roedd y blaid yn cael ei rheoli. Paul Davies - Aelod Cynulliad Preseli Penfro a gefnogodd yr ymgyrch dros aros yn yr Undeb Ewropeaidd - sy'n arwain y grŵp yn y Cynulliad dros dro, ac mae eisoes wedi dweud y byddai'n hoffi gwneud y swydd yn barhaol. Dywedodd Mr Jones, Aelod Seneddol Gorllewin Clwyd, y dylid cynnal etholiad ar yr arweinyddiaeth, ac y gallai Andrew RT Davies - sy'n cefnogi Brexit - fod yn ymgeisydd. Ychwanegodd: "Mae'n ddrwg gen i fod Andrew wedi teimlo'r angen i ymddiswyddo. "Mae wedi gwneud gwaith da dros y blynyddoedd diwethaf, ac mae wedi adlewyrchu safbwynt y blaid Gymreig yn ei chyfanrwydd, sy'n Ewrosgeptic iawn, ac roedd yn falch o weld canlyniad y refferendwm, oedd yn arbennig o gryf yng Nghymru. "Dwi'n credu y dylai ei olynydd gael ei ddewis mewn etholiad gan y blaid yng Nghymru, yn unol â rheolau'r blaid, a wela i ddim rheswm... pam na all Andrew fod yn ymgeisydd yn yr etholiad." Dylai'r arweinydd nesaf fod "yn rhywun sy'n adlewyrchu'r blaid yn ei chyfanrwydd", meddai. Hyd yma, does neb wedi dweud y byddan nhw'n ymgeisio yn erbyn Paul Davies. Gwrthododd ef â chadarnhau ei fod wedi siarad ag Andrew RT Davies rai wythnosau'n ôl i'w annog i ymddiswyddo. Yn ei ddatganiad ddydd Mercher, dywedodd Andrew RT Davies: "Fy marn yw y dylai Arweinydd Grŵp y Cynulliad gael yr un mandad mewn pleidlais lawn ar lawr gwlad, a dwi'n gobeithio y bydd fy olynydd yn cael ei ddewis felly." 'Rhyddid i arwain' Dywedodd Anthony Pickles, pennaeth staff yr arweinydd rhwng 2012 a 2015, fod cyfyngiadau wedi bod ar Mr Davies fel arweinydd: "Mae'r syniad y dylai polisïau gael eu penderfynu gan ryw fwrdd dirgel rhywle, sy'n cynnwys Aelodau Seneddol Ewropeaidd a phobl eraill, yn anghywir. "Beth am gael gwared â'r teitl chwerthinllyd 'Arweinydd y Ceidwadwyr Cymreig yn y Cynulliad ac Arweinydd yr Wrthblaid'? Fyddai hynny ddim yn ffitio ar gerdyn busnes. "Beth am gydnabod mai pwy bynnag sy'n cael ei ethol gan yr aelodaeth yng Nghymru yw'r arweinydd? Rhowch fandad iddyn nhw a'r rhyddid iddyn nhw arwain." Dywedodd Janet Finch Saunders AC ei bod yn siomedig fod Mr Davies wedi ymddiswyddo a bod rhai aelodau mewn "sioc". "Dydy'r trafferthion diweddar ddim wedi bod yn bleserus ac rwy'n gobeithio y bydd undod nawr i bwy bynnag fydd yn arwain y grŵp," meddai. Ychwanegodd fod "dylanwadau allanol" diweddar wedi bod yn "ddiangen ac amhriodol" - mae'n ymddangos bod y sylw'n cyfeirio at sylwadau AS Aberconwy Guto Bebb, feirniadodd Mr Davies am ei sylwadau am Airbus. Dywedodd Ms Finch-Saunders bod aelodau wedi bod mewn cysylltiad â hi yn gofyn am bleidlais, a wnaeth hi ddim diystyru'r posibilrwydd o sefyll ei hun. Pan ofynnwyd iddi a ddylai enw menyw gael ei gynnwys ar y papur pleidleisio, dywedodd: "Ddylen ni ddim cymryd yn ganiataol na fydd yna gais i ddynes gynnig ei henw." Brwydr Mae un arall o ACau'r Ceidwadwyr, Mark Isherwood, wedi dweud fod aelodau cyffredin wedi bod yn "bombardio" ffigyrau amlwg o fewn y blaid i sicrhau bod brwydr i olynu Andrew RT Davies. Fe fydd swyddogion y blaid yn cyfarfod yn y dyddiau nesaf i benderfynu ar amserlen ar gyfer y ras arweinyddol. Does neb wedi dweud hyd yn hyn eu bod yn dymuno sefyll yn erbyn Paul Davies, sydd wedi cadarnhau fod ganddo ddiddordeb yn y swydd a bod ganddo gefnogaeth ACau eraill. Yn y cyfamser mae ffynhonnell yn agos at Andrew RT Davies wedi dweud wrth BBC Cymru: "Fe wnaeth Andrew ddewis croesi'r ffordd yn saff gan ddefnyddio'r groesfan sebra yn hytrach na sefyll ar ymyl y palmant yn aros i gael ei wthio dan y bws nesaf."

Cafodd Amos yr anaf wrth chwarae i'r Gleision yn erbyn Benetton yn y Pro14 y penwythnos diwethaf. Fe fydd nawr yn cael llawdriniaeth ac mae disgwyl iddo fethu gweddill y tymor. Dydy Undeb Rygbi Cymru ddim wedi cyhoeddi eto a fydd chwaraewr arall yn cael ei alw i garfan Cymru yn absenoldeb Amos. Mae'r maswr Sam Davies eisoes yn ymarfer gyda'r garfan yn dilyn amheuon dros ffitrwydd Dan Biggar cyn iddyn nhw herio Lloegr ddydd Sadwrn.​

Dywedodd un ddynes o Gasnewydd iddi orfod rhoi'r gorau i'w gwaith oherwydd na chafodd hi'r driniaeth iawn at symptomau'r menopos yn ddigon cynnar. Mae ymgyrchwyr iechyd yn galw am well gwasanaethau wrth i fenywod gyrraedd oed diwedd eu mislif. Yn ôl mudiad Triniaeth Deg i Fenywod Cymru (Fair Treatment for the Women Of Wales neu FTWW), mae menywod yn cael eu methu oherwydd diffyg gwasanaethau arbenigol. Mae Llywodraeth Cymru'n dweud eu bod yn sefydlu Grŵp Gweithredu ar Iechyd Menywod er mwyn darganfod ym mha feysydd y mae angen gweithredu brys. Roedd gan Lisa Nichols swydd gyfrifol gyda darparwr gwasanaethau i bobl ag anableddau dysgu. Roedd hi'n dwlu ar ei gwaith ac yn hyderus ei bod hi'n dda yn ei swydd. Ond dechreuodd ddatblygu symptomau cynnar menopos pan oedd hi'n 45 oed, oedd yn cynnwys blinder, methu cysgu, chwysu yn y nos, a thonnau o deimlo'n boeth. Gofynnodd am help gan ei meddyg teulu ar sawl achlysur dros gyfnod o flynyddoedd, ond roedd hi'n anodd iddi ddod o hyd i'r driniaeth iawn. Methu gweithio rhagor Fe ddaeth i'r pwynt lle nad oedd hi'n gallu gweithio rhagor, a doedd hi ddim yn teimlo ei bod hi'n gallu siarad â'i phennaeth. Dywedodd wrth raglen Eye On Wales BBC Cymru: "Roedd e'n gwaethygu ac ro'n i'n meddwl nad o'n i'n gallu parhau â'r gwaith. "Ro'n i'n poeni fy mod i'n mynd i fethu ac ro'n i'n poeni y byddwn i'n colli fy swydd. "Felly fe benderfynais ymddiswyddo." Mewn arolwg a gafodd ei gynnal gan TUC Cymru, dywedodd 9 o bob 10 menyw mewn gwaith a oedd wedi bod drwy'r menopos eu bod wedi cael effaith uniongyrchol ar eu gwaith. Mae FTWW yn lansio ymgyrch yn galw ar Lywodraeth Cymru i wella gwasanaethau menopos ym mhob rhan o'r wlad er mwyn ei gwneud hi'n haws i fenywod eu cyrraedd. Dywedodd Debbie Shaffer ar ran y mudiad nad mater bychan yw hyn: "Mae'n effeithio ar 52% o'r boblogaeth yng Nghymru, ac mae gan Lywodraeth Cymru gyfrifoldeb at fenywod y genedl hon i arwain y ffordd." Ar hyn o bryd, dim ond dau glinig sy'n arbenigo ar y menopos sydd yna yng Nghymru. Mae un ohonyn nhw yng Nghwmbrân, dan reolaeth y Dr Charlotte Fleming o Fwrdd Iechyd Aneurin Bevan. Dywedodd Dr Fleming wrth Eye on Wales: "Mae rhoi HRT mor ddiogel a mor hawdd - dyma ddylai fod y driniaeth gyntaf i'r mwyafrif. "Mae'n hollbwysig ein bod hi'n cael mwy o ofal arbenigol, fel y gall pob menyw gael y gofal sydd ei angen arni." Ychwanegodd Debbie Shaffer ei bod yn gobeithio y bydd Llywodraeth Cymru'n gwrando ac yn gweithredu: "Mae'n gwneud synnwyr economaidd cefnogi cyfran mor fawr o'r boblogaeth fel y gallan nhw barhau i weithio, darparu gofal a mwynhau iechyd gwell yn yr hirdymor. "Mae hynny'n arbed arian i'r pwrs cyhoeddus yn y pendraw." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymr nad oes cynllun ar hyn o bryd i edrych ar driniaeth menopos, ond eu bod yn cymryd iechyd menywod o ddifrif: "Rydym wedi comisiynu Grŵp Gweithredu ar Iechyd Menywod yn ddiweddar, er mwyn edrych ar faterion lle mae angen gweithredu brys." 'Bwlch ar fy CV' I Lisa Nichols, a roddodd y gorau i'w swydd, mae'n fater brys. Mae hi'n byw yn ardal Bwrdd Iechyd Aneurin Bevan ac wedi tair blynedd o chwilio am help, llwyddodd i gael ei chyfeirio at y clinig. "Rwy'n deffro ac rwy'n teimlo bod diwrnod newydd sbon o'm blaen," meddai. "Petawn i wedi cael y driniaeth iawn yn gynt, fyddwn i byth wedi dod i'r penderfyniad i roi'r gorau i'm swydd." "Nawr mae gen i fwlch o flwyddyn ar fy CV." Eye On Wales, BBC Radio Wales am 18:30 ddydd Mercher 18 Gorffennaf.

Gan fy mod i'n fab iddi, gofynnwyd imi sgrifennu pwt am Jan Morris, yr awdur byd-enwog, ar gyfer Diwrnod Rhyngwladol y Menywod. Bu ei chyfraniad hi i'r byd ers 1972 yn aruthrol, mae'n wir, a does dim ffan mwy na mi! Ond mae digon o sôn am Jan Morris yr awdur byd-enwog ar y funud, ac ail gyfrol ei dyddiadur myfyrdodau Thinking Again newydd ddod o'r wasg. A go brin y byddai hwnnw na'r un o'r pentwr llyfrau mae hi wedi eu sgrifennu yn ystod ei gyrfa hir wedi digwydd oni bai am ei chymar, fy mam i, Elizabeth. Mae Elizabeth yn haeddu sylw hefyd ar Ddydd Gŵyl y Menywod. Yn un peth, mae hi'n fenyw ers dipyn mwy o flynyddoedd na Jan! Ganwyd hi ym 1924 mewn tŷ unllawr helaeth a hardd ym Matugama yn Ceylon (Sri Lanka heddiw), lle'r oedd ei thad yn gweithio i gwmni te a rwber. Rwyf yn cofio chwarae yn blentyn efo hen gistiau mawr oedd wedi dod efo hi i Blighty ac oglau'r te yn dal arnyn nhw. Nid cath na chi oedd ganddi yn anifail anwes, ond eliffant bach; mae eliffantod yn uchel iawn ganddi hyd heddiw. Cyrri yn llawn ffrwythau roedd yr Aya yn ei wneud iddi, yn null y Tamiliaid, a chyrri felly roedd hi'n ei wneud i ni yn blant. Yn ddiweddar iawn, mi ddaeth hen albym lluniau i'r fei sy'n datgelu cryn dipyn am y cefndir hwn. Ond bu farw mam Elizabeth pan oedd hi'n blentyn, a gyrrwyd hi i'w magu at fodryb iddi yn Nyfnaint. Un biwis a diflas iawn oedd honno, mae'n debyg, ac rwy'n cofio Mam yn dweud rywdro ffasiwn ryddhad iddi oedd dyfodiad y rhyfel! Mae hi'n biti garw imi beidio holi llawer iawn mwy arni ers talwm cyn iddi fynd yn hud-ar-ddyfed: mae cwmwl dros ei llwybyr erbyn hyn, a lled chwedlonol ydi llawer o'r daith... Ond tua 1942, yn ystod yr Ail Ryfel Byd, ymunodd â'r Wrens a bu'n helpu, yn ôl y chwedl deuluol, i hel gwybodaeth am y llong ryfel fawr, Turpitz, cyn ei suddo gan yr RAF ym 1943. Bu'n dawnsio hefyd efo David Niven. Am sbel ar ôl y rhyfel, a hithau â dawn arbennig fel arlunwraig, bu'n ysgrifenyddes i bensaer. Ond ym 1949 priododd James Morris ac o hynny allan bu'n edrych ar ôl ei chymar lle bynnag yr âi'r gwynt newyddiadurol ag o. Bu'n cadw tŷ ar gwch ar y Nîl yng Nghairo; mewn hen balas yn Fenis; mewn apartment yn America; mewn hen reithordy ger Rhydychen; mewn bwthyn ym Meirionnydd; mewn plas yn Eifionydd ac mewn tyddyn yn y Mynydd Du. Lle bynnag y bu hi'n cadw tŷ am ryw hyd, bu'n creu gardd hyfryd hefyd, yn flodau ac yn llysiau ac yn berllan, gan gadw un gornel iddi yn hanner gwyllt ar gais Jan. Mae ei gardd hi yn Nhrefan yn fwy na hanner gwyllt erbyn hyn. Mi fagodd hi bedwar o blant hefyd. Pan gafodd fy mrawd Henry ei eni, roedd y tad hanner y ffordd i fyny Everest. Roedd y cymar i ffwrdd hefyd tra oedd Elizabeth yn adnewyddu'r tyddyn yn y Mynydd Du yn gartre newydd, a bu yn gofalu amdanaf i a'm chwaer fach Swki am flwyddyn gyfan mewn bỳs Volkswagen yn yr ardd. Ond roedd hithau o bryd i'w gilydd yn cael mynd i jolihoetio. Mae ei dyddiaduron taith manwl yn ddifyr dros ben, ac ambell waith yn rhoi cip bach go annisgwyl ar gymeriad ei chydymaith, yr awdur byd-enwog! Mae'n debyg bod Elizabeth yn gwybod y cwbwl am ofid meddwl ei dyweddi cyn iddyn nhw briodi, ac yn 1972, pan oeddem ni blant yn hŷn, mi aeth James i Gasablanca er mwyn dod yn ôl yn Jan (adeg hynny, doedd dim modd i neb gael triniaeth o'r fath ym Mhrydain a fyntau yn dal yn briod). Aros wnaeth Elizabeth efo'i chymar yr un fath, ac efo'i gilydd maen nhw byth. Oherwydd bod Elizabeth yn ffasiwn law ar wneud marmalêd ers talwm y cafodd Jan y fath flas ar farmalêd. Oherwydd Elizabeth hefyd, beryg, y daeth hi i'r casgliad mai bod yn ffeind ydi'r rhinwedd fwya' un. Bu rhai fel Germaine Greer (ac ambell un dipyn yn nes adre) yn ddilornus iawn o'r berthynas chwedlonol hon, yn amau a fu gan Elizabeth fawr o ddewis yn y mater mewn gwirionedd. Gofynnais iddi heddiw: 'Ai cariad ddaru'ch cadw chi rhag mynd?' Leading question, mi wn, ond daeth yr ateb fel saeth drwy'r cwmwl: 'Wrth gwrs hynny.' Hefyd o ddiddordeb

Roedd nam ar yr awyren oedd yn fod i fynd a nhw o Faes Awyr Rhyngwladol Cymru yn Nghaerdydd ar gyfer eu gêm yng Nghwpan y Cenhedloedd ar ddydd Sul. Roedd disgwyl i Ryan Giggs a'r chwaraewyr gyrraedd Stadiwm Parc Ceres yn Aarhus ar gyfer cynhadledd i'r wasg am 18.30 (Amser Safonol Prydain), ar ôl ymarfer yng Nghymru brynhawn Sadwrn. Ond yna daeth cadarnhad na fyddai'r hyfforddwr, na'r capten Ashley Williams, yn cyrraedd mewn pryd, ac fe gafodd y gynhadledd ei chanslo. Am 19.00 nos Sadwrn dywedodd llefarydd ar ran Cymdeithas Bêl-droed Cymru y bydd yr awyren yn gadael am 20.30 o Gaerdydd ac yn cyrraedd maes awyr Aarhus yn ddiweddarach. Fe allai hynny olygu fod y tîm a'r hyfforddwr yn cyrraedd Denmarc mor hwyr a hanner nos. Mae disgwyl i'r gêm rhwng Cymru a Denmarc gychwyn am 17.30 (ASP) ddydd Sul. Nid dyma'r anhawster cynta i dîm Cymru ei wynebu tra'n paratoi ar gyfer y gêm, ar ôl i dîm Denmarc wrthod cymryd rhan yn wreiddiol oherwydd dadl am gytundebau.

Dangosodd ffigyrau ddydd Mawrth fod nifer y bobl sy'n hawlio budd-daliadau yng Nghymru wedi dyblu o'i gymharu â'r un cyfnod y llynedd. Bydd gwerth £40m o gefnogaeth yn cael ei roi i'r cynllun o'r Gronfa Gwydnwch Economaidd, gyda'r nod o roi "gobaith" i bobl sy'n ofni colli eu swyddi. Yn y gynhadledd newyddion ddyddiol, dywedodd Ken Skates hefyd mai "bwlch bach iawn" sydd yna rhwng Cymru a Lloegr o ran ailagor busnesau yn sgil yr argyfwng coronafeirws. Cafodd siopau nwyddau sydd ddim yn hanfodol ailagor yn Lloegr ddydd Llun ond doed dim dyddiad hyd yma i hynny ddigwydd yng Nghymru. Yn ôl Mr Skates, bydd Llywodraeth Cymru ond yn cyhoeddi newidiadau pan fo sicrwydd bod modd eu cyflawni. Ychwanegodd y bydd y Prif Weinidog, Mark Drakeford yn cyhoeddi rhagor o fanylion ddydd Gwener ynghylch ailagor siopau o'r fath, a'r canllawiau diweddaraf mewn cysylltiad â'r farchnad dai, a gweithgaredd awyr agored fel marchnadoedd a gwerthu ceir. 'Ddim eisio torri addewidion' "Dydyn ni ddim eisiau bod mewn sefyllfa o orfod gwneud tro pedol a thorri addewidion yma yng Nghymru oherwydd mae busnesau angen sicrwydd," meddai Mr Skates. "Maen nhw angen ffydd yn y llywodraeth a gwybod pan rydym yn datgan gall rhan o'r economi ailagor, fe fydd hynny yn digwydd. "Rwy'n hyderus pan fydden ni'n cymeradwyo ailagor busnesau, fydden ni'n gwneud hynny gan wybod fod busnesau'n gallu ailagor mewn modd diogel a threfnus." Ychwanegodd fod Llywodraeth Cymru wedi cyhoeddi canllawiau, gan gydweithio â'r cyrff perthnasol a chyflogwyr "i sicrhau nad yw ailagor busnesau yng Nghymru'n creu bygythiad difrifol i'r gwaith caled gan bawb i gyfrannu ar leihau'r rhif R." Dywedodd Mr Skates hefyd ei fod yn dymuno i'r sector twristiaeth ailagor "mor fuan â phosib" ond y byddai hynny ond yn digwydd pan fydd modd gwneud hynny'n ddiogel. "Dydyn ni ddim am ddewis dyddiadau mympwyol os ydyn ni'n ansicr bod modd ymrwymo iddyn nhw," meddai. "Rydyn ni wedi gweld sut mae hynny'n achosi dryswch..." "Rydych chi ond yn cael un cyfle i ailagor. Gallwch chi ddim rhoi'ch gweithwyr yn ôl ar ffyrlo, felly mae'n hollol gywir ein bod yn ailagor rhannau o'r economi, sydd mor hanfodol i economi Cymru, mewn ffordd drefnus, diogel a phwyllog."

Aled ScourfieldGohebydd BBC Cymru Dywedodd y Cynghorydd Bob Kilmister wrth gyfarfod cyhoeddus yn Solfach y bydd yr arwerthiant ar gyfer fferm Trecadwgan yn parhau, oni bai bod yna gynnig rhesymol yn cael ei wneud gan yr ymgyrchwyr, a'u bod nhw'n llwyddo hefyd i godi'r ernes o £50,000 cyn yr arwerthiant yng nghanol mis Gorffennaf. Fe alwodd un o'r ymgyrchwyr, Rupert Dunn, ar y cyngor i roi mwy o amser i bobl leol i godi'r arian gan ddweud eu bod am ddatblygu menter gymunedol. Yn ôl ymgyrchwyr mae dros 1,000 o bobl wedi arwyddo deiseb yn gwrthwynebu gwerthu'r safle. Bu Fferm Trecadwgan yn wag ers mis Mawrth eleni, ac mae disgwyl iddi gael ei gwerthu mewn ocsiwn ar 17 Gorffennaf. Mae'r ffermdy yn dyddio 'nôl i'r 15fed ganrif, ac mae'r cyngor am ei werthu gydag 11 erw o dir ac 13 o adeiladau allanol. Mae yna fwriad i lansio ymgyrch cyllido torfol yn ystod y dyddiau nesaf, ynghyd a chynllun cyfranddaliadau er mwyn codi'r swm angenrheidiol. Fe ddywedodd Mr Dunn wrth y cyfarfod, taw'r peth "graslon" i wneud fyddai tynnu fferm Trecadwgan oddi ar y farchnad. Yn ôl y Cynghorydd Kilmister, roedd y cyngor dan "straen ariannol enfawr" a doedd hi ddim yn bosib i wneud hynny. Er taw £450,000 yw'r amcan bris ar gyfer Trecadwgan, fe glywodd y cyfarfod cyhoeddus bod disgwyl i'r pris gwerthu terfynol fod dipyn uwch.

Cyhoeddodd Rebekah Norton o Don Pentre luniau o'r aderyn yn syllu drwy ei ffenest ar wefan Facebook ddydd Llun, gan apelio am wybodaeth am y perchennog. "Oes unrhyw un wedi colli aderyn ANFERTH?" gofynnodd. Roedd cyffion lledr wedi eu gosod ar goes yr aderyn, ac yn ddiweddarach, nododd Ms Norton ar Facebook ei bod bellach wedi dod o hyd i'r perchennog. Mae'r eryr aur yn un o adar ysglyfaethus mwyaf ynysoedd Prydain. Er nad oedd yr aderyn hwn yn byw'n wyllt, mae mudiad gwarchod adar yr RSPB yn amcangyfrif bod 440 o barau o'r adar yn byw ar hyd a lled yr ynysoedd.

Beth ydi dy atgof cyntaf? Fi a fy chwaer yn rhoi makeover i'n brawd a 'neud iddo edrych fel merch (brydferth iawn mae'n rhaid i fi dd'eud). Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? Gai restru tri? Tupac, Ryan Giggs a Jessica Rabbit. Rhyfedd ond gwir! Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Dwi'n g'neud gymaint o bethau fyddai pobl eraill efo cywilydd ohonyn nhw bob dydd felly does dim byd yn fy ngwneud i deimlo llawer o gywilydd. Os fydd rhywun arall yn meddwl am rywbeth, 'na i basio fo ffwrdd fel bod yn eccentric/fabulous! Haha! Pryd oedd y tro diwethaf i ti grïo? Cwestiwn da, achos dwi byth bron yn crïo. Fedra i ddim cofio. Mae'n debyg fod gen i lot o toxins felly... wps. Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Dwi ar fy ffôn yn rhy aml yn hwyr yn y nos, sydd yn fy nghadw i'n effro. Dy hoff le yng Nghymru a pham? Llanddwyn achos ei fod yn agos i lle nes i dyfu fyny. Dwi hefyd yn licio dod dros y bont i Sir Fôn - dyna ni olygfa! Y noson orau i ti ei chael erioed? Waw, rhy anodd ateb hwn achos mae pob noson allan yn dda am resymau gwahanol. Dwi'r math o berson sydd byth eisiau'r noson i orffen. Un o'r rhai mwya' cofiadwy, dwi'n meddwl, oedd private party efo Wyclef Jean. Disgrifia dy hun mewn tri gair Creadigol, hwyl, driven. Neu hefyd: All Or Nothing! Beth yw dy hoff lyfr? Unrhywbeth gan Jodi Picoult. Dwi efo attention span byr iawn felly dwi ddim yn darllen hanner digon! Byw neu farw, gyda phwy fyddet ti'n cael diod. Pam? Nelson Mandela - un o bobl mwyaf diddorol a chwyldroadol ein hoes ni. Diod neis, oer yn Ne Affrica efo'r dyn ei hun. Beth oedd y ffilm ddiwethaf welaist di a beth oeddet ti'n ei feddwl? Eto, attention span byr felly mae'n rhaid i ffilm fod yn dda i ddal fy sylw. Nes i wylio Passengers bron iawn yr holl ffordd drwadd heb edrych at fy ffôn. Mae unrhywbeth sci-fi fel arfer yn ffefryn gen i. Ar dy ddiwrnod olaf ar y blaned, beth fyddet ti'n ei wneud? Cael parti anferth ar yacht efo Jay Z, Beyoncé a Mariah Carey yn canu. Geith Mariah hefyd fod yn waitress am y dydd. Ga i fod y diva ar fy niwrnod olaf. Dy hoff albwm? The Miseducation Of Lauren Hill. Dwi wedi gwrando at hwn drosodd a drosodd a mae o dal 'run mor dda heddiw ag oedd o pan ddaeth o allan. Cwrs cyntaf, prif gwrs a phwdin - beth fyddai'r dewis? Ers i fi fynd yn hŷn, dwi ddim yn licio pwdin. Wel, mae hynny yn glwydda'. Mae'n rhaid i'r pwdin fod yn ysgafn a slippy down a ddim yn drwm. Dwi'n licio pwdinau old school fel pwdin reis neu dreiffl ac yn anffodus dydi rheiny ddim ar fwydlen y rhan fwyaf o'r llefydd dwi'n mynd iddyn nhw! Dwi'n ffan mawr o brunch sydd fel dipyn o brif gwrs wedyn rhywbeth fel crempog i rannu. Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Yn rhyfeddol neb yn y byd ffasiwn, ond rhywun fel Jeff Besos neu Amancio Ortega (wel ocê, mae o yn y byd ffasiwn o fath). Fyswn i isho gwybod sut maen nhw'n rhedeg cwmnïau mor fawr a bod yn llwyddianus. Ella Mark Zuckerberg hefyd. Dwi'n drist nad ydw i'n gallu enwi dynes yn fa'ma! Pwy sydd yn Ateb y Galw wythnos nesaf? Dylan Garner

Mae SAC yn amcangyfrif mai'r bwlch rhwng y cyflogau yn y ddau sector yng Nghymru yw'r mwyaf yn y Deyrnas Unedig. Bydd Aelodau Seneddol yn dadlau ynglŷn â chynigion i gyflwyno cyflogau sector cyhoeddus rhanbarthol ddydd Mawrth. Dywed Llywodraeth y DU eu bod am greu economi fwy cytbwys ond mae beirniaid y cynllun yn honni y byddai Cymru ar ei cholled pe bai'r cynllun yn cael ei gyflwyno. Cyflwyno adroddiad Mae ffigyrau newydd gan SAC yn datgan faint yn fwy gall gweithwyr sy'n gweithio yn y sector cyhoeddus yng Nghymru ennill o'i gymharu â'r sector preifat. Mae SAC yn amcangyfrif bod menywod â chymwysterau tebyg - sef menywod o'r un oedran, yr un lefel o addysg a'r un cymwysterau - yn ennill 18.5% yn fwy na'r rheiny sy'n gweithio yn y sector preifat yng Nghymru. Y cyfartaledd ar gyfer y DU yw 10.2%. Y ffigwr ar gyfer dynion yng Nghymru yw 18%, o'i gymharu â 4.6% o ran y DU. Dywedodd Aelod Seneddol Plaid Cymru, Jonathan Edwards, fod y ffigyrau'n dangos y gallai Cymru golli arian sylweddol pe bai cyflogau'r sector cyhoeddus yn cael eu torri. "Rydyn ni'n sôn am swm anferthol o arian yn gadael pocedi gweithwyr cyffredin," dywedodd Mr Edwards, sydd wedi gosod dadl ar gyfer cyflogau rhanbarthol yn Neuadd San Steffan. Problemau Y llynedd dywedodd y Canghellor, George Osborne, y byddai cyrff adolygu cyflogau annibynnol yn cyflwyno adroddiad yn yr haf ynghylch y posibilrwydd o sicrhau bod y sector cyhoeddus yn "fwy ymatebol i farchnadoedd llafur lleol". Dywedodd fod y syniad yn "gam arwyddocaol tuag at greu economi fwy cytbwys yn rhanbarthau ein gwlad, a hynny heb wasgu ar y sector preifat". Dywed Gweinidogion nad yw'r syniad yn un newydd a'i fod wedi cael ei gynnig gan y Llywodraeth Lafur flaenorol. Dywedodd Victoria Cannon, sy'n gyfreithiwr, ei bod wedi cael problemau wrth geisio denu cynorthwyydd cyfreithiol i weithio yn swyddfa ei chwmni yn Aberhonddu. "Mae'r sector cyhoeddus yn gallu cynnig cyflogau uwch ond nid ydyn ni'n gallu gwneud hyn yn y sector preifat," meddai. "Yn ogystal mae'r sector cyhoeddus yn gallu cynnig buddiannau fel pensiynau a gweithio hyblyg nad ydym yn gallu cynnig am ein bod yn gwmni bychan." Cymryd cyfrifoldeb Dywedodd Aelod Seneddol y Democratiaid Rhyddfrydol, Roger Williams, fod cyflogwyr yn ei etholaeth ym Mrycheiniog a Maesyfed wedi dweud wrtho nad ydynt yn gallu cystadlu â'r cyngor lleol. "Ond fe fydd gostyngiad mewn graddfeydd cyflogau yn lleihau'r galw yn yr economi a dydw i ddim yn meddwl bod hyn yn syniad da iawn ar hyn o bryd," ychwanegodd. Mae Democratiaid Rhyddfrydol a Cheidwadwyr eraill yng Nghymru wedi datgan eu bod yn wyliadwrus ynghylch y posibilrwydd y bydd Llywodraeth y glymblaid yn San Steffan yn dod â threfniadau cyflog sy'n gymwys ar draws y DU i ben. Croesawodd arweinydd y Ceidwadwyr yn y Cynulliad, Andrew RT Davies, yr adolygiad ond rhybuddiodd ynglŷn â "chreu gwahaniaethau mewn rhannau o'r Deyrnas Unedig". Dywedodd Aelod Cynulliad y Democratiaid Rhyddfrydol, Peter Black: "Nid y ffordd ranbarthol yw'r trywydd cywir i'w ddilyn." Mae Prif Weinidog Cymru, Carwyn Jones, wedi galw tâl rhanbarthol yn "derm arall am dorri cyflogau" gan ychwanegu y gallai Llywodraeth Cymru ystyried cymryd cyfrifoldeb dros gyflogau ac amodau gwaith.

Mae Brandon Sillence, o Doronnen yn y ddinas, wedi'i gyhuddo o lofruddio Dean Skillin, 20, o Gaernarfon. Bu farw Mr Skillin yn dilyn adroddiadau o gythrwfl y tu allan i Westy'r Waverley ar Stryd yr Orsaf, Bangor nos Sadwrn, 19 Medi. Cafodd ei drin gan swyddogion yr heddlu a pharafeddygon ond bu farw'n ddiweddarach yn yr ysbyty. Mewn gwrandawiad byr yn Llys Ynadon Llandudno ddydd Mercher, fe siaradodd Sillence i gadarnhau ei enw, ei gyfeiriad a'i ddyddiad geni. Mae hefyd wedi'i gyhuddo o ymosod gan achosi niwed corfforol i ddyn arall. Cafodd ei gadw yn y ddalfa a bydd yn ymddangos yn Llys y Goron Yr Wyddgrug ar 25 Medi.

Daeth y newidiadau, gan gynnwys gostwng budd-daliadau tai i bobl â stafell wely sbâr a newid trefn cymorthdal treth y cyngor, i rym ar Ebrill 1. "Bydd yr effaith ar gymunedau drwy Gymru'n niweidiol iawn," meddai Huw Lewis, y Gweinidog Cymunedau a Thaclo Tlodi. Dywedodd Llywodraeth San Steffan fod cymdeithas yn diodde' pan oedd rhai'n cael mwy o arian i fod yn ddi-waith. 'Cosbi' Honnodd Mr Lewis fod y llywodraeth am "gosbi'r tlodion yn fwy na neb arall" oherwydd argyfwng y banciau. Ond dywedodd y llywodraeth fod y newidiadau'n "deg ac yn angenrheidiol". Y Mesur Diwygio Lles yw'r newid mwya' yn y drefn fudd-daliadau ers y 1940au. Dywedodd Mr Lewis: "Yn fy marn i, maen nhw'n newid y berthynas rhwng y llywodraeth a'i dinasyddion. "Pan mae pobl angen rhyw fath o amddiffyn oherwydd y cyni economaidd maen nhw'n camu'n ôl o'u cyfrifoldeb i'r rhai mwya' bregus ..." 'Anghyfiawn' Mewn neges ar Sul y Pasg dywedodd pedair o Eglwysi Prydain fod y mesurau'n "anghyfiawn" ac yn targedu'r "bobl fwya' bregus". Y pedair yw Undeb y Bedyddwyr, y Methodistiaid, yr Eglwys Unedig Ddiwygiedig ac Eglwys yr Alban. Tra bod yr eglwysi'n galw am well dealltwriaeth o dlodi, mae'r llywodraeth wedi dweud y bydden nhw'n arbed arian ac yn creu cymdeithas fwy teg. Dywedodd Swyddog Polisi Cyhoeddus yr Eglwys Fethodistaidd, Paul Morrison: "Mae'r cyhoedd yn credu mai prif achos tlodi yw diogi ond mae'r rhan fwya' o bobl dlawd yn gweithio." 'Incwm isel' A dywedodd y Parchedig Jonathan Edwards, Ysgrifennydd Cyffredinol Undeb Bedyddwyr Prydain: "Mae un ffaith yn ddiddorol, mae'r cynnydd mewn tlodi ers degawd ymhlith y rhai ar incwm isel nid y di-waith." Dywedodd llefarydd ar ran yr Adran Gwaith a Phensiynau: "Mae'n annheg fod hawlwyr budd-dal yn derbyn mwy o incwm na theuluoedd sy'n gweithio ..."

Roedd hynny'n wir yng Nghaernarfon ddydd Sul 18 Hydref wrth i wasanaeth Diolchgarwch Cyngor Eglwysi Caernarfon gael ei gynnal mewn maes parcio cyhoeddus, gyda'r addolwyr yn cymryd rhan yn eu ceir. Iolo Penri aeth yna ar ran BBC Cymru Fyw i weld golygfeydd y Drive-in Diolchgarwch dan ofal y Parch Mererid Mair, Parch Anna Jane Evans, y Parch Rhys Llwyd a Llinos Mai Morris. Hefyd o ddiddordeb

Mae'r gwaharddiad eisoes mewn grym yn Lloegr, ond dywedodd swyddogion fod heriau cyfreithiol wedi golygu oedi yng Nghymru. Bydd y gwaharddiad yn weithredol yma o Chwefror 1, 2012. Dywedodd y Gweinidog Iechyd fod y mesur yn rhan o ymdrech ehangach i atal pobl ifanc rhag ysmygu. Dywedodd Lesley Griffiths AC: "Nid yw cod gwirfoddol wedi bod yn effeithiol yn cyfyngu mynediad pobl ifanc at sigaréts o beiriannau." Mae ysgrifennydd cymdeithas feddygol BMA Cymru, Dr Richard Lewis, wedi croesawu'r gwaharddiad, gan ddweud fod ysmygu yn un o'r heriau mwyaf i iechyd cyhoeddus yng Nghymru heddiw. 3,000 o beiriannau "Gobeithio y gwelwn ni waharddiad tebyg ar siopau'n arddangos sigaréts yn fuan," meddai. "Mae'n gyfle go iawn i gynorthwyo i amddiffyn plant rhag cael bywyd o ddibyniaeth a'r clefydau sy'n mynd law yn llaw gydag ysmygu." O fis Hydref, mae tafarnau, clybiau a thai bwyta yn Lloegr sy'n defnyddio peiriannau gwerthu sigaréts wedi wynebu dirwy o £2,500. Yn ôl ymchwil, mae 10% o ysmygwyr rhwng 10 a 15 oed yn prynu eu sigaréts o beiriannau o'i gymharu ag 1% o bob ysmygwr. Bydd Rheolau Amddiffyn Rhag Tybaco (Gwerthiant o Beiriannau) (Cymru) 2011 yn dechrau o Chwefror 1 y flwyddyn nesaf. Byddant yn cael eu gweithredu yn lleol gan swyddogion safonau masnach. Mae'r llywodraeth yn amcangyfrif bod 3,000 o beiriannau gwerthu sigaréts yng Nghymru.

Bu Aelodau Seneddol yn pleidleisio ar gyfres o gynigion gyda'r nod o geisio canfod cyfaddawd am y broses o adael yr UE. Nid yw'r bleidlais yn un ystyrlon - hynny yw doedd dim gorfodaeth ar y Llywodraeth i fabwysiadu unrhyw un o'r cynigion - ond fe fyddai pasio o leiaf un ohonyn nhw wedi rhoi pwysau ar y Prif Weinidog, Theresa May i newid ei safbwynt. Roedd y pleidleisio yn dilyn patrwm nos Fercher diwethaf, gyda'r ASau'n bwrw'u pleidlais ar bapur ar bedwar cynnig. Y pedwar cynnig gerbron aelodau oedd: Roedd y bleidlais agosaf ar Gynnig C gyda 273 o blaid a 276 yn erbyn. Trechwyd Cynnig D o 282-261, Cynnig E o 292-280 a Chynnig G o 292-191. Wedi'r bleidlais fe siaradodd yr Ysgrifennydd Brexit, Stephen Barclay. Dywedodd y byddai'r cabinet yn cwrdd fore Mawrth i drafod y camau nesaf. Yn syth wedi hynny fe gododd yr AS Ceidwadol Nick Boles - cynigydd Cynnig D - gydag araith fer ond deimladwy. Dywedodd fod yr anghydfod yn cael ei achosi gan ei gyd-aelodau Ceidwadol oedd yn anfodlon cyfaddawdu, ac fe gyhoeddodd na fyddai'n medru parhau i eistedd fel Ceidwadwr yn y senedd. Yr ymateb o Gymru Dywedodd Prif Weinidog Cymru, Mark Drakeford, fod y Deyrnas Unedig yn "symud yn beryglus o agos" at adael yr UE heb gytundeb. Ychwanegodd: "Mae ein hopsiynau yn parhau i gulhau. "Os nad oes modd datrys yr anghytundeb llwyr hwn ac mae'r Tŷ Cyffredin yn methu cytuno ar ffordd ymlaen, yna dylid mynd â'r penderfyniad yn ôl at y bobl drwy bleidlais gyhoeddus." 'Proses hurt' Mae'r AS Ceidwadol Gorllewin Clwyd a'r cyn-weinidog Brexit, David Jones wedi disgrifio'r hyn ddigwyddodd yn San Steffan nos Lun fel "proses hurt sydd, yn ddisgwyliadwy, heb ddod i unrhyw ganlyniad". Mae'n pwysleisio mai'r sefyllfa gyfreithiol nawr yw bod rhaid gadael yr UE wythnos i ddydd Gwener, gan ychwanegu: "Dyna beth wnaeth pobl bleidleisio drosto, a dyna beth mae'n rhaid i ni weithredu." Dywedodd AS Aberconwy, Guto Bebb - a bleidleisiodd yn erbyn dod yn rhan o Undeb Tollau parhaol ac o blaid y tri chynnig arall - bod methiant Tŷ'r Cyffredin i gytuno ar ffordd ymlaen yn cynnig "llygedyn o obaith unwaith yn rhagor i gytundeb y Prif Weinidog" ond bod gwrthwynebiad y DUP yn parhau'n faen tramgwydd. Ychwanegodd ei fod yn dal i obeithio y bydd modd sicrhau "ychwanegiadau" i gytundeb Theresa May "fydde'n galluogi i'r cytundeb hwnnw i basio", gan gynnwys "ei glymu i bleidlais derfynol".

Cyhoeddwyd yr astudiaeth gan y Ganolfan Archwilio ac Ymchwil Genedlaethol Gofal Dwys (ICNARC), ac mae'n cynnwys data o ddechrau'r pandemig hyd at 21 Mai. O'r 313 o gleifion gafodd eu defnyddio yn y sampl, gadawodd 151 yr unedau'n fyw, bu farw 112 ac roedd 50 yn dal i gael eu trin mewn gofal dwys pan gafodd y data ei gasglu. Oedran y cleifion ar gyfartaledd oedd 56.2 mlwydd oed. Roedd 211 yn ddynion (67.4%) a 102 yn ferched (32.6%). Roedd dros hanner y cleifion yn y sampl yn dod o'r cymunedau tlotaf yng Nghymru. Roedd nifer y bobl mewn gofal dwys yn y sampl hon a oedd o gefndiroedd du a lleiafrifoedd ethnig (BAME) yn anghymesur o uchel o gymharu â phoblogaeth Cymru gyfan. Roedd 85.3% o'r cleifion yn wyn, 7.4% yn Asiaidd (o'i gymharu â 2.3% o boblogaeth Cymru yng nghyfrifiad 2011), 1.7% yn ddu, 1% yn gymysg a 4.7% yn cael eu dosbarthu fel 'arall'. Fe ddangos yr astudiaeth hefyd fod:

Dros baned mewn caffi yn Rhydaman, mae 'na gyfle prin i gael sgwrs gyda Meg Escott. A hithau'n 17 oed mae Meg ar fin cychwyn ar gam nesa' ei chwrs yn y coleg, ble mae hi'n astudio gofal plant. Does dim yn anghyffredin am hynny, ond pan nad yw hi wrth ei gwaith mae Meg yn gofalu am ei mam-gu sydd â dementia, ei mam sy'n ei chael hi'n anodd symud ac sydd ag epilepsi, a'i brawd bach sydd hefyd ag epilepsi. "Mae dyddie ble ti'n dihuno a ti'n non-stop am 10 awr yn 'neud popeth ac mae dyddie wedyn ble ti'n gallu cael chill am 10 munud," meddai Meg. "Mae e'n gallu bod yn rili anodd achos mae mam mewn a mas o'r ysbyty drwy'r amser. Mae e'n gallu bod yn anodd iawn." Ond er gwaetha'r pwysau sydd arni, mae Meg â'i bryd ar gael ei hethol i Senedd Ieuenctid Cymru. Bydd yr etholiad cynta'n digwydd dros gyfnod o dair wythnos fis Tachwedd - gyda dau draean o'r 60 aelod yn cael eu hethol gan bobl ifanc ar draws Cymru i gynrychioli'u hetholaeth nhw. Bydd yr 20 aelod arall yn cael eu henwebu a'u hethol gan sefydliadau fel Ymddiriedolaeth Gofalwyr Cymru - corff sy'n cynnig cefnogaeth i ofalwyr ifanc fel Meg. "Gyda gofalwyr ifanc fel fi mae e'n bwysig bod ni'n cael llais achos maen nhw ddim yn cael llais rili, dydy pobl ddim yn ein deall ni a bydd bod ar y Senedd Ieuenctid yn rhoi llais rili da i fi gynrychioli pobl ifanc a gofalwyr fel fi," meddai Meg. Addysg wleidyddol Pwrpas y Senedd Ieuenctid yw rhoi cyfle i bobl ifanc drafod syniadau a chynnig adborth i Aelodau'r Cynulliad. Ond a fyddan nhw'n gwrando? Mae Llywydd y Cynulliad Elin Jones yn "hyderus" y bydd yr oedolion etholedig yn talu sylw. "Bydd gyda ni fforwm democrataidd nawr i roi'r llais yna'n uniongyrchol i'n pwyllgorau a'n Cynulliad ni fel bod y blaenoriaethau gwahanol sydd gan bobl ifanc yn cael y llais yna," meddai. Gyda bwriad hefyd i ostwng yr oedran pleidleisio yng Nghymru i 16, mae Comisiynydd Plant Cymru Sally Holland yn cefnogi'r ymdrech i rymuso pobl ifanc. Ond mae hi'n rhybuddio bod angen gwella'r addysg wleidyddol mewn rhai ysgolion i sicrhau bod disgyblion yn gallu manteisio'n llawn ar gyfleoedd i godi llais. "Dydy rhai ysgolion a phobl ifanc ddim yn gwerthfawrogi pethau sydd ddim yn cael eu harholi, a ni'n gweld pethau fel Addysg Bersonol a Chymdeithasol a'r cyfle i siarad am faterion cyhoeddus ddim yn cael sylw," meddai. "Gyda'r cwricwlwm newydd bydd cyfle i greu lleoedd am ddadl a bydd yn rhaid i ni sicrhau bod pobl ifanc yn deall bod y pethau sy'n bwysig iddyn nhw fel iechyd meddwl, grantiau i fynd i'r brifysgol a swyddi, yn wleidyddol. "Mae'n siŵr y byddan nhw eisiau cymryd rhan a phleidleisio pan maen nhw'n deall hyn." 'Ddim yn dwp' Ces i air gyda Sally Holland ar ôl iddi gyfrannu i sgwrs banel ar faes yr Eisteddfod. Roedd Gruffydd McVeigh - myfyriwr o Gaerdydd - yn gyfrannwr arall ac mae e'n falch o weld ei genhedlaeth e'n cael cyfle i ddweud eu dweud. "Dyw pobl ifanc ddim yn dwp," meddai. "Mae gyda ni wybodaeth am wleidyddiaeth - yn aml lot mwy o wybodaeth na phobl hŷn. "Dyw hanner y boblogaeth yng Nghymru ddim yn sylweddoli taw ni sy'n rhedeg ein gwasanaeth iechyd ein hunain - mae hwnna'n rhywbeth ro'n i'n ei wybod. "Mae angen i bobl ifanc beidio cael eu hystyried yn ddibwys." Gall pobl ifanc rhwng 11 a 18 oed gofrestru i bleidleisio yn yr etholiad ar wefan Senedd Ieuenctid Cymru, a bydd modd gwneud cais i sefyll fel ymgeisydd o ddydd Llun.

Mae trigolion, ffermwyr a thirfeddianwyr yn cael eu hannog i roi gwybod i'r heddlu os ydyn nhw'n gweld unrhyw beth amheus. Dywedodd yr Uwch-arolygydd Jon Cummins o Heddlu Dyfed-Powys fod rêfs yn achosi pryder o fewn cymuned "ac yn anodd eu stopio, oherwydd niferoedd y bobl sydd yno" oni bai bod modd i'r awdurdodau ddelio â nhw yn gyflym. Dywed y llu fod arwyddocâd arbennig eleni i neges flynyddol Ymgyrch Flamenco, yr ymgyrch sy'n ceisio atal partïon awyr agored anghyfreithlon mewn ardaloedd gwledig. 'Hollol anghyfrifol' "Mae'n hollol glir fod yr hyn mae pob un ohonom yn ei wneud nawr yn cael effaith yfory, sef y rheswm pam fod rhaid i bawb aros adref," dywedodd. "Byddai cynulliadau anghyfreithlon fel rêfs yn hollol anghyfrifol ac yn peryglu bywydau, heb amheuaeth. "Rydym fel llu yn gweithredu cynted ag yr ydym wedi casglu gwybodaeth fod digwyddiad yn cael ei drefnu... a ble mae'n briodol byddwn yn erlyn y rhai sy'n gyfrifol er mwyn gwarchod ein cymunedau." Bydd swyddogion ar ddyletswydd o gwmpas mannau ble byddai'n bosib cynnal rêf, ond mae'r llu'n "dibynnu ar gefnogaeth cymunedau" i roi gwybod os oes amheuaeth fod parti anghyfreithlon yn cael ei drefnu. "Mae'r math yma o ddigwyddiadau anghyfreithlon yn cael eu cydlynu'n ofalus i osgoi dod i sylw'r heddlu a bydd trefnwyr wastad yn ceisio cael ffyrdd newydd i osgoi cael eu darganfod," meddai'r Uwch-arolygydd Cummins. "Does dim adeg fwy pwysig wedi bod erioed i ni oll ofalu am ein gilydd, a hysbysu unrhyw beth sy'n ymddangos yn amheus - mae bywydau'n dibynnu ar hynny." Beth yw'r arwyddion? Mae Cyfoeth Naturiol Cymru, sy'n cydweithio â Heddlu Dyfed-Powys, yn ategu'r apêl. "Mae rêfs anghyfreithlon nid yn unig yn achosi gofid i bobl leol ond mae angen amser ac arian sylweddol i lanhau ar eu hôl," meddai un o'u rheolwyr rheoli tir, Phil Morgan. "Yn sgil y sefyllfa bresennol sy'n wynebu ni oll wrth fynd i'r afael â Covid-19, fe allai'r rêfs hyn roi straen mawr ar wasanaethau brys sydd eisoes dan bwysau sylweddol. "Yn ystod gorchymyn y llywodraeth i bobl aros adref, ddylai neb fod yn ystyried trefnu neu fynychu rêf anghyfreithlon, mewn gwirioned. "Serch hynny, bydd mesurau arbennig mewn grym dros benwythnos y Pasg i sicrhau fod holl safleoedd Cyfoeth Naturiol Cymru'n ddiogel, a gwneud hi mor anodd â phosib i unrhyw un sydd am dorri'r gyfraith."

Mae Elin yn wreiddiol o Ystrad Mynach. Mae hi'n adnabyddus am ei harbenigedd ym maes hanes, a'i gwaith i godi ymwybyddiaeth am iechyd meddwl. Beth ydi dy atgof cyntaf? Straffaglu i glymu rhuban coch mewn cwlwm, i addurno tegan o gi oedd gen i ar y pryd. Rwy'n cofio meddwl 'mod i wedi cyflawni tipyn o gamp pan lwyddais i, ac felly'n mynd a'i ddangos i 'mam, oedd yn rhoi dillad ar yr hen airer oedd yn hongian o nenfwd y gegin. Byddwn i ryw ddwy flwydd ar y pryd, rwy'n meddwl. Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? Steve McQueen. Poster anferth ohono yng nghegin y tŷ roeddwn yn rhannu gyda ffrindiau yn Greenfield Street yn Aberystwyth. Yr hen Steve yn gorfod gwylio'n hymdrechion i ddysgu gwneud bwyd bwytadwy - ond yn ymuno ym mhob parti, chwarae teg iddo! Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Cwympo i gysgu o flaen y dosbarth pan yn fy mlwyddyn gyntaf yn dysgu yn Ysgol y Preseli. Disgyblion hyfryd y fro honno yn garedig iawn wrth i fi ddysgu dysgu - heb sôn am garedigrwydd ac amynedd fy nghyd-athrawon! Pryd oedd y tro diwethaf i ti grïo? Blynyddoedd yn ôl nawr. Cefais fraw wrth alw ar ffrind, a hithau ddim yn ateb y drws. Roedd hi wedi cael trawiad ar y galon rai blynyddoedd ynghynt, ac roeddwn yn ofni'r gwaethaf. Roedd hi'n iawn, ond wedi mynd allan am dro, ac anghofio fy mod yn galw heibio! Criais i'r glaw o'i gweld hi'n iach ac yn saff... Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Llawer iawn, ond yr un gwaethaf - oherwydd yr effaith ar eraill - yw bod yn hwyr. Yr un yw fy adduned bob blwyddyn; trïo bod ychydig yn fwy prydlon. Y noson orau i ti ei chael erioed? Gormod o ddewis, ond cefais noson gofiadwy o hwyliog yng nghwmni dysgwyr Tonysguboriau yn ddiweddar, a noson fendigedig arall gyda'r arlunydd ifanc gwych Tomos Sparnon yn arddangos ei waith, yn ei drafod ac yn sôn am waith yr arlunwyr sydd wedi dylanwadu arno. Y ddau yn rhan o weithgareddau Merched y Wawr (diolch amdanynt!) a Zoom (a diolch am hwnnw hefyd, sy'n lleddfu pwysau'r cyfnod cloi). Dyweda rhywbeth amdanat ti dy hun nad oes yna lawer o bobl yn ei wybod. Mae gen i drwydded i ddefnyddio radio mewn cwch ar y môr (radio operator's licence). Disgrifia dy hun mewn tri gair. Hen Gymraes weddw. Byw neu farw, gyda phwy fyddet ti'n cael diod? Dewis o ddau yma. Llywarch ap Llywelyn (fl. 1170 -1220), prifardd Llywelyn Fawr, a thestun fy ymchwil a'm chwilfrydedd o hyd. Eisiau gwybod sawl un o'm damcaniaethau amdano oedd ag unrhyw sail iddynt, pam oedd yn gallu bygwth lladd dau o'r tywysogion y bu hefyd yn canu mawl iddynt, pam iddo gael ei alw yn "Prydydd y Moch" - ond yn bennaf oll: beth oedd ystyr rhai o'i gerddi - na, i fod yn onest, ystyr pob un o'i gerddi. Mae'n fwriadol dywyll ar adegau, ond yn drawiadol o ran testun a mynegiant ac yn enigma i fi o hyd. Y person gwahanol iawn yw'r llall, sef Mrs Elizabeth Miles (1847 - 1930) o Westy'r Metropole, Llandrindod, gynt. Rwy' wedi bod yn ceisio gwneud ychydig o ymchwil i'r fenyw ryfedd hon - entrepreneure mewn crinolin, yn wir. Hoffwn wybod cymaint yn fwy amdani! Ac, o gofio iddi redeg rhai o westai gorau Cymru, rwy'n siŵr y byddai'r ddiod yn werth ei hyfed hefyd. O archif Ateb y Galw: Dy hoff le yng Nghymru a pham? Rwy'n caru pob erw o Gymru, ond yn bennaf y naw metr sgwâr o bridd yng nghefn y tŷ lle rwy'n tyfu llysiau. Fyddwn i ddim yn mentro galw "gardd" ar y darn bach hwn o Gymru, ond mae'n rhoi lot o bleser i fi, a digonedd o lysiau hefyd. Beth yw dy hoff gân a pham? Dwi ddim yn gerddorol o gwbl, ond mae clywed cân Huw Jones, Daw Dydd y Bydd Mawr y Rhai Bychain, yn codi fy nghalon bob tro. Mae'n dweud pethau mawr am y newid dros amser sydd yn un o hanfodion hanes - ac yn f'atgoffa am y cyfnod hwnnw yn y 1960au pan oedd y byd yn newid mor gyflym, a phobl ifanc yn llawn hyder yn eu dyfodol. Beth yw dy hoff lyfr, ffilm neu bodlediad a pham? Llyfr yn bendant, ac un dewis sydd, sef Blasu gan Manon Steffan Ros, oherwydd yr ysgrifennu cain, y cymeriadu sensitif a threiddgar, y darlun cymhleth a chredadwy o'r newid dros amser mewn agwedd cymdeithas tuag at salwch meddwl... a'r ryseitiau gwych. Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Wel, pwy arall ond Llywarch ap Llywelyn! (Jyst i ffindio ma's beth oedd yn mynd ymlaen yn ei ben.) Ar dy ddiwrnod olaf ar y blaned, beth fyddet ti'n ei wneud? Gweddïo. Cwrs cyntaf, prif gwrs a pwdin - beth fyddai'r dewis? Caviar, Tournedos Rossini, Mont Blanc - ond mae'n flynyddoedd lawer ers i fi fwyta tri chwrs cyfan, cofiwch. Pwy wyt ti'n ei enwebu nesaf? Huw Jones

Mae staff yn y brifysgol wedi cael gwybod bod y sefydliad yn wynebu colledion o £13m ac y gallai hyd at 200 o swyddi fod yn y fantol. Mae'r brifysgol, sy'n cyflogi tua 2,000 o bobl, yn obeithiol o gael cymorth ariannol o gronfa £50m Llywodraeth Cymru. Dywed gwleidyddion lleol y byddai'r colledion yn "ergyd", gyda'r Aelod Seneddol lleol yn dweud nad oedd yr "anrhefn" o amgylch canlyniadau Safon Uwch eleni wedi helpu. Y llynedd bu'n rhaid i'r brifysgol wneud diswyddiadau yn sgil cyhoeddiad y byddai'n rhaid gwneud arbedion gwerth hyd at £5m. Fis diwethaf, dywedodd cyn is-Ganghellor prifysgol ac ymgynghorydd addysg uwch bod prifysgolion Cymru'n wynebu "storm berffaith" a allai arwain at "broblemau go iawn" yn y dyfodol yn sgil y pandemig. Dywedodd yr Aelod o'r Senedd dros Arfon, Siân Gwenllian fod y newyddion yn "yn ergyd enfawr i'r ardal, ac mae cyfnod pryderus o'n blaenau, i staff a'u teuluoedd". "Rwy'n gobeithio y gall y brifysgol fanteisio ar y pecynnau cymorth Covid-19 sydd ar gael ac y gellir amddiffyn cymaint o swyddi â phosibl," meddai. "Mae Prifysgol Bangor yn gyflogwr sylweddol a phwysig i'r ardal, ac yn hanfodol wrth ddatblygu'r economi leol trwy ymchwil a darparu sgiliau hanfodol ar gyfer gweithlu'r dyfodol." Ychwanegodd Hywel Williams, Aelod Seneddol Arfon: "Mae hon yn ergyd drom ac yn peri ansicrwydd i'r rhai sy'n wynebu colli eu swyddi. "Mawr obeithiaf ei bod yn bosib lliniaru yr effaith ar staff trwy ddiswyddiadau gwirfoddol, er ofnaf nad oes fawr o le i wneud hyn o ystyried toriadau blaenorol. "Mae'r rhain yn amseroedd anhygoel o heriol i bawb, ac mae prifysgolion wedi bod yn agored i effaith ariannol pandemig Covid-19 ar draws nifer o feysydd, gan gynnwys colli incwm ffioedd dysgu rhyngwladol. "Rwy'n ofni nad yw'r anhrefn o amgylch canlyniadau Lefel A yn Lloegr wedi bod o help, a gall hyn fod wedi arwain at rai myfyrwyr yn dargyfeirio i brifysgolion eraill." Beth mae'r brifysgol yn ei ddweud? Dywedodd llefarydd ar ran Prifysgol Bangor: "Mae Prifysgol Bangor wedi mynd ati'n rhagweithiol dros y misoedd diwethaf i barhau i gynnig profiad da i fyfyrwyr a lleihau effaith Covid-19 ar ein gwaith. "Fodd bynnag, er gwaethaf hynny, rydym yn rhagweld y bydd diffyg mewn incwm yn 2020/21, yn ymwneud yn bennaf â recriwtio myfyrwyr rhyngwladol, sy'n golygu bod angen i ni chwilio am arbedion. "Felly mae'r brifysgol wedi cychwyn ar gyfnod o ymgynghori ynglŷn â'r ffordd orau o gyflawni'r arbedion hynny. "Hanfod y brifysgol yw'n myfyrwyr a'n blaenoriaeth wrth wneud unrhyw newidiadau fydd sicrhau bod eu profiad nhw nid yn unig yn cael ei warchod ond yn cael ei wella. "Er bod hwn yn gyfnod heriol iawn, mae hefyd yn gyfle i arloesi a wynebu'r dyfodol ar ôl Covid-19 yn gryfach fel sefydliad blaenllaw ym maes addysg uwch ac yn economi gogledd Cymru a thu hwnt."

Mae Llefarydd y Ceidwadwyr ar Iechyd yn y Cynulliad, Darren Millar, wedi cyfeirio'r mater at Swyddfa'r Archwilydd ar ôl i'r byrddau iechyd gyhoeddi'r ffigyrau o ganlyniad i geisiadau o dan y ddeddf rhyddid gwybodaeth. Mae o wedi cwestiynu'r ffordd gafodd arian cyhoeddus ei wario. Does 'na ddim sylw gan y byrddau iechyd na Llywodraeth Cymru hyd yn hyn. Mae 'na gryn feirniadaeth wedi bod o'r broses ymgynghori gafodd ei chynnal ar ôl i'r byrddau iechyd gyhoeddi cynlluniau dadleuol i ad-drefnu'r gwasanaeth iechyd yn eu hardaloedd. Mae hi wedi dod i'r amlwg bod y gost o gynnal y broses ymgynghori yn ardal Hywel Dda wedi costio dros £310,000 sy'n cynnwys y gost o hysbysu'r cyhoedd am y broses o flaen llaw. Beirniadaeth £125,000 oedd y gost i Fwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr, ond dydi hyn ddim yn cynnwys yr elfen hysbysu, dim ond yr ymgynghoriad ei hun. Mae llefarydd Cymdeithas Feddygol y BMA yng Nghymru, Dr Phil White, wedi bod yn feirniadol o gynlluniau ad-drefnu Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr. Mae o wedi amau gwerth y broses ymgynghori. "Os ydach chi'n mynd i ymgynghori efo pobl mae 'na gost wrth gwrs," meddai. 'Heb newid cynlluniau' "Dwi'n siŵr bod y gost yn llawer mwy, mae 'na feddygon wedi eu tynnu ffwrdd o'u gwaith i fynd i'r ymgynghoriad. "Mae hyn wedi bod yn mynd ymlaen am bum mlynedd "Fe ddylen ni gael syniad i weld paham fod 'na wariant ond oes oedd 'na gynllun ar y gweill i ddechrau i newid pethau a wedyn ymgynghori a ddim yn newid y cynllun gwreiddiol, efallai fe ddylen nhw edrych i mewn i hynny yn hytrach na'r gwariant." Wrth ymateb i'r ffigyrau dywedodd Mr Millar bod y byrddau wedi gwario miloedd o bunnoedd ar ymgynghoriadau drud. "Mae barn gymunedol - sydd wedi cael ei gasglu ar gost sylweddol - wedi cael ei anwybyddu yn llwyr. "O ystyried yr arian a gafodd ei wario, mae'n fwy annerbyniol bod hi'n ymddangos bod cymaint o ymateb wedi cael ei dalu o'r neilltu." Ychwanegodd bod rhaid i'r Gweinidog Iechyd fod yn atebol a chyfadde' mai toriadau yng nghyllidebau'r Blaid Lafur sydd i'w feio am hyn. 'Anwybyddu' Dywedodd Aled Roberts, Aelod Cynulliad y Democratiaid Rhyddfrydol, mai ymarferiad yn unig oedd yr ymgynghoriad i ddangos eu bod wedi ymgynghori gyda'r cyhoedd sy'n defnyddio gwasanaethau. "Mae pobl y gogledd yn gwbl yn erbyn y cynlluniau ond mae'r bwrdd a'r cyngor cymunedol wedi anwybyddu barn y bobl." Dywedodd bod nifer heb eu hargyhoeddi y bydd y gwasanaethau newydd yn eu lle cyn i'r gwasanaethau presennol ddod i ben gan olygu bod 'na "wagle yn y ddarpariaeth". "Nid dyma'r ffordd i wneud newidiadau yn y gwasanaeth iechyd," ychwanegodd. Dywedodd Llŷr Huws Gruffydd, AC Plaid Cymru dros y Gogledd, bod yr ymgynghoriad wedi bod yn gostus gan fod angen yr arian ar wasanaethau iechyd yn y gogledd. "Mae'n ddibwys gan fod hyn wedi anwybyddu pryderon go iawn cleifion y gogledd, y cymunedau ac arbenigwyr fel y BMA, Coleg Brenhinol y Nyrsys a Choleg Brenhinol y Bydwragedd. "Mae miloedd eisoes wedi gorymdeithio i achub eu gwasanaethau ac mae 'na wrthdystiadau mwy wedi eu trefnu i atgoffa'r gweinidog iechyd pa mor werthfawr ydi'r gwasanaeth iechyd i drigolion yr ardal."

Sara Down-RobertsBBC Cymru Fyw "Mae ambell un yn ffonio fi am lyfrau neu gardiau ac wy'n trefnu eu cludo ond ar wahân i hynny mae'r busnes ar stop. "Mae pawb eisiau byw a phan weles i fod yr ysbyty lleol yn recriwtio staff - es i amdani." Dywedodd Ms Morgan, perchennog Siop Inc, ei bod yn gwerthfawrogi'r arian sydd wedi'i roi i'r busnes gan y cyngor lleol drwy Senedd Cymru a bod ganddi gynilion wrth gefn, ond bod costau eraill fel talu am y car, rhent y siop a chostau byw o ddydd i ddydd yn parhau. "Be sy'n anodd gwybod yw am ba mor hir fydd y cyfnod yma yn parhau," meddai. "Mae rhywun am i bawb fod yn saff, wrth gwrs, ond mae'n anodd ar fusnesau ac unwaith y cawn ni agor, rwy'n siŵr y cymrith hi sbel i ni gyrraedd lle ro'n ni." 'Y gwaith yn fendithiol' Fel nad yw hi'n gorfod poeni'n ormodol am y biliau, mae Ms Morgan bellach yn gweithio dridiau'r wythnos yng nghegin Ysbyty Bronglais. "I 'weud y gwir fi'n joio," meddai. "Ro'n i'n arfer gwneud y math yma o waith yn ystod gwyliau haf y coleg. "Gan fod gen i ddim cyfrifoldebau gofal, mae'r gwaith yn siwtio'n iawn. "Golchi llestri fi'n neud fwyaf a pharatoi bwyd i'r cleifion - mae'r gwaith yn fy helpu i a gobeithio bo' fi hefyd yn 'neud cyfraniad." Ychwanegodd Ms Morgan ei bod wedi poeni rhywfaint am ddychwelyd i'r ysbyty gan fod ei mam wedi bod yn glaf yno am fisoedd cyn ei marwolaeth yn 2018. "Ond i ddweud y gwir, mae wedi bod yn hyfryd gweld y nyrsys oedd yn gofalu am mam," meddai. "Mae'r gwaith hefyd wedi 'neud i fi sylweddoli bod nifer yn yr un cwch â fi - mae yma drydanwr wedi dod i weithio yma gan nad oes ganddo waith a chogydd o un o'r bwytai lleol - mae'n grêt ac ry'n yn cael lot o hwyl er gwaetha'r amgylchiadau. "Ydy, er bod cyfran o waith y siop yn parhau drwy'r cyfryngau cymdeithasol - mae'r gwaith yma yn fendithiol. "Fydden i'm yn dweud bod y net gwallt a'r iwnifform yn rhywbeth i'w arddangos - ond mae'n braf ar ddiwedd y dydd bod dim rhaid i fi golli cwsg am y dyfodol."

Prin ydi'r buarth fferm yng Nghymru sydd heb un o gerbydau'r cwmni wedi ei barcio ymysg y tractors a'r pic-yps, ond mae Ifor Williams bellach yn enw sy'n cael ei gysylltu gyda Hollywood diolch i fideo gan yr actorion Ryan Reynolds a Rob McElhenney, perchnogion newydd Clwb Pêl-droed Wrecsam. Y cwmni o ogledd Cymru yw noddwyr Clwb Pêl-droed Wrecsam ers 2016. Mae'r fideo'n hysbysebu eu cynnyrch gan y ddau actor wedi ei weld bron i bum miliwn o weithiau hyd yma. "Oedden ni'n clywed ryw si bod ne rywbeth yn mynd i ddigwydd..." meddai Llion Roberts, Rheolwr Cyfrifon Gwerthu i'r cwmni, ar raglen Aled Hughes, Radio Cymru " ... ond be ddoth allan ar Twitter, wel o'n i ddim yn cweit coelio fo i ddeud y gwir! "Mae'n newyddion grêt." 'Ar y ffôn' Tybed oes 'na fwy o gydweithio i ddod rhwng Hollywood a Corwen, lle mae pencadlys y cwmni? "Maen nhw wedi bod ar y ffôn neithiwr efo'r cyfarwyddwr Carole Williams so mae hynny'n dangos bod gynnyn nhw feddwl mawr o'r cysylltiad rhyngddon ni a nhw a Wrecsam - ryw dwtch personol, sy'n grêt i ddeud y gwir," meddai Llion Roberts. "Dwi ddim yn siŵr be ga'th ei ddweud yn iawn ond maen nhw wedi cysylltu i ddiolch iddi hi a'r cwmni am y gefnogaeth. "Mae yn grêt bod nhw wedi cysylltu mor fuan ar ôl y newyddion egsgliwsif. "Mae'n grêt i gogledd Cymru i gyd dwi'n meddwl." O Gynwyd dros y byd Ond hyd yn oed cyn i'r sêr droi eu sylw at Wrecsam mae'r cwmni trelars teuluol wedi bod yn dosbarthu i Ewrop, Awstralia, Seland Newydd, rhannau o'r Dwyrain Canol a Gwlad yr Iâ ers blynyddoedd. Mae mwy nag un Cymro neu Gymraes ar ei wyliau wedi cael y boddhad o adnabod y sticar glas a gwyn ar gerbyd arian ymhell oddi cartef. Dipyn o lwyddiant i'r cwmni a sefydlwyd gan Ifor Williams a Marian Williams ym mhentref gwledig Cynwyd ger Corwen yn 1958. Fe bostiodd yr hanesydd Martin Johnes lun o hysbyseb i'r cwmni o 1969 yn hysbysebu eu cerbyd ar gyfer cludo tractor, anifeiliaid, bêls gwair, neu unrhyw beth arall fyddech chi'n ei gysylltu â gwaith fferm ac sy'n pwyso hyd at dair tunnell a hanner! Erbyn hyn, mae ganddyn nhw ddosbarthwyr drwy Brydain a thramor a nhw yw'r cwmni mwyaf yn y DU sy'n gwneud cerbydau dros 3500kg. Mae wedi tyfu i gyflogi dros 600 o staff dros bedwar safle: yng Nghynwyd a Chorwen yn Sir Ddinbych a Sandycroft a Glannau Dyfrdwy yn Sir y Fflint. "Ryden ni wedi bod yn gwerthu dim jest ym Mhrydain, ond Seland Newydd, Awstralia, Hong Kong, ryden ni wedi gwerthu ym mhob man ar hyd y blynyddoedd... ond mae hyn yn beth hollol wahanol," meddai Llion Roberts wrth groesawu'r newyddion am y perchnogion enwog newydd ar y Cae Ras. Cadarnhaodd Carole Williams, sydd bellach yn ysgrifennydd y cwmni, bod y fideo yn sôn am y cwmni yn "annisgwyl" ond ei fod wedi ei wneud "mewn ffordd ddoniol a hollol wreiddiol." Mae wedi cael ei wylio 4.9 miliwn o weithiau hyd yma. Yn ôl Mrs Williams mae'r ddau actor "o ddifrif ynglŷn ag adfywio'r clwb a'i drawsnewid yn rym byd-eang - ond sydd ddim yn anghofio ei wreiddiau." "Maen nhw'n amlwg wedi gweld teyrngarwch angerddol y cefnogwyr a beth mae'r clwb yn ei olygu iddyn nhw a sut mae'r cariad hwnnw yn rhan annatod o'r dref a'r gymuned ehangach. "Yn sicr mae Ryan a Rob wedi cychwyn ar y droed iawn ac mae'r cefnogwyr reit y tu ôl iddyn nhw, fel ninnau yn Ifor Williams Trailers. Ac fel yr holl gefnogwyr eraill, rydym yn breuddwydio am ddiweddglo hapus Hollywoodaidd." Pwy â wyr na fydd yr enw Cymreig ar y sticar glas a gwyn cyfarwydd yna i'w weld ar Highway 101 cyn hir? Neu efallai yn y cefndir yng nghyfres fawr nesaf Netflix? Hefyd o ddiddordeb:

O dan ganllawiau'r llywodraeth, mae teithio i roi gwaed yn cael ei ystyried fel taith hanfodol. Ond er mwyn ymateb i'r newidiadau, mae Gwasanaeth Gwaed Cymru wedi lleihau nifer y canolfannau rhoi gwaed sy'n cael eu cynnal yn wythnosol. Yn hytrach na chasglu gwaed mewn tua 30 o leoliadau ar draws Cymru am un diwrnod bob wythnos, bydd y gwasanaeth nawr yn casglu mewn pump o ganolfannau ond am fwy nag un diwrnod ymhob un. Fe fydd y canolfannau rhanbarthol mewn lleoliadau gwahanol bob wythnos, ac fe fyddan nhw i gyd yn cael eu glanhau yn llwyr cyn, yn ystod ac ar ôl pob sesiwn. Dywedodd cyfarwyddwr Gwasanaeth Gwaed Cymru, Alan Prosser: "Ry'n ni'n gofyn i'n rhoddwyr gwaed gwych i fynd cam ymhellach er mwyn cynorthwyo'r GIG yn y cyfnod anodd hwn. "Mae'r stoc o waed sydd gennym ar hyn o bryd yn dda, ac rwy'n ddiolchgar iawn i bawb sy'n gwneud y daith hanfodol i roi gwaed. "Fel arfer byddwn yn ceisio trefnu sesiynau yn agos i'n rhoddwyr, ond o dan yr amgylchiadau arbennig yma byddwn yn annog unrhyw un sy'n gymwys i edrych ar ein gwefan ac i ddod i roi gwaed mewn canolfan rhanbarthol sy'n agos iddyn nhw." Er bod y stoc presennol yn ddigonol, nid yw gwaed yn cadw am hir felly mae angen cyflenwadau newydd yn gyson. Mae nifer y sesiynau casglu 30% yn is na'r arferol. Pwysleisiodd y gwasanaeth fod yr holl sesiynau rhoi gwaed yn ddiogel. Mae'r staff wedi cael hyfforddiant mewn rheoli haint, ac mae'r sesiynau wedi'u trefnu er mwyn caniatáu ymbellhau cymdeithasol. Gall unrhyw un rhwng 17 a 66 oed ac yn pwyso dros 50kg roi gwaed, er bod cyfyngiadau eraill yn bosib i fenywod o dan 20 oed. Nid yw'r gwaed ar gyfer damweiniau neu argyfyngau yn unig - mae cleifion canser, er enghraifft, angen trallwysiadau cyson.

Roedd Gweinidog Amddiffyn Llywodraeth y DU, Guto Bebb wedi beirnadu datganiad Andrew RT Davies, gan alw arno i dynnu ei eiriau "ymfflamychol" yn ôl. Roedd Mr Davies wedi dweud fod y cwmni'n gwneud bygythiadau, yn gorliwio'r perygl o ddiswyddiadau pe bai'r DU yn gadael yr UE heb ddod i gytundeb, ac yn gwneud cam â'u gweithwyr. Ond ar raglen Sunday Politics ddydd Sul fe ddywedodd Mr Davies fod ei safbwynt yn gyson ag un Llywodraeth y DU a bod yr ysgrifennydd iechyd, Jeremy Hunt wedi gwneud sylwadau tebyg. 'Trafod codi pac yn ffwrdd â hi' Mae Airbus yn cyflogi dros 6,400 o bobl yng Nghymru - y mwyafrif ym Mrychdyn, Sir y Fflint. Dywedodd y cwmni ddydd Gwener y byddai'n rhaid ailystyried eu buddsoddiadau yn y DU os fydd y DU yn gadael y farchnad sengl a'r undeb dollau heb gytundeb wedi Brexit. Dywedodd Mr Davies yn ei ddatganiad: "Yn amlwg, mae Airbus yn gwmni pwysig i'r DU ac i Gymru - ond mae'n werth cofio mai sgiliau gweithlu dynamig y DU sydd wedi gwneud Airbus mor llwyddiannus ag y mae. "Mae trafod codi pac i China mor ffwrdd â hi yn gwneud cam â'r gweithwyr hynny, a fysach chi'n meddwl mai Airbus oedd y cwmni cyntaf i ystyried torri costau - a thrwy hynny, safonau - a dydy'r canlyniad ddim yn un da, fel arfer." Ond yn ôl Mr Bebb, AS Aberconwy, mae Airbus wedi "mynegi eu pryderon yn gyson ac mae'r llywodraeth yn rhannu eu dyhead am gytundeb buan a chynhwysfawr". Fe wnaeth Mr Bebb hefyd herio hawl Mr Davies i gyfeirio at ei hun fel arweinydd y Ceidwadwyr Cymreig. Dywedodd wrth BBC Cymru: "Fo yw arweinydd y grŵp yn y Cynulliad a thra nad ydw i'n gwybod os wnaeth o ymgynghori â'i gydweithwyr cyn cyhoeddi ei ddatganiad ymfflamychol fe wnaeth o yn sicr ddim cysylltu efo fi fel AS yng ngogledd Cymru. "Mae saethu'r negesydd yn annheilwng o wleidydd... sy'n dyheu am arwain llywodraeth yng Nghymru. Fe ddylai dynnu ei eiriau yn ôl." 'Cyfnod o uno' Fe ddywedodd Mr Hunt ddydd Sul bod hi'n "gwbl annerbyniol" i gwmni wneud bygythiadau ynghylch Brexit, ac ar raglen Sunday Politics Wales fe ddywedodd Mr Davies fod ei ddatganiad yntau ddydd Gwener yn dweud yr un peth. "Mae hwn yn gyfnod o uno a gweithio gyda Llywodraeth y DU. Y cam fyddai symud gwaith cynhyrchu i China." Roedd ymateb Mr Bebb, meddai, yn "annisgwyl" ac fe awgrymodd y "bydd Guto a minnau'n cwrdd yn fuan, dwi'n siŵr, ac fe gawn drafod y peth dros beint". Ychwanegodd ei fod yn cael ei gydnabod fel arweinydd y Ceidwadwyr yng Nghymru, er i lefarydd ar ran Ceidwadwyr y DU awgrymu nad oedd hynny'n gywir. Ond ar raglen Sunday Supplement Radio Wales, dywedodd yr AC Ceidwadol Suzy Davies fod Mr Davies "erioed, cyn belled ag y gwyddwn, â'r hawl i alw ei hun yn arweinydd y Ceidwadwyr Cymreig". Ychwanegodd nad ydy sylwadau Mr Bebb yn arwydd o ffrae fawr rhwng aelodau yn y Cynulliad a Llywodraeth y DU, a'i bod yn rhagweld y bydd Mr Davies yn dal i arwain y blaid yn y Cynulliad ymhen blwyddyn.

Enillodd ei fab, yr ymgeisydd Llafur, Jack Sargeant, gydag 11,267 o bleidleisiau. Ymgeisydd y Ceidwadwyr, Sarah Atherton ddaeth yn ail gyda 4,722 o bleidleisiau, gyda'r Democratiaid Rhyddfrydol yn drydydd. 29.08% o etholwyr Alun a Glannau Dyfrdwy a fwrodd bleidlais yn yr isetholiad. Yn ei araith, diolchodd Jack Sargeant, i'r holl ymgeiswyr gan ddweud bod yr isetholiad wedi ei ymladd yn yr ysbryd cywir. Diolchodd hefyd i'w deulu a phawb sydd wedi ei gefnogi drwy'r ymgyrch: "Rwy'n hynod falch fod pobl Alun a Dyfrdwy wedi ymddiried yn Llafur unwaith eto, ac wedi ymddiried ynof i yn bersonol, felly diolch iddyn nhw, ac rwy'n edrych ymlaen i fynd lawr i Fae Caerdydd i sefyll dros bobl Alun a Glannau Dyfrdwy yn y Cynulliad Cenedlaethol. "Yn fwy na dim, hoffwn ddiolch i bob person yma heno, pawb yng Nghymru, ar draws y Deyrnas Unedig ac ar draws y byd, a safodd gyda fy nheulu yn ystod yr amser anoddaf yn ein bywydau. "Mae'n golygu cymaint i mi." Y Canlyniad: Y Blaid Lafur - Jack Sargeant - 11,267 - 60.7% (+14.9) Y Ceidwadwyr - Sarah Atherton - 4,722 - 25.4% (+4.4) Y Democratiaid Rhyddfrydol - Donna Lalek - 1,176 - 6.3% (+1.8) Plaid Cymru - Carrie Harper - 1,059 - 5.7% (-3.3) Y Blaid Werdd - Duncan Rees - 353 - 1.9% (-0.5) Aeth Mr Sargeant ymlaen i ddweud ei fod yn dal i ddod i dermau gyda marwolaeth ei dad. "Dyma etholiad na ddylwn ni fod yn sefyll ynddo. "Mae cwestiynau i'w hateb am pam ein bod yn sefyll ac ymchwiliadau'n digwydd. "Ond mae heno am ddathlu buddugoliaeth ar ran pobl Alun a Glannau Dyfrdwy." Ymchwiliad Cafodd yr isetholiad ei alw yn dilyn marwolaeth Aelod Cynulliad yr etholaeth, Carl Sargeant ym mis Tachwedd 2017. Yr wythnos cyn ei farwolaeth, collodd ei swydd fel gweinidog yng nghabinet y llywodraeth. Mae ymchwiliad i'r ffordd y gwnaeth y Prif Weinidog Carwyn Jones ddiswyddo Mr Sargeant yn cael ei gynnal dan arweiniad Paul Bowen QC. Pan ofynnwyd i'r AC Llafur Ken Skates a fyddai Jack Sargeant yn ddraenen yn ystlys Carwyn Jones, dywedodd Mr Skates y byddai Mr Sargeant yn canolbwyntio ar bobl sy'n "sefyll yn y ffordd i'r hyn sydd orau i Alun a Glannau Dyfrdwy". "Dyna mae Jack yn canolbwyntio arno, a dyna fydd o'n ei sicrhau."

Brathu ei thafod a phydru ymlaen i'w nyrsio wnaeth hi, ac mae hi a'i chydweithwyr yng ngorllewin Cymru wedi parhau i wneud ymweliadau cartref yn ystod yr argyfwng iechyd. Ar ddechrau'r pandemig mae Elen Lewis yn dweud nad oedd nifer yn y gymuned, yn cynnwys hi ei hun, wedi sylweddoli pa mor beryglus oedd y sefyllfa gan fod lefelau'r haint mor isel yng nghefn gwlad gorllewin Cymru. Ond fe newidiodd hynny iddi hi ym mis Ebrill pan ddaliodd ei modryb y feirws. Ymhen bythefnos roedd Undeg Lewis wedi marw a hithau ond yn 59 ac fel person gweithgar yn ei chymuned roedd yn sioc i'w theulu a'i chymdeithas yn ardal Crymych. "Fi'n credu oedden ni i gyd bach yn naïf ynglŷn â pha mor ddifrifol oedd y feirws a meddwl daiff e ddim yma," meddai Elen Lewis wrth Cymru Fyw. "Fi'n credu bod pob un wedi cael sioc wedyn - fi'n hun hefyd, doeddwn i ddim yn disgwyl hynny. Mae e'n cymryd rhywbeth fel hynny i atgoffa ni pa mor ddifrifol oedd e. Roedd e'n ofnadw." Cuddio teimladau Roedd gorfod parhau i fynd i'w gwaith gan wybod bod y feirws ar led a chan wybod yn iawn beth oedd yr effaith yn brofiad anodd, meddai, ond roedd yn rhaid iddi guddio ei theimladau personol tra yn y gwaith. "Y peth mwya' anodd i fi, fi'n cofio mynd mewn at un claf a nhw'n dweud bod y feirws ddim yn bodoli a beth oedd y ffỳs i gyd a wnaeth hynny wneud fi'n grac," meddai. "Ond achos roeddwn i'n nyrs oeddwn i ffili dweud dim byd - roeddwn i'n gorfod bod yn broffesiynol, dim ond trio dweud bod e yn real ac yn bodoli a bod rhaid bod yn ofalus a chadw pellter. "Roedd e mor anodd. Ac amser roeddwn i'n gweld Facebook a Twitter pobl yn gwneud mas bod e ddim mor wael â hynny, ac roedd pobl yn gweud bod mwy yn marw o'r ffliw a suicide... a fi'n deall hynny, ond mae hwn yn rhywbeth hollol wahanol. Chi ffili cymharu hwn efo rhywbeth fel cancr. Roedd yn hala fi mor grac. "Ar ôl colli Undeg ro'n i yn trio dweud wrth bob un i fod yn ofalus a chadw pellter a ro'n i'n rîal ofnus bydde rhywbeth yn digwydd. Roedd e ddigon gwael colli aelod o'r teulu, doeddwn i ddim eisiau clywed am unrhyw un arall yn colli bywyd." Mae Elen Lewis yn un o'r gweithwyr iechyd sydd i'w gweld yn Nyrsys, cyfres S4C sy'n dilyn gwaith tîm nyrsys cymunedol Bwrdd Iechyd Hywel Dda yng ngorllewin Cymru dros y misoedd diwethaf. Mae hi yn ei swydd ers 2016, ac yn dweud bod pawb wedi gorfod addasu yn ystod y cyfnod diweddaraf. Er bod y cyfnod yn anodd, mae hi'n falch ei bod yn y swydd. "Roedd lot o bobl sy'n yn agos ata i yn gallu gweithio gartref a ro'n i'n ddiolchgar am hynny ond ro'n i dal yn gorfod gadael y tŷ i weithio a rhoi'n hunan at risk hefyd," meddai. "Ar yr un pryd dwi'n meddwl am rheiny sy'n gweithio yn yr ysbyty, a ni'n lwcus. "Sawl amser fi wedi meddwl 'pam fi'n 'neud y job, pam alla i ddim cael job yn y swyddfa?', ond ar yr un pryd alla i ddim meddwl am wneud unrhyw jobyn arall. "Mae bob dydd mor wahanol. Un dydd chi'n dod allan o dŷ rhywun yn chwerthin a chi wedi cael sbort efo'r claf, a chi'n gadael cartref y claf nesaf yn llefen gan bod eu sefyllfa nhw mor drist." Un o'r nyrsys eraill yn y gyfres ydi Teleri Gwyther, sy'n gweithio yn y maes ers bron i 40 mlynedd ac yn arbenigo erbyn hyn ar y galon. Mae hi'n dweud bod natur y gwaith yn golygu bod yn rhaid mynd i gartrefi pobl, er enghraifft i dynnu gwaed. "Mae rhai pethau ni'n gallu gwneud dros y ffôn, ond yn aml ni'n gorfod mynd yn agos i'r cleifion," meddai wrth Cymru Fyw. "Roedd rhai yn nerfus a doeddwn i ddim yn gallu mynd oni bai eu bod nhw eisiau fi yno." Dyfodol ansicr Er bod siroedd Ceredigion a Penfro wedi osgoi'r gwaetha o'r pandemig hyd yma, ac wedi bod yn un o'r ardaloedd gyda'r niferoedd isaf o'r clwy' ym Mhrydain, mae'r sefyllfa wedi gwaethygu dros yr wythnosau diwethaf - a gyda hynny mae agweddau wedi newid hefyd. Meddai Teleri: "Dros yr wythnosau diwetha' mae pobl wedi dechrau adnabod pobl gyda'r cyflwr. "Nôl ym mis Awst roedd pobl yn meddwl 'dyw e heb fod yma a ni ddim yn mynd i gael e yma', ac yn dweud 'ni ddim yn mynd i aros mewn nawr, ni eisiau quality of life'. "Ond maen nhw wedi cau ysgolion nawr yn Aberteifi a ni'n gweld pobl a siarad gyda nhw, ac maen nhw'n dechrau mynd yn nerfus. "Byddwn ni'n gwybod dros yr wythnosau nesaf sut mae petha' - ond dy'n ni ddim yn gwybod sut mae am fynd." Hefyd o ddiddordeb:

Yn ôl adroddiadau yn Japan mae Hitachi yn ceisio denu buddsoddwyr newydd i'w his-gwmni, Horizon. Os na fydd buddsoddwyr yn dod i'r fei mae un adroddiad gan asiantaeth newyddion Nikkei Asia yn dweud y gallai cynllun Wylfa Newydd gael ei atal. Dywedodd llefarydd ar ran Horizon mai bwriad Hitachi o'r dechrau oedd sicrhau arian o ffynonellau eraill er mwyn cwblhau'r gwaith. 'Denu buddsoddiad' Dywedodd llefarydd: "Dyw hi ddim, nac erioed wedi bod, yn fwriad gan Hitachi i werthu Horizon yn llwyr. "Ry'n yn hyderus iawn y byddwn yn denu'r buddsoddiad sydd ei angen ar gyfer y prosiect." Ddydd Mercher dywedodd mudiad gwrth-niwclear Pawb fod yr adroddiadau o Japan yn codi nifer fawr o gwestiynau. Dywedodd y grŵp: "Mae'n gwbl amlwg na fydd yna Wylfa B oni bai bod Hitachi yn perswadio llywodraethau San Steffan ac o bosib Japan i sicrhau eu bod yn denu buddsoddwyr masnachol. "Ac eto fyth felly, bydd gofyn i'r trethdalwr druan gyfrannu'n ariannol." Ddydd Iau diwethaf oedd y cyfle olaf i'r cyhoedd roi adborth ar gynlluniau diweddaraf Horizon ar gyfer Wylfa Newydd. Y bwriad yw cyflwyno cais i adeiladu'r orsaf bŵer yn nes ymlaen yn y flwyddyn.

Mae'r clip yma gan British Pathé o 1935 yn dangos sut roedd chwarelwyr yn ardal Ffestiniog yn dod adref o'r gwaith ers talwm. Mae'r 'car gwyllt' wedi rhoi ei enw i Ŵyl Car Gwyllt sy'n cael ei chynnal ym Mlaenau Ffestiniog ar benwythnos 5-7 Gorffennaf gyda bandiau fel Anweledig, One Style MDV a Radio Rhydd yn chwarae. Roedd y cerbyd bach yma wedi ei wneud o ddarn o bren wedi ei gysylltu wrth olwynion a pholyn. Byddai'r chwarelwyr yn mynd i fyny'r inclên i'w gwaith yn y bore ar y tryciau llechi ac yn eistedd ar eu car gwyllt wedi ei osod ar y traciau i ddod yn ôl i lawr: pan fyddai'r gwaith yn dod i ben am 16:00 byddai tua 200 o weithwyr yn gwibio i lawr ar eu car. Damweiniau Roedd 'na frêc llaw ar gyfer slofi wrth gyrraedd y gwaelod, rhag i'r car fynd yn rhy wyllt! Roedd y car gwyllt yn unigryw i chwarel Graig Ddu, gan nad oedd yr inclên yno yn rhy serth, a phob chwarelwr yn berchen ar ei gar ei hun gyda rhai wedi cerfio llythrennau eu henwau arno. Yn ôl erthygl yng Nghylchgrawn Rheilffordd Ffestiniog fe fyddai rhai o'r chwarelwyr yn rhoi tro i'w cariadon ar y ceir hefyd, er nad oedd merched i fod i'w defnyddio yn swyddogol. Rhoddwyd rheolau llym ar eu defnyddio gan awdurdodau'r chwarel wedi i rai defnyddwyr mwy dibrofiad a diofal gael eu lladd arnyn nhw. Daeth y defnydd o'r car gwyllt i ben pan gaeodd y chwarel bedair blynedd ar ôl y clip yma yn 1939 ond mae 'na rai o'r hen gerbydau yn dal ym meddiant rhai o deuluoedd y chwarelwyr. Hefyd o ddiddordeb:

Craig DugganGohebydd BBC Cymru Fe gyrhaeddodd Dic Evans - sydd wedi cynrychioli Cymru nifer o weithiau - ei nod ddydd Mercher. Ond fe gynhaliodd ddigwyddiad seremonïol yn Aberystwyth nos Wener, gan redeg at y promenâd i nodi diwedd ei her. Ymunodd grŵp bach o redwyr lleol ag ef am daith pedair milltir o hyd i'r promenâd lle'r oedd torf yn eu croesawu ger y bandstand. Codi dros £6,000 Gan gynnwys y daith, cyfanswm y milltiroedd y mae Dic wedi rhedeg ers mis Mawrth yw 1,011 - roedd wedi anelu at gyrraedd ei darged cyn diwedd mis Mehefin ond llwyddodd i gyflawni ei nod bron i wythnos yn gynt na'r disgwyl. Gosododd Dic yr her i'w hun er mwyn codi arian ar gyfer yr uned cemotherapi yn Ysbyty Bronglais, Aberystwyth. Mae wedi codi dros £6,000 gyda rhoddion yn cyrraedd o bobman ym Mhrydain a thu hwnt - gan gynnwys o Ffrainc, Canada a'r Unol Daleithiau. Dywedodd Dic: "Mae'r penwythnos d'wethaf wedi bod yn galed. Mae sawl dolur wedi dod ac mae e jyst yn profi bod y corff wedi blino. "O'n i'n arfer rhedeg 10 milltir y dydd yn gyson, a byddai'n cymryd awr i fi, falle llai. "Ond nawr mae 10 milltir yn cymryd dwy awr i fi. Felly beth mae hyn wedi golygu yw bod fi'n rhedeg dros ddwy awr bod dydd am 90 diwrnod. "Beth gadwodd fi fynd oedd yr arian yn dod mewn, a phobl wedi rhoi arian mawr, a beth oedden nhw'n dweud yn eu negeseuon. "Y parch roedden nhw'n rhoi i fi. Roedd hynny'n golygu lot - roedd rhaid cario 'mlaen." 'Bydda i'n rhedeg fory' A beth am y dyfodol? Cyfle i orffwys? Ychydig bach, meddai Dic. "Bydda i'n rhedeg fory, gobeithio os yw'r coesau yn caniatáu. "Wy'n mynd i gymryd pythefnos rhwydd ond wedyn bydda i'n mynd 'nôl i hyfforddi a cheisio gweld os galla i gystadlu eto a dechrau hyfforddi'r bobl ifanc eto."

Gwnaeth Mr Jones ei sylwadau yn y Senedd, wrth iddi ddod yn amlwg fod datganiad gan y Gweinidog Iechyd wedi cael ei dynnu'n ôl. Yn lle cyhoeddi datganiad, mae Llywodraeth Cymru yn bwriadu cefnogi cais gan y Ceidwadwyr i gynnal dadl am broblemau ward Tawel Fan yn Ysbyty Glan Clwyd. Bydd y ddadl yn cael ei chynnal yfory. Dywedodd ffynhonell o Lywodraeth Cymru fod y penderfyniad wedi cael ei wneud "tra'n cydnabod yn llawn cryfder y teimladau ar draws y Siambr ar y pwnc". Wythnos diwethaf fe wnaeth adroddiad annibynnol ddisgrifio nifer o honiadau, oedd wedi eu profi, fel achosion o "gamdriniaeth sefydliadol". Yn ystod cwestiynnau, disgrifiodd y Prif Weinidog ddarganfyddiadau'r adroddiad fel rhai "dychrynllyd" a "gwarthus", ac fe ddywedodd fod ymchwiliadau gwirio di-rybudd oedd wedi eu cyflwyno yn ddiweddar wedi tawelu ei feddwl. Dywedodd: "Mae canlyniadau'r ymchwiliadau di-rybudd hyn yn dangos er bod rhai materion gyda rhai o'r unedau hyn, fe allwn gael rhywfaint o dawelwch meddwl nad oed dim byd o'r fath yn digwydd mewn unedau iechyd meddwl ar draws gweddill Cymru." Teuluoedd Fe amlinellodd hefyd beth y gallai teuluoedd y rhai oedd wedi eu heffeithio gan ddigwyddiadau yn yr uned yn gallu ei ddisgwyl gan Fwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr. Ychwanegodd: "Fe fydd y bwrdd iechyd lleol yn cymryd camau disgyblu yn erbyn y rhai sydd yn gyfrifol. "Tydi o ddim yn ddigon da i ddweud fod gwersi wedi eu dysgu a does neb yn gyfrifol o fewn y bwrdd iechyd lleol. "Tydw i ddim yn credu fod hyn yn sefyllfa gredadwy i'r bwrdd iechyd fod ynddo a tydw i ddim am funud yn credu y bydd y teuluoedd yn derbyn hyn." Fe wrthododd alwadau am ymchwiliad cyhoeddus, gan ddweud y byddai'n cymryd dwy flynedd i'w gwblhau. Fe feirniadodd arweinydd y Ceidwadwyr Andrew RT Davies Mr Jones am gymryd pum niwrnod i ymateb i'r adroddiad, gan ddweud: "Chi yw Prif Weinidog Cymru, mae'r cyfrifoldeb yn stopio gyda chi." Dywedodd Mr Jones ei bod yn fwy addas i leisio barn yn siambr y Senedd yn hytrach nag "ar Twitter".

Mae'r datblygwr, Low Carbon Farming, yn honni y gallai'r safle gwerth £50m ddarparu 5% o holl giwcymbrau a thomatos y DU. Ond mae'r cwmni'n dweud y gallai fod rhaid iddo gefnu ar y prosiect wedi i oedi yn broses gynllunio olygu ei fod wedi methu'r amserlen ar gyfer derbyn cymhelliant ariannol gan Lywodraeth y DU. Dywedodd Cyngor Wrecsam bod y cais yn "anhygoel o uchelgeisiol ac yn afrealistig mewn nifer o ffyrdd". 'Angen penderfyniad cyn diwedd Medi' Roedd Low Carbon Farming, sydd eisoes yn rhedeg dau safle tebyg yn Lloegr, wedi rhybuddio Cyngor Wrecsam ym mis Gorffennaf y gallai dynnu'r cais yn ôl os na fyddai penderfyniad wedi'i wneud erbyn diwedd Medi. Dywedodd y cwmni, pe bai'r penderfyniad yn cael ei wneud ar ôl hynny, na fyddai'n gymwys ar gyfer cymhelliant gan Lywodraeth y DU, gan wneud y prosiect yn llai ymarferol yn ariannol. Roedd Andy Allen o'r cwmni wedi gobeithio y byddai'r cais yn cael ei drafod gan bwyllgor cynllunio'r cyngor ddydd Llun ond nid yw'n ymddangos ar yr amserlen. "Ry'n ni'n parhau i weithio'n adeiladol gyda'r adran gynllunio i oresgyn y rhwystrau, ond ry'n ni angen i'r pwyllgor cynllunio gynnal cyfarfod arbennig cyn diwedd Medi," meddai. Disgwyliadau 'afrealistig' Dywedodd Cyngor Wrecsam mewn datganiad bod y cais a disgwyliadau'r cwmni yn "anhygoel o uchelgeisiol ac yn afrealistig mewn nifer o ffyrdd". "Mae'r broses ymgynghori wedi codi pryderon sydd angen mwy o wybodaeth ac asesu," meddai'r datganiad. "Nes bod y rhain yn cael eu cwblhau dyw ein swyddogion ddim mewn safle i wneud argymhelliad. "Dydyn ni ddim yn gallu anwybyddu'r broses gynllunio mewn unrhyw ffordd ac ry'n ni yn mynd trwy'r prosesau cywir ar hyn o bryd, a bydd penderfyniad unwaith y bydd y broses yma wedi'i chwblhau."

Mae'r dirwyon wedi eu cyflwyno ers i reolau newydd ddod i rym bedwar mis yn ôl. Ers mis Hydref 2017, mae 103 o hysbysiadau cosb wedi eu rhoi am droseddau, gan gynnwys peidio cario bagiau glanhau ysgarthion. Mae'r rheolau newydd hefyd yn gwahardd cŵn o rai ardaloedd. Dywedodd y cyngor y buasai pobl wedi gallu osgoi'r dirwyon pe bai nhw wedi cadw at y rheolau. Patrolio Mae'r cyngor wedi cadarnhau fod timau wedi bod yn patrolio ardaloedd er mwyn mynd i'r afael â'r broblem o faw cŵn. Mae'r Gorchymyn Diogelu Mannau Cyhoeddus (PSPO) yn gorfodi perchnogion cŵn i: Dywedodd Nigel Wheeler, cyfarwyddwr gwasanaethau priffyrdd a gofal stryd Cyngor Rhondda Cynon Taf: "Mae dirwyon gwerth cyfanswm o dros £10,000 wedi eu cyflwyno hyd yn hyn i bobl sy'n torri'r rheolau baw cŵn newydd - dirwyon hawdd i'w hosgoi pe bai pobl ond wedi bod yn gyfrifol. "Mae'r swm yma'n dangos ein bod yn parhau i wneud safiad cadarn ar y mater hwn, a bydd y cyngor hefyd yn gosod dwsinau yn rhagor o finiau baw cŵn eleni er mwyn annog perchnogion cŵn i gymryd cyfrifoldeb."

Fe wnaeth y Swyddfa Dreth ddwyn achos yn erbyn y clwb am fod trethi'n ddyledus iddynt. Ond cafodd y cais i ddiddymu'r clwb ei wrthod mewn gwrandawiad yn Llundain ddydd Mercher wedi i'r barnwr glywed fod y bil bellach wedi ei dalu. Dywedodd Bangor mai bil treth arferol oedd wedi'i dalu deuddydd yn hwyr oedd ar fai, a bod "môr a mynydd" wedi'i wneud o'r achos. Rheolwr newydd Ym mis Ebrill cafodd Bangor wybod nad oedden nhw wedi cael trwydded ddomestig i barhau i chwarae yn Uwch Gynghrair Cymru. Mae hynny'n golygu y bydd y clwb yn disgyn i Gynghrair Undebol Huws Gray y tymor nesaf am y tro cyntaf erioed. Dywedodd CPD Dinas Bangor eu bod wedi methu cael trwydded oherwydd problemau gyda'u gwybodaeth a'u datganiadau ariannol. Ond ar ôl dweud i ddechrau eu bod yn ystyried camau cyfreithiol, penderfynodd y clwb na fyddan nhw'n herio dyfarniad Cymdeithas Bêl-droed Cymru. Ers y cadarnhad y byddan nhw'n disgyn o Uwch Gynghrair Cymru mae'r rheolwr Kevin Nicholson a'r is-reolwr Gary Taylor-Fletcher wedi gadael. Yn eu lle mae Bangor wedi penodi Craig Harrison fel rheolwr, ac mae'r clwb hefyd wedi ailarwyddo'r ymosodwr Les Davies ar gyfer y tymor nesaf.

Fe ildiodd Cymru ddau gais yn yr hanner cyntaf - Anthony Watson yn sgorio ar ôl 5 munud ac yna, ar ôl 34 munud, Elliot Daly yn sgorio ail gais Lloegr. Fe gafodd Gymru adfywiad yn y munudau olaf - a dau gais hwyr iawn -ond roedd hi'n rhy hwyr i ennill y gêm. Roedd gan y Saeson fantais o 20-9 ar yr egwyl, ciciau cosb Dan Biggar a Leigh Halfpenny yn cadw'r Cymry o fewn cyrraedd. Yn gynnar iawn yn yr ail hanner fe groesodd Justin Tipuric o dan y pyst ar ôl cyfnod o chwarae gwefreiddiol. Ond fe ddaeth trydydd cais i Loegr - Manu Tuilagi yn croesi yn ddiwrthwynebiad ar ôl cyfnod o chwarae grymus gan Loegr. Roedd 'na gyfnodau o chwarae ymosodol da gan Gymru yn yr ail hanner ond fe gadwodd Lloegr reolaeth ar y gêm, er gwaethaf cerdyn coch i Tuilagi am dacl beryglus ar George North. Yn ystod y munudau olaf roedd Lloegr yn chwarae â 13 dyn ar ol i Ellis Genge gael cerdyn melyn. Fe fanteisiodd Cymru â dau gais hwyr - trosgais i Dan Biggar cyn i Tipuric sgorio ei ail gais yn yr eiliadau olaf. Mae'r canlyniad yn golygu bod Cymru wedi colli tair gem yn olynol, ac mae tîm hyfforddi newydd Cymru o dan bwysau mawr i guro'r Alban dydd Sadwrn nesaf.

Mae Menter Iaith Bro Dinefwr, Menter Cwm Gwendraeth a Menter Gorllewin Sir Gâr eisoes wedi cael toriad o 10% yn y flwyddyn ariannol bresennol. Dywedodd y cyngor y byddai'r toriad o 20% yn cael ei ddefnyddio ar gyfer unrhyw flaenoriaethau a nodir gan y Gweithgor Cyfrifiad sydd wrthi yn casglu tystiolaeth ynghylch y ffordd orau o ddiogelu a hyrwyddo'r iaith. 'Penderfyniadau ariannol anodd' Dywedodd y cyngor: "Gallwn ni gadarnhau fod toriad o 20% wedi bod yng nghyllideb y Mentrau Iaith ar gyfer y flwyddyn ariannol 2013/14, ond dylid nodi fod y gyllideb hon wedi ei neulltio ar gyfer mynd i'r afael â'r materion a ddaw i'r amlwg o ganlyniad i waith Gweithgor y Cyfrifiad. "Mae trafodaethau ar waith o ran cyllideb 2014/15, ond mae'r Cyngor a'r Mentrau yn cyfarfod yn rheolaidd er mwyn sicrhau fod pawb yn ymwybodol o'r sefyllfa. "Mae'r Cyngor yn wynebu penderfyniadau ariannol anodd, ac yn anffodus, mae'n rhaid edrych ar bob gwariant ar draws yr adrannau". Yn ôl ffigurau'r cyfrifiad fe wnaeth nifer y siaradwyr Cymraeg yn y sir ostwng i lai na 50% am y tro cyntaf erioed. Y sir welodd y cwymp mwyaf yng Nghymru - sef 6.4%

At ei gilydd, mae £1,992,425 yn cael ei ddyfarnu trwy raglen Pawb a'i Le Cronfa'r Loteri Fawr i gefnogi 13 o brosiectau ar draws Cymru. Mae'r Reader Organisation yn derbyn £236,309 i helpu pobl ledled gogledd Cymru â sgiliau llythrennedd gwael trwy lansio grwpiau Get into Reading. Bydd tua 480 o bobl yn elwa o'r cynllun sy'n cael ei lansio yng Nghymru am y tro cyntaf. 'Hyder personol' Amcan y prosiect yw ennyn "chwyldro darllen" trwy sefydlu grwpiau darllen mewn rhannau o gymdeithas efallai nad oes ganddynt fynediad hwylus i gampweithiau llenyddol. Bydd mwy na 30 o grwpiau'n cwrdd unwaith yr wythnos, yn darllen yn uchel o gyfrol ac yn trafod unrhyw bynciau neu feddyliau sy'n codi yn ystod y darlleniad. Dywedodd Chris Catterall, dirprwy gyfarwyddwr The Reader Organisation: "Mae ein grwpiau Get Into Reading yn cwrdd bob wythnos i ddarllen yn uchel gyda'i gilydd, felly maent yn hygyrch i bobl o bob oedran, cefndir a gallu. "Maen nhw'n darparu cysylltiadau cymdeithasol rheolaidd, gan ganiatáu i bobl gysylltu â'i gilydd, yn ogystal â chynyddu hyder personol a gwella lles emosiynol. "Trwy ymgynghori ag aelodau'r gymuned leol a mudiadau lleol, rydym wedi adnabod gwir angen am y gwaith hwn yng ngogledd Cymru, ac rydym wrth ein boddau bod gennym y cyfle i ddod ag effeithiau cadarnhaol dysgu a rennir i'r ardal." Bydd yr Uned Ddiogelwch Camdriniaeth Ddomestig yn Sir y Fflint yn defnyddio £247,826 i ddarparu gwasanaeth allgymorth a datblygu ar gyfer pobl sy'n cael eu heffeithio gan gamdriniaeth ddomestig. Addysg a hyfforddiant Bydd yn defnyddio'r arian i gefnogi 50 o bobl bob blwyddyn ac yn cyflwyno sesiynau grŵp a boreau coffi - y maent i gyd â'r nod o wella lles corfforol a meddyliol hir dymor y dioddefwyr. Yn Sir Ddinbych, bydd Cynnig Glyndŵr Cyf yn derbyn £191,548 i ddarparu rhaglen o weithgareddau cymdeithasol ar gyfer 300 o bobl ag anawsterau dysgu. Bydd hyn yn cynnwys sesiynau wythnosol o gelf, crefft, coginio, cerddoriaeth, drama, cerdded a gwibdeithiau i roi hwb i hyder a lleihau unigedd. Mae prosiectau yn Ne Cymru hefyd yn elwa o'r rownd ddiwethaf gan gynnwys Fferm Gymunedol Abertawe a fydd yn gwario £249,817 ar ddarparu cyfleoedd gwirfoddoli a hyfforddi ar gyfer oedolion a phobl ifanc difreintiedig yn y fferm. Hefyd yn y ddinas honno, mae Canolfan Gofalwyr Abertawe yn derbyn £238,106 i ddarparu rhaglen addysg a hyfforddiant ar gyfer pobl 16 oed a throsodd sy'n ofalwyr i oedolion. Mae adeiladau a chyfleusterau cymunedol hefyd ar fin elwa, gan gynnwys Neuadd Goffa Hood yn Sir Fynwy, sy'n derbyn £37,987 i adnewyddu'r gegin a'r toiledau, a bydd Cymdeithas Tai Linc Cyf yn derbyn £156,724 i greu cyfleuster cymunedol yn Sefydliad Lysaght yng Nghasnewydd. Bydd buddion Cymru gyfan hefyd diolch i'r £180,579 a ddyfarnwyd i Solicitors Pro Bono Group. Bydd yn darparu cyngor cyfreithiol am ddim i bobl a grwpiau cymunedol bach sy'n cael eu heffeithio gan incwm isel neu anableddau na allant gael mynediad i gymorth cyfreithiol neu dalu ffioedd cyfreithiol.

Yn rhestr ddiweddaraf y corff rheoli pêl-droed, FIFA, mae Cymru i lawr i safle 66, pedwar lle uwchben Yr Alban sydd yn yr un grŵp â nhw yn y gemau rhagbrofol ar gyfer Cwpan Pêl-Droed y Byd 2014. Bydd Cymru'n herio'r Alban oddi-cartref yn eu gêm nesaf ar Fawrth 22 2013 cyn chwarae yn erbyn Croatia yn Stadiwm Liberty bedwar diwrnod yn ddiweddarach. Yn ôl rhestr FIFA mae Croatia yn y 10fed safle ar hyn o bryd. Y timau eraill yng ngrŵp Cymru yw Gwlad Belg a Macedonia. Mae Gwlad Belg wedi codi 10 safle i safle 20 ac mae Macedonia wedi esgyn 21 lle i safle 83. Bydd Cymru yn herio Awstria yn Abertawe ar Chwefror 6 2013 mewn gêm gyfeillgar.

Daw sylwadau Meirion Prys Jones ar ddechrau'r wythnos sy'n nodi 50 mlynedd ers darlith 'Tynged yr Iaith ' Saunders Lewis. Ar raglen Sunday Politics BBC Cymru dywedodd fod cynnydd yn y nifer oedd yn gallu siarad yr iaith ond gostyngiad yn y nifer oedd yn ei defnyddio. "Rwy'n credu fod yn iaith yn tyfu mewn rhai ffyrdd ond fel iaith gymunedol mae'n marw," meddai. Buddsoddiad "Er ei bod yn ffynnu mewn rhai agweddau mae hynny o hyd yng nghyd-destun gorfod byw yng nghysgod lingua franca byd eang. "Er mwyn cael chwarae teg rhaid cael buddsoddiad o ran syniadau ac arloesi." Ym mis Ebrill bydd dyletswyddau Bwrdd yr Iaith Gymraeg yn cael eu trosglwyddo i'r Comisiynydd iaith sy'n cael ei benodi gan Lywodraeth Cymru. Ond honnodd Mr Jones fod Llywodraeth Cymru wedi gwneud camgymeriad. "Mae'r traffig o ran hyrwyddo'r Iaith Gymraeg wedi bod o'r bwrdd i'r llywodraeth nid i'r cyfeiriad arall. "Felly, gyda'r cyfrifoldeb yn awr yn mynd i'r llywodraeth pwy fydd yn arwain y gwaith creadigol? Hyrwyddo "Pwy o fewn y cylchoedd gwleidyddol a'r gwasanaeth sifil fydd â'r rôl ymarferol, pwy fydd yn dweud 'mae angen i ni wneud rhywbeth am yr iaith Gymraeg, mae mewn argyfwng, sut mae ei hyrwyddo?'" Bydd Llywodraeth Cymru yn lansio ei Strategaeth Iaith Gymraeg ar Fawrth 1, ddeng mlynedd ar ôl strategaeth 'Iaith Pawb'. Ond mae Mr Jones wedi rhybuddio na fydd yr iaith yn goroesi oni bai fod hwb ariannol a newid agwedd gan Lywodraeth Cymru. "Gallwch gael gymaint o ddeddfwriaeth ag y dymunwch, gallwch gael gymaint o bolisïau ag y dymunwch, ond oni bai eich bod yn mynd ymysg y bobl a'u darbwyllo bod yr iaith yn ddefnyddiol iddyn nhw, does dim gobaith, yn fy marn i. "... dwi ddim yn gweld llawer o dystiolaeth ar hyn o bryd fod Llywodraeth Cymru yn hyrwyddo'r wlad fel gwlad ddwyieithog gyda'r ddwy iaith swyddogol. " Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Mae'r llywodraeth yn benderfynol o weld y Gymraeg yn ffynnu. "Mae ein Strategaeth Iaith Gymraeg, y Mesur Iaith Gymraeg, Strategaeth Addysg cyfrwng-Cymraeg a fframwaith ar gyfer gwasanaethau iaith Gymraeg ym meysydd iechyd a gofal cymdeithasol yn dyst i hynny. "Gwnaed y cynnig o drosglwyddo cyfrifoldeb dros hyrwyddo'r iaith i'r llywodraeth gan Llywodraeth Cymru'n Un ac mae'r llywodraeth bresennol yn parhau â'r polisi hwnnw. "Unwaith i'r trefniadau newydd ddod i'r fei bydd rhai o staff Bwrdd yr Iaith yn gweithio i Lywodraeth Cymru ac eraill i'r Comisiynydd Iaith. "Fe fydd eu sgiliau creadigol yn hanfodol wrth weithredu'r Strategaeth Iaith newydd a'r Mesur Iaith newydd."

Gobaith cefnogwyr y prosiect yw y gallai hyn arwain at ailddechrau trafodaethau rhwng y ddau ynglŷn ag ariannu'r prosiect gwerth £13bn. Roedd disgwyl i'r Ysgrifennydd Busnes, Andrea Leadsom gymeradwyo cais Pŵer Niwclear Horizon am orchymyn caniatâd datblygu (DCO), ond brynhawn Mercher daeth cadarnhad fod y penderfyniad wedi'i ohirio tan ddiwedd Mawrth 2020. Roedd y datganiad gan Lywodraeth y DU yn gofyn am eglurder ar nifer fawr o bwyntiau yn ymwneud â'r cais. Yn ôl Horizon fe fydd gan y penderfyniad "ddylanwad mawr" ar ddyfodol y cynllun. Wylfa Newydd fyddai'r prosiect ynni mwyaf erioed i gael ei adeiladu yng Nghymru. Roedd disgwyl i 9,000 o weithwyr gael eu cyflogi yn ystod y gwaith o osod y ddau adweithydd, oedd i fod i ddechrau cynhyrchu trydan yng nghanol y 2020au gan gyflenwi hyd at bum miliwn o gartrefi am 60 mlynedd. Ond cyhoeddodd cwmni Hitachi - sy'n berchen ar Horizon - ym mis Ionawr ei fod yn atal y gwaith am y tro ar ôl methu a dod i gytundeb gyda Llywodraeth y DU ynglŷn â'r pris fyddai'n cael ei dalu am drydan o'r safle. Ers hynny mae gweinidogion wedi bod yn cynnal ymgynghoriad cyhoeddus ynglŷn â ffyrdd newydd o ariannu prosiectau ynni niwclear drud. Dywedodd y datganiad gan Lywodraeth y DU: "Ar ôl cwblhau'r archwiliad ynglŷn â'r cais am Atomfa Wylfa Newydd ar 23 Ebrill 2019, cyflwynodd yr Awdurdod Archwilio Adroddiad ac Argymhelliad ynglŷn â'i ganfyddiadau a'i gasgliadau i'r Ysgrifennydd Gwladol dros Fusnes, Ynni a Strategaeth Ddiwydiannol ar 23 Gorffennaf 2019. "Yn unol ag adran 107 o Ddeddf Cynllunio 2008, mae gan yr Ysgrifennydd Gwladol dri mis i benderfynu ar y cais. "Mae sawl mater lle byddai'r Ysgrifennydd Gwladol yn ddiolchgar pe gallai'r partïon a nodir ddarparu diweddariad neu ragor o wybodaeth. Bydd sylwadau ychwanegol gan unrhyw bartïon sydd â buddiant yn hyn o beth ar y pwyntiau hyn hefyd yn cael eu hystyried." Dywedodd llefarydd ar ran cwmni Horizon: "Rydym wedi derbyn y llythyr gan yr Ysgrifennydd Gwladol parthed ein Gorchymyn Cydsyniad Datblygu ar gyfer Wylfa Newydd ac mi fyddwn yn ei adolygu'n fanwl. "Yn amlwg rydym yn siomedig na chawsom y penderfyniad heddiw ond byddwn yn gweithio tuag at mynd i'r afael â'r pwyntiau sy'n cael eu codi. "

Pan mae bywyd yn mynd yn rhy brysur a dwi angen dianc i'r unigeddau i gael amser i synfyfyrio ac ymdrochi ym myd natur, bydda i'n anelu tuag at fynyddoedd y Berwyn. Cefais fy magu ym mhentref Llanwddyn yng nghesail y Berwyn a dwi wedi crwydro pob modfedd sgwâr o'r ardal. Mae'n gartref i amrywiaeth eang o anifeiliaid a phlanhigion a gan nad oes fawr neb yn crwydro'r mawndiroedd, mae'n lle perffaith i ddianc o bwysau'r byd modern. 'Moddion i'r meddwl a'r corff' Mae cerdded i sŵn neintydd yn sisial, ehedyddion yn canu a'r gwynt yn dawnsio trwy bennau gwyn plu'r gweunydd yn amhrisiadwy, yn enwedig ar ôl inni ddioddef canlyniadau Covid-19 drwy gydol 2020. Mae llecynnau gwyllt fel y Berwyn yn werth eu pwysau mewn aur ac yn foddion i'r meddwl a'r corff. Dwi wedi bod yn cerdded y bryniau grugog yma ers pan oeddwn yn 8 oed ac os caf fyw, bydda i'n parhau i ymweld â nhw ymhell ar ôl cyrraedd 80! Hefyd o ddiddordeb:

Dyma pam mae'r ffotograffydd Gwynant Parri o Benygroes â'i fryd ar liwio hen luniau du a gwyn. Ers cael diagnosis Parkinson's, mae Gwynant wedi bod yn trin hen ffotograffau gan obeithio cyhoeddi llyfr o'i waith yn y pen draw. Dywedodd Gwynant: "Mae tynnu lluniau wedi bod yn ran ohona'i erioed ond ers i fi gael Parkinson's dw i wedi gorfod arafu lawr. Dw i'n gweld bod pawb arall yn symud yn sydyn o 'ngwmpas i a dw i'n symud yn ara' deg. "Mae lliwio lluniau yn rywbeth dw i'n gallu gwneud yn ara' deg yn f'amser fy hun. 'Dw i'n gallu stopio pan mae'n ormod i fi. "Mae angen i bobl weld yr hen luniau yma a gweld nhw'n dod yn fyw efo lliw." Parkinson's Ar ôl dros 20 mlynedd o dynnu lluniau mewn ysgolion bu raid i Gwynant roi'r gorau i'r gwaith yn dilyn y diagnosis Parkinson's. Meddai: "Roedd hwnnw'n glec mawr i 'musnes ffotograffiaeth i. Dw i'n cario mlaen gyda'r gwaith stiwdio ond efo Parkinson's, mae 'na adegau lle dw i'n methu gwneud dim byd a 'dw i wedi gorfod canslo gwaith. "Efo lliwio lluniau du a gwyn, mae'n rhywbeth allaf i wneud yn ara' deg. Allaf i gau fy hun mewn ystafell a chanolbwyntio ar wneud y lluniau." Ennyn emosiwn A sut ymateb mae'r lluniau wedi eu cael? Yn ôl Gwynant: "Dw i wedi dangos rhai o'r lluniau mewn lliw am y tro cynta' i bobl ac mae'n dod â deigryn. "Mae plentyn yn edrych ar lun du a gwyn ac yn dweud 'o, hen lun yw hwnnw.' Ond pan mae lliw ar lun mae plentyn yn dweud, 'waw, mae'n go iawn'. "Os ydy llun plentyn bach ar feic yn fwdlyd ac yn gleisiau, mae'n rhoi teimlad i lun. Mae'n dod â phobl yn fyw. "Mae lot o bobl yn rhoi lluniau i fi sy' wedi eu cadw yn y drôr ers blynyddoedd. "Mae gen i lun du a gwyn o Taid Deiniolen yn y fyddin. Pan wnes i roi lliw iddo, 'oeddwn i'n gweld llun Taid ond hefyd ro'en i'n meddwl 'waw mae'n debyg i 'mrawd.' Y pethau bach sy'n gwneud person yn berson - oedd o'n fwy na jest llun o Taid yn y fyddin. Mae'n anhygoel." Hanes yn fyw "Mae'r lluniau yn rhoi hanes i bobl ac mae pobl yn dod draw â lluniau ohonyn nhw a'u teulu. Mae pobl yn cofio wedyn ac mae'n dod ag atgofion yn ôl. "Mae'n dod â'r cyfnod nôl yn fyw." Hefyd o ddiddordeb

Mae'r cyfnod clo wedi bod yn newid byd i bob un ohonom - ond yn arbennig efallai i Dylan Morris o Bwllheli. Mae'r tad i dri o blant wedi troi at ganu ac wedi cael cryn lwyddiant yn gwneud hynny - drwy bostio fideos o'i hun yn perfformio yn ei gartref ar grŵp Facebook Côr-ona. Ers dechrau'r cyfnod clo mae ei berfformiadau wedi denu dros 40,000 o wylwyr, gan arwain at Dylan yn rhyddhau ei CD cyntaf, Haul ar Fryn, ddydd Llun, 19 Hydref: "Mae 'di bod yn brofiad gwych - mae'n fyd hollol newydd i fi i gael bod mewn stiwdio recordio. "'Dydy o ddim yn fyd dw i wedi arfer efo fo - dydw i ddim wedi canu mewn eisteddfodau, dydw i ddim wedi perfformio ar lwyfan. Mae o gyd yn hollol newydd i fi." Mae Dylan yn diolch i'r gymuned Côr-ona, a sefydlwyd ar gychwyn y cyfnod clo er mwyn i aelodau côr a chantorion eraill i barhau i ganu a rhannu perfformiadau, am eu cefnogaeth: "'Da ni fel rhyw deulu bach ar Côr-ona, mae rhyw 46,000 yn dilyn y dudalen. "Mae gymaint o bobl wedi cysylltu efo negeseuon ac wedi adio fi fel ffrind ar Facebook. Mi oedd 'na griw yn postio gyda'n gilydd a dw i wedi dod i adnabod rhai o rheiny. Mae 'di bod yn anhygoel." Cychwyn canu Cyn y cyfnod clo roedd Dylan wedi perfformio mewn ambell i noson carioci neu meic agored lleol ond dim mwy na hynny. Dechreuodd ganu ar y grŵp Côr-ona er mwyn codi ei galon mewn cyfnod anodd: "'Oedd o'n ffordd o gael fy hun trwy'r locdown - 'oedd rhywun wedi rhannu'r dudalen gyda fi a gofyn i fi bostio. "Doedd ffilmio fy hun a canu fel 'na ddim yn rhywbeth o'n i wedi gwneud o'r blaen. Doedd o ddim yn rhywbeth o'n i'n gyfforddus efo fo yn y dechrau. "O'n i ddim yn gwybod be' fuasai pobl yn ddweud." Dim cynulleidfa agos Ar y cychwyn roedd Dylan yn nerfus am berfformio ac roedd y ffaith nad oedd cynulleidfa o'i flaen yn help iddo: "O'n i'n gallu chwarae gyda'r fideos tan bod fi'n meddwl bod fi'n swnio'n iawn. "Bod 'na neb yn sefyll o'm mlaen i a bod yn fi fy hun. "'Oedd y fideos cynta' nes i bostio yn ddu a gwyn am mod i ddim yn licio gweld fideo o fy hun, 'oedd o mor newydd ac o'n i'n nerfus. Roedd [fideo du a gwyn] fel rhyw fasg i allu cuddio dipyn bach. "Oedd sbio ar y camera i ganu yn beth mawr i ddechrau. Y fideos cynta' o'n i'n troi i ffwrdd ond fel dw i'n magu hyder mae 'di datblygu fi fel perfformiwr." Gwireddu breuddwyd Mae'r llwyddiant sy' wedi deillio o'r fideos wedi bod yn syndod i Dylan, sy'n gweithio i gwmni o gyfrifwyr ym Mwllheli: "Doedd gen i ddim disgwyliadau o dim byd. "Mae wedi bod yn syrpreis fod pobl wedi mwynhau gymaint. "Dw i wedi bod mewn gigs fel Bryn Fôn ac wedi meddwl fuasa fo'n wych i neud rhywbeth fel 'na ond ddim wedi meddwl fod gen i'r talent i wneud. "Mae hyn wedi agor fy llygaid i feddwl falle fod hyn yn gallu digwydd. Mae 'di bod yn freuddwyd ond d'on i ddim yn meddwl fydda fo erioed wedi digwydd." Codi calon Nid yn unig Dylan sy' wedi elwa o'i berfformiadau: "Dw i wedi cael negeseuon gan bobl yn diolch a'n dweud faint mae gwylio'r fideos wedi helpu nhw i gael drwy'r cyfnod clo. Mae hynny wedi bod yn sbeshal. "Mae rhywun yn anghofio pan dw i'n eistedd fan yma mewn stafell ar ben fy hun yn canu, dw i ddim yn meddwl am yr effaith mae'n cael ar bobl a beth mae pobl yn mynd trwy. "Mae pobl wedi colli ffrindiau a teulu oherwydd y feirws - ac mae 'na un gân wedi meddwl cymaint iddyn nhw. "Ni'n gwybod faint mae'n feddwl i bobl a faint mae'n helpu pobl." Be' mae'r plant yn feddwl? Mae gan Dylan dri o blant - Cari, Aron a Tomos, sy' wedi mwynhau gweld llwyddiant eu tad: "Mae'n 'chydig bach o sioc achos mae gymaint 'di digwydd mewn chwe mis. Mae petha bach fel rhywun yn dod fyny i siarad sy' 'di gweld y fideos a dweud faint maen nhw 'di mwynhau. "Mae'r plant yn ffeindio hynny'n reit ffyni a'n dweud - 'Dad, mae gen ti fans ym mhob man!'" Haul ar fryn Gobaith Dylan yw perfformio mwy pan fydd cyfyngiadau'r pandemig yn dod i ben: "Mae'n rhyfedd -'oedd rhywun yn deud 'mae'n bechod am y feirws 'ma bod chi ddim yn gallu neud dim' ond o'n i'n dweud - 'heblaw am y feirws fuaswn i ddim yn gneud hyn'. "Heblaw am y cyfnod clo fydden i erioed wedi postio dim byd arlein a fuase neb wedi clywed amdana'i. "Mewn rhyw ffordd rhyfedd mae rhywbeth i ddiolch amdani mewn adeg sy' mor dywyll." Hefyd o ddiddordeb

Yr Athro Jerry Hunter sydd wedi cymryd golwg ar y defnydd o iaith yr hen wlad yn rhai o etholiadau Arlywyddol y gorffennol, a holi pa wahaniaeth wnaeth y bleidlais Gymraeg mewn gwirionedd: Roedd dros 45,000 o fewnfudwyr o Gymru yn byw yn yr Unol Daleithiau erbyn 1860, ond gan fod llawer o deuluoedd yn magu'u plant yn Gymraeg, roedd y boblogaeth Americanaidd a siaradai'r iaith yn uwch o lawer, ac o bosibl yn uwch na 100,000. Eto, dros 30 miliwn oedd poblogaeth y wlad yn 1860, ac felly lleiafrif fach oedd yr Americanwyr Cymraeg hyn. Cynhaliwyd etholiad arlywyddol yn ystod y flwyddyn honno, 1860, ac Abraham Lincoln oedd ymgeisydd plaid newydd, y Gweriniaethwyr. Dyna'r ail dro yn unig i Weriniaethwr gystadlu am yr arlywyddiaeth. Cefnogaeth Gymraeg i'r Gweriniaethwr cyntaf John C. Frémont oedd ymgeisydd y Gweriniaethwyr ym 1856, ac unodd trwch gwasg gyfnodol Cymraeg y wlad - sef, y papur wythnosol, Y Drych, a'r misolion swmpus, Y Cyfaill o'r Hen Wlad, Y Cenhadwr Americanaidd ac Y Seren Orllewinol - y tu ôl i'r blaid newydd, a hynny'n bennaf am ei gwrthwynebiad i gaethwasiaeth. Gan fod y wasg Gymraeg Americanaidd mor gefnogol i Frémont, aeth rhai Democratiaid ati i gynhyrchu cyhoeddiad Cymraeg er mwyn cefnogi'u hymgeisydd nhwythau, James Buchanan. Ac felly ymddangosodd Y Gwron Democrataidd lai na wythnos cyn diwrnod yr etholiad. Pamffled bropagandyddol yn cogio'i bod hi'n bapur newydd oedd y Gwron. Fe ymddengys na lwyddodd i wrthweithio cefnogaeth cyfnodolion Cymraeg mwy praff i Frémont, ond enillodd Buchanan yn hawdd ac nid oedd y lleiafrif Gymraeg yn ffactor o bwys. Y Gymraeg yn etholiadau 1860 ac 1872 Yn ogystal â'r ffaith bod y wasg gyfnodol Gymraeg yn gefnogol iawn i'r Gweriniaethwyr eto yn 1860, cynhyrchwyd pamffled swmpus i'w dosbarthu mewn cymunedau Cymraeg yn ystod yr ymgyrch gan David C. Davies. Argraffydd proffesiynol yn Utica, swydd Oneida, Efrog Newydd oedd Davies; deuai nifer o gyhoeddiadau Cymraeg o'i argraffdy, gan gynnwys rhai o brif gyfnodolion Cymraeg y wlad, Y Drych, ac Y Cyfaill o'r Hen Wlad. Mae teitl hir y bamffled a gyhoeddodd i hybu ymgyrch Lincoln yn crynhoi'i chynnwys amrywiol: Hanes Bywyd Abraham Lincoln . . . a Hannibal Hamlyn . . . Yr Ymgeiswyr Gwerinol am yr Arlywyddiaeth a'r Is-Lywyddiaeth; Yn Nghyd A'r Araeth a Draddododd Mr. Lincoln . . . Yr Esgynlawr Gwerinol, yn nghyd a Chan Etholiadol. Yn ôl Davies ei hun, argraffwyd 50,000 o gopïau. Mae'n debyg bod nifer o bamffledi gwleidyddol Cymraeg yr Unol Daleithiau wedi diflannu gyda threigl amser, ond mae un a gynhyrchwyd yn ystod etholiad 1872 wedi goroesi. Ymgeisydd y Gweriniaethwyr oedd yr Arlywydd presennol, y cyn-gadfridog Ulysses S. Grant, ond roedd adain o'r blaid wedi ymneilltuo a ffurfio plaid arall a ymunodd â'r Democratiaid i enwebu Horace Greeley. Er bod cyhuddiadau o lygredd a methiant wedi britho pedair mlynedd gyntaf Grant yn y Tŷ Gwyn, cefnogi ei ymgyrch am dymor arall oedd nod y bamffled Gymraeg, Etholiad Arlywyddol 1872. Grant vs. Greeley. Mae'n agor anerchiad 'At y Cymry' sy'n '[g]ofyn am eu cydweithrediad i sicrhau etholiad y Cadfridog U. S. Grant'. Fe'i cyhoeddwyd ar wasg papur newydd Cymraeg bach, Baner America, yn Scranton, Pennsylvania. Dylanwad pleidlais y Cymry Er bod Americanwyr Cymraeg yn lleiafrif mor fach mewn gwlad mor fawr, a yw'n bosibl bod deunydd Cymraeg wedi effeithio ar ganlyniad etholiad arlywyddol yn yr Unol Daleithiau? O bosibl. Y Democrat James K. Polk a'r Chwig Henry Clay oedd y ddau brif ymgeisydd ym 1844, ond roedd James Birney yn sefyll hefyd, a hynny'n enw plaid wrth-gaethiwol, y Liberty Party. Bu'r Parchedig Robert Everett, gweinidog yn swydd Oneida, Efrog Newydd, wrthi'n hyrwyddo 'Plaid Rhyddid', fel y gelwai ef y blaid fach newydd. Ac yntau'n olygydd ar fisolyn Annibynwyr Cymraeg America, Y Cenhadwr Americanaidd, cyhoeddai ysgrifau yn annog darllenwyr i bleidleisio 'dros ryddid' a Birney. Buasai'r rhan fwyaf o'r Cymry Americanaidd hyn yn cefnogi'r Chwigiaid yn y gorffennol, ac felly ceisiai Chwigiaid Cymraeg eu hadennill trwy gyhoeddi pamffled Gymraeg, Caethwasanaeth Americanaidd, a'r Gwrthgaethiwedyddion Politicaidd. Y bwriad oedd eu darbwyllo y gallent wrthwynebu caethwasiaeth a phleidleisio dros y Chwigiaid ar yr un pryd yn hytrach na dilyn Everett a radicaliaid eraill i gorlan y Liberty Party. Yn ogystal, argraffwyd pamffled arall - a gogiai'i bod hi'n 'bapur' - rai wythnosau cyn etholiad 1844, Seren Oneida, a hynny er mwyn ymosod ar y Parchedig Everett a'i gefnogwyr yn fwy uniongyrchol a phardduo Plaid Rhyddid yn gyffredinol. Fe ymddengys fod ymdrechion y Chwigiaid Cymraeg hyn wedi methu. Roedd niferoedd uchel o Americanwyr Cymraeg swydd Oneida ymysg y 15,812 o drigolion yn nhalaith Efrog Newydd a bleidleisiodd dros Birney ym 1844. Dim ond 2.3% o'r bleidlais genedlaethol a enillodd 'Plaid Rhyddid', ond roedd y niferoedd a enillodd Birney yn Efrog Newydd yn ddigon i roi'r dalaith honno i'r Democrat James Polk, a enillodd tua phum mil pleidlais yn fwy na'r hyn a gafodd y Chwig Henry Clay. Hi oedd y dalaith fwyaf poblog ar y pryd, ac felly roedd y 36 pleidlais a roddodd Efrog Newydd i Polk yn y Coleg Etholiadol wedi bod yn allweddol i'w fuddugoliaeth. Hefyd o ddiddordeb:

Mae'r chwaraewr 22 oed wedi bod yn diodde' gydag anaf i'w ysgwydd ond does dim penderfyniad ynglŷn â phryd fydd yn cael llawdriniaeth eto. Bydd Cymru'n gobeithio adeiladu ar eu buddugoliaeth yn y gêm gyfeillgar yn erbyn Awstria fis diwetha'. Mae asgellwr Tottenham, Gareth Bale, hefyd wedi'i gynnwys. Mae Bale wedi sgorio 10 o goliau yn ystod ei 11 gêm ddiwetha'. Does dim lle i Adam Matthews yn y garfan, wedi iddo gael anaf i linyn y gar wrth iddo chwarae dros Celtic yn erbyn Juventus yng Nghynghrair y Pencampwyr. Mae James Collins yn ei ôl ar ôl iddo fethu â chwarae yn y fuddugoliaeth o 2-1 yn erbyn Awstria. Mae ymosodwr Leeds United, Steve Morison, hefyd yn dychwelyd ar ôl anaf. Ond oherwydd nad ydy Darcy Blake wedi chwarae rhyw lawer yn ddiweddar, dydy o ddim wedi'i gynnwys. Mae chwaraewr Crystal Palace, Jonathan Williams, sydd eto i ennill cap, wedi'i ddyrchafu o'r garfan dan-21 ar ôl sgorio yn y fuddugoliaeth o 3-0 yn erbyn Gwlad yr Iâ. Mae Craig Bellamy ac Aaron Ramsey hefyd wedi'u cynnwys yn y garfan. Bydd Cymru'n wynebu'r Alban ym Mharc Hampden ar nos Wener, Mawrth 22, yng ngêm gystadleuol gynta' Gordon Strachan fel rheolwr. Byddan nhw wedyn yn herio Croatia yn Abertawe ar nos Fawrth, Mawrth 26. Carfan Cymru: Boaz Myhill (West Bromwich Albion), Lewis Price (Crystal Palace), Owain Fôn Williams (Tranmere Rovers), Ben Davies (Abertawe), James Collins (West Ham United), Chris Gunter (Reading), Joel Lynch (Huddersfield Town), Ashley Richards (Abertawe - ar fenthyg o Crystal Palace), Sam Ricketts (Bolton Wanderers), Ashley Williams (Abertawe), Joe Allen (Lerpwl), Jack Collison (West Ham United), Andy King (Leicester City), Joe Ledley (Celtic), Aaron Ramsey (Arsenal), David Vaughan (Sunderland), Jonathan Williams (Crystal Palace), Gareth Bale (Tottenham Hotspur), Craig Bellamy (Caerdydd), Simon Church (Reading), Steve Morison (Leeds United), Hal Robson-Kanu (Reading), Sam Vokes (Burnley).

Tra bod nifer o ddarllenwyr hŷn yn methu gadael eu cartrefi i brynu eu papurau dyddiol, mae gwerthiant wedi gostwng yn ystod y cyfnod clo. Yn ôl un academydd blaenllaw a golygydd gwefan newyddion nation.cymru, gallai colli papurau lleol adael gwagle mawr ac fe ddylai Llywodraeth Cymru ystyried ariannu'r sector. Mae Llywodraeth Cymru yn dweud ei fod yn cynnig nifer o grantiau a chefnogaeth ariannol penodol i'r diwydiant er mwyn cefnogi newyddiaduraeth a chyhoeddiadau i oroesi yn ystod y pandemig. Torri cyflog newyddiadurwyr Mae un o bob pump o staff Reach, sy'n cynhyrchu y Daily Post a'r Western Mail bellach ar saib cyflog fel rhan o gynllun ffyrlo y llywodraeth. Yn y cyfamser, mae staff y Wrexham Leader, sy'n eiddo i Newsquest, wedi gweld toriad cyflog yn ystod yr argyfwng. Yn ôl Dr Ifan Morgan Jones, darlithydd mewn newyddiaduraeth ym mhrifysgol Bangor, byddai colli papurau lleol yn gadael bwlch mawr o ran gohebu ar gynghorau lleol a llysoedd. "Mae gan hynny sgil effaith amlwg ar ddemocratiaeth o ran etholiadau cynghorau, comisiynwyr yr heddlu, yn ogystal ag wrth ddewis Aelodau o Senedd Cymru a San Steffan i'n cynrychioli." Dirywiad y diwydiant Mae rhai papurau newydd yn cynnig dosbarthu papurau am ddim yn ystod y cyfnod clo er mwyn i'w darllenwyr dderbyn eu papurau lleol yn ddiogel ar eu stepen drws. Mae eraill wedi cyflwyno taliadau ar eu tudalennau we ar gyfer straeon penodol. Mae'r diwydiant wedi bod yn gwanhau ers blynyddoedd wrth i fwy o bobl droi at y we i ddarllen newyddion. Mae nifer o bapurau wythnosol a dyddiol wedi dod i ben dros y blynyddoedd diweddar gan arwain at gau swyddfeydd a diswyddo gohebwyr. Ond mae ffigurau diweddara y diwydiant dosbarthu, gan yr ABC, (Audit Bureau of Circulations) yn dangos bod gwerthiant papurau newydd y DU wedi disgyn yn sylweddol ers dechrau'r cyfnod clo. Mae ffigurau yn dangos bod gwerthiant papurau cenedlaethol wedi plymio hefyd. Does yr un o'r papurau cenedlaethol mawr wedi gwerthu dros un miliwn o gopïau'r dydd wrth i ddarllenwyr osgoi'r siopau yn ystod y cyfnod clo. Mae'r ABC nawr wedi cyhoeddi na fyddan nhw yn cyhoeddi eu ffigurau gwerthiant mwyach oherwydd pryderon am naratif negyddol o ddirywiad mewn gwerthiant papurau newydd. Reach, neu Trinity Mirror gynt, sydd berchen ar y nifer mwyaf o bapurau rhanbarthol yng Nghymru ac maen nhw'n dweud bod hysbysebion a dosbarthiad wedi cael 'eu taro yn sylweddol ers i'r cyfnod clo ddechrau." Mae'r cwmni yn cynhyrchu pedwar papur dyddiol, yn cynnwys y Daily Post, y South Wales Echo, y Western Mail, a'r Wales on Sunday, yn ogystal a 13 o bapurau wythnosol yng Nghymru. Mae hefyd yn rheoli gwefannau Wales Online a North Wales Live. Cymorth ariannol? Yn ôl Dr. Morgan Jones, mae'n bryd i Lywodraeth Cymru gamu i'r adwy. "Yn fy marn i mae angen i Lywodraeth Cymru chwarae rôl ehangach wrth ariannu newyddiaduraeth lleol a chenedlaethol yng Nghymru. "Mae yna bryderon ynglŷn â chyhuddiadau o duedd - ond os yw'r llywodraeth yn ariannu corff annibynnol sydd yn penderfynu sut orau i'w wario ac yn rheoleiddio'r diwydiant ni ddylai hynny fod yn broblem. "Wedi'r cyfan mae darlledwyr cyhoeddus fel y BBC eisoes yn derbyn arian cyhoeddus ond oherwydd eu bod yn gyrff annibynnol i'r llywodraeth mae'r mwyafrif yn derbyn nad ydynt yn dangos ffafriaeth." Niferoedd digynsail Ond mae Prif Olygydd Media Wales, Paul Rowland, yn dweud bod y papur, sydd hefyd dan adain Reach, wedi ymrwymo i'w darllenwyr yn ystod y pandemig hwn. "Maen nhw'n dod aton ni mewn niferoedd digynsail i gael y newyddion a'r wybodaeth diweddaraf. Mae ganddon ni fwy o ddarllenwyr arlein nag erioed a lefel o ymrwymiad i'n teitlau print ni sy'n cynhesu'r galon. "Ar draws y busnes, mae'r modd mae'n newyddiadurwyr ni wedi taclo straeon mwyaf eu cenhedlaeth - nid yn unig o ran symud ein holl weithdrefnau i fod o adref - wedi bod yn ysbrydoliaeth." Ar ddechrau'r cyfyngiadau coronafeirws, fe gyhoeddodd Newsquest y byddai nifer o staff yn cael eu rhoi ar ffyrlo ac eraill yn wynebu toriad cyflog. Newsquest sydd biau papurau fel y South Wales Argus, Tivyside Advertiser a'r Penarth Times. Yn ôl Susan Perry, un o olygyddion Newsquest yng ngogledd Cymru, mae papurau fel y Wrexham Leader yn wynebu brwydr go iawn i oroesi. "Ry'n ni'n deall yn iawn bod pobl yn fwy amharod i adael eu tai i gasglu papur newydd," dywedodd. Ychwanegodd Ms Perry bod cyllid o werthiant yn hanfodol i sicrhau bod papurau newyddion yn parhau i ddarparu newyddiaduraeth lleol. Mae'n apelio ar ddarllenwyr i ddal ati i gynnal eu papurau lleol drwy'r cyfnod heriol hwn. "Mae newyddiaduraeth leol yn gwbl hanfodol, ac ry'n ni wedi brwydro'n galed dros ein cymunedau am sawl mlynedd," dywedodd. "Mae'r diwydiant newyddion yn wynebu brwydr go iawn i oroesi. 'Dan ni wedi bod yna i'n darllenwyr ni erioed, rŵan 'dan ni angen iddyn nhw fod yna i ni." Ymateb y llywodraeth Wrth ymateb i'r alwad i Lywodraeth Cymru gamu i'r adwy, dywedodd llefarydd: "Mae'r sector newyddiaduraeth hyper-leol yn cynnig ffynhonnell bwysig o newyddion sydd o ddiddordeb lleol, yn enwedig yn y cyfnod anodd hwn pan mae cymunedau ei angen fwyaf. "Rydym wedi cymeradwyo grant cadernid busnes o £76,500 i naw sefydliad newyddiaduraeth cymunedol annibynnol drwy ein Cronfa Newyddiaduraeth Gymunedol Annibynnol mewn ymateb i argyfwng Covid-19. "Rydym hefyd wedi cyhoeddi dros £18m i gefnogi'r diwydiannau creadigol, diwylliant a'r sector chwaraeon, sydd yn teimlo effaith uniongyrchol Covid-19. "Rydym hefyd yn ariannu nifer o gyhoeddiadau Cymraeg a Saesneg drwy Gyngor Llyfrau Cymru, yn cynnwys Golwg 360, Golwg, Y Cymro a Barn. "Mae cronfa frys Cymru Greadigol yn cynnwys £150,000 i Gyngor Llyfrau Cymru i gynnig cefnogaeth hanfodol i'r diwydiant llyfrau yn ystod y cyfnod anodd hwn".

Dywedodd Jackie a Dave Leonard bod eu mab yn "fachgen caredig, ffraeth a hyfryd". Cafodd y gwasanaethau brys eu galw oddeutu 14:00 prynhawn Sul i Marine Drive wedi i ddyn ddisgyn o'r creigiau. Bu farw Ben Leonard yn y fan a'r lle. Dywedodd ei rieni: "Roedd yn fachgen caredig, ffraeth a hyfryd, ac mi fyddwn yn gweld ei eisiau'n arw." "Gofynnwn i bawb barchu ein preifatrwydd yn ystod yr adeg anodd hon." Nid oes eto unrhyw fanylion pellach am y digwyddiad.

'Mae hyn yn profi nad oes yna un fath o Gymro neu Gymraes rhagor' Dwi'n hynod o falch i allu cymryd rhan yn yr Ŵyl AmGen hon, ac yn edrych 'mlaen i rannu fy mhrofiadau fel Cymro o gefndir cymysg, a sy'n gweithio yn yr NHS - ac i ddathlu'r hyn sydd yn cyfrannu at greu diwylliant amrywiol a chyfoethog. Fy enw yw Joshua Nadimi. Dwi'n 28 mlwydd oed, ac yn ddoctor sy'n byw yng Nghaerdydd. Dwi'n wreiddiol o Lantrisant yn Rhondda Cynon Taf a fel ddywedais i, rwy'n dod o gefndir cymysg o ran fy hil. Mae Dad yn dod o Iran ac fe ddaeth yma fel myfyriwr yn yr 1980au ac nawr yn gweithio fel peiriannydd electronig. Mae Mam yn dod o Aberporth yng Ngheredigion ac yn gweithio fel athrawes yn Ysgol Gynradd Gymraeg Tonyrefail. Mae gen i chwaer iau hefyd, sydd wedi cael ei mabwysiadu o China, ac mae hi nawr yn 15 mlwydd oed. Gallwch chi ddweud bod fy nheulu i yn enghraifft ardderchog o deulu aml-ddiwylliannol, ac mae hyn yn destun balchder i mi! Fel plentyn, roedd yn bwysig iawn i mi ddathlu fy nghefndir a fy ngwreiddiau o'r Dwyrain Canol. Siaradais Farsi gyda fy nhad a fy nheulu o Iran, ac wedyn roedd hi'n bleser hefyd i siarad Cymraeg ac i gael addysg trwy gyfrwng y Gymraeg tan i mi fynd i'r brifysgol. Roedd yn ddiddorol hefyd i ddysgu am wreiddiau fy chwaer a dathlu traddodiadau o China. Fe es i i Ysgol Gynradd Gymraeg Llantrisant a wedyn es i ymlaen i Ysgol Gyfun Llanhari, ac yno mi ges i fy addysgu trwy gyfrwng y Gymraeg a chael yr anogaeth i fod yn uchelgeisiol - a hynny er mwyn ceisio gwireddu fy nyhead i fod yn feddyg. Ar ôl gadael Ysgol Gyfun Llanhari, es i 'mlaen i astudio meddygaeth ym Mhrifysgol Lerpwl am bum mlynedd ac fe benderfynais i aros yn Lloegr am dair blynedd ychwanegol er mwyn ymarfer meddygaeth ar ôl graddio. Des i nôl i Gymru i ddechrau ar fy hyfforddiant craidd fel llawfeddyg a nawr rwy'n gweithio i fod yn arbenigwr mewn llawfeddygaeth trawma ac orthopaedeg. Rydw i newydd gael fy mhenodi fel Cymrawd Trawma yn Ysbyty Athrofaol Cymru. Roedd hi'n ddiddorol iawn i weld, yn ystod y cyfnod pan oedd fy chwaer yn mynd trwy'r ysgol gynradd, faint o amrywiaeth oedd ymhlith y plant sydd bellach yn mynychu ysgolion Cymraeg, o safbwynt cefndir a hil. Mae hyn yn profi nad oes yna un fath o Gymro neu Gymraes rhagor ac rydw i, fel Cymro aml-ddiwylliannol ac o deulu cymysg, yn falch iawn ein bod ein cymuned ni yn datblygu ac yn cael ei chyfoethogi fel hyn. Rydym hyd yn oed yn gweld yng Nghymru nifer o unigolion yn y byd chwaraeon proffesiynol sy'n dod o gefndiroedd gwahanol - a nifer ohonynt yn siarad Cymraeg - ac mae hwn yn destun balchder i ni yma yng Nghymru. Mae'n fwy pwysig nag erioed o'r blaen, yn ystod cyfnodau heriol fel sydd gennym ar hyn o bryd, ein bod yn dathlu ein hunaniaeth a'n hamrywiaeth - yn ogystal â'r hyn sy'n uno ni fel pobl. 'Mae hi wedi bod yn fraint yn ogystal, ac yn gyfrifoldeb i helpu eraill yn ystod y pandemig' Mae'r NHS wedi bod trwy gymaint yn ystod y pandemig hwn, a nifer o'n gwasanaethau ar hyd a lled Cymru wedi bod dan bwysau syfrdanol er mwyn cadw pobl yn saff. Mae arolwg diweddar wedi dangos bod 44% o ddoctoriaid yr NHS yn dioddef oherwydd eu bod o dan straen, yn dioddef o gorbryder neu yn wynebu'r risg o losgi allan yn sgil y pwysau trwm maen nhw wedi ei wynebu fel gofalwyr iechyd. Mae nifer o ddoctoriaid wedi cael eu hadleoli i arbenigaethau gwahanol er mwyn delio gyda'r pandemig hwn, ac er mwyn trin y niferoedd sylweddol o gleifion sydd wedi cael eu heffeithio gan COVID-19. Maen nhw'n gweithio shifftiau amrywiol ac mae nifer ohonynt yn treulio cyfnodau hir i ffwrdd o'u teuluoedd a'u plant am ddiwrnodau neu hyd yn oed wythnosau ar y tro. Mae gweithwyr y gwasanaeth iechyd hefyd yn ymwybodol iawn eu bod yn cymryd risg bersonol pob tro maen nhw'n mynd i'r gwaith - ac roedd hyn yn enwedig yn wir pan roedd nifer fawr ohonynt yn ansicr a fyddai ganddynt gafarpar diogelu personol, neu PPE, er mwyn gofalu am y cleifion. I arbenigwyr sydd dan hyfforddiant fel fi, mae'r pandemig wedi arwain at oedi yn ein datblygiad proffesiynol er mwyn sicrhau ein bod ni yn gallu helpu yn ystod yr argyfwng. Yn naturiol, nid oeddwn wedi rhagweld hyn, ond dwi'n ddiolchgar fy mod i'n dal yn gallu gweithio yn y gwasanaeth iechyd tra bo gymaint o bobl eraill yn wynebu cael eu diswyddo. Mae hi wedi bod yn fraint yn ogystal, ac yn gyfrifoldeb i helpu eraill yn ystod y pandemig hwn, ac mi wn fod nifer fawr o ddoctoriaid eraill yn teimlo yr un peth. Mae un o bob pump o weithwyr yn yr NHS yn dod o gefndir du, Asiaidd neu leiafrif ethnig (neu BAME, fel ydym yn ei adnabod) ac mae dros 11% o weithwyr gofal iechyd yng Nghymru yn datgan eu bod yn dod o gefndir BAME. Mae'r Swyddfa Ystadegau Cenedlaethol wedi dangos bod yna wahaniaeth arwyddocaol rhwng marwolaethau yn sgil COVID ymhlith pobl o gefndir BAME o gymharu â phobl wyn - 35% o gymharu â 23%. Mae'r rhesymau dros hyn yn gallu cael eu hesbonio'n rhannol gan ffactorau socio-economegol a daearyddol, ond dyw hynny ddim yn esbonio yn hollol maint y gwahaniaeth. Mae rhan o'r gwahaniaeth rhwng y ddau grŵp yn gyfangwbl anesboniadwy. Er bod ein cymunedau yn datblygu ac yn cyfoethogi felly o ran amrywiaeth a hil, gyda Chymru yn elwa o gael pobl o gefndiroedd gwahanol, mae amddifadedd ac anghyfartaledd iechyd yn dal i fodoli yma ymhlith pobl o gefndiroedd du, Asiaidd neu leiafrifoedd ethnig. Mae hyn yn wir yma yng Nghymru a thrwy'r Deyrnas Unedig gyfan. '...gyda'n gilydd mi ddown ni drwy hyn.' Ac wrth edrych at y dyfodol, mae'n fwy pwysig na byth i ni gydnabod hynny ac i fynd i'r afael â'r anghyfartalwch yma. Ddylai hyn ddim ein hatal ni rhag dathlu ein hamrywiaeth hefyd, a'r hyn sy'n gwneud ni yn wahanol. Ac oes, mae angen i ni ddod o hyd i bethau i'w dathlu ar hyn o bryd. Wedi'r cwbl mae'r NHS a phobl Cymru wedi bod o dan bwysau anferthol yn ystod y pandemig ac wedi gorfod byw trwy gyfnod ansicr iawn. Ond er yr ansicrwydd a'r dioddef sydd wedi wynebu cymaint o bobl, gyda'n gilydd mi ddown ni drwy hyn. Mae hi wedi bod yn bleser cyfrannu at yr Ŵyl AmGen eleni, ac i ddathlu'r hyn sy'n gwneud Cymru yn anhygoel. Diolch.

Daeth hyn er gwaetha' penderfyniad Llywodraeth Cymru na fyddai'r prosiect yn cael ei hadeiladu. Mae rhai wedi cyhuddo Prif Weinidog Prydain o danseilio ac amharchu datganoli. Ond ble mae'r cyfrifoldebau yn gorwedd? A pha mor ddwfn yw'r drwgdeimlad rhwng Llywodraeth Cymru a'r Llywodraeth yn San Steffan? Mae Dr Dan Wincott yn Athro yn Ysgol y Gyfraith a Gwleidyddiaeth ym Mhrifysgol Caerdydd, ac mae'n rhannu ei farn gyda BBC Cymru Fyw. Mae'r berthynas rhwng y llywodraethau yng Nghymru a Llundain yn waeth nag y buont erioed. Bu cyfnodau o gydweithrediad agos dros bandemig Covid-19. Er hyn, yn gynyddol mae anghydweld wedi bod ynglŷn â pholisïau allweddol fel a ddylid caniatáu i bobl o ardaloedd yn Lloegr sydd â lefelau heintiau uchel dan lockdown lleol i ymweld â mannau twristiaeth yng Nghymru sydd â lefelau heintiad isel. Mae Llywodraeth Cymru a gweinyddiaeth Boris Johnson wedi'u rhannu'n ddwfn ynghylch Brexit a'r goblygiadau mewnol i'r Deyrnas Unedig. 'Power-grab' Nid yn unig bo'r ddwy lywodraeth yn anghytuno; mae ganddyn nhw ddealltwriaeth gwbl wahanol o'r sefyllfa. Maen nhw'n siarad heibio'i gilydd, ac yn siarad â chynulleidfaoedd gwahanol. Mae Mark Drakeford wedi disgrifio Bil Marchnad Mewnol Llywodraeth y Deyrnas Unedig fel power-grab enfawr, tra bod Michael Gove yn dweud ei fod yn atgyfnerthu datganoli. Yng Nghymru, mae'r drafodaeth ynghylch adeiladu ffordd osgoi newydd i'r M4 o amgylch Casnewydd i osgoi Twneli Brynglas wedi crisialu natur y berthynas bigog rhwng Caerdydd a Llundain heddiw. Byddai pwerau ariannol newydd sy'n dod o'r Mesur y Farchnad Fewnol yn rhoi cyfle ychwanegol i Lywodraeth y DU wario arian cyhoeddus yn uniongyrchol yng Nghymru - ac yn y tiriogaethau datganoledig eraill hefyd. Mae'n bosib rhagweld y bydd y gwario yn cynnwys polisïau ar faterion sydd wedi'u datganoli i Lywodraeth Cymru - fel ffordd osgoi yr M4. Does gan y pwerau ddim cysylltiad uniongyrchol gyda Mesur y Farchnad Fewnol - sy'n ymwneud â rheoleiddio gweithgaredd economaidd ledled y Deyrnas Unedig wedi Brexit. Mae Llundain yn pwysleisio'r ffaith bod Llywodraeth Cymru yn parhau i reoleiddio nwyddau a gwasanaethau sy'n cael eu cynhyrchu yng Nghymru, a'i fewnforio yma. 'Cyfrifoldeb Llywodraeth Cymru' Yn ôl Jeremy Miles (Cwnsler Cyffredinol Cymru) bydd effaith ymarferol y rheolau yn tanseilio datganoli. Dywedwch petai safon rhyw nwyddau yn is yn Lloegr o'i gymharu â Chymru, byddai Llywodraeth Cymru'n methu atal y cynnyrch hwnnw rhag cael ei werthu yma. Mae'r anghydfod ynghylch ffordd osgoi yr M4 yn wahanol. Efallai bod lle i ddadlau o ddifri ynghylch a yw traffordd newydd trwy Lefelau Gwent - neu yn wir ryw ffordd arall o amgylch y tagfeydd a grëwyd gan Dwneli Brynglas - yn beth da neu'n beth drwg. Ond nid oes yna le i ddadlau ynghylch pa lywodraeth sydd â'r gallu cyfreithiol i wneud y penderfyniad. Mae'n fater sy'n gyfrifoldeb i Lywodraeth Cymru. Mae'n debyg bod y pwerau gwariant newydd y mae Llywodraeth y DU yn roi i'w hun yn ei gwneud hi'n haws i Boris Johnson neilltuo cyllid yn uniongyrchol i'r ffordd osgoi. 'Dewis gwleidyddol gan Boris Johnson' Ond, mwy na thebyg dydi Mesur y Farchnad Fewnol ei hun ddim yn crybwyll yr M4. Mae'n fater y mae Prif Weinidog y DU wedi dewis ei hyrwyddo o amgylch y Bil. Mae o wedi gwneud dewis gwleidyddol i ailagor dadl am y penderfyniad y mae Mark Drakeford eisoes wedi'i gymryd i beidio ag adeiladu'r ffordd osgoi. Hyd yn oed pe bai'r pwerau newydd arfaethedig yn dod yn gyfraith, ni fyddent yn caniatáu i Johnson adeiladu'r ffordd osgoi. Byddai angen cytundeb a chydweithrediad Llywodraeth Cymru o hyd ar gyfer unrhyw arian sy'n cael ei roi yn uniongyrchol gan Llywodraeth San Steffan, ar faterion fel caniatâd cynllunio ar gyfer y draffordd newydd. Oni bai bod Johnson yn dewis mynd cam ymhellach fyth a defnyddio pwerau 'sofran' San Steffan i ddeddfu bod y ffordd yn cael ei adeiladu. Wrth gwrs mae dimensiwn pleidiol i'r anghydfod gwleidyddol hwn; dydi hi ddim yn berthynas gyfeillgar rhwng Johnson a'r Ceidwadwyr a Llafur yng Nghymru. Ac eto mae penderfyniad Johnson i roi sylw i bolisïau gwariant cyhoeddus yn ein hatgoffa o'r hyn a fydd yn cymryd lle ffrydiau cyllido'r Undeb Ewropeaidd ar ôl Brexit. Ychydig iawn o sylw sydd wedi ei roi i'r hyn sy'n cael ei alw'n Cronfa Ffyniant Gyffredin (Shared Prosperity Fund), ac mae hyd yn oed rhai o gefnogwyr Johnson - Aelodau Seneddol Ceidwadol o Gymru - yn cwyno. Dywedodd Stephen Crabb fod y datblygiadau a'r diffyg gwybodaeth yn 'gwbl annerbyniol'. Yn fwy sylfaenol, mae blaenoriaethau ar gyfer buddsoddi mewn seilwaith trafnidiaeth yn edrych yn wahanol yn Llundain a Chymru. Un opsiwn yw cryfhau'r coridor presennol o de-ddwyrain Cymru i Fryste a Llundain, yn ogystal â'r A55 o ogledd Cymru â gogledd-orllewin Lloegr. Mae buddsoddi i wella'r cysylltiadau o fewn Cymru hefyd yn opsiwn. Gallai cysylltiadau yng Nghymru - ac efallai hefyd ar draws y ffin i Loegr ag eithrio y llwybrau teithio ar hyd arfordiroedd y gogledd a'r de - fod yn drawsnewidiol. Mae Drakeford ar un ochr i Dwneli Brynglas a Johnson ar y pen arall am waed ei gilydd yn creu gwleidyddiaeth ddramatig, ond polisi cyhoeddus gwael. Hefyd o ddiddordeb

Dywedodd Cyngor Sir Conwy bod peiriannwyr wedi archwilio'r amddiffynfeydd a'r traethau wedi'r stormydd a darodd ym mis Rhagfyr a Ionawr. Fe wnaeth gwyntoedd cryfion a glaw trwm achosi llifogydd a difrod sylweddol yng Nghonwy. Dywedodd y cyngor eu bod wedi gwneud cais i Lywodraeth Cymru am "fwy na £5m" ddydd Gwener diwethaf. Mae nifer o gynghorau wedi bod yn cyfri cost y difrod wedi'r tywydd diweddar. Yn Aberystwyth, mae disgwyl i waith trwsio ar y promenâd gostio £1.5m, ond fe all y gost derfynol fod yn uwch. Dywedodd llefarydd ar ran Cyngor Ceredigion: "Mae'r amcangyfrif o'r gost yn ymwneud â'r gwaith o lanhau a thrwsio asedau yn £1.5 miliwn o leiaf. "Rydym yn y broses o gasglu'r wybodaeth lawn am y costau ac fe allai'r ffigwr terfynol fod yn fwy na hynny pan fydd y darlun llawn yn glir." Mae'r Gweinidog Cyfoeth Naturiol a Bwyd, Alun Davies, wedi cyhoeddi adolygiad o'r stormydd wnaeth achosi llifogydd yn sawl rhan o Gymru. Dywedodd y byddai adolygiad brys yn cael ei gwblhau cyn diwedd mis Ionawr, cyn dechrau gwaith ehangach i geisio deall ymateb awdurdodau a sut wnaeth amddiffynfeydd berfformio. Mae disgwyl cael canlyniadau'r adolygiad yma erbyn diwedd mis Ebrill. Y bwriad yw gweld pa wersi sydd i'w dysgu a pharatoi yn well at y dyfodol.

Mae Neil Foden, pennaeth Ysgol Friars ym Mangor, yn gwadu tri honiad o ymddygiad proffesiynol annerbyniol mewn cysylltiad â'r ffordd y gwnaeth drin staff rhwng Ebrill 2014 a Hydref 2016. Fe honnir ei fod wedi dweud mewn geirda llafar am athro fod yr unigolyn yn wynebu cyhuddiad o gamweithredu, pan roedd yr unigolyn wedi ei glirio o unrhyw gam mewn gwirionedd. Mae Mr Foden hefyd wedi ei gyhuddo o weithredu proses ddisgyblu yn erbyn un athro penodol wedi i drip i glwb pêl-droed Fulham gael ei ganslo, ac yna cyfeirio at yr athro dan sylw fel "baby face" wrth gadeirydd y llywodraethwyr. Yn ddiweddarach y flwyddyn honno fe ddywedodd wrth gyfarfod llywodraethwyr fod yr athro hwnnw'n "adnabyddus i'r heddlu". Proses ddisgyblu Mae hefyd wedi ei gyhuddo o drin un athro yn annheg gan ddechrau proses ddisgyblu yn ei erbyn am y ffordd yr oedd wedi trin disgybl oedd yn tarfu ar asesiad oedd wedi ei reoli. Cafodd yr athro ei glirio o unrhyw gam yn ddiweddarach wedi iddo apelio. Mewn gwrandawiad yn Ewlo ddydd Llun rhoddodd yr athro yma, oedd yn cael ei ddisgrifio yn yr achos disgyblu fel "person D", dystiolaeth i'r panel. Dywedodd: "Roeddwn yn teimlo fy mod yn cael fy erlid gan Neil Foden am y ffordd yr oedd yn gweithredu. Roeddech chi yn ei gang neu doeddech chi ddim." Ychwanegodd yr athro, oedd wedi dysgu bioleg yn yr ysgol rhwng Medi 2010 a Mai 2018 fod disgyblion yn cymryd rhan mewn asesiad yn 2016, ond bu'n rhaid iddo symud disgybl i ystafell arall am ei fod yn tarfu ar yr asesiad. Yn ddiweddarach fe ddechreuodd Neil Foden gamau disgyblu yn ei erbyn gan roi rhybudd ysgrifenedig iddo. Cafodd yr athro ei glirio o unrhyw gam yn ddiweddarach ar ôl apelio. Dywedodd person D wrth y gwrandawiad: "Ches i ddim fy nghyfweld. Fe ddefnyddiodd yr ysgol ddatganiad nes i ei ysgrifennu pan gwynodd mam y disgybl. Fe ddefnyddiodd Neil Foden ei ferch ei hun fel swyddog ymchwilio oedd yn dangos gwrthdaro buddiannau yn fy marn i." Canlyniadau asesiad Fe ddywedodd fod agwedd Mr Foden ato wedi newid yn Hydref 2014 pan gododd gwestiynau am y ffordd yr oedd yr ysgol yn cofnodi canlyniadau asesiadau fel bod nifer fach o fyfyrwyr yn derbyn graddau nad oedden nhw i fod i'w cael. Dywedodd cyfreithiwr Mr Foden, Jonathan Storey, wrth y gwrandawiad fod hwn yn achos anarferol "gan ei fod yn ymwneud â phennaeth o ragoriaeth a phrofiad anarferol sydd wedi arwain ei ysgol ers dros ddau ddegawd." Mae disgwyl i wrandawiad Cyngor y Gweithlu Addysg bara gweddill yr wythnos.

Mewn adroddiad newydd mae'r comisiynydd yn dweud bod angen i fanciau wella eu darpariaeth Cymraeg mewn gwasanaethau ar-lein a digidol. Mae'n un o nifer o argymhellion ddaw o adolygiad gan y comisiynydd, wedi iddi dderbyn cwynion gan bobl "sy'n siomedig â diffyg darpariaeth Gymraeg y banciau yng Nghymru". Daeth y nifer fwyaf o gwynion am wasanaethau gweinyddol, tra bod cwynion hefyd am wasanaethau ffôn a diffyg staff Cymraeg. Mae'r adroddiad yn rhybuddio y gall gwsmeriaid dderbyn "gwasanaethau eilradd ac aneffeithiol" os na fydd banciau yn gwella eu darpariaeth. Daeth yr adolygiad o ganlyniad i gynnydd yn nifer y cwynion am ddiffyg gwasanaethau Cymraeg yn cael eu cynnal gan fanciau. Dywedodd Meri Huws mai'r bwriad oedd adolygu "cryfderau a gwendidau'r gwasanaethau Cymraeg" sydd ar gael gan y banciau, a chynnig "argymhellion clir ac ymarferol er mwyn gweithio tuag at ddatrys unrhyw wendidau sy'n bodoli". Cynnydd mawr yn y defnydd o dechnoleg newydd yw un o'r prif heriau i gwsmeriaid sydd eisiau defnyddio gwasanaethau Cymraeg yn ôl yr arolwg, wrth i bobl ddefnyddio'r we neu apiau arbennig i ddelio gyda'u banciau. Mae argymhellion y comisiynydd yn cynnwys: Mae'r adroddiad yn nodi: "Wrth i'r newidiadau hyn ddigwydd ymddengys bydd llai o gyfleoedd yn bodoli i gwsmeriaid ddefnyddio'r iaith Gymraeg wrth iddynt ddelio â'u banciau. "Mae'n hanfodol felly bod y banciau yn ystyried sut gallant gynnig gwasanaethau digidol fydd yn caniatáu bancio ar-lein neu symudol trwy 'apiau'." Mae'r adroddiad yn dweud bod perygl i gwsmeriaid gael "gwasanaethau eilradd ac aneffeithiol" yn y Gymraeg. Mewn datganiad, dywedodd HSBC eu bod yn cynnig gwasanaethau Cymraeg ac yn cyd-fynd gyda gofynion cyfreithiol. Ychwanegodd y llefarydd ei fod yn bryder gweld cwynion, ond bod angen adolygiad ehangach i fynd i wraidd y broblem. Er hynny, mae HSBC yn ystyried argymhellion y comisiynydd.

Cyhoeddodd Adran Ddiwylliant San Steffan newid yn nhrefn ariannu S4C yn 2010, gan olygu fod y Sianel yn wynebu toriad o 25% yn ei chyllideb o £100 miliwn y flwyddyn. Bydd y sianel yn dibynnu ar y BBC am ran helaeth o'i harian yn y dyfodol, gyda mwyafrif y gyllideb yn dod o ffi'r drwydded deledu. Wrth i Mr Jones ddechrau ar ei swydd, mae 'na rybudd gan y sector annibynnol nad yw eu cynhyrchwyr nhw'n cael digon o arian am eu gwaith erbyn hyn - ac y gallai hynny amharu ar raglenni. Un cwmni sy'n wynebu toriad yn eu cyllid gan S4C yw Tinopolis, sy'n cynhyrchu rhaglenni dyddiol Wedi3 a Wedi7. Mae'r cwmni yn dweud y bydd 38 o'u staff yn colli eu gwaith ym mhencadlys y cwmni yn Llanelli. 'Newid strategaeth' Dywedodd Ron Jones, cadeirydd y cwmni: "Fe fydd 'na newidiadau. Fe fydd y gwylwyr yn sylweddoli o'r funud gynta' fydda' nhw'n gwylio rhaglenni dyddiol. "Mae lan i'r gwylwyr i benderfynu a yw hynny a'r rhaglenni newydd yn eu siwtio nhw. Nid fi fydd yn penderfynu a fyddan nhw cystal, i'r gwylwyr mae'r penderfyniad yna i fod. "Mae'n rhaid i ni sylweddoli bod 'na newid yn strategaeth y sianel, sydd yn mynd i effeithio ar raglenni newydd. Mae'r rhaglenni newydd yn mynd i fod tipyn yn rhatach. Mae hynny'n mynd i sicrhau bod ein gallu ni i ddarlledu'n fyw o gymunedau Cymru'n mynd i fod yn llai. "Ond mae S4C yn ei weld e fel rhan o brosiect mwy eang i ymestyn i gynulleidfa newydd...amser a ddengys os yw hynny'n mynd i weithio." 'Ansawdd gorau posib' Mewn ymateb i sylwadau Ron Jones, dywedodd llefarydd ar ran y sianel: "Mae S4C wedi llunio amserlen newydd ar gyfer 2012 yn unol â gweledigaeth sydd yn ymateb i gwtogi sylweddol ar incwm y sianel, ond sydd hefyd yn cynnal amserlen rhaglenni o'r ansawdd gorau posib. "Mae cwmnïau wedi ymateb yn gadarnhaol i'r her trwy gydweithio gydag S4C i geisio sicrhau'r gwerth gorau am arian ac mae S4C yn sicr y bydd y gwylwyr yn gweld rhaglenni a chyfresi newydd a chyffrous yn 2012. Wrth gyfeirio'n benodol at sefyllfa Tinopolis, dywedodd y sianel fod y cwmni "wedi derbyn dau dender gwerth £7.8 miliwn i ddarparu gwasanaeth sydd yn adlewyrchu pynciau trafod dyddiol a'r hyn sydd yn bwysig ym mywydau pobl Cymru ac mae S4C yn hyderus y bydd Tinopolis yn medru cyflawni hynny." Yn y cyfamser, roedd Ian Jones wedi trydar ar wefan 'Twitter' ddydd Llun - "Cydweithio, Cyfathrebu , Uchelgais , Hyder a Beiddgarwch ...geiriau'r misoedd a'r blynyddoedd nesa", ysgrifennodd.

Cafodd y gwasanaethau brys eu galw i Fae Cemaes am 14:48 brynhawn Mawrth. Yn ôl adroddiadau, hi oedd yr unig berson yn y dŵr. Aeth ambiwlans i'r safle yn ogystal â hofrennydd gwylwyr y glannau o faes awyr Caernarfon. Fe gafodd tîm gwylwyr y glannau o Gemaes hefyd eu galw i'r safle. Cafodd y fenyw ei thynnu o'r dŵr a'i chludo i Ysbyty Gwynedd ym Mangor mewn ambiwlans. Nid yw'n glir beth yw cyflwr y fenyw.

Dywedodd Chris Grayling wrth Aelodau Seneddol nad oedd hi'n "synhwyrol" gwario miliynau o bunnau ar y prosiect. Cafodd ei herio yn Nhŷ'r Cyffredin gan Aelod Seneddol Plaid Cymru, Jonathan Edwards, wedi iddi ddod i'r amlwg fod y prif weinidog wedi penderfynu canslo'r cynllun. Gofynnodd Mr Edwards: "Ai'r realiti yw nad yw llywodraeth Prydain yn teimlo fod gorllewin fy ngwlad yn deilwng o fuddsoddiad?" Dywedodd Mr Grayling: "Fe drafododd y Prif Weinidog a fi fater Caerdydd i Abertawe ar y pryd a dod i'r casgliad nad oedd gwario cannoedd o filoedd o bunnoedd o arian y trethdalwyr, gan amharu'n andwyol ar deithwyr er mwyn galluogi rhai trenau i deithio ar yr un llwybr i'r un amserlen a sydd yn bodoli heddiw yn beth synhwyrol i'w wneud." "Ar lwybr y Great Western, mae'r trenau'n gweithredu yn barod, yn delifro'r gwasanaethau i bobl Abertawe, sy'n fuddsoddiad gwych a phwysig i bobl Abertawe."

Hwn oedd buddugoliaeth gyntaf o'r tymor i Zebre gyda'r maswr Antonio Rizzi yn sgorio cais, dau trosgais a thair cic gosb Roedd yna gais hefyd i Renato Giammarioli. Tarodd y Gweilch yn ôl gyda Gareth Thomas ac Olly Cracknell yn croesi. Bu'n rhaid i'r hyfforddwr Toby Booth wneud tri o newidiadau i'r garfan wnaeth drechu Glasgow, gyda Stephen Myler, Kieran Williams a Tiaan Thomas-Wheeler yn absennol.

Er gwaethaf y tywydd cymysg roedd digonedd o uchafbwyntiau. Dyma stori'r wythnos drwy gamerâu Cymru Fyw... Roedd croeso go anarferol i ymwelwyr ar ddiwrnod cyntaf yr Eisteddfod. Roedd Dafydd yn rhan o brosiect celf i roi pasbort dinasyddiaeth Bwrdeistref Rydd Llanrwst i Eisteddfodwyr. Roedd y criw yma o Sir Gâr yn barod am wythnos brysur o waith ym mar Syched! Roedd y tywydd yn gymysg ddydd Sul. Dyma Ceri o Rhiwlas ger Bangor yn gwneud yn siŵr nad oedd ei mab Gruffudd yn llosgi yn yr haul rhwng y cawodydd. Gyda'r nos daeth torf enfawr i fwynhau Bryn Fôn ar un o nosweithiau sych prin yr wythnos. Roedd dydd Llun yn ddiwrnod i'w gofio i Cyfryngfab, Siryf a Cadno sef y darlledwr Aled Samuel a'r chwaraewyr rygbi Ken Owens a Jonathan Davies. Roedden nhw, a 34 arall, yn cael eu croesawu i'r Orsedd fore Llun gan yr Archdderwydd Myrddin ap Dafydd, a hynny am eu cyfraniad arbennig i Gymru. Roedd yn ddiwrnod i'w gofio i Guto Dafydd hefyd wrth iddo ennill y Goron. Fe aeth ymlaen i gipio Gwobr Goffa Daniel Owen hefyd ar y dydd Mawrth! Roedd hi'n gymharol sych ar y Maes ddydd Mawrth gyda cyfle i fwynhau pizza a pheint wrth Lwyfan Radio Cymru. Ar lwyfan y Pafiliwn, roedd cyfle i anrhydeddu y diweddar Maureen Hughes. Derbyniodd Bleddyn ei gŵr dystysgrif Llywydd Anrhydeddus yr Eisteddfod ar ei rhan gan Lywydd y Llys, Eifion Lloyd Jones. Doedd dim teilyngdod yng nghystadleuaeth Tlws y Cerddor ddydd Mercher, ond roedd digon o gyfle i glywed doniau cerddorol yn ystod y dydd. Roedd Ysgol Dyffryn Conwy yn llawn cyffro wrth baratoi i agor cystadleuaeth y corau ieuenctid. Ai dyma Eisteddfodwr ifancaf yr wythnos? Wil, sy'n wyth wythnos oed, gyda'i dad Prys Evans ar y maes ddydd Mercher. Roedd Maes yr Eisteddfod eleni yn llawn digwyddiadau a pherfformiadau amrywiol. Ddydd Iau daeth criw 'Rygbi: Annwyl i Mi / Dear to Me' i'r Maes. Roedd eu dawns awyr agored yn dathlu rygbi yng Nghymru. Fe gafodd Magi a Gweno o Ryd-y-Main ger Dolgellau gyfle i eistedd yn un o geir y gyrrwr rali lleol, Elfyn Evans Ddydd Gwener daeth y newyddion fod Maes B wedi ei ganslo oherwydd y rhagolygon tywydd garw. Cafodd Gwenno Parry (dde) a'i ffrind Alys wybod fore Gwener nad oedden nhw'n gallu mynd yno. "O'n i'n meddwl 'sa nhw 'di gallu deud wrth bobl neithiwr neu'n gynnar bore 'ma fel ein bod ni'n gwybod i beidio trafferthu dod." Draw ar lwyfan y Pafiliwn, Jim Parc Nest oedd enillydd poblogaidd iawn y Gadair. Dywedodd y beirniaid fod "lliwiau a haenau ei 'stori ganfas' yn amlygu ei feistrolaeth ar holl gyweiriau a rhythmau'r Gymraeg". Fe oedd yr Archdderwydd hefyd yn amlwg wedi ei blesio! Oherwydd y tywydd glawog ddydd Sadwrn, roedd hi ychydig gwacach ar y Maes... ond roedd hi'n brysur iawn gefn llwyfan wrth i gannoedd o ddynion ymgynnull i gysgodi rhag y glaw a'r mwd cyn iddyn nhw gystadlu â'u corau yng nghystadleuaeth y corau meibion. Er y glaw, roedd yna dal ddigon o bobl yn crwydro - pob un â'i got law a'i ymbarel. Roedd Mari yn ddigon ffodus i allu osgoi gwlychu ei thraed drwy gael ei chario ar gefn ei thad - o na fyddai pawb yr un mor lwcus! Bu'n rhaid i gig olaf Llwyfan y Maes, sef Dafydd Iwan, symud i'r Pafiliwn. Yng Ngwesty'r Eryrod yn nhref Llanrwst ei hun, roedd cyn-aelod Y Cyrff, Mark Roberts, gyda'i fand, MR yn cloi wythnos a hanner gyda'r dywediad enwog oedd ar wefusau, crysau t ac arwyddion drwy'r wythnos. Diolch Llanrwst! Hefyd o ddiddordeb:

Roedd y creadur pedwar metr o hyd yn y dŵr ddydd Mercher cyn cyrraedd traeth sawl milltir i fyny'r aber ddydd Iau. Mae arbengiwyr yn credu mai morfil pengrwn yw'r anifail. Dywedodd Cliff Benson o elusen Ymddiriedolaeth y Môr: "Fe gawson ni glywed am y morfil gan staff purfa olew gerllaw welodd yr anifail yn nofio i fyny'r aber. "Er fy mod yn credu mai morfil pengrwn oedd e, roedd yn anifail mawr serch hynny." Bu arbengiwyr yn asesu cyflwr y morfil cyn penderfynu os fyddai ymgais i'w gario i'r dŵr mawr. Ond wedi'r asesiad fe ddaeth yn amlwg bod y morfil yn marw ac na fyddai modd ei achub, ac fe wnaed y penderfyniad y byddai'n garedicach ei ddifa. Dywed arbenigwyr nawr y bydd archwiliad post mortem yn cael ei gynnal ar gorff y morfil ddydd Gwener er mwyn ceisio canfod sut y daeth i fod yn sownd yn y lle cyntaf.

Cafodd yr is gorporal Richard Scanlon, 31 oed o Rymni, Sir Caerffili, ei ladd yn nhalaith Helmand fis Tachwedd y llynedd. Roedd yn aelod o gatrawd y Queen's Dragoon Guards - sydd hefyd yn cael ei adnabod fel y Cafalri Cymreig. Nawr mae pryder y gallai'r gatrawd gael ei huno wrth i'r fyddin geisio arbedion ariannol. Dim penderfyniad Gwnaeth y tad, Ray Scanlon, ei sylwadau wrth i'r gatrawd baratoi ar gyfer dwy orymdaith yng Nghymru ar ôl dychwelyd adref o Afghanistan. Dywedodd swyddogion o'r Weinyddiaeth Amddiffyn nad oes yna benderfyniad terfynol wedi ei wneud. Mae'r llywodraeth yn bwriadu lleihau nifer y milwr o 102,000 i 82,000 erbyn 2020. Ym mis Mai dechreuwyd ymgyrch i achub y gatrawd ar ôl sïon y byddai'r gatrawd yn cael ei huno ac y byddai 500 o filwyr yn cael eu diswyddo. Mae'r gatrawd yn cael ei hadnabod fel y Cafalri Cymreig oherwydd bod y rhan fwyaf yn cael eu recriwtio o Gymru. Dywedodd Ray Scanlon y byddai penderfyniad i gael gwared ar yr enw yn sarhad. 'Troi yn ei fedd' Siaradodd wrth i'r gatrawd baratoi i orymdeithio drwy strydoedd Abertawe a Chaerdydd. "Byddai fy mab yn troi yn ei fedd pe bai'n gwybod fod hyn yn digwydd," meddai. "Mae'r bechgyn hyn newydd ddod yn ôl o Afghanistan, wedi colli dau o'u ffrindiau, a nawr maen nhw'n clywed bod hi'n bosib y byddant yn colli'r gatrawd. Dywed Mr Scanlon y dylid cadw'r Queen's Dragoon Guards a'r ddwy gatrawd arall o Gymru - y Gwarchodwyr Cymreig a'r Cymry Brenhinol. Dywedodd y dylai gwleidyddion o Gymru fynd â'u brwydr at Lywodraeth San Steffan. Ddydd Sul bydd yna wasanaeth er cof am yr is gorporal Scanlon a'r is gapten David Boyce o Sir Hertford yng nghadeirlan Llandaf, Caerdydd. Cafodd y ddau eu lladd gan ffrwydrad yn ardal Nahr-e-Saraj. Bydd y gatrawd yn gorymdeithio drwy Abertawe ddydd Mercher, ac yna Caerdydd ddydd Sadwrn

Dyma'r safle damwain awyren cyntaf i gael ei ddiogelu yn y DU ar sail ei ddiddordeb hanesyddol ac archeolegol. Daeth yr awyren Lockheed P-38 Lightning i lawr oddi ar arfordir gogledd Cymru ym mis Medi 1942. Mae'r awyren wedi'i chladdu dau fetr o dan y tywod ac mae wedi dod i'r golwg dair gwaith ers dod i lawr - yn y 1970au, yn 2007 ac yn 2014. Y peilot ar adeg y ddamwain oedd Ail Lefftenant Robert F. Elliott, 24, o Rich Square yn North Carolina, a hedfanodd o Lanbedr ar daith ymarfer. Ni chafodd y peilot ei anafu yn ystod y ddamwain, ond aeth ar goll mewn brwydr ychydig fisoedd yn ddiweddarach. Ymwelodd nai Mr Elliott, Robert, â'r safle yn 2016: "Mae'n anrhydedd ac yn bleser gen i fod CADW wedi cydnabod awyren P38F fy ewythr yn swyddogol drwy ei chofrestru fel heneb. "Roedd fy ymweliad â'r safle gyda fy ngwraig Cathy yn 2016 yn emosiynol iawn. "Dwi'n edrych ymlaen at ddod yn ôl i Gymru i gefnogi'r dynodiad hanesyddol hwn." Dywedodd Matt Rimmer, hanesydd awyrennau lleol: "Dwi'n teimlo nid yn unig bod hyn yn cydnabod arwyddocâd yr awyren benodol hon yng nghyd-destun hanesyddol, ond hefyd y rôl bwysig chwaraewyd gan Gymru yn erbyn y Natsïaid a'r miloedd o aelodau o griwiau awyrennau o lawer o wledydd a gwblhaodd eu hyfforddiant yma."

3.14 Efallai eich bod yn cofio o'ch gwersi mathemateg fod pai, neu π, yn gysonyn sy'n dynodi gwerth y gymhareb rhwng hyd cylchrediad cylch â hyd ei ddiamedr. Mae'n bosib eich bod hefyd yn cofio mai ei werth yn fras yw 3.14. Mae'r syniad o gael diwrnod pai yn deillio o Unol Daleithiau'r America, lle defnyddir y fformat 'mis/dydd/blwyddyn' ar gyfer dyddiadau, ac felly mae 14 Mawrth yn cyfateb i dri digid cynta'r rhif. Pai a Chymru Er mai o'r UDA ddaeth y syniad o ddynodi'r diwrnod hwn i'r pai, mae ganddo gysylltiad annisgwyl ond pwysig iawn â Chymru. Yn wir, mathemategydd Cymreig, William Jones, o Lanfechell, Ynys Môn, oedd y person cyntaf i ddefnyddio'r llythyren Groeg, π, ar ei gyfer. Ei lyfr o 1706 yw'r cofnod cyntaf o'r symbol hwn ar gyfer pai. Mae'n dipyn o gyfraniad i'r pwnc o ystyried y defnydd eang a wneir o'r symbol erbyn heddiw. Mae'n cael ei ddefnyddio mewn meysydd sy'n cynnwys geometreg, tebygoleg, ffiseg peirianneg a mwy. Yn syml, mae pai yn ymddangos mewn unrhyw broblem sy'n cynnwys cylchoedd, arcau cylchoedd neu fudiant cylchol. Mathemateg ym mhobman! Mae'r diwrnod hefyd yn gyfle i hyrwyddo mathemateg ac amlygu'i berthnasedd a'i werth yn ein bywydau bob dydd. Rydyn ni i gyd yn defnyddio mathemateg mewn rhyw ffordd, boed yn gyfrif syml, neu'n rhywbeth mwy cymhleth fel gwirio cyfraddau llog ein cyfrif banc neu chwilio am y disgownt gorau mewn siopau. Mae'r rhan fwyaf o dechnoleg rydyn ni ei defnyddio â mathemateg yn greiddiol iddo. Arian yn y banc Er enghraifft, mae manylion ein cyfrifon banc yn cael eu diogelu gan godau mathemateg (cryptograffeg). Mae algebra cymhleth yn gyrru y chwilotydd rydych chi'n ei ddefnyddio ar y we. Mae'r graffeg cyfrifiadurol yn y gemau rydych chi'n eu chwarae a'r ffilmiau rydych chi'n eu gwylio yn defnyddio rhaglenni â chalcwlws yn greiddiol iddyn nhw. Yn ogystal â hyn, mae mathemateg i'w weld ym myd natur, er enghraifft ar ffurf y rhifau Fibonacci, 1,1,2,3,5,8,13,..., sy'n ymddangos mewn trefniannau brigau ar goed a phetalau mewn blodau. Yn syml does dim modd dianc rhag mathemateg! Pa mor hir yw Pai? I fathemategwr, mae'r ffaith fod pai yn rhif nad oes cymhareb iddo ac na ellir ei gyfrifo'n llawn yn cyflwyno sialens ddiddorol i'w datrys ac mae nifer ohonyn nhw wedi treulio blynyddoedd o'u bywydau yn ceisio'i gyfrifo. Erbyn heddiw, rydyn ni'n gwybod y triliwn digid cyntaf, diolch i gyfrifiadur yn Japan. Mae diwrnod pai yn gyfle i gydnabod gwaith y mathemategwyr sydd wedi cyfrannu i'r gwaith o gyfrifo gwerth pai. Felly, mae'n debyg y bydd nifer o ddisgyblion ysgol ar hyd a lled y byd yn cymryd rhan mewn gweithgareddau sy'n adlewyrchu'r gwaith hwn. Mae'n debygol mai un o'r gweithgareddau fydd cystadleuaeth cofio'r nifer mwyaf posib o ddigidau pai. Cyhoeddwyd y stori hon yn wreiddiol fis Mawrth 2015

Yr wythnos hon mae pwysigrwydd yr arferiad yn cael ei hyrwyddo yn ystod Wythnos Bronfwydo'r Byd rhwng 1-8 Awst. Mae Catrin Lliar Jones o Ben Llŷn yn fam i ddau o blant. Mae hi'n amddiffyn hawliau mamau i fwydo eu babis yn y dull mwyaf naturiol: Greddf naturiol I mi mae'r ddadl yn syml. Meiddied neb fod wedi rhoi cerydd i mi am fronfwydo mewn mannau cyhoeddus. Mi fysai giatiau tanllyd uffern wedi cael eu taflu'n agored gan ryddhau haid o hormonau blin ar geffylau dychrynllyd. Roeddwn i wedi ennill yr hawl a doedd neb yn mynd i'w ddwyn oddi wrtha'i. Mae'r angen i fwydo yn reddfol, ond tydi'r weithred ddim. I fod yn onest, roedd yn un o'r pethau mwyaf poenus a rhwystredig dw i erioed wedi trio gwneud. Ond cynted ag o'n i'n hen law (fel o'n i'n benderfynol o fod) doedd neb yn mynd i fy nadu ei wneud yn unrhyw le. Cefais fy magu yng nghefn gwlad yng nghol cymuned glos, lle'r oedd rôl y fam yn un amlwg a phwysig. Ro'n i'n gwybod bryd hynny fy mod yn benderfynol o fod yn fam dda, ac wrth i mi dyfu, tyfodd fy ngreddfau mamol yn gryfach. Ond hir bu'r aros i fod yn fam. Taro'r botel Rhwng Awst 2005 ac Ebrill 2008 a minnau eisoes yn gyfforddus yn fy nhridegau, cafodd dros gant o brofion beichiogi negatif eu gollwng yn siomedig i'r bin yn y stafell 'molchi. Roedd fy mreuddwyd yn araf ddiflannu fesul ffon blastig i'r sbwriel. Drwy bob siom a rhwystr arall hyd fy nhaith bywyd, daliais fy ngafael yn y gred y bysai hyn, o leiaf, yn gweithio. Crio nes i pan o'r diwedd ymddangosodd ail linell fach binc. Nes i grio fwy byth ar ddiwedd 30 awr o lafur aeth o ddrwg i waeth gan orffen yn y theatr. Yna, nes i grio gydag anobaith llwyr wrth ddarganfod, wedi'r geni, nad oeddwn i'n fuwch laeth mor dda ag o'n i 'di gobeithio byswn i, a bu raid taro'r botel. Bwydo mewn car yn symud Credais bysai fy ngreddfau mamol 'di gneud petha'n haws ond wnaethon nhw ddim. Felly brwydro oedd rhaid, gan ddefnyddio pob tacteg a dull (heblaw am 'eu rhwbio nhw gyda sebon llawr' fel awgrymodd fy Mam). Yn y diwedd, talodd fy nyfalbarhad ar ei ganfed a meistrolais y dull o fwydo yn unrhyw le pryd bynnag oedd y galw yn dod, hyd yn oed wrth bwyso dros sêt babi yng nghefn car oedd yn symud (ia, peidiwch â deud wrth neb). Mae San Steffan yn bell ar ei hôl hi. Meiddied neb ddweud wrth unrhyw fam, yn unrhyw le, a hithau wedi gobeithio, brwydro a chrio, bo' hi ddim yn cael bwydo ei babi. Mae pob un ohonyn nhw wedi ennill yr hawl - cywilydd o'r mwyaf ar unrhyw un byddai'n ceisio dwyn hynny oddi wrthyn nhw. Ydych chi'n cytuno gyda Catrin? Cysylltwch gyda @BBCCymruFyw ar Twitter neu e-bostiwch cymrufyw@bbc.co.uk

Dros gyfnod y Nadolig mae Golwg yn cynnig y gwasanaeth newydd - apGolwg - yn rhad ac am ddim. Yn y flwyddyn newydd, fe fydd hi'n bosib prynu fersiwn arbennig o gylchgrawn Golwg ar gyfer dyfeisiadau Apple - yr iPad, yr iPhone a'r iPod. Wedi rhifyn cyntaf y flwyddyn o Golwg, fe fydd y cylchgrawn ar gael ar sgrin o'r funud y mae'n cael ei gyhoeddi - ym mhob man ar draws y byd. Ymhlith rhai o'r atyniadau ar y gwasanaeth y mae Mae'r ap wedi cael ei ddatblygu gan gwmni Yudu, gyda chefnogaeth gan Gyngor Llyfrau Cymru. Yn ôl y cwmni fe fydd yn gam newydd pwysig ymlaen i'r wasg Gymraeg. 'Pawb yn y byd' "Mae Golwg wedi ceisio torri tir newydd yn gyson ac, wrth i fwy a mwy o bobol droi at ddarllen ar ddyfeisiadau symudol, mae'n bwysig fod y wasg brint Gymraeg yn ennill ei lle ar y cyfryngau newydd," meddai Golygydd Gyfarwyddwr Golwg, Dylan Iorwerth. "Fersiwn electronig llawn o'r cylchgrawn print fydd hwn, ond efo'r cyfle i ychwanegu ambell elfen ychwanegol. "Mae yna fanteision eraill hefyd - mi fydd ar gael i bawb ymhob man y funud y mae'n cael ei gyhoeddi. "Mi fydd yn arbennig o ddefnyddiol i bobl sy'n teithio tipyn, i bobl mewn ardaloedd lle mae siopau papur newydd yn brin ac i bobl sy'n byw yng ngweddill gwledydd Prydain ac ar draws y byd." 'Cydweithio' Mae'r prosiect wedi ei arwain gan Owain Schiavone, Prif Weithredwr chwaer wasanaeth Golwg, y gwasanaeth newyddion ar-lein Golwg360. "Er mai prosiect cylchgrawn Golwg ydy hwn, mae'r datblygiad yn rhoi cyfle i gydweithio rhagor rhwng y ddau wasanaeth," meddai. "Mi fyddwn ni'n gallu datblygu elfennau newydd ar gyfer y ddau wasanaeth a chryfhau'r dolenni rhyngddyn nhw. "Ar ben hynny, wrth gwrs, mae'r dechnoleg yn agor drysau ar lawer rhagor o ddatblygiadau yn y dyfodol."

Un Bore Mercher - cyfresi 1 a 2 Gyda chyfres 3 yn dechrau ar S4C ar 1 Tachwedd, dyma gyfle i ddal i fyny neu ail fwynhau anturiaethau Faith a'i bywyd cymhleth. Ble mae Evan? Pam mae wedi mynd? Mae'r atebion i gyd ar gael i chi! Talcen Caled - cyfresi 1, 2 a 3 I'r rhai ohonoch chi sydd eisiau ychydig o nostaljia (a Bryn Fôn), mae penodau cyntaf y gyfres boblogaidd o ddechrau'r 2000au ar gael i chi. Mwynhewch wylio'r holl strach a threialon gall fywyd ei daflu at Les a Gloria rhif 8. Ac unwaith i chi orffen rheiny, peidiwch â phoeni, bydd cyfres 4 a 5 yn dilyn yn ystod yr wythnosau nesaf. Ffilmiau Arswyd Yn arbennig ar gyfer Calan Gaeaf tair ffilm i godi ofn a gwên! Mae O'r Ddaear Hen yn cael ei grybwyll yn aml gan bobl wnaeth ei weld yn blentyn ac yn taeru iddo gael effaith ysgytwol arnyn nhw. Am beth mae'r ffws i gyd? Nesaf mae Tylluan Wen... Wel, wnewch chi fyth edrych ar y gantores Siân James yr un fath eto wedi gweld hwn! Ac yn olaf, os ydych chi erioed wedi teimlo'r awydd i weld ffilm sydd yn cynnwys Dafydd Iwan yn noeth, wedi'i baentio'n wyrdd ac yn gorwedd mewn ffos, yna Gwaed ar y Sêr yw'r ffilm i chi. (Mae hefyd yn cynnwys y car heddlu lleiaf realistig yn y byd.) Dihirod Dyfed Dim ond mis sydd gyda chi ar ôl i wylio rhai o droseddau gwaethaf gorllewin Cymru'n cael eu dramateiddio... hanesion John Cloff a Ronnie Cadno ac ambell i un arall anffodus. Cyfresi'r cyfnod clo cyntaf Mae hefyd cyfle i fwynhau holl benodau Sgwrs Dan y Sêr, i goginio o Gwpwrdd Epic Chris neu addasu eich cwt cornel gyda chymorth tîm Lle Bach Mawr. Hefyd o ddiddordeb:

Ddiwedd fis Tachwedd fe gyhoeddodd yr Urdd y byddan nhw yn dilyn patrwm yr Eisteddfod Genedlaethol drwy gynnig mynediad am ddim i faes y brifwyl ym Mae Caerdydd. Dyma'r tro cyntaf erioed y bydd mynediad am ddim i faes Eisteddfod Genedlaethol yr Urdd, gyda'r maes wedi ei leoli o amgylch Roald Dahl Plass. Bydd angen i bob oedolyn brynu band braich er mwyn cael mynediad i holl ragbrofion a Phafiliwn yr Eisteddfod ond fe fydd mynediad i gystadleuwyr am ddim. Bydd y bandiau yn mynd ar werth yn y flwyddyn newydd. Fydd yna ddim cyfyngiad ar niferoedd gwerthiant y bandiau braich a bydd mynediad i bob lleoliad ar sail bod lle - yn unol â threfn pob Eisteddfod yr Urdd arall. Dywed y trefnwyr bod natur unigryw Eisteddfod yr Urdd a'r niferoedd uchel o blant sy'n mynychu yn galw am ffensys i gael eu codi o amgylch y maes a bydd y mynedfeydd yn cael eu staffio a'u rheoli. Mae hyn yn wahanol i drefniant agored yr Eisteddfod Genedlaethol a gynhaliwyd yn yr un lleoliad yn gynharach eleni. Bydd y drefn newydd ar gyfer Eisteddfod yr Urdd 2019 yn golygu: Bydd yr holl docynnau a bandiau braich yn mynd ar werth ar 1 Chwefror 2019. Gan ymateb i'r pryderon bydd Eisteddfod yr Urdd yn wynebu'r un colled ariannol â Eisteddfod Genedlaethol y bae, dywedodd Aled Siôn, cyfarwyddwr Eisteddfod yr Urdd bod "natur y ddwy Eisteddfod yn hollol wahanol". Ar raglen y Post Cyntaf fore Llun, dywedodd: "Mae natur ein cwsmeriaid ni yn hollol wahanol i'r Eisteddfod Genedlaethol, sydd yn mynd oherwydd y maes, yn hytrach - nid fod cystadlu ddim yn bwysig yn y Genedlaethol - ond yn sicr mae pobl yn mynd am resymau eraill. "Mae cystadlu yn allweddol ac yn hollbwysig [i'r Urdd], a dyna sy'n denu pobl. Ac wrth gwrs, fydd 'na dâl i fynd i mewn i'r rhagbrofion a'r cystadlu yn y pafiliwn, felly rydym yn rhagweld yn amlwg na fyddwn yn colli incwm sylweddol oherwydd hyn." Ychwanegodd: "Dy'n ni ddim yn cynllunio, dyw'r Urdd erioed wedi cynllunio gwneud colled mewn unrhyw steddfod. "Mae'n wahanol yn y bae. Does dim rhaid i ni godi pafiliwn, does dim rhaid i ni godi lot o strwythurau, does dim tracfyrddau gyda ni, felly mae'n swings and roundabouts, fel maen nhw'n gweud, gyda'r gyllideb. "Yn sicr, dy'n ni ddim yn cynllunio i wneud colled." Denu ymwelwyr newydd Dywedodd Sian Lewis, Prif Weithredwr Urdd Gobaith Cymru: "Rydyn ni'n hynod falch o allu cynnig mynediad am ddim i faes Eisteddfod yr Urdd Caerdydd a'r Fro 2019. "Mae'r Urdd yn ymhyfrydu ein bod yn sefydliad cynhwysol ac agored i blant a phobol ifanc o bob cefndir a'r gobaith yw y bydd cynnig maes di-dâl yng nghanol prifddinas Cymru yn denu ymwelwyr na fyddai o bosib yn ymweld ag eisteddfod neu ddod i gysylltiad â'r Urdd yn arferol. "Mae'r Eisteddfod yn ddigwyddiad perffaith i arddangos hwyl a bwrlwm yr iaith ynghyd ag ystod gweithgareddau'r Urdd."

Bydd tîm Rowland Phillips yn teithio i Sbaen, Iwerddon a'r Alban ac yn wynebu Crawshay XV gartref cyn gêm yn erbyn y Barbariaid yng Nghaerdydd ar 30 Tachwedd. Dywedodd Rowland Phillips: "Rydym wedi sicrhau ein lle yng Nghwpan y Byd 2021 yn barod, ein nod yw adeiladu carfan o chwaraewyr ifanc." "Mae Cyfres yr Hydref yn gyfle arbennig i wneud hynny," meddai. Mae'r gêm yn erbyn y Barbariaid yn cyd fynd â gêm y dynion yn Stadiwm Principality. Dyma fydd gêm gyntaf Wayne Pivac fel hyfforddwr dynion Cymru wrth i Warren Gatland gymryd gofal o dîm y Barbariaid. Carfan merched Cymru ar gyfer Cyfres yr Hydref (*chwaraewr sydd heb ennill cap) Blaenwyr: Alex Callender (Scarlets), Gwen Crabb (Gweilch), Amy Evans (Gweilch), Georgia Evans* (Gleision), Abbie Fleming* (Gleision), Cerys Hale (Gleision), Sioned Harries (Scarlets), Cara Hope (Gweilch), Jordan Hopkins* (Gleision), Gwenllian Jenkins* (Scarlets), Natalia John (Gweilch), Manon Johnes (Gleision), Kelsey Jones (Gweilch), Bethan Lewis (Scarlets), Siwan Lillicrap (Gweilch), Robyn Lock* (Gweilch), Carys Phillips (Gweilch), Gwenllian Pyrs (RGC) Olwyr: Keira Bevan, (Gweilch), Angharad Desmet* (Scarlets), Alecs Donovan (Gweilch), Lleucu George (Scarlets), Courtney Keight* (Gweilch), Kerin Lake (Gweilch), Caitlin Lewis* (Scarlets), Ffion Lewis (Scarlets), Rebekah O'Loughlin* (Gleision), Kayleigh Powell* (Gweilch), Paige Randall* (Gleision), Catherine Richards* (Gleision), Lauren Smyth (Gweilch), Elinor Snowsill (Gweilch), Niamh Terry* (Gweilch), Megan Webb* (Gleision), Robyn Wilkins (Gleision) Gemau Cymru: 3 Tachwedd: Sbaen, Madrid; 10 Tachwedd: Iwerddon, Dulyn; 17 Tachwedd: Yr Alban, Glasgow; 23 Tachwedd: Crawshay's, Glyn Ebwy; 30 Tachwedd: Barbariaid, Caerdydd.

Yn Llanelwy, bu gwasanaeth arbennig yng Nghadeirlan y ddinas am saith o'r gloch i gofio am y rhai gafodd eu heffeithio. Cafwyd hyd i gorff Margaret Hughes, 91 oed, yn ei chartref yn y ddinas yn ystod y llifogydd. Clywodd cwest i'w marwolaeth ei bod hi wedi boddi. Yn ogystal, bu'n rhaid i gannoedd adael eu cartrefi wedi i'r Afon Elwy orlifo. Roedd cynlluniau ar gyfer cynnau canhwyllau bychain a'u gosod yn yr afon, fore Mercher. Am 6.15pm yn Rhuthun, bu trigolion Ystâd Glasdir yn ymuno i ddangos eu hundod a'u cefnogaeth i'w gilydd. Roedd yr ystâd yn newydd sbon pan darodd y llifogydd y llynedd, ac amryw yn y broses o symud yno am y tro cyntaf. Cafodd 122 o gartrefi eu heffeithio. Yn hwyrach, roedd digwyddiad i 'oleuo'r ystâd'. Fe fyddan nhw'n cynnau'r goleuadau yn yr holl gartrefi, flwyddyn union wedi i'r ystâd fod heb bŵer. Parhau i atgyweirio Mae Cyfoeth Naturiol Cymru yn dweud eu bod nhw'n "parhau i ymdrechu i gefnogi'r sawl fu'n dioddef, yn atgyweirio'r difrod a gwella amddiffynfeydd llifogydd i bobl yn yr ardal. "Ac er na fydd y rhai a gafodd eu heffeithio gan y llifogydd byth yn anghofio'r gofid a'r aflonyddwch, yn bendant nid ydyn nhw'n angof". Mae'r gwaith sydd eisoes ar droed yn cynnwys: Yn ôl adroddiad gan Gyngor Sir Ddinbych gyhoeddwyd ym mis Medi, mae angen gwario £250,000 ar amddiffyn Ystâd Glasdir rhag llifogydd yn y dyfodol. Sefydlwyd Grŵp Partneriaeth Llifogydd Llanelwy ers y difrod y llynedd. Mae'r grŵp yn cynnwys aelodau o Gyngor Sir Ddinbych, Cyfoeth Naturiol Cymru, Heddlu Gogledd Cymru, Tân ac Achub Gogledd Cymru, cynghorwyr sir, cynghorwyr dinas, Dŵr Cymru a chynrychiolwyr o'r gymuned. Mae cadeirydd y grŵp, John Roberts, maer Llanelwy, yn dweud bod y grŵp "yn beirianwaith pwysig iawn, sy'n cysylltu'r gymuned gyda'r holl asiantaethau ac mae'n derbyn yr wybodaeth ddiweddaraf ar y gwaith a wnaed hyd yn hyn ac ar y gwaith y bwriedir ei wneud yn y tymor hirach". Trwy'r Grŵp Partneriaeth, gall trigolion gafodd eu heffeithio "gyflwyno'u profiadau ac amlygu unrhyw broblemau a bydd Cyfoeth Naturiol Cymru'n eu hystyried wrth gynllunio mesurau amddiffyn llifogydd tymor hir a thymor byr".

Mae llawer wedi gorfod ymdrin â materion annymunol yn eu cartrefi, gan eu bod yn delio â throseddwyr treisgar neu droseddwyr rhyw tra'n gweithio adref. Mae Salli Dixon yn rhan o'r tîm arbennig o swyddogion prawf sydd fel arfer wedi'i leoli mewn gorsaf heddlu. Er bod rhai apwyntiadau wyneb yn wyneb wedi parhau, naill yn y swyddfa neu ar garreg drws y troseddwr, mae'n rhaid iddi gynnal apwyntiadau eraill dros y ffôn neu drwy alwad fideo. Mae'r pandemig hefyd yn golygu bod mwy o'r gwaith yn cael ei wneud o gartrefi swyddogion gan gynnwys gwaith gyda throseddwyr rhyw. "Mae hi ychydig yn anoddach diffodd yn feddyliol ac rydych chi'n cael sgyrsiau anodd iawn yn eich cartref, sy'n teimlo ychydig yn ymwthiol," meddai. "Ond nid yw wedi gwneud y gwasanaeth yn llai gweithgar. Allwn ni ddim cael gwasanaeth llai effeithiol - rydyn ni'n diogelu'r cyhoedd, felly rydyn ni wedi gorfod addasu." Diwrnod Salli Mae galwad cyntaf Salli gyda throseddwr rhyw gyda phlant sy'n byw mewn llety 'hanner ffordd' ar ôl cael ei ryddhau o'r carchar yn ddiweddar. Mae wedi cael prawf Covid-19 positif ac mae wedi cael ei symud i fan hunan-ynysu sy'n golygu bod yn rhaid i'r apwyntiad rhyngddynt fod dros y ffôn. Mae'n dweud wrthi ei fod yn bryderus ynglŷn â chynlluniau i ddod o hyd i'w fflat ei hun - lle byddai'n byw ar ei ben ei hun yn llawn amser. Mae'r amser y mae'r rhai sy'n gadael carchar yn ei dreulio mewn safleoedd sydd wedi eu cymeradwyo - fel llety hanner ffordd - wedi'i leihau yn ystod y pandemig. 'Clywed pethau sy'n ein dychryn' "Dy'n ni ddim yn gwbl ansensitif fel swyddogion prawf, oherwydd rydym yn dal i glywed pethau sy'n ein dychryn. Dim ots pa mor hir 'dych chi wedi gwneud y swydd mae'n eithaf anodd weithiau ac yn eithaf anarferol clywed rhywun yn siarad yn agored am eu teimladau rhywiol tuag at blant," medd Salli. Mae'r tîm bach yn delio ag achosion cymhleth - fel trais yn y cartref neu droseddwyr rhyw sydd hefyd â phroblemau ychwanegol fel anhwylder personoliaeth, problemau iechyd meddwl cymhleth neu gamddefnyddio cyffuriau ac alcohol. Mae gan y tîm, sy'n cael ei alw'n WISDOM (Rheoli Troseddwyr Difrifol a Pheryglus Integredig Cymru) lai o achosion am fod y risgiau yn uwch ac mae ganddynt hefyd fwy o adnoddau na swyddogion prawf arferol. 'Ystyried dychwelyd i'r carchar' Mae ei hail achos o'r dydd yn gallu dod i'r swyddfa. Fe wnaeth o gyflawni trosedd rhyw yn erbyn oedolyn bregus a chafodd ei ryddhau yn gynharach eleni ar ôl degawdau yn y carchar. Mae llawer wedi newid ers iddo fod yn ddyn ifanc allan o'r carchar ac mae'n dweud bod cyflymder bywyd o'i gymharu â'r carchar wedi teimlo'n llethol ar adegau. Wythnosau ar ôl ei ryddhau, cyhoeddwyd y cyfnod clo ac mae'n ystyried a fyddai'n well bod yn ôl yn y carchar. "Rydyn ni wedi gwneud llawer o waith o gwmpas yr hyn sy'n mynd yn dda a'r rhesymau y mae am aros allan," meddai Salli. "Os y'ch chi'n atgyfnerthu hynny ddigon, byddan nhw'n gwneud newidiadau a byddan nhw'n aros allan. Mae wedi gwneud yn rhyfeddol o dda." Newid bywydau pobl Mae Salli yn parhau i gynnal rhai ymweliadau cartref ond maent bellach ar garreg y drws sy'n gwneud y gwaith yn fwy heriol. Mae defnyddio galwadau fideo hefyd yn golygu y gellir gwneud mwy o ymweliadau mewn diwrnod, ond os yw Salli yn gweithio gartref mae'n rhaid iddi wneud yn siŵr nad oes eitemau personol i'w gweld. "Byddwn yn ceisio cael galwadau fideo yn y swyddfa oherwydd nid yn unig y mae'n fwy diogel ond rwyf yn y ffrâm iawn o feddwl i fod yn siarad â rhywun os ydw i mewn amgylchedd swyddfa." Mae Covid-19 hefyd wedi dod â mwy o heriau ymarferol i'r rhai y mae'n gweithio gyda nhw. "Mae wedi ei gwneud hi'n anos i bobl gael gafael ar bethau sylfaenol fel tai, arian a chredyd cynhwysol, cofrestru gyda meddyg a chael presgripsiwn. Rydym wedi gorfod bod ychydig yn fwy ymarferol o ran helpu pobl i ddechrau eto," ychwanegodd. Mae'r hyn ry'ch yn ei gyflawni yn eich cadw i fynd, meddai, ac mae'n falch o'r lles y mae'r tîm yn ei wneud dros y gymuned ehangach. "'Dyn ni'n newid bywydau pobl. "Fyddwn i ddim yn ei wneud pe na bawn i'n ei fwynhau. Mae yna dda a drwg ac rydych chi'n gwybod na allwch chi helpu i newid pawb. Mae'n rhaid i chi reoli eich disgwyliadau ynglŷn â'r hyn y gallwch helpu pobl i'w gyflawni."

Byddai hynny'n golygu bod cystadleuaeth i olynu Andrew RT Davies yn y swydd. Mae'r arweinydd dros dro, Paul Davies, eisoes wedi dweud ei fod yn awyddus i sefyll. Daeth cadarnhad bod Ms Davies wedi sicrhau cefnogaeth digon o ACau yng ngrŵp y Ceidwadwyr Cymreig, gyda Mark Isherwood, David Melding a Janet Finch-Saunders wedi datgan eu cefnogaeth. Gweithio â Plaid Dywedodd hefyd y byddai'n fodlon cydweithio gyda Phlaid Cymru er mwyn disodli'r Llywodraeth Lafur yng Nghymru. "Mae'n hanfodol bod aelodau'n cael mynegi barn am bwy ddylai olynu Andrew," meddai Ms Davies. Wrth ddiolch i Andrew RT Davies am ei waith fel arweinydd, ychwanegodd: "Mae dal Llywodraeth Lafur Cymru i gyfrif yn hollbwysig, ond dyna unig rôl arweinydd. "Rwy'n cefnogi Theresa May yn llawn fel y prif weinidog wrth iddi weithio i sicrhau bod Cymru'n cael y math o Brexit y gwnaeth bleidleisio drosto, ond dyw hynny ddim yn golygu y byddaf yn peidio siarad ar ran Cymru mewn cyfarfodydd gyda hi a gweddill Llywodraeth y DU." Mewn cyfweliad ar raglen Post Cyntaf ddydd Mercher, dywedodd Ms Davies y dylai arweinydd y Ceidwadwyr yn y Cynulliad hefyd arwain y blaid yng Nghymru. "Dyna sgwrs mae'n rhaid i ni gael gyda'r aelodaeth ac ein ffrindiau lawr yn San Steffan," meddai. "Mae'r Cynulliad wedi newid ers 1999 ac mae'r pwerau 'na wedi dod o San Steffan... mae'n bwysig i gyfansoddiad y blaid dal lan gyda cyfansoddiad y wlad. "Dyw ddim yn mynd i fod yn hawdd i berswadio pawb, ond i fi... 'di o ddim yn neud sens i gael rhywun sy'n gyfrifol dros Gymru i beidio cael yr enw 'arweinydd'." Yr wythnos diwethaf fe wnaeth Andrew RT Davies ymddiswyddo yn dilyn saith mlynedd yn y rôl. Yn dilyn hynny fe awgrymodd bod ymgyrch wedi bod ar droed ers sbel i gael gwared arno, a hynny "o ben arall yr M4". Yn dilyn ei ymadawiad fe wnaeth Paul Davies, AC Preseli Penfro, ddatgan ei ddiddordeb yn y swydd. Mae cyn-Ysgrifennydd Cymru, David Jones, eisoes wedi dweud y dylai'r arweinydd newydd fod yn Ewrosgeptig fel Andrew RT Davies, er mwyn adlewyrchu barn aelodau ar lawr gwlad. Cafodd Suzy Davies ei hethol i'r Cynulliad yn 2011 i gynrychioli Gorllewin De Cymru, ac ar hyn o bryd mae'n llefarydd i'r Ceidwadwyr ar ddiwylliant, twristiaeth a'r iaith Gymraeg yn y Cynulliad.

Mae astudiaeth wedi awgrymu mai Cymru oedd â'r ddarpariaeth isaf o wersi ar-lein ledled yn y DU pan gafodd ysgolion eu cau yn ystod y cyfnod clo cenedlaethol. Dywedodd un rhiant wrth BBC Cymru bod eu plant yn cael "nesaf peth i ddim" i'w wneud gartref yn ystod tymor yr haf. Mae Llywodraeth Cymru wedi darparu cyngor dysgu o bell i ysgolion. Mae hyn yn cynnwys arweiniad ar ffrydio byw a chynadledda fideo, meddai, ond mater i lywodraethwyr a phenaethiaid ysgolion oedd penderfynu beth oedd y cyfuniad cywir o ddysgu i'w disgyblion. Ers dechrau'r tymor ysgol ym mis Medi mae dwsinau o ysgolion wedi gorfod anfon dosbarthiadau adref am bythefnos yn dilyn prawf Covid-19 positif. Yn ystod yr haf, soniodd rhieni ledled y DU am eu "uffern" wrth geisio addysgu o adref, gyda rhai yn eu dagrau wrth iddyn nhw geisio cadw'r ddysgl yn wastad rhwng gwaith ac addysg eu plant. Dywedodd un grŵp, 'Llais Rhieni yng Nghymru', eu bod eisiau i gymaint o blant a phosib aros yn yr ysgol, ond bod angen mynd i'r afael â'r gwahaniaeth sydd yn y ddarpariaeth dysgu o bell rhwng ysgolion ledled Cymru. Dywedodd trefnydd y grŵp Ceri Reed: "Ein gobaith ydy, os bydd yna gyfnod clo arall, y bydd gwersi rhithwir dan arweiniad athrawon yn gallu dechrau ar unwaith. "Yr hyn rydyn ni eisiau ei osgoi ydy dysgu ar-lein heb unrhyw ryngweithio gyda athrawon. "Rydyn ni eisiau rhyngweithio dyddiol rhwng yr athro a'r disgyblion. Bydd hyn hefyd yn helpu dysgwyr ag anghenion ychwanegol, sef o leiaf 23% o'r holl ddysgwyr. "Dros dymor yr haf, fe dderbyniodd rhai plant waith ar-lein; roedd y rheiny a oedd yn derbyn gwersi rhithwir yn y lleiafrif. "Mae rhai ysgolion yn ymdopi'n well â dysgu yn y dosbarth ac ar-lein. Yr hyn rydyn ni ei eisiau ydy atal unrhyw wahaniaethu rhwng y ddarpariaeth o ysgol i ysgol. 'Disgwyliadau isel' Dywedodd un rhiant, a oedd yn gweithio gartref trwy'r cyfnod clo gyda dau blentyn oed uwchradd, wrth BBC Cymru nad oedd eu hysgol yn darparu fawr ddim ar eu cyfer dros dymor yr haf a bod ganddyn nhw "ddisgwyliadau isel". "Roedden nhw'n tybio bod pawb yn wynebu anawsterau digidol. Nid oedden nhw'n darparu ar gyfer plant a allai weithio ac a oedd eisiau gwneud hynny," meddai. "Cafodd rhywfaint o waith ei uwch-lwytho, ond nid oedd unrhyw ddysgu byw ar-lein, lle'r oedd y mwyafrif yr ysgolion sy'n talu ffioedd yn ei ddarparu. "Fe fyddai wedi bod yn fwy effeithiol tase'r rhagdybiaeth wedi bod y gallai pawb gael mynediad ar-lein. "Ac fe allen nhw fod wedi mynd i'r afael â'r holl fesurau diogelwch o amgylch ffrydio byw." Dywedodd Eithne Hughes, cyfarwyddwr Cymdeithas Arweinwyr Ysgolion a Choleg Cymru, fod ysgolion yn gweithio'n anhygoel o galed ar gadw'r amgylchedd dysgu yn ddiogel ac yn agored. "Mae'n dipyn o her darparu addysg o bell yn ogystal â darparu addysgu yn yr ystafell ddosbarth, ond serch hynny, mae ysgolion yn gwneud eu gorau glas yn hyn o beth," meddai. "Maen nhw wedi dysgu llawer o'r heriau fu'n ei wynebu yn ystod tymor yr haf, ac rydyn ni nawr mewn lle llawer gwell nag yr oeddem ni'n ôl ym mis Mawrth." Fodd bynnag, dywedodd nad oedd modd sicrhau llwyddiant dysgu o bell bob tro oherwydd nad oedd gan bob plentyn fynediad at ddyfais, cysylltiad rhyngrwyd da na thawelwch i weithio ynddo. Ychwanegodd y byddent yn hapus i weithio gyda Llywodraeth Cymru i nodi ble a sut i ddarparu cefnogaeth orau. Dywedodd llefarydd addysg Plaid Cymru, Sian Gwenllian, mai'r flaenoriaeth oedd cadw ysgolion ar agor, ond os mai dysgu o bell oedd yr unig opsiwn "rhaid sicrhau bod pob disgybl yn gallu cael mynediad o bell, ffrydio gwersi yn fyw, a chael chyswllt rheolaidd rhwng yr ysgol a'r holl ddisgyblion". Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru eu bod wedi darparu arweiniad i ysgolion a chynghorau i'w helpu i sicrhau bod plant sydd yn methu mynychu'r ysgol oherwydd Covid-19 yn gallu parhau i ddysgu gartref. "Ers mis Medi, mae athrawon ledled Cymru wedi creu dros 25,000 o ystafelloedd dosbarth digidol trwy'r platfform ar-lein, Hwb, sy'n fwy na'r cyfanswm a grëwyd ar gyfer y flwyddyn academaidd flaenorol," meddai. "Trwy'r ystafelloedd dosbarth digidol hyn, mae athrawon yn cyflwyno ystod o weithgareddau dysgu cyfunol sydd hefyd yn cefnogi dysgwyr sy'n ynysu gartref. "Rydyn ni hefyd wedi darparu 9,717 o drwyddedau meddalwedd ar gyfer dyfeisiau digidol i alluogi dysgwyr i gael mynediad at ddysgu ar-lein a 10,848 o ddyfeisiau Mi-Fi i gael cartrefi ar-lein."

Dyma gasgliad o'r cynnwys Cymraeg gorau i gyd mewn un lle. Bitesize Adnoddau dysgu, cyngor a chymorth i rieni. Dyma bum ffordd y gallwch chi gadw eich plant - a'u hymennydd - yn brysur gartref. Casgliad o fideos deniadol i feithrin hyder i ddefnyddio'r Gymraeg yn gyson - mewn plant a rhieni yn y cartref ac mewn gwersi. Cyfres o ffilmiau byr wedi eu hanimeiddio a gweithgareddau ar gyfer plant 7-11 oed sy'n dysgu Mathemateg trwy gyfrwng y Gymraeg. Mae themâu yn cynnwys Rhif; Mesurau ac arian; Siâp, safle a symud; Trin data. Casgliad o fideos a gweithgareddau hwyliog sy'n dod â'r Gymraeg yn fyw mewn arddull sgwrs bob dydd. Adnoddau addysgol am bum merch eithriadol o Gymru. Mae pob pecyn dysgu yn cynnwys ffilm, cynllun gwers a gweithgareddau ar gyfer plant 7-11 oed. Mae'r adnoddau yn rhoi cipolwg ar ddigwyddiadau hanesyddol yn ystod cyfnod y merched, a'n eu cymharu gyda Chymru fodern. Gweithgareddau, clipiau fideo a nodiadau adolygu ar gyfer Cyfnod Allweddol 3, sy'n cynrychioli'r dair blynedd gyntaf yn addysg ysgolion uwchradd Cymru, ar gyfer disgyblion 11-14 oed. Cyw Casgliad o ddeunyddiau addysgiadol ar gyfer plant oed meithrin a chyfnod sylfaen er mwyn sicrhau bod y dysgu yn parhau tra bod yr ysgolion ar gau gan gynnwys cyfresi teledu yn ogystal â deunydd digidol ac apiau. Pob math o weithgareddau rhyngweithiol hyfryd gan gynnwys y Clwb Darllen a Cân Golchi Dwylo Mae Ap Byd Cyw yn gyfle i arwain eich plentyn trwy fyd llawn hwyl a lliw wrth gyd chwarae a darganfod gyda'ch gilydd. Chwiliwch hefyd am ap Cyfri gyda Cyw ac ap Cyw a'r Wyddor. S4C Clic Gwyliwch eich hoff raglenni S4C yn fyw ac ar alw ar Cyw Tiwb a Stwnsh . CBeebies O'r Teletubbies i'r Go Jetters, mwynhewch jig-sos, gemau a phosau yng nghwmni rhai o'ch hoff gymeriadau ar wefan CBeebies. (Gemau ar gael ar gyfrifiadur yn unig.) Podlediad Stori TicToc Apiau addysgol Ar y Fferm Hwyl wrth chwarae ar y fferm gyda Alun yr Arth a'i ffrindiau. Aur am Air Gweithgareddau a gemau rhyngweithiol i gefnogi sgiliau sillafu yn y Gymraeg o'r Cyfnod Sylfaen i Gyfnod Allweddol 4. Betsan a Roco yn y Pentref Ar gyfer dysgwyr ifancaf y Cyfnod Sylfaen, mae'n cynnwys cyfres o gemau deniadol a fydd yn rhoi cyfle iddynt ddatblygu eu sgiliau llythrennedd a rhifedd yn y Gymraeg. Bys a Bawd Cyd-ganwch gyda Bedo, y bardd glas, gan ddilyn ei symudiadau i'r caneuon yn eich ystafell fyw. Campau Cosmig Dros 60 o gemau bychain yn Gymraeg. Ffordd wych o ddysgu, atgyfnerthu a gwella eich Cymraeg tra'n chwarae gemau difyr. Tric a Chlic Atgyfnerthu sain a ffurfiad llythrennau gyda chaneuon i'ch arwain o lythyren i lythyren. Cofiwch gysylltu os oes gennych chi awgrym am unrhyw adnoddau ar-lein arall hoffech chi i ni eu hystyried ar gyfer y rhestr.

Cafodd y mudiad ei sefydlu ym mis Gorffennaf y llynedd. Bwriad y gynhadledd yw trafod y cysylltiadau posibl rhwng yr agenda cynaliadwyedd a'r iaith Gymraeg. Fe fydd hefyd yn gofyn a ddylai fod rhagor o gydweithio rhwng ymgyrchwyr iaith ac ymgyrchwyr amgylcheddol. Ymhlith y siaradwyr fe fydd Gareth Clubb o Gyfeillion y Ddaear, Meirion Llywelyn o Fenter Iaith Conwy, Colin Evans sy'n pysgota ger Ynys Enlli, Dr Einir Young a'r Athro Gareth Wyn Jones o Brifysgol Bangor a'r Aelod Cynulliad Llŷr Huws Gruffydd. 'Cyfle enfawr' Bydd y gynhadledd hefyd yn ystyried sut i ddylanwadu ar raglen ddeddfwriaethol Llywodraeth Cymru, yn enwedig y Bil Datblygu Cynaliadwy a'r Bil Cynllunio, mewn modd fydd yn fuddiol i'r Gymraeg. "Mi fydd y gynhadledd hon yn rhoi cyfle i ni edrych yn ofalus ar "gynaliadwyedd" yn ei holl ehangder a chymhlethdod," meddai Dr Einir Young, Cadeirydd y Gynhadledd. "Does dim gwell amser na nawr i drafod y cyfle enfawr sydd gan Lywodraeth Cymru i gyfeirio yn benodol at y Gymraeg yn ei Bil Datblygu cynaliadwy, ac i gryfhau'r geiriad sydd yn y Papur Gwyn, sy'n cyfeirio'n niwlog at ein "hetifeddiaeth ddiwylliannol" yn hytrach nag at y Gymraeg yn benodol. "Mae'n eithaf tebygol y bydd Llywodraeth Cymru'n gwneud môr a mynydd o ba mor flaengar yw Cymru'n deddfu fel hyn. "Dyma gyfle i Gymru arwain yn rhyngwladol drwy gynnwys y Gymraeg yn y Bil ac i roi hwb i statws ieithoedd a diwylliannau lleiafrifol mewn gwledydd a gwladwriaethau eraill."

Maen nhw wedi ymateb am y tro cyntaf ers i'r Gweithgor Iechyd a Diogelwch (HSE) gyhoeddi wythnos diwethaf ei bod nhw yn mynd i roi Cerydd y Goron i'r Weinyddiaeth Amddiffyn. Dyma'r weithred lymaf all y Gweithgor ei chyflawni yn erbyn un o sefydliadau'r Goron. Fis Gorffennaf daeth cwest i'r casgliad fod esgeulustod wedi bod yn ffactor ym marwolaethau Craig Roberts, Edward Maher a James Dunsby. Yn ôl yr HSE, oni bai am y gyfraith mi fyddai'r Weinyddiaeth wedi wynebu achos o ddynladdiad corfforaethol. Mae Kelvin a Margaret Roberts o Fae Penrhyn ger Llandudno wedi dweud wrth BBC Cymru bod angen i agwedd y lluoedd newid a bod yr "hierarchaeth" o fewn y lluoedd arbennig yn hunanfodlon. Tra eu bod nhw'n derbyn bod y broses o ddewis y milwyr yn gorfod bod yn anodd maen nhw'n dweud y dylai cynllunio cywir a dulliau cywir fod yn eu lle. "Pe bydden nhw wedi bod yn eu lle y diwrnod ofnadwy hynny, byddai Craig, Eddy a James yn dal yn fyw, " medden nhw. Mae'r Weinyddiaeth Amddiffyn yn dweud nad ydyn nhw eisiau gwneud sylw.

Beth ydi dy atgof cyntaf? Chwarae yn hapus fy myd yn y bocs tywod gyda ffrindiau yn ysgol feithrin Maes yr Haf yn y Rhondda. Dyddiau hapus, di-drafferth! Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? Ha, ble mae dechrau?! Carrie Fisher fel Princess Leia - oedd pawb yn yr ysgol yn ffansio hi! Belinda Carlisle, Elisabeth Shue, sy'n chwarae cariad Daniel yn The Karate Kid ac sy'n actio gyda Tom Cruise yn Cocktail. Kylie Minogue. Cindy Crawford. Lynda Carter, y Wonder Woman gwreiddiol. Ond yr un mawr, mae rhaid gweud, dal hyd heddiw yw Britney Spears! Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Fel Cymro - Brexit! Ar lefel bersonol, unrhyw bryd 'nai chwifio a gweiddi ar rywun fi'n 'nabod yn y stryd a dy'n nhw ddim yn fy ngweld a fi'n gorfod steilio fe mas rhywsut heb edrych fel gormod o idioto flaen pawb arall o gwmpas... Pryd oedd y tro diwethaf i ti grïo? Dyw e ddim yn cymryd lot i 'neud i fi grïo - fi'n eitha' emosiynol. Golygfeydd pwerus mewn ffilm neu ar deledu. Mae darn o gerddoriaeth yn gallu mynd â fi nôl i gyfnodau hapus sydd wedyn yn 'neud fi'n drist achos bod y cyfnodau yna ar ben a dyw'r bobol yna ddim yma rhagor. Nes i ddigwydd gwrando ar Pan fo'r nos yn hir gan Ryan a Ronnie yn ddiweddar ac mae rhywbeth am y gân yna sy'n fy nghael i bob tro! Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Fi'n cnoi fy ngwinedd pan fi'n nerfus a bydden i'n lico gallu stopio hwnna! Mae rhaid bo' fi'n nerfus lot (tra'n gwylio Caerdydd/Cymru yn chwarae pêl-droed gan amla'...)! Dy hoff le yng Nghymru a pham? Fel un o'r Porth yn y Rhondda yn wreiddiol bydde fan'na wastad yn 'adre' i mi, er s'dim teulu yno rhagor, a fi wedi byw yn Grangetown, Caerdydd nawr ers bron i 15 mlynedd, a mae fan'na nawr yn teimlo'n gartrefol iawn 'fyd! Felly 'nai 'weud rhywle arall yn gyfangwbwl. Portmeirion - es i yna am y tro cyntaf yn ddiweddar ac mae e mor wahanol i unrhywle arall yng Nghymru. Am brydferth! Y noson orau i ti ei chael erioed? 'Nai 'weud, er gwaetha'r canlyniad, clywed yr anthem heb gerddoriaeth cyn Cymru v Gweriniaeth Iwerddon yn ddiweddar. O'n i yna fel llais y stadiwm ac oedd hwnna reit lan yna fel yr anthem orau erioed, dim dadl, a byddai'n cofio hynny am byth. Disgrifia dy hun mewn tri gair Rhydian. Bowen. Phillips. Na, jôc! Sensitif. Poleit. Doniol. (Efallai 'newch chi anghytuno gyda'r un olaf yna!) Beth yw dy hoff lyfr neu ffilm? Fi ddim yn un am ddarllen lot, er bo' eitha tipyn o lyfrau gen i! Newydd ddarllen Rise of the Super Furry Animals gan Ric Rawlins a 'nes i joio hwnna yn fawr. O ran ffilmiau, mae e mor anodd i ddewis un gan fod cannoedd o DVDs a Blu Rays gen i. Back to the Future, Goonies, Pulp Fiction, Jaws, Magnolia, Shaun of the Dead, Ghostbusters i enwi rhai o fy hoff ffilmiau, ond os oedd rhaid dewis un... Star Wars IV: A New Hope. Byw neu farw, gyda phwy fyddet ti'n cael diod. Pam? Gallai ddewis byw a marw? Byw - Gareth Bale, er 'sai'n credu bod e'n yfed alcohol, bydde fe'n wych i gael sgwrs gyda fe 'ta beth. Marw - Fred Keenor, capten clwb pêl-droed Cardiff City pan enillon nhw gwpan yr FA nôl yn 1927. Mae 'na gofgolofn iddo tu fas i stadiwm Dinas Caerdydd ac mae ei hanes yn ddifyr iawn. Dyweda rywbeth amdanat ti dy hun nad oes yna lawer o bobl yn ei wybod. Mae gen i datŵ ar fy asennau ar fy ochr dde, i gydfynd â'r un mawr o'r ddwy law ar fy mraich, sef un o'r cerddi cyntaf fi'n cofio ers pan o'n i'n ifanc iawn, iawn: "Dwy law yn erfyn sydd yn y darlun wrth ymyl fy ngwely i, bob bore a nos mae'r weddi'n un dlos, mi wn er na chlywaf hi." Ar dy ddiwrnod olaf ar y blaned, beth fyddet ti'n ei wneud? Cael DJs i chwarae fy hoff ganeuon, tra'n chwerthin gyda fy nghariad Chel, teulu a ffrindiau - os fyddai yn ddigon lwcus i gael y cyfle i fod gyda nhw ar y diwrnod olaf ar ôl byw i fod yn 110! Beth yw dy hoff gân a pham? O waw, mae 'na gymaint o ddewis ac mae'n newid trwy'r amser. Mae miloedd o CDs 'da fi. Mae well gen i CDs a feinyl achos mae'n teimlo fel bo' chi wir yn berchen ar y gerddoriaeth ac mae'n fwy o broses pleserus i wrando. Hmmm... Paid â gofyn gan Tricky Nixon (Joy Formidable erbyn heddiw) yw un o fy hoff ganeuon Cymraeg yn ogystal â pherfformiad Geraint Griffiths o Esgair yng Ngyngerdd y Mileniwm i BBC Radio Cymru. Yn Saesneg mae Hometown Unicorn gan Super Furry Animals yn anhygoel a byddai yn lico Charly gan The Prodigy am weddill fy oes! Cwrs cyntaf, prif gwrs a phwdin - beth fyddai'r dewis? Cwrs cyntaf - calamari neu whitebait. Prif gwrs - cawl Dad. Pwdin - bara brith fy Mam! Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Hal Robson-Kanu, diwrnod y gêm yn erbyn Gwlad Belg yn Euro 2016. Pwy sydd yn Ateb y Galw wythnos nesaf? Martyn Geraint

Mae e wedi teithio i bob un prifddinas yn Ewrop, gan gael blas ar wledda yn rhai o fwytai gorau'r byd. Ers 2017 mae Dorian wedi trawsnewid ei ddeiet ac wedi colli tair stôn. Be' sy' ar blât Dorian erbyn hyn? Beth sy' i de heno? Meatballs a Spaghetti. Pwy sy' rownd y bwrdd? Fi. O flaen y teledu yn amlach na pheidio. Habit gwael fi'n gwbod! Beth yw'r sialens fwyaf i ti wrth benderfynu be sy' i de? Y sialens fwya' yw beth sydd ar gael i fwyta. Fi ddim wastad yn siopa am fwyd yn wythnosol, fe wnâ i fynd yn ddyddiol a phrynu beth sydd ishe arna i. Dyw rhywun ddim yn gwastraffu cymaint wedyn. Ond wastad yn teimlo mai llond ffrij o bethau random sydd gyda fi. Beth yw'r pryd wyt ti'n dipyn o arbenigwr am ei wneud? Sai'n arbenigwr ar ddim byd. Er ddylen i fod o 'styried faint 'wy'n darllen am fwyd! Wedi dechrau 'neud rostis tatws neis yn y ffwrn yn ddiweddar. Y cyfan sydd ei eisiau yw tatws, winwns, halen, pupur ac ŵy. Beth wyt ti'n ei goginio mewn argyfwng? Unrhyw beth gyda phasta. Tiwna, shibwns a mayonnaise fel arfer. Neu beans ar dost (ac ŵy wedi'i ffrio ar ei ben) gyda bach o sôs brown ar ochr y plât. Ydy dy arferion bwyta wedi newid dros y blynyddoedd a pham? Ydyn. Mis Hydref 2017, 'nes i ddechau mynd i ddosbarth colli pwyse (sy'n cwrdd ar dop y stryd lle fi'n byw). Fi'n 5 troedfedd 5 modfedd, felly ma' bod yn fyr yn dangos y pechodau i gyd. O'dd y bwyd ro'n i'n bwyta yn y tŷ bron iawn yn brydau parod i gyd a llwyth o bethau melys. Ychydig dros flwyddyn yn ddiweddarach, ma' tair stôn wedi mynd. Felly dwi wedi gorfod newid y ffordd dwi'n bwyta. Coginio bron popeth o scratch. A meddwl am beth fi'n bwyta. Fi hefyd yn bwyta lot llai o siocled a phwdins - sef y man gwan go iawn. Wedi gweud hynny, un o'm diddordebau pennaf yw bwyta mas a thrio llefydd newydd - a fyddai dal yn gwneud hynny. Ond pan fyddai adre - fi'n fwy gofalus. Beth yw'r peth mwya' anghyffredin ti wedi ei fwyta/goginio? Ar ôl teithio i bob gwlad yn Ewrop dros y blynyddoedd, mae'n haws weithie peidio gofyn beth chi'n fwyta! Ges i sawl peth digon anghyffredin yng Ngwlad yr Iâ - gan gynnwys cig pâl (puffin). Beth yw dy hoff bryd o fwyd? Ble ma' dechre? Ma'n dibynnu ar y'n hwylie i. Allith fod yn bryd o fwyd Indiaidd neu'r bwydydd hynny ry'n ni'n eu galw'n comfort food. Shepherd's pie gyda digon o fenyn yn y tatws. French onion soup yn un arall. O ran pwdinau, cheesecake neu pavlova. Crymbl hefyd. A sticky toffee pudding. Wedes i bod dant melys gyda fi! Beth wyt ti'n ei fwyta er ei fod yn pigo'r cydwybod? Super Noodles blas ffowlyn. A'r caws 'na sy'n dod mewn tiwb pâst dannedd! Pa bryd o fwyd sy'n agos at dy galon a pham? Cinio dydd Sul siŵr o fod. Mae'n dod ag atgofion o deulu a phlentyndod. Dad sydd wastad yn coginio cinio dydd Sul yn tŷ ni. O'dd e'n sâl un Nadolig, a Mam a finne'n poeni y bydde'n rhaid i ni goginio! Beth yw dy hoff gyngor coginio? Prynwch winws wedi torri'n barod. Fi wedi dod yn agos sawl tro at dorri mysedd. A byddwch chi ddim yn llefen chwaith o'u prynu wedi torri'n barod. S'dim cywilydd o gwbl yn y peth! Beth oedd dy hoff bryd o fwyd erioed? Deg mlynedd 'nôl, bues i'n ddigon lwcus i fwyta yn El Bulli yn Sbaen. Ar y pryd, dyma oedd tŷ bwyta gorau'r byd. O'dd 2 filiwn o bobl yn trio cael bwrdd yno a dim ond 8,000 yn llwyddo. Am brofiad! Bron i 30 o gyrsiau - a phob un yn ddigon o ryfeddod. Ro'dd e'n fwy na phryd o fwyd. O'dd e'n plethu gwyddoniaeth gydag elfennau theatrig hefyd. A bwyd fyddai'n gofio am weddill fy oes. Mae Le Manoir Aux Quat' Saisons ger Rhydychen (lle Raymond Blanc) yn trît go iawn hefyd. Oes 'na rhywbeth wnei di ddim bwyta? Fi'n eitha fussy. Fi ddim yn bwyta bwyd môr (ond fe wnâ i fwyta pysgod), seleri na madarch. Efallai o ddiddordeb

Mae'r Ganolfan Wybodaeth Iechyd a Gofal wedi cyhoeddi ystadegau ynglŷn â chyfraddau marwolaeth cleifion ddwy flynedd ar ôl llawdriniaeth. Yn ôl yr ymchwilwyr mae'r gyfradd marwolaeth (mewn ffigyrau sydd wedi eu cymhwyso) yn 24% ar draws Cymru a Lloegr, ond yn 27.5% yng Nghymru yn unig. Yn ôl y ganolfan mae'n bosib fod eglurhad syml i'r gwahaniaeth - sef bod ansawdd y data yn amrywio a bod gwahaniaethau hefyd yn bodoli rhwng y grwpiau o gleifion a fesurwyd. Mae 80% o gleifion yn goroesi o leiaf ddwy flynedd ar ôl llawdriniaeth ar gyfer canser y coluddyn. Yn ôl yr Ymgynghorydd Nigel Scott, un o arweinwyr meddygol y gwaith ymchwil; "Mae trin canser y coluddyn yn golygu gwaith tîm amlddisgyblaeth o safon. Mae'n ganmoliaeth fawr i'r timau meddygol a gofal fod 80% o gleifion yn goroesi o leiaf ddwy flynedd ar ôl llawdriniaeth." "Mae yna nifer o resymau am yr amrywiaeth mewn cyfraddau marwolaeth mewn gwahanol ardaloedd - gan gynnwys gwahaniaethau mewn amgylchiadau cleifion unigol, amrywiaeth mewn data, a gwahaniaethau yn y safon o ofal a roddir i gleifion - cyn ac ar ôl llawdriniaeth". "Byddwn yn ymchwilio i'r achosion posib yma ein harolwg y flwyddyn nesaf".

Roedd Kate, neu Vulcana, o roi ei henw llwyfan, yn ddynes gref (strongwoman) broffesiynol, a deithiai'r byd yn dangos ei doniau a'i chryfder. Ganwyd Miriam Kate Williams tua 1875, yn ferch i bregethwr o Iwerddon. Nid yw'n glir yn lle y ganwyd hi, ond erbyn cyfrifiad 1881, roedd hi'n byw â'i theulu yn Aberdâr, ac yn hwyrach yn Y Fenni. Roedd sôn ei bod hi wedi bod yn gryf erioed - mae straeon ei bod hi wedi cario organ ei hysgol ar ei phen ei hun, ac wedi atal ceffyl ar ffo ym Mryste pan oedd hi'n 13 oed. Ddwy flynedd yn ddiweddarach, dechreuodd hyfforddi yng nghampfa William Hedley Roberts yn Y Fenni, a oedd yn cynnal sioeau acrobatig ac arddangos cryfder. Syrthiodd y ddau mewn cariad, ac er ei fod ddeng mlynedd yn hŷn na hi, ac yn briod, penderfynodd y ddau redeg i ffwrdd â'i gilydd. Ymddangosodd y ddau gyda'i gilydd mewn sioe yn Llundain yn 1892, a dyna ddechrau ar ei gyrfa broffesiynol fel Vulcana. Dechreuodd y ddau berfformio mewn theatrau cerdd fel Vulcana ac Atlas, yn cyflawni campau o gryfder aruthrol. Gan fod William yn briod, ni allodd y pâr briodi erioed, ac er mwyn osgoi sgandal, roedden nhw'n honni eu bod yn frawd a chwaer, a oedd yn ychwanegu naws o chwedloniaeth i'r cwpl cryf. Vulcana, yn sicr, a oedd yn denu'r tyrfaoedd i'w sioeau - roedd hi'n eithradol o gryf, ond hefyd yn brydferth iawn. Nid oedd yna gymaint o ferched cryf yn perfformio, o'i gymharu â dynion cryf, ac roedd gorchestion Kate yn anhygoel. Roedd hi'n enwog am allu codi dyn maint llawn uwch ei phen gydag un law. Un o'i champau enwocaf oedd Tomb of Hercules, ble'r oedd hi'n plygu am yn ôl ar ei phedwar, roedd darn o bren yn cael ei osod ar ei habdomen, ac yna dau geffyl a dyn yn sefyll arno! Ynghyd â pherfformio ledled y Deyrnas Unedig, roedd Vulcana ac Atlas hefyd yn perfformio ar draws Ewrop a hyd yn oed yn Awstralia. Enillodd hi hefyd dros 100 o fedalau am godi pwysau yn ystod ei gyrfa. Arloesol Roedd hi'n anarferol iawn yn yr Oes Fictoriaidd fod gan ddynes yrfa o gwbl, heb sôn am yrfa fel yr un yma. Ond llwyddodd i gynnal gyrfa a magu ei theulu yr un pryd - roedd gan William a hi chwech o blant, heb i unrhyw un sylweddoli nad oedden nhw'n frawd a chwaer wedi'r cyfan! Dyma ddynes arloesol o gyfnod ble nad oedd gan fenywod lawer o hawliau, na bywyd oedd yn llawer mwy na chadw tŷ. Roedd llawer o erthyglau amdani ble'r oedd hi'n annog merched i wneud ymarfer corff er lles eu iechyd. Roedd hi hefyd yn cefnogi'r mudiad dillad synhwyrol i ferched, a oedd yn ymgyrchu yn erbyn dillad peryglus a thynn i ferched, fel y staes (corset). Gweithiodd yn y byd perfformio tan yr 1930au, ond yn anffodus, yn 1939, cafodd ei tharo gan gerbyd yn Llundain a derbyn niwed difrifol i'w hymennydd. Er nad oedd ei bywyd hi'r un fath wedi hynny, goroesodd tan 1946, pan fu farw ychydig fisoedd ar ôl ei phartner a'i merch ieuengaf. Heddiw, mae'n cael ei chofio fel arloeswraig yn y byd perfformio a chryfder, a ffeminydd a geisiodd newid rôl merched mewn cymdeithas.

Cafodd swyddogion eu galw i eiddo yn Lakefield Place ychydig ar ôl 20:30 nos Sul, 29 Rhagfyr. Cafwyd hyd i gyrff dyn 58 oed a menyw 46 oed y tu mewn i'r eiddo. Dywedodd llefarydd ar ran y llu: "Mae marwolaeth y dyn yn cael ei drin fel llofruddiaeth a marwolaeth y fenyw fel un sydd ddim yn amheus. "Dyw swyddogion ddim yn chwilio am unrhyw un arall mewn cysylltiad â'r digwyddiad."

Fe ddaeth gôl gyntaf yr ymwelwyr wedi 16 munud a hynny gan Benjamin Tatar wedi amddiffyn llac gan y Nomadiaid. Tatar hefyd a sgoriodd yr ail gôl i Sarajevo wrth iddo saethu drwy'r canol heibio i'r gôl-geidwad Lewis Brass ar ôl 65 munud. Roedd hi'n gêm danllyd gystadleuol ac er mai Sarajevo a gafodd y rhan fwyaf o'r meddiant, roedd yna gyfleon i Gei Connah. Ychydig funudau cyn y diwedd roedd Jamie Insall ar dân ond methu wnaeth ei ymgais i sgorio. Cafodd y gêm ei chynnal y tu ôl i ddrysau caëedig yn Stadiwm Dinas Caerdydd, gan fod y stadiwm yn cydymffurfio â safonau UEFA. Oherwydd newidiadau yn sgil y pandemig coronafeirws, dim ond un cymal oedd i'r gêm yn hytrach na'r ddau arferol. Dyma'r tro cyntaf i Gei Connah chwarae yng Nghynghrair y Pencampwyr. Yn gynharach eleni cafodd Cei Connah eu coroni'n bencampwyr Uwch Gynghrair Cymru am y tro cyntaf wedi i'r Gymdeithas ddod â'r tymor i ben. Bydd Sarajevo yn chwarae oddi cartref yn erbyn Dynamo Brest o Belarws yn yr ail rownd yr wythnos nesaf. Mae Cei Connah yn y sefyllfa anffodus o fod allan o Gynghrair y Pencampwyr 2020/21 cyn i gystadleuaeth 2019/20 ddod i ben.

Mae Eli Wyatt, 23, yn un o'r 240 o fyfyrwyr meddygaeth blwyddyn olaf o Brifysgol Caerdydd sydd wedi dewis gwneud lleoliadau mewn ysbytai ledled Cymru. Byddan nhw'n graddio'n gynnar, mewn ychydig o fisoedd, fel bod modd iddyn nhw ddechrau eu blwyddyn gyntaf fel meddygon iau a pharhau i helpu i fynd i'r afael â'r feirws ar y rheng flaen. Dewisodd Eli wneud lleoliad yn Ysbyty Glan Clwyd yn Sir Ddinbych. Mae hi wedi symud i ffwrdd o'i theulu yn Ynysgynwraidd, Sir Fynwy ac mae hi bellach yn byw ar safle'r ysbyty. Dywedodd Eli y bu rhai diwrnodau "digalon" wrth drin cleifion nad oedd modd gwneud dim mwy ar eu cyfer. "Mae'n beth anodd iawn i bobl fynd drwyddo yn enwedig yn yr amgylchedd yma achos lot o'r amser maen nhw'n mynd drwyddo fo ar eu pennau eu hunain heb eu teuluoedd." Ond dywedodd fod y profiad wedi atgyfnerthu ei chariad at feddygaeth a'i bwriad i fod yn rhan o'r GIG. "Dwi isio helpu bob tro - dwi'n teimlo'n lot gwell bod yma rŵan nag o'n i cyn dod," meddai. "Mae o 'di 'neud fi fod isio 'neud meddygaeth fwy - a do'n i ddim yn meddwl bod hynny'n bosib." Help ar gyfer yr 'ail don' Dywedodd Dr Rhian Goodfellow, sy'n rhedeg y rhaglen meddygaeth israddedig ym Mhrifysgol Caerdydd, ei bod yn "hynod falch [o'r] ffordd y gwnaethon nhw i gyd gynnig helpu mewn ffordd mor anhunanol pan nad oedd pethau'n mynd yn iawn". Mae 800 o fyfyrwyr eraill o bob blwyddyn grŵp yn Ysgol Feddygol y brifysgol wedi ymuno â banc gwirfoddolwyr, sy'n golygu bod modd galw arnyn nhw os oes ail don o'r feirws. Dywedodd Dr Goodfellow fod hyn yn bwysig gan y byddai angen seibiant ar fyfyrwyr y flwyddyn olaf sy'n gweithio ar hyn o bryd. Ychwanegodd y byddai'n rhaid i fyfyrwyr hefyd ddod i arfer â gweld mwy o gleifion yn marw o ganlyniad i'r feirws. "Mae myfyrwyr yn gweld cymaint o bobl yn marw, er gwaethaf ymdrechion gorau pawb... mae'n rhywbeth anodd iawn ei weld," meddai. "Hyd yn oed i weithwyr proffesiynol sydd wedi bod yn ei wneud ers blynyddoedd lawer, mae'n rhywbeth sy'n anodd iawn i ni i gyd."

Mae'r ŵyl, sydd wedi ennill nifer o wobrau cenedlaethol, wedi bod yn cael ei chynnal yn y pentref yng Ngwynedd ers 2012. Mae artistiaid megis y Manic Street Preachers, Mark Ronson, Geraint Jarman a'r Super Furry Animals wedi perfformio yno dros y blynyddoedd. Bydd yr ŵyl eleni yn dechrau ddydd Gwener ac yn parhau dros y penwythnos, gyda Franz Ferdinand a Jessie Ware ymysg y prif artistiaid. 'Gŵyl unigryw' Er i'r trefnwyr disgrifio'r ŵyl fel un o'r rhai "mwyaf unigryw yn y byd", maen nhw hefyd yn dweud nad yw'n gynaliadwy. Dywedodd y trefnwyr: "Mewn chwe blynedd fer iawn, mae apêl yr ŵyl wedi tyfu yn llawer mwy na'r capasiti, drwy ennill nifer o wobrau, derbyn cydnabyddiaeth ryngwladol a throi yn un o'r gwyliau mwyaf unigryw yn y byd. "Roeddem wastad yn gwybod fod gennym ni rhywbeth arbennig, ond doedden ni ddim yn credu y byddai'n dal dychymyg pobl fel hyn. "Yn anffodus, dyw'r ŵyl ddim yn gynaliadwy yn y fformat presennol, felly rydym wedi cymryd y penderfyniad anodd y gymryd seibiant. 2018 fydd yr ŵyl olaf am y tro." Cerbydau'n sownd Yn 2016 fe wnaeth y tywydd gwlyb effeithio ar feysydd parcio yn yr ardal, wnaeth olygu bod nifer o gerbydau yn sownd yno am ddyddiau. Eleni, bydd bysiau gwennol ar gael o Fferm Llwyn Mafon Uchaf yng Nghriccieth oddi ar yr A487. Bydd traffig yn cael ei ddargyfeirio rhwng Criccieth a Phenrhyndeudraeth i gynorthwyo gyda llif y traffig, gyda mynediad i breswylwyr yn unig. Fe fydd yr A497 rhwng Porthmadog a gorsaf Minffordd ar gau i gerbydau o 22:00 i 04:00 pob nos, gyda bws hefyd yn teithio 'nôl a 'mlaen o orsaf drenau Bangor.

Beth ydi dy atgof cyntaf? Mae'r cof yn twyllo dyn, felly anodd dweud. Ond mae gen i gof clir o sefyll ar waelod y grisiau yn ein cartref ym Mhontardawe a chlywed fy rhieni yn siarad Ffrangeg â'i gilydd a pheidio â deall gair o'r hyn roedden nhw'n ei ddweud. Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? Laura Evans yn Ysgol Rhydfelen. Helo os wyt ti'n darllen hwn!! Enw fy ngwraig yw Laura hefyd, ond dyw'r cysylltiad ddim yn mynd yn bellach na hynny. Helo hefyd i ti, wraig annwyl, os wyt ti'n darllen hwn!! Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Peidio bod â rheolaeth lwyr o'm faculties o flaen fy merch yn ddiweddar. Penderfynais newid fy arferion wedi hynny. Pryd oedd y tro diwethaf i ti grïo? Pan yn gwylio cyfres Ar y Dibyn ar S4C! Totes emosh man! Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Cnoi ewinedd. Dy hoff le yng Nghymru a pham? Pen Mynydd Llangyndeyrn. Mae golygfa banoramig wych lle gellir gweld cyfran helaeth iawn o dde-orllewin Cymru o'r Gŵyr i'r Preseli ar ddiwrnod braf. Hefyd mae hanes rhyfeddol yn rhan o'r mynydd, a bywyd gwyllt diddorol yno o hyd (dim ond jyst!). Y noson orau i ti ei chael erioed? Roedd sawl noson gyda'r Genod Droog yn deilwng o'r teitl 'noson orau erioed' ond mae'r atgofion a'r manylion yma'n niwlog. Disgrifia dy hun mewn tri gair Geek. Diamynedd. Angerddol. O Archif Ateb y Galw: Beth yw dy hoff lyfr neu ffilm? Hoff lyfr - Ta-Ra-Ta-Ta-Tam (llyfr i blant am drên bach gwyn a gyhoeddwyd gan Y Dref Wen). Mae dewis hoff lyfr bron yn amhosib, ac 'wy'n mwynhau darllen cyfrolau o farddoniaeth gan fwyaf. Ond dyma lyfr sy'n llawn o atgofion melys o'm plentyndod pan welaf y clawr, neu feddwl amdano. Hoff ffilm - Terminator 2. Byw neu farw, gyda phwy fyddet ti'n cael diod. Pam? Evan Roberts, er mwyn ei holi sut brofiad oedd Diwygiad 1904-05 iddo fe, gan siŵr o fod yfed llawer o de yn ei gwmni. Dyweda rywbeth amdanat ti dy hun nad oes yna lawer o bobl yn ei wybod. Hyd yn hyn, fi yw'r unig berson i gael ei gadeirio yng Nghanolfan y Mileniwm... Ar dy ddiwrnod olaf ar y blaned, beth fyddet ti'n ei wneud? Dechrau gyda gwledd a chynllunio gweddill y diwrnod wrth wledda, gan sicrhau fod yna orig o siesta yn rhan o'r cyfan. Dwi'n barod i wynebu unrhyw beth ar ôl cael siesta. Beth yw dy hoff gân a pham? Gwyddbwyll gan y Tystion. Un o'r rhesymau a'm gyrrodd i geisio rapio. Ac mae'n diwn a hanner. Cwrs cyntaf, prif gwrs a phwdin - beth fyddai'r dewis? Bwyd môr, paella, crymbl afal a rhiwbob a chwstard. Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Donald Trump, ar yr amod fy mod i'n cael newid nôl i fod yn fi ar ddiwedd y cyfryw ddiwrnod. Pwy sydd yn Ateb y Galw wythnos nesaf? Rufus Mufasa

Fe fydd £51m yn cael ei wario ar "gefnogi tua 41 o brosiectau mewn 16 awdurdod lleol, a chreu 2,818 o lefydd ysgol a gofal plant ychwanegol i ddysgwyr Cymraeg". Fe wnaeth Eluned Morgan, Gweinidog y Gymraeg a Dysgu Gydol Oes, y cyhoeddiad yn ystod ymweliad ag Ysgol Gyfun Gwynllyw ym Mhont-y-pŵl fore Mercher. Yno, bydd ysgol gynradd newydd yn cael ei hagor gyda meithrinfa ar y safle, a hynny o ganlyniad i dderbyn arian o dan y Grant Cyfalaf Cyfrwng Cymraeg. Mae Mudiad Dyfodol i'r Iaith wedi croesawu'r cyhoeddiad, ond yn galw ar awdurdodau lleol i gynllunio ar gyfer yr hirdymor hefyd. Datblygiad 'arloesol' Sir Ddinbych Ymysg y prosiectau fydd yn derbyn arian fydd yr ysgolion cynradd newydd Cymraeg ym Merthyr Tudful a Thorfaen, a'r ysgol cyfrwng Gymraeg gyntaf erioed yn nhref Mynwy. Bydd hefyd yn golygu gwella cyfleusterau meithrin yn Rhondda Cynon Taf, creu lleoedd gofal plant cyfrwng Cymraeg ym Mhen-y-bont ac ymestyn y ddarpariaeth mewn ysgolion yng Nghaerffili. Bydd arian hefyd yn cael ei wario ar greu canolfan Gymraeg 'arloesol' yn Sir Ddinbych. Yn ôl Cyngor Sir Ddinbych bydd y safle yn Ysgol Uwchradd Glan Clwyd yn ganolfan fydd ar gael i blant meithrin, a phlant sydd angen cymorth i ddysgu'r iaith yn ystod Cyfnodau Allweddol 2 a 3. Eu bwriad hefyd ydy darparu adnoddau ar gyfer datblygu deunyddiau Iaith Gymraeg ac maen nhw'n ystyried y posibilrwydd hefyd o gynnal gwersi i oedolion y tu hwnt i oriau ysgol. Ar y Post Cyntaf dywedodd Eluned Morgan, Gweinidog y Gymraeg a Dysgu Gydol Oes, bod datblygu addysg Gymraeg yn "hanfodol" yn y nod o gyrraedd miliwn o siaradwyr Cymraeg erbyn 2050, a bod y cynllun yn cymryd "camau clir" tuag at hynny. Dywedodd bod yr arian yn rhoi cyfle i lywodraeth leol "ehangu yn y ffordd 'y ni eisiau iddyn nhw ehangu", ac er bod rhai wedi cymryd "bach o bryfocio" i wneud hynny, eu bod wedi ymateb a bydd y lleoedd newydd am addysg Gymraeg ar gael. Dywedodd hefyd bod y cynllun yn "gam pwysig ymlaen" i agor ysgolion mewn ardaloedd di-Gymraeg, a'i gobaith ydy "trawsnewid agweddau tuag at y Gymraeg yn yr ardaloedd hynny". Mae hi hefyd wedi dweud bod "gwella a chynyddu gwersi Cymraeg mewn ysgolion cyfrwng Saesneg" yn "agor y drws i'r dyfodol ac yn gosod y sylfeini cywir i gyrraedd y targed yma". Cynllunio hir dymor 'deallus' Tra'n croesawu'r cyhoeddiad dywedodd mudiad Dyfodol i'r Iaith eu bod "yn falch iawn o glywed bod yr arian ar gael ar gyfer hyrwyddo angen mor allweddol" ond bod angen i'r Llywodraeth hefyd bwyso ar awdurdodau lleol i gynllunio'n well. Dywedodd Heini Gruffudd, Cadeirydd y Mudiad: "Byddwn yn pwysleisio ..... ein bod am weld y Llywodraeth yn gofyn i awdurdodau lleol greu cynlluniau i ddatblygu addysg Gymraeg dros gyfnodau o 10 ac 20 mlynedd er mwyn sicrhau cynllunio pellgyrhaeddol." "Bydd angen cefnogi'r gwariant gyda rhaglen sy'n caniatáu gweithredu brys a chynllunio hirdymor deallus er mwyn creu cynllun eang a fydd yn cyfrannu'n realistig at y nod o greu miliwn o siaradwyr Cymraeg."

Dywedodd cwmni Britishvolt, oedd wedi dewis Sain Tathan ym Mro Morgannwg fel safle posib, nad oedd yr "amseru" yn addas. Roedd Britishvolt wedi dweud y byddai'r ffatri'n creu 3,500 o swyddi ac yn arwain at fuddsoddiad o £1.2bn yn yr economi. Roedd y cwmni hefyd wedi arwyddo memorandwm - cytundeb cychwynnol - gyda Llywodraeth Cymru. Daw'r cyhoeddiad wedi sawl ergyd i'r diwydiant moduro yn ne Cymru - wrth i ffatri Ford ym Mhen-y-bont ar Ogwr gau a phenderfyniad Ineos nad oedden nhw am adeiladu cerbyd newydd yno. De Cymru 'dal yn ddeniadol' Ym mis Gorffennaf roedd Prif Weithredwr Britishvolt wedi dweud y gallai'r ffatri fod yn weithredol erbyn 2023. Ond mewn datganiad ddydd Mercher, dywedodd Orral Nadjari na fyddai opsiwn Sain Tathan yn "cyrraedd amserlen ein safle cyntaf". "Felly fe fydd y safle cyntaf yn y DU mewn lleoliad gwahanol, fydd yn cael ei gyhoeddi yn fuan." Ychwanegodd bod de Cymru yn parhau'n "leoliad deniadol iawn" ar gyfer buddsoddiad yn y dyfodol. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru bod y penderfyniad wedi ei wneud "ar y cyd" gyda'r cwmni, a bod y ddau'n "cytuno ar safon uchel a photensial" y safle ym Mro Morgannwg.

Ond flwyddyn union yn ôl, slediau a sgarffiau oedd ym mhobman wrth i dywydd oer o'r dwyrain ddod a rhew ac eira i Gymru gyfan. Fel mae'r lluniau yma'n eu dangos, roedd 2018 yn wahanol iawn i 2019. Doedd neb yn gwisgo trowsus byr nac yn bwydo hwyaid ar ddiwedd Chwefror llynedd - er mawr siom i drigolion Llyn Padarn. Parc chwarae dros dro'r llynedd yn 'fwrdd bwyd' eleni ym Mrynrefail, ger Caernarfon. Hyd yn oed petai'r Afon Taf wedi rhewi unwaith eto eleni, byddai awyrgylch tanbaid Stadiwm Principality ddydd Sadwrn wedi ei ddadmer erbyn heddiw. Roedd yn brafiach hwylio ar y Fenai ar Chwefror 26 eleni, na Chwefror 26 y llynedd. Dim ond person dewr fyddai wedi mynd ar hyd Stryd Fawr Llanberis ar gefn beic flwyddyn yn ôl - a hynny mewn crys T. Llun o Ddolgellau yng nghanol gaeaf a llun o'r dref yn croesawu'r gwanwyn - ond y ddau wedi eu tynnu ar Chwefror 26. Ac yn olaf, dydy'r newid tywydd yn ddim byd newydd i'r Wyddfa a'i chriw... Hefyd o ddiddordeb:

Mae Nick Ramsay yn wynebu proses o gael ei ddad-ddethol ar ôl colli pleidlais dyngedfennol gan Gymdeithas Ceidwadwyr Mynwy ddydd Llun. Yn ôl Nick Hackett-Pain, nid oedd Mr Ramsay yn gallu pleidleisio yn y cyfarfod hwnnw oherwydd ei statws. Mae Mr Ramsay, sydd wedi dweud "na all fod yn wir" nad yw'n aelod, wedi cael cais am ymateb i'r sylwadau. Yr wythnos diwethaf ceisiodd Mr Ramsay fynd â'i gymdeithas leol i'r llys, mewn ymgais i atal cyfarfod cyffredinol arbennig rhag cael ei gynnal i drafod deiseb yn galw am ddad-ddethol Mr Ramsay. Yn ystod gwrandawiad llys lle tynnodd Mr Ramsay ei achos cyfreithiol yn ôl, honnodd bargyfreithiwr ar ran y gymdeithas, Greg Callus, nad yw Mr Ramsay "yn aelod o'r gymdeithas ar hyn o bryd", er iddo ychwanegu'n ddiweddarach fod ei statws yn "destun dadl". Aeth y cyfarfod yn ei flaen, a phleidleisiodd yr aelodau i gefnogi'r ddeiseb ddydd Llun. Bydd angen cynnal pleidlais arall i gadarnhau'r dad-ddethol yn ddiweddarach. Cyn sylwadau Mr Hackett-Pain, dywedodd Aelod Seneddol Mynwy mai'r "tro cyntaf" a glywodd am ei ddiffyg aelodaeth oedd "yr wythnos diwethaf". "Ni all fod yn wir gan i mi dderbyn gwahoddiadau i gyfarfod cyffredinol arbennig dydd Llun ac roeddynt yn cyfeirio ataf fel aelod," meddai. Aelodaeth Dywedodd cadeirydd y gymdeithas, Mr Hackett-Pain: "Fe wnaeth aelodaeth Nick Ramsay ddod i ben yn ystod yr amser y cafodd ei wahardd o'r blaid yn ôl ym mis Mawrth yn gynharach eleni. "Codwyd ei ataliad gan y blaid ym mis Gorffennaf. Ers mis Gorffennaf nid yw wedi gwneud unrhyw ymdrech i ail-ymuno â'r blaid. "Nid yw wedi talu ei ffioedd aelodaeth ac felly yn dechnegol, fel y mae pethau ar hyn o bryd, nid yw'n aelod o'r Blaid Geidwadol." Pan ofynnwyd iddo a allai Mr Ramsay bleidleisio yn y cyfarfod ddydd Llun, ychwanegodd: "Os nad ydych chi'n aelod o'r blaid, ni allwch bleidleisio allwch chi?" Dywedodd llefarydd ar ran Ceidwadwyr Cymru y byddai'n amhriodol gwneud sylw. Mae BBC Cymru wedi gofyn i Mr Ramsay am ymateb pellach.

Cafwyd ffrae fawr eleni pan gyhoeddodd Llywodraeth Cymru eu bod yn bwriadu adeiladu'r cerflun ger Castell Y Fflint - cynllun sydd bellach wedi'i ddiddymu. Dywedodd yr Arglwydd Elis-Thomas na fyddai cynllun arall o'r fath yn digwydd "yn ystod fy ngweinidogaeth i". Dywedodd hefyd y byddai unrhyw lwyddiant yn y diwydiant twristiaeth yng Nghymru dros y blynyddoedd nesaf yn dod "er gwaethaf", nid oherwydd, Brexit. 'Ddim yn ffan' Ym mis Gorffennaf fe gyhoeddodd y llywodraeth fuddsoddiad o £630,000 yng nghastell Y Fflint fyddai wedi cynnwys cerflun o gylch haearn. Ar y pryd dywedodd y penseiri y byddai'n nodi'r lleoliad ble wnaeth i Richard II ildio coron Lloegr i Harri IV, ac y byddai ei "faint a'i olwg ddeinamig yn golygu y bydd yn dirnod fydd yn hawdd i'w adnabod yn yr ardal". Ond cafwyd ymateb chwyrn i'r cynllun, yn rhannol oherwydd y cysylltiad â'r 'cylch haearn' o gestyll a adeiladodd Edward I pan goncrodd Cymru, gydag un AC Plaid Cymru'n galw'r cynllun yn "sarhad ar y genedl". Daeth i'r amlwg yn ddiweddarach fod swyddogion Llywodraeth Cymru wedi rhagweld yr ymateb cryf i'r prosiect cyn ei dewis yn y lle cyntaf. Ym mis Medi fe gyhoeddodd Gweinidog yr Economi, Ken Skates - oedd yn gyfrifol am ddiwylliant, twristiaeth a chwaraeon ar y pryd - na fyddai'r cynllun yn mynd yn ei flaen. Bellach mae Dafydd Elis-Thomas yn gyfrifol am bortffolios diwylliant, twristiaeth a chwaraeon, yn dilyn ad-drefnu cabinet y llywodraeth fis diwethaf. Dywedodd wrth Cymru Fyw nad oedd ganddo awydd bwrw ati gyda phrosiectau tebyg yn y dyfodol: "Fydd 'na ddim cleddyfau a fydd 'na ddim cylchoedd haearn yn ystod fy ngweinidogaeth i." Roedd hynny, meddai, yn cynnwys cerfluniau fel y cleddyf gafodd ei godi wrth ymyl Llyn Padarn yn Llanberis yn ddiweddar. "Dwi ddim yn ffan fawr ohono - bydd rhaid i chi ofyn i Gyngor Gwynedd am hwnnw." Brexit Ddydd Llun fe wnaeth yr Arglwydd Elis-Thomas lansio Blwyddyn y Môr 2018 - y trydydd ymgyrch thematig blynyddol i hybu twristiaeth yng Nghymru. Mae ffigyrau diweddar wedi awgrymu cynnydd yn nifer y twristiaid o dramor sy'n ymweld â Chymru, gyda gostyngiad yng ngwerth y bunt ers refferendwm yr UE yn cael ei grybwyll fel un ffactor bosib. Ond mynnodd y gweinidog fod pryder o hyd am beth fyddai effaith Brexit ar y diwydiant yn yr hir dymor. "Dwi ddim yn meddwl fod 'na unrhyw agwedd ar yr economi yng Nghymru fydd ar ei hennill o'r penderfyniad i ymadael yr Undeb Ewropeaidd - dyna pam nes i bleidleisio i aros," meddai. "Wedi dweud hynny, os cawn ni fod yn rhan o'r Farchnad Sengl lle mae'r hyn 'dan ni'n ei gynnig ar gael i bawb yn rhesymol ac agored, ac os 'di'r drws yn agored hefyd i bobl allu dod i weithio yn y diwydiant twristiaeth o Ewrop a rhannau eraill o'r byd, yna y mae'n cynnyrch twristiaeth ni'n mynd i barhau i ffynnu. "Ond dwi'n meddwl y bydd hynny er gwaethaf Brexit, nid o'i herwydd."

Yn ystod y cyfnod clo cafodd cyfarfodydd y Senedd eu cynnal ar Zoom. Sesiwn "hybrid" sy'n cael ei gynnal ddydd Mercher gyda rhai aelodau yn mynychu'r cyfarfod yn adeilad y Senedd, tra bod eraill yn cysylltu ar-lein. Mae modd i uchafswm o 20 aelod fod yn y siambr ar unrhyw adeg, gyda'r 40 arall yn gallu ymuno ar Zoom. Fe wnaeth un aelod - Neil McEvoy - fynychu'r siambr yn ystod y cyfnod clo, cyn cael rhybudd gan y Llywydd "i beidio chwarae gemau gyda'ch senedd". Fe fydd tri aelod cabinet ac wyth aelod Llafur mainc ôl yn cael mynychu'r siambr ddydd Mercher, ynghyd â phedwar aelod Ceidwadol, tri aelod Plaid Cymru, un Plaid Brexit ac un annibynnol. Bydd busnes y Senedd yn cynnwys cwestiynau i'r Prif Weinidog, i'r Gweinidog Addysg ac i'r Gweinidog Iechyd. Fe fydd pob aelod yn gallu pleidleisio. Mae'r adeilad yn parhau ar gau i'r cyhoedd.

Yn ei araith ar lwyfan y Brifwyl ddydd Sadwrn, dywedodd y newyddiadurwr a chyflwynydd rhaglen Post Cyntaf, Dylan Jones bod diffyg hyder yn gwneud i bobl deimlo bod eu Cymraeg yn rhy wael i gael ei glywed mewn rhaglenni radio a theledu. "Cyfrwng i gyfathrebu yn naturiol ydi iaith nid prawf gramadegol," meddai. "Ei siarad hi sy'n bwysig. Dywedodd hefyd bod hi cyn bwysiced ag erioed bod rhaglenni newyddion fel Post Cyntaf yn parhau i roi lle i bob math o safbwyntiau, "yn enwedig y dyddia' yma lle mae yna gymaint o bolareiddio gwleidyddol yn digwydd". Gan fynegi ei bryder ynghylch diffyg hyder rhai yn safon eu hiaith, dywedodd: "Rhywbeth sydd yn fy nhristau i yn fy ngwaith ar adegau ydi pobl sy'n deud nad ydi eu Cymraeg nhw yn ddigon da i neud cyfweliadau ar y radio neu deledu....teimlo'n ddihyder rhag ofn iddyn nhw gael eu beirniadu. 'Amrywiaeth barn yn bwysig' Ar ôl cellwair bod yna ddadl dros ddweud mai Capel Garmon, ac nid Llanrwst, yw cartref y Brifwyl eleni gan fod y maes yn agosach i'w bentref genedigol, dywedodd nad oedd eisiau "creu rhaniadau... oherwydd mae yna ddigon o hynny'n yn digwydd yn y byd yma heddiw yn does hefo'r holl begynnu barn". Ag yntau'n cyflwyno Post Cyntaf ar Radio Cymru, a Taro'r Post yn y gorffennol, dywed bod timau cynhyrchu rhaglenni "yn trio'n gorau i glywed amrywiaeth barn ar ein rhaglenni" ond bod "pobl yn gofyn wrtha'i weithia pam andros ti'n gadael i'r garfan yna ddod ar y radio i siarad a gneud drwg i ni. "Hynny ydi, rhywun ma' nhw'n anghytuno â nhw... ond mi ydan ni'n g'neud hynny er mwyn creu y darlun cyflawn a dangos nad ydi pawb yn meddwl r'un fath. "Y gwir amdani ydi, os ydan ni am drïo tawelu rhai safbwyntiau ar ein cyfryngau, mi ydan ni'n gofyn am drwbwl. "Mae Cymru yn wlad ddemocrataidd a rhyddid i fynegi barn. A siawns fod gyno ni ddigon o hyder fel cenedl i barchu safbwyntiau sy'n wahanol i rai ni ein hunain a chael trafodaeth synhwyrol, yn enwedig y dyddia' yma lle mae yna gymaint o bolareiddio gwleidyddol yn digwydd. "Does dim rhaid cytuno â'r farn arall ac mae gwrando'n holl bwysig." Ychwanegodd bod cynnwys safbwyntiau amrywiol mewn rhaglenni yn bwysicach fyth mewn oes lle mae gymaint o bobl yn cael eu newyddion o'r cyfryngau cymdeithasol, sy'n golygu eu bod yn "dewis y safbwyntiau ma' nhw am eu clywed... ac felly yn dewis anwybyddu yr ochor arall yn fwriadol."

Roedd hyd at 20 o bobl wedi dod at Bont Menai i ddangos eu gwrthwynebiad i gael atomfa niwclear arall ar yr ynys. Cafodd y brotest ei threfnu gan fudiad Pobl Atal Wylfa B (PAWB) a'r pwrpas, yn ôl y mudiad, oedd "dangos bod argyfwng Fukushima yn parhau, a thanlinellu peryglon ynni niwclear i ddynoliaeth a'r amgylchedd." Roedd dros 18,000 o bobl wedi cael eu lladd neu wedi mynd ar goll wedi tswnami a daeargryn enfawr yn Japan ar Fawrth 11, 2011. Roedd y digwyddiad hefyd wedi taro gorsaf niwclear Fukushima. Ers hynny, mae'r rhan fwyaf o adweithyddion niwclear Japan wedi cael eu diffodd ac mae yna drafodaeth eang ar ynni niwclear yn y wlad. 'Effaith am flynyddoedd' Ym mis Tachwedd, cadarnhawyd fod cwmni Hitachi, o Japan, wedi cwblhau cytundeb i brynu cynllun niwclear Horizon, sy'n cynnwys codi atomfa newydd yn Wylfa. Roedd y cynllun yn cael ei werthu gan gwmnïau RWE ac E.ON o'r Almaen. Dywedodd Dylan Morgan ar ran mudiad PAWB ei bod yn hollbwysig cofio am drychinebau fel Fukushima wrth drafod codi adweithydd newydd. "Pam mae rhywbeth difrifol yn digwydd mewn gorsaf niwclear, damwain fel hyn, mae'r effaith i'w deimlo am flynyddoedd ac megis dechrau maen nhw efo'r gwaith o wneud y safle yn ddiogel," meddai. "Y peth pwysig ydy bod 'na bresenoldeb yma a bod ni'n atgoffa pobl o'r drychineb ofnadwy sydd wedi digwydd yn Fukushima a hefyd yn Chernobyl, achos mae effaith y trychinebau yma'n dal i gael ei deimlo, a hynny am flynyddoedd maith i ddod."

David GrundyGohebydd BBC Cymru Un sector sydd wedi aros yn brysur ac wedi gweld twf ydy busnesau sy'n dylunio, adeiladu a gwerthu tai. Ond mae 'na rybuddion bod y twf presennol yn artiffisial, ac mae 'na ofnau na wnaiff hynny bara wrth i ni adael y cyfnod clo. Yn Llambed, mae Andrew Morgan yn paratoi ar gyfer yr wythnos nesaf. Am y tro cyntaf ers misoedd, mi fydd yn cael mynd â chwsmeriaid i weld tai y maen nhw eisiau eu prynu. Er gwaetha' cyfyngiadau'r tri mis diwetha' - mae hi wedi bod yn gyfnod prysur iawn. "Ni 'di ffeindio'r farchnad yn anodd iawn dros y lockdown, achos ni 'di bod ar gau a ddim yn cael mynd o gwmpas tai," meddai. "Ond mae'r farchnad yn gryf iawn ar hyn o bryd, gyda phobl ishe mynd i weld tai eto o'r wythnos nesa' 'mlaen, ond ydy e'n mynd i bara, 'na beth ni ddim yn siŵr ambwyti fe o hyd. "Ni'n disgwyl gweld rhyw fath o counter-balancing a dipyn bach mwy o properties yn dod. "Beth ni ddim yn gwybod ydy beth sy'n mynd i ddigwydd i'r economi sy'n dod." 'Gorfod gwrthod gwaith' Chwilio mae pobl am dai sydd â mwy o le - yn yr ardd, a'r tu mewn hefyd. "Ni gyd wedi bod yn gweithio o gartre' - yn edrych ar bedair wal," meddai Mr Morgan. "Gallen ni weithio o bob man - o dop mynydd Cwm Berwyn i lawr i draeth yn Sir Benfro." Yn Y Bala, mae'r pensaer Rhys Llwyd Davies wedi bod yn brysur iawn hefyd. "'Dan ni 'di cael bob math o ymholiadau. Mae 'na bobl sydd isio cael estyniadau neu addasiadau i'w cartrefi," meddai. "'Dan ni wedi gorfod gwrthod gwaith. "Mae hi yn hynod anodd gwrthod gwaith ond 'dan ni'n gorfod egluro nad ydyn ni'n yn mynd i allu cwblhau'r gwaith o fewn amserlen gall - 'dan ni ddim yn gallu darparu'r gwasanaeth 'dan ni isio'i 'neud." "Ni 'di bod yn fishi iawn a gweud y gwir," meddai Geraint Llywelyn, un o berchnogion Lliw Building Supplies ym Mhontardawe. "Mae'r silffoedd yn wag. Y drafferth yw cael stoc newydd. Ni ddim yn gallu cael pren o Latfia. Ni'n brin o cement. Ni'n dechre' poeni. "Mae 'na fois sy'n dod aton ni, cwsmeriaid da, mi fydd y costau'n codi iddyn nhw, ac maen nhw yn dibynnu arnom ni am eu bywoliaeth a rhoi bwyd ar y ford." Yn ôl arolwg gan ffederasiwn adeiladu FMB Cymru mae'r cyfnod clo wedi bod yn gyfnod prysur i gwmnïau adeiladu, ac mae cael gafael ar ddeunyddiau wedi bod yn broblem. Roedd 59% o gwmnïau adeiladu yng Nghymru gafodd eu holi gan y ffederasiwn yn disgwyl y byddan nhw'n cael cynnig rhagor o waith yn ystod y tri mis nesa'. Ond gan fod y cyfyngiadau wedi atal gwaith y tu mewn i dai - mae 93% o'r diwydiant yn dweud bod coronafeirws wedi cael effaith ar eu busnes. A gyda phrinder deunyddiau fel plastr, concrid a choed, mae 82% yn dweud eu bod yn disgwyl i gostau deunyddiau adeiladu godi yn ystod y tri mis nesa'. Cam wrth gam, bricsen wrth fricsen - mae'r byd yn dod allan o'r cyfnod clo, ac mi fydd y sector yn gobeithio adeiladu ar brysurdeb y misoedd diwetha'.

Beth ydy dy atgof cyntaf? Symud tŷ. Tan fy mod yn dair oed roedden ni'n byw yn Llanelli, ond symud wedyn i Gaerfyrddin. Prin iawn yw'r cof o Lanelli a dwi'n teimlo mai merch o Gaerfyrddin ydw i ond mae'n braf iawn hefyd bod fy ngwaith ers rhai blynyddoedd gyda Tinopolis yn fy nhre' enedigol. Pwy oeddet ti'n ffansio pan yn ieuengach? Marc Bolan cyn symud ymlaen i Donny Osmond a Les o'r Bay City Rollers. Mae'r caneuon i gyd ar fy ffôn! Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Gormod i'w rhestru! Pryd oedd y tro diwethaf i ti grio? Wrth wylio'r ffilm 'The Way We Were' gyda Barbara Streisand a Robert Redford. Un o'm hoff ffilmiau a daw deigryn neu ddau i'r llygad bob tro. Cefais esgus da i wylio'r ffilm eto yn ddiweddar - swotio Hanes gyda fy merch yn ei blwyddyn TGAU! Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Fy mreuddwyd yw bod yn daclus - ond am ryw reswm, er adduned newydd bob Calan a phenblwydd, dyw hynny byth yn digwydd. Dy hoff le yng Nghymru a pham? Llangrannog. Dyna lle magwyd fy mam a phan yn fach byddai gwyliau bob haf gyda Mamgu a Dadcu ym Mhontgarreg gerllaw. Mae'r lle wedi newid dipyn erbyn hyn, mae'n drist gweld ambell i dŷ ag enw Saesneg ond mae'r golygfeydd godidog wrth gerdded ar hyd yr arfordir heibio i Ynys Lochtyn am draeth Cilborth a'i dywod euraidd mor ysbrydoledig ag erioed. Y noson orau i ti ei chael erioed? Fy mharti penblwydd yn 50. Cwmni teulu, a ffrindiau hen a newydd yn ei morio hi gyda Dewi Pws a Radwm yn perfformio. Disgrifia dy hun mewn tri gair Mam. Gwraig. Cymraes. Beth yw dy hoff lyfr? 'The Competitor Runner's Handbook' gan Bob Glover. Does dim rhaid i chi fod yn gystadleuol, ond os ydych chi'n rhedeg mae hwn yn lyfr gwych! Pa ddilledyn fyddet ti'n methu byw hebddo? Anodd dewis un - mae gen i sawl ffefryn i'w gwisgo o gwmpas y tŷ - a'r tŷ yn unig! Siwmper or-gyffyrddus sydd yn dechrau dod yn ddarnau a phâr o sanau cashmere pinc sy'n treulio'n reit gyflym hefyd. Dwi'n dweud wrth y gŵr ei bod hi'n compliment iddo fe mai dim ond fe (a'r plant) sy'n cael fy ngweld i'n edrych mor anrhwsiadus! Beth oedd y ffilm ddiwethaf welaist di? 'Selma' - gwych! Mwy o swotio Hanes - bechod nad oedd y math yma o adolygu ar gael pan o'n i'n 15 oed! Mewn ffilm o dy fywyd pa actor fyddai'n chwarae dy ran di? Fi fy hun! Dwi wastad wedi ffansio'r glitz o set ffilm. Dy hoff albwm? Ar hyn o bryd, Candelas - 'Bodoli'n Ddistaw'. Cwrs cyntaf, prif gwrs neu bwdin - pa un ydy dy ffefryn a beth fyddai'r dewis? Pwdin wrth gwrs! Pwdin bara menyn gyda siocled tywyll wedi toddi drwyddo wedi ei weini'n boeth gyda hufen iâ fanila. Nefoedd! Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai o/hi? David Cameron - fyddai'n cyhoeddi'r newyddion annisgwyl bod y Llywodraeth am sicrhau cyllid digonol i S4C am flynyddoedd i ddod i fod yn sianel lewyrchus annibynnol fel rhan o gynllun hir dymor i sicrhau parhâd a ffyniant pwysig i'r iaith Gymraeg. Wel, mae'n braf breuddwydio ambell waith. Pwy fydd yn Ateb y Galw wythnos nesaf? Llinos Lee

Er bod y rhybudd yn dweud fod yna ansicrwydd am leoliad ac union amseru'r stormydd, mae'n bosib y byddan nhw'n rhai drwg. Bydd y lleoliadau sy'n gweld y stormydd gwaethaf yn debyg o weld cenllysg mawr neu law trwm. Dywedodd y Swyddfa Dywydd y gallai cartrefi a busnesau weld llifogydd yn gyflym yn yr ardaloedd gwaethaf. Mae disgwyl oedi i drafnidiaeth gyhoeddus yn yr ardaloedd hynny, ac fe fydd amodau gyrru yn anodd dros ben. Ychwanegodd y rhybudd y gallai cyflenwadau trydan hefyd gael eu colli yn ardaloedd y stormydd.

Mae'r slot nos Wener yn cael ei ystyried yn un o uchafbwyntiau'r wythnos erbyn hyn. Dyma fydd y tro cynta' i Huw Chiswell berfformio gyda band llawn ers tua phum mlynedd. Dywedodd: "Mae cael cyfle i berfformio gyda band llawn yn eithaf anghyffredin erbyn heddiw, ac rwy'n edrych ymlaen at bawb ddod 'nôl at ei gilydd ar y llwyfan. "Roedden ni'n credu y byddai'r slot yma ar nos Wener wythnos yr Eisteddfod yn un werth ei chael, ac yn esgus i gael pawb 'nôl at ei gilydd mewn awyrgylch arbennig, gan fod 'na sbel fach ers i ni wneud unrhyw beth ar y cyd. "Dydyn ni heb benderfynu beth i'w chwarae eto ar y noson, ond mae'n siŵr mai cymysgedd o'r hen ffefrynnau a chaneuon ychydig yn fwy newydd gawn ni ar y noson. Cyfle braf i ddod â ffrindiau ynghyd ac ail-fyw rhai o'r profiadau cynnar! 'Dathliad i goroni'r wythnos' "Ry'n ni'n edrych ymlaen at yn noson yn barod - mae hon yn slot gyda thipyn o draddodiad erbyn hyn, a gobeithio y bydd nos Wener eleni'n ddathliad i goroni wythnos yr Eisteddfod. "Gyda'r Eisteddfod yn Y Fenni, gobeithio y bydd nifer fawr o ddysgwyr ar y Maes. Mae nifer o'r caneuon cynnar yn adnabyddus i ddysgwyr gan eu bod nhw'n cael eu defnyddio ar rai o'r cyrsiau, felly rwy'n gobeithio y daw carfan fawr atom i fwynhau noson yn yr Eisteddfod ar ôl clywed rhai o'r caneuon wrth ddysgu Cymraeg." Yn wreiddiol o Gwm Tawe, roedd Huw Chiswell yn aelod o grwpiau pop fel Y Crach a'r Trwynau Coch, cyn cychwyn perfformio a rhyddhau recordiau fel artist unigol. Dyma'r noson gyntaf i'r Eisteddfod ei chyhoeddi eleni, a bydd manylion am weddill yr arlwy yn cael ei gyhoeddi maes o law. Bydd Eisteddfod Genedlaethol Sir Fynwy a'r Cyffiniau yn cael ei chynnal ar Ddolydd y Castell, Y Fenni,rhwng 29 Gorffennaf a 6 Awst.

Mae Chris newydd ei benodi yn grïwr tref (town crier) i Gyngor Tref Treffynnon ac mae eisiau gwybod ai fo ydi'r unig un sy'n gweiddi "Gosteg!" a "Clywch, clywch!" yn ogystal ag "Oyez, oyez". "'Nes i gymryd rhan mewn cystadleuaeth i gael y swydd ddiwedd Ebrill," meddai Chris. "Roedd yn rhan o ŵyl oedd yn digwydd yn Nhreffynnon i ddathlu gwybodaeth a chymdeithasau lleol ac roedden nhw eisiau rhywbeth i gyd-fynd efo'r syniad o adael i bobl wybod am bethau felly daeth y cyngor tref i fyny efo'r syniad o gystadleuaeth i gael crïwr tref newydd. "Cyn y gystadleuaeth mi wnes i wneud ymchwil i'r ochr Gymraeg. Ar y diwrnod, roedd y gri roedden ni wedi ei chael yn uniaith Saesneg a mi wnes i gyfieithu fo ar y pryd wrth fynd ymlaen: fi oedd yr unig un wnaeth hynny a falle bod hyn o mhlaid i." Efallai bod ei hyfforddiant fel actor ym Mhrifysgol Aberystwyth wedi bod yn help hefyd. "Mae gen i lais mawr dwi wedi ei ddatblygu dros y blynyddoedd - hanner naturiol a hanner hyfforddiant fel actor," meddai Chris, sydd hefyd yn gweithio i Fenter Iaith Fflint a Wrecsam ac yn gyn athro. Mae hefyd yn gweithio fel diddanwr plant dan yr enw Professor Llusern. "Mae'r swydd yn rhoi cyfle i fi berfformio o flaen pobl, er mod i'n berson andros y swil yn gyffredinol." Ers talwm, y crïwr tref oedd yn gyfrifol am ddod â newyddion neu wybodaeth i bobl leol, swydd bwysig mewn cyfnod pan nad oedd llawer o bobl yn gallu darllen. Erbyn hyn, mae hi'n swydd fwy seremonïol meddai Chris. Un o'i ddyletswyddau yw cyhoeddi agoriad cyfarfodydd y cyngor ac mae'n gynrychiolydd mewn gwyliau a digwyddiadau lleol. Cefnogaeth i'r iaith Ychydig o drefi sydd â chrïwr tref bellach ond penderfynodd cyngor tref Treffynnon benodi un er mwyn hybu'r dref. Ond mae hi'n rôl bwysig o ran hyrwyddo'r Gymraeg hefyd i Chris, sy'n byw ym Mostyn, Sir y Fflint ond o Drefor yng Ngwynedd yn wreiddiol. "Rydyn ni'n ardal sydd ddim mor Gymreig a hynny [o ran yr iaith], er bod na bocedi o siaradwyr, ac mae pobl yn gefnogol i'r iaith," meddai. "Ond mae 'na lot o bobl sydd ddim yn gyfforddus yn ei defnyddio hi a 'falle bod gennyn nhw ofn gwneud camgymeriad. "Fydda i'n ffeindio weithiau bod pobl ddim eisiau trosi pethau rhag ofn iddyn nhw wneud camgymeriad lle dwi'n meddwl, rhowch dro arni - rydyn ni'n gwerthfawrogi'r ffaith eich bod chi wedi trio - dwi ddim yn poeni os nad ydi pethau'n berffaith, dwi jyst yn mynd amdani. "Pan rydyn ni'n siarad rydyn ni i gyd yn defnyddio tafodiaith a slang a geiriau benthyg - dwi ddim yn poeni'n ormodol, jyst eisiau clywed yr iaith allan yna ydw i. "Mae na ysgolion uniaith Gymraeg yn yr ardal a wastad galw - does na ddim digon o ysgolion yma. "Mae'r ardaloedd yma'n gefnogol iawn i'r iaith ond mae yna genhedlaeth sydd wedi colli allan ar yr iaith ond yn gweld y gwerth ynddi - achos maen nhw rŵan yn danfon eu plant a'u wyrion i ysgolion Cymraeg. "Falle bod rhai wedi bod drwy'r ysgolion Cymraeg ond does dim cyfle iddyn nhw ei defnyddio a dyna lle rydyn ni'n dod mewn yn y fenter iaith, rydyn ni'n trio creu'r cyfleoedd yma a creu'r rhwydweithiau i bobl ddefnyddio'u Cymraeg a'i chadw i fynd. "Mae pethau fel hyn yn helpu achos mae pobl yn clywed y Gymraeg allan ar y stryd, clywed pethau yn Gymraeg yn gyntaf, wedyn mae cyfle iddyn nhw drio ei ddallt yn y Gymraeg ac os nad ydyn nhw cweit yn gael o, mae 'na Saesneg i ddilyn. "Mae'n dod yn iaith swyddogol y cyngor wedyn." Ers iddo gael y swydd, mae Cyngor Tref Treffynnon wedi bod yn gefnogol iawn i'w rôl ddwyieithog, meddai Chris. "Mae Cyngor Tref Treffynnon wedi dechrau trosi popeth imi rŵan. Does dim rhaid imi gyfieithu ar y pryd - mae popeth dwi'n gael ganddyn nhw yn ddwyieithog, felly maen nhw wedi dod on board efo fo yn syth. "Mae'n eu hannog nhw i ddweud 'mae gynnon ni rywun sy'n siarad Cymraeg'. "Yr un peth dwi'n cael ychydig o broblem efo fo ar hyn o bryd ydy mod i'n trio ymuno efo cymuned o grïwyr tref, cymdeithasau fel The Guild of Town Criers, ond yn eu rheolau maen nhw'n dweud bod rhaid i bob cri tref orffen efo'r geiriau 'God Save the Queen'. "Ond dydi pawb ddim yn teimlo'r un ffordd y dyddiau yma... felly mae'n rhaid inni ffeindio ffordd o fod yn hyblyg a sensitif i deimladau pobl. "Falle byddai'n fwy addas i rywun fel fi orffen efo'r geiriau 'Cymru am byth', gan mai fi, hyd y gwn i, ydi'r unig grïwr tref sy'n gallu gwneud y gri yn Gymraeg ar hyn o bryd - dwi'n dal i wneud ymholiadau mewn i hynny ond faswn i wrth fy modd yn cael clywed os oes na rywun arall a sut basen ni'n cael rownd problemau bach fel yna."

Ond sut daeth Rownd a Rownd i fodolaeth? A sut mae'r rhaglen wedi datblygu dros y blynyddoedd? Susan Waters a Robin Evans oedd cynhyrchwyr cynta'r gyfres. "Nath S4C roi tendr allan, roedden nhw eisiau sebon i blant - y cynllun i ddechrau oedd rhoi slot chwarter awr i'r rhaglen" meddai Susan. "Roedd Robin Evans a fi'n eistedd yn y swyddfa gyda year planner gwag o'n blaenau, achos ni oedd wedi bod yn gwneud yr hen Gemau Heb Ffiniau - felly daeth y tendr ar yr adeg iawn i ni." Roedd Susan Waters yn gweithio ar y rhaglen o 1995 tan iddi ymddeol yn 2018. "Doedden ni ddim eisiau i'r gyfres droi o gwmpas dim ond ysgol, fel Grange Hill. Felly aethon ni ati a meddwl pa jobsus oedd plant yn ei gwneud - ac edrych allan drwy ffenest rhyw ddiwrnod a gweld plant ar rownd bapur, ac o fan'no daeth y syniad, felly rownd bapur yw Rownd a Rownd. "Pedwar o blant ar rownd bapur a throi o gwmpas eu teuluoedd, a'r watering hole mewn ffordd oedd y siop a'r caffi, yn hytrach na thafarn." Fe ddaeth y rownd gomisiynu ar yr union adeg iawn, meddai Robin Evans, a oedd yn cynhyrchu'r rhaglen gyda Susan ar y dechrau: "Daeth y tendr fyny ar gyfer opera sebon i blant, a dyma ni'n meddwl bo' genna ni ddim byd i'w golli ac aethon ni ati i 'neud cais - Susan, Cefin (Roberts) a fi. "Mi gychwynnodd yn y slot chwarter awr lle'r oedd pennod ond yn mynd am ryw ddeuddeg munud i ddeuddeg munud a hanner, felly dim ond un criw bychain oedd 'na. Cytundeb chwe mis oedd o i ddechrau, ond ma'r chwe mis 'na 'di mynd yn dipyn o anghenfil 25 mlynedd yn ddiweddarach!" Gweithio'n gyflym cyn dechrau ffilmio Roedd y broses o gael Rownd a Rownd ar yr awyr wedi iddo gael ei gomisiynu yn gorfod dilyn amserlen dynn yn ôl Susan: "Roedd 13 o gwmnïau wedi trio am y tendr. Roedd angen darparu storïau a pheilot cyn gwneud y penderfyniad. Gafon ni'r tendr ar 10 Ionawr 1995, ac roedd y gyfres fod ar yr awyr erbyn mis Medi! Felly roedd rhaid i ni ffeindio lleoliad, a chafon ni hen warws, iard goed leol - wnaethon ni gymryd 10 wythnos i drawsnewid y lle i fod yn siop ac ati. "'Naethon ni gysylltu â Cefin Roberts a Rhian yng Nglanaethwy. Roedd Cefin yn sgwennu straeon ar gyfer y sioe, a Rhian wrth gwrs yn helpu ni gyda chastio lot o'r plant. Doedd y plant i gyd ddim o Glaenaethwy, ond y rhan fwya' ohonyn nhw - roedd 'na lot mwy o blant ar y sioe yn y dyddiau hynny wrth gwrs na sydd nawr. "'Naethon ni 26 rhaglen chwarter awr i gychwyn, wedyn yn sydyn reit aeth yr ail gyfres yn 52 rhaglen, ac yna roedden nhw'n slot hirach a newid y slot i 6pm, ac erbyn hyn wrth gwrs mae'n 'mlaen yn hwyrach." 'Gambl' Ffilmiau'r Nant "Roedd genna ni ein llygad ar le mae'r set ym Mhorthaethwy yn 1995," meddai Robin Evans, "ac unwaith enillwyd y comisiwn fe wnaethpwyd y gambl gan Ffilmiau'r Nant, lle o'n i'n gweithio ar y pryd, i brynu'r adeilad er mai cytundeb chwe mis oedd gennym ni. "Yn gyffredinol mae Rownd a Rownd wedi bod naill ai yn yr adeilad hwnnw a 'chydig o dai o gwmpas Porthaethwy ar hyd y blynyddoedd, tan yn gymharol ddiweddar lle mae mwy o setiau'n cael eu hadeiladu." Addasu i gynulleidfa newydd Dros y blynyddoedd mae'r rhaglen wedi newid o fod yn rhaglen i blant i fod yn rhaglen i oedolion hefyd, fel esboniai Susan: "Mae'n esblygiad naturiol mewn ffordd, a hefyd esblygiad oherwydd eu bod nhw efallai eisiau rhywbeth o'r gogledd yn rheolaidd. Roedd Rownd a Rownd lot mwy naïf yn y dyddiau cynnar, am mai rhaglen i blant a phobl ifanc oedd hi. "Reit ar y cychwyn roedden ni'n dweud 'mi allen ni wneud pob stori ond bod o'n dod o safbwynt bobl ifanc' - erbyn hyn allwch chi ddweud bod y rhaglen yn gwneud yr un straeon ond o safbwynt yr oedolion. "Mi roedd 'na sôn am gyffuriau a bwlio, ac yn un o'r cyfresi cynta' fe gafon ni un o'r cast yn marw ar ôl cymryd cyffuriau mewn disgo." Ond fe roedd hi'n dipyn o her yn ôl Robin i newid Rownd a Rownd o slot blant am 5pm i raglen hwyrach a fyddai'n apelio i bobl hŷn: "Mae 'di bod yn dipyn o strach a bod yn berffaith onest dros y blynyddoedd, achos cychwynnodd hi fel rhaglen plant bur. 'Da ni 'di bod yn arbrawf, yn rhaglen dwywaith yr wythnos, ymlaen am 5pm, ymlaen am 6.30pm ac 7.30pm, ac maen nhw rŵan ymlaen am 8.30pm. "Felly mae'r tîm i gyd wedi gorfod addasu dros y blynyddoedd, ac wedi llwyddo yn amlwg neu 'sa fo ddim dal o gwmpas." 'Dim pwnc tabŵ' Mae Robin yn dweud ei bod wedi bod sialens i addasu dros y blynyddoedd, ond bod bosib ymdrin â phynciau trwm os yn eu gwneud yn y ffordd gywir. "Roedd y pwyslais mor gryf ar blant pan oedd y rhaglen 'mlaen am 5pm - mae hi wedi bod yn dipyn o dasg addasu ar hyd y blynyddoedd. Pan mae slot yn newid i 8.30pm mae hi'n andros o naid, alli di ddim jest cael gwared â'r cast ifanc am fod hi 'mlaen yn hwyrach - mae rhaid iddo ddigwydd yn ara' deg ac yn synhwyrol." "Er roedd hi'n rhaglen i blant, dwi'n cofio doedd 'na ddim un pwnc oedd yn dabŵ, mae i gyd yn dibynnu ar sut ti'n ei drin o. Dim bo' fi'n rhan ohono, ond ma' nhw newydd ddelio efo marwolaeth o ganser yn y gyfres ddiwethaf - mae'n bwysig bod nhw'n gwneud pethau felly a bod ni wedi gwneud pethau felly dros y blynyddoedd. "Mae 'na rai wedi marw o gyffuriau ar Rownd a Rownd cyn heddiw, pobl yn dwyn ceir ac yn crashio nhw, smyglo cyffuriau... pynciau dirifedi 'sa ti'n meddwl 'sa'n anodd i raglen blant fel oedd hi ar y pryd, ond cyn belled bo' chi'n gwneud hi mewn ffordd deimladwy a sensitif does 'na ddim rheswm pam na ddylid ei gwneud nhw." Fe gafodd tîm Rownd a Rownd gymorth gan bobl a oedd wedi gweithio ar raglenni mawr Saesneg, fel esboniai Susan: "Gafon ni lot o help gan Phil Redmond a'i wraig Alexis Redmond, sydd o Abertyleri. Nhw oedd wedi creu Grange Hill, Brookside ac Hollyoaks. Roedden nhw'n rhan o'r dewis pwy oedd yn ennill y tendr, gafon ni lot o tips ganddyn nhw o ran straeon, a bod popeth yn bosib jest bo' chi'n gwneud y pethau o fewn rheolau OFCOM ac o safbwynt bobl ifanc. "S4C drefnodd ein bod ni'n cael mynd yno efo'n cynllunydd ni a'r tîm cynhyrchu i weld sut oedd Phil ac Alexis Redmond yn gweithio, achos roedden nhw'n eithaf enwog ar y pryd am allu troi pethau allan yn rhesymol, ac yn gyfresi poblogaidd." Gyda llwyddiant a thwf y rhaglen fe olygai bod y tîm cynhyrchu tu ôl y camera wedi tyfu dros y blynyddoedd hefyd: "Mae'r criw erbyn hyn yn anferth, am eu bod nhw'n troi allan lot fwy," meddai Susan. "Dim ond llond llaw ohonom ni oedd 'na ar y cychwyn, gyda fi a Robin yn cynhyrchu a Cefin yn creu'r straeon i gyd, a'r awduron Gareth F. Williams a Lleucu Roberts. " Mae Susan yn falch bod y rhaglen wedi torri tir newydd mewn un ystyr o ran y cast. "Dwi'n credu mai ni oedd y gyfres gyntaf i gael actores efo Down's Syndrome, Mared o Wrecsam, ar y pryd roedd hynny'n anghyffredin iawn - roedd hi'n ffantastig!" Apêl y rhaglen Felly beth yw apêl y rhaglen dros y blynyddoedd a pham ei bod hi'n parhau i fod mor boblogaidd? "Dwi'n credu bod yr hiwmor sydd yn y gyfres yn bwysig," meddai Susan. "Dwi'n credu bod y gwylwyr yn gallu uniaethu gyda'r cymeriadau yn y rhaglen. "Y peth dwi fwya' prowd ohono ydy bod gymaint o'r cast ifanc 'di mynd 'mlaen i dal i actio a chyfrannu tu ôl y sgrin - lot 'di mynd yn gweithio fel pobl camera, cyfarwyddwyr a hefyd newyddiadurwyr." Mae Robin hefyd yn dweud bod hiwmor yn bwysig, a ffeindio'r elfen gredadwy yn y straeon: "Hygrededd y cymeriadau ac mae hiwmor yn bwysig iawn i Rownd a Rownd. Pan wyt ti yn delio efo rhywbeth ofnadwy o sensitif a thrist mae rhaid pecynnu hwnnw efo 'chydig o hiwmor o'i gwmpas yn lle bod o'n mynd yn rhy llethol. Credadwy 'di'r gair pwysig. "Mae lot yn dweud wrtha i "ew ma' Rownd a Rownd yn real". Does 'na ddim byd ar deledu yn real nac oes; hygrededd di'r peth, ac os 'di nhw'n gredadwy, mae o'n gweithio." Hefyd o ddiddordeb:

Cafodd pryderon eu codi ynglŷn â gwaith uwchraddio oedd ddim wedi ei gwblhau eto mewn rhai ardaloedd er gwaethaf addewidion i wneud hynny. Roedd Julie James, gweinidog Llywodraeth Cymru â chyfrifoldeb dros fand eang, a chynrychiolwyr o Openreach, yno i wrando ar y pryderon. Dywedodd AS lleol Plaid Cymru, Liz Saville Roberts fod angen i'r llywodraeth a'r cwmni "gofio am y cymunedau mwyaf anghenus". 'Byth wedi cyrraedd' Clywodd y cyfarfod gwynion fod Openreach ddim wedi gorffen y gwaith o ddod â band eang cyflym i'w cartrefi, a bod gwifrau wedi eu gadael yn hongian ychydig lathenni i ffwrdd. Roedd Llywodraeth Cymru wedi rhoi cytundeb i Openreach i gysylltu 690,000 o gartrefi yng Nghymru, ond daeth y cytundeb i ben ddiwedd Rhagfyr ac mae rhai cartrefi'n dweud eu bod yn dal i ddisgwyl i gael eu cysylltu. Mewn rhai achosion nid dim ond cartrefi a busnesau unigol oedd heb gyswllt, ond roedd cymunedau cyfan yn dal yn methu derbyn y gwasanaeth. Dywedodd Julie James fod cytundeb newydd gwerth £80m, fyddai'n cael ei arwyddo yn ystod yr wythnosau nesaf, yn sicrhau fod 88,000 yn rhagor o gartrefi yn cael eu cysylltu. Hyd yn oed wedyn, fodd bynnag, byddai rhai cartrefi yn dal yn methu derbyn band eang cyflym. Roedd rhai o'r bobl yn y cyfarfod ym Mhorthmadog wedi teithio o Lanymawddwy, cymuned sy'n methu cael gwasanaeth ffôn symudol na band eang. Dywedodd un o'r trigolion: "Mi faswn i'n hoffi deud fy mod i wedi cael fy nghalonogi heno ond pryderus ydw i. Er bod Llanymawddwy wedi cael ei addo fo dair blynedd yn ôl dydi o byth wedi cyrraedd." Ychwanegodd dyn arall, o Lwyndyrys ger Pwllheli: "Dwi ddim wedi clywed dim byd sy'n llenwi unrhyw un hefo unrhyw ffydd lle mae cwmni fel BT yn y cwestiwn, a does 'na ddim math o reolaeth ar y cynllun gan Lywodraeth Cymru chwaith." 'Teimladau cryf' Ar ran Openreach, sydd wedi bod yn gweithredu'r cynllun i BT, dywedodd Ynyr Roberts: "Mae'r gwaith rydan ni wedi ei wneud wedi bod yn llwyddiant i ddod â chymaint o gysylltiadau ar draws Cymru yn y cyfnod rydan ni wedi bod yn gweithio. "Mae gweld nerth teimladau pobl yma heno, pobl sydd wedi cael eu gadael ac yn teimlo yn rhwystredig, mae hynny'n ein gwneud ni'n fwy penderfynol i ffeindio'r arian yn fewnol a chyda phartneriaid eraill, i orffen y gwaith a chysylltu'r bobl yma sy'n teimlo eu bod nhw wedi cael eu gadael ar ôl." Dywedodd Ms Roberts, AS Dwyfor Meirionnydd: "Dwi'n diolch i'r gweinidog am ddod yma heddiw, mae'n dda ei bod hi yn wynebu pobl ac yn clywed eu problemau. "Ond yr hyn dwi'n erfyn arnyn nhw rŵan ydi dysgwch y gwersi o'r cam cyntaf, a chofiwch am y cymunedau mwyaf anghenus... peidiwch â'u gadael nhw ar ôl."

Cyfeirio maen nhw at fywoleuni, sef y golau sy'n deillio o gelloedd plancton - creaduriaid byw fel pryfed tân a sglefrod môr - wrth iddyn nhw gael eu tarfu gan donnau neu gerrynt. Mae hynny'n eu hamddiffyn gan hudo creaduriaid ysglyfaethus at unrhyw greadur arall sy'n ceisio bwyta'r plancton. Mae'r ffenomen yn fwy cyffredin mewn rhannau mwy cynnes na Chymru o'r byd, ond yn amlwg yma dan rai amgylchiadau. Cafodd y ffenomen ei gweld yn gyntaf yng Nghymru eleni gan y ffotograffydd Kris Williams - ym Miwmares ar 24 Mehefin. Mae wedi bod yn tynnu lluniau o blancton bio-ymoleuol yng Nghymru ers 2016. Cafodd yr achos cyntaf oddi ar arfordir de Cymru eleni ei gofnodi ar 28 Mehefin gan ffotograffydd arall, ger Trwyn yr As ym Mro Morgannwg. Mae gan dudalen Facebook grŵp Bioluminescent Plankton Watch Wales dros 6,000 o aelodau sy'n rhannu eu lluniau a'u profiadau. Mae Kathryn Donovan o Gaerdydd wedi teithio gyda'r hwyr deirgwaith gyda'i gŵr a'i phlant i draeth Aberafan ym Mhort Talbot i chwilio am blancton bio-ymoleuol gan eu disgrifio fel "antur teuluol". "Gynted â wnaethon ni symud o'r goleuadau stryd, roedden ni'n gallu gweld y golau glas hardd, llachar ar draws y môr. "Aethon ni i drochi yn y môr. Roedd yn hudolus. Maen nhw'n dal i drafod y peth nawr. "Roedd pob sblash a naid yn goleuo'r môr. Fydd e ddim yn brofiad fyddan ni'n ei anghofio'n hawdd." Dywedodd Pete Ryan, un o weinyddwyr y grŵp Facebook, bod o leiaf un person wedi teithio'n arbennig o Lundain sawl tro cyn llwyddo i weld y ffenomen. Ond mae'n rhybuddio bod yr arfordir yn gallu bod yn beryglus ac yn annog pobl i beidio nofio yn y tywyllwch.

Mae'r sgôr yn 181 diolch i 137 o rediadau a sgoriodd Kiran Carlson a Billy Root mewn partneriaeth ddiguro hyd yn hyn. Roedd Caerwrangon wedi cau eu batiad yn 455 am 8 ar ôl 120 pelawd - ni chaniateir mwy na hynny yn y batiad cyntaf yng nghystadleuaeth Cwpan Bob Willis. Mae deuddydd arall o chwarae yn y gêm.

Bu'n rhaid i Wasanaeth Tân ac Achub Canolbarth a Gorllewin Cymru ddelio â 14 digwyddiad wnaeth effeithio ar dai yn hen siroedd Maldwyn a Maesyfed. Yr ardaloedd gafodd eu heffeithio gwaethaf oedd Y Drenewydd, Ceri ger Y Drenewydd, Trefaldwyn a Threfyclo. Cafodd diffoddwyr tân o'r Drenewydd, Y Trallwm, Llanfair Caereinion a Threfyclo eu hanfon i ddelio â'r llifogydd. Monitro'r tywydd Yn ôl y gwasanaeth dân roedd y llifogydd ar eu gwaethaf tua 6pm ac yr oedd diffoddwyr tân yn dal i ddelio â phedwar digwyddiad am 8.30pm nos Wener. Bu'n rhaid i ddiffoddwyr tân ddelio â llifogydd ger Treffynnon yn Sir y Fflint nos Wener pan fu'n rhaid iddynt bwmpio dŵr o ffordd. Yn gynharach ddydd Gwener cyhoeddodd Y Swyddfa Dywydd rybudd oren, y rhybudd uchaf, am law trwm yn y rhan fwyaf o Bowys a gogledd Sir Fynwy. Dywedodd y Swyddfa Dywydd fe allai hyd hyd at 30mm o law ddisgyn mewn cyfnod byr iawn a gallai hyn arwain at lifogydd lleol oherwydd draeniau'n gorlifo, a dŵr ar wyneb y ffyrdd. Hefyd cyhoeddodd y Swyddfa Dywydd rybudd melyn o law ar gyfer dydd Gwener. Roedd hwn yn effeithio ar siroedd Blaenau Gwent, Pen-y-bont, Caerffili, Caerdydd, Sir Fôn, Ceredigion, Merthyr Tudful, Sir Fynwy, Castell-nedd Port Talbot, Sir Benfro, Powys, Rhondda Cynon Taf, Abertawe, Torfaen, Bro Morgannwg, Wrecsam, Conwy, Sir Ddinbych, Gwynedd, Sir Y Fflint ac Ynys Môn. Monitro Dywedodd yr asiantaeth eu bod yn monitro'r tywydd a lefelau afonydd ac y bydden nhw'n cyhoeddi rhybuddion mwy penodol fel bo'r angen. Eisoes mae swyddogion yr asiantaeth wedi bod yn gwirio'r amddiffynfeydd rhag llifogydd. Daeth rhybudd hefyd i bobl beidio â cherdded na gyrru drwy ddŵr llifogydd, gan fod risg i iechyd. Cyngor yr asiantaeth yw y dylai pobl wrando ar ddarllediadau tywydd am y wybodaeth ddiweddaraf yn eu hardaloedd nhw. Gall pobl hefyd ymweld â gwefan yr Asiantaeth am wybodaeth neu ffonio'r llinell gymorth arbennig ar 0845 988 1188.

Mae'r cynllun i allu profi am achosion newydd o'r feirws ac yna ynysu'r rhai sy'n sâl yn cael ei ystyried yn allweddol i ganiatáu lleddfu'r cyfyngiadau pob-dydd. Dywedodd Mr Drakeford y byddai'r cynllun yn cynnwys recriwtio pobl i gynnal y prawf ac yna cadw llygad ar y data. Ond ni ddywedodd faint o bobl fyddai angen eu recriwtio er mwyn cynnal y profion a chadw cofnod o'r data, na faint o brofion fydd eu hangen. Yr wythnos ddiwethaf fe roddodd Llywodraeth Cymru'r gorau i geisio cyrraedd targed o 5,000 o brofion y dydd. Mae Llywodraeth y DU yn glynu wrth darged o 100,000 o brofion dyddiol erbyn diwedd mis Ebrill. 'Tasg heriol' Dywedodd Mr Drakeford: "Rwy'n cytuno'n bendant y bydd system brofi gymunedol... yn gwbl hanfodol wrth i fesurau cloi gael eu codi'n raddol. "Yr hyn rydw i'n awyddus i'w wneud yw sicrhau ein bod ni'n defnyddio'r amser sydd gennym i roi'r system honno ar waith; mae ein Prif Swyddog Meddygol eisoes wedi nodi'r elfennau y byddai eu hangen arnom. "Rydyn ni wedi gofyn i gydweithwyr Iechyd Cyhoeddus Cymru lunio cynllun, ac ar ddechrau'r wythnos nesaf byddaf yn gweithio gyda nhw ac eraill i droi'r cynllun hwnnw yn un go iawn, ar lawr gwlad mewn gwahanol rannau o Gymru. "Felly mae honno'n dasg heriol, yn bendant. Ond pwrpas cyhoeddi fframwaith yw dangos i bobl yng Nghymru nad ydym yn aros am bythefnos, nid ydym yn aros i gyrraedd y pwynt hwnnw i ofyn i ni'n hunain sut y gall hyn ddigwydd."

Roedd Michael Cope yn gwadu sicrhau bod cytundebau gwaith adeiladu yn cael eu rhoi i gwmni ffug tra'n gweithio fel rheolwr gyda Bwrdd Iechyd Addysgu Powys yn 2015. Mae Mark Evill a Robert Howells - cyd-reolwyr Cope yn y bwrdd iechyd - eisoes wedi pledio'n euog i gyhuddiadau o dwyll, ac mae'r rheithgor bellach wedi gwrthod amddiffyniad Cope nad oedd yn ymwybodol o'r cynllwyn. Bydd y tri diffynnydd yn cael eu dedfrydu ar 2 Tachwedd. Clywodd y llys bod Evill wedi sefydlu cwmni George Morgan Ltd gyda'r bwriad o fanteisio ar ei swydd i sicrhau cytundebau gwaith. Er mwyn cuddio'i gysylltiad gyda'r cwmni, fe ddefnyddiodd yr enwau Paul Hewson a David Evans mewn gohebiaeth - enwau go iawn y canwr Bono a'r gitarydd The Edge o'r grŵp U2. Roedd safon gwaith y cwmni mor wael, fe gostiodd y twyll £1.4m i'r trethdalwr ei gywiro. Clywodd y rheithgor fod Evill wedi gwario elw'r cwmni ar wyliau yn Dubai, eiddo, sawl oriawr drud a cheir, gan gynnwys car gwerth £10,000 i Howells am gynorthwyo'r twyll. Roedd yr erlyniad yn dadlau bod Cope wedi derbyn siec o £500 gan gwmni George Morgan Limited am ei ran mewn rhoi cytundebau i'r cwmni ffug. Honnodd Cope bod arian yn ddyledus iddo am waith roedd wedi ei gwblhau a'i fod heb edrych i weld pwy oedd wedi arwyddo'r siec. Honnodd hefyd mai tynnu coes oedd o mewn neges destun yng Ngorffennaf 2015 yn anghytuno ag awgrym gan Evill ynghylch y posibilrwydd o "roi amlen" i ddyn arall "gadw'n dawel". Mae'r Barnwr Peter Heywood wedi canmol swyddogion atal twyll y GIG am eu gwaith i sichrau bod yr achos yn cyrraedd y llys.

Bydd Dan Sanders, 42 oed, yn cael ei ddedfrydu ar 27 Gorffennaf. Fe wnaeth Sanders chwarae ei gêm broffesiynol olaf ym Mai 1996 ac yn ddiweddar bu'n hyfforddi chwaraewyr yng Nghymru. Ddydd Gwener yn Llys y Goron Yr Wyddgrug dywedodd y barnwr Niclas Parry y bydd y ffaith i Saunders bledio'n euog ar y cyfle cyntaf posib yn cael ei adlewyrchu yn ei ddedfryd, ond fe fydd Sanders yn wynebu cyfnod yn y carchar. Cafodd ei ryddhau ar fechnïaeth tan ei ymddangosiad nesaf.

Liam EvansGohebydd BBC Cymru Daw'r newid posib lai nag wyth mlynedd ar ôl i Lywodraeth Cymru dorri nifer y cynghorwyr sir o chwarter tra'r oedd y cyngor o dan fesurau arbennig. Yn ôl argymhellion terfynol Comisiwn Ffiniau a Democratiaeth Leol Cymru mi fyddai'r newid yn "cyflawni gwelliant nodedig o ran lefel y cydraddoldeb". Yn ôl Llywodraeth Cymru mi fydd gan bobl gyfle i leisio barn ar y cynllun "cyn i newidiadau posib" ddod i rym. Yn dilyn cyfnod o drafod fe benderfynodd Comisiynwyr Llywodraeth Cymru leihau nifer y cynghorwyr o 40 i 30 yn 2012 yn dilyn cyfnod tymhestlog yn arweinyddiaeth y cyngor. Y bwriad bryd hynny oedd "adfer democratiaeth" ym Môn, ond lai nag wyth mlynedd yn ddiweddarach mae'n debyg y bydd Llywodraeth Cymru yn mabwysiadu newidiadau newydd gan arwain at ailstrwythuro tirlun gwleidyddol yr ynys unwaith eto. Dan yr argymhellion newydd mi fyddai pum cynghorydd yn fwy ac mi fyddai'r 11 ward cyngor yn cynyddu i 14, gan roi cyfartaledd sirol arfaethedig o 1,461 o etholwyr fesul aelod. Dywedodd arweinydd y cyngor, Llinos Medi ei bod hi'n gobeithio y bydd y newidiadau yn gwneud swydd cynghorydd yn fwy deniadol i bobl ifanc a phobl o gefndiroedd lleiafrifol, gyda gobaith hefyd y bydd pwysau'r rôl yn lleihau rhywfaint. "Mi fuodd 'na adolygiad ac adnabod ardaloedd lle oedd na ddiffyg cynrychiolwyr yna," meddai. "Felly yng Nghaergybi, maen nhw'n argymell tair ward ar gyfer yr ardal yna. Yn Llangefni mae 'na newid i'r ffiniau yn yr ardal yna sy'n cynyddu'r nifer o aelodau." 'Anodd rhedeg awdurdod ar 30 cynghorydd' Yn ôl yr arweinydd mae hi yn derbyn y bydd na rhai yn "herio pam bod hyn yn digwydd". "Mae hi wedi bod yn anodd rhedeg awdurdod ar 30 cynghorydd, dydi'r cynrychiolwyr per head ddim yn gyfartal," meddai. "Da' ni isio cynghorwyr ifanc, rhai sy'n gweithio ac mae'n rhaid i ni greu'r amodau cywir i gael cynrychiolwyr ifanc yn y maes." Tra doedd y Cynghorydd Medi ddim yn gynghorydd yn 2012, mae hi'n derbyn fod y newid yn dro pedol a bod y cyngor wedi herio'r ffaith bod yn rhaid i gynghorwyr weithio'n galetach oherwydd y diffyg cynrychiolaeth. "Mi oedd 25% yn goblyn o doriad ond 'da ni wedi gwella'r awdurdod hefyd," meddai. Gyda newid arall ar y gorwel, mae'r Cynghorydd Bob Parry yn un sy'n cofio'r cyfnod cythryblus a arweiniodd at y newidiadau yn 2012. "Mae'n hysbys i bawb, mi oedd 'na broblemau difrifol bryd hynny," meddai. "Ni ydy'r unig sir sydd wedi cael toriad mor aruthrol ac o achos hynny does 'na ddim digon o gynghorwyr. "Mae'r cynghorwyr sydd tu allan i'r pwyllgor gwaith yn gorfod gweithio'n galed." Toriadau'n 'rhy llym' Tra bod Mr Parry'n dweud fod y newidiadau strwythurol yn 2012 wedi helpu adfer rhai problemau o fewn y cyngor mae'n mynnu bod gormod o gynghorwyr wedi'u colli. "Mi oedd o'n rhy llym yn fy marn i," meddai. "Tasan nhw wedi edrych tua'r dyfodol basa nhw wedi torri i 35 fel maen nhw am neud rŵan, a basa ddim angen ailedrych ond mae o wedi gweithio a dyna sy'n bwysig." Ardaloedd Caergybi, Llangefni a Gorllewin ynys Môn sy'n debygol o weld y newidiadau mwyaf. Yn ôl Llywodraeth Cymru maen nhw wedi derbyn yr argymhellion ac mi fydd 'na gyfnod o ymgynghori cyhoeddus cyn unrhyw newid, ond yn ôl bob tebyg fe allai'r newidiadau ddigwydd erbyn etholiadau lleol 2022.

Mae 'na gynlluniau posib i gau ysgolion Gladestry, Beguildy ac Whitton, gan symud disgyblion i Ysgol Tre'r Clawdd, Ysgol Llanandras neu Ysgol Dyffryn Maesyfed. Yn ôl Cyngor Sir Powys, dyw'r niferoedd isel ddim yn cynnig gwerth am arian a byddai cau'r tair ysgol yn arbed £232,000. Ddydd Mawrth bydd cefnogwyr o'r tair ysgol yn teithio ar fws o Ysgol Beguildy i Ysgol Tre'r Clawdd er mwyn tynnu sylw at hyd y daith, sy'n siwrne wyth milltir. Fideo Yn gynharach yn y mis fe wnaeth disgyblion o Ysgol Gladestry ysgrifennu cân i gefnogi'r ysgol. Maen nhw bellach wedi recordio fideo sydd i'w weld ar wefan YouTube. Fe gawson nhw gymorth gan y cyfansoddwr, Jim Eliot, sydd wedi gweithio gyda chantorion fel Kylie Minogue ac Will Young. Yn ôl ffigurau diweddar, mae gan Ysgol Whitton 42 o ddisgyblion. Mae 41 disgybl yn mynychu Ysgol Gladestry a 34 o ddisgyblion yn cael eu haddysg yn Ysgol Beguildy. Dywedodd llefarydd ar ran y Cyngor: "Mae'r nifer o leoedd gwag yn yr ardal hon yn sylweddol iawn ac mae hyn yn gwneud cost addysg pob disgybl yn uchel." "Rydyn ni o'r farn y byddai ein cynlluniau nid yn unig yn cynnig gwell cyfleoedd dysgu i ddisgyblion yr ardal, ond hefyd yn cynnig mwy o werth am arian i drethdalwyr Powys." Bydd ymgynghoriad anffurfiol ar gynlluniau'r cyngor yn dod i ben ddydd Gwener.

Yn ôl llofnodwyr y llythyr, mae angen ystyried peryglon lledaenu coronafeirws gan fod y fath niferoedd yn gwneud ymbellhau cymdeithasol yn amhosib ac mae llefydd fel Bermo, Aberdyfi ac Abersoch wedi cael problemau parcio difrifol. Maen nhw'n rhybuddio bod y "niferoedd sy'n tyrru yma yn fwy nag y medrir ymdrin â hwy, sy'n arwain at sefyllfa tu hwnt i allu'r awdurdodau i gadw trefn". Maen nhw hefyd yn gofyn "sut fedrwn... ganiatáu i dorfeydd lluosog ymgynnull heb gyfyngiad o gwbl" - pan fo angen canslo neu ohirio gwyliau torfol fel y Sioe Fawr a'r Eisteddfodau Genedlaethol i warchod iechyd y cyhoedd. Cafodd y llythyr ei lofnodi gan sawl aelod Plaid Cymru blaenllaw lleol: Maen nhw'n dweud wrth Mr Drakeford eu bod yn cydymdeimlo ag awydd ymwelwyr "sy'n ysu i ymweld â'n cefn gwlad a chael y rhyddid i fwynhau'r awyr agored" ers i'r cyfyngiadau teithio gael eu codi. Ond mae'n nhw'n rhybuddio fod y sefyllfa bellach yn destun "pryder sylweddol i ni o ran iechyd cyhoeddus". Dyweda'r llythyr: "Gan ddefnyddio Bermo fel esiampl yn unig, brynhawn Gwener nid oedd un safle parcio ar gael a channoedd o geir yn parhau i lifo mewn i'r dref. "O ganlyniad, roedd parcio anghyfreithlon ar draws y dref a cheir yn methu symud un ffordd neu'r llall. Roedd sawl enghraifft debyg ar draws y sir, megis Aberdyfi, Morfa Bychan, Abersoch ac yn y blaen. "Ond yr hyn sy'n achosi'r mwyaf o bryder yw bod cymaint o bobl yn cerdded yn y dref fel nad oedd modd cadw at y rheol pellter cymdeithasol. Yn ychwanegol, fel y gellir ddychmygu, roedd y ddarpariaeth toiledau preifat a chyhoeddus yn llwyr annigonol i ateb yr angen." Dyweda'r llofnodwyr fod cynghorydd lleol wedi disgrifio'r golygfeydd fel "safle i ddigwyddiad torfol heb reolaeth ohono". Ar raglen Newyddion, dywedodd Dyfrig Siencyn fod y gymhariaeth honno'n un deg. "Dan ni wedi diddymu'r Steddfod, gwylia', y Sioe Fawr a dyma ni - ddigwyddiad, mewn effaith, o filoedd o bobol a hynny heb unrhyw reolaeth o gwbwl," meddai. "Mae yna reswm dros ddiddymu'r digwyddiada' yma - rhesyma da iawn i amddiffyn iechyd cyhoeddus, ac mae yna gwestiwn felly - sut fedrwn ni ganiatáu i gymaint o bobol grynhoi mewn un man heb unrhyw reolaeth arnyn nhw." Ychwanegodd fod y cyngor wedi gosod arwyddion a rhwystrau ar strydoedd Y Bermo fel bod cerddwyr yn gallu osgoi fod yn rhy agos at ei gilydd. Ond roedd gymaint o bobl yn y dref, meddai, nes bod "yr holl drefniadau yn werth ddim, a d'eud y gwir... doedd yna ddim modd cadw at y rheolau." Mae'r llythyr yn gofyn i Mr Drakeford ddangos "arweiniad er lles iechyd ein pobl" ac ystyried pa fesurau y gallai eu cyflwyno gan fod posibilrwydd i'r un peth ddigwydd eto yn ystod gweddill penwythnosau mis Awst. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru eu bod yn gweithio gyda phartneriaid mewn llywodraeth leol i sicrhau diogelwch pawb, a'u bod yn disgwyl i bawb gydymffurfio â'r rheolau.

Cemlyn DaviesGohebydd gwleidyddol BBC Cymru Yn dilyn amserlen Llywodraeth Prydain bydd y broses o adael yn digwydd yn swyddogol ar Ddydd Gwener, 31 Ionawr. Ond faint ydych chi'n ei wybod am y broses o adael, a beth fydd yn ei olygu i bobl Cymru? Cemlyn Davies fu'n ateb ein cwestiynau. Pam fod 31 Ionawr yn ddiwrnod arwyddocaol? Dyma'r diwrnod y bydd y Deyrnas Unedig yn gadael yr Undeb Ewropeaidd wedi 47 mlynedd o fod yn aelod. Fyddwn ni ddim mwyach yn rhan o sefydliadau'r Undeb ond bydd y DU yn dal i orfod cyfrannu i gyllideb yr Undeb a dilyn ei rheolau am gyfnod. Bydd Brexit yn digwydd yn swyddogol am 11 o'r gloch yr hwyr - hanner nos ym Mrwsel. Mae dathliadau wedi eu trefnu gan gefnogwyr Brexit y tu allan i Senedd San Steffan. Ym Mae Caerdydd bydd baner yr UE yn cael ei gostwng y tu allan i'r Senedd. Beth sy'n digwydd ar ôl 'diwrnod Brexit'? Yn syth ar ôl i Brexit ddigwydd bydd cyfnod trosglwyddo'n dechrau. Ar hyn o bryd mae disgwyl i hwnnw bara' tan ddiwedd 2020 ac yn ystod y cyfnod yma bydd y mwyafrif helaeth o bethau sy'n ymwneud â'n perthynas ni gyda'r UE yn parhau fel ag y maen nhw ar hyn o bryd. Fydd yna ddim gwiriadau newydd ar y ffin er enghraifft, fydd ddim cwotau na threthi newydd ar nwyddau chwaith. Bwriad y cyfnod hwn yw rhoi cyfle i Lywodraeth Prydain a Brwsel ffurfio cytundeb masnach newydd ar gyfer y dyfodol. Ond bydd hi'n ras i gwblhau'r trafodaethau cyn diwedd y flwyddyn. Fe barodd y trafodaethau dros gytundeb rhwng yr Undeb a Chanada am saith mlynedd ac mae Boris Johnson wedi dweud yn barod nad oes unrhyw fwriad ganddo i ymestyn y cyfnod. Roedd y refferendwm yn 2016 - pam ei bod hi wedi cymryd mor hir i bethau ddigwydd? I raddau helaeth penderfyniad Theresa May, tra'n cerdded yn ardal Dolgellau, i alw etholiad cyffredinol yn 2017 sy'n egluro oedi. Hynny a'r rhaniadau o fewn ei phlaid ei hun. Fe gollodd hi ei mwyafrif yn Nhŷ'r Cyffredin, wnaeth hi'n amhosib iddi gael ei chytundeb Brexit drwy'r Senedd. Y trefniadau ar gyfer backstop Gwyddelig - polisi yswiriant i atal ffin galed ar ynys Iwerddon - oedd y prif faen tramgwydd. Methodd Mrs May ag ennill y pleidleisiau roedd eu hangen o fewn ei phlaid ei hun na 'chwaith ar feinciau'r DUP, ac felly bu'n rhaid ymestyn y broses Brexit dair gwaith. Mae'r hanes wedi bod yn gwbl wahanol wrth ers i Boris Johnson ennill mwyafrif cyfforddus yn yr etholiad cyffredinol. Beth yw'r materion sydd yn rhaid cytuno arnyn nhw? Bydd y trafodaethau'n canolbwyntio ar fasnach rhwng y DU a'r UE yn y dyfodol. Os ydy'r DU yn benderfynol o adael marchnad sengl ac undeb tollau'r Undeb Ewropeaidd mae hynny'n debygol o arwain at drethi newydd ar allforion. Bydd angen i'r ddwy ochr benderfynu hefyd sut y byddan nhw'n cydweithio ar faterion yn ymwneud â diogelwch a phlismona, yn ogystal â meysydd eraill ble mae 'na gydweithredu ar hyn o bryd. Ble mae'r pleidiau gwahanol yng Nghymru'n sefyll ar y datblygiadau? Polisi Llafur Cymru yn yr etholiad cyffredinol oedd y byddai'r blaid yn ymgyrchu dros aros yn yr Undeb Ewropeaidd pe bai refferendwm arall. Roedd Plaid Cymru hefyd eisiau aros yn yr Undeb. Y flaenoriaeth i'r ddwy blaid nawr ydy sicrhau perthynas mor agos â phosib gyda'r Undeb. Mae'r Ceidwadwyr Cymreig yn cefnogi ymdrechion Boris Johnson. A thra bod Plaid Brexit yn trefnu parti ar gyfer nos Wener, bydd ei haelodau'n cadw llygad barcud ar beth sy'n digwydd nesa' er mwyn ceisio sicrhau nad yw'r berthynas gyda'r Undeb yn rhy agos yn y dyfodol. Beth yw'r heriau sy'n benodol i Gymru? Mae 60% o holl allforion Cymru'n mynd i'r UE, gan gynnwys 90% o'r holl gig oen mae ffermwyr Cymru'n ei allforio. Wrth reswm felly bydd yna graffu i weld beth fyddai effaith unrhyw gytundeb masnach newydd ar hynny, ac yn enwedig a fydd trethi newydd yn cael eu codi gan yr Undeb ar ein hallforion. A beth am borthladdoedd fel Caergybi allai weld tagfeydd mawr os oes angen gwirio nwyddau sydd ar eu ffordd i Iwerddon? Beth fydd y datblygiadau nesaf? Bydd y ddwy ochr nawr yn amlinellu beth maen nhw'n gobeithio'i sicrhau o'r trafodaethau sydd i ddod. Bydd angen i holl wledydd yr Undeb gytuno ar eu gofynion ac felly mae'n debygol na fydd cychwyn ar y trafodaethau go iawn rhwng y DU a Brwsel tan fis Mawrth. Beth ydych chi'n eu rhagweld fel y newidiadau mwyaf fydd yn wynebu pobl Cymru dros y 3-5 mlynedd nesaf? Un peth dwi wedi ei ddysgu yn y swydd yma dros y blynyddoedd diwethaf yw ei bod hi'n amhosib rhagweld beth sy'n mynd i ddigwydd nesa'! Wedi dweud hynny, wrth gwrs bydd yna rai newidiadau i'r berthynas gyda'r UE. Y cwestiwn mawr yw pa mor agos fydd y berthynas yma yn y dyfodol. A chwestiwn arall yw sut fydd y broses yma'n dylanwadu ar ein gwleidyddiaeth ni, o gofio bod etholiad y Cynulliad y flwyddyn nesa'? Hefyd o ddiddordeb:

Dywedodd Western Power Distribution fod 5,000 o dai heb gyflenwad trydan yn y gorllewin, Abertawe a Chaerdydd. Roedd 200 o dai heb drydan ym Mhontarddulais ger Abertawe. Roedd y Swyddfa Dywydd wedi cyhoeddi rhybudd melyn am wyntoedd cryfion yng Nghymru ar gyfer prynhawn a nos Sadwrn. Ystyr rhybudd melyn yw "byddwch yn barod". Difrodi Mae'r rhybudd mewn grym tan 9 nos Sadwrn ac yn cynnwys ardaloedd cynghorau Abertawe, Bro Morgannwg, Caerdydd, Caerffili, Casnewydd, Castell-nedd Port Talbot, Ceredigion, Pen-y-bont ar Ogwr, Rhondda Cynon Taf, Sir Benfro, Sir Gâr, Sir Fynwy, a Thorfaen. Cafodd to prif fynedfa Ysbyty Tywysoges Cymru ym Mhen-y-bont ei ddifrodi a chafodd person fân anafiadau. Erbyn hyn, mae'r fynedfa wedi ailagor. Dywedodd y gwasanaeth tân fod to garej wedi taro'r tŷ drws nesa' yn Beddau ger Pontypridd. Mae Heddlu'r De wedi dweud bod "adroddiadau bod 13 o goed wedi cwympo o fewn awr". 80 mya Yn ôl Heddlu Dyfed-Powys, roedd "llawer o adroddiadau am goed yn cwympo a difrod oherwydd y gwyntoedd cryf". Dywedodd Gwylwyr y Glannau fod gwynt ar gyflymder o 80mya yn Aberdaugleddau. Mae'r Swyddfa Dywydd wedi dweud bod "gwyntoedd cryf ar yr arfordir o Ben Llŷn i Fôr Hafren". Roedd pall ar y cyflenwad trydan yn ardal Cricieth am gyfnod. Dylai'r cyhoedd fod yn ymwybodol y gallai'r gwyntoedd cryfion amharu ar deithwyr. Llifogydd Yn y cyfamser, mae rhybuddion llifogydd mewn grym yn yr ardaloedd canlynol: Bae Penrhyn, Llanddulas a Bae Cinmel yng Nghonwy, Y Bermo yng Ngwynedd, Borth, Bae Clarach ac Aberystwyth yng Ngheredigion, Niwgwl a Dale yn Sir Benfro, Penclawdd yn Sir Abertawe, Y Drenewydd a Phorthcawl yn Sir Pen-y-bont. Mae cyfyngiadau cyflymder ychwanegol mewn grym o ganlyniad i'r gwyntoedd, 30 m.y.a. ar Bont Britannia sy'n cysylltu Ynys Môn â'r tir mawr, a chyfyngiadau ar hen bont Afon Hafren (M48). Yn Sir Benfro, mae Pont Cleddau ynghau i gerbydau uchel. Mae coelcerth gymunedol yn Y Bermo wedi ei gohirio am 24 awr oherwydd y rhagolygon ac mae un yn Nolgellau wedi ei hailldrefnu.

Cafodd rhwymynnau braich du eu gwisgo gan chwaraewyr pob tîm yn yr Uwch Gynghrair ddydd Sadwrn. Roedd chwaraewyr Caerdydd yn gwisgo rhwymynnau baich a chennin Pedr ar eu crysau wrth iddynt herio Southampton yn Stadiwm St Mary's. Cyn y gêm honno bu munud o dawelwch i gofio am Emiliano Sala. Fe wnaeth Cynghrair Bêl-droed Lloegr hefyd ddweud y byddai rhwymynnau braich du yn cael eu gwisgo gan chwaraewyr ym mhob gêm gynghrair y penwythnos hwn. Dywedodd perchennog Clwb Pêl-droed Caerdydd, Vincent Tan, mewn datganiad: "Hoffwn rannu fy nghydymdeimlad enbyd gyda theulu Emiliano Sala. "Byddai'r dyn ifanc yma wedi bod yn llwyddiant, a dwi'n siŵr y byddai ef wedi bod yn hapus iawn yn sefydlu cartref newydd yng Nghaerdydd. "Bydd ei enaid wastad yn fyw yn ein calonnau. Rydyn ni'n teimlo'r golled yn ofnadwy, ond wrth gwrs, y teulu sydd yn cario'r baich mwyaf ar amser fel hyn." Ychwanegodd fod y clwb wedi cynnig talu i gludo'i gorff i'r Ariannin. Bu farw Sala wrth deithio i Gaerdydd ar ôl ffarwelio â phawb yn ei gyn-glwb Nantes yn Ffrainc. Hefyd ar fwrdd yr awyren oedd y peilot David Ibbotson o Sir Lincoln. Mae Nantes wedi penderfynu cadw'r crys rhif 9 yn ei enw Sala, ac yn ôl eu rheolwr Vahid Halilhodzic, mae'r Archentwr wedi gadael "hoel tragwyddol" ar hanes y clwb. Mewn datganiad swyddogol ddydd Gwener, dywedodd Nantes eu bod yn teimlo "tristwch ofnadwy" ar ôl colli "ffrind, chwaraewr talentog a chyd-chwaraewr rhagorol". Bydd munud o gymeradwyaeth yn cael ei gynnal ym mhob gêm ym mhrif gynghreiriau Ffrainc dros y penwythnos. Mewn cynhadledd i'r wasg ddydd Gwener dywedodd rheolwr Caerdydd, Neil Warnock y bydd teulu Emiliano Sala yn cael "cysur" a "hedd" o ganlyniad i ddarganfod ei gorff a'i adnabod yn swyddogol. Ychwanegodd ei fod "yn fachgen ofnadwy o ddymunol" gyda'r potensial i wneud yn dda yn Uwch Gynghrair Lloegr. Mae nifer o chwaraewyr amlwg y byd pêl-droed wedi rhoi teyrngedau gan gynnwys Kylian Mbappe, Mesut Ozil ac Sergio Aguero. Roedd Sol Bamba, Nathaniel Mendez-Laing ac Oumar Niasse ymysg yr Adar Gleision i gydymdeimlo â'r teulu ar wefannau cymdeithasol. Yn y cyfamser, mae teulu Mr Ibbotson, peilot yr awyren, yn ceisio codi £300,000 er mwyn dod o hyd i'w gorff. Mae neges ar safle codi arian ar y we yn dweud: "Plîs allwch helpu i ddod a David Ibbotson adref a helpu ni i ffarwelio yn iawn. "Fel teulu rydym yn dibynnu ar garedigrwydd pobl i helpu ni godi'r arian er mwyn ein cynorthwyo i ddod o hyd i dad, gŵr a mab cariadus," meddai'r neges. "Fel teulu rydym yn ceisio dod i delerau gyda'r trasiedi a cholled dau ddyn anhygoel. "Mae clywed fod y chwilio wedi dod i ben am gyfnod amhenodol, wedi gwneud yr amser trasig yma yn anoddach."

Mae'n golygu fod y Prif Weinidog wedi colli ei fwyafrif gweithredol yn Nhŷ'r Cyffredin. Mae Boris Johnson wedi addo gadael yr Undeb Ewropeaidd ar 31 Hydref doed a ddelo, ond mae nifer o ASau sy'n gwrthwynebu gadael heb gytundeb wedi cydweithio ar draws y pleidiau er mwyn ceisio atal hynny rhag digwydd. Fe wnaethon nhw gyflwyno cynnig am ddadl frys i'r Llefarydd John Bercow, wnaeth gymeradwyo'r cais. Os fydd y cynnig yn llwyddo fe fyddan nhw'n cyflwyno mesur fyddai'r gorfodi'r Prif Weinidog i ofyn am estyniad i Brexit tan 31 Ionawr oni bai fod ASau'n cymeradwyo cytundeb newydd, neu o blaid gadael heb gytundeb, erbyn 19 Hydref. Etholiad ar y gweill? Dywedodd Mr Johnson ei fod am adael gyda chytundeb a bod "momentwm go iawn" yn y trafodaethau ym Mrwsel. Ond mynnodd fod ymdrechion ASau, gan gynnwys nifer o Geidwadwyr, i basio deddf i rwystro gadael heb gytundeb ar 31 Hydref yn "chwalu unrhyw obaith o gytuno ar ddêl newydd". Mae llefarydd o 10 Downing Street wedi dweud y bydd y prif weinidog yn ceisio am etholiad cyffredinol ar 14 Hydref os fydd y mesur yn llwyddo. Credir y bydd tua 15 o ASau Ceidwadol yn pleidleisio yn erbyn y llywodraeth ar y mesur nos Fawrth. Pwrpas y mesur yw cymryd rheolaeth o amserlen Tŷ'r Cyffredin ddydd Mercher, fyddai yn ei dro yn caniatáu dadl ar orfodi Mr Johnson i ymestyn dyddiad Brexit tan 2020 o dan yr amgylchiadau uchod.

Mae'r ddau awdurdod eisoes yn rhannu rhai gwasanaethau, ond maen nhw'n dweud na fyddai'r cynllun hwn o fudd i'r trethdalwyr. Mae Llywodraeth Cymru wedi dweud ei bod am weld mwy o gynghorau'n cydweithio. Dywedodd Gweinidog Llywodraeth Leol Cymru, Carl Sargeant, ei fod am gyfarfod â swyddogion y ddau gyngor i gael gwybod pam nad yw'r cynllun yn mynd i ddigwydd. Mae'r ddau gyngor yn rhannu pennaeth priffyrdd, a'r llynedd fe honnodd y cynghorau eu bod wedi arbed £300,000 drwy gydweithio ar y rhwydwaith briffyrdd. Ymchwil Ond maen nhw nawr yn dweud bod ymchwil wedi dangos y byddai'r gost o uno'r adrannau yn £750,000 dros dair blynedd o ran y dewis rhataf, gyda dewis arall yn costio dros £1.3 miliwn. Roedd rhai hefyd yn darogan na fyddai'r newid yn cyflymu'r broses o drwsio priffyrdd. Dywedodd y Cynghorydd Mike Priestley, sydd â chyfrifoldeb am briffyrdd ar Gyngor Conwy: "Byddai uno'r ddau wasanaeth yn costio arian, ac ar hyn o bryd - o ystyried yr hinsawdd ariannoll sydd ohoni - dydi o ddim yn gwneud synnwyr. "Fe fyddai'n costio mwy o arian i ni." Ychwanegodd nad oedd y cynghorau'n dweud "na fydd hyn yn digwydd am byth", ond nad dyma'r amser iawn i wneud hynny. Dywedodd y ddau awdurdod eu bod am ystyried ffyrdd llai amlwg o gydweithio. Yn ôl y Cynghorydd David Smith, sydd â chyfrifoldeb am y priffyrdd ar Gyngor Sir Ddinbych: "Dydyn ni ddim wedi priodi gyda Chonwy, ond rydym yn dal yn gyfeillion, yn dal i siarad gyda'n gilydd ac yn parhau i gydweithio ar rai pethau." Pan benderfynnodd Cyngor Conwy yn ddiweddar i beidio rhannu Prif Weithredwr gyda Chyngor Sir Ddinbych yn ddiweddar, dywedodd y gweinidog ei fod yn "siomedig iawn". Dywedodd Llywodraeth Cymru bod ail-strwythuro gwasanaethau yn rhan hanfodol o wneud arbedion mewn cyfnod pan mae arian yn brin.

Dywedodd David Davis wrth ASau Pwyllgor Brexit nad oedd wedi trafod dyfodol y porthladd gyda Llywodraeth Cymru eto, ond ei fod yn fater "'dyn ni'n meddwl amdano". Cafodd Mr Davis ei holi gan AS Plaid Cymru, Hywel Williams pa drafodaethau yr oedd wedi'u cael â Llywodraeth y DU ynglŷn â threfniadau posib ar y ffin rhwng Cymru a Gweriniaeth Iwerddon. "Dim byd yn benodol ar Gaergybi eto," oedd ymateb yr ysgrifennydd. "Bydd gan y llywodraethau datganoledig i gyd faterion eu hunain yn ymwneud â phorthladdoedd," meddai. 'Dim niweidio Iwerddon' Ychwanegodd: "Fel 'dych chi'n ei ddweud, Caergybi yw'r ffin rhwng Cymru ac Iwerddon mwy neu lai ac o bosib bydd haen ychwanegol o gymhlethdod nes 'mlaen os 'dyn ni'n cael trefniadau arbennig. "Y gwir yw mai un o'r amcanion - maddeuwch i mi os dwi'n edrych ar bethau o bersbectif y Gwyddelod yn hytrach na'r Cymry am eiliad - yw ceisio canfod datrysiad sydd ddim yn niweidio Iwerddon. "Iwerddon yw'r wlad sy'n dibynnu fwyaf arnom ni ar gyfer masnach - tua biliwn yr wythnos, i'r ddau gyfeiriad - ac mae ganddyn nhw ddiddordeb mawr mewn parhau i werthu i ni a thrwom ni i'r cyfandir, ac wrth gwrs mae llawer o hynny yn dod drwy Gaergybi. "Felly 'dyn ni'n meddwl amdano ond dydyn ni heb gael trafodaethau pendant eto." Dywedodd Mr Williams fod Llywodraeth Cymru'n gyfrifol am y ffyrdd yn arwain at y porthladd, yn ogystal â thrydedd bont posib dros y Fenai allai gostio £100m a fyddai o ddiddordeb mawr i allforwyr o Iwerddon. Yn ôl Mr Davis roedd rhai llywodraethau datganoledig yn anhapus â'r ffordd roedd y pwyllgor rhwng gweinidogion Cymru a'r DU ar Brexit wedi bod yn gweithio, ond maen nhw wedi penderfynu parhau gydag e. Ychwanegodd fod Prif Weinidog Cymru, Carwyn Jones wedi "croesawu" cyfeiriad Theresa May yn ei haraith yn Fflorens ar Brexit.

Aeth Paul Rowlands, 50, a'i fab, Joe, i drafferthion ger Ynys Dulas fis diwethaf a cheisio nofio i'r lan. Ond fe wnaeth Mr Rowlands lewygu, a dywedodd bod ei fab wedi llwyddo i'w lusgo ar y creigiau a rhoi triniaeth CPR iddo er mwyn ei adfywio. Cafodd y pâr o Sir Caer eu hachub gan yr RNLI wedi i wraig Mr Rowlands, Julie, eu galw. 'Anhygoel o ddewr' Dywedodd Mr Rowlands ei fod yn gaiaciwr ac yn nofiwr profiadol, ond bod tymheredd y dŵr wedi achosi iddo fynd i sioc. Dim ond ar ôl iddyn nhw gael eu hachub y sylweddolodd mai ei fab oedd wedi ei adfywio, meddai. Ar ôl bron i ddwy awr ar y creigiau cafodd y ddau eu hedfan i fan diogel yn hofrennydd Gwylwyr y Glannau. "Fe wnaeth Joe achub fy mywyd y diwrnod hwnnw, ac roedd yn anhygoel o ddewr mewn sefyllfa allai fod yn angheuol," meddai Mr Rowlands. "Rwy'n gwybod na allai fyth ei dalu 'nôl am achub fy mywyd, ac rwy'n eithriadol o falch ohono."

Daw'r sylwadau wedi i San Steffan gyhoeddi cynlluniau ar gyfer rheolau masnach o fewn y Deyrnas Unedig ar ôl gadael yr Undeb Ewropeaidd. Fe fyddai'r cynlluniau'n gofyn i bob un o wledydd y DU dderbyn cynnyrch y lleill - beth bynnag bo'u safonau a'u rheolau. Mae Llywodraeth Cymru yn dweud nad oedden nhw wedi gweld y cynlluniau ac y byddai unrhyw system a fyddai'n cael ei orfodi ar Gymru yn "niweidiol iawn." Mae Plaid Cymru yn dweud mai ymgais i danseilio democratiaeth a dwyn grym o Gymru yw'r cynlluniau. Ond y nod - yn ôl Ysgrifennydd Busnes San Steffan, Alok Sharma - fyddai atal rhwystrau wrth fasnachu nwyddau a gwasanaethau rhwng gwahanol wledydd y DU. Beth ydy'r cynigion? O dan gynigion Llywodraeth y DU i'w nodi mewn deddfwriaeth yn ddiweddarach eleni, bydd yr Alban a Chymru yn cael pwerau newydd mewn meysydd gan gynnwys labelu bwyd, cefnogaeth i ffermwyr ac effeithlonrwydd ynni, sy'n cael eu rheoli ar hyn o bryd ar lefel yr UE. Ond mae San Steffan wedi dweud y bydd yn rhaid i'r gwledydd datganoledig gydnabod rheolau'r pedair gwlad, er mwyn peidio â niweidio masnach yn y DU. Mewn papur polisi, mae'n dweud y bydd hyn yn sicrhau chwarae teg i bob cwmni waeth pa genedl yn y DU y maen nhw ynddo, er mwyn sicrhau "marchnad fewnol" ledled y DU. Dywedodd Llywodraeth Cymru, er eu bod yn cefnogi egwyddor masnach di-rwystr, bod yn rhaid i'r cenhedloedd datganoledig gytuno ar unrhyw reolau. Dywedodd llefarydd: "Rhaid i unrhyw system newydd gael goruchwyliaeth annibynnol a datrys anghydfod. "Yn anffodus, nid yw Llywodraeth y DU wedi llwyddo i rannu'r papur gyda ni, ac nid yw gweinidogion Cymru wedi cael unrhyw drafodaethau diweddar â Llywodraeth y DU ar y materion hyn. "Bydd unrhyw ymgais i orfodi system yn unochrog yn niweidiol iawn." Ond dywedodd Ysgrifennydd Cymru, Simon Hart, fod Cymru yn "rhan hanfodol" o farchnad sengl y DU a bod 75% o nwyddau Cymru yn cael eu prynu yng ngweddill y DU.

Beth ydy'r targed? Ar faes Eisteddfod Genedlaethol y Fenni y llynedd, fe gyhoeddodd Prif Weinidog Cymru, Carwyn Jones, a Gweinidog y Gymraeg, Alun Davies, ymgyrch i gynyddu nifer y siaradwyr Cymraeg i filiwn erbyn 2050. Y bwriad, medden nhw, oedd i greu Cymru sy'n ymateb i'r galw cynyddol am addysg cyfrwng Cymraeg, i gynyddu nifer y bobl sy'n dysgu'r iaith ac yn gallu ei defnyddio gyda'u teuluoedd, yn eu cymunedau ac yn y gweithle. Pam fod angen yr ymgyrch? Roedd yna alw mawr ar y llywodraeth i ymateb yn chwyldroadol yn dilyn canlyniadau siomedig Cyfrifiad 2011. Yn 2001 roedd 20.5% yn nodi eu bod yn gallu siarad Cymraeg ac yn 2011 roedd y ffigwr gyfatebol yn 19%. Er i boblogaeth Cymru dyfu yn y cyfamser, roedd nifer y siaradwyr Cymraeg wedi gostwng o 582,000 yn 2001 i 562,000 yn 2011 o boblogaeth o 2,955,841 oedd dros dair oed. Sut maen nhw am fynd ati? Mae 22% o blant saith oed yn cael addysg cyfrwng Cymraeg erbyn hyn. Bwriad gweinidogion ydy cynyddu hynny i 30% erbyn 2031 ac yna i 40% erbyn 2050. Mae'r llywodraeth hefyd yn bwriadu gweld cynnydd mawr yn nifer yr athrawon sy'n gallu gweithio yn y Gymraeg yn yr un cyfnod. Fel rhan o'r cynlluniau, bydd disgyblion yn ysgolion cyfrwng Saesneg yn treulio mwy o amser yn dysgu Cymraeg gyda'r nod o gynyddu canran y boblogaeth sy'n ei siarad bob dydd o 10% i 20% erbyn 2050. Addysg cyfrwng Gymraeg: Straeon perthnasol i chi Targed uchelgeisiol neu 'stỳnt arwynebol'? Dywedodd Meirion Prys Jones, cyn-bennaeth Bwrdd yr Iaith Gymraeg, wrth ymateb i'r strategaeth ar raglen Taro'r Post ddydd Mawrth, 11 Gorffennaf: "Mae'r syniad o gynnwys pawb yng Nghymru, y nod o greu Cymru ddwyieithog, a rhoi cyfle i bawb gyfrannu at hynny - mae hynny yn ardderchog. "Ond dwi'n credu pan ry'ch chi'n edrych ar y manylder... mae 'na rhyw deimlad nad yw'r peth yn clymu at ei gilydd. Mae 'na dargedau uchelgeisiol tu hwnt yma ac o fod wedi gweithio ar hyd y gwledydd yn Ewrop ac yn ehangach, dwi ddim yn meddwl mod i wedi gweld un mor uchelgeisiol â hwn." Mae'r ymgyrch wedi cael ei chroesawu gan y mwyafrif o'r gwrthbleidiau a mudiadau iaith, er bod llawer yn amau nad ydy'r ffigwr o un miliwn yn realistig. Dywedodd Pwyllgor Diwylliant, y Gymraeg a Chyfathrebu'r Cynulliad ym mis Mai fod 'na "ddifyg eglurder" i ymgyrch y llywodraeth, tra bod AC Plaid Cymru Arfon, Sian Gwenllian, wedi galw'r ymgyrch yn "stỳnt arwynebol" ar ddiwrnod y lansiad. Dywedodd Cymdeithas yr Iaith Gymraeg fod y strategaeth iaith newydd "ddim yn ddigonol" am na fyddai'r twf mewn addysg cyfrwng Cymraeg a gynlluniwyd yn y ddogfen yn arwain at tua 400,000 yn fwy o siaradwyr, ond yn hytrach at gynnydd o 110,000 yn unig dros y 33 mlynedd nesaf. Yn ôl yr arbenigwr iaith, Cefin Campbell, mae'r strategaeth yn cyflwyno "nifer o heriau" er "bod 'na fodd cyflawni'r nod ond mae angen newidiadau radical iawn o safbwynt darparu addysg". Ychwanegodd bod angen sicrhau bod pob awdurdod lleol yn dilyn yr uchelgais: "Os nad ydyn nhw'n prynu mewn i'r strategaeth, yna mae'n amen - fyddwn ni ddim yn gallu cyflawni'r nod." Ond mae gan ymgyrch y llywodraeth gefnogaeth un Cymro amlwg iawn. Roedd rheolwr tîm pêl-droed Cymru, Chris Coleman, yn rhan o'r digwyddiad swyddogol ddydd Mawrth ac fe ddywedodd wrth Golwg360 [dolen allanol] am ei gariad at yr iaith. Beth sy'n digwydd nesa'? Bydd yna bapur gwyn yn cael ei gyhoeddi gan Alun Davies yn yr Eisteddfod Genedlaethol ym Môn fis nesa' fydd yn rhoi syniad cliriach i ni o sut y bydd Llywodraeth Cymru yn mynd ati i geisio cyrraedd y nod uchelgeisiol.

Bydd ysgolion ar gau yn llwyr, neu rai o'u dosbarthiadau ym mhob rhan o'r wlad wrth i aelodau'r undeb ddangos eu dicter at gynlluniau'r Llywodraeth. Hefyd bydd y streic yn effeithio ar golegau addysg bellach a phrifysgolion. Cynhaliwyd y bleidlais dros yr haf a'r canlyniad oedd bod 89% o blaid gweithredu diwydiannol. 'Pleidlais ysgubol' Dywedodd Elaine Edwards, Ysgrifennydd Cyffredinol UCAC: "Mae aelodau UCAC wedi pleidleisio'n ysgubol o blaid streicio gan ddangos eu bod yn unedig eu barn fod ymosodiad Llywodraeth San Steffan ar bensiynau'r sector gyhoeddus, gan gynnwys pensiynau athrawon a darlithwyr, yn gwbl ddianghenraid ac yn gwbl annheg." "Gwyddom fod y Cynllun Pensiwn Athrawon yn gynaliadwy. Nid cynaliadwyedd sydd wrth wraidd cynlluniau'n Llywodraeth, ond llenwi'r twll ariannol a wnaed gan y bancwyr. "Mae'n anfoesol dinistrio system sy'n gweithio'n effeithiol ac sy'n darparu pensiwn teg i weithwyr - a hynny er mwyn hwylustod gwleidyddol. "I athrawon, nid yw streicio'n benderfyniad hawdd gan ein bod yn ymwybodol iawn o'r effaith ar ddisgyblion a rhieni. "Ond rydym yn poeni bod yr ymosodiad ar bensiynau yn effeithio'n negyddol ar safonau addysgol drwy wneud dysgu yn swydd llai deniadol ac yn gwybod bod hynny'n destun pryder i rieni hefyd." Cefnogaeth Er mai UCAC yw'r unig undeb sy'n streicio ddydd Mercher, mae undeb yr NUT wedi datgan eu cefnogaeth a dywedodd yr Ysgrifennydd Cymreig, David Evans: "Mae'r NUT yn cefnogi streic aelodau UCAC ar draws Cymru yn llwyr. Mae hyn yn dilyn y streic a gafwyd gan aelodau'r NUT ym mis Mehefin. "Mae'r modd y mae San Steffan wedi targedu pensiynau athrawon yn warthus. "Er bod cynllun pensiwn athrawon yn fforddiadwy a chynaliadwy mae'r llywodraeth glymblaid yn San Steffan yn mynnu bod athrawon yn ildio mwy o'u cyflogau, yn gweithio oriau hirach ac yn derbyn llai. "Mae'r cynllun hwn yn seiliedig nid ar economeg ond ar wleidyddiaeth ac yn gorfodi gweithwyr caled yn y sector gyhoeddus i dalu am anghyfrifoldeb bancwyr y ddinas. "Does dim un athro am golli cyflog drwy streicio ond mae bwriad y llywodraeth yn ysgytwol. "Mae'r gallu i atal mwy o weithredu diwydiannol yn nwylo'r glymblaid." 'Trafodaethau' Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth San Steffan: "Rydym wedi ymrwymo'n llwyr i drafodaethau diffuant gyda'r undebau - mae llawer i'w drafod ac mae nifer o gynigion ar y bwrdd. "Ers misoedd mae trafodaethau wedi bod yn digwydd yn ganolog ac mae'r llywodraeth wedi ymrwymo i barhau i weithio gyda'r undebau i wneud y diwygiadau angenrheidiol. "Mae'n siomedig iawn bod nifer fechan o athrawon o undeb UCAC yn bwriadu colli diwrnod o gyflog drwy streicio pan mae'r trafodaethau'n parhau. "Trafodaeth ddiffuant a phwrpasol yw hon ynglŷn â sut i weithredu newidiadau i gyfraniadau a amlinellwyd yn yr adolygiad ar wariant cyhoeddus. "Mae'r llywodraeth wedi ymrwymo i'r ddeialog er mwyn cytuno ar y ffordd ymlaen. Fodd bynnag, rhaid i'r undebau hefyd ymrwymo i drafodaeth ddiffuant er mwyn gwneud cynigion adeiladol."

Ond, er y siom, mae dros 4,000 o blant wedi cael cyfle i gystadlu mewn Eisteddfod ar ei newydd wedd - Eisteddfod T - medd y trefnwyr. Yn ogystal a'r cystadlaethau traddodiadol fel corau a chanu cerdd dant, mae nifer o gystadlaethau newydd fel lip sync, dynwared, parodi o ganeuon a sgetsys i'r teulu i gyd. Mae'r holl ymgeiswyr wedi cystadlu eisoes, drwy anfon clipiau fideo o'u hymdrechion at yr Urdd dros y we. Dywedodd y trefnydd Llio Maddocks: "Dan ni wedi bod yn ddibynnol ar gysylltiad we ymhob rhan o Gymru, hyd yn oed reit yn y pentrefi lleiaf ynghanol cefn gwlad! Felly, mae hyn wedi bod yn her yn ei hun. "Dan ni wedi bod yn dibynnu ar y wefan a phobl i uwchlwytho eu ceisiadau, felly mae jyst trio cyrraedd pobl heb fod yr ysgolion ar agor wedi bod yn her yn ei hun. Ond mae'r ymateb gan rieni wedi bod yn ffantastig." Mae'r Urdd yn credu bod cynnal y cystadlaethau ar-lein wedi rhoi cyfle i gyrraedd cynulleidfa newydd. "Oedd hi'n fendigedig i weld cymaint o blant wedi cystadlu," medd Gwawr Edwards, un o'r beirniaid. "Mae'n debyg odd 'na gystadlaethau newydd eleni a mae hynna siŵr o fod wedi cyrraedd cynulleidfa newydd, a plant fasai falle ddim wedi cystadlu yn yr Urdd. A phwy ŵyr, falle byddan nhw nawr yn parhau i gystadlu bob blwyddyn. "Mae mor braf i weld y traddodiad eisteddfodol yn parhau." Ar ôl gweld brwdfrydedd y cystadleuwyr digidol, mae cyfarwyddwr yr Urdd wedi dweud wrth Cymru Fyw y gallai rhai elfennau o'r dull newydd o gystadlu barhau: "Mae Eisteddfod T wedi bod yn gyfle i edrych ar ein cystadlaethau mewn ffordd hollol wahanol - roedd rhaid ail-edrych ar bopeth," medd Siân Eirian. "Mae'r digidol yn ail natur i blant a phobl ifanc Cymru yn barod ond rŵan o ganlyniad i Covid19, mae llawer o bobl wedi dechrau defnyddio technegau fel Zoom, Facetime, Teams ac yn y blaen am y tro cyntaf yn eu bywydau. "Felly roedd hi'n bleser gallu cynnig rhywbeth fyddai'n dod a chenedlaethau a phobol at ei gilydd ymhellach, gan fod y dechnoleg yna'n barod." Dyfodol ariannol Ond mae 'na gydnabyddiaeth bod gohirio Eisteddfod Dinbych 2020 wedi cael effaith ariannol. "Yn naturiol, mae 'na gostau ariannol o ohirio unrhyw 'steddfod, ond 'ma na siom i gefnogwyr a'r trefnwyr o orfod canslo Sir Ddinbych ac mae'r Urdd wedi gorfod gohirio gweithgareddau eraill o fewn y mudiad," medd Ms Eirian. "'Dan ni'n edrych ymlaen i fynd i Sir Ddinbych yn 2021, a dilyn y daith eisteddfodol oedd fod i ddigwydd wedi hynny." Pan ddaeth y cyhoeddiad y byddai'n rhaid gohirio Eisteddfod Dinbych a chau holl wersylloedd yr Urdd oherwydd yr argyfwng presennol, fe ddywedodd y mudiad y gallai'r sefyllfa achosi ergyd ariannol o bron i £4m. Mae wedi bod yn gyfnod cythryblus i'r mudiad yn ddiweddar. Daeth cyfnod o ymgynghori ynglŷn a dyfodol swyddi nifer o staff i ben ddyddiau'n unig cyn i gyfyngiadau coronafeirws y llywodraeth ddod i rym. Darlledu'r Ŵyl Serch hynny, mae'r mudiad yn dweud eu bod yn falch iawn o allu parhau i gynnal gweithgaredd ar gyfer pobl ifanc Cymru mewn cyfnod anodd. Mae stiwdio bwrpasol newydd wedi ei hadeiladu yng ngwersyll yr Urdd ym Mae Caerdydd a bydd modd gweld y cyfan ar S4C, a gwrando ar BBC Radio Cymru. Dywedodd Rhuanedd Richards, Golygydd BBC Radio Cymru a BBC Cymru Fyw: "Drwy gydol yr wythnos mi fydd BBC Radio Cymru yn llenwi'r pnawn gyda hwyl a chystadlu'r digwyddiad cwbl unigryw yma; mi fydd Ifan Evans a Nia Lloyd Jones ar yr awyr rhwng 14:00 a 17:00 y prynhawn gyda'r holl gystadlu gwych - y cystadlaethau traddodiadol a'r rhai newydd. "Yn y boreau, mi fydd rhaglen Aled Hughes yn cynnig 'llwyfan' i'r corau sydd wedi cystadlu led-led Cymru, ac i'r rhai sydd eisiau ail-fyw'r cyfan, mi fydd Hywel Gwynfryn a Rhiannon Lewis yn edrych yn ôl ar bopeth ar bnawn Sadwrn am 14:00 y prynhawn. "Ry'n ni'n hynod falch o fod yn rhan o ddigwyddiad arloesol a hanesyddol - pob lwc bawb!"

Ond mae'r wlad sydd bellach yn gartref iddo mewn sefyllfa hynod fregus, gyda'r feirws Covid-19 yn cael effaith enfawr yno. Mae 25,000 o bobl yn yr Eidal wedi dal Covid-19, neu Coronafeirws fel mae hefyd yn cael ei alw. Mae bron i 2,000 wedi marw, gyda bron i 400 o farwolaethau dros yr 24 awr diwethaf. "Mae pethau yma wedi newid dros y 3-4 diwrnod diwethaf" meddai Rhys. "Doedd 'na ddim llawer o wahaniaeth i'w weld o safbwynt bywyd dydd i ddydd yr wythnos diwethaf, ond rŵan does 'na ddim llawer o bobl allan, yn cael coffi neu gwneud pethau arferol. "Mewn rhai ardaloedd mae'r heddlu yn cychwyn rhoi dirwy i bobl sydd allan o'r tŷ heb reswm da, er enghraifft gwaith, siopa bwyd neu argyfwng." Dim ond dydd Mercher diwethaf y graddiodd Rhys fel meddyg, ond doedd dim posib iddo fynd i'r seremoni raddio. "Cafodd y seremoni ei wneud dros Zoom (tebyg i Skype) yn hytrach na mewn person. Ar hyn o bryd dwi a fy nghariad yn aros yn y tŷ a ddim yn mynd allan os nad oes yna reswm da i wneud." Dydi Rhys heb ddelio yn uniongyrchol gyda phobl sydd â'r feirws eto ond mae'n dweud bod yr amodau i'r gweithiwyr meddygol sydd ar y llinell flaen yn anodd. "O glywed newyddion gan ffrindiau a doctoriaid lleol, mae'r sefyllfa'n ddifrifol. "Tydi gwisgo mwgwd ddim yn angenrheidiol i bobl sydd allan, ond mae'r doctoriaid i gyd yn gorfod gwisgo mwgwd yn eu gwaith." Rhedeg allan o wlâu "Mae'r ysbytai yn llenwi'n gyflym a'r ofn ydi bo' ni'n rhedeg allan o wlâu. "Mae sawl ysbyty wedi gorfod newid wardiau eraill i fod yn unedau gofal dwys dros dro, ac oherwydd hyn mae rhan fwyaf o'r doctoriaid yn poeni gan fydd hyn yn gwneud hi'n anodd iawn i roi'r driniaeth gorau i bawb oherwydd prinder offer meddygol. "Be' sy'n fy mhoeni i a meddygon sy'n gweithio yma ydi y bydd pethau'n mynd yn waeth, ac am y rheswm yma mae'r llywodraeth wedi cloi'r wlad lawr mewn ymdrech i rwystro'r lledaeniad a lleihau nifer y gwlâu sydd eu hangen mewn ysbytai." 'Niferoedd yn dal i godi' Felly pa mor ddrwg all bethau fynd? Mae Rhys yn meddwl ei bod hi'n anodd dweud: "Dwi'n gobeithio cyn hir fyddan ni'n gweld y niferoedd o gleifion newydd yn disgyn ac i'r sefyllfa gychwyn dilyn beth sydd wedi digwydd yn China, ble mae niferoedd newydd bob dydd yn llawer yn is erbyn hyn." "Ond does dim dweud pryd fyddem yn cyrraedd y pwynt yna achos ar hyn o bryd mae'r niferoedd o achosion yn dal i godi. "Rydym yn gwybod mai pobl mewn oed a phobl efo afiechyd arall sy'n cael eu taro rhan amlaf, ond mae hi'n hollol bosib i bobl iau mewn iechyd da cael eu taro hefyd. "Yn fwy na hyn, mae angen cofio bod lledaenu'r feirws yn hawdd iawn felly hyd yn oed os nad ydy person ifanc yn debygol o gwympo'n sâl iawn o'r feirws, mae'n ddigon tebygol iddyn nhw basio'r feirws i rywun â siawns uchel o wneud. "Mae rhaid hefyd cofio bod ein GIG (NHS) ni ym Mhrydain yn gweithio bron iawn ar gapasiti llawn fel rheol, felly gyda sefyllfa fel hyn 'sa hi'n ddigon hawdd i'r GIG orlenwi ac i ni fethu delio efo pethau meddygol dydd i ddydd sydd dal i ddigwydd (e.e trawiad ar y galon, damweiniau car a.y.y.b)." Gwersi o'r Eidal Mae Rhys yn credu bod yna le i Gymru ddysgu o'r dulliau sy'n cael eu defnyddio yn yr Eidal. "Fyny at yr wythnos diwethaf, roedd pobl yma yn mynd allan fel arfer. Mae sawl graff wedi edrych ar faint o gleifion newydd fydda yna yn ddyddiol os bydda'r amodau llym ar symud wedi eu rhoi mewn lle wythnos ynghynt." "Rydym yn gweld o'r dystiolaeth y bydda 'na lawer llai o bobl angen mynd i'r ysbyty dros amser byr, ac felly llawer llai o straen ar yr ysbytai a'r doctoriaid." Cyngor i Gymru Beth ydy'r cyngor fyddai Rhys yn ei roi i bobl yng Nghymru sydd yn gweld yr hyn sy'n digwydd yn yr Eidal ac yn poeni? "Yn fy marn i mi fyddai'n well aros adref am bythefnos, gan adael tŷ ond pan fod rhaid a chyfarfod â chyn lleied o bobl â sy'n bosib. Dydi'r feirws ddim yn dueddol o achosi salwch difrifol i bobl ifanc, ond mae yna enghreifftiau o bobl 20-40 oed hollol iach yn cael eu taro yn ddifrifol wael. "Ond, y peth pwysig yw cofio pa mor hawdd yw hi i ledaenu'r feirws, ac felly fy nghyngor i er mwyn osgoi sefyllfa lle mae niferoedd enfawr o bobl angen triniaeth ysbyty o fewn amser byr yw aros adref a pharhau i olchi'ch dwylo." Hefyd o ddiddordeb:

Sicrhaodd ymdrech wych Luke Young o 20 llath ail fuddugoliaeth yn olynol i Wrecsam - eu buddugoliaeth gefn-wrth gefn gyntaf ers mis Ionawr. Daeth buddugoliaeth ar ddiwedd wythnos lle cyhoeddwyd mai sêr Hollywood Ryan Reynolds a Rob McElhenney fyddai perchnogion newydd y clwb. Cafodd Jordan Ponticelli ac Young gyfleoedd da i'r tîm cartref o fewn y chwe munud agoriadol., ac nid oedd Aldershot yn cynnig fawr ddim yn eu hymdrechion. Gorfododd cic rydd Young i Brad James wneud arbediad ar ddiwedd hanner cyntaf hawdd ei anghofio. Rhoddodd Aldershot Wrecsam dan bwysau yn gynnar yn yr ail hanner, ac fe lwyddodd Rob Lainton i atal ymdrechion gan Harry Panayiotou a Mohamed Bettamer Sgoriodd Young ei ail gôl o'r tymor gydag ergyd isel i roi ei ochr ar y blaen. Ar ben arall y cae fe darodd Bettamer ymdrech ar draws y postyn. Canlyniad penigamp ar ddiwedd wythnos gofiadwy i Wrecsam felly, sydd yn codi i'r 11fed safle.

Bethan LewisGohebydd Addysg a Theulu BBC Cymru Mae ymgynghoriad yn cael ei lansio ddydd Llun ar ddyfodol TGAU a chymwysterau eraill ar gyfer pobl 16 oed. Dywedodd Cymwysterau Cymru y bydd angen newidiadau i gyd-fynd â'r diwygiadau ond mae'r enw TGAU yn cael ei "werthfawrogi a'i gydnabod yn eang". Fis diwethaf, galwodd Comisiynydd Cenedlaethau'r Dyfodol am ddileu TGAU a symud o arholiadau i fathau eraill o asesu. Mae dyfodol cymwysterau yn cael ei ystyried oherwydd y diwygiadau i'r cwricwlwm fydd yn golygu newid o bynciau cyfyng i chwe maes dysgu a phrofiad. Bydd y newidiadau'n cael eu cyflwyno mewn ysgolion cynradd a Blwyddyn 7, sef blwyddyn gyntaf ysgol uwchradd, ym mis Medi 2022. Y disgyblion Blwyddyn 7 presennol fydd y cyntaf i gael cymwysterau o dan y system newydd wrth iddyn nhw droi'n 16 yn 2026. Cadw TGAU? Dywedodd Cymwysterau Cymru bod yna achos cryf dros gadw'r cymwysterau, ond y dylen nhw esblygu i gwrdd ag anghenion y dysgwyr, yr economi a chymdeithas. Mae'r corff yn gofyn am adborth ar y cynnig i gadw TGAU fel elfen ganolog o'r cymwysterau a gynigir i blant 16 oed. "Mae'r enw TGAU wedi'i hen sefydlu ac yn cynnig cryn dipyn o hyblygrwydd", medd llefarydd. "Credwn fod cadw'r enw TGAU yn ein galluogi i wneud yr holl newidiadau angenrheidiol tra'n dal i elwa ar gadw enw sy'n cael ei werthfawrogi a'i gydnabod yn eang." Mae'r corff yn credu y gallai datblygu cymhwyster cwbl newydd dynnu sylw ac adnoddau oddi ar y cwricwlwm newydd. Ond dywedodd papur gafodd ei gyhoeddi fis diwethaf gan Gomisiynydd Cenedlaethau'r Dyfodol nad oedd TGAU "bellach yn addas i'w pwrpas" a bod "rhesymeg gref dros eu disodli" gydag asesiad 'naratif' fyddai'n disgrifio'r hyn roedd dysgwr yn ei gynnig. 60% o'r cymwysterau yn Saesneg Mae'r ymgynghoriad hefyd yn codi cwestiynau am ddyfodol y Dystysgrif Her Sgiliau, sydd yn ganolog i Fagloriaeth Cymru. Mae'r rheoleiddiwr o'r farn bod y dystysgrif yn darparu sylfaen dda ar gyfer cymhwyster newydd sy'n canolbwyntio ar sgiliau, ond mae'r cwestiwn ynglŷn ag os neu sut y byddai'n rhan o Fagloriaeth Cymru yn parhau. Un o'r cynigion eraill yw symleiddio'r arlwy o 1,600 o gymwysterau sydd ar gael ar hyn o bryd. Yn 2017/18 doedd neb wedi ceisio am bron i 70% ohonynt ac er mai TGAU yw'r rhai mwyaf adnabyddus, maen nhw'n cyfri' am lai na 5% o'r cymwysterau sydd ar gael. Yn y dyfodol bydd rhaid i gwmnïau ddangos sut mae cymwysterau'n cefnogi nodau'r cwricwlwm newydd, meddai'r rheoleiddiwr. Mae'r corff hefyd eisiau sicrhau bod yr holl gymwysterau ar gael yn Gymraeg a Saesneg gan fod dros 60% o gymwysterau sy'n cael eu hariannu'n gyhoeddus ddim ond ar gael yn Saesneg ar hyn o bryd. Dywedodd Cymwysterau Cymru hefyd y byddai'n edrych ar hybu'r defnydd o dechnoleg ddigidol wrth asesu dysgwyr.

Ond tybed ydy hi'n bosib cael y gorau o'r ddau fyd? Mewn trafodaeth ar fyw bywyd sengl ar raglen Yr Hanner Call, Radio Cymru, soniodd Helen Scutt o Landeilio am ei pherthynas anghonfensiynol hi â'i gŵr, Bill. "Mae Bill yn gweithio a byw yn Llundain yn ystod yr wythnos ac yn dod nôl nos Iau neu nos Wener a ni'n cael bywyd priod dros y penwythnosau," meddai. "Nath e' hynna drwy gydol yr amser roedd y plant yn fach a nawr maen nhw yn y coleg. "Mae bywyd sengl 'da fi yn yr wythnos yn llawn ffrindie, llawn gweithgareddau... Ar y penwythnos, os nad y'n ni'n neud rhywbeth fel mynd i barti ni jyst yn hala'r amser gyda'n gilydd. "Fi'n ffeindio fe'n rhwydd i fyw bywyd sengl achos dwi'n gwybod bod Bill yn dod nôl ar y penwythnos." Mae hi a Bill gyda'i gilydd ers dros 30 mlynedd. "Fi'n credu bod e 'di helpu bod Bill a finne ddim yn gweld ein gilydd am gyfnodau achos mae'n cadw pethau'n ffres," meddai Helen. "Fi'n credu bod rhai pobl yn rhoi lan ar fywyd rhywiol a phethau, a ti ffaelu gwneud hynna os y'ch chi eisiau bod mewn priodas am weddill eich hoes. "Fi'n credu'r dyddie 'ma fod rhaid ichi wir gweithio arno fe. Fi a Bill yn rili gweithio ar ein priodas ni ac mae'n dda. "Pan mae'n dda, mae'n rili, rili dda, pan mae'n wael, mae'n awful!" Gweld pobl eraill? Datgelodd Helen hefyd ei bod wedi dweud wrth ei gŵr na fyddai ots ganddi iddo gysgu gyda phobl eraill. "Mae Bill a finne yn ffrindie gorau. Os bydden i'n dewis gwario amser gyda unrhyw un, y rhan fwyaf o'r amser bydden i'n dewis Bill. Ond sai'n gwybod os dyle pobl fod jyst gydag un person. "Fi'n berson gwahanol i Bill. Fi wedi dweud wrth fy ngŵr, sdim ots gyda fi os bydde fe'n cysgu gyda rhywun arall yn Llundain, wirioneddol, sdim ots gyda fi. "Ond fi'n gwybod os bydden i'n cysgu o gwmpas bydde fe'n lladd e. Dwi ddim yn 'neud e achos bydde fe'n lladd fe." Er fod Helen yn credu na ddylai neb fod ar ei ben ei hun mae'n dweud fod pob perthynas yn golygu cyfaddawd. "Er bod e'n ffrind gorau mae rhai pethau yn cymhlethu. Dwi ddim falle yn gallu bod y person dwi eisiau bod, neu y gallen i fod, achos os ti'n byw gyda rhywun ti wastad yn gorfod compromeisio - ble chi'n mynd yn y nos, pa restaurant, mae lot o compromise mewn perthynas. "Ond wedai un peth, os bydden i a Bill byth yn gwahanu, neu os bydde rhywbeth yn digwydd, bydden i byth yn byw gyda dyn arall. "Bydden i falle'n gwario hanner yr wythnos gyda rhywun arall ond bydden i wastad eisiau byw yn tŷ fy hunan, wrth fy hunan." Dim atebolrwydd Yn ôl y cyflwynydd Guto Rhun, sy'n byw yng Nghaerdydd, mae llawer o bwysau gan gymdeithas i fod mewn perthynas ond mae'n mwynhau'r ffaith nad ydy o'n atebol i neb ond fo'i hun. "Mae 'na adegau pan ti'n meddwl y byse'n neis cael rywun i rannu profiadau bywyd efo nhw a chael cwmni ond dwi'n credu mai be' sy'n bwysig ydy ti'n dal yn gallu gwneud popeth fel'na ar dy ben dy hun, ti ddim angen neb arall. "Ti'n gallu mynd ar dy wyliau ar dy ben dy hun, mae hwnna'n rhywbeth dwi'n caru ei wneud, mynd i drafaelio ar ben fy hun... dwi'n meddwl mod i ddigon hapus efo fy nghwmni fy hun. "Ond mae'n un o'r pethau yna ti wastad yn meddwl wyt ti'n mynd i ffeindio rhywun, neu pryd ti'n mynd i ffeindio rhywun, a dwi'n credu i fi, y peth gorau wnes i oedd stopio meddwl am hynna. "Mae'n rhaid iti fod yn hyderus yn ti dy hun, yn hapus yn ti dy hun, yn gwybod yn union pwy wyt ti fel person cyn wyt ti'n gallu dechrau meddwl am fod mewn perthynas neu rannu dy fywyd efo rhywun arall," meddai. Anodd cyfaddawdu "Mae pobl yn ofn bod yn sengl," meddai Gaynor Jones sy'n 56 ac yn hapus i fod yn sengl, ffaith sydd wedi ysgogi sawl un i ofyn iddi os ydy hi'n hoyw dros y blynyddoedd. "Os ti wedi bod yn rhan o gwpl am 25-30 mlynedd mae'n yffach o sioc i'r system bod ti'n gorfod gwneud penderfyniadau ar ben dy hunan. "Ond gan fy mod i wedi bod ar ben fy hunan am ran fwyaf o fy mywyd, fi'n uffach o benderfynol, a byddai'n anodd iawn i fi gyfaddawdu gyda rhywun. "Fi'n meddwl bod sefyllfa delfrydol 'da Helen, fi ddim yn credu bydden ni eisiau byw 'da rywun trwy'r amser." I glywed gweddill y drafodaeth am agweddau at fyw yn sengl, y gost o fod yn sengl, a'r aps sy'n helpu pobl i ddod o hyd i gymar ewch i BBC Sounds. Hefyd o ddiddordeb:

Beth ydy dy atgof cyntaf? Eistedd ar lawr cegin fferm Nain a Taid yn Melin y Wig yn gwylio Nain yn wael iawn yn ei chadair. Wnai fyth anghofio oerni'r llawr teils coch 'na. Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? Hogyn oedd yn y chweched dosbarth pan o'n i yn y flwyddyn gyntaf. Doedd o ddim yn gwybod am fy modolaeth i. Dwi'n ei weld o yn Tesco Bangor pan dwi'n y Gogledd ac mae 'na rywbeth dal yn digwydd i mi! Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Mae'n gas gen i ei dd'eud o ond dwi'n un o'r rhai sydd wedi cael fy nal yn siarad am bobl pan ar wyliau tramor a rheiny'n troi allan i fod yn siaradwyr Cymraeg. Dal yn chwysu wrth feddwl am wyliau sgio yn Ffrainc. Pryd oedd y tro diwethaf i ti grio? Cofio Aberfan. Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Bwyta ac yfed yn rhy gyflym. P'run yw dy hoff le yng Nghymru a pham? Dolwyddelan. Ges i fy magu yno tan o'n i'n wyth oed. Adra. Y noson orau i ti ei chael erioed? Dwi'n falch o ddweud fod gen i fywyd sydd wedi cynnig ambell un o'r rhain i mi (ymysg rhai gwael drybeilig hefyd). Maen nhw yn ddi-eithriad yn cynnwys ffrindiau. Disgrifia dy hun mewn tri gair Blêr. Eangfrydig. Sensitif. Beth yw dy hoff lyfr? Little Book of Fairies. Fe gysgais efo fo o dan fy nghobennydd am flynyddoedd pan yn blentyn... mewn gobaith. Mae o dal gen i. Pa ddilledyn fyddet ti'n methu byw hebddo? Dwi'n byw mewn jeans. Beth oedd y ffilm ddiwethaf welaist di? The Girl on the Train. Peidiwch boddran. Mewn ffilm o dy fywyd pa actor fyddai'n chwarae dy ran di? Ruth Wilson. Dy hoff albwm? Dummy gan Portishead. Cwrs cyntaf, prif gwrs neu bwdin - pa un ydy dy ffefryn a be' fyddai'r dewis? Prif gwrs. Stêc ffilet efo salad mango a betys Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai o/hi? Donald Trump, i gael gwybod yn union beth sy'n mynd ymlaen o dan y fferet ar ei ben. Dim ymennydd dwi'n sicr. Pwy fydd yn Ateb y Galw yr wythnos nesaf? Mark Lewis Jones

Dywedodd y crwner dros ddwyrain a chanolbarth gogledd Cymru, John Gittins, fod Dewi Owen Jones, oedd yn ffermio yn Llanfwrog, wedi ei wasgu rhwng y wal a'r fwced mewn corlan i fuwch oedd newydd roi genedigaeth i lo. Llwyddodd i ddianc o'r gorlan cyn disgyn yn ddiymadferth ar y buarth. Gwasanaethau brys Cafodd ambiwlans awyr a pharafeddygon eu galw i'r fferm, ond roedd Mr Jones yn farw. Dangosodd archwiliad post mortem fod Mr Jones wedi marw o achos gwaedlyn ar yr abdomen, yn dilyn rhwyg ar ei iau, wedi iddo ddioddef anaf trawma.Mae'r Gweithgor Iechyd a Diogelwch wedi ei hysbysu am y farwolaeth. Cafodd y cwest ei ohirio ond nid oes dyddiad wedi ei osod eto ar gyfer ei orffen oherwydd y sefyllfa bresennol gyda coronafeirws.

Mae'r cynllun i uwchraddio cyfnewidfeydd a chabinetau ychwanegol ar draws y wlad yn dod wedi buddsoddiad sylweddol o dros £50 miliwn gan Lywodraeth San Steffan. Mae'r uwchraddio yn rhan o gynllun Cyflymu Cymru. Fe fydd y cabinet band eang ffibr cyflym cyntaf yn cael ei ddadorchuddio ym Mangor ddydd Gwener. Bwriad y ddarpariaeth yw cynnig hwb economaidd drwy weddnewid bywydau gwaith a hamdden pobl a hwyluso gwaith busnesau. 3,000 o gabinetau Ardaloedd eraill fydd yn elwa hefyd o'r ddarpariaeth newydd ydi Caernarfon, Dolgellau, Glyn Ebwy, Porthaethwy, Porthmadog, Pwllheli a Thredegar. Fe fydd siroedd Conwy, Wrecsam, Mynwy, Torfaen, Caerdydd, Caerfyrddin, Ceredigion a Phenfro yn dechrau cael y ddarpariaeth yn 2014/2015 ar ôl gweddill siroedd Cymru yn 2013/2014. Bydd peirianwyr yn gosod 17,500 cilomedr o geblau ffibr optig ac yn gosod 3,000 o gabinetau ar hyd strydoedd Cymru. Dywedodd Edwina Hart, Gweinidog Busnes, Cymru wrth ddadorchuddio'r cabinet: "Mae heddiw yn garreg filltir bwysig wrth i ni gadw'n gair a sicrhau bod pob eiddo yn cael mynediad at fand eang y genhedlaeth nesaf. "Bydd Cyflymu Cymru yn trawsffurfio tirwedd band eang yng Nghymru, gan ei gwneud yn un o'r gwledydd sydd wedi ei chysylltu fwyaf o blith gwledydd Ewrop. "Mae band eang cyflym yn hanfodol i sicrhau bod eiddo preswyl yn gallu manteisio ar y gwasanaethau a'r cyfleoedd sy'n cael eu cynnig gan dechnoleg ddigidol. "Mae manteisio ar fand eang y genhedlaeth nesaf yn hollbwysig i fusnesau ledled Cymru hefyd. "Mae'r buddsoddiad hwn yn dangos ymrwymiad i gefnogi economi Cymru ac yn dangos ein bod yn buddsoddi yn yr isadeiledd sydd ei angen ar yr economi iddi fynd o nerth i nerth." "Mae hyn yn cynrychioli cyfnod newydd i wasanaeth band eang cyflym yng Nghymru," meddai Ed Vaizey, Gweinidog Cyfathrebu Llywodraeth San Steffan. "Mae Llywodraeth San Steffan wedi buddsoddi £57 miliwn yn y prosiect a fydd yn darparu band eang ffibr cyflym i 96% o fusnesau a chartrefi Cymru erbyn diwedd 2015. "Fe fydd y prosiect hefyd yn creu tua 2,500 o swyddi llawn amser."

Draenogod Un o'r petha' dwi'n edrych allan amdanyn nhw rŵan ydi draenogod. Dwi'n ffodus ofnadwy mae gen i ddraenogod yn dod i'r ardd ac mae yna fam efo dau o rai bach yn rhannu fy ngardd i, gardd drws nesa, a'r ardd ar draws y lôn fach dawel a dwi'n gwybod eu bod nhw'n mynd o ardd i ardd i fwydo. Mae'n bwysig rŵan rhoi bwyd allan iddyn nhw i drio cael y rhai bychan i'w pwysa er mwyn gaeafgysgu. Ambell bwynt difyr am ein cyfaill bach pigog 6,000o bigau ar bob anifail. Maen nhw'n disgyn allan ar ôl blwyddyn ac eraill yn tyfu yn eu lle. 15gwahanol fath o ddraenog yn y byd. 2filltir o gerdded bob nos wrth chwilota am fwyd. Mae'n dywyll erbyn 7pm felly ewch allan rhwng 8-9pm a rhowch fwyd a diod allan. Peidiwch byth â rhoi llefrith a byth bara. Maen nhw eisiau dŵr, a fydda i'n rhoi bwyd ci neu fwyd cath, a'i roi o dan ryw fath o focs pren er mwyn cadw'r cathod a cŵn draw. Un arwydd i edrych allan amdano ydi eu baw nhw - tua maint bys bach, ychydig llai ella, a lliw du tywyll - ac edrychwch am ddarnau o chwilod ac ati yn y baw. Mae rŵan yn gyfnod pwysig iddyn nhw gael lle tawel i aeafgysgu, mewn bôn rhyw wrych trwchus lle mae pentwr o ddail a gweiriach. Fydda' i'n rhoi pentwr o frigau a dail i lawr iddyn nhw dycio mewn i fanna. Y peth gwaetha' allwch chi wneud ydi eu deffro nhw yng nghanol gaeafgysgu, mae'n ddigon i'w lladd nhw gan eu bod nhw'n gwastraffu egni ac mae rhywun yn dinistrio eu cartref nhw, eu lle cysgu nhw. Ffyngau Un o'r pethau sy'n amlwg yr amser yma ydi ffyngau - caws llyffant ac ati. Yn yr ardd mae gen i lawnt ond tydan ni ddim yn ei dorri fo fel mae pobl eraill yn wneud, dwi'n gadael ambell i lecyn dyfu am fis neu ddau a be' dw i'n licio wedyn ydi gweld y ffyngau yn tyfu yn yr ardd. Mae gen i amrywiaeth o gapiau cwyr. Mae'r rhain yn ffyngau arbenigol iawn a lliwgar dros ben ac efo capiau cwyr - fel mae'r enw yn awgrymu. Mae gen i gap cwyr melyn, coch ac mae gen i gap cwyr du - y blackening waxcap. Maen nhw'n weddol gyffredin a be' maen nhw angen ydi porfa, rhywle wedi ei dorri yn weddol ond ddim wedi cael gwrtaith - tydyn nhw ddim yn licio gwrtaith o gwbl. Mae wedi cymryd bron i 20 mlynedd i fi gael y rhain yma achos cyn i ni adeiladu'r tŷ yma cae ffarm oedd o efo lot o wrtaith. 3,800,000rhywogaeth gwahanol o ffwng yn y byd. 2.4milltir ydi hyd un fadarchen ym mynyddoedd Oregon yn yr UDA - yr organeb fwyaf yn y byd. 15%o holl frechlynnau angen math o ffwng, sef burum, i'w creu. Ffwng arall sydd gen i yn yr ardd ydi'r pen inc - y shaggy ink cap yn Saesneg. Mae hwnna'n weddol gyffredin. Mae'n tyfu yn wyn i gyd a phan mae'n heneiddio mae fel inc yn dripian i lawr o'r cap ond be ydi hwnna ydi dŵr a sborau, miliynau o sborau yn gwneud iddo edrych fel inc. I weld ffyngau ewch i gaeau gwair sydd heb eu gwella - mae dipyn o'r rheiny i'w cael yn yr ucheldir. Neu cerwch i goedwig bedw ac un o'r ffyngau amlycaf a'r hawsaf i'w adnabod yno ydi amanita'r gwybed, neu yn Saesneg y fly agaric. Hwn ydi'r un coch efo smotiau gwyn arno, mae o'n enwog ac adnabyddus iawn. Peth hardd ofnadwy. Adar Mae'n gyfnod pwysig iawn yn yr ardd neu'r parc lleol i roi bwyd allan i'r adar. Mae'r tywydd garw yn dechrau dod, mae wedi oeri dipyn go lew ac mae llai o olau dydd felly dim gymaint o amser i'r adar chwilio am fwyd. Yr adar gawn ni yn yr ardd rŵan ydi rhai gweddol gyffredin gan fod adar y coed yn dod mewn i'r ardd gan fod o'n le hawdd i gael bwyd os yda ni'n rhoi peth allan. Adar fel y titw Tomos, titw mawr, titw penddu, titw cynffon hir, ac mae'r adar duon, robin goch, ji-binc a llinos werdd i gyd yn dod i mewn. Ffeithiau difyr am yr aderyn cyffredin 8,000Nifer o wybedau all pâr ddal mewn tair wythnos i fwydo'u cywion. 2,000,000o barau ym Mhrydain. 20diwrnod fydd y cywion yn y nyth cyn gadael. Be' sy'n ddifyr ydi mai go brin mai'r deryn du a'r robin wnaeth nythu yn eich gardd ydi'r un welwch chi rŵan - maen nhw'n tueddu i symud i'r de orllewin, a 'da ni'n cael adar duon a ji-binc o'r cyfandir. Maen nhw i gyd yn symud lawr i chwilio am dywydd mwynach. Fydda' i'n rhoi cnau mwnci, peli braster, hadau cymysg, hadau blodyn yr haul a 'chydig o fwydod allan ar y lawnt i'r robin goch ac ati. Amrywiaeth ydi'r gorau am ddenu mwy o adar. Os oes ganddoch chi wrych trwchus iawn mae'n bwysig rhoi'r bwydwyr adar yn agos at y gwrych fel bod yr adar yn gallu dod i nôl y bwyd a denig i'r gwrych. Mae dŵr yr un mor bwysig â bwyd - nid yn unig i'r adar yfed ond hefyd i lanhau plu, mae'n rhaid bod yn y cyflwr gorau posib i wrthsefyll y gaeaf. Mae'n werth gweld y drudwy hefyd. Maen nhw wedi dod o lefydd mor bell i ffwrdd a Rwsia a Dwyrain Ewrop - mae'r niferodd sy'n nythu yng Nghymru wedi gostwng yn aruthrol ond mae niferoedd mawr yn dod mewn ddiwedd yr hydref a thrwy'r gaeaf i ddianc tywydd garw o'r Rwsia a Ffindir. Dwi'n gwybod bod lot ddim yn licio pan maen nhw'n dod yn eu dwsinau i'r ardd a dwyn y bwyd ond rhaid i ni gofio maen nhw wedi dod o bell hefyd. Maen nhw'n adar smart ofnadwy a'u côt fel rhoi olew ar ddŵr. Dwi wrth fy modd yn gweld nhw, maen nhw fel bod nhw'n dadlau a chwffio yn ddi-baid. Mae'r nos yn dod yn gynt ac felly'n amser da i weld tylluanod. Mae'r dylluan frech yn dechrau mynd yn swnllyd iawn unwaith eto'r sŵn gwdihŵ a ki-wik yma wrth iddyn nhw sefydlu tiriogaeth. Maen nhw'n nythwyr cynnar, yn nythu ar ddiwedd y gaeaf, ac felly yn dechrau sefydlu tiriogaeth diwedd Hydref neu ddechrau Tachwedd. Mae'n amser arbennig o dda i fynd tu allan i'r tŷ, neu os oes coed lleol i fynd allan i wrando am y tylluanod wrthi'n galw ar ei gilydd. Mae Iolo Williams yn cyflwyno cyfres Hydref Gwyllt Iolo sydd ar S4C bob nos Fawrth ar hyn o bryd, a bydd yn cyflwyno rhaglen Autumnwatch ar BBC2 rhwng 26 Hydref-3 Tachwedd. Hefyd o ddiddordeb:

Llyr EdwardsGohebydd BBC Cymru Gyda'r cyfyngiadau cymdeithasu yn parhau, mae 'na bryderon ym Mhen Llŷn bod tensiynau ar gynnydd, gyda honiadau bod perchnogion tai haf yn symud i'w tai yn ystod oriau'r nos i osgoi'r heddlu. Mae'r cynghorydd Gareth Williams yn cynrychioli Botwnnog ar Gyngor Gwynedd, a dywedodd wrth BBC Cymru Fyw bod 'na sôn bod pobl yn symud i ryw 10 i 15 tŷ haf y noson yn wardiau Botwnnog a Tudweiliog. "Mae'n anodd coelio a dweud y gwir fod nhw'n bod mor hunanol, mor anghyfrifol," meddai. "Dydi'r aflwydd Covid-19 ddim yn mynd i fynd i ffwrdd oni bai bod ni'n gwneud be' 'dan ni fod i wneud." Dywedodd hefyd ei fod yn "pryderu'n fawr" y gallai pobl gymryd y gyfraith i'w dwylo eu hunain wrth i densiynau godi ynghylch y mater. Mae'n galw ar y llywodraeth i roi pwerau i'r heddlu i allu gorfodi pobl i adael eu tai haf. Rhybudd yr heddlu Dywedodd Carl Foulkes, prif gwnstabl Heddlu'r Gogledd bod y llu yn derbyn nifer o alwadau gan bobl oedd yn poeni am bobl yn aros mewn tai haf. Ychwanegodd wrth BBC Cymru Fyw: "'Dan ni'n ymchwilio i hyn a'r peth gorau i bobl wneud ydy cysylltu efo ni." Rhai tai haf 'yn cael eu defnyddio gan weithwyr rheng flaen' Mae rhai tai haf ac ail gartrefi yn cael eu defnyddio gan weithwyr rheng flaen, meddai, o'r gwasanaeth iechyd neu sectorau eraill. "Mae'n bwysig bod pobl ddim yn trio cymryd y gyfraith i'w dwylo eu hunain," ychwanegodd. Aeth yn ei flaen i ddweud y bydd ganddyn nhw swyddogion ar batrôl y penwythnos yma i sicrhau y bydd y rheolau'n cael eu parchu ac nid dim ond Heddlu'r Gogledd sy'n cynnal archwiliadau ar y ffyrdd. Mae Heddlu Dyfed Powys hefyd yn cadw golwg o bwy sy'n mynd a dod a pham. Airbnb i gyfyngu archebion llety i weithwyr allweddol yn unig Yn y cyfamser, mae cwmni Airbnb ym Mhrydain wedi cyhoeddi mai dim ond gweithwyr allweddol fydd yn cael archebu llety drwy eu gwefan tan 18 Ebrill o leiaf. Yn ôl y cwmni mae modd archebu drwy gynllun yn unol â chanllawiau'r llywodraeth. Bydd y cyfyngiadau archebu yn cael eu hadolygu am gyfnod rheolaidd wedi hynny. Mae Airbnb yn dweud bod miloedd o ddarparwyr llety ar eu gwefan wedi dewis cynnig llety drwy'r cynllun 'Frontline Stays.' Mae'n cynnig llety am ddim i staff y GIG a llety am dal is nag arfer i weithwyr allweddol eraill sydd ddim yn gorfod glynu at reolau newydd cyfyngiadau cymdeithasol y llywodraeth.

Bydd yr Ysgrifennydd Addysg hefyd yn cyhoeddi cynlluniau ar gyfer "pecyn cefnogaeth gynhwysfawr" ar gyfer addysgwyr cartref, gan gynnwys cymorth gyda chofrestru ar gyfer arholiadau. Mae disgwyl i Kirsty Williams wneud datganiad yn y Senedd ddydd Mawrth. Mae'r cynlluniau ar gyfer canllawiau statudol, yn hytrach na'r canllawiau anstatudol gafodd eu cyhoeddi y llynedd - oedd, ym marn Comisiynydd Plant Cymru Sally Holland yn "siomedig". Rhannu gwybodaeth Ar hyn o bryd, does dim rhaid i gynghorau gael gwybod os yw plentyn yn derbyn addysg yn y cartref, os nad ydyn nhw wedi eu gwahardd o'r ysgol. Ni fydd y cynlluniau newydd yn newid hynny, ond bydd yn gorfodi cynghorau i gadw bas data er mwyn gweld plant sydd ddim ar gofrestr ysgol. Bydd Ms Williams yn ymgynghori ar sut y dylid rheoli'r bas data, a pha bartneriaid - fel byrddau iechyd - allai gyfrannu iddo ac os dylai ysgolion annibynnol roi gwybodaeth i gynghorau am eu disgyblion. Ni fydd y cynlluniau yn cynnwys pwerau fydd yn gorfodi rhieni i gofrestru eu plant fel rhai sy'n derbyn addysg yn y cartref, ond bydd yn galluogi cynghorau i greu bas data "eithaf llawn" o blant sydd ddim mewn ysgol. Mae Comisiynydd Plant Cymru ac elusen NSPCC Cymru yn galw am gofrestr orfodol ar gyfer plant sy'n derbyn addysg yn y cartref yn dilyn marwolaeth Dylan Seabridge - plentyn wyth oed o Sir Benfro oedd yn derbyn addysg gartref a fu farw o sgyrfi yn 2011. Yn dilyn ei farwolaeth fe wnaeth adroddiad gan y Bwrdd Gwarchod Annibynnol Cenedlaethol argymell y dylai rhieni orfod cofrestru eu plant os yn eu haddysgu gartref. Yn hytrach, bydd y cynlluniau newydd ar gyfer canllawiau statudol yn amlinellu trefniadau bydd yn rhaid i awdurdodau lleol roi mewn lle i adnabod plant sy'n derbyn addysg gartref ac asesu addasrwydd yr addysg. Bydd cefnogaeth ar gyfer addysgwyr cartref yn cynnwys cymorth gyda chofrestru ar gyfer arholiadau, yr un buddiannau meddygol â'r rhai sydd ar gael i blant ysgol a chymorth gan Gyrfa Cymru. Dywedodd Ms Williams ei bod yn parchu dewis rhieni sy'n dymuno addysgu eu plant gartref, a does dim y mae hi yn ei gynnig am newid hynny. "Mae nifer o resymau dilys, gwahanol ac weithiau cymhleth y tu ôl i reswm rhai rhieni i ddilyn y llwybr yma, ac mewn rhai achosion dyma'r dewis gorau ar gyfer y plentyn," meddai. "Ond mae rhaid cael cydbwysedd rhwng y dewis yna a hawliau'r plentyn i dderbyn addysg briodol. "Trwy sefydlu bas data a chanllaw statudol, bydd awdurdodau lleol yn gallu asesu a yw plentyn yn cael addysg briodol, ac os ydyn nhw'n cael eu haddysgu gartref, bod yr addysgwyr yn cael y gefnogaeth angenrheidiol." 'Cam i'r cyfeiriad cywir' Ychwanegodd: "Mae cydbwyso hawl plentyn i addysg briodol a dewis rhieni i addysgu gartref wastad yn mynd i fod yn her, ond rwy'n credu y bydd y cynlluniau yr ydym am ymgynghori yn eu cylch yn ffordd synhwyrol a chymesur ymlaen." Dywedodd Ms Holland ei bod yn falch o weld Llywodraeth Cymru'n cymryd "cam i'r cyfeiriad cywir". "Mae'n golygu y bydd yna ofyn statudol ar awdurdodau lleol i wybod pwy sy'n cael eu haddysgu gartref a beth mae'r plant yna yn ei ddysgu," meddai. "Byddaf, fodd bynnag, yn parhau i roi pwysau ar Lywodraeth Cymru i ateb fy ngalwad flaenorol, yn enwedig mewn perthynas â'r angen i bob plentyn cael ei weld a'i glywed gan yr awdurdodau fel y gallwn ni fod yn fwy hyderus bod pob plentyn yng Nghymru â lefel briodol o addysg ac yn cael eu gwarchod."

Mae 'ail iaith' yn derm sydd wedi "gwylltio" Hannah Roberts, Dysgwr y Flwyddyn 2016 ers tro. Fe ofynnodd Cymru Fyw iddi beth yw'r broblem? 'Dim cystal' Dwi ddim yn hoffi'r term, mae'n gallu bod yn negatif i'r bobl sy'n mynd drwy'r ffrwd 'ail iaith'. Mae'n gallu rhoi'r argraff nad ydych chi cystal â phobl iaith gynta' achos nad ydych chi wedi cael y cyfle i gael addysg Gymraeg hyd at y pwynt yna efallai. Dyw e ddim yn deg weithie i bobl sydd wedi dysgu i lefel rugl chwaith lle nad ydyn nhw'n 'ail iaith' rhagor mewn gwirionedd. Hefyd falle fod y person wedi dysgu ieithoedd eraill cyn Cymraeg, felly falle nad yw hi'n 'ail iaith' i ddechrau. Dwi'n meddwl fod yna syniad o gwmpas y term o beth ydy rhywun sy'n dysgu Cymraeg fel ail iaith. Mae'n rhywbeth sensitif, mae'n gallu teimlo fel ymosodiad ar ba bynnag ffordd mae'r person yn ei ddefnyddio i gyfathrebu yn eu bywydau. Dwi ddim yn siŵr beth i'w ddefnyddio yn ei le achos mae angen gwahaniaethu rhwng pobl sy'n mynd i ysgolion Cymraeg ac i ysgolion Saesneg. Yn fy ngwaith gyda Menter Iaith Blaenau Gwent, Torfaen a Mynwy dwi'n osgoi defnyddio'r term. Rwy'n tueddu defnyddio'r term ysgolion Saesneg ar gyfer y ffrwd 'ail iaith' ac ysgolion Cymraeg ar gyfer ffrwd 'iaith gyntaf'; yn lle dosbarthu pobl yn ôl ei lefel rhuglder, rwy'n cyfeirio at gyfrwng yr ysgol. 'Pawb yn ddwyieithog' Weithiau rydw i'n meddwl am y term 'dysgwyr' hefyd - a ddylen ni alw pobl sydd bellach yn rhugl neu'n llwyddiannus iawn yn 'ddysgwyr' erbyn hyn? Achos maen nhw wedi pontio, wedi mynd heibio'r pwynt lle maen nhw wedi dysgu, ac mae pawb yn dal i ddysgu o hyd beth bynnag. Mae'n wahanol i bawb: mae rhai pobl yn gyfforddus i ddweud nad ydyn nhw'n ddysgwyr rhagor pan maen nhw wedi cyrraedd pwynt arbennig ond mae beth yw'r pwynt yna yn wahanol i bawb - mae'n dibynnu ar y person. Os ydych chi'n meddwl amdano fe, mae mwy neu lai pawb yng Nghymru, i ryw raddau, yn ddwyieithog. Ble ar y scale maen nhw, dwi ddim yn siŵr. Falle eu bod nhw ddim ond yn gwybod sut i ddweud "bore da" neu "p'nawn da" ond mae hwnna'n rhyw fath o ddwyieithrwydd. Falle bod y person rhywle yn y canol, eu bod nhw'n gallu cynnal sgwrs ond nad oes digon o hyder gyda nhw. Ond maen nhw yn gallu siarad Cymraeg. Wedyn mae 'na bobl sy'n gallu byw eu bywyd trwy gyfrwng y Gymraeg trwy'r amser. Mae pawb rhywle ar y scale. Ysbrydoli Ond mae angen newid arferion pobl hefyd, dyna beth sy'n anodd a dyna beth fydd yn anodd siŵr o fod wrth geisio codi niferoedd siaradwyr Cymraeg achos cyn gynted ag y mae rhywun yn dod i arfer gyda rhywbeth dydyn nhw ddim eisiau newid. Es i trwy ffrwd ail iaith yr ysgolion Saesneg ac roedd rhaid inni wneud y pwnc yn yr ysgol a falle fod hwnna'n broblem hefyd, yn enwedig gyda phobl ifanc, achos mae'n dibynnu pwy sy'n eich dysgu chi. Ydyn nhw'n eich ysbrydoli? Rydych chi yn eu dwylo nhw ac os nad ydych chi'n cael profiad da yn yr ysgol mae'n mynd i effeithio ar beth rydych chi'n meddwl o'r Gymraeg hefyd. Mae'r system yn gallu bod yn ffurfiol iawn o ran dysgu yn yr ysgolion, maen nhw'n canolbwyntio llawer ar arholiadau yn lle cyfathrebu neu gwaith ar lafar, sy'n bwysicach. Beth sy'n gymhleth ydy fod y rhan fwyaf o ddisgyblion yr ysgolion Cymraeg, yn enwedig yn yr ardal hon yn y de ddwyrain, yn dod o deuluoedd di-Gymraeg. Ond beth bynnag yw'r iaith gartref, a falle nad Saesneg yw honno, yn y pen-draw maen nhw'n cael eu hystyried yn iaith gyntaf, er eu bod nhw wedi dysgu Cymraeg. Dydi pobl ddim yn eu hystyried nhw fel dysgwyr ond ar y llaw arall mae pawb sy'n mynd i ysgolion ail iaith, neu Saesneg, yn mynd drwy'r broses sydd wastad yn cael ei galw'n ail iaith. Wel falle 'dyw hwnna ddim yn deg; 'falle bod rhai ohonyn nhw'n dod o deuluoedd Cymraeg, mae hwnna'n digwydd nawr ac yn y man. Does dim angen rhoi pethau mewn pigeon hole a'r pwynt i fi ydy codi ymwybyddiaeth ynglŷn ag a ydy hi'n deg ac yn briodol i ddefnyddio'r term yna. Cic i'r system Nid dim ond mewn ysgolion Saesneg mae'r problemau chwaith, mae'n broblem mewn ysgolion Cymraeg lle nad ydyn nhw'n defnyddio Cymraeg fel iaith gymdeithasol, mae hi fwy fel iaith fiwrocrataidd. Mae dwy ochr i'r peth a falle mai'r system yw'r broblem neu'r termau rydyn ni'n eu defnyddio, dwi ddim yn gwybod. Erbyn hyn rydych chi'n gallu dysgu mewn ffyrdd hollol wahanol, dych chi'n gallu gwneud e drwy Skype, 'dych chi'n gallu jyst siarad 'da rywun, falle mai dyna beth mae addysg angen edrych arno achos mae ffyrdd gwahanol i ddysgu erbyn hyn, falle tase nhw'n cyflwyno hwnna i'r system falle bydde hynny'n rhoi cic i rywun!

Roedd cyswllt y we a chyflymder araf yn broblem dyddiol i bobl Aberhosan ger Machynlleth - a hynny o 07:00 bob bore. Bu'n rhaid i beirianwyr Openreach feddwl eto ar ôl i ymgais i ddisodli ceblau fethu â datrys y broblem. Yna fe wnaethon nhw ddefnyddio dyfais fonitro a chanfod bod y nam oherwydd ymyrraeth drydanol a oedd yn dod o deledu ail-law o dŷ yn y pentref. Cafodd y perchennog, nad yw am gael ei adnabod, ei synnu i ganfod bod ei hen deledu yn achosi'r broblem, yn ôl Openreach. Fe wnaeth y perchennog gytuno i'w ddiffodd a pheidio â'i ddefnyddio eto. Ymyrraeth drydanol Cerddodd peirianwyr o amgylch y pentref gyda monitor i geisio dod o hyd i unrhyw "sŵn trydanol" i helpu i nodi'r broblem. "Ac am 07:00, dyna a ddigwyddodd," meddai Mr Jones. "Mae'n ymddangos y byddai'r preswylydd yn troi ei hen deledu ymlaen am 7am bob bore a fyddai, yn ei dro, yn bwrw band eang allan o'r pentref cyfan." Daeth hi i'r amlwg bod y teledu yn allyrru un sŵn impulse lefel uchel (SHINE), sy'n achosi ymyrraeth drydanol mewn dyfeisiau eraill. Dywedodd Mr Jones nad yw'r broblem wedi dychwelyd ers i'r nam gael ei nodi. Bydd Aberhosan yn derbyn cyswllt ffibr yn ddiweddarach eleni fel rhan o'r gwaith i ehangu'r rhwydwaith band eang ffibr yng nghefn gwlad Cymru.

Mae BT yn sefydlu ei labordy brawf yn nhŵr y cwmni yn y ddinas. Fe fydd y dechnoleg yn galluogi i bobl gael gwasanaeth cyflymach ar y we nac erioed o'r blaen, ac mae wedi cael ei dreialu yn Suffolk eisoes. Dywedodd Mike Galvin ar ran cwmni BT: "Mae gwaith ymchwil BT i dechnoleg tra-chyflym 'G.fast' nawr yn symud allan o'r labordai ac allan i'r byd go iawn. "Bydd ein gwaith ymchwil technegol yn ein galluogi i bwyso a mesur y ffordd orau o gyflenwi cyflymderau tra-chyflym i fflatiau a busnesau ar hyd a lled y wlad".

Os yw Llywodraeth Cymru am gynyddu nifer y siaradwyr Cymraeg yng Nghymru, mae Dr Lowri Cunnington Wynn o Brifysgol Aberystwyth yn dweud fod angen iddi ddeall pam fod rhai pobl ifanc yn teimlo nad ydyn nhw'n perthyn i ddiwylliant y Fro Gymraeg, er eu bod yn gallu siarad Cymraeg. Holodd Dr Wynn sampl o bobl ifanc o deuluoedd sydd wedi mewnfudo ar gyfer ei hastudiaeth o allfudo a dyheadau pobl ifanc o'r bröydd Cymraeg. Fe wnaeth ddarganfod mai pa mor dda maen nhw wedi integreiddio yn eu cymuned yw'r dylanwad cryfaf ar eu penderfyniad i ddod nôl i'w bröydd ai peidio ar ôl gadael i gael addysg uwch. "Wrth gwrs mae 'na resymau economaidd dros pam bod nhw'n mynd," meddai Dr Wynn wrth drafod ei hymchwil ar raglen Aled Hughes ar Radio Cymru. "Ond mae 'na resymau mwy hefyd - ffactorau'n ymwneud â'r ymdeimlad o berthyn a phethau fel diwylliant a chenedligrwydd ac ystyriaethau yn ymwneud â'r Gymraeg hefyd. "Mae'r economi yn bwysig ac roeddan ni'n gweld bod yna ystyriaeth i'r economi bod y bobl ifanc yn gadael i fynd i'r brifysgol neu'n chwilio am waith, ond bod eu rhesymau nhw dros ddod yn ôl hefyd yn bwysig. "Mae rhai yn dod yn ôl am eu bod yn teimlo eu bod nhw'n perthyn i'r gymuned hwnnw a rhai yn dewis peidio oherwydd bod nhw ddim yn teimlo eu bod nhw wedi integreiddio'n llawn i'r gymdeithas hwnnw. "Os ydyn nhw'n symud tu hwnt i'r ffin maen nhw'n colli'r iaith a 'da ni hefyd wedyn yn eu colli nhw fel poblogaeth ifanc addysgiedig." Siarad Cymraeg Bu Dr Wynn yn siarad gyda sampl o bobl ifanc 15-18 oed a 19-25 oed o Dregaron a Blaenau Ffestiniog sydd naill ai wedi mewnfudo i'r ardaloedd neu sy'n blant i rieni a fewnfudodd, ac sydd wedi dysgu'r iaith. Ond dydi siarad y Gymraeg ddim yn "basport" i berthyn i'r gymuned Gymraeg chwaith, nac o anghenrhaid yn gwneud pobl yn fwy tebyg o aros yn eu bro, meddai Dr Wynn. Mae'n rhaid i Lywodraeth Cymru fynd i'r afael â hyn meddai Dr Wynn os ydy hi am wireddu'r targed o filiwn o siaradwyr Cymraeg erbyn 2050. Effaith mudo ar y Gymraeg Yn y Cyfrifiad diwethaf dangoswyd bod dirywiad wedi bod yn nifer y siaradwyr Cymraeg yng nghadarnleoedd yr iaith, neu'r Fro Gymraeg. Y diffiniad o'r Fro Gymraeg yw ardal lle mae o leiaf 50% o'r boblogaeth yn siarad Cymraeg. Mae parhad y Gymraeg yn y ardaloedd yma wedi bod dan fygythiad oherwydd patrymau mudo, gyda phobl ifanc sy'n siarad Cymraeg wedi gadael eu cymunedau i geisio gwaith a phobl nad ydynt yn medru'r Gymraeg yn mewnfudo, yn ôl Llywodraeth Cymru. Pan mae'r mewnfudwyr hyn yn teimlo nad ydyn nhw'n cael eu derbyn i'r gymdeithas, mae yna wrthgyferbyniad rhwng eu hunaniaeth fel pobl sy'n byw yng Nghymru ond sy'n teimlo nad ydyn nhw'n 'Gymry' o ran eu cenedligrwydd. Mae'n dyfynnu 'Paul' o Dregaron, sy'n dweud: "How can I be Welsh? My mother isn't Welsh, my father isn't Welsh, so I certainly aren't [sic]. Nor do I want to be. "Don't get me wrong, I love Wales, it's my home, and I think it's great that I can speak two languages, but speaking a language doesn't make you Welsh... I'm proud to be an English person living in Wales..." Gwahaniaeth agwedd rhwng y ddwy ardal Os yw'r iaith i oroesi, mae Dr Wynn yn rybuddio bod rhaid i ddiwylliant Cymraeg fod yn un amrywiol ac aml-ochrog, nid un sydd wedi ei chyfyngu i'r Eisteddfod, y capel, neu'r ysgol - neu i fyd amaeth. Fe wnaeth ddarganfod fod gwahaniaeth rhwng y ddwy ardal o ran agweddau'r bobl ifanc tuag at iaith, diwylliant a chenedligrwydd. Ym Mlaenau Ffestiniog, cyn ardal ddiwydiannol sydd wedi gweld llawer o fynd a dod, roedd yr agwedd at 'fod yn Gymraeg' yn un cadarnhaol. A rhai o'r bobl ifanc, er nad pawb, yn teimlo hunaniaeth genedlaethol wahanol i'w rhieni. Ond yn Nhregaron roedd y berthynas rhwng cenedligrwydd ac ardal yn un negyddol a Chymreictod yn cael ei gysylltu gyda'r byd amaeth ac yn rhywbeth "nad oedd yr ymfudwyr yn yr achos hwn yn gallu uniaethu ag o", meddai Dr Wynn. "O ganlyniad, roedd bod yn Gymro/Cymraes yn nodwedd negyddol i'r rhai nad oedd yn teimlo'n gynwysedig i'r ardal a'i ddiwylliant," meddai Dr Wynn yn ei hastudiaeth. Roedd cysylltiad yn aml rhwng agweddau rhieni ac agweddau'r bobl ifanc. Dywedodd 'Morgan': "The thing is, I just wouldn't want to be like them you know. They're all farmers, and I guess I'm just not like that. "They have their own language and stuff, like 'shwmai bachan', and I just think, 'god, I so don't want to be like that. I'm sorry but why would you. I remember my dad saying the same thing..." Mae Dr Wynn hefyd yn cyfeirio at y tensiwn sy'n cael ei greu gan rannu dosbarthiadau yn yr ysgol i ddwy ffrwd, cyfrwng Cymraeg a chyfrwng Saesneg. Yn ôl 'Amber' o Dregaron roedd hi'n teimlo'r awydd i rebelio yn erbyn cael ei "gwthio" i siarad yr iaith yn yr ysgol. Mae'n rhaid i Llywodraeth Cymru fynd ati i geisio deall dyheadau'r grŵp yma o bobl ifanc a'u rhieni mewn mwy o fanylder, meddai Dr Wynn, gan ddadlau "bod angen polisïau lleol a chenedlaethol sy'n ymateb i'r tensiwn sy'n bodoli rhwng aros yng Nghymru neu fudo o'r wlad a cholli iaith." Hefyd o ddiddordeb:

Daniel Davies Gohebydd BBC Cymru Mae Llywodraeth Cymru wedi derbyn yr argymhelliad gan Yr Athro Sally Holland, sy'n dweud bod plant yn teimlo eu bod nhw'n cael eu "prynu a'u gwerthu" yn y system ofal. Mae mwy na 770 o lefydd i blant mewn cartrefi gofal yng Nghymru - ac mae bron i 80% yn cael eu cynnal gan gwmnïau preifat. Yn ei hadroddiad blynyddol, dywedodd Ms Holland fod yn rhaid i Lywodraeth Cymru "gymryd camau pendant o fewn y flwyddyn nesaf at leihau ac yn y pen draw ddileu elw o wasanaethau gofal plant, heb niweidio trefniadau gofal presennol plant a phobl ifanc". Dywedodd bod plant sydd wedi cael gofal gan gwmnïau preifat wedi dweud wrthi eu bod nhw'n poeni am elw. "Dywedodd un person ifanc fy mod i'n wirioneddol hapus gyda fy ngofalwyr maeth, ond rydw i'n anhapus ynglŷn â lefel yr elw sy'n mynd i ryw gwmni pell," meddai. "Maen nhw wedi dweud wrthyf ei fod yn teimlo fel ein bod ni'n cael ein prynu a'n gwerthu ar farchnad." Fe ddywedodd Llywodraeth Cymru, sydd am gwtogi nifer y plant mewn gofal, fod "ail-gydbwyso" tuag at ddarparwyr cyhoeddus a dielw yn flaenoriaeth. Gwariodd y llywodraeth £100,000 eleni yn ceisio helpu cynghorau i recriwtio mwy o ofalwyr maeth. Mae cwmnïau preifat - drwy gytundeb ariannol gydag awdurdodau lleol - yn chwarae rhan bwysig wrth ofalu am blant mewn gofal. Mae 36 cwmni yn gyfrifol am gartrefi plant yng Nghymru. Mae'r pedwar cwmni mwyaf - Orbis, Care Tech, Keys a Priory Education Services - yn rheoli 28% o'r cartrefi. Ni wnaeth yr un o'r pedwar cwmni ymateb i gais y BBC am sylw ynglŷn â sylwadau'r Comisiynydd. Uno Yn ddiweddar, trwy uno busnesau llai, mae rhai cwmnïau wedi tyfu mewn maint. Canfu ymchwil ar ran y Gymdeithas Llywodraeth Leol yn Lloegr fod y chwech mwyaf wedi gwneud £215m o elw, llynedd. Mae'r Gymdeithas wedi cwestiynu a yw rhai o'r cwmnïau a'r arian i ad-dalu eu benthyciadau. Dywedodd yr ICHA - corff sy'n cynrychioli'r cwmnïau - fod y system yn gofalu am blant ag anghenion cynyddol gymhleth sy'n costio mwy i ofalu amdanynt.

Bydd angen cysylltu fferm wynt newydd Celtic Array oddi ar arfordir Môn, a'r Wylfa B arfaethedig, gyda'r grid cenedlaethol a dyw'r rhwydwaith presennol ddim yn ddigonol. Gallai'r cynllun gostio hyd at £2.5 biliwn, yn dibynnu ar y llwybr gaiff ei ddewis. Mae'r Grid Cenedlaethol nawr wedi dechrau proses ymgynghori fydd yn para tan ddechrau Rhagfyr. Maen nhw'n awyddus i gasglu barn y cyhoedd ynglyn â'r dewisiadau posib i gludo trydan o ogledd Môn i'r tir mawr. Mae sawl cynllun dan ystyriaeth, gan gynnwys gosod ceblau o dan y môr o ogledd Môn i Gei Conna. Ond y dewis sy'n cael ei ffafrio gan y Grid Cenedlaethol yw codi peilonau ar draws yr ynys a chroesi Afon Menai ger Pont Britannia. Opsiynau eraill? Ond mae'r ddau gynghorydd sir sy'n cynrychioli'r Felinheli a Phentir yn gwrthwynebu. Mae'r cynghorydd John Wyn Williams, sy'n cynrychioli Pentir, yn derbyn fod angen creu'r cysylltiad newydd i gludo trydan ond yn anhapus â'r dewis sy'n cael ei ffafrio. "Pam allan nhw ddim meddwl am ffordd arall - dan ddaear, er enghraifft?" gofynnodd. "Dwi'n gwybod bod hynny'n lot mwy costus, ond pa gost sydd 'na pan 'da chi'n hagru cefn gwlad? "Hefyd dwi'n methu deall pam na fyddan nhw'n mynd o dan y môr, na mai'r National Grid ydyn nhw, bod o'n genedlaethol," ychwanegodd Mr Williams. Mae'r cynghorydd dros Y Felinheli, Sian Gwenllian, hefyd yn derbyn fod angen creu'r cysylltiad newydd ond mae hi'n cytuno y dylid edrych ar ddewisiadau posib eraill, megis mynd dan y môr i Gei Conna. "Mater o ymgynghoriad ydy'r cyfnod yma," meddai, "ac mi f'aswn i'n annog pawb sydd ddim am weld ceblau a pheilonau yn dinistrio harddwch naturiol ein hardal ni i ddweud hynny a'i ddweud yn glir iawn yn yr ymgynghoriad cyhoeddus. "Mae 'na arddangosfeydd yn cael eu cynnal o gwmpas y lle. 'Swn i'n annog pobl i fynd i weld be' sy' dan ystyriaeth ac i leisio'u gwrthwynebiad rwan." 'Rhatach' Meddai Dwynwen Williams, llefarydd ar ran y Grid Cenedlaethol: "Mae'r opsiwn 'da ni'n gynnig ac yn ei drafod fel yr un 'da ni'n ffafrio ar hyn o bryd yn gwneud y gorau o'r rhwydwaith ar y tir yng Ngwynedd. "Mae o hefyd tua £800 miliwn yn rhatach na rhai o'r opsiynau eraill. "Mae hynny'n bwysig - pwy sy'n talu am unrhyw gynllun fel hyn ydy'r bobl sy'n talu bil trydan." Mae yna nifer o arddangosfeydd wedi eu trefnu ar Ynys Môn a Glannau'r Fenai rhwng nawr a dechrau Rhagfyr. Bydd y Grid Cenedlaethol yn cyhoeddi eu llwybr dewisedig y flwyddyn nesaf a bydd proses ymgynghori arall yn dechrau bryd hynny. Mae disgwyl i'r gwaith ddechrau ymhen pedair blynedd.

Daw enw prifddinas yr Alban o'r Frythoneg, sef yr hen Gymraeg, ac yma roedd teyrnas llwyth y Gododdin y cafodd y gerdd Gymraeg gynharaf ei hysgrifennu amdanynt. Mae'r enw Edinburgh a Chaeredin yn dod o Din Eidyn, sef Caer Eidyn mewn Brythoneg - ardal oedd efallai'n perthyn i'r brenin Clydno Eiddin. Mae'r elfen 'din' i'w gael yn Dinas Dinlle a Dinbych. Roedd teyrnasoedd y Brythoniaid, sef cyndeidiau'r Cymru, yn ymestyn o tua'r pumed ganrif o Gymru a Chernyw drwy orllewin gogledd Lloegr heddiw i dde'r Alban - enw'r teyrnasoedd gogleddol yma oedd Elfed, Rhedeg, Gododdin ac Ystrad Clud (Strathclyde). Tra bydd chwaraewyr Cymru yn paratoi at y frwydr fawr yn Murrayfield, yn y flwyddyn 600 roedd cerdd Y Gododdin yn sôn am baratoadau Brythoniaid dan eu harweinydd Mynyddog Mwynfawr i ymladd yn erbyn yr Eingl ym mrwydr Catraeth. Yn eitha' tebyg i gefnogwyr rygbi cyn y gêm, fe wnaeth y milwyr baratoi at y frwydr drwy wledda ac yfed - a chael eu trechu o ganlyniad. Mae'r arbenigwyr yn credu mai yn Catterick, ger Richmond yn ngogledd swydd Efrog, y digwyddodd y frwydr - rhag ofn eich bod eisiau ymweld ar eich ffordd adref o'r Alban! Yn ôl y gerdd gan y bardd Aneirin cafodd bron i bob un o'r milwyr eu lladd yn y frwydr a daeth yr hen deyrnas Frythonaidd dan reolaeth brenin Eingl-Sacsonaidd Northumbia. Diflannodd teyrnasoedd y Brythoniaid yn yr hen ogledd. Fe barhaodd fersiwn o'r iaith yn ardal Cumbria gogledd Lloegr hyd at y 13eg ganrif. Neuadd Mynyddog Mwynfawr? Felly os ydych chi yng Nghaeredin a digon o amser i'w sbario cyn y gêm oes na olion o'r hen hanes yma'n dal yno? Heddiw mae'r Royal Mile yn dangos statws y ddinas yn hanes yr Alban dros y canrifoedd. Mae'n arwain at Gastell Caeredin ac mae rhai'n dweud mai ar y safle amddiffynnol yma roedd llys Mynyddog Mwynfawr. Theori arall ydy ei fod yn Bo'ness i'r gorllewin o'r brifddinas ar lannau'r Firth of Forth neu yn Tref Pren, sef Traprain Law oddi ar yr A1 i'r dwyrain, ger East Linton. Y tu allan i'r castell ar Castle Rock mae cerflun o'r Albanwr William Wallace - yr arwr a bortrewyd gan Mel Gibson yn Braveheart. Mae'r gofeb fawr iddo yn Stirling i'r gogledd, lle curodd Wallace y Saeson 600 mlynedd ar ôl brwydr Catraeth. Mae'r enw Wallace yn dod o'r un lle â'r enw Wales - daw'r ddau enw o'r hen Saesneg am "ddieithryn" - wylisc. Enghreifftiau eraill o'r un gair yw'r enw Wallach, y Walŵniaid yng Ngwlad Belg a chnau walnut. Mae rhai olion o'r iaith Frythonaidd wreiddiol yn dal i fodoli yma, fel ym mhentref Cramond ar gyrion Caeredin - tarddiad Cymraeg sydd i'r enw - caer yng nghanol yr afon - sef yr afon Almond. Os hoffech chi daith bach hanesyddol yn dilyn y rygbi mae'n bosib mynd i'r gaer neu i weld y pentref - lle mae'r Almond yn mynd i mewn i'r Firth of Forth. Edrych yn gyfarwydd? Os ewch chi dros Bont Dean sy'n ymestyn dros y Water of Leith mae'n bosib bydd y strwythur yn eich atgoffa o olygfa yng ngogledd Cymru - Thomas Telford, y peiriannydd a ddyluniodd Bont Menai a phont ddŵr Pontcysyllte, wnaeth adeiladu'r bont hon hefyd. Fel mae'n digwydd roedd Robert Stephenson, peirannydd Pont Britannia, wedi astudio ym Mhrifysgol Caeredin am chwe mis hefyd. Cafodd cymdeithas Gymreig Caeredin, sy'n galw ei hun yn Gymdeithas Cymry Dineidyn, ei ffurfio yn 1920 ac yn 2007 adroddodd papur bro Taf Elái am Catrin Middleton o Gaerdydd a'i ffrindiau yn sefydlu cymdeithas Gymraeg ym Mhrifysgol Caeredin. Ond mae adroddiad ym mhapur newydd Baner ac Amserau Cymru yn 1884 yn sôn am gyfarfod cyntaf Undeb Cymdeithasol Efrydwyr Cymreig Edinburgh yn y ganrif gynt gyda Dr Alfred Daniell, Cymro oedd yn darlithio yn Ysgol Feddygol Caeredin, yn cadeirio a Mihangel ap Iwan o'r Bala yn chwarae'r delyn deires. Butch Cassidy Roedd Mihangel ap Iwan yn fyfyriwr meddygaeth yng Nghaeredin ac yn fab i Michael D Jones, sefydlydd y Wladfa Gymreig ym Mhatagonia. Ymfudodd Mihangel a'i frawd, Llwyd, i Batagonia a chafodd Llwyd ei saethu'n farw gan fandits yn ei siop yn Esquel yn 1890. Yn ôl y chwedloniaeth Butch Cassidy and the Sundance Kid oedd yn gyfrifol. Ond mae eraill yn dweud mai Americanwyr o'r enw Wlison ac Evans oedd yn gyfrifol mewn gwirionedd, er fod Butch Cassidy wedi ymgartrefu yn ardal Esquel. Ond stori arall ydi honno! Nôl yn Murrayfield, mae'r llyfrau hanes yn dangos mai'r dorf fwyaf maen nhw wedi ei chael yno yw 104,000 ar 1 Mawrth 1975 - record byd tan 1995. Y gwrthwynebwyr y dydd hwnnw oedd Cymru, ac fe gurodd yr Alban o 12-10. Gobeithio y bydd diweddglo gwell i'r gêm brynhawn Sadwrn! Hefyd o ddiddordeb:

Alun RhysGohebydd BBC Cymru Bydd y trenau newydd - 51 o drenau dau gerbyd a 26 o rai tri cherbyd - yn cludo teithwyr ymhen rhyw ddwy flynedd. Dim ond un toiled fydd ar y cerbydau dau gerbyd, gyda dau ar y cerbydau tri cherbyd. Mae'r cwmni, sy'n gyfrifol am drenau yng Nghymru a'r Gororau, wedi gwario £800m ar y trenau newydd. Mae'r trenau'n cael eu hadeiladu yn Sbaen ar hyn o bryd, ac fe fydd y cerbydau yn cael eu gorffen yng Nghasnewydd. Fe fydd y trenau dau gerbyd yn gallu cludo rhyw 120 o deithwyr. Mae grŵp Railfuture, sy'n cynrychioli buddiannau teithwyr, yn dadlau nad ydi'r ddarpariaeth yna yn ddigonol, gan y gall rhai teithiau gymryd oriau, er enghraifft, o Aberdaugleddau i Fanceinion, neu o Bwllheli i Birmingham. Dywed y gohebydd trafnidiaeth, Rhodri Clark, mai rhesymau economaidd sydd y tu ôl i'r penderfyniad. "Fedrwch chi gael mwy o seddi yn yr ail gerbyd os nad oes tŷ bach yno a dros y tymor hir mae yna gostau ychwanegol o lanhau'r toiledau ychwanegol a gwagio'r tanciau gwastraff bob nos o dan y trên," meddai. "Ond ar yr ochr arall, y drafferth ydi mae'r trenau yma yn mynd i deithio ar siwrneiau gweddol hir, pump awr mewn rhai achosion. "Os ydi'r trên yn brysur fydd yna lot o bobl yn ciwio drwy'r siwrnai." 'Ddim yn dderbyniol' Ar lein y Cambria, oherwydd y system signalau, dim ond y trenau dau gerbyd fydd yn cael eu defnyddio. Cyn y gwaharddiadau presennol roedd Victor Jones o Bwllheli yn defnyddio'r gwasanaeth yn aml. "Dwi'n croesawu fod yna drenau newydd am ddod ar y Cambrian wrth gwrs, ond dydi cael un toiled i 120 [o deithwyr] ddim yn dderbyniol. "Fydda i'n gweld criwiau yn mynd am dro am y diwrnod ac ar ddiwedd y dydd mi fyddan nhw yn dod adra ac mae'n siŵr y byddan nhw angen toiled," meddai. "Ar wahân i hynny mae plant ysgol yn mynd i Harlech ac mae'r trên yn llawn amser hynny wrth gwrs. "Yn y gaeaf mae llawer o bobl oedrannus yn defnyddio'r trên gan ei fod am ddim ac wrth gwrs mae trenau o Bwllheli yn mynd i Birmingham a dwi'n siŵr fod angen toiled mewn pum awr." Ymateb y cwmni Mewn datganiad dywed Trafnidiaeth Cymru eu bod wedi gweithio'n galed i gael cydbwysedd rhwng nifer y seddi ar y trenau a nifer y toiledau. "Rydym yn sylweddoli ei bod yn bwysig gofalu fod y toiledau ar gael bob amser ac felly rydym wedi gofalu bod modd eu defnyddio am ddeuddydd cyfan petai angen."

Penderfynodd aelodau'r cabinet gymeradwyo cais i gau Ysgol Bugeildy ond dechrau'r broses ymgynghori ynglŷn â'r posibilrwydd o gadw ysgolion Llanfair Llythynwg ac Hwytyn ar agor. Y nod yw'r posibilrwydd o greu ysgol ffederal rhwng Ysgol Llanfair Llythynwg ac Ysgol Dyffryn Maesyfed ac Ysgol Ffederal rhwng Ysgol Hwytyn ac Ysgol Llanandras. Yn gynharach eleni roedd y cyngor wedi cyflwyno cynlluniau i gau ysgolion Llanfair Llythynwg, Bugeildy ac Hwytyn yn nalgylch Ysgol John Beddoes yn Sir Faesyfed a symud disgyblion i Ysgol Tre'r Clawdd, Ysgol Llanandras neu Ysgol Dyffryn Maesyfed. Roedd y cyngor wedi dweud nad oedd y niferoedd isel yn yr ysgolion yn cynnig gwerth am arian ac y byddai cau'r tair ysgol yn arbed £232,000. Yng Ngorffennaf protestiodd rhieni a disgyblion yn erbyn cau ysgolion Llanfair Llythynwg, Bugeildy a Hwytyn. Wyth milltir Teithiodd ymgyrchwyr o'r tair ysgol ar fws o Ysgol Llanfair Llythynwg i Ysgol Tre'r Clawdd er mwyn tynnu sylw at hyd y daith wyth milltir. Yn y cyfamser, mae'r cabinet wedi cymeradwyo cynllun fydd yn effeithio ar addysg gynradd yn nalgylch Ysgol Uwchradd Gwernyfed yn Sir Frycheiniog. Bydd Ysgol Rhosgoch yn cau erbyn mis Awst 2013 a'r disgyblion yn symud i Ysgol Cleiro. Y bwriad yw adeiladu ysgol gynradd newydd yng Nghleiro yn lle'r ysgol bresennol. Penderfynodd y cabinet ddechrau proses ymgynghori oherwydd cau Ysgol Gynradd Gatholig Sant Joseff yn Aberhonddu.

Roedd cyfanswm y gost i ddioddefwyr yn £17.1m yn ystod y chwe mis a arweiniodd at fis Mawrth, yn ôl data swyddogol. Mae data yn dangos bod twyll sy'n gysylltiedig ag elusennau a chyfrifon cyfryngau cymdeithasol wedi cynyddu'n ddirfawr yn ystod y tair blynedd ddiwethaf. Mae'r heddlu'n annog pobl i amddiffyn eu hunain drwy, er enghraifft, flocio galwadau. Twyll bancio ar-lein ac ar y ffôn Mae John Williams, sy'n byw yn Nhrecelyn ger Caerffili, yn dweud iddo gael ei dwyllo gan dwyllwyr "proffesiynol" wedi iddo golli £53,000 drwy dwyll ffôn. Dywedodd Mr Williams, 65, iddo gredu ei fod yn delio â staff ei fanc ei hun ond mewn gwirionedd rhoddodd hawl i droseddwyr fynd i'w gyfrif. Dywedodd ei fanc, Santander, na fyddent yn gofyn i gwsmeriaid drosglwyddo arian na chynnig gwybodaeth bersonol. "Dwi fod yn effro i'r pethau yma... ond doeddwn i ddim y noson honno," meddai. Collodd Mr Williams arian oedd i brynu fflat gwyliau yn Weston-super-Mare gan fod ei wraig Carol yn dioddef o ganser a ddim yn gallu teithio dramor. Mae John Drake, Prif Gwnstabl Cynorthwyol Heddlu De Cymru, yn dweud bod cynnydd wedi bod mewn pob math o dwyll dros Gymru a bod mwy o bobl yn sôn am droseddau. Mae'n credu bod technoleg yn rhoi cyfle i droseddwyr ecsbloetio pobl mewn ffyrdd gwahanol ond bod twyll "mewn ffyrdd traddodiadol yn parhau i ddigwydd". Dywed Action Fraud, sy'n casglu data ar ran plismyn, bod achosion wedi costio £17.1m i ddioddefwyr yng Nghymru rhwng Hydref 2017 a Mawrth 2018. Yn ystod y tair blynedd ddiwethaf, twyll yn ymwneud â siopa ac ocsiynau ar-lein sydd wedi bod yn fwyaf cyffredin, gyda 4,599 achos i gyd. Mae hynny'n gynnydd o 7.5%. Mae'r data'n dangos bod twyll sy'n gysylltiedig ag elusennau a chyfrifon cyfryngau cymdeithasol wedi cynyddu'n ddirfawr yn ystod y tair blynedd ddiwethaf. Cynnydd mwyaf yn y gogledd Mae Heddlu De Cymru wedi buddsoddi mewn "swyddogion arbenigol i ddelio â thwyll ariannol" er mwyn canfod pobl fregus allai fod yn ddioddefwyr. Mae achosion o dwyll yn ardal heddlu'r de wedi cynyddu 26.8% i 4,735 trosedd yn 2017. Mae'r cynnydd mwyaf wedi bod yn ardal heddlu'r gogledd - i fyny 39% ers 2015 i 2,769 achos, roedd cynnydd ardal Dyfed-Powys yn 7.9% - 1,839 achos. Doedd fawr o newid yn ardal Heddlu Gwent -gyda chynnydd o 0.75% i 1,735 achos. Dywedodd y Ditectif Brif Arolygydd Brian Kearney: "Mae'n ffigyrau yn dangos mai dioddefwyr dros 50 sy'n fwyaf tebygol o gael eu targedu ond gall unrhyw un gael ei dwyllo. "Y peth gorau i wneud i daclo twyll yw gwneud pobl yn fwy ymwybodol ohono." Sut i aros yn ddiogel Mae Brian Kearney o Heddlu Gogledd Cymru yn cynnig y cynghorion yma:

Roedd Swyn Anna Rice Roberts o Nefyn i fod ar y ffordd i Lundain yr haf yma i arddangos casgliad o ddillad roedd hi wedi eu cynllunio fel rhan o'i chwrs gradd. Ond cafodd y cyfle - pinacl y cwrs a ffenest siop i ddylunwyr fel hi - ei gipio oddi arni yn ddisymwth oherwydd Covid-19. "Chafon ni ddim y cyfleoedd o'n i wedi bwriadu eu cael, oedd hwnna'n gyfle i ni gael arddangos ein gwaith a siarad am ein gwaith," meddai. "Mae'n gyfle i chi gael stand eich hunain i ddangos eich gwaith, cael pobl reit bwysig yn y byd ffasiwn i sbïo ar eich gwaith." Cafodd hi a'r myfyrwyr eraill ym Mhrifysgol De Montford yng Nghaerlŷr wybod ar ddechrau'r cyfnod clo bod yn rhaid gadael y brifysgol. Roedd hynny hefyd yn golygu gadael y peiriannu arbenigol sydd yno a fyddai wedi ei helpu i orffen y gwaith ar gyfer ei chasgliad. Ar y dechrau roedd hynny'n anodd, meddai. "Oedd o yn drist dod o ddinas a byw adre', oedd o'n anodd ffeindio creadigrwydd mewn environment fatha adre - s'geno chi ddim yr adnoddau. "Ond dwi'n meddwl hefyd ei fod o'n gyfle i arbrofi a gweld dulliau eraill o wneud pethau." 'Pwysig dal i drïo' Erbyn hyn mae hi wedi prynu peiriant gweu ac yn dylunio a gweithio o sied yn ngwaelod yr ardd. "Dwi yn y broses o wneud y gweithdy rŵan, dwi'm mynd i arbenigo dwi'n meddwl mewn gweu, ond hefyd gwnïo a defnyddio peiriant gwnïo hefyd," meddai. "Dwi'n gweld Instagram yn dda ac yn gyfle i ddangos gwaith a chysylltu â phobl yn y busnes hefyd." Ar ôl graddio roedd hi wedi gobeithio cael cyfle i weithio gydag un o gwmnïau mawr y byd ffasiwn. Nawr ynghyd â dylunio o adre dyma yw ei dymuniad o hyd. "Dwi'n gobeithio at fis Ionawr y bydd pethau wedi newid ac y bydd mwy o gyfleoedd i fynd am internships," meddai. "Dwi'n meddwl bod o'n bwysig dal i drïo er mwyn cael gweld sut mae'r byd ffasiwn yn gweithio ac i weithio i gwmni."

11 i 6 oedd y sgôr terfynol ar ôl gem rwystredig i dim Glen Delaney. Leigh Halfpenny giciodd holl bwyntiau'r Scarlets yn erbyn ei gyn dim gan roi'r ymwelwyr ar y blaen ar yr hanner. Ond profodd cais Sergio Parisse y gwahaniaeth wrth i Toulon ddod o'r tu ôl Roedd dwy gic gosb Leigh Halfpenny wedi rhoi'r Cymry ar y blaen hanner amser. Buan yn yr ail hanner fe sicrhaodd Louis Carbonel marciau cyfatebol diolch i ddwy gic gosb. Ac roedd y maswr yn allweddol yn y symudiad a enillodd y gem i'r Ffrancwyr, wrth iddo gymryd y gic yn gyflym gan basio at wythwr yr Eidal, Parisse, a groesodd i ennill y gem. Does na'r un rhanbarth o Gymru ar ôl yn y gystadleuaeth ar ôl i'r Dreigiau golli yn erbyn Bryste nos Wener.

Iwan GriffithsGohebydd Newyddion 9 Gobaith ymchwilwyr Prifysgol Caerdydd ydy "darllen arwyddion yn y gwaed" o fewn y system imiwnedd i weld os ydy claf yn debygol o gael sepsis. Mae tua 12,000 o gleifion yn datblygu sepsis yng Nghymru bob blwyddyn, gyda bron i 3,000 yn marw ohono. Ar hyn o bryd mae adnabod y symptomau yn heriol, ac mae'r prawf yn un araf ac anghyson. Symptomau'n annelwig Mae sepsis yn gyflwr peryglus sy'n datblygu wrth i system imiwnedd y corff or-ymateb i haint ac ymosod ar organau person. Gall roi diagnosis o sepsis fod yn heriol iawn gan fod y symptomau yn annelwig. Ar hyn o bryd, mae'r prawf yn anghyson gydag 85% yn rhoi canlyniad anghywir. Mae hefyd yn broses araf sy'n cymryd hyd at 48 awr, ond y gobaith ydy y bydd prawf newydd yn cymryd "munudau i oriau". Dywedodd yr Athro Peter Ghazal o Brifysgol Caerdydd: "Os nad ydych chi'n cadarnhau bod gan glaf sepsis, mi allai bywyd gael ei golli o fewn oriau, felly mae diagnosis cynnar a gwrthfiotigau priodol yn gwella cyfle claf i fyw yn aruthrol." Gobaith y tîm ydy datblygu prawf sy'n gyflymach: "Yr hyn ry' ni wedi ei wneud yw gweld os allwn ni ddarllen arwyddion yn y gwaed sy'n dod o sgyrsiau o fewn y system imiwnedd, a hynny i weld os yw claf yn debygol o ddatblygu sepsis." Gyda nawdd gan Lywodraeth Cymru a'r Undeb Ewropeaidd, mae Project Sepsis yn caniatáu i'r ymchwilwyr "drosglwyddo'r wybodaeth a'i defnyddio yn yr ysbyty er mwyn arbed bywydau". 'Profiad erchyll' Profodd David Madoc-Jones y boen o aros am ganlyniadau profion pan gafodd ei ferch Edie, oedd wedi ei geni 17 wythnos yn gynnar, ei tharo â sepsis. Roedd Edie yn 1 pwys a 4 owns, ychydig dros hanner cilogram, pan gafodd ei geni, ac yn fregus iawn. Dywedodd Mr Madoc-Jones bod "cyfnod horrible o aros i weld ac wrth gwrs mae'r haint yn gallu gwaethygu yn ystod y cyfnod o 48 awr". "Mae'n brofiad erchyll oherwydd dy' nhw ddim yn sicr beth yw'r broblem felly mae'r feddyginiaeth yn gyffredinol yn hytrach nag yn benodol." Mae rhwng 30% a 40% o fabanod sy'n cael eu geni'n gynnar yn marw o sepsis, ond dwy flynedd a hanner yn ddiweddarach mae Edie yn ferch fach iach. Problem gyson sy'n datblygu yn sgil y diagnosis araf yw bod meddygon yn aml yn trin y claf yn ormodol gyda gwrthfiotigau. Mae Dr Jen Davies yn gweithio yn adran famolaeth Ysbyty Casnewydd: "O ddydd i ddydd, dwi'n gweld y sialens o wybod beth yw'r diagnosis. "Felly ni'n dueddol o or-drin y mamau, a'r babis hefyd, achos bod perygl ein bod ni'n mynd i golli rhywbeth. "Yn arbennig gan ein bod ni'n gwybod fod sepsis yn rhywbeth sy'n gallu bygwth bywyd. "Mae'n anodd ac wedyn mae'r mamau yma ar yr antibiotics am amser hir." Pum mlynedd o ddatblygu Mae gan yr Athro Ghazal, arweinydd Project Sepsis, falchder bod y cynllun wedi ei ddatblygu yng Nghymru ac yn uno gwyddonwyr a meddygon sy'n arbenigo mewn meysydd amrywiol. Dywedodd y gall gymryd "o leiaf tair i bedair blynedd i adeiladu teclyn fydd yn cael ei ddefnyddio mewn labordy neu wrth ochr gwely er mwyn cynnal y prawf". "Felly ry' ni'n edrych at ryw bum mlynedd cyn y bydd yna brawf fydd yn cael ei ddefnyddio yn y byd go iawn."

Clywodd Llys y Goron Abertawe fod Jonathan Wyn Phillips, a oedd yn gweithio i gwmni Mansel Davies a'i Fab, wedi ffugio dogfennau cynnal a chadw cerbydau rhwng Hydref 2017 a mis Chwefror 2018. Dywedodd y Barnwr Geraint Walters ei fod yn derbyn barn yr erlyniad fod Phillips, 28 ac o Fynachlog-ddu, wedi dilyn gorchymyn a oedd wedi dod gan uwch swyddogion y cwmni. Roedd ei gyflogwr, Mansel Davies a'i Fab, wedi pledio'n euog i gyhuddiad tebyg yn ystod gwrandawiad blaenorol ym mis Medi 2019. Cafodd cyhuddiadau eraill yn erbyn rheolwr cyffredinol y cwmni, Stephen Mansel Davies, eu gollwng yn ystod yr un gwrandawiad. Mae disgwyl i Phillips, gafodd ei ryddhau ar fechnïaeth, a'r cwmni gael eu dedfrydu ym mis Chwefror. Mae'r cwmni, sydd wedi ei lleoli yn Llanfyrnach yn Sir Benfro, yn cyflogi tua 300 o bobl.

Bu farw Towell, 25, yn yr ysbyty ddydd Gwener ar ôl yn yr ornest gydag Evans y diwrnod cynt. Fe yw'r trydydd bocsiwr proffesiynol o Brydain i farw o ganlyniadau i anafiadau yn y ring focsio mewn 21 mlynedd. "Dw i'n teimlo fel mai fi sy'n gyfrifol," meddai Evans, 24, wrth y BBC. "Allai ddim stopio meddwl am Mike a'i deulu druan. Dw i'n meddwl amdanyn nhw." 'Cwyno o gur pen' Cafodd Towell ei daro i'r llawr yn rownd gyntaf yr ornest yng ngwesty'r Radisson Blu yn Glasgow, ond fe lwyddodd i barhau â'r ornest. Fe benderfynodd y dyfarnwr ddod â'r ornest i ben yn y bumed rownd wedi i'r Albanwr gael ei lorio am yr eilwaith. Cafodd driniaeth yn y ring cyn cael ocsigen ac yna cael ei gludo mewn ambiwlans. Dywedodd partner Towell, Chloe Ross, ei fod wedi marw "yn dawel" toc cyn 23:00 nos Wener, 12 awr ar ôl cael ei dynnu oddi ar beiriant cynnal bywyd. "Roedd gan Michael waedu ac ymchwydd difrifol ar ei ymennydd," meddai mewn neges ar Facebook. "Roedd e wedi bod yn cwyno am gur pen am yr wythnosau diwethaf ond roedden ni'n credu mai meigryn oedd e, yn gysytlliedig â phwysau'r ornest. "Dyma 24 awr hiraf ein bywydau. Mae fy mabi wedi colli ei dad. Ond fe fydd e mor falch o'i dad a beth gyflawnodd e." Teimlad 'ofnadwy' Dywedodd Dale Evans ei fod wedi ystyried ymddeol o focsio yn dilyn yr ornest, ond ei fod nawr yn gobeithio dod yn bencampwr Prydain er cof am Towell. Ychwanegodd nad oedd bocswyr fel arfer yn meddwl am y goblygiadau trasig posib cyn iddyn nhw gamu i'r ring. "Mae hi wedi bod yn ofnadwy," meddai. "Yr unig beth allai feddwl amdano yw ei fab dyflwydd oed a'i gariad a'r teulu fydd yn gweld ei fethu. "Dw i'n teimlo fel mai fi sy'n gyfrifol achos ni yw'r rhai sy'n taro'n gilydd - ac mae hwn yn rywbeth y bydd yn rhaid i mi fyw ag e nawr."

Daw hyn er bod sawl newid eisoes wedi cael eu cyflwyno yn ddiweddar, gan gynnwys caniatáu i fechgyn fod yn rhan o ddawns y blodau o hyn ymlaen. Fe wnaeth Myrddin ap Dafydd hefyd gyhoeddi yn y Pafiliwn yn ystod seremoni'r Cadeirio ddydd Gwener bod enw'r sefydliad yn newid o 'Gorsedd y Beirdd' i 'Gorsedd Cymru'. "Mae 'na gyfrifoldeb arnom ni i gyd yn yr oes sydd ohoni, os oes 'na gyfle, i wneud rhywbeth," meddai. "Mae 'na wleidyddion yn Llundain sydd am dorri'n cysylltiadau ni yma yng Nghymru efo gwledydd yn Ewrop. "Mae'n hollbwysig i ni gael cysylltiadau dros ffiniau." Cafodd yr Archdderwydd hefyd gefnogaeth Bwrdd yr Orsedd mewn cyfarfod ddydd Iau ar gyfer ymgyrch i geisio cryfhau cysylltiadau'r Orsedd â gwledydd yn Ewrop, gan ddechrau gyda Gwlad y Basg. "Mi fydd hynny gobeithio yn ysgogi parhad ac ymestyn rhwng Gwlad y Basg a ninnau," meddai. "Dwi'n meddwl ein bod ni, gan ein bod ni'n gyfarwydd efo'r sefyllfa o ddwy iaith yma yng Nghymru, mi ydan ni'n Ewropeaidd iawn ein hagwedd, ac mae'r diwylliant Cymraeg yn Ewropeaidd iawn. "Felly dydy o ddim yn anodd i ni wybod mor bwysig ydy cael gwybod am wledydd eraill, rhannu pethau efo diwylliannau eraill." 'Dim gormod o edrych yn ôl' Sut felly mae'r Eisteddfod Genedlaethol gyntaf fel Archdderwydd wedi mynd? "Dysgu'dwi wythnos yma, mae wedi bod yn gwrs caled," meddai. "Un peth dwi yn wirioneddol ddiolchgar amdano fo ydy'r gefnogaeth. "Y peth cyntaf i'w gofio ydy bod rhaid rhoi prynhawn cofiadwy i'r enillydd yna, dyna ydy holl fwriad y seremoni. "Mae pethau mân dwi 'di ystwytho rhywfaint... [ond] ar y cyfan dwi'n meddwl bod seremonïau'r llwyfan yn gweithio fel maen nhw. Does dim eisiau gormod o newid ar hynny, mae'n unigryw fel mae o. "Fedri di ddim anghofio am 200 mlynedd o draddodiad. Ond mae'n bwysig ein bod ni ddim yn edrych yn ôl drwy'r amser chwaith, ac felly mae hi yng nghyfansoddiad yr Orsedd ei bod hi'n ymestyn ac yn cynnwys pob elfen o adloniant a chelfyddyd. "Mae'r Eisteddfod wedi ymestyn cymaint dros yr 20 mlynedd diwethaf, mae 'na gymaint o amrywiaeth ar y Maes erbyn heddiw nac oedd 'na 30 mlynedd yn ôl pan ddaeth hi i Lanrwst ddiwethaf."

Yn ôl y cynghorydd Sian Hughes o Forfa Nefyn, mae'r fwydlen ar gyfer ysgolion cynradd yn ddiffygiol mewn sawl ffordd, ac nid yw'n rhoi gwerth am arian. Dywedodd Ms Hughes ar raglen Post Cyntaf BBC Radio Cymru fod y fwydlen yn un "gwan ofnadwy", yn dangos "diffyg dychymyg" a bod "diffyg maeth" yn yr hyn sy'n cael ei gynnig i'r plant. Ond mae Cyngor Gwynedd yn mynnu bod y fwydlen yn cyd-fynd hefo'r gofynion cenedlaethol. Mae bwydlen ar gyfer ysgolion cynradd yn cael ei ddarparu gan y cyngor, ac yn ôl llefarydd ar eu rhan "mae'n bwysig fod y fwydlen yn cael ei dilyn", er mwyn sicrhau fod pob plentyn yn derbyn y "lefel iawn o faeth". Yn ôl Ms Hughes nid oes digon o amrywiaeth ar y fwydlen, yn ogystal â diffyg bwyd digon swmpus i lenwi'r plant. "Fel rhiant i bedwar o blant sy'n cael cinio ysgol, dwi ddim yn gweld bo' ni fel rhieni yn cael gwerth ein harian." meddai. "Dydy o ddim yn mynd i lenwi'r plant... mae 'na ormod o carbohydrates... a dydy'r colofnau o bethau mae plant yn fod i'w gael ddim yno." Beth sy'n gwneud cinio ysgol iach? Ffynhonnell: Rheoliadau Bwyta'n Iach mewn Ysgolion (Gofynion a Safonau Maeth) Cymru 2013 Mewn ymateb i gŵyn Ms Hughes, dywedodd llefarydd ar ran Cyngor Gwynedd fod y cyngor yn cynnig prydau bwyd maethlon sy'n cydymffurfio hefo rheoliadau Bwyta'n Iach mewn Ysgolion. "Mae'r fwydlen yn cydymffurfio hefo'r gofynion cenedlaethol ac wedi'i gymeradwyo gan Gydlynydd Bwyd Ysgolion, Cymdeithas Llywodraeth Leol Cymru," meddai. Dywedodd fod y fwydlen cynradd yn "amrywiol a chytbwys sy'n cynnwys bwyd sy'n apelio i'r 4,800 o blant oed cynradd sy'n dewis bwyta cinio ysgol". Ychwanegodd y llefarydd y byddai swyddogion yn hapus i drafod unrhyw awgrymiadau hefo'r cynghorydd Sian Hughes.

Roedd Jamie Rush, 27, yn un o bedwar dyn gafodd eu canfod yn euog ym mis Hydref y llynedd o geisio lladd, anafu neu gymryd mochyn daear o safle yn Sir Benfro ym Mawrth 2018. Cafodd yr achos llys ei ddwyn yn sgil ymholiadau'r RSPCA wedi i raglen Wales Investigates y BBC ddarlledu canfyddiadau ymchwiliad cudd. Doedd yr RSPCA ddim yn gallu parhau â'u gwrthwynebiad i'r apêl, oherwydd materion yn ymwneud ag anhysbysrwydd tyst allweddol. Cafodd y tyst aros yn anhysbys yn ystod gwrandawiad llys blaenorol, ond ni ddigwyddodd hynny yn y llys apêl. Yn Llys y Goron Merthyr ddydd Iau llwyddodd Mr Rush i apelio yn erbyn ei euogfarn. Roedd wedi cael ei ddedfrydu yn Llys y Goron Caerdydd y llynedd i 22 wythnos yn y carchar. Yn dilyn yr achos fe gafodd dau ddyn arall, o'r Rhondda a Threcelyn, eu carcharu am 26 ac am 20 wythnos. Cafodd dyn arall o Aberhonddu ddedfryd ohiriedig o 20 wythnos. Ceisiadau 'didwyll' i dyst aros yn anhysbys Dywedodd llefarydd ar ran yr RSPCA fod yr elusen yn "ddidwyll" wrth gyflwyno ceisiadau'n ymwneud ag anhysbysrwydd y tyst dan sylw, a bod rheiny'n dderbyniol ym marn llysoedd y gwrandawiadau blaenorol. "Fodd bynnag, roeddem wrth gwrs yn bryderus o glywed sylwadau'r barnwr mewn cysylltiad â'r broses hynod brin yma," meddai'r llefarydd, "a byddem yn sicrhau bod dulliau gweithredu'n gyfan gwbwl ffit i bwrpas pan fo anhysbysrwydd tyst yn angenrheidiol. "Yn y pen draw, ni allai'r RSPCA, yn foesegol, ganiatáu i anhysbysrwydd tyst ddod dan fygythiad - sef pam na allwn ni symud ymlaen gyda'r achos yma. "Rydym yn falch o'n gwaith erlyn, sy'n rhan hanfodol o'n rôl ehangach o warchod anifeiliaid mewn angen ac mae gyda ni raddfa dda o lwyddo. "Rydym yn cymryd sylwadau'r barnwr wirioneddol o ddifrif, a byddem yn sicrhau bod ein prosesau'n ymateb i'r pryderon hynny."

Cafodd AC Dwyrain Caerfyrddin a Dinefwr ei ethol i'r Cynulliad cyntaf yn 1999, un o 20 gafodd eu hethol bryd hynny sydd yn dal i fod yn aelodau o'r Cynulliad presennol. Mae'r dyfalu nawr wedi dechrau ynghylch pwy fydd yn ceisio am enwebiad Plaid Cymru i sefyll yn yr etholaeth yn 2016. Dywedodd Golygydd Materion Cymreig y BBC, Vaughan Roderick, y gallai ffigyrau amlwg fel y cyn aelod seneddol Adam Price, neu'r cyn aelodau cynulliad, Nerys Evans a Helen Mary Jones fod â diddordeb. Ond wrth siarad ar raglen y Post Cyntaf, dywedodd Rhodri Glyn Thomas bod y fath ddyfalu yn dangos anwybodaeth ynghylch yr hyn sydd yn digwydd y tu fas i Fae Caerdydd: "Mae fy mhenderfyniad i yn ymwneud ag adeiladu Plaid Cymru yn nwyrain Caerfyrddin a Dinefwr... y'n ni wedi sefydlu strwythurau cadarn iawn i'r blaid o fewn yr etholaeth ac y'n ni mewn sefyllfa gref iawn o ran cyngor sir Caerfyrddin bellach... a'r peth pwysig yw ein bod ni yn ethol ymgeisydd fydd yn ymroi am dair blynedd i sicrhau bod parhad i'r gwaith hwnnw." Wrth gyhoeddi ei fwriad i gyd-aelodau'r Plaid Cymru yn lleol, dywedodd Mr Thomas ei fod wedi bod yn falch iawn o gynrychioli Sir Gaerfyrddin, a diolchodd i'r etholwyr am roi eu ffydd ynddo ac ym Mhlaid Cymru. Ychwanegodd y byddai'n "parhau i fod yn gynrychiolydd cryf dros f'etholwyr" yn ystod y tair blynedd nesaf, " ac fe fyddaf yn chwilio am gyfleoedd eraill i wasanaethu'r blaid yn y dyfodol." Yn ystod ei gyfnod yn y Cynulliad, bu Mr Thomas yn llefarydd yr wrthblaid ar iechyd, cadeirydd Is-bwyllgor Datblygu Cefn Gwlad, dirprwy arweinydd Plaid Cymru ac yn weinidog treftadaeth yng nghyfnod Plaid Cymru mewn clymblaid gyda Llafur. Dywedodd fod sefydlu theatr genedlaethol cyfrwng Saesneg, sicrhau dyfodol ariannol Canolfan y Mileniwm, sicrhau sefydlogrwydd ariannol i'r Ardd Fotaneg Genedlaethol a nifer o fentrau eraill o fewn ei etholaeth wedi bod ymhlith uchafbwyntiau ei gyfnod yn y Cynulliad. Bu'n rhaid iddo ymddiswyddo o'r cabinet pan aeth i mewn i dafarn yng Nghaerdydd yn 'smygu sigâr wedi i'r gwaharddiad ar ysmygu mewn lleoedd cyhoeddus ddod i rym, a chyn hynny darllenodd yr enw anghywir wrth gyhoeddi enillydd gwobr Llyfr y Flwyddyn yn 2008. 'Brwdfrydedd' Dywedodd arweinydd Plaid Cymru, Leanne Wood AC: "Fel un o Aelodau Cynulliad cyntaf Cymru, mae profiad Rhodri a'i frwdfrydedd dros ei etholaeth yn Sir Gaerfyrddin yn golygu ei fod yn rym o bwys yng ngwleidyddiaeth Cymru. "Mae wedi gwasanaethu ei etholwyr a Phlaid Cymru gydag ymroddiad ers blynyddoedd lawer. Hoffwn fanteisio ar y cyfle hwn i ddiolch i Rhodri am ei ymdrechion cyson dros ein hymgyrch i wneud Cymru yn wlad fwy ffyniannus."

Bwyty Môr yn Y Mwmbwls, Abertawe sydd y tu ôl i'r ymgyrch 'FeedtheNHSWales' a nos Iau fe fyddan nhw'n darparu 150 o brydau maethlon i staff yn yr uned frys, y theatr a'r uned gofal dwys yn ysbyty Treforys. "Roedden ni wedi gweld menter yn cael ei sefydlu gan Leon yn Lloegr ac yn sylweddoli nad oedd yna ddim byd tebyg yng Nghymru eto. Sefydlu 'cynghrair' "Ac roedden ni yn clywed gan ffrindiau a theulu pa mor anodd yw hi i weithwyr y GIG gael bwyd da," meddai Kirsten Heaven, un o berchnogion y bwyty. Gwirfoddol yw gwaith pawb sydd wedi bod yn ymwneud â'r fenter ac yn barod mae nifer o fusnesau lleol, annibynnol gan gynnwys Caswell Catering, Bluebell coffee a Gower Seafood Hut wedi dweud eu bod am helpu. Bydd cwmni gwaith coed lleol Green's Carpentry yn dosbarthu'r bwyd i'r ysbyty. Y bwriad medd Kirsten yw sefydlu "cynghrair o bartneriaethau" ac ehangu'r cynllun ar draws Cymru i ysbytai a wardiau eraill. Mae rhai busnesau o ardaloedd tu allan i Abertawe yn barod wedi dangos diddordeb. Erbyn dydd Sadwrn bydd bwyd yn cael ei roi i weithwyr yn ysbyty Treforys a Singleton a phrydau bob dydd yn cael eu cynnig o ddechrau'r penwythnos. Ond er mwyn medru talu am y cynhwysion a bod gweithwyr GIG mewn ardaloedd eraill yng Nghymru yn medru elwa,mae'n rhaid codi arian. Mae tudalen justgiving wedi ei sefydlu gyda'r cyflwynydd tywydd Siân Lloyd a'r chwaraewr rygbi Alun Wyn Jones yn cefnogi. Y nod yw codi £100,000. "Wy wedi siarad da cwpl o nyrsys lawr yma yn Abertawe," meddai Siân Lloyd. "Maen nhw yn gweithio y shiffts mwyaf hir, mwyaf caled ac yn llythrennol maen nhw...yn gollwng eu dillad nhw ar stepen eu drysau ar ddiwedd shifft... Ddim 'pryd go iawn' "Mae'r nyrsys yma yn syrthio mewn i'w gwlâu ar ôl cael jest ychydig oriau o gwsg cyn gorfod ail gychwyn yr holl broses. A'r peth yw, dydyn nhw heb gael pryd go iawn yn yr ysbyty yn y cyfamser," meddai ar raglen y Post Cyntaf. "Y ffordd mae staff yn cael eu bwyd nawr yw prynu crisps neu far o siocled o'r peiriannau yma, vending machines." Un o'r rhai sydd yn cydlynu'r cynllun ar gyfer gweithwyr y gwasanaeth iechyd yw Cat Cromey, sy'n Ymgynghorydd Anasetydd yn Ysbyty Treforys. Mae'n dweud y bydd y prydau o fwyd maethlon yn gwneud gwahaniaeth. Mae'r staff i gyd o'r nyrsys a doctoriaid i'r porthorion, fferyllwyr a'r rhai sy'n gweithio ar y wardiau yn gweithio oriau gwahanol iawn oherwydd yr argyfwng meddai, oriau anghymdeithasol trwy'r dydd a nos yn aml. A does dim llawer o amser i gymryd seibiant meddai. "Mae nifer yn aros i ffwrdd o adref i amddiffyn eu teuluoedd. Mae eraill yn cyrraedd adref wedi ymlâdd gormod i goginio a gyda dim llawer o fynediad i fwyd blasus, maethlon. "Mae pryd o fwyd da o ansawdd y bydd modd iddyn nhw fwyta yn ystod eu shifft neu eu ail gynhesu pan maen nhw'n cyrraedd adref o bosib yr unig bryd poeth y byddan nhw yn bwyta." Cynllun ymarferol Ychwanegodd y bydd o "fudd mawr i les meddyliol a chorfforol staff ac yn y pendraw eu galluogi i fod ar eu gorau yn y gwaith." Yn ôl Siân Lloyd mae hwn yn gynllun ymarferol i ddangos cefnogaeth i weithwyr sy'n rhoi eu bywyd yn y fantol er mwyn helpu cleifion sydd wedi eu heintio â'r feirws. "Mae'r peth clapio 'ma yn ffantastig dydy. Nes i gymryd rhan wythnos diwethaf ac mae'n grêt. "Ond dwi'n meddwl bod cael gwneud rhywbeth penodol, rhywbeth fel hyn, meddai'r nyrsys wrtho fi sy'n hollol wych, maen nhw mor ddiolchgar achos maen nhw i gyd o dan straen. Pris coffi'n help "Pan chi o dan straen mae bwyd da yn rhywbeth reit bwysig." Mae Matthew Heaven o'r bwyty Môr yn cydnabod bod hi'n ddyddiau anodd yn ariannol ar bobl yn sgil y feirws. "Dydyn ni ddim yn disgwyl pobl i roi swm mawr o arian. Os byddai pawb yn rhoi pris cwpaned o goffi byddai hynny yn bwerus," meddai.

Pawb yn edrych yn ddigon o sioe, ac yn barod am gystadleuaeth y tîm o dri cyfandirol Mae'n debyg nad ydy Flossy, y ddafad Valais Blacknose, yn hoffi cael tynnu ei llun Mae'n siŵr fod band y Royal Welsh yn boeth iawn yn eu lifrau coch... ond maen nhw'n dal i wenu! Dydd Mercher yw dydd y cneifio - ac roedd Canolfan Gneifio Meirion yn orlawn wrth i'r cneifwyr wibio yn y rowndiau rhagbrofol Tybed oes 'na ddigon o gaws...? Cafodd Betty lawer o hwyl ar y trampolîn yn y Pentref Chwaraeon - am ffordd hyfryd i ddathlu ei phen-blwydd yn wyth ddydd Sul! Ti 'di ennill! Ty'd â sws i mi! Mae'r anifeiliaid yn gallu achosi ciwiau yn y Sioe... ...felly diolch byth fod yna rywun i reoli'r traffig! Ar be' ti'n edrych? Un berfa o nifer... Mae'r Pafiliwn Mêl a Garddwriaeth yn llawn blodau hardd a lliwgar Cyfle i gael hoe fach yn yr haul, wrth wrando ar leisiau hudolus Sorela Hefyd o ddiddordeb:

Dywedodd yr Ysgrifennydd Trafnidiaeth, Chris Grayling y bydd £58m yn cael ei wario ar adnewyddu gorsaf Caerdydd Canolog a bydd gorsaf newydd yn cael ei chodi yn Felindre, Abertawe. Bydd y gwaith yn golygu bydd y daith o'r gorllewin i Gaerdydd yn gostwng chwarter awr erbyn mis Rhagfyr. Dywedodd Mr Grayling fod pobl yng Nghaerdydd yn haeddu "gorsaf fodern, hawdd ei chyrraedd." Dywed yr Adran Drafnidiaeth y bydd yr uwchraddio yn hwyluso tagfeydd traffig yn ystod amseroedd brig. Bydd y cyllid, medd Mr Grayling, yn "sicrhau teithiau mwy dibynadwy, cysurus a chyflymach i fewn ac allan o'r brifddinas". Mae yna amcangyfrif y bydd y nifer o deithwyr blynyddol yn codi o 12.7m yn 2016 i 32m yn 2043. Mae angen £180m i drawsnewid ardal canol Caerdydd yn gyfangwbl, gan gynnwys yr orsaf drenau a'r orsaf fysiau newydd. Yn ogystal â chael £40m o arian bargen ddinesig Caeardydd mae'r prosiect yn ddibynnol ar gyllid gan Lywodraeth Cymru a'r DU. 'Gostwng nifer y ceir ar yr M4' Dywedodd Ysgrifennydd Cymru, Alun Cairns: "Dyw'r ffordd mae'r orsaf yn gweithredu ar hyn o bryd ddim yn addas i'w phwrpas yn nhermau prifddinas fodern. "Ry'n hefyd yn ymrwymo i fwrw ymlaen â chynlluniau ar gyfer gorsaf drên yng ngorllewin Cymru - bydd hyn yn gostwng y daith rhwng Sir Benfro â Chaerdydd chwarter awr ac yn cynyddu'r cysylltedd o amgylch Abertawe ac felly bydd yn creu gwell cyfleoedd i ranbarth ddinesig Bae Abertawe." Bydd gorsaf newydd Abertawe - fydd yn costio oddeutu £20m - yn cael ei chodi ar reilffordd sy'n cael ei defnyddio ar gyfer cludo nwyddau a'r gobaith yw y bydd y datblygiad yn gostwng nifer y ceir ar yr M4. Dywedodd Llywodraeth Cymru: "Mae gorsaf Caerdydd Canolog chwe gwaith yn fwy prysur na'r un orsaf arall yng Nghymru ac mae angen dybryd gwario arni er mwyn gwella profiad teithwyr a'i hehangu ar gyfer y dyfodol." Un o'r cyrff cyhoeddus fydd yn elwa o'r datblygiad yw S4C, yn sgil sefydlu pencadlys newydd yng nghanolfan Yr Egin yng Nghaerfyrddin. Dywedodd Cadeirydd S4C, Huw Jones: "Rwy'n croesawu datblygiad Parcffordd Gorllewin Cymru ac yn arbennig y ffaith y bydd y buddsoddiad yma'n torri ar y siwrne ar y trên rhwng Caerfyrddin a Chaerdydd. "Gyda'n pencadlys nawr wedi ei hen sefydlu yn y Gorllewin, mae hyn yn newyddion da i bawb sydd angen teithio o'r naill le i'r llall. "O ystyried prysurdeb Gorsaf Ganolog Caerdydd, bydd yr ailddatblygu yno hefyd yn newyddion da wrth i S4C baratoi i gydleoli gyda'r BBC yn Sgwâr Canolog y ddinas."

Yn wreiddiol roedd y cynlluniau ar gyfer 2018-19 yn dweud y byddai gostyngiad o £60.3m yn y cyllid oedd ar gael. Ond yn y gyllideb derfynol dywedodd y llywodraeth y byddai £62m yn "ychwanegol". Fe wnaeth y Pwyllgor Plant, Pobl Ifanc ac Addysg ganfod mai'r gwahaniaeth o'r cyhoeddiad gwreiddiol oedd hynny fodd bynnag, ac felly mai dim ond £1.5m oedd maint y cynnydd go iawn. 'Mwy diamwys' Yn eu hadroddiad, fe ddywedodd y pwyllgor nad oedd y £62m "ychwanegol" yn cynrychioli gwahaniaeth rhwng cyllideb ysgolion Llywodraeth Cymru yn 2017-18, a'r gyllideb yn 2018-19. Yn hytrach, roedd y ffigwr yn cynrychioli'r gwahaniaeth rhwng y cyfanswm gafodd ei gyhoeddi'n wreiddiol, a'r swm terfynol gafodd ei bennu. "Rydyn ni'n bryderus ynglŷn â'r diffyg tryloywder yn ymwneud â'r gyllideb mae Llywodraeth Cymru wedi'i neilltuo o fewn y Cyllid Allanol Cyfun i amddiffyn cyllidebau ysgolion," meddai'r adroddiad. "Er ein bod ni'n croesawu camau Llywodraeth Cymru i warchod cyllidebau ysgolion rhag beth fyddai wedi bod yn ostyngiad niweidiol ym maint yr arian ar gael i awdurdodau lleol ariannu ysgolion yn iawn, rydyn ni'n siomedig gyda'r ffordd y cafodd y newid i gyllid ysgolion ei gyflwyno yn y gyllideb hon." Ychwanegodd y pwyllgor y dylai'r llywodraeth fod yn fwy "diamwys" am y newidiadau go iawn i gyllidebau ysgolion yn y cyhoeddiadau maen nhw'n ei wneud.

Mae therapi CAR-T yn addasu rhai o gelloedd imiwnedd claf, gyda'r gobaith y byddan nhw wedyn yn gallu adnabod a lladd celloedd canser. Bydd gwaed John Davies, 71 o'r Coed Duon, yn cael ei rewi yn Amsterdam, cyn cael ei addasu yn yr Unol Daleithiau ac yna ei drallwyso fis nesaf. Er iddo gael blynyddoedd o gemotherapi, aflwyddiannus fu'r ymdrech hyd yma i gael gwared ar ei ganser. Ysbyty Athrofaol Cymru yng Nghaerdydd yw'r nawfed canolfan ym Mhrydain ac y cyntaf yng Nghymru i gynnig y driniaeth benodol hon ers ei chymeradwyo ar gyfer y gwasanaeth iechyd y llynedd. Yn rhannol oherwydd bod y driniaeth yma wedi ei theilwra'n benodol i gorff ac afiechyd unigolyn, mae'n driniaeth ddrud. Y gred yw bod y math yma o therapi yn costio dros £300,000 y claf. Yng Nghymru, mae'r driniaeth yn cael ei hariannu gan Dîm Gwasanaethau Iechyd Arbenigol Cymru drwy'r Gronfa Triniaethau Newydd gafodd ei sefydlu gan Lywodraeth Cymru yn 2017. Fe wnaeth John ddarganfod bod ganddo lymphoma ddi-Hodgkin bum mlynedd yn ôl ar ymweliad arferol. Mae wedi cael nifer o driniaethau aflwyddiannus cyn i therapi CAR-T fod ar gael. "Rydw i'n anffodus mod i ei angen, ond yn ddigon ffodus ei bod wedi cael ei chymeradwyo gan y panel," meddai. "Rydw i'n dipyn o pioneer. Rydw i'n gwneud hyn yn y gobaith y gallai helpu rheiny sy'n dod ar fy ôl i. "Falle na fydd e'n gweithio i mi felly rwy'n disgwyl y gwaethaf ac yn gobeithio am y gorau." Yn gyntaf, fe gafodd y celloedd gwaed gwyn o'r enw celloedd T eu tynnu o waed John yng Nghaerdydd ddydd Llun. Yn hwyrach y prynhawn yna, byddan nhw'n mynd i Amsterdam wedi eu rhewi mewn nitrogen hylifol, cyn cael eu hedfan i labordy yng Nghaliffornia. Yna bydd y celloedd yn cael eu haddasu yn enynnol fel eu bod yn lladd celloedd canser, yn hytrach na bacteria a firysau. Bellach maen nhw'n cael eu hadnabod fel "Chimeric Antigen Receptor T-Cells" - neu CAR-T. Mae'r celloedd yna'n cael eu dyblygu cyn eu dychwelyd i Gaerdydd a'u trallwyso yn ôl i John o fewn rhyw fis. Bydd rhaid monitro John yn agos am gyfnod oherwydd y sgil-effeithiau peryglus posib. Fe fydd BBC Cymru yn dilyn hanes John yn ystod y misoedd nesaf. Mae treialon clinigol wedi dangos y gallai'r driniaeth wella canser mewn tua 40% o'r cleifion sy'n ei derbyn, cleifion fyddai fwy na thebyg wedi marw fel arall. Cafodd y therapi ei gymeradwyo gan gorff NICE yn 2018 ar gyfer cleifion oedd ddim yn ymateb i fathau eraill o driniaeth. Hyd yn hyn mae tua 130 o gleifion ym Mhrydain wedi derbyn therapi CAR-T eleni. Dywedodd John: "Rydw i'n ddiolchgar iawn... dwi wedi talu fy nhreth ers 40 mlynedd ond dwi'n meddwl fy mod i'n ddyledus iawn nawr ar ôl yr holl driniaeth ryfeddol."

Gweithdy Canu 1: Paratoi i Berfformio Dewch i ddysgu a rhannu profiadau gyda chantorion profiadol o'r byd clasurol proffesiynol, Sian Meinir, Fflur Wyn a Siôn Goronwy. Y Chwiorydd Davies, Gregynog Cyflwyniad gan Rhian Davies, yn rhoi hanes bywyd y ddwy chwaer, Gwendoline a Margaret Davies, Gregynog, a gyfrannodd cymaint i'r celfyddydau yng Nghymru. #UnawdEncore: Niamh O'Donnell: Allt y Crib Perfformiad gan Matt House (gitâr), Tŷ Cerdd a Choleg Brenhinol Cerdd a Drama Cymru. Mae darn Niamh O'Donnell ar gyfer gitâr unigol yn ymateb i goedwig ger ei chartref yng Ngheredigion lle y mae hi wedi treulio oriau lawer yn ystod y pandemig. Mae hwn yn brosiect ar y cyd rhwng Tŷ Cerdd a Coleg Brenhinol Cerdd a Drama Cymru, lle crëwyd pum comisiwn unigol byr ar gyfer pum offeryn unigol, wedi'u cyfansoddi a'u recordio wrth i'r cyfranwyr hunan ynysu. Meirion Williams - Portreadau o Natur 3, Yr Alarch Y drydedd mewn set o bedair cân a gyhoeddir gan Tŷ Cerdd, rhai oedd heb eu recordio hyd yma. Llais Osian Wyn Bowen, gyda Zoë Smith, piano. Tŷ Cerdd a Choleg Brenhinol Cerdd a Drama Cymru. Sgwrs a Chân: Y Ddwy Chwaer Sioe Gerdd Gwta - comisiwn newydd mewn datblygiad gan Robat Arwyn a Hywel Gwynfryn, yn dathlu cyfraniad cyfoethog Gwendoline a Margaret Davies, Gregynnog i ddiwylliant Cymru. Gyda chaneuon gan Mared Williams, John Ieuan Jones a Celyn Cartwright. Cefnogir gan Ymddiriedolaeth James Pantyfedwen. Patrick Rimes a Pres A5: 'Y Gardigan Eto' - 6. Steve Reich, 7. Furlough a 8. Gwichiad Yn ystod Mis Mawrth 2020, 'roedd Patrick ar daith efo Calan ar draws yr UDA. Wrth iddo fynd o Ddwyrain i Orllewin y wlad, a gweld effeithiau'r Coronafeirws yn cropian tuag ato, fe ddaeth hi'n amlwg fod y daith yn mynd i orfod dod i ben. Fel gymaint o weithiau o'r blaen, ffans anhygoel Calan wnaeth godi calon ac achub y sefyllfa. Erbyn iddynt gamu oddi ar yr awyren yn Heathrow, 'roedd y Crowdfunde', a sefydlwyd 10 awr ynghynt i'w helpu efo costau'r daith adra, wedi codi swp o arian, gan addo bob mathau o bethau! Roedd yn rhaid i Patrick roi gwersi ffidil dros y we, werthu ei siaced liwgar, gyda deg alaw newydd wedi ei gomisiynu gan wahanol unigolion. Mae'r alawon wedi dod yn gyfeillion i Patrick yn ystod cyfnod y clo. Efo dim cyfleoedd i berfformio'n fyw, roedd cyfansoddi, a threfnu'r deunydd yma yn un o'r unig ffyrdd o gadw cysylltiad gyda'r byd creadigol, mewn amser a fyddai wedi gallu bod yn dywyll iawn fel arall. Yn fwy diweddar, mae Patrick wedi cael pleser mawr yn ail-ddychmygu'r alawon (ar y cyd gyda Gwyn Owen a Pres A5) i mewn i gyfanwaith, a dyma i chi'r chweched, y seithfed a'r wythfed gân i'w mwynhau.

Dywedodd yr Ysgrifennydd Brexit Stephen Barclay bod "llawer mwy o dryloywder" bellach yn y sgyrsiau gyda'r sefydliadau datganoledig. Ond fe gyfaddefodd nad oedd wedi siarad gyda'i weinidog cyfatebol yng Nghymru, Jeremy Miles, yr wythnos hon. Daw hynny wrth i Brif Weinidog y DU, Boris Johnson barhau i geisio dod i gytundeb newydd gyda'r Undeb Ewropeaidd cyn i'r aelodau gyfarfod ym Mrwsel ddydd Iau. Mae'r trefniadau ar y ffin ar ynys Iwerddon yn parhau i fod yn un o'r prif bynciau trafod, gyda chynigion diweddaraf y prif weinidog yn awgrymu y gallai Gogledd Iwerddon gael ei thrin yn wahanol i weddill y DU ar ôl Brexit. Yn gynharach datgelodd Prif Weinidog Cymru, Mark Drakeford nad oedd wedi trafod Brexit gyda Mr Johnson "yn y mis diwethaf". Wrth gael ei holi gan ASau ddydd Mercher dywedodd Mr Barclay: "Un o'r pethau rydyn ni wedi bod yn ei wneud wrth i ni gyfathrebu'n amlach gyda llywodraethau Cymru a'r Alban yw newid y ffordd mae swyddogion yn cysylltu er mwyn gwneud pethau'n llawer mwy tryloyw o ran gwybodaeth." Ychwanegodd: "Dydw i ddim wedi siarad gyda Jeremy [Miles] na Mike [Russell, y gweinidog â chyfrifoldeb dros Brexit Yr Alban] yr wythnos yma. "Fe wnaeth un o'r gweinidogion o fewn Adran Gadael yr Undeb Ewropeaidd fynd fyny i Gaeredin i gyfarfod â Llywodraeth Yr Alban a Llywodraeth Cymru ddydd Iau diwethaf."

Mae Rhannu'r Hen Gyfrinachau yn gasgliad o leisiau merched byd canu pop a gwerin Cymru rhwng 1965 a 1975 pan roedd llawer iawn o grwpiau newydd Cymru yn ferched. "Rhain oedd arwresau'r cyfnod," meddai Gwenan Gibbard ac Elin Evans sydd wedi dod â'r casgliad at ei gilydd. "Roedd 'na rywbeth yn y dŵr yng nghanol y 60au a merched ifanc yn darganfod eu llais a'u lle o fewn y byd adloniant poblogaidd - merched â chyfoeth traddodiad cerddorol eisteddfod, ysgol Sul, cyngerdd a noson lawen yn eu gwaed - yn mentro rhoi eu stamp unigryw eu hunain ar ganu Cymraeg gan ymuno yn y chwyldro cerddorol Cymreig..."

Huw ThomasGohebydd Celfyddydau a Chyfryngau BBC Cymru Dywedodd yr Arglwydd Dafydd Elis-Thomas wrth BBC Cymru bod "rhaid i'r sefydliadau yma gydweithio gyda'i gilydd". Mae Amgueddfa Cymru'n dweud bod y berthynas wedi gwella ers i Dr Simon Thurley gynnal adolygiad haf 2017. Dywedodd Dr Thurley yn yr adroddiad i'r berthynas chwalu yn dilyn cyfnod cythryblus oedd yn cynnwys anhawsterau'r amgueddfa gydag undebau, a chynllun y llywodraeth i uno rhai elfennau masnachol yr amgueddfa gyda chyrff eraill megis Cadw. 'Rhaid cydweithio' Dywedodd yr Arglwydd Elis-Thomas, a ymunodd â chabinet Llywodraeth Cymru ym mis Tachwedd 2017: "Dwi ddim eisiau ailagor clwyfau ddigwyddodd yn y gorffennol, cyn i mi gael y cyfrifoldeb yma. "Ond dwi wedi bod yn gwneud popeth fedra'i yn fy ngallu i sicrhau bod y bobl sydd yn gyfrifol am lywodraethiant y sefydliad yma [Amgueddfa Cymru], a'r swyddogion sydd yn cydweithio gyda fi yn y llywodraeth, a'r gwleidyddion yn y Cynulliad, ein bod ni gyd yn deall bod rhaid i'r sefydliadau yma gydweithio gyda'i gilydd." Roedd Dr Thurley hefyd yn feirniadol o ddibyniaeth Amgueddfa Cymru ar grant gwerth ychydig dros £20m gan Lywodraeth Cymru, ac fe awgrymodd y dylid penodi cyfarwyddwr masnachol i drio denu nawdd. Fe dynnodd Dr Thurley sylw at ansawdd isel rhai arddangosfeydd ac adeiladau'r saith safle sydd dan reolaeth Amgueddfa Cymru, ond fe ddywedodd ei fod "wedi canfod sefydliad llwyddiannus a ffyniannus y dylai Cymru ymfalchïo ynddo". Mae Amgueddfa Cymru wedi croesawu argymhellion yr adroddiad, ac mae'r cyfarwyddwr cyffredinol David Anderson yn dweud y bydd yn penodi cyfarwyddwr masnachol i'r tîm rheoli cyn gynted â phosib. "Er ein bod o'r farn ein bod yn gwneud yn dda iawn wrth drio denu incwm, rydym yn credu y gallwn fynd yn bellach eto. "Ein huchelgais yw i fod yr amgueddfa fwyaf llwyddiannus y tu fas i Lundain wrth ddenu incwm, ac rydw i'n credu fod hyn yn darged sy'n bosib ei chyrraedd." Mae'r Arglwydd Elis-Thomas, sydd â chyfrifoldeb dros nifer o gyrff sy'n derbyn nawdd y llywodraeth, yn dweud ei fod yn parchu'r egwyddor hyd braich. Dywedodd: "Mi rydw i wedi dweud wrth bawb sydd â chyfrifoldeb am lywodraethiant a rheolaeth yr amgueddfeydd a'r orielau - fel rydw i wedi dweud wrth y Cyngor Celfyddydau a'r holl gyrff eraill - nad ydw i yn y busnes o wneud mân benderfyniadau am reolaeth arian cyhoeddus. "Eu gwaith nhw ydy hynny."

Dechreuodd Hufenfa De Arfon weithredu ar safle ger Pwllheli ym 1937 a bydd yn defnyddio'r arian i foderneiddio ei gyfleusterau cynhyrchu a chynyddu ei gapasiti cam cyntaf o 9,500 tunnell y flwyddyn i 11,500 tunnell. Mae'r hufenfa'n cyflogi 90 o weithwyr, ac mae dros 90 miliwn litr o laeth yn cael ei brynu gan gyflenwyr lleol a'i brosesu ar safle Pwllheli bob blwyddyn. 'Cynnyrch craidd' Dywedodd Alan Jones, Rheolwr Gyfarwyddwr Hufenfa De Arfon: "Fe wnaethom adolygu ein model busnes yn 2010 gan benderfynu canolbwyntio ar ddatblygu ein cynnyrch craidd, sef caws a menyn Cymreig. "Mae angen y buddsoddiad hwn arnom i ddatblygu ein cyfleusterau er mwyn ehangu ein brand ymhellach yn ogystal â'n galluogi i ddatblygu cyfleoedd eraill yn y farchnad. "Mae'r pecyn cyllido hwn yn cefnogi ein cynlluniau ehangu. Bydd benthyciad Cyllid Cymru yn helpu i ariannu cam cyntaf y datblygiad. Bydd y datblygiad newydd yn rhoi cyfleuster cynhyrchu effeithiol a hyblyg iawn inni a fydd yn cefnogi ein cynllun twf hirdymor ymhellach." 'Cynyddu capasiti' Wrth groesawu'r newyddion am ehangu Hufenfa De Arfon, dywedodd Gweinidog yr Economi, Edwina Hart: "Sefydlwyd Cronfa Twf Cyfalaf Cymru, sy'n werth £20 miliwn, gan Lywodraeth Cymru mewn ymateb i'r galw gan fusnesau bach a chanolig am gyfalaf gweithio tymor byr ac rwy'n falch o weld ei bod yn cefnogi cwmni cydweithredol mor bwysig i ehangu a chynyddu effeithiolrwydd a chapasiti. "Yn ogystal â chefnogi'r gymuned ffermio yn yr ardal, bydd y cynllun ehangu hefyd yn helpu i gefnogi nod Llywodraeth Cymru i sicrhau cynnydd o 30% mewn gwerthiant blynyddol yn y diwydiant bwyd a diod erbyn 2020." Trefnwyd y benthyciad o Gronfa Twf Cyfalaf Cymru gan Rhodri Evans, Swyddog Buddsoddi Cyllid Cymru. Dywedodd: "Ar ôl treulio'r rhan fwyaf o'm gyrfa yn gweithio yng ngogledd Cymru, rwy'n gwybod pa mor bwysig yw Hufenfa De Arfon i gymuned amaethyddol yr ardal. Mae wedi bod yn gweithredu ar yr un safle ger Chwilog ers 1937 ac mae hefyd yn gyflogwr lleol mawr. "Mae Alan a'i dîm wedi trawsnewid Hufenfa De Arfon ers 2010 ac mae'r buddsoddiad hwn yn rhoi'r cyllid iddynt barhau â'r gwaith hwn. Mae ehangu'r gweithgaredd cynhyrchu caws yn ddatblygiad mawr i'r cwmni ac yn newyddion i'w groesawu i'r economi leol. Mae Cyllid Cymru wedi creu pecyn ariannu cyfalaf tymor byr i roi hwb i ddechrau'r prosiect."

Mae hi'n 40 mlynedd ers i Hywel Gwynfryn ac Endaf Emlyn gyfansoddi 'Melltith ar y Nyth'. Bydd nifer o artistiaid cyfoes yn perfformio'r caneuon yn ystod Gŵyl Arall fydd yn cael ei chynnal yn nhre'r Cofi dros y penwythnos. Mae Hywel wedi bod yn rhannu ei atgofion am y cynhyrchiad gwreiddiol gyda Cymru Fyw: Yr alwad Fe ofynodd rhywun i Irving Berlin, y cyfansoddwr Americanaidd na fu ei debyg am 'sgwennu caneuon cofiadwy. "What comes first Mr Berlin, the words or the music? A'i ateb? "The phone call!" Ac felly roedd hi efo fi, 40 mlynedd union yn ôl. Roeddwn i ar ben ysgol ar y pryd yn peintio'r tŷ pan ddaeth yr alwad. "Hia Hyw" "Helo Rhydd" Rhydd oedd Rhydderch Jones, cynhyrchydd efo adran rhaglenni ysgafn ar y pryd. Gwyneb fel Dylan Thomas, a sigaret yn wastadol yn ei geg. Ffrind mawr i Ryan Davies. "Gwranda Hyw. Dw i 'di cal syniad. 'Dw isho i chdi ac Endaf Emlyn sgwennu opera roc am y Mabinogion. OK. Gawn ni sgwrs." A dyna hi. Yr alwad ffôn. Nôl â fi i ben yr ysgol a dechrau meddwl, a pheintio. Mae'n anodd cofio erbyn hyn ai Endaf neu fi feddyliodd am y syniad o ddefnyddio stori Branwen a Matholwch, Bendigeidfran ac Efnisien. Ond pwy bynnag gafodd y syniad gwreiddiol, roeddan ni'n dau yn gytun ein bod ni eisiau rhoi côt o baent newydd i'r hen stori. Trôns tu allan i'w drowsus Branwen, yn flondan, rhywiol, Efnisien yn gangster efo gwn yn saethu pawb a phopeth gan gynnwys ceffyl neu ddau, a Bendigeidfran fel Siwpyrman - yn anorchfygol, yn ei grys T efo 'S' ar y tu blaen am SIWPYRBENDI - a'i drôns tu allan i'w drowsus tyn, wrth gwrs. Eisteddodd Rhydderch tu ôl i'w ddesg a'i geg ar agor yn rhythu arnom mewn anghrediniaeth llwyr tra'n gwrando arnon ni'n dau yn esbonio sut yr oeddem yn bwriadu moderneiddio'r stori. Fyddai hi ddim yn weddus i mi ddyfynu yr union eiriau a lefarodd Rhydderch ar ôl i ni orffen ein cyflwyniad (er mai dim ond dau air ddudodd o!), cyn darnio'n syniad ni yn racs a'n rhybuddio ni i gadw ar y llwybr cul gwreiddiol, traddodiadol, Mabinogol. "Dim blondan, Siwpyrbendi, na gangsters!" Cân Efnisien Ac felly y bu. Ar ôl darllen y stori wreddiol a chytuno ar themâu, fe es i ati i sgwennu'r geiriau a'u hanfon nhw at Endaf a fynta' wedyn yn troi'r geiriau yn ganeuon efo'i alawon cofiadwy. Yn bersonol 'dwi'n teimlo mae'r gân orau ydi Cân Efnisien. "Fi yw Efnisien. Fe gewch chi wybod pam Fe'n rhwygwyd i un noson ddu, mewn gwaed o groth fy Mam Fi yw Efnisien y poen tu mewn i'r pen Yr hunlle yn lle breuddwyd, y pry tu mewn i'r pren"... ac yn y blaen. Ond wyddoch chi be'. Fedrwn i yn fy myw a meddwl am linell i gloi y gân, felly fe awgrymais i Endaf y gallai'r gân orffen yn hongian yn yr awyr fel petae gyda Efnisien yn gweiddi "Fi yw Efnisien". Ymhen ychydig ddyddiau anfonodd Endaf y gân yn ôl er mwyn i mi gael gwrando arni. A bellach roedd 'na linell glo i'r gân. "Fi yw Efnisien - Roedd rhaid i rhywun fod." Dyna oedd ei dynged. Diolch i Nici Beech a Dyl Mei a'r cantorion am gyflwyno'r sioe i genhedlaeth newydd. Mae Endaf a finna' wrth ein boddau fod y sioe ddaru ni'n dau ei sgwennu yn cael côt arall o baent fresh, ddeugain mlynedd yn ddiweddarach. Mae Hywel Gwynfryn yn trafod Melltith ar y Nyth ar raglen Dei Tomos, Nos Sul, 12 Gorffennaf, BBC Radio Cymru

Rhybuddiodd Conffederasiwn GIG Cymru bod problemau staffio yn cael "effaith enfawr". Dywedodd bod 8-9% o staff GIG Cymru i ffwrdd o'u gwaith ar hyn o bryd, ond bod hyd at hanner staff rhai gwasanaethau yn absennol. Mae tua 5-6% o staff yn absennol mewn mis Rhagfyr arferol. Mae byrddau iechyd Betsi Cadwaladr, Cwm Taf Morgannwg ac Aneurin Bevan oll wedi dweud bod tua 10% o'u staff yn absennol ar hyn o bryd. "Rydyn ni'n gweld staff yn gorfod hunan-ynysu oherwydd bod gan aelod o'r teulu Covid, neu am eu bod yn gofalu am rywun sy'n hunan-ynysu," meddai cyfarwyddwr Conffederasiwn GIG Cymru, Darren Hughes. "Mae'n cael effaith fawr ar wasanaethau rheng flaen os ydy un ym mhob 10 o staff i ffwrdd, ond mewn rhai gwasanaethau mae traean neu hanner y staff yn absennol. Ychwanegodd bod hynny'n cael "effaith enfawr" ar weithgaredd y gwasanaeth iechyd, a'i fod yn effeithio ar allu staff i gysylltu gyda theuluoedd cleifion. "Fe fyddai'r staff yn hoffi gwneud mwy na'r hyn maen nhw'n ei wneud, ond mae darparu gwasanaethau yn ystod cyfnod Covid yn her enfawr," meddai Mr Hughes. 'Storm berffaith' Dywedodd y Gweinidog Iechyd, Vaughan Gething ddydd Llun bod 1,800 o gleifion Covid-19 yn cael eu trin yn ysbytai Cymru - y nifer uchaf ers dechrau'r pandemig. Bu'n rhaid i ysbyty cymunedol yn Llanymddyfri gau yr wythnos ddiwethaf wedi i glystyrau o achosion olygu bod yn rhaid i nifer o staff hunan-ynysu. Rhybuddiodd staff yn Ysbyty Treforys ddydd Mawrth bod "storm berffaith" yn datblygu, wrth i nifer y cleifion gynyddu tra bod nifer y staff yn gostwng. Dywedodd Dr Ceri Hayles, sy'n gweithio yn ysbyty newydd Y Faenor yng Nghwmbrân, bod lefelau staffio yn "deneuach" oherwydd salwch a'r angen i hunan-ynysu. "Mae'r gwasanaeth yn dal i gael ei ddarparu ond mae 'na ychydig yn llai o amser i wneud yr holl bethau ychwanegol y byddech chi eisiau eu gwneud i bobl," meddai. Ychwanegodd ei bod yn caru'r swydd, ond bod y staff dan straen. "Rydyn ni oll wedi ymlâdd," meddai. Ychwanegodd Mr Hughes wrth raglen Wales Live: "Ry'n ni'n gweld cyfraddau heintio yn codi, ac mae hyn am gael effaith ddifrifol ar ein gallu i ofalu am eich teulu. "Ond mae hefyd yn cael effaith fawr ar les y staff, sydd wedi bod yn gweithio'n ddiflino am dros wyth mis yn gofalu am bobl ar draws Cymru." Wales Live, BBC One Wales am 22:35 nos Fercher.

Mae Llywodraeth Cymru wedi darparu cymorth ariannol yn ystod y pandemig i gefnogi pobl sydd heb hawl i unrhyw arian cyhoeddus oherwydd eu statws mewnfudo. Ond am nad yw mewnfudo wedi'i ddatganoli, mae gweinidogion Cymru'n dweud y gallan nhw "ei chael yn anodd helpu pobl" pan na fydd rheswm iechyd cyhoeddus dros wneud hynny. Dywedodd y Swyddfa Gartref bod cynllun peilot gwerth £1.5m mewn lle i roi arian i elusennau sy'n cefnogi pobl sydd ddim yn gallu derbyn arian cyhoeddus. Does gan unrhyw un sy'n mynd trwy'r system mewnfudo ddim hawl i arian cyhoeddus fel budd-daliadau. Mae pobl sydd yn y DU yn gyfreithlon yn gallu bod yn y sefyllfa yma, er enghraifft os oes ganddyn nhw fisa myfyriwr neu fisa trwy briodas. Dywedodd Gweinidog Tai a Llywodraeth Leol Cymru, Julie James bod £10m wedi'i roi i gefnogi pobl sydd mewn perygl o ddigartrefedd yn ystod y pandemig, gan gynnwys dioddefwyr trais yn y cartref a phobl sydd ddim â hawl i arian cyhoeddus. Llywodraeth y DU sy'n gyfrifol am fewnfudo ond gan fod Cymru'n gyfrifol am iechyd, maen nhw wedi gallu darparu cymorth i bobl ar sail iechyd cyhoeddus. "Yn anffodus, unwaith y bydd yr argyfwng iechyd cyhoeddus wedi dod i ben, oni bai bod Llywodraeth y DU yn gwneud rhywbeth, fe fyddwn ni'n ei chael yn anodd helpu pobl," meddai Ms James. "Rwy'n enwedig yn bryderus am ferched sy'n ffoi rhag trais yn y cartref, ond sydd ddim â hawl i arian cyhoeddus, sydd weithiau'n teimlo nad oes ganddyn nhw ddewis ond aros am nad oes ganddyn nhw unrhyw le arall i fynd." 'All neb eich cefnogi chi' Dywedodd Wanjiku Mbugua o gorff Bawso - sy'n darparu llety dros dro i ferched BAME sy'n wynebu trais yn y cartref - ei bod yn bosib na fyddai merched sydd ddim â hawl i arian cyhoeddus yn cael eu derbyn gan loches am nad ydyn nhw'n gymwys am fudd-dal tai er mwyn ariannu eu lle. Fe wnaeth Ms Mbugua wynebu sefyllfa debyg 20 mlynedd yn ôl tra'n byw ym Mhen-y-bont. "Fe es i at yr awdurdod lleol i ofyn am gymorth, tra'n gafael yn fy mabi blwydd oed," meddai. "Fe ddywedon nhw wrtha i 'all neb eich cefnogi chi - mae'n rhaid i chi fynd yn ôl at eich gŵr'. "Roedd hi'n sefyllfa mor anodd - roedd gen i blant saith ac un oed ac yn newydd iawn i'r wlad - doeddwn i ddim yn 'nabod unrhyw un." Dywedodd Ms Mbugua bod Bawso wedi llwyddo i gafod lle i bawb oedd angen lloches yn ystod y pandemig, ond ychwanegodd bod rhai ddim yn awyddus i fynd i loches am y byddai'n eu cymryd o'u hardal leol. Ei phryder unwaith y bydd yr argyfwng ar ben ydy na fydd merched sydd ddim â hawl i arian cyhoeddus, sydd wedi ffoi o'u cartrefi oherwydd camdriniaeth, yn gymwys am gefnogaeth. "Pan maen nhw'n dod atom ni maen nhw wastad yn dweud yr un peth: 'Fe wnes i aros oherwydd, y munud rwy'n gwneud cwyn, fe fyddai'n cael fy anfon o'r wlad. Mae fy statws mewnfudo wedi'i gysylltu â fy ngŵr'." Pryder am dalu ffioedd mewnfudo Mae pryder hefyd am bobl sy'n ceisio codi arian i dalu ffioedd mewnfudo - all fod yn filoedd o bunnau - ond sydd ddim wedi gallu gweithio yn ystod y pandemig. "Fe wnes i siarad ag un fenyw - roedd hi'n gweithio mewn cartref gofal ond am ei bod yn weithiwr asiantaeth, dydy hi ddim wedi gallu gweithio," meddai Ms Mbugua. Fe wnaeth mesur newydd ar gam-drin domestig basio'r rhwystr olaf yn Nhŷ'r Cyffredin ddydd Llun, ond doedd dim cynigion ynddo i eithrio dioddefwyr cam-drin rhag cyfreithiau mewnfudo. Dywedodd llefarydd ar ran y Swyddfa Gartref: "Mae cefnogaeth i ymfudwyr sy'n dioddef camdriniaeth, gan gynnwys cefnogaeth ariannol os ydyn nhw'n gadael eu partner, ac ry'n ni'n buddsoddi £1.5m i'w helpu i sicrhau llety diogel. "Mae llawer o gefnogaeth ar gael i'r rheiny sydd ddim â hawl i arian cyhoeddus hefyd, gan gynnwys £300m i'r llywodraethau datganoledig."

Dydyn nhw ddim yn fodlon cadarnhau'r niferoedd, ond mae'n deillio o helyntion cwmni G4S a fethodd â chyflogi digon o swyddogion diogelwch. Bydd Stadiwm y Mileniwm yn cynnal 11 o gemau, gyda'r gêm gyntaf, gêm bêl-droed merched rhwng Team GB a Seland Newydd, yn digwydd ddydd Mercher, Gorffennaf 25. Dyma fydd cystadleuaeth gyntaf y Gemau. Dywedodd y Dirprwy Brif Gwnstabl Julian Kirby fod Heddlu De Cymru a'i bartneriaid wedi "ymrwymo i sicrhau gemau diogel ar gyfer y cystadleuwyr, y sawl sy'n eu gwylio a phawb sy'n byw yn ne Cymru. "Ni fydd hyn yn cael effaith ar lefel ein gwasanaeth i gymunedau de Cymru," meddai.

Daw'r penderfyniad yn dilyn ymchwiliad annibynnol i ddiogelwch y bont sy'n 154 blwydd oed. Ar hyn o bryd mae gwerth £20m o waith ar droed i adeiladu pont newydd ar gyfer trenau a cheir. Bydd rhan gynta'r ffordd newydd ar agor i geir fis Mai 2014. Tan hynny bydd cerbydau'n mynd drwy Faentwrog. Bydd gan y bont newydd oes o 120 o flynyddoedd, traffig dwy ffordd gyda llwybr cerdded a beicio, ac yn ddigon cryf i gynnal cerbydau trwm a cherbydau'r gwasanaethau brys. Doedd y bont bresennol ddim yn ddigon cryf i gynnal cerbydau trwm fel bysus a lorïau. Cyswllt hanfodol Dywedodd y Cynghorydd Gareth Roberts, aelod cabinet Cyngor Gwynedd dros yr amgylchedd: "Fel cyngor, rydym yn llwyr gydnabod pwysigrwydd Pont Briwet fel cyswllt trafnidiaeth hanfodol i bobl a busnesau yng ngogledd Meirionydd. Oherwydd hyn, mae pob ymdrech posib wedi ei wneud i gadw'r ffordd ar agor i draffig am gyn hired â phosib yn ystod y cyfnod adeiladu." Ychwanegodd Mr Roberts nad oedd y cyngor eisiau gweld y bont yn cau ond "nad oedd opsiwn ond i gau'r bont ffordd ar unwaith gan nad ydi hi bellach yn addas ar gyfer defnydd y cyhoedd". "Rydym yn sylweddoli y bydd hyn yn achosi anhwylustod dros dro i bobl leol a'n prif flaenoriaeth rwan fydd gweithio gyda'r contractwyr a holl bartneriaid i sicrhau bydd y bont ffordd dros dro ar agor cyn gynted â phosib." Dirywiad sylweddol Ychwanegodd Dafydd Wyn Williams, Prif Beiriannydd Gofal Stryd a Thrafnidiaeth Cyngor Gwynedd: "Dros y misoedd diwethaf, mae dirywiad sylweddol wedi bod yng nghyflwr y bont ac mae'r ffordd wedi bod ar gau dros dro i gerbydau ers 20 Rhagfyr. "Dros gyfnod y Nadolig, ymddangosodd nifer o dyllau mawr ar y ffordd. Mae hyn, ynghyd â'r cyfyngiadau ymyl annigonol a'r ansicrwydd capasiti llwyth y bont wedi golygu bod rhaid cau Pont Briwet yn barhaol." Eisoes, mae Network Rail wedi cyhoeddi na fydd trenau'n teithio rhwng Harlech a Phwllheli nes bydd y bont newydd yn barod. Ers dechrau Tachwedd 2013, mae gwasanaethau Trenau Arriva Cymru wedi bod yn dod i ben yn Harlech, gyda bysus yn cludo teithwyr o'r fan honno i Benrhyndeudraeth, Porthmadog, Cricieth a Phwllheli.

Cafodd UKIP 14% o'r bleidlais, yn agos iawn at y blaid Lafur oedd yn ail gyda 16%. Plaid Cymru sydd wedi cadw'r sedd. Ond roedd hi'n noson wael i'r Ceidwadwyr, wrth iddyn nhw ddisgyn i'r bedwerydd safle, gyda llai 'na 9% o'r bleidlais. 'Ar y ffordd i fyny' Dywedodd ymgeisydd UKIP, Nathan Gill bod y canlyniad "ffantastig" yn dangos fod ei blaid "ar y ffordd i fyny". "Roedden ni'n dilyn Llafur yr holl ffordd. Roedden ni wir yn meddwl y bydden ni'n cael yr ail safle. Hapus iawn," meddai wrth BBC Cymru. "Mae pobl wedi syrffedu hefo'r un peth droeon. Maen nhw eisiau rhywbeth gwahanol. "Ond roedd pobl yn edrych ar y darlun mwy hefyd, ymhellach 'na'r etholiad cynulliad. "Roedden nhw'n edrych ar faterion fel mewnfudiad, materion am bobl yn dod yma i weithio. "Y ffaith yw nad oes gwaith yma ar yr ynys. Mae pobl wir yn pryderu." 'Symud ymlaen' Hyd yn hyn dydy UKIP heb lwyddo i ennill sedd yn y cynulliad, ond dywedodd Mr Gill bod y canlyniad yn galonogol: "Rydym ni'n symud ymlaen yn wych. Rydym ni'n sicr y bydd ein haelodau yn cael eu hethol i'r cynulliad yn 2016." Dywedodd Mr Gill fod y canlyniad yn dangos bod Ynys Môn yr un mor amheus o aelodaeth Prydain yn Ewrop ag unman arall ym Mhrydain. Roedd hi'n noson siomedig i'r Ceidwadwyr nos Iau, wrth i Neil Fairlamb gael llai na 9% o'r bleidlais, gostyngiad o 20% ar ganlyniad y Ceidwadwyr yn yr etholiad diwethaf yn 2011. Mewn etholiadau lleol ar Ynys Môn ym mis Mai, roedd gan UKIP ymgeiswyr ym mhob ward ar yr ynys. Er i'r blaid fethu ag ennill unrhyw sedd, cawson nhw 7% o'r bleidlais, mwy na'r Ceidwadwyr gafodd 6%. Mae'r canlyniadau yn adlewyrchu perfformiad gwell UKIP mewn etholiadau lleol yn Lloegr eleni hefyd. Ymgeisydd y Democratiaid Rhyddfrydol, Steve Churchman ddaeth yn olaf gyda 309 o bleidleisiau, y tu ôl i'r Blaid Lafur Sosialaidd.

Gwaith y Pwyllgor Materion Cymreig yw craffu ar bolisïau Llywodraeth y DU sydd yn ymwneud â Chymru neu sydd yn cael effaith ar y wlad. Ond fe gododd ffrae'r wythnos hon wedi iddi ddod i'r amlwg mai dynion oedd pob un o chwe aelod y pwyllgor newydd. Mae disgwyl nawr i'r ASau Llafur Tonia Antoniazzi ac Anna McMorrin, yn ogystal ag arweinydd grŵp seneddol Plaid Cymru, Liz Saville Roberts gael eu hychwanegu at y nifer. 'Pwerau arbennig' Ddydd Llun cafwyd cadarnhad mai aelodau newydd y Pwyllgor Materion Cymreig oedd David Davies, Chris Davies a Glyn Davies (Ceidwadwyr), Geraint Davies a Paul Flynn (Llafur) a Ben Lake (Plaid Cymru). Mr Davies a Mr Flynn oedd yr unig ddau o'r 28 Aelod Seneddol Llafur o Gymru wnaeth roi eu henwau ymlaen ar gyfer y pwyllgor yn wreiddiol. Mae llefarydd ar ran Llafur Cymru nawr wedi cadarnhau y bydd Ms Antoniazzi a Ms McMorrin, gafodd eu hethol am y tro cyntaf yn 2017, hefyd am gael eu henwebu. Bydd angen i'r ddwy gael eu cymeradwyo yn ffurfiol gan Dŷ'r Cyffredin, ond mater o amser yw'r broses honno ar y cyfan. Mae disgwyl i'r pwyllgor gynnal ymchwiliadau ar Brexit, trydaneiddio rheilffyrdd, a morlynnoedd llanw ac ynni hydro. Dywedodd Geraint Davies AS fod gan y pwyllgor "bwerau arbennig i ofyn i weinidogion a thystion eraill ddod i roi tystiolaeth", ac y byddai'n gyfle i ddwyn y llywodraeth Geidwadol yn San Steffan i gyfrif. Os yw Ms Saville Roberts yn ymuno â'r Pwyllgor Materion Cymreig dyma fyddai'r tro cyntaf i'w phlaid gael dwy sedd ar y pwyllgor. Mae'n bosib y gallai dau Aelod Seneddol Ceidwadol arall hefyd gael eu hychwanegu ato.

Cafodd staff yr orsaf wybod y bydd Ifan Jones Evans yn cyflwyno rhaglen o ddydd Llun i ddydd Iau o 14:00 i 17:00. Ar ei dudalen Facebook, fe gadarhaodd Tommo y bydd yn gadael yr orsaf i gyflwyno sioe ddyddiol newydd ar Nation Broadcasting. Dywedodd Golygydd BBC Radio Cymru Betsan Powys ei bod "dymuno'n dda iddo gyda'i sioe newydd ac ar bennod newydd sbon 'swnllyd' arall yn ei yrfa". Symud ymlaen Mewn datganiad, dywedodd Tommo: "Ers pedair blynedd, dwi wedi bod yn lwcus iawn o gael darlledu ar BBC Radio Cymru o ddydd Llun tan ddydd Iau rhwng 2 a 5." "Nid pawb sy'n cael cyfle a'r anrhydedd honno, a galla i byth ag egluro gymaint dwi wedi joio'r cyfnod. "Ond pan ddaeth cyfle unigryw yn ddiweddar i fynd yn ôl i 'ngwreiddie, roedd y gwahoddiad yn un na allwn wrthod." Fe ddechreuodd Tommo ddarlledu ar Radio Cymru ym mis Mawrth 2014, gyda'i raglen yn cael ei darlledu o stiwdio y BBC yng Nghaerfyrddin - rhaglen sydd o dan ofal cwmni allanol, Telesgop. Ym mis Gorffennaf 2017 cafodd Tommo gyfnod oddi ar yr awyr wrth i'r BBC gynnal ymchwiliad yn ei erbyn yn dilyn cwyn a oedd yn deillio o sylwadau a wnaeth e yn ystod Gŵyl Nôl a Mla'n yn Llangrannog. Dywedodd llefarydd ar ran BBC Cymru ar y pryd bod ymchwiliad mewnol wedi ei gynnal a bod Tommo "wedi ysgrifennu at drefnwyr Gŵyl Nôl a Mlan i ymddiheuro yn ddiamod am yr hyn a ddywedodd tra'n cyflwyno". Rhaglen y prynhawn Ar hyn o bryd mae Ifan Jones Evans yn cyflwyno rhaglen fore Sadwrn o stiwdio'r BBC yn Aberystwyth. O fis Mawrth ymlaen fe fydd e'n gyfrifol am raglenni prynhawniau Llun i Iau, gyda Tudur Owen yn parhau i gyflwyno ei raglen brynhawn Gwener. Dywedodd Ifan Jones Evans: "Fe fydd gyda fi esgidiau mawr i'w llenwi ond dwi wrth 'y modd bod y cyfle wedi dod i gadw cwmni i wrandawyr yn y p'nawnie. " "Y nod yw cynnig digonedd o gerddoriaeth, bach o sbort a chystadlu a chlywed lleisiau'r gwrandawyr yn ymuno'n yr hwyl. "Fi'n gobeithio bydd y criw sydd wedi bod yn gwrando ar ddydd Sadwrn yn dod 'da fi, a chadw cwmni i fi yn ystod yr wythnos o hyn ymlaen."

Aled ScourfieldGohebydd BBC Cymru Mae Adam Price wedi cyhuddo cwmni BT o "gamarwain" rhai pobl mewn ardaloedd gwledig ynglŷn ag a fydden nhw'n medru derbyn y gwasanaeth newydd, sydd dros 30 megabit yr eiliad. Fe fydd Cyflymu Cymru yn dod i ben ar ddiwedd mis Rhagfyr. Mae BT wedi cael £180m hyd yn hyn i weithredu'r cynllun, ond fe allai'r cwmni dderbyn £224m os yw'n cwrdd â thargedau Llywodraeth Cymru. 'Celwyddau' Dywedodd Mr Price, AC Dwyrain Caerfyrddin a Dinefwr: "Byddem ni'n mynd mor bell â dweud fod pobl wedi cael eu camarwain. "Mae celwyddau wedi cael eu rhoi o ran pryd mae pobl yn mynd i gael y gwasanaeth. Bai dyluniad y rhaglen yw e. "Mae pobl wedi cael addewidion sydd heb gael eu delifro. Mae pob hawl gan bobl i fod yn grac." Mae rheolwr prosiect Openreach yng Nghymru, Ynyr Roberts wedi gwrthod yr awgrym fod unrhyw un wedi cael eu "camarwain", a dywedodd bod yn gwmni wedi bod yn "deg a gonest" gyda'r wybodaeth oedd ar gael. Yn ôl Mr Roberts, mae Cyflymu Cymru wedi bod yn "llwyddiant anhygoel, ac wedi cyrraedd mannau na fydden ni byth wedi cyrraedd heb y bartneriaeth gyda Llywodraeth Cymru." Mae'n honni fod Openreach wedi cysylltu mwy na 700,000 gyda band eang cyflym, er dyw'r ffigwr hwnnw heb ei ddilysu gan Lywodraeth Cymru. 'Dim gwybodaeth' Un sydd wedi colli allan ar gynllun Cyflymu Cymru yw Ken James o bentref Nantyffin ger Brechfa yn Sir Gaerfyrddin. Mae'n dweud fod y gwasanaeth band eang sylfaenol yn wael, ynghyd â signal ffôn symudol anwadal. "Maen nhw wedi anghofio amdanom ni. Dim ond mynd i'r trefi maen nhw," meddai. "Dyw'r ffôn ddim yn gweithio, na'r band eang cyffredin, na'r ffôn symudol. S'neb yn dod i siarad â ni, a ni heb gael unrhyw wybodaeth." Mae Llywodraeth Cymru'n dweud fod cynllun Cyflymu Cymru wedi cael ei reoli yn ofalus trwy gyfrwng cytundeb grant cynhwysfawr. Mae'r ystadegau diweddaraf yn dangos fod o leiaf 661,000 o dai a busnesau wedi cael eu cysylltu o dan Cyflymu Cymru. Targed Llywodraeth Cymru yw y bydd 690,000 yn cael eu cysylltu ar gyflymder o o leiaf 30 megabit yr eiliad erbyn diwedd Rhagfyr 2017. Bydd hyd at 95,000 o dai a busnesau yn cael eu heithrio o'r cynllun Cyflymu Cymru presennol. Ar hyn o bryd mae Llywodraeth Cymru yn ystyried pwy ddylai fod yn gyfrifol am y cynllun nesaf i ymestyn darpariaeth Band Eang - Band Eang y Genhedlaeth Nesaf i Gymru. Bydd £80m yn cael ei wario ar y cynllun hwnnw er mwyn cysylltu'r tai a busnesau eraill erbyn 2020. 'Gweithio'n galed' Yn ôl adroddiad newydd gan Ofcom, mae 66% o gartrefi a busnesau yng nghefn gwlad yng Nghymru yn medru cael cysylltiad cyflym. Mae hynny'n cymharu â 96% mewn ardaloedd trefol. Yn ôl Julie James, y Dirprwy Weinidog ar gyfer Sgiliau a Thechnoleg, mae Cyflymu Cymru wedi bod yn "gynllun gwledig sydd wedi ehangu band eang cyflym i ardaloedd na fyddai wedi cael eu cysylltu oni bai am y cynllun". Mae hi'n derbyn fod diffyg cysylltiad band eang cyflym yn "broblem enfawr" ar gyfer y 4% sydd yn weddill, ond "bydd Llywodraeth Cymru yn gweithio'n galed i'w cysylltu".

Wrth gael ei gyfweld gan BBC Cymru dywedodd Mr Jones: "Eleni ar ôl pob dim sydd wedi digwydd, yr unig air allai ddefnyddio yw gwyrth - mae'n wyrth fod y jig-so wedi dod at ei gilydd mor llwyddiannus. "A sôn am eleni, weles i erioed gymaint o faneri a chroeso ym mhob pentref... a dwi erioed wedi gweld cynulleidfa mwy niferus yn y pafiliwn gydol yr wythnos ac erioed wedi gweld y pafiliwn mor llawn brynhawn Sul o'r blaen. "Dwi ddim yn credu fod 'na unrhyw beth yn yr hyn sydd wedi digwydd eleni yn awgrymu na ddylen ni fynd â'r ŵyl yma i bob cwr o Gymru a rhoi cyfle i Gymry ar hyd y wlad gael meddiannu yr eisteddfod am gyfnod a bod yr eisteddfod yn hybu iaith a Chymreictod y fro honno lle bynnag bo hi." Y llynedd bu'n rhaid i Eifion Lloyd Jones ymddiheuro wedi ei sylwadau yn seremoni Cymru a'r Byd. 'Un gair ymysg miloedd' Wrth gyflwyno y llywydd Iori Roberts dywedodd Mr Jones fod Mr Roberts wedi treulio cyfnodau "yn gweithio'n Uganda ac Ysgol Emrys ab Iwan, Abergele - a dwi ddim yn siŵr lle roedd yr anwariaid gwaethaf". Arweiniodd hynny at feirniadaeth hallt. Ond wrth edrych yn ôl eleni ar ei gyfnod o dair blynedd dywedodd Eifion Lloyd Jones: "Dwi'n credu fod y cyfan sydd wedi'i gyflawni yn ystod y tair blynedd yn rhywbeth y gallai fod yn ddigon bodlon ohono. "Mi fu 'na gamddealltwriaeth am un gair yng Nghaerdydd ond un gair ymysg degau os nad cannoedd o filoedd o eiriau dros y tair blynedd ddiwethaf. "Na dwim yn credu fod 'na unrhyw beth y dylid fod wedi'i wneud yn wahanol ar wahân i un gair." Wrth edrych ymlaen at ddyfodol y brifwyl dywedodd Mr Jones fod yr Eisteddfod yn "esblygu a'i bod yn dod yn ŵyl ieuengach". Ond ychwanegodd bod cynulleidfa'r pafiliwn yr wythnos hon yn dangos bod y cystadlu hefyd yn dal i ddenu'r miloedd. Ddydd Mercher cyhoeddodd yr Eisteddfod bod Ashok Ahir wedi cael ei ethol yn Llywydd y Llys a Chadeirydd Bwrdd Rheoli'r sefydliad. Ar ddiwedd ei gyfnod fel llywydd dywedodd Eifion Lloyd Jones ei fod yn dymuno yn dda iddo a mai "ef fyddai'n cael y fraint i sicrhau llwyddiant yr eisteddfod yn y dyfodol".

Dywedodd Peter Tyndall fod y gofal nyrsio a chlinigol wedi llawdriniaeth yn "wael iawn." Roedd y gwyn yn erbyn Bwrdd Iechyd Prifysgol Abertawe Bro Morgannwg sydd wedi dweud bod dulliau gweithio wedi gwella. Roedd yr ysbyty wedi cymryd yn ganiataol fod symptomau'r dyn yn seicolegol yn hytrach na bod yn glinigol. Bu farw Paul Ridd yn Ysbyty Treforys, Abertawe, yn 53 oed yn 2009. Fe fyddai wedi byw, meddai'r Ombwdsmon, petai'r gofal yn well - ac roedd y gofal nyrsio yn "annerbyniol ac yn ddifrifol iawn". 'Ansawdd uchel' Bu farw o gymhlethdodau anadlu ar ôl cael ei symud o'r uned gofal dwys i ward gyffredinol. "Pan oedd yn yr uned gofal dwys roedd y gofal o ansawdd uchel," meddai ei frawd, Jonathan Ridd. "Ond pan gafodd ei symud i'r ward gyffredinol roedd fel bod yn un o wledydd y Trydydd Byd o safbwynt hylendid a gofal. "Doedd dim arweiniad o gwbwl ..." Yn ystod y pedair awr ola, meddai, roedd cynhaliwr Paul wastad yn erfyn ar staff i'w archwilio am fod ei gyflwr yn dirywio'n gyflym." Mae teulu'r claf wedi croesawu'r adroddiad. Llawdriniaeth Dywedodd rheolwyr fod dulliau gweithio wedi gwella yn yr ysbyty a bod hyfforddiant ar gyfer meddygon a nyrsys fel bod modd iddyn nhw adnabod problemau yn y dyfodol. Ychwanegodd y bwrdd iechyd eu bod hefyd wedi dechrau cyflwyno'r argymhellion a nodwyd yn adroddiad Mr Tyndall. Roedd y claf o Faglan ger Castell-nedd yn diodde o anawsterau dysgu difrifol oherwydd niwed i'r ymennydd yn ystod ei enedigaeth. Aed ag i Ysbyty Treforys ar Ragfyr 21, 2008 yn diodde o broblemau gyda'r coluddyn ac fe gafodd lawdriniaeth. Bu farw ar Ionawr 23, 2009. Cwynodd ei frawd a'i chwaer am sawl agwedd ar y gofal. Roedden nhw'n poeni ei fod wedi dal niwmonia tra oedd yn yr uned gofal dwys ac fe gafodd ei drosglwyddo yn rhy gynnar i ward gyffredinol. Maen nhw wedi dweud bod y gofal yn wael yn ystod y dyddiau cyn iddo farw o broblemau mawr anadlu. Yn yr adroddiad sy'n cael ei gyhoeddi ddydd Mercher mae Mr Tyndall wedi dweud bod y pryderon am gyflwr Mr Ridd ar ôl iddo gael ei symud i ward gyffredinol wedi eu codi gyda staff. Ymhlith ei gasgliadau mae wedi cyfeirio at: "Roedd y gofal nyrsio ar y ward yn annerbyniol," meddai Mr Tyndall. 'Yn poeni' "Dwi wir yn poeni am lefel ddifrifol y gofal a roddwyd i Mr Ridd, gofal na ddylai fodoli yn y 21ain ganrif. "Mae newidiadau cadarn a hir dymor yn gwbl allweddol. "Ac mae'n allweddol bod y rhai sy'n darparu gofal nyrsio a chlinigol yn ymateb yn addas i her rhoi triniaeth i gleifion ag anableddau dysgu. "Wnaeth hyn ddim digwydd." Dywedodd Wayne Crocker, Cyfarwyddwr Mencap Cymru, y dylai'r achos fod yn "agoriad llygad" i weithwyr iechyd Cymru. "Mae'n gwbl warthus bod rhywun yn mynd i'r ysbyty ... a bod y gobaith om oroesi'n llai am fod ganddyn nhw anableddau dysgu." Dywedodd y bwrdd iechyd eu bod wedi ymchwilio ac wedi ymateb yn gyflym o ran gwelliannau, gan gynnwys cynyddu nifer y staff nyrsio, apwyntio prif weinydd nyrsio newydd i'r ward a sicrhau bod staff yn gorffen rhaglen addysgu a hyfforddi. 'Ymddiheuro' "... rydym eisiau sicrhau'r cyhoedd bod y ward wedi gwella cryn dipyn ers y sefyllfa dros ddwy flynedd yn ôl," meddai llefarydd. "Gallwn roi sicrwydd hefyd ein bod wedi defnyddio ein profiad o ddigwyddiad trasig i wella ein dulliau gweithio a gweithredu yn y bwrdd iechyd. "Er ein bod yn derbyn yn llawn mai bach iawn o gysur yw hyn i deulu'r claf, mae'n bwysig eu bod yn gwybod bod y pryderon a godwyd wedi golygu bod gofal i eraill wedi gwella. "Rydym yn ymddiheuro yn ddiffuant i'r teulu."

Ond beth ddigwyddodd ar ôl i'r gyfres orffen? Ydy Judith wedi cadw ati? A beth yw'r cynllun ar gyfer y Nadolig? Dyma ei stori. Mae FFIT Cymru wedi newid fy mywyd i. Un o'n ngwendidau mwya' i cyn y rhaglen oedd clustnodi amser i fi fy hun. Dw i 'm'ond r'un fath â phob mam priod arall - mae'n bywydau ni gyd mor brysur, mae pawb arall yn cael blaenoriaeth. Ac roedd hi'n hanner esgus bod gen i ddim yr amser i fod yn g'neud mwy o waith corfforol. O'n i wedi bodloni byw yn y swigen 'ma oedd yn dweud - 'na, mae'n ocê. Mae gen ti ddigon o esgusodion, does dim rhaid i ti wneud.' Y trawsnewid mwyaf Pan ddaeth cyfle FFIT Cymru, newidiodd popeth. Dyw 'mywyd i ddim llai prysur rŵan - os rhywbeth, mae'n fwy prysur. Dyna yw'r trawsnewid mwyaf - dw i'n cyfri' g'neud addysg gorfforol yn rhan o nyletswyddau i ac yn rhan o'n amserlen wythnosol. Dw i'n clustnodi amser yn fy nyddiadur a dw i'n gwybod yn union pa ddiwrnod bydda' i'n gwneud beth. Fel arfer mae gen i batrwm a dw i'n trio 'ngorau glas i sticio i hwnnw. Chwe mis yn ôl buaswn i byth yn dychmygu 'mod i'n gallu rhedeg 5km, heb sôn am ddiddori mewn gwneud triathlons. 'Nes i neud duathlon ym mis Medi sef rhedeg, beicio a rhedeg eto a dw i'n bwriadu gwneud tair triathlon yn 2019. Cefnogaeth y teulu Yn ystod y rhaglen 'oedden ni'n gwybod ein bod yn gwneud y ras yng Nghastellnedd. Ond pan orffennodd y rhaglen 'oedd o i fyny i fi i osod y nod a dyna pam benderfynais i 'mod i'n mynd i 'neud duathlon Sandman yn Llanddwyn. Dw i'n ffodus iawn fod fy ngŵr yn ymddiddori mewn triathlon a heriau Iron Man ac yn dweud 'gwna hyn' a 'meddylia am hyn'. Mae hynny'n gwneud o'n llawer haws achos mae'r anogaeth a'r gefnogaeth teuluol yn gryf yma. 'Oedden ni'n bwyta'n iach yma cyn dechrau FFIT Cymru ond er bod ni'n bwyta'n iach, 'oedden ni'n bwyta llawer gormod o fwyd. Mewn ffordd 'o'n i'n dyblu'r calorïau, er bod nhw'n galorïau iach. Unwaith i'r rhaglen stopio, er 'mod i ddim yn pwyso bwyd, 'oedd syniad gen i faint 'o'n i fod i fwyta. 'Da ni'n dweud yn tŷ ni'n aml - 'Reit, 'da ni'n mynd i gael wythnos FFIT Cymru' a pwyso bob dim ac mae e'n cael effaith drwy newid pethau bach, bach. Cynllun dros yr ŵyl Gwell gofyn ar ôl Nadolig...! Wel, pob diwrnod dw i'n dweud wrth fy hun - mae gen i hyn a hyn o galorïau o ran snacks. Os dw i wedi cymryd paced o greision, dw i wedi cael fy snack. Felly gyda'r nos dw i'n dweud 'dim diolch' os ydy pawb arall yn cael siocled. Wedyn fy adduned yn y flwyddyn newydd yw i wella'r nofio. 'Dw i mwy ffit rŵan na dw i wedi bod ers 20 mlynedd, ond 'dw i dal i nofio'n wan iawn a 'dw i'n cael hynny'n anodd i dderbyn. Dw i'n mynd i wersi nofio ar gyfer hyfforddi ar gyfer triathlons bob wythnos a fy ngŵr i sy'n dysgu'r gwersi nofio! Dw i'n cofio geiriau'r hyfforddwr ffitrwydd Rae Carpenter, 'Gyda gwaith caled, fe ddaw llwyddiant'. Dw i'n cofio hynny o hyd ac mae'n wir. Y mwya' o waith caled 'dach chi'n rhoi i mewn, y mwya' 'dach chi'n gweld eich hun yn gwella. Unwaith 'dach chi wedi gwella mewn rhywbeth, gosodwch nod newydd. Progress ydi o trwy'r amser. Newid fel person Dw i'n llawer mwy bywiog. Mae 'nheulu i'n dweud bo' fi'n hapusach person. Maen nhw'n gweld mwy o newid ynof fi na fi fy hun. Dw i'n meddwl bo' fi wedi cario rhyw euogrwydd cyn FFIT Cymru - os dw i'n mynd i redeg, mae pawb arall yn gorfod aberthu rhywbeth. Dydi hynny ddim yn wir. Mae'n trefn bywyd ni yn wahanol - ar nos Fercher, 'da ni'n gollwng y genod yn hoci a 'da ni'n mynd i'r clwb rhedeg. Mae pawb o'r teulu yn gwneud ymarfer corff y noson hynny. Mae'n fater o weithio pethau allan. Mae fy hyder wedi newid. Buaswn i ddim yn dweud 'mod i'n berson dihyder cynt ond falle 'mod i'n ddihyder o ran beth 'o'n i'n gallu ei gyflawni yn bersonol. Dw i'n teimlo bod hynny wedi newid achos dw i'n chwilio am sialens drwy'r amser rŵan. 'The world's your oyster' - dw i ddim yn bodloni a does dim ffasiwn beth â 'dw i ddim yn gallu'. Mae amser yr esgusodion wedi mynd. Mae wedi gwneud i fi sylweddoli taw dim ond chi sy'n gallu gwneud y penderfyniad. Cawson ni'r holl gefnogaeth yn ystod y rhaglen ond fy newis i pan orffennodd oedd cario 'mlaen. 'Oedd o wir yn mynd i drawsnewid fi am byth. Llwyddiant y rhaglen Mae'r arweinwyr ar FFIT Cymru mewn cysylltiad eitha' cyson. Mae gan bawb ei stori. Dw i dal yn cael pobl yn fy stopio i ar y stryd i siarad am y rhaglen. Mae hynny'n beth positif iawn - mae pobl o bob oed yn gwylio'r rhaglen. Mae wedi rhoi cyfleodd i deuluoedd wylio gyda'i gilydd a dysgu rhywbeth. Mae FFIT Cymru yn rhoi cyfle i rywun i weld y cyfuniad o'r tri pheth - y meddylfryd, y bwyd a'r ymarfer corff - yn llwyddo efo'i gilydd. Dw i ddim yn meddwl bod chi'n gallu gwneud un peth heb ystyried y pethau eraill. Bydd y rhaglen FFIT Cymru: 6 Mis Wedyn yn darlledu am 8.00yh ar S4C ar Ragfyr 29 ac ar gael ar BBC iPlayer ar ôl y darllediad. Ai chi ydi Arweinydd nesaf FFIT Cymru? Gydag ail gyfres yn cychwyn ffilmio yn y flwyddyn newydd, mae posib i CHI ymgeisio i fod yn rhan o gyfres nesa' FFIT Cymru trwy fynd i'r wefan. Hefyd o ddiddordeb

Cafodd car Lucy Duncan ei weld diwethaf yn ardal Henffordd yn Lloegr am tua 15:00 y diwrnod hwnnw. Roedd hi wedi bod yn bwrw eira'n drwm mewn sawl rhan o dde Cymru a Lloegr ddydd Iau, gydag amodau gyrru hefyd yn wael. Dywedodd yr heddlu ei bod wedi gadael ei chartref yn Horton, Penrhyn Gŵyr am 11.55 yn ei char Volkswagen du, cyn tynnu arian allan o dwll yn y wal yn Abertawe awr yn ddiweddarach. Y gred yw ei bod hi wedyn wedi teithio ar hyd yr A465 drwy Hirwaun a Brynmawr. Ychwanegodd yr heddlu ei bod hi'n bosib ei bod wedi ymweld ag ardal Rochdale dros y penwythnos. Roedd hi'n gwisgo crys-t du, trowsus du a chôt goch, gyda'i gwallt brown wedi'i glymu nôl, ac mae hi tua 5 troedfedd 5 modfedd o daldra. Mae'r heddlu wedi apelio ar unrhyw un sydd â gwybodaeth amdani i gysylltu â nhw.

Gŵyl Hindŵaidd sy'n cynrychioli buddugoliaeth goleuni dros dywyllwch, neu'r da dros y drwg, yw Diwali, ac mae hefyd yn cael ei dathlu gan ddilynwyr Bwdha, Hare Krishna, Siciaeth, a Jaim. Mae'r ŵyl flynyddol, sy'n para pum diwrnod, yn dechrau ddydd Sadwrn. Mae Swyddfa Conswl Anrhydeddus India wedi gorfod canslo'i barti blynyddol yng Nghaerdydd, gan gynnal wythnos o ddigwyddiadau Diwali rhithwir yn hytrach ar y cyd â Llywodraeth Cymru. Dywedodd y Prif Weinidog, Mark Drakeford ei fod yn gyfle i gyfleu "dymuniadau cynnes i'r gymuned Indiaidd yng Nghymru". Ychwanegodd: "Wrth i ni ddathlu'r ŵyl, gadewch i ni edrych ymlaen gyda gobaith at ddyfodol mwy positif wedi'r argyfwng presennol." Llygredd aer o dân gwyllt Fel rhan o'r dathliadau mae pobl yn addurno eu cartrefi gyda goleuadau, ac mae tân gwyllt yn chwarae rhan amlwg. Mewn gwyliau diweddar mae cymaint o dân gwyllt wedi cael ei danio mewn dinasoedd mawr fel Delhi yn India nes ei fod wedi achosi llygredd aer, ac mae'r llywodraeth wedi eu gwahardd yno eleni. Gyda 124,000 o farwolaethau Covid-19 yn India, mae'r prif weinidog, Narendra Modi, wedi galw am bwyll wrth baratoi am Ŵyl y Goleuni. Yn 2017 treuliodd Mohini Gupta o Delhi dri mis yn Aberystwyth ar ôl ennill cymrodoriaeth ysgrifennu creadigol a chyfieithu. Dechreuodd ddysgu Cymraeg yn ystod ei hymweliad, ac ers hynny mae hi wedi ymweld â Chymru deirgwaith ac mae hi bellach yn rhugl yn yr iaith. Mewn cyfweliad ar raglen Bwrw Golwg ar Radio Cymru ddydd Sul diwethaf, dywedodd Mohini Gupta y byddai dathliadau Diwali'n wahanol iawn eleni. Byddai teuluoedd yn dal i allu dod at ei gilydd i ddathlu'r ŵyl, meddai, ond ni fydd y dathliadau cyhoeddus arferol yn digwydd. Addasu'r dathliadau "Mae'r achosion o Covid-19 yn Delhi wedi codi i 6,000 y dydd, felly dydy hynny ddim yn mynd i fod yn bosib," meddai. "Mae pobl yn dathlu ar-lein wrth gwrs. "Dwi ddim yn siŵr os ydy Diwali yn fwy arwyddocaol eleni ond dwi'n meddwl y bydd pobl isio cael eu hatgoffa fod posib i'r da ennill yn erbyn y drwg a bod goleuni yn gryfach na thywyllwch." Yn y deml ym Mae Caerdydd mae dilynwyr Hare Krishna hefyd yn paratoi i ddathlu Diwali gwahanol. Dywedodd un o'r mynachod, Gopi Roman, eu bod am geisio addasu yn hytrach na dathlu ar-lein yn unig. "Be sy'n debygol o ddigwydd yw y bydd pobl yn cael eu gwahodd i'r deml... ychydig o bobl ar y tro, a byddwn yn rhoi bwyd iddyn nhw ac yn eu danfon nhw i ffwrdd, achos dy'ch chi methu cael pawb yn yr adeilad yr un pryd," meddai. "Bydd yn cael effaith ond ry'n ni'n addasu i'w wneud e'n bosib."

Teleri Glyn JonesGohebydd BBC Cymru Dyna farn Dr Phil White, o Gymdeithas Feddygol Brydeinig Cymru (BMA Cymru), a oedd yn rhoi tystiolaeth i bwyllgor diwylliant y Cynulliad ddydd Iau. Roedd y pwyllgor yn trafod rheoliadau newydd i annog mwy o ddefnydd o'r Gymraeg o fewn gwasanaethau iechyd. Dywedodd Dr White na allwn ni "or-bwysleisio'r Gymraeg" mewn ardaloedd lle nad oedd yr iaith mor amlwg. "Dros Gymru i gyd mae'n anodd iawn cael staff fel mae pethau," meddai. "'Da ni'n brin o arbenigwyr, 'da ni'n brin o feddygon teulu ac mae rhoi angenrheidrwydd ar siarad Cymraeg yn mynd i greu fwy o broblem nag sydd gyda ni ar y foment." 'Ddim eisiau gorfodi'r Gymraeg' Ychwanegodd Dr White, sy'n feddyg teulu yn y gogledd-orllewin, bod darparu gwasanaethau yn ei ardal o yn hawdd gan fod y staff i gyd yn siarad Cymraeg a bod tua 90% o'i apwyntiadau gyda chleifion drwy gyfrwng y Gymraeg. Ond mewn ardaloedd lle mae llai o siaradwyr Cymraeg, meddai, mae hynny am fod yn broblem. Yn ôl Dr Ian Harris, o BMA Cymru, mae'r corff eisiau gweld symudiad tuag at fwy o ddarpariaeth ac eisiau gweld hwb i ddarpariaeth Gymraeg mewn gofal sylfaenol. "Ond y pwyslais sydd gyda ni ar hyn o bryd yw sicrhau bod meddygfeydd ar gael," meddai. "Hwnna yw'r pwyslais cyntaf sydd ganddom ni fel cymdeithas... bydd dim meddygfeydd gan rhai o'r cleifion yma os nad ydyn ni'n ofalus. "Dy'n ni ddim isio gorfodi pobl i roi darpariaeth yn yr iaith Gymraeg a gweld bod hynny'n cyflymu'r broses o gael gwared â'r meddygfeydd." Roedd gan gynrychiolydd Cymdeithas Ddeintyddol Prydain, Dr Caroline Seddon, bryderon ynglŷn â'r gost i ddeintyddfeydd hefyd. Dywedodd bod y gwasanaeth wedi ei gynllunio fel bod y deintyddfeydd yn gweithio fel busnesau bach, felly os nad ydy'r bwrdd iechyd yn talu'r costau ychwanegol o ddarparu gwasanaeth Gymraeg yn gyfan gwbl, mi fydd hynny yn cael effaith ar y busnesau hynny. Mae'r rheoliadau newydd yn gofyn i bobl sy'n darparu gwasanaethau i wneud yn siŵr bod dogfennau ar gael yn Gymraeg, bod arwyddion newydd yn cael eu creu yn ddwyieithog, bod staff yn cael eu hyfforddi i wella'u defnydd o'r Gymraeg, a bod staff yn cael eu hannog i wisgo bathodyn i ddangos eu bod yn siarad Cymraeg os ydyn nhw'n medru'r iaith.

Mae cymunedau wedi cael eu hannog i helpu i fynd i'r afael â'r broblem gynyddol trwy adrodd unrhyw ddigwyddiadau. Dywedodd y Ditectif Arolygydd Stuart Johnson, sy'n gweithio yn ardaloedd Abertawe a Chastell-nedd Port Talbot gyda Heddlu De Cymru, y byddai hyn yn help wrth fynd i'r afael â throseddau llinellau cyffuriau. Mae'r ddwy sir ymysg y 10 uchaf yng Nghymru a Lloegr o ran nifer y marwolaethau sy'n gysylltiedig â heroin. Beth yw Llinellau Cyffuriau? "Mae llinellau cyffuriau yn fusnes, ac yn anffodus mae gan Abertawe, Castell-nedd a Phort Talbot lawer o ddefnyddwyr cyffuriau," meddai Mr Johnson. "Os oes 'na alw am gyffuriau yma, fel unrhyw fusnes, bydd delwyr yn dod yma a cheisio gwerthu eu cynnyrch. "Mae gweld defnyddiwr cyffuriau neu gyffuriau'n cael eu delio ar y stryd yn cael ei normaleiddio, ac mae angen i ni newid yr agwedd yma yn ein cymunedau. "Rwy'n gwybod bod cymunedau'n rhwystredig. Ry'n ni'n gwneud ein gorau i gysylltu â phobl yn eu cymunedau a thrwy ein partneriaid. "Ond dyma ble mae agwedd cymunedau'n hollbwysig. Dydyn nhw ddim yn gallu ei anwybyddu rhagor - cysylltwch â ni. "Heb i'r gymuned ddod at ei gilydd ry'n ni'n colli'r frwydr." 'Defnyddwyr yn ddioddefwyr' Ym mis Chwefror y llynedd cafodd 12 person eu dedfrydu i hyd at naw mlynedd o garchar am gynllwynio i werthu heroin a chocên yn Abertawe. Daeth hynny yn dilyn cyrchoedd ar 80 adeilad ar draws de Cymru, oedd angen 600 o heddweision i'w gweithredu. Dywedodd Mr Johnson mai'r flaenoriaeth yw dod o hyd i'r delwyr, a bod y llu wedi newid y ffordd y maen nhw'n delio â defnyddwyr cyffuriau. "Dioddefwyr ydyn nhw mewn gwirionedd, ac rydyn ni'n eu trin nhw fel dioddefwyr yn gyntaf," meddai. "Mae pob achos yn wahanol ond helpu pobl yw'r flaenoriaeth. Mae targedu'r delwyr yn bwysicach na thargedu defnyddwyr."

Rhan yw hon o gynlluniau ad-drefnu Bwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr. Bydd gwasanaethau'r ysbyty yn cael eu symud o Ganolfan iechyd Llangollen, gyda gwelyau i gleifion yn cael eu symud i'r Waun ger Wrecsam. Bu ymgyrchwyr yn brwydro i gadw'r ysbyty, gan ddweud bod y bwrdd iechyd wedi diystyrru eu cyfrifoldebau. Dywedodd un o'r ymgyrchwyr, Alaian Kahan: "Dyw'r bwrdd iechyd yn amlwg ddim yn gwerthfawrogi pa mor anodd yw teithio i'r Wyddgrug o Langollen a Dyffryn Dyfrdwy." Ond dywedodd cyfarwyddwr gwasanaethau cychwynnol, cymunedol a iechyd meddwl, Geoff Lang, fod hwn yn symudiad at ofal mwy integredig. 'Cydweithio' O ddydd Llun ymlaen bydd holl apwyntiadau cleifion allanol, casglu samplau gwaed ac apwyntiadau ffisiotherapi yn cael eu cynnal yn y ganolfan iechyd. Dywedodd Mr Lang: "Bydd symud y gwasanaethau i'r ganolfan iechyd yn gymorth i ni datblygu ein cydweithio gyda'n partneriaid ym meddygfa cyffredinol Llangollen, ac rydym yn bwriadu ehangu rhai o'r gwasanaethau yma dros y misoedd nesaf. "Mae hwn yn gam pwysig tuag at y gofal integredig yr ydym am ei ddarpau i bobl y dref." Dechreuodd y gwaith o godi'r ysbyty yn 1875 ac fe aeth y claf cyntaf i mewn ar Ebrill 13, 1876. Cafodd yr adeilad ei ymestyn yn 1884 i ddarparu wardiau ychwanegol a theatr lawdriniaeth. Yn ystod y Rhyfel Byd Cyntaf cafodd nifer o filwyr driniaeth yno am effeithiau anadlu nwy ac anafiadau saethu. Cafodd yr ysbyty ei ymestyn eto yn 1925 ac yn 1958 i gynnwys adran ffisiotherapi.

Rhain oedd y swyddogion ifanc oedd yn gweithio yn y gwersylloedd yn gofalu am y plant ac arwain gweithgareddau. Yma, mae'r actor Ieuan Rhys, y gantores a'r cyflwynydd Sioned Mair a'r darlledwr Angharad Mair yn hel atgofion am eu dyddiau da yn 'swogio'... Ieuan Rhys - "Gwersyll Llangrannog oedd y lle i fi." Dechreues i fynd yno ar wyliau fel plentyn pan o'n i'n 10 oed. Pan o'n i yn fy mhumed flwyddyn yn Ysgol Rhydfelen, ges i'r cyfle i fynd yna fel swog dros yr haf. O'n i braidd yn ifanc, ond fe wnaeth John Jaffeth, pennaeth Llangrannog ar y pryd, adael i griw ohonon ni fynd. R'on i'n dal i swogo pan o'n i'n actio ar Pobol y Cwm, hyd nes tua 1988. Gwersyll Llangrannog oedd y lle i fi. Roedd e'n lot o hwyl, yn enwedig pan o'n i'n stiwdant. Am fis, o'dd dim rhaid poeni am arian, o'n i'n gweithio fel swog ac yn cael fy mwyd a diod yn y gwersyll, doedd dim cyfle i wario arian, ac i stiwdant oedd hwnna'n grêt. Fe wnes i gymaint o ffrindiau yn y cyfnod hynny a maen nhw'n dal 'da fi hyd heddi. Trwy fynd i Langrannog ffeindies i fy Nghymreictod eto. Roedd hi'n norm yn yr ysgol i rebelio ac i siarad Saesneg gyda phawb, ond fe ddigwyddodd rhywbeth i fi yn Llangrannog a newidiodd fy agwedd yn llwyr. Roedd y plant yn dod i'r gwersyll yn yr haf am wyliau a roedden ni'n gwneud yn siŵr eu bod nhw'n cael y mwynhad mwya' posib. Prif swyddogaeth y swog oedd i edrych ar ôl y plant, gofalu amdanyn nhw, yn y pwll nofio, ar y ceffylau, mynd mas ar y beics a gwneud yn siŵr eu bod nhw'n joio. I ni roedd yn bwysig bod y rhan fwya' o'r plant yn llefen y glaw ar y bore dydd Gwener wrth fynd adre, roedd hynny'n arwydd eu bod nhw wedi joio ac o't ti'n gwybod, fel swog, dy fod ti wedi llwyddo! Un stori ddigri dwi'n cofio - o'n i ar ddyletswydd nos, ac o'n i'n clywed sŵn yn dod o un o gabanau'r bois. Es i mewn a gweld potel o seidr. Sai'n gwybod shwt o'n nhw di cael y botel, ond feddylies i bod rhaid mynd â nhw at y pennaeth. A dwi'n cofio'r boi bach 'ma yn dweud, gyda acen Caernarfon cryf: "Mae'n iawn, ia, mae'n deud 'serve child'.." 'Serve chilled' oedd ar y botel! Angharad Mair - "...roedd e jyst fel Love Island heb y bicinis!" Dwi'n cofio'r profiad o fod oddi cartre' am y tro cynta' heb y teulu. R'on i'n mynd yn ystod y gwyliau haf gyda ffrindiau ysgol, pan o'n i tua 11 oed. Cerdded dros y top heibio Ynys Lochdyn a lawr i'r traeth. Roedd y swogs yn ein arwain ni mewn un rhes, a'r plant yn rhedeg mewn i'r dŵr. Ar y pryd roedd bach llai o bwyslais ar iechyd a diogelwch na sydd 'na heddi! Pan o'n i'n hŷn fe es i nôl i Langrannog fel swog ac fe gwrddes i â lot o bobl bryd hynny ac y'n ni'n ffrindiau hyd heddi. Yn y cyfnod hynny roedden ni gyd yn cysgu mewn pebyll, mae'n brofiad hollol wahanol erbyn heddi wrth gwrs ond yr un cyffro ydy e i'r plant. Mae gen i atgofion melys iawn o fynd i Glanllyn am dair blynedd hefyd, o pan o'n i'n 13 i 16 oed. Fanna ges i fy nghanlyniadau Lefel O, roedd hi mor wych bod yno gyda ffrindiau. Un alwad ffôn i glywed y canlyniadau a wedyn anghofio amdanyn nhw a mwynhau! Wi'n cofio wastad pawb yn llefen ar y bore ola', wedi 'neud cariad newydd a gorfod ffarwelio. Cofio'r disgo ar y noson ola. Roedd e jyst fel Love Island heb y bicinis! Sioned Mair - "Mae gen i atgofion da o amser te, cael bara a jam a chreision." Yn Llangrannog, pan o'n i tua 11 oed, oedd y tro cynta' erioed i mi gysgu mewn pabell ac fe wnes i gwrdd â llawer o ffrindiau newydd. Fe wnaeth Siwan Jones [awdur 35 Diwrnod, Alys ac ati] a fi gwrdd am y tro cynta' ar y swings yn Llangrannog, a r'yn ni dal yn ffrindiau heddiw. R'on i'n mynd â'r gitâr gyda fi ac yn canu a chael hwyl. Dwi hyd yn oed yn cofio rhai o'r gwisgoedd es i gyda fi i Langrannog, yn enwedig un ffrog seicadelig. Ar ddiwedd y 1960au oedd hyn. Fues i'n swog yn Llangrannog pan o'n i yn brifysgol ym Mangor. Roedd fy ngŵr i, Russell Isaac, yn swog yr un adeg. Roedd yn gyfnod arbennig iawn a dwi wedi cael pobl yn dod ata i dros y blynyddoedd yn dweud "dwi'n eich cofio chi o fod yn swog arna i yn Llangrannog." Ar ôl i ni ofalu am y plant drwy'r dydd roedd y swogs yn aros i fyny'n hwyr a chael hwyl, yn yr un cyfnod roedd Emyr Wyn, Cleif Harpoowd ac eraill yn swogs. Dwi'n cofio cerdded i lawr i lan y môr, y swogs i gyd yn creu cylch yn y môr a'r plant yn rhedeg i mewn. Roedden ni'n gweithio'n galed, roedd na lot o ofal ar blant, ond roedd yn lot fawr o hwyl hefyd. Mae gen i atgofion da o amser te, cael bara a jam a chreision. Roedd y bwyd yn blasu mor arbennig o dda, roedd yn waith corfforol a phrysur a r'on ni'n awchus am fwyd trwy'r amser. Roedd 'na lot o ryddid bryd hynny, cyn rheolau iechyd a diogelwch fel sydd heddiw, a lot o hwyl i gael efo'r plant. Dwi'n cofio bod allan yn yr awyr agored ran fwyaf, ac ar nosweithiau clir, tywyll, gorwedd yn gwylio'r sêr. Nos Iau am 17:30 ym mhabell y cymdeithasau (yn y Senedd) ar faes yr Eisteddfod Genedlaethol yng Nghaerdydd, mae panel trafod yn rhannu straeon am eu hatgofion o'r gwersylloedd haf yng Ngwersyll Llangrannog wrth i'r Urdd lansio Cronfa Cyfle i Bawb - Gwersylloedd Haf yr Urdd. Hefyd o ddiddordeb:

Mae'r adroddiad yn archwilio sut mae'r dyletswyddau a'r cyfrifoldebau newydd yn y Ddeddf Trais yn Erbyn Menywod, Cam-drin Domestig a Thrais Rhywiol (Cymru) 2015 yn cael eu gweithredu a'u cyflawni ledled Cymru. Yn ôl yr adroddiad mae gwasanaethau'n anghyson, yn gymhleth ac yn fyr dymor. Yn ogystal, mae dioddefwyr yn ei chael hi'n anodd dod o hyd i'r cymorth sydd ei angen arnynt. Er hyn, dywedodd yr adroddiad bod peth cynnydd da wedi bod mewn rhai meysydd trwy weithio'n rhanbarthol, codi ymwybyddiaeth a chyflwyno hyfforddiant. Fe ddaw'r adroddiad bedwar diwrnod cyn Diwrnod Rhyngwladol Diddymu Trais yn Erbyn Menywod ar 25 Tachwedd. Dywed yr adroddiad bod cynnydd o ran cyflawni agweddau allweddol y Ddeddf Trais yn Erbyn Menywod, Cam-drin Domestig a Thrais Rhywiol yn wael ac nad yw hi wedi cael yr effaith a ddymunir. Yn benodol, mae cyllido gwasanaethau allweddol yn dal i fod yn her. Mae hyn oherwydd bod gormod o ddulliau gwahanol sy'n gorgyffwrdd ac yn anghyson â'i gilydd yn cael eu gweithredu ledled Cymru. Dywedodd prif weithredwr Cymorth i Ferched Cymru, Eleri Butler bod "dewis amlwg" rhwng "atal, diogelu a chefnogi goroeswyr" neu methu nhw wrth eu trin mewn ffordd "anghyson". "Mae angen i bawb weithio tuag at Gymru ble does neb yn cael eu troi i ffwrdd o gefnogaeth all achub eu bywyd pan mae nhw angen cymorth ac ein bod yn sicrhau bod pawb yn gallu byw yn rhydd o ofn a thrais yng Nghymru," meddai. Cydnabod rhai gwelliannau Dywedodd yr Archwilydd Cyffredinol, Adrian Compton: "Mae'n achos pryder canfod, bedair blynedd ar ôl cyflwyno'r ddeddfwriaeth hon a oedd yn torri tir newydd, bod dioddefwyr a goroeswyr cam-drin domestig a thrais rhywiol yn dal i gael eu gadael i lawr gan system anghyson a chymhleth. "Mae cydweithio a gweithio ar y cyd yn hanfodol i sicrhau bod y gwasanaethau hyn yn effeithlon ac yn effeithiol, yn enwedig o ystyried natur dameidiog y trefniadau darparu ar draws cyrff cyhoeddus." Serch hynny, mae'r adroddiad yn cydnabod cafodd gwaith ataliol ei weithredu'n dda mewn rhai ardaloedd a'i fod yn gwneud gwahaniaeth mawr ar gyfer dioddefwyr a goroeswyr. Mae Hwb Cam-drin Domestig Abertawe a rhaglen 'Teuluoedd Cydnerth' Cyngor Bwrdeistref Sirol Rhondda Cynon Taf yn enghreifftiau da o wasanaethau'n gwella. Ond dywedodd yr adroddiad bod dal llawer o waith i'w wneud o hyd er mwyn sicrhau bod cyrff cyhoeddus yn ymateb yn gyson ac yn effeithiol yn ogystal â darparu'r cymorth sydd ei angen ar gyfer goroeswyr a dioddefwyr.

Plant oedd yn cymryd rhan mewn helfa Calan Gaeaf ym mharc gwledig Craig Gwladys ddaeth o hyd iddi ar 30 Hydref. Ers hynny, mae hi wedi ei hadnabod fel y Turdulisoma cf turdulorum. Mae hi mor brin, hwn yw'r trydydd lleoliad yn unig iddi gael ei chanfod. Arbenigwr yn y maes, Christian Owen, ddaeth o hyd iddi gyntaf yn 2017, a hynny yn Abercynffig ym Mhen-y-bont. Yna cafodd ei chadarnhau fel rhywogaeth newydd gan y Dr Jörg Spelda yng Nghasgliad Swoleg Gwladol Bafaria yn yr Almaen. Safle pwysig Dim ond yn ne Cymru y mae'r trychfil wedi ei ganfod hyd yma, gyda'r darganfyddiad diweddaraf yng Nghraig Gwladys o dan hen ddail ar safle hen waith glo Gelliau. Dywedodd Liam Olds o grŵp cadwraeth Buglife Cymru, fod hen weithfeydd glo y de yn safleoedd pwysig iawn o ran dod o hyd i anifeiliaid a thrychfilod prin, yn enwedig infertebradau. "Mae darganfyddiadau fel hyn yn tanlinellu pwysigrwydd safleoedd fel hyn, a pam mae angen eu gwarchod," meddai Mr Olds. "Fe allai fod yn rhywogaeth gynhenid nad oes unrhyw un wedi sylwi arni gan fod cyn lleied o bobl yn cofnodi infertebradau yn ne Cymru, neu fe allai fod yn rhywogaeth sydd wedi ei chyflwyno o dramor." Ychwanegodd ei bod hi'n fwy na thebyg na fyddwn ni fyth yn datrys y dirgelwch hwnnw.

Ar Ddiwrnod Aren y Byd 2018, dyma stori Danielle Thomas o Langefni, Ynys Môn. "Y rhwystr mwyaf oedd y cyfyng gyngor os fyswn i'n gallu cael fy mhlentyn fy hun neu beidio oherwydd y risgiau sydd ynghlwm â thrawsblaniad, a'r effeithiau hirdymor o hynny," meddai Danielle Thomas, sy'n wreiddiol o Wrecsam, ond sydd bellach wedi ymgartrefu gyda'i gŵr yn Llangefni. Mae cael plentyn yn rhywbeth y mae hi wedi bod eisiau erioed, ac roedd hi'n ffyddiog y byddai hi'n gallu cael babi er gwaethaf y trawsblaniad. "Er hynny, pan wnaeth fy ngŵr a minnau benderfynu dechrau teulu ryw bedair blynedd yn ôl, fe wnaeth meddyg ar y pryd ddweud na ddylen i gael babi o gwbl oherwydd bod lefel creatinine yn rhy uchel - sy'n dynodi pa mor dda mae'r aren yn gweithio," meddai. "Roedd o'n gadarn iawn ei farn oherwydd byddai'n ormod o risg ar fy aren i gael babi yn tyfu yn fy nghroth, a byddai'r hormonau yn achosi pwysedd gwaed uchel." Aeth cyfnod heibio wedyn lle wnaeth Danielle Thomas a Steffan, ei gŵr, ymchwilio i fabwysiadu plentyn. "Roedd tua chwe mis wedi mynd heibio, pan wnaethon ni gwrdd â meddyg arall, a chefais apwyntiad hirfaith gydag o wrth iddo drafod fy iechyd," meddai. "Wnaeth o weld yn y nodiadau ein bod yn bwriadu mabwysiadu, a holi pam - a phan ddysgodd o am y rheswm, wnaeth o ddweud bod o'n anghytuno, a bod o'n meddwl y byddai beichiogrwydd yn hollol bosib i ni!" Aeth cyfnod o flwyddyn heibio, meddai, gyda newid yn ei meddyginiaeth yn ogystal â cheisio cadw'n heini er mwyn gwella ei hiechyd yn gyffredinol cyn iddi feichiogi. "Trwy gydol y beichiogrwydd, cefais ofal cyson, gyda phrofion gwaed wythnosol, a dros 12 sgan er mwyn gwneud yn siŵr bod y babi'n tyfu ac yn datblygu," meddai Danielle. "Mae'n annhebygol iawn y gwnawn ni fynd trwy hyn eto. Yn un peth rydyn ni wedi bod mor lwcus i gael Gethin, sy'n hogyn bach iach a hapus. Ond mae fy iechyd yn gwella'n araf bach ar ôl y beichiogrwydd a'r geni." Hefyd o ddiddordeb: Bywyd o'r newydd i ferch fach Ar ôl cael ei geni gyda Congentital Nephrotic Syndrome doedd arennau Danielle Thomas yn gweithio'n iawn. "Roedd y ddwy aren wedi methu pan gefais fy ngeni," meddai. "Pan oeddwn i'n naw mis, ac wedi tyfu ychydig, tynnwyd fy aren chwith, oherwydd nad oedd yn gweithio o gwbl. A dim ond 13% o'r aren arall oedd yn gweithio. "Tan oeddwn i'n saith oed, roedd fy unig aren yn ceisio gweithio gyda chymorth dialysis tan i mi gael fy nhrawsblaniad ar y 18 Ionawr, 1996." Roedd yn gyfnod o gyffro iddi hi fel merch fach, oherwydd roedd hi'n gwybod y byddai'n rhoi bywyd ac egni o'r newydd iddi. "Dw i mor ffodus o gael monitro agos iawn a gofal iechyd rhagorol gan y Gwasanaeth Iechyd, o'r cychwyn cyntaf," meddai. "Mae'n rhaid i mi gael profion gwaed rheolaidd ac apwyntiadau i wirio fy iechyd a heblaw am yr haint wrin sydd fel arfer yn digwydd bob ryw 18 mis sy'n golygu arhosiad byr i'r ysbyty i adfer, mae popeth wedi bod yn dda." Byw bywyd i'r eithaf Ar hyn o bryd, mae Danielle Thomas yn rhedeg cyfres o hanner marathon er mwyn codi arian i elusen ac i gadw'n heini. "Triniaeth ydy trawsblaniad, nid iachâd llwyr. Er hynny, yn arferol, dylai aren gan roddwr bara hyd at 12 mlynedd, ond dyma fi, 22 mlynedd yn ddiweddarach, gyda'r aren yn parhau i fynd yn gryf," meddai Danielle Thomas. "Rhaid byw bywyd i'r eithaf, bod yn bositif ac yn ddiolchgar. Mae mor bwysig i ofalu am eich hun a gyda thrawsblaniad, rhaid cadw mor heini â phosib er mwyn rhoi'r cyfle gorau i chi i fyw bywyd normal." Stori: Llinos Dafydd

Beth ydi dy atgof cyntaf? Perfformio fel Mrs Sion Corn yn sioe Nadolig yr ysgol feithrin. Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? Ym... S'neb yn gwbod hyn ond Huw Tudur aka Twm Sion Cati o'dd mewn Panto gyda Dad a Paul (Y Brodyr Gregory), o'n i'n 5 oed?!! Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Gadael tray i gwympo a thorri 12 o wydrau coctêl yn ystod parti plu fy ffrind. Pryd oedd y tro diwethaf i ti grio? Ar lwyfan yn actio gyda Gareth Pierce... Nid achos fy mod yn actio gyda Gareth Pierce, hahaha!!! Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Byth ar amser... 'Fashionably late'! Dy hoff le yng Nghymru a pham? Ma' dewis un lle yn anodd. Llandeilo. Mae'n brydferth, ac yn gartrefol i fi. Y noson orau i ti ei chael erioed? Y noson wnes i ennill BAFTA Cymru. Disgrifia dy hun mewn tri gair Ffyddlon, gweithgar a stwbwrn Beth yw dy hoff lyfr? Allai ddim dewis un. Dwi yn darllen LOT! Pa ddilledyn fyddet ti'n methu byw hebddo? Onesie. Beth oedd y ffilm ddiwethaf welaist di? Amy (ffilm ddogfen am y gantores Amy Winehouse) Mewn ffilm o dy fywyd pa actor fyddai'n chwarae dy ran di? Carey Mulligan Dy hoff albwm? Albwm gynta' Tracy Chapman. Cwrs cyntaf, prif gwrs neu bwdin - pa un ydi dy ffefryn a be fyddai'r dewis? Prif gwrs, bob tro! Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Fy nith, Myfi. Ma' hi'n 4 wythnos oed ag yn cysgu drwy'r dydd... Nefoedd! Pwy sy'n Ateb y Galw yr wythnos nesaf? Eiry Thomas

Pwrpas y tri Swyddog Ymgysylltu Cymunedol fyddai "bod yn bresenoldeb gweladwy yn ein cymunedau a'n trefi, sydd yn cynghori a chynorthwyo busnesau a thrigolion ar faterion Covid-19, yn ogystal ag adrodd yn ôl ar faterion gall fod yn codi ar y pryd". Fe fyddai'r swyddogion yn gweithio fel rhan o adran amgylchedd y cyngor am gyfnod dros dro hyd at 31 Mawrth 2022. Y cais i'r cabinet ydy i'r cyngor gytuno i gyflogi'r swyddogion o 1 Rhagfyr 2020, fyddai'n costio cyfanswm o £113,220. 'Presenoldeb gweladwy' Y gobaith ydy y byddai'r swyddogion yn "dod yn wynebau cyfarwydd yn ein cymunedau ac yn gyswllt uniongyrchol rhwng y Gwasanaethau Gwarchod y Cyhoedd a thrigolion a busnesau Gwynedd", meddai adroddiad. Mae'r cais yn nodi bod "yna ofyn am bresenoldeb gweladwy yn ein trefi" o ran cynghori a gorfodi rheolau Covid-19. "Wrth i'r Gwasanaethau Gwarchod y Cyhoedd fynd i'r afael gydag archwilio cwynion, cynghori a gorfodi lle bo cyfiawnhad gwneud hynny, mae'n hynod anodd darparu presenoldeb gweladwy a rheolaidd allan yn ein cymunedau i ymgysylltu gyda chymunedau a busnesau," meddai'r cais. Dros yr haf fe wnaeth tensiynau godi rhwng trigolion ac ymwelwyr mewn rhai mannau yng Ngwynedd, wrth i'r niferoedd oedd yn heidio yno gynyddu yn sgil y pandemig. Bu'n rhaid i Heddlu Gogledd Cymru gynyddu eu presenoldeb yng nghymunedau'r sir yn dilyn pryderon mewn rhai ardaloedd, ac fe welodd Parc Cenedlaethol Eryri yr haf prysuraf erioed. Bydd cabinet y cyngor yn trafod y cynnig gan Gynghorydd Plaid Cymru dros Y Felinheli, Gareth Wyn Griffith, brynhawn Mawrth.

Gofynnodd Cymru Fyw i'r bardd ifanc Iestyn Tyne drafod pa mor berthnasol yw casgliadau fel Dail Pren heddiw, a beth fydd natur a llwyfan barddoni yn y dyfodol: Tydw i ddim yn un o'r rhai sydd wedi eu cyfareddu yn llwyr gan awen Waldo Williams, nac yn honni ei ddeall yn llwyr chwaith (oes unrhyw un?). Y profiad o astudio 'Preseli' ar y maes llafur Lefel A oedd fy nghyflwyniad cyntaf i'w waith, a thueddaf i ffafrio ei gerddi byrrach, syml a grymus fel y gerdd honno neu Yr Hen Allt, ac Yr Eiliad. Ym 1956, drigain mlynedd yn ôl yn union y cyhoeddwyd Dail Pren yn wreiddiol, a chynhwysa holl ganu gorau'r bardd hyd y pwynt hwnnw. Mae dyngarwch a brawdoliaeth Waldo yn gorwedd o dan bob cerdd (ar wahân, efallai, i ambell gerdd mwy ysgafn), sy'n rhoi unoliaeth cryf i'r gyfrol. 'Cerddi mawr' ymhob oes Un o'r cwestiynau a ofynnwyd i mi wrth fwrw ati i ysgrifennu'r pwt yma oedd a oes dyfodol i gasgliadau fel hwn? Wel, oes. Yn sicr, mi fydd yna bobl yn dal i ddarllen cerddi Dail Pren, yn dal i gael cysur wrth eu darllen, ac fe erys Waldo yn un o'r cewri. Er hyn i gyd, credaf ei bod yn anhebygol y gwelwn ni lawer o gyfrolau 'mawr' newydd fel hon. Dwi'n sicr y bydd cerddi 'mawr' ym mhob oes, ond mae natur y galw wedi newid. Gyda Gerallt bu farw 'llais' barddol mwyaf amlwg y cyfnod diwethaf. Mae'n annodd meddwl, er mawredd beirdd y degawdau diwethaf, am unrhyw un arall sydd mor gyson yn themâu'r canu. Yn fy marn i, da o beth yw hynny; prin yw'r rhai sy'n medru canu telyn ac arni un tant yn unig heb ddiflasu pawb! Cerddi cenedlaetholgar a marwnadau fu forte Gerallt ar hyd ei oes, ac nid yw'n gwyro llawer oddi arnyn nhw, ond mae swyddogaeth bardd yr unfed ganrif ar hugain yn wahanol. Bardd yr ymateb sydyn yw bardd ein canrif ni - y bardd sy'n astud i'r byd, yn uwchlwytho englyn i'w gyfrif trydar funudau wedi ymosodiad terfysgol y pen arall i'r byd. Byddai rhai yn dadlau'n gryf nad canu diffuant yw'r math yma o beth; y dylai'r bardd ganu o brofiad ac o brofiad yn unig, ond mae cerddi o'r math yma yn dod yn fwyfwy poblogaidd ar y rhwydweithiau cymdeithasol, diolch i rai fel Llion Jones, y bardd y tu ôl i Trydar mewn Trawiadau. Mae cymuned Twitter wrth eu boddau â'r darnau bach bite size blasus yma sydd mor amrywiol - yn ymateb i newyddion, yn trafod, yn cwestiynu, yn athronyddu, neu'n straeon bach abswrd o fywyd bob dydd. Ffyrdd gwahanol o gyfleu barddoniaeth 'Dwi wedi bod mewn sawl lansiad i gyfrolau o farddoniaeth yn ddiweddar, a pheth trist yw gweld yn aml mai beirdd eraill yw mwyafrif y bobl sydd yno. O ystyried prif swyddogaethau barddoniaeth, dydi hi'n dda i ddim cael llond ystafell o feirdd yn dweud pethau mawrion wrth ei gilydd! Mae lle i'r gyfrol heddiw, ond mae'n rhaid i'r bardd modern archwilio dulliau eraill o gyfathrebu â'i gynulleidfa - y wê, y teledu, cylchgronnau neu gelf stryd, er enghraifft. Mae'n ffaith nad yw cymaint o bobl bellach yn eistedd i lawr i ddarllen llyfr felly mae'n bwysig gwneud yn siwr fod barddoniaeth yn ymddangos o flaen eu llygaid mewn ffyrdd gwahanol. Rhyddhaodd Karen Owen gyfrol o gerddi - Lein a Bît yng Nghalon Bardd - ar CD i gyfeiliant cerddoriaeth yn ddiweddar, er enghraifft. Mae hyn yn digwydd, ac mae'n rhaid iddo ddal i ddigwydd neu mewn can mlynedd fydd yna ddim beirdd. Mae magu beirdd a llenorion newydd yn dibynnu ar sîn farddol sy'n barod i agor ei breichiau a derbyn beth bynnag maen nhw eisiau ei ddweud a sut maen nhw eisiau ei ddweud o (sylwer - 'derbyn,' ac nid o reidrwydd 'cytuno'!). Y mwyaf o amrywiaeth sydd yn null y beirdd o gyfleu eu neges i'r gynulleidfa, y gorau - a'r mwyaf o ddarllenwyr newydd fydd yn cael eu rhwydo at yr iaith Gymraeg. Mae lle i gyfrolau gan feirdd heddiw, ond y mae pob cynfas gwag sy'n ei gynnig ei hun yn lwyfan newydd i farddoniaeth Gymraeg.

30 o dai sydd ar safle Riverside Residential Park, ac mae 16 o bobl wedi dweud wrth y Gwasanaeth Tân eu bod eisiau aros. Ond mae Cyfoeth Naturiol Cymru wedi dweud y gallai'r sefyllfa fod yn un lle y bydd yn rhaid i bobl gael eu hachub os nad ydyn nhw'n gadael. Mae llety dros nos yn cael ei gynnig i bobl sydd wedi gadael y safle. Glaw trwm Dywedodd Gwasanaeth Tân ac Achub De Cymru eu bod yn disgwyl i'r dŵr fod ar ei uchaf rhwng 18:00 a 19:00. Ond mae'r rhai sydd eisiau aros yn dweud eu bod wedi gweld sefyllfa debyg o'r blaen. Mae'r cyngor yn darparu bysiau i'r trigolion sydd yn byw yn y parc i'w cludo i ganol y dref i aros mewn llety dros dro. Yn ystod y penwythnos fe wnaeth glaw trwm olygu bod ffyrdd a gwasanaethau teithio wedi cael eu heffeithio, ac roedd rhybudd melyn yn ei le. Mae rhybuddio am lifogydd yn parhau yn eu lle ar draws Cymru. Yn ôl Tim England o Gyfoeth Naturiol Cymru "mae lefelau'r dŵr mewn rhai afonydd yn parhau i godi" ac maent yn rhybuddio pobl i fod yn wyliadwrus, er bod y glaw wedi gostegu. Mae Cyngor Sir Fynwy wedi dweud bod hi'n bosib y bydd y brif stryd yn Nhyndyrn ar gau nos Lun a dydd Mawrth oherwydd llanw uchel. Dyw'r llinell drên rhwng Y Fenni a'r Henffordd ddim ar agor chwaith ar ôl i lifogydd olygu bod darn o'r traciau wedi ei olchi i ffwrdd a does dim disgwyl iddi ailagor tan ddydd Llun nesaf. Mae bysiau ar gael i deithwyr wrth i beirianwyr geisio trwsio'r difrod.

Ers i Ddeddf Teithio Llesol Llywodraeth Cymru gael ei chyflwyno yn 2013 mae llai o blant yn teithio i'r ysgol ar droed neu ar feic. Dywedodd Pwyllgor yr Economi, Seilwaith a Sgiliau'r Cynulliad mai "diffyg arweinyddiaeth" gan Lywodraeth Cymru ac awdurdodau lleol sy'n gyfrifol am y diffyg cynnydd. Mae Llywodraeth Cymru yn dweud y byddan nhw'n "ystyried yr argymhellion sydd yn yr adroddiad ac yn ymateb maes o law". Gostyngiad ers y ddeddf Mae ffigyrau Llywodraeth Cymru'n dangos mai 6% o bobl dros 16 oed oedd yn seiclo i'r gwaith o leiaf unwaith yr wythnos pan gafodd y ddeddf ei phasio yn 2013. Ond fe wnaeth y ffigwr yma ostwng i 5% erbyn 2016-17. Y ffigwr ar gyfer cerdded i'r gwaith oedd 46% yn 2013, ac fe wnaeth hynny godi i 47% yn 2016-17. Roedd 53% o blant yn cerdded a 2% yn seiclo i'r ysgol gynradd yn 2013-14, ond erbyn y llynedd roedd hyn wedi gostwng i 42% ac 1%. Fe wnaeth nifer y plant sy'n cerdded i'r ysgol uwchradd godi ychydig o 33% i 34%, tra bo'r nifer sy'n seiclo wedi aros yn 1%. Mae'r pwyllgor yn galw am gryfhau'r arweinyddiaeth ac yn dweud bod angen egluro disgwyliadau i gynghorau. Mewn digwyddiad diweddar i hyrwyddo seiclo, cyfaddefodd y prif weinidog Carwyn Jones na fyddai ef ei hun yn seiclo i'r gwaith. Er bod y pwyllgor yn croesawu buddsoddiad diweddar o £60m gan Lywodraeth Cymru, mae'r cyfanswm sy'n cael ei wario y pen ar ran poblogaeth Cymru yn llai nag argymhelliad y pwyllgor. Cafodd y Ddeddf Teithio Llesol ei chyflwyno bum mlynedd yn ôl, ond dywedodd cadeirydd y pwyllgor, Russell George AC: "Nod y Ddeddf Teithio Llesol oedd trawsnewid y ffordd y mae pobl yng Nghymru yn teithio dros bellterau byr trwy hwyluso ffyrdd gwell o feicio a cherdded yn hytrach na defnyddio'r car. "Fodd bynnag, gan fod nifer y bobl sy'n beicio neu'n cerdded yng Nghymru yn sefydlog neu'n gostwng, mae'n amlwg mai cynnydd cyfyngedig sydd wedi'i wneud. "Nid oedd uchelgais y ddeddf byth yn mynd i gael ei gyflawni mewn ychydig o flynyddoedd, ond yn sicr ni ellir ei wireddu trwy gamau gweithredu ac ewyllys da ychydig o swyddogion beicio ymroddedig. "Dyna pam mae'r pwyllgor yn galw ar Lywodraeth Cymru i ddysgu gwersi ar y cynnydd hyd yn hyn, rhoi arweinyddiaeth well a llawer mwy o arian i sicrhau bod uchelgeisiau gwreiddiol y ddeddf yn cael eu gwireddu." 'Y cyntaf o'i math' Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Y Ddeddf Teithio Llesol yw'r cyntaf o'i math yn y byd ac rydym yn falch o'r hyn mae wedi'i gyflawni mewn cyfnod byr o amser gyda'n partneriaid strategol. "Yn ein pumed Cynhadledd Teithio Llesol blynyddol yr wythnos diwethaf, fe wnaeth Ysgrifennydd yr Economi a Thrafnidiaeth, Ken Skates annog awdurdodau lleol i fireinio, gwella a gwireddu eu cynlluniau ar gyfer rhwydweithiau cerdded a beicio. "Rydym yn cyflymu'r broses o gyflwyno ac yn ystod y tair blynedd nesaf rydym yn disgwyl clustnodi dros £90m ar welliannau a phrosiectau gweithredol ledled Cymru."

Dyma'r tro cyntaf erioed i gystadleuaeth Côr y Flwyddyn Eurovision gael ei chynnal, gyda dinas Riga wedi'i dewis fel y lleoliad cyntaf i'w llwyfannu. Côr Carmen Manet o Slofenia oedd yn fuddugol nos Sadwrn, gyda chôr Spīgo o Latfia yn drydydd. Fe wnaeth Côr Merched Sir Gâr sicrhau mai nhw fyddai'n cynrychioli Cymru wrth ennill cystadleuaeth Côr Cymru ym mis Ebrill eleni. Mae gan y côr, sy'n bodoli er pum mlynedd, 42 o aelodau o oedrannau amrywiol ysgol uwchradd. Fel rhan o reolau'r rownd derfynol roedd y corau'n perfformio rhaglen chwe munud o hyd. Roedd y perfformiad yn cael cynnwys unrhyw genre oedd yn cynrychioli "cymeriad eu rhanbarth neu eu gwlad". Hefyd yn cystadlu yn yr Eurovision oedd corau o Awstria, Gwlad Belg, Denmarc, Estonia, Yr Almaen a Hwngari.

Dywedodd ei fod yn bosib hefyd y gallai Llywodraeth Cymru ymgyrchu o blaid aros petai pleidlais o'r fath yn cael ei chynnal. Ond dywedodd Mr Drakeford fod ei lywodraeth yn blaenoriaethu etholiad cyffredinol dros bleidlais gyhoeddus arall ar yr Undeb Ewropeaidd. Daw ei sylwadau yn dilyn llythyr gafodd ei gyhoeddi gan 62 o wleidyddion ac ymgyrchwyr - gan gynnwys aelodau grŵp Llafur y Cynulliad - yn galw arno i gefnogi refferendwm arall. 'Angenrheidiol' Mae'r llythyr, sydd hefyd yn cynnwys llofnodion ffigyrau blaenllaw o Blaid Cymru a'r Democratiaid Rhyddfrydol, yn dweud mai pleidlais gyhoeddus yw'r "unig ffordd allan o le llywodraethol amhosib" wrth drafod Brexit. Mae'r ymgyrchwyr am gynnwys aros yn yr Undeb Ewropeaidd fel opsiwn ar y papur pleidleisio. Mewn cynhadledd i'r wasg ddydd Llun dywedodd Mark Drakeford nad oedd yn gwrthwynebu cynnal refferendwm arall, ond bod camau y byddai angen eu dilyn gyntaf. Roedd disgwyl i Aelodau Seneddol yn San Steffan bleidleisio ym mis Rhagfyr ar y cytundeb Brexit rhwng Llywodraeth y DU a'r Undeb Ewropeaidd, ond gohiriodd gweinidogion y bleidlais yn wyneb gwrthwynebiad o fewn y llywodraeth. Fe fydd pleidlais ar y cytundeb nawr yn cael ei chynnal ar 15 Ionawr yn Nhŷ'r Cyffredin. Mewn llythyr agored i Mr Drakeford, dywedodd grŵp Cymru gwrth-Brexit dros Ewrop: "Mae anferthedd y sefyllfa yn gofyn am arweiniad dewr ac eglurdeb oddi wrth y gwrthbleidiau yn ogystal â'r llywodraeth, ac yn gofyn am ymgynghori eto gyda'r cyhoedd. "Dyma'r unig ffordd allan o'r lle llywodraethol amhosib yma." Yn ôl awduron y llythyr: "Rydych wedi galw'n barod am estyniad i gyfnod Erthygl 50 wedi 29 Mawrth 2019, ond rydym nawr yn eich annog i ddefnyddio eich swydd newydd i fynnu - oddi wrth lywodraeth y DU ac arweinydd eich plaid - Pleidlais y Bobl newydd lle mae parhau'n aelod o'r Undeb Ewropeaidd yn opsiwn ar y papur pleidleisio. "Mae'r bleidlais gyhoeddus newydd yma'n angenrheidiol, hyd yn oed petai etholiad cyffredinol yn cael ei gynnal." Mae naw AS Llafur a phedwar AC Llafur - gan gynnwys y cyn-weinidog Alun Davies - wedi arwyddo'r llythyr, ar y cyd gyda 13 o ASau ac ACau Plaid Cymru. Cafodd hefyd ei arwyddo gan ASE Plaid Cymru Jill Evans, ASE Llafur Derek Vaughan, arweinydd Democratiaid Rhyddfrydol Cymru Jane Dodds, arweinydd Gwyrddion Cymru Anthony Slaughter, tri arweinydd cyngor Llafur, a dau arweinydd cyngor Plaid Cymru. 'O blaid aros' Fe wnaeth Mr Drakeford olynu Carwyn Jones fel Prif Weinidog ym mis Rhagfyr. Yn ei gynhadledd i'r wasg gyntaf ers cymryd y swydd, dywedodd Mr Drakeford y gallai ddatgan cefnogaeth dros ail refferendwm petai'r amgylchiadau'n iawn. "Os nad oes cytundeb yn Nhŷ'r Cyffredin a dim etholiad cyffredinol, dydyn ni ddim yn gweld dewis arall ond mynd yn ôl at y cyhoedd a gofyn iddyn nhw benderfynu," meddai. Ychwanegodd Mr Drakeford y byddai Llywodraeth Cymru mwy na thebyg yn ymgyrchu dros aros yn yr UE petai'r opsiwn yn cael ei gynnig mewn refferendwm. Yn gynharach fe wnaeth dros 200 o ASau, gan gynnwys 21 o Gymru, arwyddo llythyr yn galw ar Theresa May i ddileu'r posibilrwydd o adael yr UE heb gytundeb. Ategodd Mr Drakeford hynny, gan ddweud y byddai Brexit heb gytundeb yn "drychinebus" i economi Cymru.

Roedd yr ysgrifennydd addysg Kirsty Williams wedi gofyn i gorff OECD, sy'n cynhyrchu canlyniadau rhyngwladol PISA, i werthuso'r newidiadau. Bydd llythrennedd, rhifedd a gallu digidol yn ffurfio craidd y maes llafur newydd. Mae disgwyl i'r cwricwlwm gael ei gyflwyno erbyn 2021. Bydd gan ysgolion y rhyddid i addysgu o gwmpas maes llafur canolog, fydd yn cynnwys y meysydd traddodiadol fel ieithoedd a'r celfyddydau, yn ogystal â rhai newydd fel iechyd a lles. Fe fydd y pedwar cyfnod allweddol addysgol yn newid gydag asesiadau cynnydd disgyblion yn digwydd pan yn bump, wyth, 11, 14 ac 16 oed. Mae dros 150 o ysgolion yn dechrau peilota'r ffordd newydd o ddysgu. Bydd yr adroddiad yn cael ei gyhoeddi am 09:00 ddydd Mawrth mewn cynhadledd i benaethiaid ysgolion yng Nghaerdydd.

Mae'r maswr Rhys Patchell yn un o 10 chwaraewr y Scarlets fydd yn dechrau i Gymru yn Stadiwm Principality. Cory Hill o'r Dreigiau sy'n ymuno â'r capten Alun Wyn Jones yn yr ail-reng. Mae Josh Navidi yn dechrau fel rhif saith ar ôl creu argraff yng Nghyfres yr Hydref, gyda Ross Moriarty yn wythwr. Roedd Adams yn un o ddau chwaraewr newydd yn y garfan, ond dyw'r llall - James Davies - ddim yn rhan o'r garfan i herio'r Alban. Mae 10 chwaraewr blaenllaw wedi'u hanafu, gyda Rhys Webb, Jonathan Davies, Dan Lydiate a Sam Warburton am fethu'r holl bencampwriaeth. Mae disgwyl i Jake Ball hefyd golli pob gêm, mae Dan Biggar allan am dair gêm ac mae Rhys Priestland a Taulupe Faletau am golli o leiaf y ddwy gêm gyntaf. Bydd Liam Williams a George North hefyd yn colli'r gêm yn Stadiwm Principality ddydd Sadwrn gydag anafiadau. Fe wnaeth North ddioddef anaf i'w benglin ym mis Hydref, a dyw ond wedi ymddangos ddwywaith fel eilydd i Northampton ers hynny. Tîm Cymru Leigh Halfpenny; Josh Adams, Scott Williams, Hadleigh Parkes, Steff Evans; Rhys Patchell, Gareth Davies; Rob Evans, Ken Owens, Samson Lee, Cory Hill, Alun Wyn Jones (c), Aaron Shingler, Josh Navidi, Ross Moriarty Eilyddion: Elliot Dee, Wyn Jones, Tomas Francis, Bradley Davies, Justin Tipuric, Aled Davies, Gareth Anscombe, Owen Watkin. Tîm Yr Alban: Stuart Hogg; Tommy Seymour, Chris Harris, Huw Jones, Byron McGuigan; Finn Russell, Ali Price; Gordon Reid, Stuart McInally, Jon Welsh, Ben Toolis, Jonny Gray, John Barclay (c), Hamish Watson, Cornell du Preez. Eilyddion: Scott Lawson, Jamie Bhatti, Murray McCallum, Grant Gilchrist, Ryan Wilson, Greig Laidlaw, Pete Horne, Sean Maitland.

Mae'n debyg mai'r pris fyddai'n rhaid talu am bŵer o'r cynllun yw'r prif reswm pam nad yw wedi ei gymeradwyo. Dywedodd yr AS Richard Graham bod TLP nawr yn ceisio cael yr un telerau â'r hyn sydd wedi'i gynnig i bwerdy niwclear Hinkley Point C. Ond dywedodd TLP wrth BBC Cymru mai dyma "un o ganlyniadau posib y trafodaethau". Morlyn Abertawe fyddai'r cyntaf o chwech os yw'r datblygwyr TLP yn cael eu ffordd. Fe allai rhagor gael eu codi ar hyd arfordir gorllewinol y DU, gan gynnwys yng Nghaerdydd Casnewydd a Bae Colwyn. Cytundeb 90 mlynedd Argymhelliad adolygiad annibynnol ar ran Llywodraeth y DU oedd i brofi'r dechnoleg wrth godi'r morlyn cyntaf, cyn caniatáu i ddatblygwyr eraill ymgeisio i godi cynlluniau pellach fel rhan o broses dendro gystadleuol. Dyw gweinidogion heb ymateb hyd yma i gasgliadau'r adolygiad, gafodd eu cyhoeddi dros flwyddyn yn ôl. Mae TLP wedi gofyn am gytundeb anarferol dros 90 mlynedd gyda'r llywodraeth, gyda phris cychwynnol o £123 yr awr megawat o drydan sy'n cael ei gynhyrchu yn y flwyddyn gyntaf - pris fyddai'n lleihau dros amser. Mewn cymhariaeth, y pris diweddaraf ar gynnig i ddatblygiadau ynni o'r môr newydd yw £57.50 yr awr megawat. Mewn blog, mae Mr Graham, AS Ceidwadol Caerloyw lle mae pencadlys TLP, yn datgelu bod y cwmni erbyn hyn wedi newid eu telerau ac yn gofyn am yr un termau â'r rhai wnaeth y llywodraeth eu derbyn yn achos atomfa Hinkley Point C yng Ngwlad yr Haf. "Os gymrwn ni'n un agwedd at forlynnoedd fe allwn ni helpu creu diwydiant newydd, lleihau'r gost i gwsmeriaid yn y pen draw a hybu'r economi yn ehangach," meddai. Daw hynny wedi i Lywodraeth Cymru gyhoeddi fis diwethaf eu bod wedi cynnig "buddsoddiad sylweddol" er mwyn ceisio symud y cynllun yn ei flaen. 'Potensial enfawr' Dywedodd llefarydd ar ran TLP fod cytundeb newydd ynghylch y pris yn "un o ganlyniadau posib y trafodaethau cyfredol rhwng llywodraethau'r DU a Chymru". Fe gafodd datblygwyr Hinkley Point C, EDF Energy, gytundeb 35 mlynedd gyda phris gosod o £92.50 yr awr megawat o drydan sy'n cael ei gynhyrchu. Dywedodd Mr Graham nad yw lagŵn Bae Abertawe yn ddrytach yn y tymor byr nag ynni niwclear bellach, "gyda photensial enfawr am well effeithlonrwydd yn y dyfodol". Awgrymodd hefyd fod y Prif Weinidog Theresa May "wastad wedi teimlo bod mantais i hyn" i'r DU gyfan, gan annog y Trysorlys ac adran fusnes San Steffan i "fanteisio ar y cyfle".

Mae asgellwr Bournemouth, Brooks wedi anafu ei ffêr, tra bod amddiffynwr Aston Villa, Chester wedi dioddef anaf i'w ben-glin. Dyw Brooks heb chwarae ers i Bournemouth drechu Chelsea 4-0 ym mis Ionawr. Dywedodd ei reolwr, Eddie Howe, fod y Cymro "dal ychydig wythnosau i ffwrdd" cyn dychwelyd. Ers iddo ymuno â Bournemouth o Sheffield United yn yr haf, mae Brooks wedi sgorio chwe gôl mewn 22 ymddangosiad yn Uwch Gynghrair Lloegr. Does dim dyddiad wedi'i bennu i Chester ddechrau chwarae eto, ers iddo adael y cae mewn gêm yn erbyn Ipswich fis diwethaf. Mae capten Aston Villa, sy'n 30 oed, wedi bod yn derbyn brechiadau i leihau'r chwyddo yn ei goes ers yr anaf.

Fe fyddan nhw'n cwrdd â Carwyn Jones ddydd Iau er mwyn dadlau eu hachos dros gael cynnydd i'w cyllidebau. Yn y Gyllideb ddydd Llun, fe ddywedodd Llywodraeth San Steffan y bydd £550m yn ychwanegol yn dod i Gymru dros y tair blynedd nesaf. Mewn cyfweliad gyda BBC Cymru fis diwethaf, dywedodd Mr Jones mai llywodraeth leol fyddai "ar flaen y ciw" os fyddai unrhyw arian ychwanegol ar gael. Cyn y trafodaethau ddydd Iau, dywedodd llefarydd wrth BBC Cymru fod cynghorau yn "flaenoriaeth allweddol". Fe wnaeth un arweinydd cyngor godi pryderon y gallai Mr Jones dorri ei air. Gofyn am £60m Mae cynghorau wedi rhybuddio fod rhai gwasanaethau ar fin chwalu wedi iddyn nhw glywed am doriadau yn eu cyllidebau y flwyddyn nesaf. Maen nhw hefyd wedi mynnu y dylai Treth Cyngor godi yn sylweddol ar draws Cymru er mwyn osgoi toriadau pellach i wasanaethau. Mynnodd ffynonellau o fewn llywodraeth leol y dylai £60m fod ar gael i Lywodraeth Cymru ei basio ymlaen i gynghorau. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Ry'n ni ar hyn o bryd yn ceisio deall effaith lawn y Gyllideb ar yr adnoddau sydd ar gael i Gymru. "Rydym wedi dweud pe byddai arian ychwanegol ar gael, yna fe fyddai llywodraeth leol yn flaenoriaeth allweddol."

Fel degau o athrawon dros Gymru bydd Dylan Wyn Evans - Mr Wyn i wylwyr y gyfres deledu Ysgol Ni: Maesincla - nôl o flaen y dosbarth ddydd Llun. Ond mae ganddo amheuon a ydy'r amseru yn iawn i ailagor ysgolion. "Dwi ychydig bach yn nyrfys," meddai'r athro blwyddyn 3 a 4 wrth Cymru Fyw cyn i bennod arbennig o'r gyfres, Dim Ysgol: Maesincla gael ei darlledu nos Sul, 28 Mehefin. "Dwi'n edrych ymlaen i weld y plant, y rheiny sydd yno, ond ar yr un pryd dwi ddim yn gwybod pa benefit mae'r plant yn gael allan ohono fo am y cyfnod prin fydd o." Mae'r rhaglen yn dilyn hynt rhai o ddisgyblion ysgol gynradd Maesincla yng Nghaernarfon yn ystod cyfnod y locdown. Yn ogystal â gweld sut mae'r plant o'r gyfres gyntaf wedi ymdopi adref mae'r rhaglen yn clywed gan y brifathrawes Manon Gwynedd wrth iddi hi baratoi gwaith ac adnoddau i'r plant tra maen nhw adref. Ar y rhaglen mae hi'n cyfaddef fod clywed eu bod yn ail-agor wedi bod yn syndod mawr iddi. 'Ceg-agored' Roedd yn sioc i Mr Wyn hefyd yn enwedig ar ôl iddo weld sut wnaeth sefyllfa Covid-19 ddatblygu wedi i'r ysgolion gau ym mis Mawrth. "Fel oedd amser yn mynd yn ei flaen roeddet ti'n gweld y difrifoldeb a sut roedd y llywodraeth yn Llundain wedi handlo'r holl beth ac roeddet ti'n meddwl 'No way' ydyn ni'n mynd i fynd nôl i fewn, achos ei bod hi mor ddiawledig - doedd pethau ddim yn eu lle, y track and trace a bob dim ar ei hôl hi. "Ro'n i'n meddwl 'no way' wnawn nhw beryglu a rhoi unrhyw berson, plentyn neu deulu mewn risg - pawb yn cymysgu wedyn mynd nôl i'w cartrefi gyda'r nos. "Oedd y cyhoeddiad [i ail-agor ysgolion i bob plentyn] i fi...wel, oedd y wraig a finnau, mae'r ddau ohonan ni'n dysgu, y ddau ohonan ni â'n cegau ar agor! O'n i ddim yn coelio'r peth!" Roedd yr ysgol yn "hanner disgwyl" efallai y bydden nhw'n agor i blwyddyn chwech, y rhai sydd ar fin mynd i'r ysgol uwchradd, "iddyn nhw gael dweud 'ta ta'", ac wedi mesur dosbarthiadau er mwyn gallu cadw'r disgyblion hynny ddau fetr oddi wrth ei gilydd. "Ond pan ga'th y cyhoeddiad ei wneud oeddan ni methu coelio'r peth eu bod nhw'n dweud bod pawb, pob blwyddyn o'r ysgol, yn mynd nôl. Roedd hynny'n bach o sioc. Ddim yn meddwl fel plentyn "Ar y gorau, pan oedd yr ysgol yn rhedeg yn normal, wnaiff y plant, yn reddfol y dyddiau yma, ddim eistedd yn llonydd mewn un lle. "Does gen ti ddim chance ... mae'r syniad o gael plant i mewn a disgwyl iddyn nhw barchu'r ddau fetr pan nad ydi'r plant eu hunain yn gwybod faint ydi dau fetr, mae'r syniad yn dod o ben oedolyn, dydyn nhw ddim wedi meddwl fel plentyn." Ond beth am blant bregus a'r angen i sicrhau cyswllt diogel iddyn nhw? "Dwi'n deall y pwynt ond does gan yr ysgol ddim math o bŵer i sicrhau fod y plant bregus yna yn dŵad i'r ysgol. Os ydyn nhw'n deulu bregus, fel arfer neith nhw ddim gyrru'r plant ... felly mae fel ein bod ni'n methu'r targed yn fanna hefyd. "Os oes na broblem adra yn sicr dydyn nhw ddim yn mynd i yrru'r plant yna i adrodd hynny i chdi," meddai. Mae plant sydd ag anghenion dysgu ychwanegol wedi bod yn cael pecynnau penodol gan arbenigydd ADY i'w helpu dros y tri mis diwethaf meddai. Rhy gyflym? "Dwi bach yn amheus o'r holl beth i fod yn onest," meddai Dylan Wyn Evans gan awgrymu fod pethau'n cael eu symud "yn gyflymach ella na ddylsan nhw" "Wnes i wylio Kirsty Williams ddydd Mercher a marn bersonol i ydy ei bod hi dan yr argraff ei fod o'n bluen yn ei chap hi mai Cymru ydi'r unig wlad yn y DU lle mae pawb yn mynd yn ôl. "Nath hi ddweud hynny fwy nag unwaith - dwi ddim yn gwybod a ydi o'n fwy gwleidyddol nag ydio yn fuddiol a bod yn onest? Dwi'n meddwl ei fod yn benderfyniad peryglus ac annoeth." Mae Llywodraeth Cymru fodd bynnag yn dweud bod plant yn "elwa" o fod yn yr ysgol ac y byddai aros ar gau yn hirach yn creu mwy o anawsterau. 'Llawer ddim yn anfon plant nôl' Mae'r plant sy'n dychwelyd i Maesincla ar 29 Mehefin yn cael eu rhoi mewn grwpiau bach ac yn gorfod aros yn eu 'swigen' drwy gydol yr amser. Mae lle i chwech yn nosbarth Mr Wyn dan y rheolau cadw pellter, ond fydd pob un o'r plant sydd wedi eu gwahodd i ddod nôl am bedwar diwrnod ddim yno. "Tair sydd gen i mewn, allan o chwech. Dydi lot o'r rhieni ddim yn gyrru eu plant yn ôl," meddai. Mae Dylan Wyn Evans yn falch na fydd ei blant ei hun, na'i wraig fel athrawes, yn mynd nôl i'r ysgol chwaith gan eu bod yn byw ar Ynys Môn - mae'r cyngor yno wedi penderfynu peidio ag agor ysgolion y sir ddydd Llun oherwydd yr achosion diweddar o'r coronafeirws sydd wedi eu canfod mewn ffatri gig yn Llangefni. "Dydi'r feirws ddim wedi diflannu naddo? "Mae goblygiadau beth sydd wedi digwydd yno yn mynd i fod ychydig yn fwy pellgyrhaeddol na jyst yr ardal leol ac i hynna ddigwydd yn union run pryd ag ydan ni'n bwriadu mynd yn ôl i'r ysgol, mae hynna bach yn sgeri." Beth fydd yr effaith ar blant? Cyn dod yn athro, cefndir mewn seicoleg oedd gan Mr Wyn. Pa effaith seicolegol mae'n meddwl fydd y cyfnod yma yn ei gael ar y plant? "Mae plant yn addasu yn well nag oedolion yn fy marn i, maen nhw'n gallu dod i arfer efo pethau'n reit sydyn. "Dwi wedi siarad efo rhai o'r plant adref a maen nhw'n ddistawach na maen nhw wedi bod. Mae yn amlwg yn mynd i gael effaith yn sicr, ond mae ganddyn nhw ddigon o resilience i ddod drosta fo. Fyddan nhw'n iawn. "A dwi'n gobeitho bydd lot wedi enjoio bod adre efo'u teulu hefyd a'r rhieni wedi eu helpu nhw trwy'r cyfnod - dio ddim yn wir am bob person dwi'n gwbod ac mae'n bwysig iddyn nhw gael eu hintegreiddio nôl i'r system lle maen nhw'n teimlo eu bod yn cael y sylw a'r cariad yn yr ysgol. Ond mae'r plant yn reit resilient. "Dwi'n meddwl bod pobl yn chwarae hynny lawr chydig bach - bod plant yn gallu addasu a goresgyn unrhyw beth, dim dowt." Agor yn 'ddiogel' Ond mae Llywodraeth Cymru yn dweud fod "lles cymdeithasol, emosiynol a seicolegol" y plant yn ystyriaeth yn eu penderfyniad. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Drwy weithio gyda'n gilydd, Cymru yw'r unig wlad yn y DU lle bydd pob disgybl yn cael y cyfle i ddychwelyd i'r ysgol cyn gwyliau'r haf. Mae cyrraedd y sefyllfa unigryw hon wedi cynnwys penaethiaid, staff addysg ehangach, undebau ac awdurdodau lleol. "Rydym yn cydnabod y pryderon sydd gan athrawon, rhieni a gofalwyr efallai ac, yn gynharach yn ystod y mis hwn, lluniwyd canllawiau ar gyfer ailagor mewn ffordd ddiogel a strwythuredig. "Cynghorwyd ysgolion i ddod â phlant yn ôl i ddosbarthiadau llai, er mwyn caniatáu cadw pellter cymdeithasol o 2 fetr cyn belled ag y bo modd. Rydym yn gwybod bod y risg o haint i blant ac athrawon yn lleihau os nad yw'r grwpiau o ddosbarthiadau bach yn cymysgu - felly gofynnir i ysgolion gynllunio ar gyfer derbyn plant yn y bore fesul grŵp, a chael egwyliau ac amseroedd cinio, a mynd gartref, fesul grŵp." "Rydym hefyd yn gwybod bod plant yn elwa mewn cymaint o ffyrdd o fod yn yr ysgol gan eu bod angen rhyngweithio cymdeithasol a dysgu i sicrhau lles cymdeithasol, emosiynol a seicolegol da yn y dyfodol yn ogystal â chanlyniadau addysgol da. Po hiraf fydd ysgolion yn aros ar gau, y mwyaf dwys fydd yr anawsterau a bydd yr her i'w goresgyn yn fwy hefyd. Rhaid i ni ganolbwyntio ar gydbwysedd a buddiannau gorau plant yn gyffredinol." Hefyd o ddiddordeb:

Arwel Vittle yw awdur 'Cythral o Dân', sy'n cael ei ystyried yn un o'r llyfrau mwyaf cynhwysfawr ar hanes y llosgi ym Mhen Llŷn ym 1936. Fe hefyd yw awdur 'Valentine: Cofiant i Lewis Valentine'. Mae hi'n 80 mlynedd union ers i Saunders Lewis, Lewis Valentine a DJ Williams fynd i ffermdy Penyberth ger Pwllheli i losgi'r 'Gwersyll Bomio', oedd yn cael ei adeiladu fel rhan o baratoadau Prydain ar gyfer yr Ail Ryfel Byd. "Roedd yr effaith byr dymor yn ddramatig," meddai Mr Vittle wrth Cymru Fyw. "Doedd neb wedi gweithredu yn enw Cymru ac wedi mynd i'r carchar ers dyddiau [Owain] Glyndŵr. "Roedd 'na brotestiadau fel Merched Beca a Rhyfel y Degwm wedi bod, ond dim byd fel hyn ers cof." Ond yn ogystal â'r effaith byr dymor, mae Mr Vittle yn dweud fod brwydr y tri wedi dylanwadu ar hanes yr iaith Gymraeg yn yr hir dymor, gan gynnwys yr hawl cyfreithiol i ddefnyddio'r iaith mewn llysoedd. "Roedd 'na effaith uniongyrchol ar ddefnyddio'r Gymraeg yn y llysoedd barn," meddai. "Arweiniodd hynny at ddeddf yn 1942 lle roedd hawl cyfyngedig i bobl ddefnyddio'r Gymraeg yn y llys." Mae Mr Vittle o'r farn ei fod yn bwysig nad yw'r cyfnod yn mynd yn angof. "Fyset ti'n gobeithio y bydd mwy o hanes Cymru yn cael ei ddysgu yn yr ysgolion, ac mae hon yn bennod bwysig yn hanes y mudiad cenedlaethol yng Nghymru. "Dylai fod o'n rhan o unrhyw astudiaeth am hanes Cymru." Cwricwlwm newydd Wrth ymateb i'r alwad, dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Mae gan Gymru ddiwylliant ac etifeddiaeth werthfawr, ac mae'n bwysig fod pob disgybl yn cael y cyfle i ddysgu am hanes ein cenedl. "Mae modd i ddisgyblion ymchwilio i'n diwylliant drwy hanes fel rhan o'r cwricwlwm presennol, sy'n rhoi hyblygrwydd i athrawon ddewis y pynciau manwl, y cydbwysedd rhwng hanes lleol a hanes Cymru, y dyfnder astudiaeth a'r dull o ddysgu. "Wrth edrych ymlaen, rydym yn gweithio ar raglen ddiwygio uchelgeisiol a radical ym myd addysg. "Rydym eisiau darparu cwricwlwm eang, cytbwys, cynhwysol a heriol i'n pobl ifanc fydd yn gallu eu helpu nhw i fod yn ddinasyddion cyflawn sy'n barod i'r oes fodern. Ein nod yw cyflwyno'r cwricwlwm newydd erbyn 2021."

Dywedodd un gweithiwr yng Nghaerdydd bod siopau wedi bod yn "wallgof" a'i fod wedi cael effaith negyddol ar ei hiechyd meddwl. Yn ôl Usdaw, yr undeb sy'n cynrychioli gweithwyr mewn siopau, mae'r staff yn "chwarae rôl allweddol yn helpu'r wlad trwy'r argyfwng" ac mae angen eu cefnogi. Maen nhw wedi galw am wneud mwy i sicrhau nad yw staff siopau bwyd yn cael y feirws tra'n gweithio. Dywedodd gweithiwr mewn siop Co-op yng Nghaerdydd ei bod wedi wynebu hiliaeth gan un cwsmer. "Roedd yn gweiddi arna i fod y feirws wedi'i achosi gan bobl Chineaidd, a bod ganddo hawl i ryddid barn - roedd e'n erchyll," meddai. 'Pobl mor hunanol' Ychwanegodd un gweithiwr Tesco yn y brifddinas: "Mae gweithio yma'r wythnos hon wir wedi effeithio ar fy iechyd meddwl. "Mae pobl mor hunanol. Mae hi wedi bod yn wallgof yma gyda'r holl brynu mewn panig. "Rydyn ni wedi gweld y gwaethaf mewn pobl yr wythnos hon - does dim synnwyr yn y peth." Dywedodd Usdaw bod eu haelodau yn delio â galw eithriadol o uchel, ac yn dod i gyswllt â channoedd o bobl pob dydd. Galwodd yr undeb ar gwsmeriaid i gymryd camau er mwyn lleihau'r risg o basio unrhyw heintiau i weithwyr mewn siopau. "Mae angen trin ein haelodau gyda'r cwrteisi a'r parch maen nhw'n ei haeddu," meddai'r undeb mewn datganiad. "Golchwch eich dwylo cyn mynd i siopa, cadwch draw o'r staff a cheisiwch dalu gyda cherdyn os yn bosib, yn hytrach nac arian parod." Cyfyngu ar oriau Mae nifer o archfarchnadoedd wedi cyfyngu eu horiau er mwyn ail-stocio silffoedd pan nad oes cwsmeriaid er mwyn diogelu staff, ac mae eraill yn defnyddio staff diogelwch. Mae rhai yn cyfyngu pobl i brynu tri yn unig o unrhyw gynnyrch, ac yn agor i bobl hŷn neu fregus yn unig ar rai cyfnodau.

Yn ôl Mark Williams, o'r elusen Fathers Reaching Out sydd wedi ei leoli ym Mhen-y-bont ar Ogwr, mae angen gwell cydnabyddiaeth o'r effaith y gall genedigaeth anodd ei gael ar ddynion. Mae'n galw am asesiadau i'r holl dadau newydd ar gyfer iselder ar ôl geni yn yr un modd â mamau newydd. Mae Iechyd Cyhoeddus Cymru yn dweud bod iselder ar ôl geni ymhlith tadau yn gallu chwarae "rôl bwysig" ond does dim cynlluniau ar hyn o bryd i wneud yr asesiadau yn rhai gorfodol. Y sefyllfa bresennol yw bod modd mesur os yw mam newydd yn dioddef iselder wedi genedigaeth trwy ddefnyddio Graddfa Iselder ar ôl geni Caeredin, sef holiadur sydd yn gofyn i fenywod fesur eu cyflwr iechyd. Mae Mr Williams, wnaeth sefydlu'r grŵp cefnogaeth Fathers Reaching Out ar ôl dioddef iselder ôl geni ei hun, wedi ei wahodd i drafod ei brofiad gydag ASau yn Nhŷ'r Cyffredin fis nesaf. Bydd yn dweud wrth wleidyddion ei fod eisiau i iechyd meddwl tadau newydd gael eu hasesu gan ymwelwyr iechyd a meddygon yn yr un ffordd a mamau newydd. Fe gafodd Mr Williams, 41 a'i wraig Michelle, 39 iselder ar ôl i'w mab Ethan gael ei eni yn 2004. Roedd ei wraig wedi gorfod cael genedigaeth Gesaraidd ar ôl bod ar esgor am 24 awr. Efallai o ddiddordeb... Dywedodd fod edrych ar ôl ei wraig a'u babi wedi achosi "gorbryder" iddo a doedd o ddim yn gallu siarad am ei deimladau. "Fe wnaeth e achosi straen ar ein perthynas ond doeddwn i ddim yn gallu siarad gyda ffrindiau am y peth. Doedden nhw ddim yn gwybod beth oedd yn bod ac mi o'n i wedi newid," meddai. "O'n i'n oriog a 'dw i fel arfer yn ddyn hapus. O'n i yn yfed mwy i geisio peidio meddwl am bethau. "Mi oedd yna bwysau ymhobman. O'n i yn teimlo llawer o rwystredigaeth. "Dw i'n cofio o'n i mewn maes parcio un diwrnod a nes i jest torri lawr a dechrau llefain." Mae'n pryderu yn benodol bod pobl ddim yn sylwi ar yr arwyddion bod dynion yn dioddef o iselder ar ôl geni yn ddigon cynnar. Mae eisiau i'r canllawiau meddygol sy'n cael eu rhoi gan y Sefydliad Cenedlaethol ar gyfer Rhagoriaeth ym maes Iechyd a Gofal (NICE) i weithwyr iechyd adlewyrchu'r potensial y gallai dynion ddatblygu iselder ar ôl genedigaeth eu plant. "Dw i'n gwybod am rhai tadau sydd wedi gweld genedigaeth drawmatig ac yna wedi cael iselder. "Dyw hynny ddim yn cael ei amlygu tan eu bod nhw yn ôl ar y ward geni flynyddoedd wedyn ar gyfer genedigaeth plentyn arall." Gwared â'r stigma "Mae'r arogl penodol ar y ward yn dod nôl ato mewn eiliad a'r straen ynghlwm a'r peth ac mae'n torri lawr ar yr union adeg pan mae ei angen fwyaf." Ym mis Tachwedd bydd Mr Williams yn siarad gyda gwleidyddion ac arbenigwyr iechyd meddwl yn Nhŷ'r Cyffredin mewn digwyddiad i godi ymwybyddiaeth. Y nod yw cael gwared â'r stigma mae rhai sy'n cael iselder cyn ac ar ôl genedigaeth yn teimlo. Dywedodd llefarydd ar gyfer mudiad iechyd meddwl MIND Cymru fod cael babi yn "newid mawr i fywydau mamau a thadau" ac yn gallu effeithio iechyd meddwl. "Rydyn ni yn gwybod fod dynion 50% yn llai parod i siarad gyda ffrindiau am broblemau o'i gymharu gyda merched, a dim ond 31% o ddynion fyddai yn trafod pryderon gyda pherthnasau. "54% yw'r ffigwr i ferched. "Mae dynion llawer fwy tebygol i ddibynnu yn llwyr ar eu cymar, os ydyn nhw yn dibynnu ar unrhyw un. Mae hynny yn golygu bod yna fwy o beryg bod dynion yn teimlo yn ynysig." Yn ôl Iechyd Cyhoeddus Cymru mae iechyd meddwl dynion yn "gallu chwarae rôl bwysig yn llesiant cyffredinol y teulu a'r fam ond yn fwy penodol llesiant y babi."

Cafodd y gwasanaethau brys eu galw toc cyn 21:30 i'r B5106 ger Tyn-y-Groes i adroddiad fod Vauxhall Astra a beic modur wedi taro'i gilydd. Bu farw'r dyn oedd yn gyrru'r beic modur yn y fan a'r lle. Mae'r heddlu'n apelio am wybodaeth i'r digwyddiad. Fe gafodd y ffordd ei hailagor toc wedi 03:00 fore Gwener.

Apeliodd Cyngor Gwynedd yn erbyn canlyniad tribiwnlys cyflogaeth yn Wrecsam yn 2018 a ddyfarnodd o blaid dau gyn-athro hen Ysgol y Gader, Shelley Barratt ac Ioan Hughes. Nawr mae undeb addysg yn galw ar yr awdurdod i dalu iawndal i'r ddau, gan ddweud eu bod wedi cael eu trin yn "ddychrynllyd". Mae Cyngor Gwynedd wedi mynegi "siom" ar ôl colli'r apêl, gan ddweud eu bod "yn archwilio dewisiadau o ran camau pellach". Fe benderfynodd y cyngor i ad-drefnu ysgolion ardal Dolgellau yn 2015, gan gau ysgol uwchradd Ysgol y Gader a naw ysgol gynradd a sefydlu ysgol gymunedol newydd, Ysgol Bro Idris ar gyfer disgyblion 3-16 oed. Roedd yn rhaid i staff ailymgeisio am eu swyddi eu hunain yn yr ysgol newydd, oedd ar safle Ysgol y Gader, ond roedd Ms Barratt a Mr Hughes yn aflwyddiannus ac fe gawson nhw wybod eu bod yn cael eu diswyddo. Roedd y ddau o'r farn y dylid fod wedi rhoi cyfle iddyn nhw apelio, ond dywedodd cadeirydd llywodraethwyr Ysgol y Gader - arweinydd presennol Cyngor Gwynedd, y Cynghorydd Dyfrig Siencyn - na fyddai apêl yn gwneud gwahaniaeth gan fod yr ysgol am gau. Cafodd y sylwadau hynny eu disgrifio gan y tribiwnlys yn Wrecsam fel rhai "rhyfeddol, gwael a sylfaenol anghywir". Er i'r tribiwnlys hwnnw dderbyn yr angen am ddiswyddiadau, dywedodd fod y diswyddiadau'n annheg oherwydd y ffordd yr aeth y cyngor ati i weithredu'r broses, ynghyd â diffyg ymgynghori. Yn y gwrandawiad apêl yn Llundain, dywedodd y cyngor fod dyfarniad y tribiwnlys yn "afresymol" ond fe anghytunodd llywydd y Tribiwnlys Apêl, Mr Ustus Choudhury. Cafodd yr athrawon eu cynrychioli yn y tribiwnlys gwreiddiol gan undeb NASUWT. Wedi'r dyfarniad diweddaraf, dywedodd Colin Adkins o'r undeb: "Rwy'n gobeithio y bydd Cyngor Gwynedd yn gwneud y peth cywir o'r diwedd a rhoi iawndal i'r ddau gyn-weithiwr yma am y driniaeth ddychrynllyd maen nhw wedi'i ddioddef. "Rwy'n gobeithio nad ydyn nhw am wastraffu mwy o arian cyhoeddus yn amddiffyn crebwyll gwael cadeirydd y llywodraethwyr ar y pryd, sy'n digwydd bod yn arweinydd ar y cyngor." Penderfyniad 'anghywir' Dywedodd llefarydd ar ran Cyngor Gwynedd: "Mae'r Cyngor yn nodi gyda siom na fu ei apêl i'r Tribiwnlys Apêl Cyflogaeth yn Llundain yn llwyddiannus. "O dan reolau gan Lywodraeth Cymru, y cyrff llywodraethu mewn ysgolion unigol - nid y cynghorau sir - sydd â'r grym i wneud penderfyniadau staffio mewn ysgolion. "Mae'r cyngor yn parhau o'r farn bod penderfyniad y Tribiwnlys Cyflogaeth - a ddyfarnodd ei fod ar fai am ddiswyddo annheg - yn anghywir. "Mae'r cyngor yn awr yn ystyried dyfarniad y Tribiwnlys Apêl Cyflogaeth ac yn archwilio dewisiadau o ran camau pellach."

Wrth ateb i gwestiwn brys ar y mater yn Nhŷ'r Cyffredin, dywedodd y Twrnai Cyffredinol Jeremy Wright mai'r bwriad oedd "parchu" y setliad datganoli. Mae'r llywodraethau datganoledig wedi pasio'u Mesurau Dilyniant eu hunain mewn ymateb i fethiant Llywodraeth y DU i ddiwygio Bil Ymadael yr UE. Mae gweinidogion Bae Caerdydd a Chaeredin yn dweud fod y bil arfaethedig yn ymgais i "gipio pŵer". 'Un fersiwn' Mae trafodaethau'n parhau rhwng y llywodraeth ynglŷn â beth ddylai ddigwydd i bwerau mewn meysydd datganoledig pan maen nhw'n dychwelyd i'r DU o Frwsel wedi Brexit. Dan gynlluniau Llywodraeth y DU byddai'r rhan fwyaf yn cael eu trosglwyddo'n syth i Gaerdydd a Chaeredin, ond byddai rhai yn aros yn Llundain. Dywedodd Mr Wright fod Llywodraeth y DU eisiau "datrysiad ymarferol ble allwn ni gael dwy system o gyfreithiau sy'n gweithio ar y diwrnod rydyn ni'n gadael". "Dyna beth sydd yn rhaid i ni ei sicrhau ar gyfer ein hetholwyr waeth ble yn y DU maen nhw'n byw," meddai. "Y drafferth rydyn ni'n delio gyda'n fan hyn yw ei bod hi'n edrych fel bod sawl fersiwn o ddilyniant ac fe allwn ni ond gael un yn y bôn. "Er mwyn datrys y ffrae mae'r setliadau datganoli yn glir, rôl y Goruchaf Lys yw gwneud hynny, ond wrth gwrs fe fydd y broblem yn mynd i ffwrdd os allwn ni ddatrys hyn drwy drafodaethau a dwi'n gobeithio'n fawr y byddwn ni." Ychwanegodd Mr Wright nad oedd yn gwybod faint fyddai cost yr achos yn y Goruchaf Lys. Mae AS Llafur De Caerdydd a Phenarth, Stephen Doughty wedi disgrifio'r sefyllfa fel "llanast blêr sydd i gyd wedi'i achosi gan y llywodraeth".

Aled WilliamsChwaraeon BBC Cymru Ond mae un o gemau'r tymor newydd, sef honno rhwng Hwlffordd a Derwyddon Cefn, wedi ei gohirio oherwydd i'r ymwelwyr dorri rheolau yn ymwneud â'r pandemig. Yn ôl llefarydd ar ran Cymdeithas Bêl-droed Cymru roedd y Derwyddon heb gadw at y protocol ynglŷn â dychwelyd yn ddiogel. "Rydym wedi atgoffa Derwyddon Cefn o'u dyletswyddau a'u cyfrifoldebau o ran Uwch Gynghrair JD Cymru a'r modd o sicrhau fod pêl-droed yng Nghymru yn dychwelyd yn ddiogel," meddai'r llefarydd. O ran Cei Connah, fe fydd y clwb o Lannau Dyfrdwy yn dechrau eu hamddiffyniad gyda gêm gartre yn erbyn Y Bala. Tymor llwyddiannus Fe ddaeth tymor 2019-20 i ben yn ddisymwth ym mis Mawrth oherwydd pandemig coronafeirws. Daeth cadarnhad bod y Nomadiaid yn bencampwyr deufis yn ddiweddarach, er i'r Seintiau Newydd herio penderfyniad Cymdeithas Bêl-droed Cymru yn yr Uchel Lys. Bu'n dymor hynod lwyddiannus i Gei Connah. Yn ogystal â chipio'r Uwch Gynghrair sicrhaodd y clwb o Sir y Fflint Gwpan Nathaniel MG wedi buddugoliaeth dros STM Sports. Ac fe drechwyd Kilmarnock o Uwch Gynghrair Yr Alban yn gynharach yn yr ymgyrch yng Nghynghrair Europa. Cafodd eu rheolwr Andy Morrison ei enwi yn rheolwr y tymor, ac mae cyn-gapten Manchester City yn ymfalchïo yn llwyddiant y clwb. Pan gyrhaeddodd Morrison Stadiwm Glannau Dyfrdwy ym mis Tachwedd 2015 roedd y clwb tua gwaelodion yr Uwch Gynghrair. Mae'r Albanwr wedi eu trawsnewid yn ystod y pum mlynedd ddiwethaf, gyda llwyddiant yng Nghymru a thu hwnt. Mae'n cydnabod y bydd timau eraill Uwch Gynghrair Cymru yn awyddus i drechu'r pencampwyr. "Mi fydda nhw yn dod i gartref y pencampwyr ac eisiau curo'r pencampwyr," meddai Morrison. "Ond mi rydan ni'n barod." Mae Morrison hefyd yn mynnu mai Y Seintiau Newydd fydd yn dechrau fel ffefrynnau i ennill yr Uwch Gynghrair. Y Seintiau oedd wedi ennill Uwch Gynghrair Cymru am yr wyth tymor blaenorol ac roedd siom amlwg wedi iddynt golli allan ar y teitl. Mae eu rheolwr Scott Ruscoe wedi sôn bod y garfan yn benderfynol o geisio gwneud yn iawn am fethu allan y tymor diwethaf. Y Bala orffennodd yn drydydd y tymor diwethaf ac fe fydd tîm Colin Caton yn dechrau'r tymor newydd nos Sadwrn wedi buddugoliaeth dros Valletta yng Nghynghrair Europa. Nid Cei Connah oedd yr unig glwb o Sir y Fflint i gael achos i ddathlu dros yr haf. Cafodd Y Fflint eu dyrchafu i'r Uwch Gynghrair - a hynny wedi absenoldeb o 22 mlynedd - wedi i Brestatyn fethu â sicrhau'r drwydded angenrheidiol. Gobaith eu rheolwr ifanc Niall McGuinness yw sicrhau bod y clwb, sydd wedi arwyddo Nathan Craig o Gaernarfon, yn cadw eu lle yn y brif adran. Clwb arall sydd yn dychwelyd i'r Uwch Gynghrair yw Hwlffordd. Daw'r Adar Gleision i fyny gan nad oedd Prifysgol Abertawe yn gymwys. Fel Y Fflint, eu nod y tymor hwn medd eu rheolwr Wayne Jones fydd sefydlu eu hunain yn yr Uwch Gynghrair.

Dydy'r rheolwr, Ryan Giggs ddim yn arwain y tîm am y tro wedi iddo gael ei arestio ar amheuaeth o ymosod. Mae Giggs wedi addo gweithio gyda'r heddlu ynglŷn â'r digwyddiad. Roedd chwaraewr canol cae Juventus, Aaron Ramsey hefyd wedi'i gynnwys er iddo orfod gadael y maes gydag anaf yn erbyn Ferencvaros nos Fercher. Yn ddiweddarach, cyhoeddodd Cymdeithas Bêl-droed Cymru bod Ramsey wedi tynnu'n ôl o'r garfan. Owain Fôn Williams yn dychwelyd Bydd Cymru'n herio'r Unol Daleithiau mewn gêm gyfeillgar yn Stadiwm Liberty ar 12 Tachwedd cyn chwarae dwy gêm yn Stadiwm Dinas Caerdydd yng Nghynghrair y Cenhedloedd. Gweriniaeth Iwerddon fydd yr ymwelwyr ar 15 Tachwedd, cyn i'r Ffindir deithio i'r brifddinas ar 18 Tachwedd. Roedd Bale yn absennol o'r garfan fis diwethaf wrth iddo weithio ar ei ffitrwydd ar ôl ailymuno â Spurs ar fenthyg Ond mae wedi bod yn aelod rheolaidd o'r tîm ers hynny ac fe sgoriodd ei gôl gyntaf ers dychwelyd i'r clwb oddi ar y fainc yn erbyn Brighton ddydd Sul. Mae dau o golwyr arferol Cymru - Wayne Hennessey ac Adam Davies - yn absennol gydag anafiadau, sy'n golygu bod golwr Dunfermline, Owain Fôn Williams yn dychwelyd i'r garfan. Mae'n bosib y bydd dau o chwaraewyr Casnewydd - sydd ar frig Adran Dau - yn ennill eu capiau cyntaf, sef y chwaraewr canol cae Josh Sheehan a'r golwr Tom King. Mae'n bosib y bydd Brennan Johnson, sydd ar fenthyg yn Lincoln o Nottingham Forest, yn ennill ei gap cyntaf hefyd. Y garfan yn llawn Danny Ward, Owain Fôn Williams, Tom King; Chris Gunter, Ben Davies, Connor Roberts, Ethan Ampadu, Chris Mepham, Tom Lockyer, Joe Rodon, Neco Williams, James Lawrence, Ben Cabango, Rhys Norrington-Davies; Aaron Ramsey, Johnny Williams, Harry Wilson, David Brooks, Daniel James, Matt Smith, Joe Morrell, Dylan Levitt, Brennan Johnson, Josh Sheehan; Gareth Bale, Tom Lawrence, Kieffer Moore, Tyler Roberts, Rabbi Matondo.

Cafodd corff y fenyw, 43, ei ganfod mewn eiddo ar Dol-Yr-Eos yn y dref am 00:10 fore Sul. Mae swyddogion Heddlu Gwent yn parhau yn yr ardal. Maen nhw'n ymchwilio ac yn gofyn i unrhyw un sydd â gwybodaeth i gysylltu gyda nhw.

Ym mis Gorffennaf fe wnaeth Llywodraeth Cymru sefydlu tasglu i ystyried sut i atal pobl rhag parcio ar y pafin. Mae'r arfer eisoes yn anghyfreithlon yn Llundain, ac mae Senedd Yr Alban yn bwriadu creu deddfwriaeth i'w wahardd yn ddiweddarach eleni. Ddydd Llun fe wnaeth Pwyllgor Trafnidiaeth San Steffan gyhoeddi adroddiad sy'n galw ar Lywodraeth y DU i gyflwyno gwaharddiad ar draws Lloegr a chreu rheolau cryfach a chliriach ar barcio anghyfrifol. Mae mudiad Living Streets Cymru wedi galw am waharddiad cyffredinol yma, heblaw am ganiatáu parcio ar y pafin mewn strydoedd penodol. Fe wnaeth yr elusen gynnal arolwg diweddar oedd yn awgrymu fod chwarter y bobl dros 65 oed yng Nghymru yn cael eu hatal rhag cerdded ar y pafin ar eu strydoedd lleol oherwydd rhwystrau. 'Ofn gadael eu cartrefi' Dywedodd y Dirprwy Weinidog Trafnidiaeth, Mr Waters: "Mae parcio ar y pafin yn broblem go iawn i'n cymunedau ac yn rhwystr i annog teithio corfforol. "Rwyf am i bobl o bob oed a gallu deimlo'n hyderus a diogel wrth fynd ar deithiau bob dydd trwy gerdded neu feicio, gyda hynny yn ei dro yn ein cynorthwyo i daclo gordewdra, llygredd aer a'r argyfwng hinsawdd." Mae Living Streets Cymru yn gofyn i'r cyhoedd fod yn rhan o arolwg i ddweud sut mae parcio ar y pafin yn effeithio arnyn nhw. Bydd y canlyniadau'n cael eu rhannu gyda thasglu Llywodraeth Cymru wrth iddyn nhw ymchwilio i'r mater. Dywedodd rheolwr y corff, Rhiannon Hardiman: "Mae parcio ar y pafin yn broblem i bawb, ond yn enwedig i'r rhai sydd â thrafferthion symudedd neu gyda'u golwg, rhieni gyda phramiau ac oedolion hŷn sydd efallai ofn gadael eu cartrefi am nad ydyn nhw'n teimlo'n ddiogel. "Yn ogystal â'i gwneud yn anodd i bobl ddefnyddio'u strydoedd, mae'n gallu achosi difrod i'r pafin sy'n gallu costio degau o filoedd o bunnoedd y flwyddyn i gynghorau eu trwsio. "Rydym angen pafinau sy'n ddiogel a chlir er mwyn annog pobl o bob oed i gerdded mwy, ac rydym yn gweithio gyda Llywodraeth Cymru i atal yr arfer peryglus yma."

Dywed Achub y Plant fod tlodi yn gallu niweidio cyfleoedd disgyblion trwy gydol eu gyrfa addysg a thrwy eu bywydau. Mae'r adroddiad yn galw ar Lywodraeth Cymru i weithredu ar frys i wella darpariaeth addysg a gofal yn y blynyddoedd cynnar. Mae Llywodraeth Cymru yn dweud eu bod nhw'n ymrwymedig i daclo tlodi a sicrhau bod plant o bob cefndir yn cael y dechrau gorau ar fywyd. Strategaeth ddim yn gweithio Mae'r Ceidwadwyr Cymreig a Phlaid Cymru yn dweud nad yw strategaeth Llywodraeth Cymru yn gweithio. Dywed yr adroddiad fod plant sy'n byw mewn tlodi yn fwy tebygol o berfformio'n waeth o ran lefel eu geirfa, y gallu i ddarllen, datrys problemau a sgiliau eraill hyd yn oed cyn iddyn nhw gyrraedd yr ysgol. Mae Achub y Plant yn dweud fod y blynyddoedd cynnar yn gyfnod allweddol mewn datblygiad plentyn - ac mae'r rhai sydd ar ei hôl hi yn y cyfnod hwnnw yn gallu ei chael hi'n anodd iawn i ddal i fyny. Yn ôl yr elusen mae tua hanner y plant yn dal ar ôl eu cyfoedion erbyn cyrraedd 14 oed, ac mae'r ffigyrau diweddara'n dangos fod y bwlch mewn cyrhaeddiad rhwng y disgyblion tlotaf a'u cyfoedion yn tyfu erbyn iddyn nhw gyrraedd 16 oed, ac mae'r cyfan yn dechrau o oedran pan mae'r sgiliau sylfaenol yn cael eu dysgu. Yn ôl Achub y Plant mae bron un plentyn ym mhob tri yn byw mewn tlodi yng Nghymru. Dywedodd Bethan Jenkins AC, llefarydd Plaid Cymru ar faterion plant a phobl ifanc, fod "methiant i ddatrys y broblem neu atal ei effeithiau gwaethaf wedi cael effaith ddifrifol ar gydraddoldeb plentyndod a lledaenu'r bwlch cyrhaeddiad". Ychwanegodd yr AC Ceidwadol, Darren Millar: "Mae'r diffyg diwygio effeithiol yn ein system addysg, ynghyd â methu â chodi ein cymunedau mwyaf anobeithiol allan o dlodi, wedi creu cae chwarae anwastad lle mae gormod o blant yn cael eu gadael ar ôl, ac felly yn methu cyflawni eu llawn potensial." Mae Llywodraeth Cymru wedi datgan eu bod am leihau'r bwlch cyrhaeddiad rhwng plant sy'n byw mewn tlodi a'u cyfoedion - ond dyw hynny ddim wedi digwydd yn ôl Achub y Plant, sy'n galw yn ei hadroddiad ar y llywodraeth i weithredu ar frys.

Yn ei gêm gystadleuol gyntaf fel rheolwr Cymru fe wnaeth Ryan Giggs sawl newid beiddgar i'r 11 cyntaf. Cafodd aelodau profiadol o'r garfan, Chris Gunter a James Chester, eu gadael ar y fainc wrth i Giggs roi cyfle i Ethan Ampadu a David Brooks chwarae gêm gystadleuol am y tro cyntaf. Chwe munud gymrodd hi i Tom Lawrence roi'r tîm cartref ar y blaen, ac fe ddyblodd Gareth Bale y fantais wedi pas wych gan Ben Davies gydag ergyd nerthol wedi 17 o funudau - ei 30ain gôl ryngwladol. Daeth y drydedd gôl cyn yr egwyl - Ethan Ampadu yn creu'r cyfle i Aaron Ramsey oedd yn rhydd yn y cwrt gan guro'r golwr, Darren Randolph ar ei bostyn agosaf. Yn yr ail hanner fe sgoriodd y cefnwr Connor Roberts ei gôl ryngwladol gyntaf ar ôl rheoli pas gan Bale ar draws y cwrt cosbi a tharo foli i'r gornel. Ond fe lwyddodd Shaun Williams i rwydo dros yr ymwelwyr i wneud y sgôr derfynol yn 4-1 yn dilyn camgymeriad gan Aaron Ramsey ar ymyl ei gwrt cosbi ei hun. Ymlaen i Aarhus Bydd tîm Cymru nawr yn teithio ymlaen i Aarhus lle byddan nhw'n herio Denmarc yn eu hail gêm yn y gystadleuaeth nos Sul. Oherwydd anghydfod rhwng chwaraewyr proffesiynol y wlad a'r Gymdeithas Bêl-droed, fe wnaeth Denmarc chwarae yn erbyn Slofacia nos Fercher gyda chwaraewyr o adrannau is y gynghrair ac ambell chwaraewr futsal - pêl-droed 5-bob-ochr i bob pwrpas. Ond rhyw chwarter awr cyn y gêm yng Nghaerdydd nos Iau daeth y newyddion fod y ddwy ochr wedi cymodi dros dro, ac fe fydd y prif chwaraewyr yn ôl i Ddenmarc yn erbyn Cymru. Er hynny, dyw Denmarc ddim wedi cael y paratoad gorau cyn wynebu Cymru, ac fe fydd hyder tîm Ryan Giggs yn uchel iawn wedi buddugoliaeth ysgubol yn erbyn y Gwyddelod.

Dywed yr AC fod angen tawelu ofnau a mynd ati i berswadio pobl y gallai hyn fod yn 'well prosiect na Brexit' o ran cyflwyno newid - newid meddai, mae pobl am ei weld oherwydd dicter tuag at y sefydliad gwleidyddol. Mae Mr Price a Rhun ap Iorwerth yn herio Leanne Wood ar gyfer arweinyddiaeth Plaid Cymru. Mae Ms Wood wedi arwain y blaid ers 2012, a bydd canlyniadau'r bleidlais ar 28 Medi. Mae'r cwestiwn o annibyniaeth yn rhywbeth fydd yn rhaid i'r tri fynd i'r afael ag o. Dywed Ms Wood mai "ysbrydoli cymunedau" a sicrhau mwy o bŵer yn y Senedd yw'r her gyntaf. Fe roedd y tri ymgeisydd cymryd rhan mewn dadl ar raglen Wales Sunday Supplement ar BBC Radio Wales. Dywedodd Ms Wood fod gan y blaid y nifer mwyaf erioed o ASau (pedwar), dau o'r pedwar Comisiynydd Heddlu a Throsedd, a'r blaid yw'r ail fwyaf o ran nifer o gynghorwyr. Gan gyfeirio at ei llwyddiant yn cipio Rhondda yn etholiadau'r cynulliad yn 2016, ychwanegodd: "Mae hyn yn dangos beth sy'n bosib. " "Mae'r sylfeini yn eu lle, a gallwn nawr ennill etholiadau mewn ardaloedd traddodiadol y blaid Lafur." Ond dywedodd Mr Price er gwaetha'r "oases bach o lwyddiant' yn Rhondda ynghyd â llwyddiant yn ei etholaeth Dwyrain Caerfyrddin a Dinefwr - roedd angen i'r blaid ymestyn ei hapêl. Dywedodd y cyn newyddiadurwr Rhun ap Iorwerth, AC Ynys Môn, ei fod am "adeiladu'r cynghrair ehangach posib." "Ddim dim ond pobl ar y chwith ac yn y canol, ond ffermwyr a'r rhai sy'n credu yng Nghymru a'r dyfodol ac sydd am gyfrannu," meddai. Pe bai'r blaid yn llwyddo i reoli'r Senedd - fe enillodd 12 o'r 60 sedd yn 2016, dywed Ms Wood y gallai wedyn ffocysu ar ei "darged craidd" o annibyniaeth. "Mae'n rhaid derbyn y ffaith bod nifer o bobl yn bryderus ac ofn y syniad," meddai Ms Wood. "Mae'n rhaid dadlau'r' achos mewn modd gonest, y ffactorau economaidd." Dywedodd y byddai hyn yn cymryd dau gyfnod o lywodraeth Plaid Cymru - gan gyfeirio at y "650 o dudalennau oedd yn ateb pob cwestiwn posib" gafodd ei gyhoeddi gan yr SNP cyn y refferendwm yn yr Alban. Pan ofynnwyd a oedd annibyniaeth yn gynaliadwy, gan mai Cymru yw un o wledydd tlotaf Ewrop, dywedodd Mr Iorwerth: "Fe fyddai Gweriniaeth Iwerddon wedi bod ar fap y gwledydd tlotaf cyn annibyniaeth." Ychwanegodd wrth i ddarlun mwy clir o Brexit ymddangos byddai'n "fwy am losgi pontydd a chodi muriau" ond yn gyntaf roedd rhaid i Blaid Cymru "gydnabod ofnau pobl." "Mae o ynglŷn ag ailgynllunio Prydain i gasgliad o wledydd sy'n cydweithio gyda'i gilydd, " meddai. Dywedodd Mr Price: "Mae'n rhaid cydnabod nad yw annibyniaeth yn gwestiwn haniaethol, ond yn gwestiwn am fywydau pobl, a'r tlodi sy'n wynebu nifer o bobl. "Hwn yw'r llwybr sy'n rhaid i ni ei ddilyn ar gyfer mwyafrif pobl Crymu."

Iola WynGohebydd BBC Cymru Dyna bryder arweinwyr cymunedol, wrth i unigrwydd ddod yn fwyfwy amlwg yn sgil misoedd o hunan-ynysu i rai, oherwydd y pandemig. Heb y Sioe Fawr, bydd hon yn wythnos heriol i rai, yn ôl yr Hybarch Eileen Davies, Ymgynghorydd Materion Gwledig yr Eglwys yng Nghymru. "Dyma'r wythnos lle bydden ni i gyd wedi cael 'chydig o wylie, cyfle i ddod at ein gilydd i gwrdd â ffrindie, bobol ry'n ni ond yn eu gweld falle unwaith y flwyddyn," meddai. "Fel 'wedodd ffarmwr wrtha'i yn ddiweddar - ni'n codi'n bore, ni'n gweithio, ni'n mynd i gysgu'r nos, a ni'n codi eto bore trannoeth. A'r un yw'r patrwm - s'dim byd 'da ni i edrych ymlaen ar ei gyfer." Mae hi'n pryderu y gallai hynny effeithio ar iechyd meddwl ffermwyr, gan fod y Sioe yn ddihangfa i gynifer o amaethwyr. "Rwy'n ofni y bydd hi'n wythnos ddiflas iawn i nifer fawr o bobl," meddai. Blwyddyn siomedig Ar fore Llun arferol y sioe, sied y defaid yw cartre'r teulu Brown o Lanpumsaint, Sir Gaerfyrddin. Maen nhw wedi bod yn cystadlu gyda'u defaid torddu a thorwen yn Llanelwedd ers chwe blynedd, ac i'r chwiorydd Sara a Cerys, mae'n flwyddyn siomedig. "Wythnos cyn y sioe, ry'n ni allan yn paratoi'r defaid, yn brwsho, golchi a trimio nhw," meddai Cerys. "S'neb yn sylwedoli faint o waith yw e. A nawr bo ni ddim yn ei neud e, ni wir yn colli fe." "Ni yn colli bod mas ar y ffarm yn 'neud y defaid, achos roedd e'n rhywbeth i edrych ymlaen ato, ac i gael ni mas o'r tŷ," meddai Sara. "Gobeithio y bydd pethe bach mwy normal y flwyddyn nesa'." Mae Sara hefyd yn poeni am yr effaith ar bobl ifanc. "Mae'n golled fawr, yn enwedig i'r Ffermwyr Ifanc," ychwanegodd. "Oedd y YPV [Y Pentref Ieuenctid] yn dod ag elw." A bydd Cerys hefyd yn colli'r cymdeithasu. "Fynna yw gwylie ni fel teulu," meddai, "achos dyna'r unig amser ni'n cael i fwynhau 'da'n gilydd a chymdeithasau. Mae e'n eitha' trist." I'w mam, Meleri Brown, mae'r sioe yn llawer mwy nag wythnos o gystadlu. "Mae e'n flynydde nid jest wythnose o baratoi. Ni 'di dechre adeg wyna llynedd, a gweithio mas be' sy'n deilwng i fynd i'r sioe, a datblygu nhw dros y blynydde. A'r pinacl yw'r Sioe Fawr, a gweld be sy'n siwto, ac yna meddwl be sy'n siwto'r beirniad y flwyddyn honno. A ni 'di colli mas ar flwyddyn gyfan o arddangos." "Mae'r misoedd diwethaf wed bod yn heriol. Mae 'di bod yn galed ar brydie... Ma'r nosweithiau yn mynd lot yn gynt pan ni mas 'da'r defaid yn paratoi. Ac wrth gwrs, ry'n ni'n gwneud hynny fel teulu." Mae Cymdeithas Y Defaid Torddu a Thorwen yn arfer cwrdd ar nos Lun y sioe. "Achos bo ni'n dod o bob cwr o Gymru, dyna pryd ni'n cael cyfle i ddod at ein gilydd a chymdeithasu, ond nid eleni," ychwanegodd. Fe fydd y teulu Brown yn gwylio'r Sioe Rithiol a fydd yn cael ei darlledu ar S4C. "Fe wnewn ni wylio ond fydd e ddim yr un peth. Ond os fydd y tywydd yn ffein, gobeithio y gall cwpwl ohonon ni gwrdd mewn gardd i gael dathlu." 'Rhyfedd iawn eleni' Mae Peter Howells yn un o leisiau cyfarwydd y prif gylch, wrth iddo sylwebu yno bob blwyddyn. Gweddill y flwyddyn, mae'n gwerthu cynnyrch amaethyddol. "Wi yn mwnhau yn enfawr cael mynd i Lanelwedd, er bo' fi'n gorfod 'neud bach o waith yna yn y prynhawniau. Bydd hi'n rhyfedd iawn eleni," meddai. "Allwn ni byth ag achwyn, achos ma' bobol wedi bod yn sâl a cholli bywyde yn y pandemig, ond mae'n mynd i fod yn golled aruthrol i gefn gwlad Cymru, ar sawl lefel. "Mae'r sioe yn mynd i fod ar ei cholled yn ariannol, ond hefyd ma' bobol ifanc yn arbennig yn mynd i golli mas, a ma' nhw 'di cael amser caled yn y misoedd diwethaf, heb y clybie ffermwyr ifanc i gymdeithasu. " Mae Peter Howells yn arfer gweld pobl yn Llanelwedd nad yw'n eu gweld am weddill y flwyddyn ac mae'n e'n poeni hefyd am bobl hŷn. "Yn rhinwedd fy swydd o ddydd i ddydd, wi'n arfer ymweld â ffermwyr. Da'th hynny i stop a wi'n siŵr bod e'n gallu effeithio ar iechyd meddwl rhai ohonyn nhw. "Ma'r genhedlaeth ifanca' yn gyfarwydd â'r cyfrynge cymdeithasol. Dwi'n dod i ben â chyfathrebu â nhw, ond ma' lot o'n ffermwyr ni yn eu 60au a 70au, a ddim yn gyfarwydd â chyfrifiaduron, ac felly yn ei ffeindio hi'n anodd i gyfathrebu dros y ffôn yn unig." Poeni'n fawr Mae'r Hybarch Eileen Davies hefyd yn sylfaenydd elusen Tir Dewi, sy'n cynnig gwasanaeth cymorth. Mae hi'n poeni y bydd rhai yn digalonni yr wythnos hon, oherwydd y gwacter heb y sioe. "Ry'n ni 'di gweld mwy a mwy o alwadau yn ddiweddar, a'r galwade hynny gan bobl sy' am gael cyfle i sgwrsio â rhywun, achos bo' nhw'n teimlo bod yr amser wedi bod mor hir. A 'ma llawer un hefyd wedi gorfod hunan-ynysu am fisoedd. Dwi yn poeni'n fawr iawn am y sefyllfa "

Bu farw Sala, 28 oed o'r Ariannin, mewn damwain awyren ym Môr Udd ar 21 Ionawr. Roedd yr amser sydd gan Gaerdydd i dalu taliad cyntaf y ffi o £15m amdano eisoes wedi cael ei ymestyn at ddydd Mercher. Yn y cyfamser mae'r dyn sy'n arwain yr ymgyrch i geisio canfod y peilot David Ibbotson wedi cadarnhau nad oedd ei gorff yng ngweddillion yr awyren gafodd ei ganfod ar wely'r môr. Disgwyl am 'eglurder' Dywedodd Fifa ddydd Mercher: "Gallwn gadarnhau ein bod wedi derbyn cwyn gan FC Nantes yn erbyn Caerdydd mewn cysylltiad ag Emiliano Sala. "Ry'n ni'n ymchwilio i'r mater ac felly ni fyddwn yn gwneud sylw pellach ar hyn o bryd." Fe wnaeth Nantes yrru llythyr at Uwch Gynghrair Lloegr ar 5 Chwefror yn hawlio'r cyntaf o dri thaliad o fewn 10 diwrnod, cyn i hynny gael ei ymestyn at 27 Chwefror Ond dywedodd Adar Gleision eu bod am ohirio'r taliad nes bod "eglurder" ar fanylion y digwyddiad a bod yr ymchwiliad i'r ddamwain wedi'i gwblhau. Y swm a dalwyd am Sala yw'r ffi uchaf erioed i Glwb Pêl-droed Caerdydd dalu am chwaraewr. Clwb arall o Ffrainc, Bourdeaux fydd yn derbyn hanner y ffi wedi iddyn nhw gytuno hynny â Nantes pan symudodd Sala o un clwb i'r llall yn 2015. Cafodd corff Sala ei ganfod yng ngweddillion yr awyren ar 8 Chwefror ac fe gafodd ei gladdu yn yr Ariannin wythnos yn ddiweddarach. Ond mae'r peilot Mr Ibbotson yn parhau ar goll. Dywedodd David Mearns, sy'n arwain y gwaith o chwilio amdano, bod timau wedi bod yn chwilio'r awyren yn fanwl ddydd Mercher ond nad oedd unrhyw arwydd o Mr Ibbotson.

Mae adroddiad ar gyfer yr elusen yn dweud fod traean o bobl lesbiaidd, hoyw, deurywiol a thrawsryweddol wedi cuddio'u hunaniaeth oherwydd pryderon y byddan nhw'n cael eu trin yn anffafriol. Dywed Stonewall Cymru bod pobl LHDT yn dal i gael eu trin yn wael gan gydweithwyr, rheolwyr a chwsmeriaid, er bod agwedd rhai cyflogwyr yn gwella. Dywedodd un o bob chwech eu bod wedi wynebu sylwadau neu ymddygiad negyddol o fewn y flwyddyn ddiwethaf oherwydd eu hunaniaeth, gan gynnwys sylwadau dilornus, bwlio a chydweithwyr yn datgelu eu rhywioldeb heb eu caniatâd. 'Straen ofnadwy' Mae'r adroddiad yn seiliedig ar brofiad 825 o bobl Lesbiaidd, hoyw, deurywiol a thrawsryweddol yng Nghymru. Yn ei dystiolaeth, dywedodd Dewi, 36 oed, wrth ymchwilwyr: "Dwi 'di bod i ffwrdd o'r gwaith oherwydd straen yn ddiweddar oherwydd bwlio homoffobig gan fy rheolwyr. "Tra mae fy nghydweithwyr yn wych, mae'r rheolwyr yn ofnadwy. "Aeth cwyn i Adnoddau Dynol, a ddaeth i'r casgliad bod agweddau homoffobig yn bodoli yno'n ehangach, ac rwyf wedi gorfod wynebu rhoi'r gorau i'r swydd neu ddychwelyd. "Byddaf yn dychwelyd wythnos nesaf, ond dwi'n teimlo dan straen ac yn isel, ac ar adegau'n teimlo fel dod a'r cyfan i ben." Profiad Ffion Nid yw profiad pawb o'r gweithle wedi bod yn negyddol. Mae Ffion Erin Parry, 35 oed, yn ddarlithydd peirianneg mecanyddol yng Ngholeg Menai ym Mangor. Tan yn ddiweddar, roedd hi'n cael ei hadnabod fel Neil, cyn iddi gyhoeddi ei bod yn y broses o newid i fod yn ferch. Ar raglen Y Post Cyntaf ar BBC Radio Cymru fore Mercher, dywedodd ei bod wedi cael llawer o gefnogaeth pan benderfynodd hi ddod allan: "Mae'n helpu fod pobl Gaernarfon wedi bod yn rhagorol. "Mae'n helpu fod gwaith, y staff, y myfyrwyr 'di bod yn uffernol o gefnogol a deud y gwir, ac mae hynna 'di rhoi'r boost yn yr hyder i fynd ymlaen i helpu eraill hefyd." Ac wrth gynghori eraill sy'n wynebu cyfyng gyngor tebyg iddi hi, mae'n dweud bod siarad â'r cyflogwr yn bwysig: "Mae gynnon ni bolisiau a deddfau sy'n amddiffyn hawl y gweithiwr yn y gweithle. "Da ni'n byw mewn oes lle dylsai pawb fod yn agored. "Y peth cyntaf fyswn i'n dweud yw i gysylltu gyda'r rheolwr a siarad gyda'r rheolwr cyn mynd ymlaen i ddweud wrth staff eraill." 'Brawychus' Mae Stonewall yn galw ar gyflogwyr i ddatblygu polisi dim goddefgarwch ar bob math o wahaniaethu ac aflonyddu. Dywedodd Iestyn Wyn, Rheolwr Ymgyrchoedd, Polisi ac Ymchwil Stonewall Cymru nad yw'r casgliadau yn ei synnu: "Beth mae'r adroddiad yma'n ein atgoffa ni yw bod gyda ni lot o waith i'w wneud. "Mae o'n frawychus i ddarllen rhai o'r tystiolaethau sydd wedi cael ei rhoi o fewn yr adroddiad o ran dyfyniadau gan bobl yn dweud eu bod nhw'n wynebu achosion trychinebus. "Mae'r gweithle i fod yn rhywle sy'n gynhwysol, yn rhywle saff i bobl, oherwydd, pan da ni'n meddwl am yr oriau a'r amser da ni'n dreulio o fewn y gweithle, mae'r rhan helaeth ohonon ni'n wynebu ac yn treulio lot o amser yn y gwaith, ac ar lot o achosion, yn fwy na fasen ni adref. "Fy nghyngor i i rywun sy'n delio efo achos o wahaniaethu ar sail eu hunaniaeth nhw fel person LHDT ydy i wybod bod o ddim yn iawn. a dydy o ddim yn iawn i gael eich gwahaniaethu neu eich bwlio neu eich trin yn wahanol ar sail hynny. "Mae gan Stonewall Cymru wasanaeth gwybodaeth lle da ni'n gallu cyfeirio pobl at ffynonellau o gefnogaeth, lle da ni'n gallu dweud wrth bobl, "Dyma ydy'r ffordd y gallwch fynd ymlaen i alw hynny allan neu wneud rhywbeth am y peth. "Mae o yn erbyn y gyfraith i gael eich gwahaniaethu ar y sail eich bod chi'n berson LHDT, a dyna fyswn i'n dweud ydy, peidiwch a meddwl am eiliad, os ydy o'n digwydd yn ddyddiol, bod hynny'n cyfiawnhau o, neu'n neud o'n iawn."

Yn ystod y cyfnod hir o fod yn ein cartrefi, mae nifer wedi rhoi pwyslais ar ofalu am eu iechyd meddwl mewn gwahanol ffyrdd. "Ac mae ymdopi gyda'r profiad o ddechrau dod allan o'r cyfnod clo bron yr un mor anodd i lawer ag oedd hi ar ddechrau'r cyfnod ynysu," meddai Hywel Llyr ar raglen Aled Hughes ar BBC Radio Cymru, "Mae'r rhan fwyaf ohonon ni wedi cael ein profi mewn ffyrdd fydden ni ddim wedi dychmygu dros y chwe mis diwethaf, ac wedi llwyddo, ac wedi dod o hyd i ffyrdd newydd o ymdopi - yn gweithio o adre, neu ddim wedi gallu gweithio o gwbl o bosib," meddai. Mae Hywel Llyr yn un o chwech sy'n gofalu am y wefan iechyd meddwl, ar ôl dod ar ei thraws pan oedd yn chwilio am gymorth ar gyfer iselder a gorbryder ei hun rai blynyddoedd yn ôl. "Mae llacio'r cyfnod clo wedi dod â chyfleoedd i ni, gallu 'neud rhai o'r pethau ry'n ni wedi edrych mlaen i 'neud, ond mae'n bwysig hefyd cadw llygad a chofio bod y newidiadau hapus yma yn gallu bod yn anodd ar y iechyd meddwl," meddai. "Mae angen paratoi ein hun ar gyfer hynny, fel ein bod ni ddim yn dioddef eto. "Mae gan bawb iechyd meddwl, dydyn ni ddim ar ben ein hunain, mae yna gymorth allan yna a gallwn ni helpu'n gilydd." Cyngor Hywel ar sut i helpu gyda gorbryder: Hunan ofal Mae'n bwysig iawn i roi blaenoriaeth i hunan ofal. Mae lot o bobl wedi ffeindio ffordd o wneud hynny dros y cyfnod yma, ac mae'n bwysig cadw at hynny, neu ffeindio ffordd newydd o sicrhau bod hunan ofal yn flaenoriaeth mewn bywyd pob dydd. Defnyddio ymarferion anadlu yn gyffredinol neu pan fyddwch yn ffeindio sefyllfa yn anodd. Gellir amserlennu ymarferion anadlu i mewn i'n dydd er mwyn cael cyfnodau o ymlacio. Wrth ddychwelyd i'r gwaith, mae'n bwysig i siarad â chydweithwyr a rheolwyr am unrhyw bryderon, a thrio paratoi yn drwyadl at eich diwrnod cyntaf fel bod dim byd yn eich taflu chi yn ormodol. Peidio gorlwytho eich hunan a chymryd un cam ar y tro. Mae pobl angen bod yn amyneddgar gyda'u hunain. Hefyd o ddiddordeb:

Pleidleisiodd 432 yn erbyn y cytundeb, gyda 202 yn ei gefnogi - mwyafrif o 230 yn erbyn. Yn syth ar ôl y bleidlais fe alwodd arweinydd y blaid Lafur Jeremy Corbyn am bleidlais o ddiffyg hyder yn y llywodraeth. Bydd y cynnig yn cael ei drafod yn y Senedd ddydd Mercher. Pe bai'r llywodraeth yn colli yna byddai cyfle i ffurfio llywodraeth arall. Os nad oedd hynny'n bosib, byddai'n golygu etholiad cyffredinol. Ar ôl y bleidlais fe wnaeth Prif Weinidog Cymru Mark Drakeford alw am oedi yn y broses drwy ofyn am estyniad i Erthygl 50. Ar Twitter dywedodd: "Roedd cytundeb y prif weinidog o hyd yn mynd i fod yn llai na'r hyn oedd angen i amddiffyn ein heconomi a swyddi. "Ers ei gyhoeddi rydym wedi gofyn ar ei llywodraeth i ddychwelyd i Frwsel ac i ofyn am gytundeb sy'n gweithio i holl wledydd y DU. Mae'n bryd iddi wrando arnom ni." Roedd y rhan fwyaf o aelodau seneddol Cymru eisoes wedi dweud y byddant yn pleidleisio yn erbyn cytundeb Theresa May. Roedd pedwar AS Plaid Cymru ac aelodau seneddol Llafur o Gymru ymhlith y 432 wnaeth wrthwynebu'r cytundeb. Mae'n rhaid mynd yn ôl i 1924 i unrhyw ganlyniad tebyg - pan gollodd y prif weinidog Ramsay MacDonald o 166. 'Gwrthwynebiad clir a phendant' Dywedodd Liz Saville Roberts, Arweinydd Plaid Cymru yn y Senedd: "Mae hwn yn wrthwynebiad clir a phendant o gytundeb y Prif Weinidog. "Os yw'r cynnig o ddiffyg hyder yn y Llywodraeth yn methu, mae'n rhaid cael ail refferendwm, pleidlais y bobl, fel mae aelodaeth y blaid honno am ei weld." O ran y bleidlais fe wnaeth chwech o'r Ceidwadwyr Cymreig gefnogi'r llywodraeth - Alun Cairns, Stephen Crabb, Chris Davies, David Davies, Glyn Davies a Simon Hart. Fe wnaeth 32 o ASau Cymru wrthwynebu'r cytundeb. Ar ôl y bleidlais dywedodd Mrs May ei bod yn benderfynol o barhau â'r broses. "Mae'r Tŷ wedi rhoi ei farn a bydd y llywodraeth yn gwrando," meddai. Fe wnaeth dau AS Ceidwadol o Gymru bleidleisio yn erbyn y llywodraeth - y cyn-weinidog Brexit David Jones, AS Gorllewin Clwyd, a Guto Bebb, AS Aberconwy. Dywedodd Mr Bebb wrth BBC Radio Cymru ei fod yn teimlo nad oedd ganddo unrhyw ddewis ond i bleidleisio yn erbyn y llywodraeth a "bod cytundeb Mrs May nawr yn farw". Ychwanegodd y byddai gadael yr UE heb gytundeb yn cael effaith andwyol ar Gymru.

Rhwng 18:00 nos Wener, 23 Hydref a 00:01 fore Llun, 9 Tachwedd, bydd yn rhaid i bobl aros adref oni bai am "resymau hanfodol". Bydd tafarndai, bwytai, campfeydd a siopau nad sy'n gwerthu nwyddau hanfodol yn gorfod cau eto dros dro. Ond bydd holl wasanaethau'r GIG a gwasanaethau iechyd eraill yn parhau yn ystod y cyfnod dan sylw. Dyma ganllaw i'r hyn fydd yn bosib dan y rheolau newydd. Pa bryd fydd hi'n bosib i adael y tŷ? Fel yn achos y cyfnod clo cenedlaethol cyntaf ym mis Mawrth, mae'n rhaid i bobl aros adref er mwyn mynd i'r afael â'r cynnydd diweddar mewn achosion coronafeirws. Bydd yn rhaid cael rheswm dilys i adael eich cartref, sef: Bydd yn rhaid parhau i wisgo masgiau mewn mannau dan do cyhoeddus, sy'n parhau ar agor. Siopau, busnesau a gwasanaethau Bydd archfarchnadoedd, fferyllfeydd, banciau a swyddfeydd post yn parhau ar agor, ond bydd pob siop nad sy'n gwerthu nwyddau hanfodol yn cau o 18:00 ddydd Gwener. Fel yn achos y cyfnod clo gwreiddiol, mae busnesau lletygarwch, twristiaeth a hamdden hefyd yn gorfod cau, ond bydd i modd i fwytai gynnig gwasanaeth prydau parod. Mae busnesau ble mae yna gysylltiad agos â chwsmeriaid, fel salonau trin gwallt a thriniaethau harddwch - yn gorfod cau. Bydd canolfannau cymunedol, llyfrgelloedd a chanolfannau ailgylchu hefyd ar gau. Bydd addoldai ar gau oni bai am i gynnal angladdau neu seremonïau priodas a bydd yn bosib priodi neu cael seremoni partneriaeth sifil mewn swyddfa gofrestru. Ond bydd niferoedd yn cael eu cyfyngu, yn ddibynnol ar faint lleoliadau unigol, a bydd dim modd darparu bwyd wedi'r seremoni. Gweld ffrindiau a pherthnasau Fydd hi ddim yn bosib i gymysgu â phobl o aelwyd arall yn ystod y cyfnod clo byr. O 18:00 ddydd Gwener, mae hynny'n golygu na fydd modd cwrdd ag eraill dan do, na chymdeithasu yn yr awyr agored - mewn parciau, er enghraifft, neu yng ngerddi pobl eraill. Bydd dim hawl i bobl ddod at ei gilydd ar gyfer digwyddiadau Calan Gaeaf a thân gwyllt, ond bydd yna drefniadau penodol ar gyfer Sul y Cofio. Pobl sy'n byw ar ben eu hunain Dan gyfyngiadau clo lleol, roedd yn bosib i bobl sy'n byw ar ben eu hunain i gwrdd ag aelodau un aelwyd arall dan do, gan fod pryderon ynghylch eu lles wedi misoedd o fod yn ynysig. Roedd y rheol yna'n berthnasol hefyd i rieni sengl. O nos Gwener, bydd y rheol yn berthnasol i bawb yn y categorïau hyn ar draws Cymru, a bydd dim rhaid i bobl fod yn byw yn yr un sir ag aelodau'r aelwyd arall. Bydd pobl yn cael ymweld ag eraill i wneud yn siŵr eu bod yn iawn, os mae pryder ynghylch cyflyrau iechyd. Ond dydyn nhw ddim yn cael mynd i'w tai neu'u gerddi, a bydd yn rhaid gadael unrhyw nwyddau, er enghraifft, os yn siopa ar ran rhywun arall, ar garreg y drws. Unigolion categori risg uchel Am fisoedd roedd yna gyngor i bobl sy'n fregus oherwydd eu hoedran neu gyflyrau meddygol blaenorol, hunan-ynysu adref, am fod risg uwch iddyn nhw gael eu taro'n ddifrifol wael petaen nhw'n dal y feirws. Does dim disgwyl iddyn nhw wneud yr un peth y tro hwn, ond mae yna gyngor i bobl siopa ar adegau mwyaf tawel y diwrnod os ydyn nhw yn y categori risg uchel. Y gobaith yw y bydd pawb yn dilyn yn rheolau'n gyfan gwbl er mwyn lleihau'r perygl o ledu'r haint. Cartrefi gofal ac ysbytai Bydd modd ymweld â chartrefi gofal "dan amgylchiadau eithriadol", gan gynnwys pan fo preswylydd ar fin marw. Ond mae'n rhaid i awdurdodau lleol a chartrefi unigol benderfynu os oes modd hwyluso'r ymweliad yn ddiogel, a threfnu'n ymweliad o flaen llaw. Bydd yna reolau tebyg yn achos ymweliadau ag ysbytai a chartrefi plant. Ysgolion Bydd ysgolion cynradd ac ysgolion arbennig yn ailagor yn ôl yr arfer wedi'r gwyliau hanner tymor. Bydd adnoddau gofal plant yn parhau ar agor, a bydd perthnasau, yn cynnwys neiniau a theidiau, yn cael gofalu am blant, os nad oes dewis arall ar gael. Yn yr ysgolion uwchradd, dim ond disgyblion blynyddoedd 7 ac 8 fydd yn dychwelyd i'r dosbarth. Bydd disgyblion sy'n sefyll arholiadau'n gallu mynd i'r ysgol i'w cwblhau, ond bydd yr holl ddisgyblion eraill yn parhau i ddysgu o adref am wythnos ychwanegol. Prifysgolion Bydd prifysgolion Cymru'n parhau i ddarparu cyfuniad o addysg wyneb yn wyneb ac ar-lein. Dan y gorchymyn i bawb aros adref, mae disgwyl i fyfyrwyr aros yn eu llety yn y brifysgol. Ymarfer corff a chwaraeon Bydd pobl yn cael gadael eu cartrefi i ymarfer, sy'n cynnwys cerdded, rhedeg, a seiclo. Ond dan y rheolau fydd dim modd gyrru yn y lle cyntaf er mwyn ymarfer mewn lleoliad arall, sy'n golygu bod rhaid cerdded, rhedeg neu seiclo o'ch cartref. Bydd parciau lleol, meysydd chwarae a champfeydd awyr agored yn parhau ar agor. Bydd dim modd ymarfer gydag aelod o aelwyd arall a bydd campfeydd a chanolfannau hamdden am gau am 17 diwrnod. O ran chwaraeon, fe fydd pobl chwaraeon proffesiynol yn medru parhau i chwarae y tu ôl i ddrysau caeedig. Bydd gemau rygbi rhyngwladol yr hydref yn digwydd heb dorf, ac yn cael eu darlledu. Ond bydd athletwyr elît sy'n byw a hyfforddi yng Nghymru yn methu parhau i ymarfer dros y cyfnod. Bydd chwaraeon amatur ar bobl lefel - cystadlu ac ymarfer - yn cael eu hatal dros yr 17 diwrnod. Teithio a mynd ar wyliau Mae teithio'n bosib, ond dim ond am resymau "rhesymol". Mae hynny'n cynnwys teithiau i brynu nwyddau hanfodol fel bwyd a meddyginiaeth, i gael cymorth meddygol, cael prawf coronafeirws, ac i ddarparu gofal. Mae hefyd yn bosib i deithio i'r gwaith, os nad yw'n bosib gweithio o adref. Bydd teithio i fynd ar wyliau yn erbyn y gyfraith. Mae hyn yn golygu na fydd gan unrhyw un yr hawl i ddod i Gymru ar wyliau dros y cyfnod clo, gan gynnwys ardaloedd yng ngweddill y DU sydd ddim o dan gyfyngiadau coronafeirws ychwanegol. Mae'n rhaid gorchuddio'r wyneb wrth ddefnyddio trafnidiaeth gyhoeddus ac mewn tacsis. Gwerthu tŷ a thrwsio car Mae'n bosib symud tŷ, os nad oes modd gohirio tan ar ôl y cyfnod clo byr, ond does dim modd ymweld ag eiddo a bydd swyddfeydd gwerthwyr tai ar gau. Mae'n dal yn bosib trefnu gwaith atgyweirio eiddo os oes angen gwneud y gwaith ar frys i osgoi peryglu diogelwch. Mae'n dal yn bosib mynd â cherbyd i'r garej i gael prawf MOT, ond mae gwersi gyrru'n dod i ben am y tro a bydd profion gyrru'n cael eu hatal dros dro. Mae rhagor o fanylion ar wefan Llywodraeth Cymru.

Bydd Mr Paterson, sydd ar hyn o bryd yn olygydd rhaglenni cyffredinol gyda BBC Radio Scotland, yn dechrau yn ei swydd newydd y flwyddyn nesaf. Fe fydd yn olynu Steve Austins, a adawodd y swydd ym mis Hydref. Roedd Mr Paterson yn arfer gweithio fel uwch gynhyrchydd gyda Radio Wales, ac mae ganddo brofiad hefyd gyda gorsafoedd radio Red Dragon Radio, a Talk 107 yng Nghaeredin. "Does neb yn cymharu gyda Colin o ran ei angerdd tuag at radio - ac mi wn fod ei brofiad helaeth yn y BBC a thu allan, yn mynd i fod o gymorth mawr i ni," meddai Rhodri Talfan Davies, Cyfarwyddwr BBC Cymru. "Mae gan Colin un o'r meddyliau golygyddol mwyaf miniog yn y busnes a fedra'i ddim meddwl am unrhyw un fwy cymwys i ddechrau pennod gyffrous newydd yn natblygiad yr orsaf."

Sion PennarGohebydd BBC Cymru Yn eu plith mae llefarydd y Coleg Nyrsio Brenhinol, Sandra Robinson-Clark. Mae hi'n gweithio mewn uned gofal dwys (UGD) ac mae'n rhybuddio y bydd rhai nyrsys yn cael "post-traumatic stress" yn sgil eu profiadau. Sion Pennar fu'n ei holi. Sut brofiad ydy gweithio mewn UGD ar hyn o bryd? "Mae hyn yn wahanol i fod mewn uned gofal dwys cyffredin gan fod y cleifion mor wael. "Mae 'na hynny, ac wedyn mae'r offer PPE yn galed i weithio ynddo fo. "Mae'r masgiau yn reit frwnt ac mae'n anodd cyfathrebu achos fedrwch ddim tynnu'r offer i ffwrdd pan 'dach chi yn yr uned." Sut mae nyrsys yn dygymod? "Mae'r sialens yn aruthrol. Mae'r nyrsys wedi blino, maen nhw'n gwneud shifftiau 12 awr a dydyn nhw ddim fel y shifftiau oeddan ni'n eu gwneud o'r blaen - mae hi mor brysur ac mae'r cleifion Covid-19 yn wael ofnadwy. "Felly mae o'n mynd i ddweud ar bobl. Mae'n bwysig ein bod yn cael help gyda chwnsela a hefyd y tîm seicolegol, achos mi fydd 'na post traumatic stress yn wynebu nifer o staff - yn enwedig gan fod gymaint o gleifion yn colli'u bywyd. "Mae'n dorcalonnus ein bod ni ddim yn gallu rhoi cymorth penodol i'r teulu, fel 'dan ni wedi arfer neud. Mae hynna'n galed ofnadwy." Oes gennych chi ddigon o offer diogelwch? "Mae 'na gaps ar hyd y wlad lle does 'na ddim digon, felly mae staff yn bod yn ofalus sut maen nhw'n ei ddefnyddio fo. "Ond mae'n angenrheidiol ei gael o, achos mae'n rhaid inni edrych ar ôl ein hunain ac mae gynnon ni deuluoedd i fynd adra atyn nhw. "Wrth gwrs 'dan ni'n dal i obeithio y daw mwy o offer drwodd." Faint o her ydy hyfforddi'r nyrsys o adrannau eraill sy'n dod i weithio dros dro yn yr unedau? "Mae o wedi bod yn sialens ac yn galed. Ond mae o mor galonogol bod 'na gymaint o ymdrech wedi mynd ymlaen yn yr ysbytai ledled y wlad i hyfforddi nyrsys sydd ddim wedi arfer gweithio yn yr UGD. "Fel arfer, mae'n cymryd chwe mis i flwyddyn i rywun ddod yn fully competent yn yr UGD felly mae'r hyfforddiant yn fast track." Oes 'na ofn ymhlith staff? "Mae o'n codi ofn ar bawb, achos mae'r firws mor aggressive ac mae o'n newid, yn ôl be' 'dan ni'n ddeall. "Felly mae'n amser pryderus a phoenus i ni gyd, ond mae'r morale a'r ewyllys da o fewn staff y gwasanaeth iechyd mor touching a moving. "'Da ni'n gweithio efo'n gilydd fel tîm ac fe wnawn ni wneud hyn efo'n gilydd."

Gwerth y fargen yw oddeutu £100m, gyda £50m o hynny yn mynd tuag at gronfa er mwyn trin cleifion yn y gymuned yn hytrach na'r ysbyty. Yn ogystal bydd £35m yn mynd tuag at Grant Amddifadedd Disgyblion - un o bolisiau allweddol y Democratiaid Rhyddfrydol. Bydd y ddwy blaid yn ymatal rhag pleidleisio a bydd hynny'n galluogi'r llywodraeth i basio'r gyllideb. Iechyd ac addysg Roedd Llafur angen dod i gytundeb gyda phlaid arall er mwyn sicrhau bod y gyllideb yn cael ei chymeradwyo, gan nad oes ganddyn nhw fwyafrif yn y Cynulliad. Bydd manylion llawn y gyllideb yn cael eu cyhoeddi brynhawn Mawrth gan y Gweinidog Cyllid Jane Hutt. Mae'r Prif Weinidog Carwyn Jones, Arweinydd Plaid Cymru Leanne Wood ac Arweinydd y Democratiaid Rhyddfrydol wedi cyhoeddi datganiad ar y cyd, sy'n nodi manylion y fargen. O'r £100m yn y cytundeb gyda'r Democratiaid Rhyddfrydol a Phlaid Cymru, bydd £65m yn cael ei wario ar wahanol brosiectau iechyd. Heblaw am y £50m ohono sy'n mynd i gronfa er mwyn trin pobl yn y gymuned, bydd £5.5m ar gyfer y Rhaglen Cefnogi Pobl sy'n ceisio atal problemau cyn iddyn nhw godi. Bydd £9.5m arall yn cael ei wario ar driniaeth robotig ar gyfer pobl sy'n dioddef o ganser y prostad. Bydd y £35m ar gyfer y Grant Amddifadedd Disgyblion, yn golygu y bydd yn mwy na dyblu o £450 y disgybl i £918. 'Y fargen orau bosib' Wrth gyhoeddi manylion y cytundeb mewn cynhadledd newyddion ym Mae Caerdydd, dywedodd Arweinydd Plaid Cymru Leanne Wood y byddai'r cytundeb yn gwneud gwahaniaeth i bobl "nawr, heddiw". "Rwy'n falch o'r hyn mae Plaid Cymru wedi llwyddo i gyflawni drwy weithio gyda'r Democratiaid Rhyddfrydol. "Wrth gydweithio rydym wedi llwyddo i sicrhau'r fargen orau bosib ar gyfer pobl Cymru." 'Dechrau gwell mewn bywyd' Dywedodd Arweinydd y Democratiaid Rhyddfrydol, Kirsty Williams ei bod hi'n falch o allu sicrhau arian ar gyfer un o bolisiau allweddol ei phlaid. "Roedd rhoi dechrau gwell mewn bywyd i ddisgyblion tlotach yn o addewidion allweddol y Democratiaid Rhyddfrydol Cymreig yn ein maniffesto yn 2011 "Mae'n bolisi rydym wedi gwthio amdano bob tro y mae cyfle wedi codi. "Rydym wedi mwy na dyblu cyfanswm yr arian sy'n mynd at ddisgyblion difreintiedig sy'n golygu bydd y gyllideb addysg yn elwa o £35m ychwanegol."

Rhedeg Cymru oedd yn trefnu'r digwyddiad eto eleni, ac roedd mesurau diogelwch ychwanegol yn eu lle wedi ymosodiadau terfysgol diweddar yn Llundain a Manceinion. Roedd swyddogion o Heddlu De Cymru yn bresennol yn y brifddinas gyda dros 100,000 o bobl yn mynychu'r digwyddiad. Roedd Hanner Marathon Caerdydd yn cychwyn y tu allan i Gastell Caerdydd am 10:00 fore Sul. Ac roedd rhedwyr yn mynd heibio Stadiwm Dinas Caerdydd i Benarth, ar hyd y morglawdd i Fae Caerdydd, heibio Parc y Rhath cyn gorffen ym Mharc Cathays. Roedd Cyngor Caerdydd eisoes wedi rhybuddio bod disgwyl i'r ddinas fod yn "hynod brysur", ac roedd newidiadau i'r gwasanaeth rheilffordd yn y rhanbarth. Dywedodd Prif Gwnstabl Cynorthwyol Heddlu De Cymru, Richard Lewis: "Fe wnawn barhau i weithio gyda'r trefnwyr i adolygu'r ffordd byddwn yn ymateb i'r math yma o ddigwyddiad yn dibynnu ar y wybodaeth byddwn yn ei dderbyn." Ers yr hanner marathon cyntaf yng Nghaerdydd yn 2003, mae'r achlysur wedi tyfu i fod y drydedd digwyddiad mwyaf poblogaidd o ran y nifer sy'n cymryd rhan y tu ôl i Marathon Llundain a'r Great North Run. Mae'r nifer o redwyr eleni wedi chwalu'r hen record o 22,000 a osodwyd yn 2016.

Llyr EdwardsGohebydd BBC Cymru Mae'r atynfa, ger Brynsiencyn ar Ynys Môn, ar gau felly does dim incwm ar hyn o bryd. Yn ôl y perchennog, Frankie Hobro, mae'r sefyllfa yn argyfyngus. "Mae hi'n greisis arnom ni oherwydd does gennym ni ddim llif arian ar y funud ac mae'r argyfwng llif arian yn bodoli oherwydd nad oes 'na arian yn dod i mewn ar adeg pan fydden ni fel arfer yn gwneud 40% o'n helw blynyddol," meddai. Dywedodd Llywodraeth Cymru ei fod wedi ysgrifennu at y pob sŵ yn crybwyll y cynlluniau sy'n bodoli y gallan nhw fod yn gymwys amdanynt i'w hariannu. Mae angen rhyw £15,000 i £20,000 y mis ar Sŵ Môr Môn i dalu costau rhedeg sylfaenol. Mae'r costau hynny'n cynnwys rhedeg pympiau dŵr a rheoli tymheredd tanciau sy'n gartref i greaduriaid prin fel ceffylau môr yn ogystal â chostau bwydo'r anifeiliaid. Dywedodd aelod Cynulliad Ynys Môn, Rhun ap Iorwerth, bod angen pecyn cymorth arbennig i'r sŵ gan y llywodraeth. "Mae 'na lawer o becynnau cymorth da wedi dod i fusnesau gan lywodraethau Prydain a Chymru, ond 'dan ni wedi darganfod dros yr wythnosau diwethaf 'ma bod 'na dyllau a bod 'na bobl sy'n disgyn drwy'r tyllau rheiny," meddai. "Efo'r Sŵ Môr mae gennym ni fusnes sydd efo costau sylweddol yn gysylltiedig efo cadw dŵr yn oer a glan a chadw creaduriaid yn fyw. "Felly be dwi'n gredu ydy bod angen pecyn cymorth sydd yn cymryd i ystyriaeth ofynion arbennig busnes o'r fath fel bod nhw'n gallu dod trwy'r adeg anodd yma." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Rydym wedi ysgrifennu at y sŵau yng Nghymru gyda manylion y cynlluniau sy'n bodoli eisoes y gallent fod yn gymwys i'w hariannu, yn ogystal â chyhoeddi holiadur i nodi pryderon allweddol ynglŷn â lles anifeiliaid ac a oes unrhyw fylchau yn y cyllid yn bodoli."

Heb fwyafrif, mae angen i Lywodraeth Cymru ennill peth cefnogaeth y gwrthbleidiau er mwyn pasio'u cynlluniau gwario gwerth £15bn. Dywedodd arweinydd Plaid Cymru, Leanne Wood wrth BBC Cymru ddydd Llun, fod bargen wedi ei tharo. Dywedodd yr Ysgrifennydd Cyllid, Mark Drakeford AC, fod y cytundeb yn "rhoi hwb" i flaenoriaethau allweddol, wrth iddo baratoi i ddatgelu mwy o fanylion ddydd Mawrth. Fodd bynnag, mae'r Ceidwadwyr Cymreig wedi beirniadu'r fargen, gan ddweud mai nhw yw "gwrthwynebiad go iawn" Llafur. Cynhaliwyd trafodaethau cyllideb ôl-etholiadol yn gynharach eleni, wrth i Plaid gynorthwyo Carwyn Jones i barhau yn ei swydd fel prif weinidog. Mae'r arian ychwanegol ar gyfer iechyd yn cynnwys hwb i hyfforddiant meddygol, iechyd meddwl ac offer diagnostig newydd. Dywed Plaid Cymru fod y toriadau disgwyliedig i gynghorau lleol - oedd ostyngiad cyllidebol o 2% y llynedd - wedi cael eu canslo eleni. Mae mesurau eraill yn cynnwys astudiaeth i ailagor y llinell reilffordd rhwng Caerfyrddin ac Aberystwyth, a gweithredu yn gyflymach wrth adeiladu ffordd osgoi ar gyfer Llandeilo, Sir Gaerfyrddin. Dydd Llun, dywedodd Leanne Wood fod y fargen yn arwydd o sut oedd Plaid Cymru yn cydweithio gyda Llafur, yn dilyn beirniadaeth gan yr Arglwydd Elis-Thomas dros agwedd y blaid tuag at y llywodraeth. Dywedodd yr AC dros Ddwyfor Meirionnydd ddydd Gwener fod gan y Blaid record "ddifrifol" am weithio gyda Llafur. Dadansoddiad Arwyn Jones, Gohebydd Gwleidyddol BBC Cymru. Mae gweinidgion yn Mae Caerdydd yn gyfrifol am wario £14.6bn-£14.8bn, sy'n dod o goffrau'r trysorlys yn San Steffan. Mae hi'n anodd darogan yr union fanylion, ond eleni mae ganddon ni syniad go lew. Mae'r llywodraeth wedi ymrwymo i gynyddu darpariaeth gofal plant am ddim i drideg awr yr wythnos am 48 wythnos y flwyddyn i blant tair a phedair oed, i helpu rhieni ddychwelyd i'r gwaith. Mae yna bryder na fydd amcangyfrif y gost - £84m y flwyddyn - yn ddigon. I blant hŷn mi fydd yna newydd da hefyd, addewid o £100m i wella ysgolion. Mae yna ddisgwyl hefyd y bydd cynnydd yn nifer y prentisiaethau - 100,000 dros y pum mlynedd nesaf. Mi fydd yna gost, wrth gwrs, i hynny. Ac er bod y cynnydd mewn prentisiaethau i'w groesawu, mae yna bryder y bydd toriadau pellach ar gyrsiau eraill mewn colegau addysg bellach. A dyna'r broblem i'r llywodraeth heddiw. Mae'r pwrs cyhoeddus yn dynn iawn. Os ydy'r ysgrifennydd cyllid, Mark Drakeford am wario mwy ar rai maesydd, mi fydd angen torri gwariant ar eraill. Ar ben hynny, mae yna bwysau gwleidyddol parhaus i roi mwy o arian i'r gwasanaeth iechyd, yn enwedig o gofio adroddiadau yr wythnos diwethaf am ddiffyg arian y gwasanaeth. Mae'r cynllun i gefnogi ardaloedd tlotaf Cymru, Cymunedau'n Gyntaf, eisoes wedi mynd gan arbed £30 miliwn y flwyddyn. Ond mi fydd angen cadw llygad barcud i weld lle arall fydd y fwyell yn cwympo. Felly am y tro mi fydd yn rhaid i ysgolion, ysbytai, cynghorau a ni'r trethdalwyr, aros i weld beth ddaw.

Aled sy'n chwarae Tyler yn Pobol y Cwm, ac mae'r cymeriad yn mynd drwy amser anodd ar hyn o bryd... Beth ydi dy atgof cyntaf? Fi'n cofio esgus bod yn sâl un bore yn yr ysgol feithrin. Llefen a sgrechen er mwyn mynd adref a Mam yn dod i ôl fi. Defnyddio technegau actio yn ifanc iawn, mae'n amlwg! Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? O'n i'n ffan masif o WWE/WWF pan o'n i'n ifanc ac o'n i gyda crush enfawr ar reslar o'r enw Torrie Wilson. Hefyd Hermione Granger o ffilmiau Harry Potter. Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Nes i droi i fyny i faes awyr Bryste yn barod i hedfan i Iwerddon er mwyn ffilmio Celwydd Noeth cwpwl o flynyddoedd yn ôl. Nes i sylweddoli bo' fi heb cael y boarding pass eto gan y tîm cynhyrchu felly nes i ffonio i weld beth oedd yn digwydd. Aled: "Hia Aled sydd 'ma, fi heb dderbyn boarding pass fi eto er mwyn hedfan i ffilmio?" Tîm Cynhyrchu: "O reit ocê, hmm 'sai'n credu bod ni wedi derbyn dy boarding pass eto hefyd." Aled: "Ah reit, wel... umm... fi yn y maes awyr nawr. Beth i fi fod i 'neud?" Tîm Cynhyrchu: "Aled, ti yn sylweddoli ti ddim yn ffilmio tan mis nesaf...? Aled " ... ah. Embarrassing, siomedig... twpsyn. O archif Ateb y Galw: Pryd oedd y tro diwethaf i ti grïo? Yn anffodus mi golles i fy nhad cyn Nadolig. Roedden ni'n agos iawn ac yn ffrindiau gorau. Dyn arbenning! Fi'n gweld ei eisiau pob dydd. Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Ffôn symudol! Fi'n gwario lot gormod o amser arno. O hyd yn clywed "cer off y ffôn 'na grwt!" gan aelodau o'r teulu. Dy hoff le yng Nghymru a pham? Yn Aberystwyth yng nghwmni'r teulu. Does unman yn well nag adref nagoes? Y noson orau i ti ei chael erioed? Ges i'r fraint o weithio yn y Sydney Opera bar tra oeddwn yn byw yn Awstralia. Wnes i weithio shifft ar gyfer y dathliad flwyddyn newydd; profiad anhygoel oedd gweld yr arddangosiad tân gwyllt o'r safle gorau posib. Disgrifia dy hun mewn tri gair. Hwyl, bywiog a spontaneous. Beth yw dy hoff lyfr neu ffilm? Twin town! Fi'n dwli ar y ffilm. "Hotdogs for tea boys!" Byw neu farw, gyda phwy fyddet ti'n cael diod? Bu farw fy mam-gu, Mam-gu Bont, sef mam mam-gu, pan oeddwn yn yr ysgol uwchradd. Roedd Mam-gu Bont yn superfan o Pobol y Cwm. O'dd hi byth yn colli unrhyw bennod a fi'n cofio gwylio nifer o benodau gyda hi o flaen y tân ym Mhontrhydfendigaid. Felly fydden i wrth fy modd yn cael te a chacennau gyda hi wrth drafod Pobol y Cwm a gweld ei ymateb hi bod fi nawr yn aelod o'r cast. Ar dy ddiwrnod olaf ar y blaned, beth fyddet ti'n ei wneud? Heiro neuadd enfawr a gwahodd teulu, ffrindiau gorau a phawb fi'n 'nabod. Thema gwisg ffansi (with gwrs), dathliad enfawr gyda digon o ddiodydd a bwyd! Pawb yn mwynhau ac yn adrodd atgofion. Beth yw dy hoff gân a pham? Praise You gan Fatboy Slim. Cân uplifting a hwyl sy'n atgoffa fi o'r haf am ryw reswm. Dyweda rywbeth amdanat ti dy hun nad oes yna lawer o bobl yn ei wybod. Mae gen i matching tatŵ efo fy ffrind gorau Lloyd. Trwy gydol yr amser o'n ni'n y brifysgol roedden ni'n cael ein hadnabod fel 'Alloyd'. Wnaethon ni benderfynu cael tatŵs wedi ei seilio ar ein cyfeillgarwch felly penderfynwyd ar... lun o Mistar Urdd efo #Alloyd oddi tano! Cwrs cyntaf, prif gwrs a phwdin - beth fyddai'r dewis? Soup of the day gyda bara ffres a menyn. Lasagne Mam ar gyfer prif gwrs. A cheescake i bwdin bob tro! Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Dwayne 'The Rock' Johnson neu Gareth Bale - vivvaaaaa Gareth Bale! Pwy sydd yn Ateb y Galw wythnos nesaf? Morgan Hopkins

Catrin Haf JonesGohebydd Gwleidyddol BBC Cymru Mae BBC Cymru wedi gweld negeseuon gan AS Ceidwadol Delyn, Rob Roberts, yn cynnig "ychydig o hwyl heb ddisgwyliadau" i ddynes 21 oed oedd yn gweithio yn y Senedd. Mewn negeseuon eraill mae'r Aelod Seneddol 40 oed hefyd yn cyfaddef iddo ddangos diddordeb mewn dyn ifanc oedd yn gweithio yno - digwyddiad wnaeth "greu problemau" i'r gweithiwr. Mewn ymateb, dywedodd Mr Roberts fod y "misoedd diwethaf a'r broses o 'ddod allan' wedi bod yn arbennig o heriol ac yn achos llawer iawn o straen" iddo. Mae'r BBC bellach yn cael ar ddeall bod cwyn wedi ei gwneud am ymddygiad Mr Roberts i Gynllun Cwynion Annibynnol y Senedd. Mae'r blaid Geidwadol hefyd wedi cadarnhau bod ymchwiliad ar y gweill. Dywedodd llefarydd ar ran y Ceidwadwyr: "Mae ymchwiliad i ymddygiad Rob Roberts AS yn mynd rhagddo. Er fod Mr Roberts wedi ymddiheuro am ei ymddygiad ac wedi bod yn cael hyfforddiant ar ddiogelu a gwarchodaeth cyfryngau cymdeithasol, rydym yn glir fod ymddygiad o'r fath yn gwbl annerbyniol." 'Coesau hyfryd' Cafodd Mr Roberts ei ethol i San Steffan yn Rhagfyr y llynedd - wedi iddo guro'r ymgeisydd Llafur, David Hanson, oedd wedi dal y swydd ers 1992. Mewn cyfres o negeseuon at y ddynes 21 oed ym mis Ebrill eleni, fe gyfeiriodd Mr Roberts at ei "choesau hyfryd" cyn cynnig cyfarfyddiad o natur rywiol. Mewn neges arall mae Mr Roberts, sydd newydd wahanu wrth ei wraig a dod allan yn hoyw, yn dweud wrthi: "Efallai fy mod i'n hoyw, ond dwi'n mwynhau... ychydig o hwyl." Yn ddiweddarach mae'n awgrymu wrth y ddynes y byddai hi'n hoffi "ychydig o hwyl heb unrhyw ddisgwyliadau. Efallai y doi di i ymweld â fi yn Llundain." Er na dderbyniodd ateb i'r negeseuon hynny, fe yrrodd yr Aelod Seneddol ragor o negeseuon, un yn dweud wrthi: "Paid â'm hanwybyddu i pan dwi'n trio gwneud i ti deimlo'n well." Ar ôl iddi ymateb trwy esbonio ei bod hi mewn "sefyllfa wael" a'i bod hi'n dioddef gyda'i iechyd meddwl, dywedodd Mr Roberts ei fod yn trafod cael "ychydig o hwyl" ac "efallai petai ti'n meddwl am hynny hefyd y byddai hynny o help i ti." 'Hollol sâl' Mewn cyfweliad gyda BBC Cymru, dywedodd y ddynes ei bod hi'n teimlo'n "hollol sâl" yn sgil y negeseuon. "Ro'n i'n teimlo'n fregus iawn ac ro'n i'n teimlo ei fod yn fy nefnyddio i er mwyn gwneud iddo fe'i hunan deimlo'n well. "Ro'n i'n teimlo fy mod i mewn cornel. Do'n i'n methu siarad am y peth, rhag i fy enw i gael ei gysylltu â'r peth a 'mod i'n cael y bai am bopeth. "Mae gwleidyddiaeth yn gallu bod yn wenwynig iawn pan mae'n dod at faterion fel hyn, yn enwedig pan wyt ti'n ferch yn delio gydag Aelod Seneddol. Roedd y peth yn ofnadwy." Dywedodd nad oedd hi'n "teimlo'n gyfforddus" yn dychwelyd i San Steffan wedi'r digwyddiad. Mewn cyfres arall o negeseuon sydd wedi dod i law BBC Cymru, mae Rob Roberts ei hun yn cyfaddef iddo ymddwyn yn amhriodol gydag aelod gwrywaidd o staff y senedd - trwy "ddweud wrtho fy mod yn ei hoffi a gofyn iddo ddod am swper," gan arwain at y dyn dan sylw yn newid ei swydd. "Penderfyniad gwael iawn ar fy rhan i, dwi'n cyfaddef. Wnaeth e ddim ymateb yn dda iawn ac fe greodd hynny broblem iddo," meddai un neges gan Mr Roberts. Yn ddiweddarach yn y neges mae'n dweud bod "y Prif Chwip wedi ymyrryd. Llawer o ddrama." Datganiad Mewn datganiad, fe ddywedodd Rob Roberts wrth BBC Cymru ei fod wedi gwahodd aelod o staff seneddol am swper. "Ni chafodd fy ngwahoddiad ei dderbyn ac nid oedd yr aelod o staff yn teimlo'n gyfforddus am y peth. "Rydw i nawr yn sylweddoli ei bod hi'n amhriodol fy mod i wedi estyn y gwahoddiad i aelod o staff yn y lle cyntaf. "Mae'r misoedd diwethaf a'r broses o 'ddod allan' wedi bod yn arbennig o heriol ac yn achos llawer iawn o straen i fi. "Mae creu stori ar sail yr achos hwn, rhywbeth sydd wedi ei ddelio ag ef, i'w weld yn fwriadol er mwyn ychwanegu at y straen hwnnw, sy'n achos pryder."

Craig DugganGohebydd BBC Cymru Bwriad y prosiect yw caniatáu i bobl sy'n diodde' gyfeirio eu hunain am driniaeth heb orfod mynd trwy'r meddyg teulu yn gyntaf. Y nod yw sicrhau bod triniaeth a chefnogaeth yn gallu cael eu rhoi yn gynt a heb oedi. Hefyd, mae gan y ganolfan dîm o fentoriaid - sydd wedi goroesi problemau iechyd meddwl eu hunain - sydd ar gael i siarad gyda phobl pan fyddan nhw angen help. "Mwy o gynhesrwydd" Mae Gareth Evans, sy'n byw yn Aberystwyth, wedi diodde' problemau iechyd meddwl am ddegawd. Ers pedair blynedd mae wedi bod yn mynd i ganolfan Gorwelion yn y dref, lleoliad y cynllun peilot. Ers iddyn nhw ddechrau ar y cynllun, mae Gareth wedi gweld gwelliant yn y gwasanaeth ac wedi cael budd o siarad gyda'r mentoriaid. "Mae lot o newidiadau wedi bod yn ddiweddar," meddai. "Yn y flwyddyn ddiwethaf, rwy'n teimlo lot mwy o gynhesrwydd wrth ddod yma. Ac mae na bobl i siarad gyda nhw o hyd - mae hynny'n bwysig. "Cyn i'r peer mentors ddod yma, o'ch chi jyst yn sefyll yn y stafell a gallwch chi fod yn aros awr, ac mae'n amser hir i aros, ond nawr y'ch chi'n gallu gweld rhywun yn syth. Mae hynny'n dda. Mae'n helpu fi yn fawr iawn. "Dyw e ddim fel torri'ch coes. Mae iechyd meddwl jyst ddim yn mynd i ffwrdd. Ond 'dw i'n cael lot o support fan hyn." 'Llai o ailadrodd eich stori personol' Gweledigaeth y cynllun sy'n cael ei dreialu yn Gorwelion yw galluogi pobl i gael help heb orfod gweld meddyg yn gyntaf. Mae'n ddull arbrofol o roi triniaeth yn y gymuned. Bleddyn Lewis, uwch nyrs iechyd meddwl gyda Bwrdd Iechyd Hywel Dda, sy'n arwain y prosiect. Dywedodd: "Gobeithio, yn agos iawn yn y dyfodol, fydd ddim rhaid i unigolyn fynd i weld meddyg teulu cyn cael referral i'r gwasanaeth iechyd meddwl oedolion... [sy'n golygu] dim cymaint o oedi, dim rhaid ailddweud eich stori personol, dim rhaid aros." Cyn dechrau'r pandemig Covid-19, fel rhan o'r cynllun peilot roedd pobl yn cael cerdded mewn i Gorwelion heb apwyntiad. Cyfeirio eu hunain i bob pwrpas am driniaeth iechyd meddwl. Oherwydd cyfyngiadau Covid, mae'n rhaid trefnu apwyntiad nawr. Gobaith y mentoriaid, fel Ann Edwards, yw y bydd y polisi drws agored yn gallu dychwelyd yn y dyfodol, ac y bydd y ganolfan ar agor bob awr o'r dydd. Dywedodd Ann, sydd wedi dod trwy broblemau iechyd meddwl ei hun yn y gorffennol: "Mae'n rhaid iddo fe ailagor eto, ac mae'n rhaid bod yr arian yn y gwasanaeth fel bod ni'n gallu bod ar agor 24/7. "Pan o'n i'n sâl doedd neb ar gael am ddau o'r gloch y bore. Nawr, mae peer mentor fan hyn bob dydd tan 6 o'r gloch y nos o leia'. "Wrth gwrs mae Covid wedi stopio pethau nawr ac mae pobl dim ond yn dod mewn ar gyfer appointments gyda'i nyrs nhw, ond ni'n siarad gyda nhw tra bod nhw'n aros. "Ond tase rhywun yn dod i'r drws a bod nhw wir angen ffrind a rhywun jyst i fod yna fel eu bod nhw'n teimlo'n saff, bydden ni'n gwneud pwynt o wneud yn siŵr bod rhywun yn gallu edrych ar ôl nhw." Mae arbenigwyr ar gael i roi triniaeth feddygol mewn argyfwng. Ond mae'r mentoriaid - sy'n bobl sy' wedi goroesi problemau eu hunain - yn gallu atal pethau rhag gwaethygu trwy siarad, fel y dywedodd Ann Edwards. "Pan o'n i'n cael crisis fi doedd e byth Monday to Friday, 9 to 5 - roedd e'n digwydd am 2 neu 3 o'r gloch y bore, pan doedd neb ar gael. "Fydden i ddim wedi cyrraedd y pwynt o drio lladd fy hunain, neu meddwi gymaint do'n i ddim gwybod lle o'n i. "Tase rhywun ar gael fan hyn i fi gael siarad â nhw ar y pryd, wi'n siŵr byddai fe wedi gwneud gwahaniaeth."

Rachel Taylor, cyn-gapten Cymru, sydd wedi ei phenodi fel hyfforddwr sgiliau'r tîm. Abrahams yw hyfforddwr du cenedlaethol cyntaf Undeb Rygbi Cymru, a Taylor yw'r hyfforddwr proffesiynol benywaidd cyntaf. "Mae hwn yn adeg gyffrous i fod yn rhan o raglen Cymru," meddai Abrahams. Fe fydd y ddau yn cychwyn ar eu gwaith yn syth wrth i'r paratoadau fynd rhagddynt ar gyfer cystadleuaeth Cwpan y Byd yn Seland Newydd y flwyddyn nesaf. "Mae gennym gyfle i wneud rhywbeth go arbennig yn y 12 mis nesaf a thu hwnt," meddai Abrahams. Bydd Abrahams a Taylor yng ngofal tîm wnaeth fethu a churo gêm ym Mhencampwriaeth y Chwe Gwlad. Mae'r garfan wedi bod yng ngofal dros dro Chris Horsman a Darren Edwards ers i Rowland Phillips adael fel prif hyfforddwr.

Erbyn bore Sadwrn roedd dros 1,000 o gartrefi - yn bennaf yng Ngwynedd ac Ynys Môn - yn dal heb gyflenwad. Mae gweithwyr y cyngor hefyd yn parhau i glirio coed wedi disgyn o ffyrdd yn yr ardaloedd dan sylw wedi i'r gwyntoedd gyrraedd cyflymder o hyd ar 109 m.y.a.. Mae rhannau o ganolbarth, de-orllewin a de-ddwyrain Cymru hefyd wedi diodde'. Erbyn bore Sadwrn mae un rhybudd llifogydd yn dal mewn grym am Ddyffryn Dyfrdwy isaf, a rhybydd i baratoi am lifogydd yn ne Sir Benfro. Fe wnaeth y gwyntoedd achosi difrod strwythurol yng nghanol Caernarfon a Bangor, ac yn y de-orllewin cafodd criwiau o ddiffoddwyr eu galw i nifer o drefi yn Sir Benfro a Sir Gaerfyrddin i ddelio gyda llechi a simneau oedd wedi disgyn o gartrefi. Dywedodd cwmni Scottish Power eu bod yn gweithio i adfer y cyflenwad trydan i gartrefi a busnesau, a'u bod eisoes wedi ail-gysylltu 19,500 o gartrefi ers i'r storm daro. Yn ôl llefarydd: "Y broblem fwyaf i'r rhwydwaith yw coed a gweddillion eraill yn cael eu chwythu ar y gwifrau gan achosi difrod a thynnu ceblau i lawr mewn rhai ardaloedd."

Erbyn hyn mae dros 101,000 eiddo yng Nghymru'n derbyn rhybuddion uniongyrchol o gymharu â 47,000 yn 2010, yn ôl ffigyrau gan Asiantaeth yr Amglychedd Cymru. Mae gwasanaeth Rhybuddion Uniongyrchol yr Asiantaeth, sy'n rhad ac am ddim, yn anfon neges yn syth at gartrefi a busnesau os disgwylir i lifogydd o afonydd neu'r môr effeithio ar eu heiddo. Mae'r Asiantaeth yn annog pobl i ganfod a ydyn nhw mewn perygl ac i sicrhau eu bod wedi'u paratoi ar gyfer y gwaethaf. Yng Ngheredigion ym mis Mehefin cafodd 150 eu hachub gan y gwasanaethau brys ac o leiaf 1,000 eu symud i fan ddiogel. 400 o eiddo Yn ystod llifogydd y mis diwethaf yng Ngheredigion a Gwynedd, cyhoeddodd yr Asiantaeth rybuddion i bron iawn 400 o eiddo a rhoi amser i berchnogion tai amddiffyn eu cartrefu a'u heiddo rhag dŵr llifogydd. Mae ymgyrch Ymwybyddiaeth Llifogydd yr Asiantaeth, sydd yn rhedeg ers dwy flynedd, wedi rhoi gwybod i dros 71,000 o bobl yn uniongyrchol eu bod mewn perygl llifogydd a sut y gallen nhw baratoi. Yn ystod y cyfnod yma maen nhw wedi helpu bron i 300 o gymunedau a busnesau i baratoi Cynlluniau Llifogydd i gael gwybod beth i'w wneud pan ddaw rhybudd llifogydd. 'Newid hinsawdd' Dywedodd Chris Mills, Cyfarwyddwr Asiantaeth yr Amgylchedd Cymru: "Yn ystod y llifogydd yng Ngheredigion a Phowys roedd ein hamddiffynfeydd llifogydd wedi gwarchod 455 o eiddo rhag llifogydd. "Y mis diwethaf, cwblhawyd cynllun llifogydd arall yng Nghasnewydd a fydd yn amddiffyn 400 yn rhagor o eiddo. "Ond, fel y gwelsom ym mis Mehefin pan gafodd bywydau cannoedd o bobl yng Nghanolbarth Cymru eu haflonyddodd gan law trwm, ni ellir byth gael gwared yn llwyr ar y perygl. "Yn wir, mae rhagolygon newid hinsawdd yn dangos y bydd y bygythiad yma'n debyg o gynyddu yn y dyfodol. "Dyna pam mae derbyn rhybuddion cynnar mor hanfodol i warchod chi'ch hunan a'ch eiddo rhag llifogydd." Mae pobl sy'n ymuno i dderbyn y gwasanaeth yn gallu derbyn y rhybuddion dros y ffôn, neges testun, ffacs, e-bost neu galwr. Gall pobl gael gwybodaeth ar wefan yr Asiantaeth neu drwy ffonio'r llinell ffôn arbennig - 0845 988 1188.

Cyngor Caerdydd sy'n berchen ar Gaeau Pontcanna, ac mae swyddogion yn pryderu gallai'r anifeiliaid anwes gynhyrfu ceffylau yn y Ganolfan Farchogaeth ym mhen uchaf y parciau. Bydd ambell Eisteddfodwr sydd wedi arfer dod â'u hanifeiliaid anwes gyda nhw i'r ŵyl felly yn gorfod gwneud trefniadau gwahanol ar eu cyfer. Dywedodd Ffion Page, sydd wedi arfer mynd a chi'r teulu gyda hi i'r Eisteddfod fod y newyddion wedi "torri ei chalon". 'Canslo'r garafán?' "Roeddwn yn fflat iawn ar ôl clywed nad oes hawl ganddo ni fynd a Ben y ci gyda ni. Dros y blynydde diwethaf mae Ben wedi bod yn dod da ni i aros ar y Maes Carafanau ac i'r Brifwyl. "Roedd clywed hyn yn torri fy nghalon am ei fod yn aelod o'r teulu ac mae rhaid i ni ail drefnu pethe. "Fydd rhaid i ni ganslo'r garafán? Os hynny dwi'n gobeithio mai nhw (Cyngor Caerdydd) fydd ar eu colled ac nid yr Eisteddfod," meddai. Dywedodd llefarydd ar ran Cyngor Caerdydd: "Yn unol â'r drefn mewn digwyddiadau eraill o'r fath, ni fydd anifeiliaid anwes yn cael eu caniatáu oherwydd maint y maes carafanau a'i fod mor agos i ysgol farchogaeth Caerdydd." Mae'r Eisteddfod wedi cadarnhau nad yw'r gwaharddiad yma yn cynnwys cŵn tywys.

O ganlyniad mae cyfanswm nifer y marwolaethau Covid-19 drwy Gymru yn 2,376. Cafodd 808 o brofion positif ychwanegol am Covid-19 eu cofnodi, gan ddod â'r cyfanswm i 72,341. Cafodd 14,005 o brofion eu cynnal ddoe ac mae cyfanswm nifer y profion bellach yn 1,398,003. O'r achosion newydd, roedd 87 yng Nghasnewydd, 80 yng Nghaerdydd, 77 yn Abertawe, a 70 yng Nghaerffili. Mae cyfradd yr achosion fesul 100,000 o'r boblogaeth dros y saith niwrnod diwethaf ar ei huchaf ym Mlaenau Gwent, gyda 435.1 ymhob 100,000. Yn ail ar y rhestr mae Castell-nedd Port Talbot gyda 272.8, ac mae'r gyfradd yn 261.9 ymhob 100,000 o'r boblogaeth ym Merthyr Tudful. Yn y cyfamser, dywed cyngor y dref honno fod 977 o bobl wedi cael eu profi am goronafeirws ar ddiwrnod cyntaf profion torfol yn yr ardal ddydd Sadwrn. Fe welwyd naw canlyniad positif am yr haint yn dilyn cynnal y profion hyn. Cafodd oddeutu 175 o swyddogion y lluoedd arfog eu defnyddio i roi cymorth wrth i bobl giwio am brofion yng Nghanolfan Hamdden Merthyr Tudful.

Mae gan Amy-Claire Davies gyflwr sy'n golygu bod rhaid iddi gymryd 40 tabled y dydd i oroesi. Mae gan ei rhieni broblemau iechyd hefyd, ond mae'r teulu yn gwneud popeth o fewn eu gallu i aros yn bositif yn wyneb peryglon y pandemig. Bydd eu hanes ymysg nifer fydd yn cael eu rhannu fel rhan o gyfres newydd gan BBC Cymru. Marwolaeth yn bwnc dyddiol Roedd meddygon yn credu'n wreiddiol na fyddai Amy, 25, yn byw tu hwnt i'w phlentyndod. Mae pob diwrnod yn anodd iddi, ac mae hi'n cael gwingiadau - ac fe all unrhyw un o'r rheiny ei lladd. Mae hi yn y dosbarth risg uchel yn ystod yr argyfwng coronafeirws, ac nid hi yw'r unig berson yn ei chartref sydd yn y categori yma. Mae gan ei thad, Steve, grydcymalau gwynegol (rheumatoid arthritis) ac mae gan ei mam, Caroline, gyflyrau gyda'i system imiwnedd. "Yn ein teulu ni ry'n ni'n siarad am farwolaeth fel mae'r mwyafrif o bobl yn siarad am ginio Sul," meddai Caroline. "Mae wedi bod yn rhan o fy mywyd ers rwy'n gallu cofio - dydyn ni ddim yn gwybod yn wahanol." Mae'r teulu wedi dysgu i drin eu cyflyrau gartref er mwyn osgoi gorfod mynd i'r ysbyty, diolch i sgyrsiau dros y we gyda nyrsys. Dywedodd Amy nad yw'n disgwyl gallu mynd yn ôl i'w bywyd arferol nes y bydd brechiad ar gael yn erbyn Covid-19. "Ry'n ni'n ceisio gwneud y gorau o sefyllfa wael iawn, ofnus iawn," meddai. 'Dewch rhyw dro arall' Fel arfer mae Delmon Fecci, sy'n rhedeg siop a bwyty yn Ninbych-y-pysgod, yn falch o weld y dref yn brysur, ond mae nawr yn synnu ar y rheiny sy'n parhau i deithio yno'n groes i'r gorchmynion. "Does gan y bobl sy'n teithio yma ddim ystyriaeth o'r bobl leol," meddai. "Dewch i Sir Benfro rhyw dro arall - dydyn ni ddim yn mynd unrhyw le." Mae'r ffermwr Llŷr Jones yn cael ei ystyried yn weithiwr allweddol - mae ei ieir yn cadw wyau ar silffoedd archfarchnadoedd. Yn ffermio ger Corwen, mae'n rhannu rhwystredigaeth Delmon ynglŷn ag ymwelwyr, gyda nifer yn pasio ei dir ar eu ffordd i gefn gwlad Cymru. "Roedd pobl yn trin y ffaith fod eu hysgol neu waith ar gau fel rheswm i fynd ar eu gwyliau," meddai. '£10,000 oddi ar fy incwm' A hithau'n dymor wyna, mae'r argyfwng wedi golygu fod pris cig oen wedi gostwng yn sylweddol. "Mae wedi tynnu £10,000 oddi ar fy incwm i bob pwrpas," meddai. Dydy Llŷr ddim yn gallu crwydro i'r stryd pob nos Iau i gymeradwyo gofalwyr a gweithwyr rheng flaen, felly mae wedi gorfod bod yn greadigol. Gyda 500 o ddefaid tu ôl iddo mae'n ffilmio ei hun yn ysgwyd bwced o fwyd i gynhyrchu côr o anifeiliaid, tra'n dal posteri yn diolch i staff y gwasanaeth iechyd. Dydy pob teulu ddim yn gallu bod gyda'i gilydd yn ystod yr argyfwng. Un arall sydd wedi'i wahanu o'i deulu ydy Ross Carpenter, sy'n rhedeg fferyllfa yn Resolfen ger Castell-nedd. Mae gan ei fab, Mason, diabetes, ac mae'n hunan ynysu gyda'i fam, Lianne, tra bod Ross wedi symud i dŷ ffrind gerllaw. Mae'n credu y gallai fod i ffwrdd o'i deulu am o leiaf 12 wythnos, ac ar ei fod yn cael swper gyda'i deulu dros y we pob nos, mae'n dweud ei fod yn eu "colli yn ofnadwy". Ond mae Ross yn siŵr ei fod yn gwneud y penderfyniad cywir er mwyn amddiffyn ei fab, ac nad yw'n gallu rhoi'r gorau i'w swydd oherwydd ei phwysigrwydd. "Rydw i wedi bod yn gwneud hyn am 25 mlynedd ac mae'r llwyth gwaith ar y funud yn ddigynsail," meddai. Tra bod gan Ross ddigon o gwsmeriaid, mae hi'n llwyr i'r gwrthwyneb i Jenna McDonnell, sy'n berchen ar fusnes harddwch yng Nghasnewydd. Mae hi wedi symud allan o dŷ ei rhieni am eu bod yn eu 70au a gyda phroblemau iechyd, ac mae hi nawr yn byw yn ei salon. Gyda digwyddiadau fel priodasau wedi'u gohirio, mae Jenna yn wynebu cyfnod ansicr yn ariannol. "Rydw i wedi colli lot o arian yn barod ac rwy'n poeni sut ydw i am fforddio cyflogau'r staff fis yma," meddai. "Dydw i ddim yn gwybod beth i'w wneud - rydw i eisiau talu fy staff am eu bod yn wych, ond s'gen i ddim arian." Bydd y straeon hyn a mwy ar raglen Wales in Isolation, BBC One Wales am 20:30 nos Lun.

Mae ei gysylltiad ag ardal y Preselau yn gyfarwydd i ni gyd, ond does neb eto wedi llwyddo i esbonio pam fod pobl, miloedd o flynyddoedd yn ôl, wedi cario'r cerrig glas trwm dros y pellter hir o Sir Benfro i safle'r cylch cerrig hynafol. Bell o flaen eu hamser Ond mewn llyfr newydd sydd wedi'i gyhoeddi heddiw, mae yna ymgais i daflu goleuni ar y mater, ac os yw'n gywir, mae'n dangos fod adeiladwyr y cylch cerrig wedi bod yn defnyddio damcaniaeth fathemategol Pythagoras, filoedd o flynyddoedd cyn i'r Groegwr hyd yn oed ei llunio. Yn ôl y llyfr, mae cysylltiad rhwng Côr y Cewri â nifer o safleoedd hynafol eraill, gan gynnwys Bryn Celli Ddu yn Sir Fôn. Gweithio mewn Trionglau Mae un o gyfranwyr llyfr Megalith, Robin Heath, sy'n arbenigwr ar safleoedd fel Côr y Cewri, yn honni fod adeiladwyr y cyfnod wedi bod yn defnyddio damcaniaeth Pythagoras, a'i bwyslais ar drionglau sgwâr, nid yn unig er mwyn sicrhau fod safleoedd fel Côr y Cewri'n pwyntio at fannau o bwys yn safle'r haul a'r sêr, ond o bosib, i benodi union leoliad y safleoedd. Mae Robin yn damcaniaethu yn y llyfr fod safleoedd cyntefig Prydain wedi'u cysylltu gan rwydwaith cywrain o drionglau sgwâr fel sy'n cael eu dangos yn y llun uchod. Hirsgwar allweddol Mae'r llyfr hefyd yn amlygu fod safle pedwar o'r cerrig yng nghanol Côr y Cewri, yn ffurfio petryal hirsgwar perffaith. O'i hollti o gornel i gornel mae hwn wedyn yn ffurfio dau driongl sgwâr. Os dynnwch chi wyth llinell o bwyntiau'r trionglau, maen nhw'n cyfateb i leoliadau allweddol yr haul a'r sêr ar ddyddiadau pwysig yn y calendr Neolithig. Er taw damcaniaethau yw'r trionglau sydd yn cysylltu'r gwahanol safleoedd ac yn creu cysylltiad rhwng Y Preselau, Bryn Celli Ddu a Chôr y Cewri, mae'r ffaith fod pobl sydd wedi'u hystyried yn gyntefig gan lawer, yn amlwg â dealltwriaeth fanwl o astroleg a mathemateg. Ydy'r ffaith ein bod ni dal ddim yn sicr o'u hargymhellion yn awgrymu bod mwy o sypreisus i ddod?

Mae gan staff sy'n ateb galwadau brys dros 30 o gardiau protocol er mwyn delio gyda gwahanol fathau o salwch, ond nid un ar gyfer sepsis. Dywedodd un brifathrawes iddi dreulio dros bythefnos mewn coma ar ôl methiant i roi diagnosis o sepsis iddi. Yn ôl Gwasanaeth Ambiwlans Cymru mae sepsis yn rhannu symptomau gyda sawl salwch arall. Mae sepsis yn digwydd pan mae system imiwnedd rhywun yn cael ei lethu gan haint, sy'n arwain at fethiant organau a niwed i feinweoedd y corff. Mae'n gyfrifol am tua 2,500 o farwolaethau yng Nghymru bob blwyddyn. Cafodd Dr Heather Duncan ei tharo'n wael yn 2013, ac er iddi ddioddef o chwysu, blinder a theimlad o "bellter" oddi wrth ei hun, nid oedd wedi clywed am sepsis nac yn ymwybodol o'i ddifrifoldeb. "24 awr yn ddiweddarach ro'n i'n brwydro am fy mywyd yn yr adran gofal dwys," meddai. Gyda'i symptomau o gyfogi a dolur rhydd, cafodd ddiagnosis o gastroenteritis i ddechrau. Ond yn fuan iawn aeth yn anymwybodol, a bu mewn coma am dros bythefnos gyda sioc septig. Dywedodd ei fod yn "wyrth" iddi oroesi, ond oherwydd y sioc septig, fe wnaeth ei chorff symud ei gwaed i'r prif organau er mwyn ceisio ei chadw'n fyw. Mae hynny wedi arwain at farwolaeth celloedd ym modiau ei thraed, wnaeth olygu bod rhaid eu torri i ffwrdd. Dim ond drwy lwc bod meddyg ar alw wedi adnabod y symptomau y cafodd y sepsis ei ddal, rhywbeth sy'n "frawychus" i Dr Duncan. "Mae'n rhoi braw oherwydd petai unrhyw feddyg arall wedi bod yna, byddwn i wedi marw, yn syml." Ychwanegodd: "Felly mae'n gwbl hanfodol bod staff ambiwlans yn (ystyried sepsis) gan fod pob munud yn bwysig pan mae gyda chi sepsis." Mae'r sefyllfa yn "annerbyniol" yn ôl Dr Paul Morgan, arweinydd ar sepsis i Fwrdd Iechyd Caerdydd a'r Fro. "Rydyn ni wedi bod yn pwyso ar y gwasanaeth ambiwlans i greu ymateb penodol ar gyfer achosion o sepsis," meddai. "Mae gan Coleg Brenhinol y Parafeddygon brotocol ar sepsis, felly dydw i ddim yn siwr pam nad yw hynny wedi ei fabwysiadu gan Wasanaeth Ambiwlans Cymru." 'Sawl ffurf gwahanol' Dywedodd y gwasanaeth ambiwlans bod cymhlethdod sepsis yn ei wneud yn anodd iawn ei adnabod dros y ffon. Mae Dr Jonathan Whelan o'r gwasanaeth yn dweud bod staff galwadau brys yn defnyddio 32 o gardiau sy'n rhestru symptomau fel trafferth anadlu neu boen yn y frest er mwyn blaenoriaethu. Dywedodd: "Nid oes gan sepsis gerdyn unigol, oherwydd mae'r symptomau sydd ynghlwm yn aml yn gysylltiedig â chyflyrau eraill. "Mae sepsis hefyd yn gallu dod i'r amlwg mewn nifer o ffyrdd gwahanol."

Fe gafwyd hyd i'w gorff yn ddiweddarach ar ran o'r afon yn ardal Trebanos. Mae'r heddlu yn gofyn i unrhyw un sydd â gwybodaeth am y digwyddiad i gysylltu gyda nhw drwy ffonio 101. Daw'r newyddion wrth i Heddlu De Cymru gyhoeddi fod y llifogydd yn ddigwyddiad o bwys sylweddol, ac mae'r gwasanaethau brys yn parhau i gynnig cymorth i gymunedau ar hyd y de yn dilyn glaw trwm dros y penwythnos.

Roedd penderfyniad y cabinet yn unfrydol. Bydd un ysgol ardal yn cael ei sefydlu gydag un pennaeth yn gyfrifol am chwech o safleoedd yn nalgylch Ysgol Uwchradd y Gader. O ganlyniad, mi fydd ysgolion Brithdir, Llanfachreth, Bontddu a Ganllwyd yn cau ym mis Awst 2017. Bydd £4.34m yn cael ei wario i wella gweddill yr adeiladau yn Ysgol y Gader, Ysgol Gynradd Dolgellau, Ysgol Ieuan Gwynedd, Ysgol Rhydymain, Ysgol Llanelltyd, Ysgol Dinas Mawddwy, ac Ysgol y Friog. Clywodd aelodau'r cabinet nad ydi'r sefyllfa bresennol yn gynaliadwy gan fod niferoedd y plant wedi gostwng. Mi fydd y cyngor yn arbed rhyw chwarter miliwn o bunnau'r flwyddyn o ganlyniad i'r ad-drefnu, ond mi fydd y drefn newydd yn golygu gwella safon addysg ar draws y dalgylch meddai'r cyngor, a hynny drwy rannu adnoddau a staff. Bydd hefyd yn sicrhau fod safle ar gael o fewn pellter rhesymol i holl ddisgyblion y dalgylch, yn ôl yr awdurdod. Y bwriad ydi gweithredu'r cynllun newydd ym mis Medi 2017 ond mi fydd llywodraethwyr yr ysgol newydd yn penodi pennaeth o fis Medi 2016.

Mewn datganiad dywedodd y Swyddfa Gymreig ei bod yn ymateb wedi i Lywodraeth y DU addo ariannu gwasanaeth i fonitro pobl ddi-gartref yn Lloegr. Maen nhw'n dweud bod y cyfanswm sy'n dod i Gymru wedi cynyddu i dros £2.2 biliwn. Mae'r hwb ariannol yn dilyn penderfyniad llywodraeth San Steffan i ddarparu degau o filoedd o brofion gwrthgyrff ar draws Lloegr. Y llywodraeth hon sydd hefyd yn trefnu dosbarthu'r profion ar ran holl wledydd y DU. Llywodraeth Cymru fydd yn penderfynu sut i ddefnyddio'r profion orau. Dywedodd Ysgrifennydd Gwladol Cymru, Simon Hart: "Mae Llywodraeth y Deyrnas Unedig wedi ymrwymo i wneud popeth posib i orchfygu'r coronafeirws. "Ry'n ni'n cefnogi Llywodraeth Cymru i wynebu'r heriau aruthrol mae'n ei wynebu, gan ddarparu £23 miliwn yn fwy o gyllid. "Mae'r gyllideb ychwanegol yn pwysleisio ein dymuniad i symud ymlaen gyda'n gilydd yn y frwydr yn erbyn coronafeirws."

Bydd Beth Celyn, Dyfan Lewis, Elinor Wyn Reynolds a Matthew Tucker yn gwneud yr Her 100 Cerdd eleni - sialens flynyddol sy'n cael ei gosod gan Lenyddiaeth Cymru. Bydd y tîm yn cychwyn arni yng Nghanolfan Ysgrifennu Tŷ Newydd yn Llanystumdwy am 12:00 ddydd Mercher. Bydd modd i'r cyhoedd ymuno yn yr her drwy awgrymu testunau dros y cyfryngau cymdeithasol yn ystod y 24 awr. Mae 3 Hydref yn nodi diwedd y sialens ac mae hefyd yn Ddiwrnod Cenedlaethol Barddoniaeth. Dyma'r seithfed tro i'r Her 100 gael ei gynnal.

Cafodd 91 o geffylau a dros 100 o ieir a chwningod eu cymryd o ardal Pwllheli ddydd Mawrth, meddai Heddlu Gogledd Cymru. Roedd yn rhaid rhoi dau geffyl i gysgu. Roedd un wedi torri ei goes pan oedd yn ebol, ond yn ôl yr heddlu doedd yr anaf ddim wedi cael ei drin yn iawn ac roedd y ceffyl yn gloff drwy gydol ei oes. Roedd yr ail geffyl yn hollol ddall. Yn ogystal â'r ceffylau, cafodd 122 o ddofednod a thair cwningen eu hachub. 'Diwrnod hollol ofnadwy' Dywedodd Tîm Troseddau Cefn Gwlad yr heddlu eu bod wedi cael rhybudd gan aelod o'r cyhoedd, a'u bod wedi treulio wythnos yn paratoi eu hymateb. Roedd angen ymateb yn gyflym er lles yr anifeiliaid ond roedd hefyd angen trefnu cludiant ar gyfer bron i 100 o geffylau o'r safle, meddai'r heddlu. Dywedodd Sarjant Rob Taylor fod pob achos o greulondeb yn ofnadwy. "Ond roedd hwn ar raddfa uchel oherwydd y nifer o anifeiliaid," meddai. "Treuliodd cydweithwyr o'r heddlu a'r RSPCA dros 12 awr ar y safle ddydd Mawrth, a bydd yr ymchwiliad yn parhau." Cafodd dynes ei harestio ar y safle yn ystod cyrch yr heddlu, ond mae hi bellach wedi cael ei rhyddhau ar fechnïaeth. Dywedodd y Sarjant Taylor fod y diwrnod wedi bod yn un "ofnadwy". "Diwrnod hollol ofnadwy i'r tîm cyfan ac fe fydd yna achos yn erbyn y person sydd yn gyfrifol," meddai.

Liam EvansGohebydd BBC Cymru Yn ôl Aelod Seneddol Dwyfor Meirionydd, Liz Saville Roberts, mae Gweinidog yr Amgylchedd, Ynni a Materion Gwledig Lesley Griffiths wedi torri'r cod gweinidogol trwy ymyrryd. Mae gohebiaeth rhwng Ms Griffiths a Chyngor Gwynedd yn dangos ei bod wedi mynnu bod arwyddion yn cael eu tynnu lawr oddi ar dir yr honnir sydd dan berchnogaeth dyn sy'n byw yn ei hetholaeth. Mae'n ymddangos fod Ms Griffiths wedi arwyddo'r llythyrau at Gyngor Gwynedd gyda'i theitl gweinidogol yn hytrach na'i theitl fel Aelod Cynulliad. Yn ôl Llywodraeth Cymru mae proses cwyno mewn lle ond fe wnaethon nhw wrthod datgan os oedd y mater dan ystyriaeth. Pan gwynodd pysgotwyr lleol fod y lanfa ym Mhorth Colmon yn rhy brysur fe gododd Cyngor Gwynedd arwyddion yn rhybuddio ymwelwyr i fod yn wyliadwrus rhag rhwystro mynediad i'r dŵr. Ond yn ôl Stephen Mackreth, sy'n byw yn Wrecsam, cafodd yr arwyddion hyn eu codi ar ei dir o ac fe ysgrifennodd at ei AC, Ms Griffiths, yn gofyn iddi ymyrryd ar ei ran. Yn ddiweddarach fe ysgrifennodd Ms Griffiths i Gyngor Gwynedd yn gofyn iddyn nhw dynnu'r arwyddion i lawr ac arwyddwyd y ddogfen gyda'i theitl gweinidogol yn hytrach na'i theitl fel AC. Gall hyn awgrymu fod Ms Griffiths wedi torri'r cod gweinidogol gan fod yn rhaid i weinidogion gadw materion etholaethol a gweinidogol ar wahân. 'Defnyddio ei phŵer fel gweinidog' Yn ôl Ms Saville Roberts mae hi wedi gofyn i'r prif weinidog Mark Drakeford "godi hyn fel cwyn" gan ei fod yn groes i'r cod. "Mae hi wedi ysgrifennu yn defnyddio ei phŵer hi fel gweinidog i gario ei barn," meddai. Mae Sion Williams wedi pysgota ym Mhorth Colmon ers 33 o flynyddoedd ac mae'r ffrae yn "peri pryder" iddo. "Mae fy mywoliaeth i a physgotwyr eraill yma," meddai. "Mae gennai deulu i gynnal ac os allai ddim mynd o fan hyn i'r dŵr yn ddi-rwystr dwi methu ennill fy mywoliaeth." Yn ôl Mr Mackreth, sy'n honni i fod yn berchen ar y tir, mae o wedi cynnig gwerthu rhan ohono am £1 i'r pysgotwyr - ond mae Mr Williams yn mynnu nad ei dir o ydy o i'w werthu. Wrth siarad â BBC Cymru dywedodd Mr Mackreth ei fod yn deall rhwystredigaeth y pysgotwyr a'i fod yn eu cefnogi. "Da ni'n gwybod fod problemau wedi bod yn yr haf a bod y pysgotwyr yn straffaglu a dyma pan rydyn ni wedi cynnig y tir," meddai. Gwrthod y gosodiad hwn mae Mr Williams. Gweinidog wedi 'pwyso' Mewn e-bost ddaeth i sylw BBC Cymru mae swyddog morwrol a pharciau gwledig Cyngor Gwynedd, Barry Davies yn nodi iddo fod mewn cysylltiad â Ms Griffiths a'i bod hi wedi "pwyso" arnynt "i dynnu'r arwyddion oddi ar y safle". Dywedodd fod y cyngor wedi "ceisio eu gorau i gynorthwyo". Doedd swyddfa Ms Griffiths ddim am wneud sylw ar y mater ac yn ôl Llywodraeth Cymru does dim ymchwiliad ffurfiol ar hyn o bryd.

Mae meddwlgarwch yn gyfle i arafu, i glirio'ch meddwl a'ch helpu i ymdopi gyda heriau mawr y cyfnod. Gwyliwch y fideo i gael cyngor gan Laura Karadog am sut i ymlacio. Mae ioga wedi bod yn ran o fywyd Laura ers ei harddegau, ac mae hi bellach yn athrawes ioga. Felly cymerwch saib, eisteddwch i lawr... ac anadlwch... Hefyd o ddiddordeb

Dywedodd Gweinidog Addysg Cymru, Leighton Andrews, nad oedd yn diystyru dim wrth gyhoeddi'r adolygiad am strwythur y gwasanaethau addysg. Eisoes mae wedi dweud bod gormod o awdurdodau addysg yng Nghymru. Mae wedi ceisio cael yr awdurdodau i gyd-weithio ond wedi dweud bod y broses yn "rhy araf". Un o'r opsiynau ar gyfer yr ymchwiliad fydd creu byrddau ysgolion rhanbarthol. Mewn datganiad yn y Cynulliad dywedodd y gweinidog ei fod wedi rhoi cyfle ac amser i'r awdurdodau gael trefn ond bod tystiolaeth lethol yn dangos nad oedd hyn wedi digwydd. Lansiodd Llywodraeth Cymru raglen adolygu eang ar ôl canlyniadau siomedig cymhariaeth ryngwladol safon ysgolion yn 2009. 'Cynnydd araf' Mae'r awdurdodau wedi eu rhoi mewn pedwar consortiwm lleol gyda'r dasg o wella safon ysgolion. Ers Medi maen nhw wedi bod yn weithredol ond dywedodd Mr Andrews bod y "cynnydd ar y cyfan, yn araf". Wrth amlinellu'r adolygiad, dywedodd y byddai'n ystyried a ddylai cyfrifoldeb am wella ysgolion gael ei gymryd oddi wrth yr awdurdodau lleol. Fe fydd yn ystyried a fydd adrannau addysg yn cael eu huno a'u rhoi o dan reolaeth sawl awdurdod ar y cyd. Rhybuddiodd y gallai dynnu cyfrifoldeb addysg yn llwyr oddi ar lywodraeth leol a chreu byrddau ysgolion rhanbarthol fyddai'n atebol i Lywodraeth Cymru. Fe fydd yr adolygiad yn ystyried nifer o opsiynau, gan gynnwys: Fe fydd yr adolygiad yn cael ei gynnal gan grŵp o dan gadeiryddiaeth Glyn Mathias a fydd yn adrodd yn ôl i'r gweiniodg erbyn mis Mawrth 2013. Eglurodd bod y corff arolygu, Estyn, ers 2010 wedi cyhoeddi 15 adroddiad am safon addysg cynghorau Cymru. Nododd bod dau, Ynys Môn a Blaenau Gwent, wedi gorfod cyflwyno mesurau arbennig a bod tri awdurdod, Penfro, Powys a Thorfaen, angen gwelliant sylweddol. Roedd safon pum sir yn ddigonol, Wrecsam, Caerdydd, Fflint, Rhondda Cynon Taf a Chaerffili, a phump yn dda, Casnewydd, Conwy, Dinbych, Caerfyrddin a Chastell-nedd Port Talbot. Ym mis Gorffennaf wrth ymateb i adroddiad beirniadol am gyflwr addysg Cyngor Ynys Môn, roedd y gweinidog wedi dweud ei fod "yn poeni am ansawdd y gwasanaethau addysg y mae llywodraeth leol Cymru yn eu cynnig. 'Cam cywir?' Ar y pryd dywedodd: "Dwi'n meddwl ei fod yn achos o bryder gwirioneddol. "Dydi hyn [22 awdurdod] ddim wedi ein cynorthwyo i adeiladu system addysg gref yng Nghymru." Dydd Mawrth gofynnodd llefarydd addysg y Ceidwadwyr, Angela Burns: "A ydyn ni wir yn credu mai canoli ydi'r cam cywir ymlaen?" Dywedodd Dr Philip Dixon, Cyfarwyddwr Addysg Undeb ATL Cymru, ei bod yn amlwg fod Mr Andrews wedi colli amynedd oherwydd agwedd awdurdodau lleol. "O leia nawr, fe all dadl gael ei chynnal drwy ymgynghori â phawb. "Mae rhai o'r argymhellion yn bellgyrhaeddol iawn ond mae rhan o'i ddadansoddiad yn canu cloch gyda'n haelodau." Dywedodd Anna Brychan, Cyfarwyddwr Undeb NAHT Cymru, ei bod yn cydnabod bod "rhai o'r cynigion yn ddramatig". "Fe fyddwn ni'n rhybuddio, er enghraifft, am dynnu atebolrwydd llwyr am safon addysg yn lleol. "Mae'r amser yn iawn i gynnal adolygiad ond ein pryder ni ydi nad ydyn ni'n anghofio ei bod yn allweddol bwysig bod ysgolion yn cael y gefnogaeth gywir heddiw."

Gan Huw ThomasGohebydd Celfyddydau a Chyfryngau BBC Cymru Wrth wraidd y ddadl yw gwerth ariannol cerddoriaeth Gymraeg i'r BBC, sydd yn darlledu'r gerddoriaeth yn bennaf ar Radio Cymru yn ogystal ag ar wasanaethau eraill o bryd i'w gilydd. Yn dilyn gwrandawiad dros dro ym mis Ebrill, gorchmynnwyd y BBC i barhau i dalu £120,000 y flwyddyn i Eos er mwyn chwarae cerddoriaeth aelodau'r asiantaeth, wedi i'r naill ochr gytuno ar y swm ym mis Chwefror. Mae Eos am i'r tribiwnlys llawn gynyddu'r taliad i £1.5 miliwn y flwyddyn, tra bod y BBC wedi dweud byddai taliad blynyddol o £100,000 yn bris teg ar gyfer yr hawl i ddarlledu gwaith y cerddorion. Anghydfod Ffurfiwyd Eos ar ôl i'w haelodau ddod yn anfodlon gyda gostyngiad yn nhaliadau PRS for Music, y brif asiantaeth ar gyfer dosbarthu breindaliadau ym Mhrydain. Yn 2007 newidiodd PRS y drefn o ddosbarthu taliadau i gerddorion Cymraeg, gyda rhai ohonynt yn dadlau fod hyn yn cyfateb i ostyngiad cyflog hyd at 85%. Mae PRS yn talu ei aelodau yn ôl faint o weithiau mae eu gwaith yn ymddangos ar raglenni radio a theledu, ond maent hefyd yn ychwanegu taliad arall sydd yn cymryd mewn i ystyriaeth perfformiadau cyhoeddus o'r gerddoriaeth mewn mannau megis tafarndai, siopau a dosbarthiadau cadw'n heini. Yr elfen perfformiadau cyhoeddus sydd wedi gostwng yn sylweddol yn achos y cerddorion Cymraeg, ac sydd wedi pryfocio rhai i ffurfio ac ymuno ag Eos i hawlio fwy o arian yn uniongyrchol gan y BBC. Am chwe wythnos ar ddechrau'r flwyddyn collodd y BBC yr hawl i ddarlledu cerddoriaeth aelodau Eos, ac roedd rhaid newid amserlen a chynnwys Radio Cymru. Roedd Eos wedi dod i berchen hawliau darlledu caneuon ei aelodau ar Ionawr 1, ond doeddynt ddim wedi llwyddo i gyrraedd cytundeb gyda'r BBC dros daliadau cyn trothwy'r flwyddyn newydd. Cynnig arian Yn o gystal â chytuno i dalu £120,000 y flwyddyn i Eos mewn cytundeb dros dro, mae'r BBC hefyd wedi rhoi £65,000 - ac wedi cynnig £35,000 arall - i'r asiantaeth er mwyn sicrhau bod Eos yn gallu mynychu'r tribiwnlys gyda chynrychiolaeth gyfreithiol briodol. Fis Awst talodd Eos eu haelodau am y tro cyntaf, gyda thaliadau yn cyfateb i raddfa o £1.60 y funud i gyfansoddwyr a chyhoeddwyr sydd wedi'u darlledu ar Radio Cymru. Mae PRS yn talu eu haelodau £0.52 y funud pan mae Radio Cymru yn chwarae eu caneuon, yn o gystal â thaliad arall sy'n cynrychioli perfformiadau cyhoeddus. Yn ystod y tribiwnlys mae disgwyl i'r naill ochr ddefnyddio tystiolaeth gan dystion arbenigol, tra bod disgwyl hefyd i rai rheolwyr y BBC ac aelodau bwrdd Eos gael eu holi gan fargyfreithwyr yn ystod yr achos. Mae disgwyl i'r tribiwnlys bara am bum niwrnod.

Mae disgwyl i ganolfan Pontio fod ar agor yn 2014. Fe fydd 'na "theatr hyblyg," lle i 450 o seddi, sinema, stiwdio a lle i 120 o seddi a gofod perfformio tu allan i'r ganolfan £44 miliwn. Bydd yr adeilad ar hen safle Undeb Myfyrwyr Prifysgol Bangor a Theatr Gwynedd. Arweinwyr y prosiect yw Prifysgol Bangor. 'Gwych' "Mae'n newyddion gwych i Fangor, Cymru a'r tu hwnt," meddai Is-ganghellor Prifysgol Bangor, yr Athro John Hughes. "Bydd y gymuned ar ei hennill am fod hwb i fuddsoddi ac adfywio yn y gogledd. "Mae'n manteisio ar sgiliau ac arbenigedd lleol i greu a chadw cannoedd o swyddi a chyfleoedd busnes ..." Yn ôl y cyngor, fe fydd Pontio yn bwerdy diwylliannol ac economaidd i'r ddinas ac yn llwyfan addas i'r goreuon o'r cwmnïau lleol. Bydd yn cynnal digwyddiadau artistig rhanbarthol, cenedlaethol a rhyngwladol. Mae hefyd yn cynnwys cyfleusterau dylunio rhyngddisgyblaethol ar gyfer cynhyrchion, prosesau a gwasanaethau newyddion. Uchelgeisiol Bydd y celfyddydau a'r gwyddorau yn cael eu dysgu er budd y gymuned, busnesau lleol a myfyrwyr y Brifysgol. Dywedodd Dr Kath Davies, Cyfarwyddwr Gwasanaethau Buddsoddi ac Ariannu Cyngor Celfyddydau Cymru, fod y prosiect yn uchelgeisiol. "Mae ganddo bosibiliadau i greu lle ysbrydoledig i'r celfyddydau perfformio a digwyddiadau artistig syfrdanol ar gyfer gwahanol gynulleidfaoedd."

Roedd Roberts yn ei ail dymor gyda Chaerfaddon ar ôl ymuno o Harlequins, ond bydd yn gadael yn syth i ymuno â'r clwb yn Cape Town, sy'n chwarae yng nghynghrair Super Rugby. Mae Roberts, 33, wedi ennill 94 cap dros Gymru, ond daeth y diweddaraf o'r rheiny ym mis Tachwedd 2017. Er anafiadau i nifer o ganolwyr arferol Cymru, ni chafodd Roberts ei gynnwys yng ngharfan Cymru ar gyfer Pencampwriaeth y Chwe Gwlad eleni. Bydd tymor Stormers yn dechrau yn erbyn Hurricanes ar 1 Chwefror - gyda Chymru'n dechrau eu hymgyrch Chwe Gwlad yn erbyn Yr Eidal ar yr un diwrnod.

Fe gododd y problemau wedi i'r PRS (Performing Rights Society) newid y fformiwla sy'n cael ei defnyddio i dalu am gerddoriaeth sy'n cael ei darlledu yng Nghymru. Dywedodd BBC Radio Cymru eu bod yn gwneud popeth posib i geisio datrys yr anghydfod. Meddai Deian ap Rhisiart o Gynghrair Cyhoeddwyr a Chyfansoddwyr Cerdd Cymru: "Yn anffodus nid yw'r trafodaethau rhwng y BBC a'r Gynghrair, yn ystod yr wythnos diwethaf wedi llwyddo i arwain at ohirio'r streic. "Nid yw'r Gynghrair yn teimlo fod y BBC yn ganolog wedi cydnabod eu cyfrifoldeb yn y broses o rannu breindaliadau yn ddigonol. "Mae trafod yr egwyddor mai gwerth economaidd cân Gymraeg ddylai sail dosbarthiadau 'y funud' ar Radio Cymru fod, ac nid 'cyrhaeddiad a threuliad' yn sylfaenol i'r ymgyrch, ac nid yw'r BBC na'r PRS wedi cadarnhau eu bod yn barod i wneud hyn." Cynhaliodd y cerddorion streic debyg ar Fawrth 1, ond y tro hwn bydd y brotest yn para tridiau ac mae'r gynghrair yn bwriadu targedu ymddiriedolwyr y BBC. "Hoffwn gadarnhau nad ymgyrch yn erbyn Radio Cymru a'i staff yw hyn, ond ymgyrch yn erbyn y BBC yn ganolog," ychwanegodd Mr ap Rhisiart. 'Taliadau teg' Dywed y PRS fod cerddorion, o dan y drefn bresennol, yn cael 59 ceiniog y funud pan fo eu cerddoriaeth yn cael ei chwarae ar Radio Cymru. Mae hyn o'i gymharu ag 89 ceiniog o dan y system flaenorol. Mae cerddorion wedi disgrifio'r swm sy'n cael ei dalu erbyn hyn yn "bitw". "Rydym yn mynnu bod y system yma'n cael ei newid, fel bod cyfansoddwyr yng Nghymru'n cael taliadau teg am ddarlledu eu gwaith," meddai Mr ap Rhisiart. Mewn datganiad, dywedodd llefarydd ar ran BBC Radio Cymru eu bod y brotest yn "siomedig...ar ôl dyddiau lawer o drafod, a chynnig oedd yn cyflawni mwyafrif helaeth gofynion y cerddorion". "Y PRS sy'n gosod lefelau'r taliadau breindal. Ond mae BBC Cymru a'r BBC yn ganolog wedi gwneud popeth o fewn eu gallu i geisio datrys yr anghydfod. Rydym wedi llwyddo i roi proses ac amserlen bendant mewn lle er mwyn ceisio trafod a datrys y ddadl yma cyn diwedd Chwefror." Dywedodd yr orsaf y byddan nhw'n addasu'r rhaglen gerddoriaeth ar gyfer ddydd Llun, gan geisio parchu dymuniadau'r cerddorion, ond na ellid cynnal y sefyllfa am dridiau. "Nid streic swyddogol yw hon, ac mae'r gerddoriaeth wedi ei drwyddedu i'r BBC drwy'r PRS, felly yn gyfreithiol nid oes rhwystr i Radio Cymru rhag chwarae'r gerddoriaeth," meddai'r datganiad. Meddai Sian Gwynedd, golygydd Radio Cymru: "Rydym fel gorsaf yn gefnogwyr pybyr i gerddorion Cymraeg ac yn ymhyfrydu yn y bartneriaeth greadigol sydd ganddo ni gyda cherddorion yng Nghymru. "Mae'r berthynas glòs yma wedi ein galluogi i glywed cerddoriaeth newydd a gwrando ar berfformiadau byw yn rheolaidd ar yr orsaf. "Rydym yn siomedig iawn na chafwyd cytundeb y tro yma ond hyderwn na fydd hyn yn amharu ar unrhyw drafodaethau yn y dyfodol." 'Taliad penodol' Yn ôl Mark Lawrence, cyfarwyddwr aelodaeth y PRS, mae'r taliadau am chwarae caneuon ar y radio'n cael eu hadolygu'n rheolaidd "ar sail cynulleidfa, cyrhaeddiad a gwaith samplo ein timau". "Cafodd taliad penodol ar gyfer chwarae cerddoriaeth Gymraeg yn gyhoeddus ei gyflwyno yn 2010 ond mae'n wir bod dadansoddiad mwy manwl wedi arwain at daliadau llai yn gyffredinol i nifer o aelodau o Gymru." Mae cyfarfod wedi cael ei drefnu ar gyfer y flwyddyn newydd. Yn y cyfamser, mae Aelod Seneddol Plaid Cymru, Hywel Williams, wedi galw ar y PRS i ailystyried eu system daliadau i gerddorion Cymreig. "Mae Radio Cymru yn orsaf genedlaethol a'r prif allbwn ar gyfer cerddorion Cymraeg ond dyw fformiwla'r PRS ddim yn cydnabod hyn. "Dyw'r raddfa ddim yn adlewyrchu eu cyfraniad diwylliannol ac ieithyddol ac mae'n fygythiad gwirioneddol i'w bywoliaeth." Wrth alw am ddatganoli grymoedd dros ddarlledu i Gymru, dywedodd Cadeirydd Cymdeithas yr Iaith Gymraeg, Bethan Williams: "Mae'r ffaith fod Cymru yn cael ei hystyried yn rhanbarth o fewn y diwydiant darlledu yn codi problemau o hyd a byddai datganoli rheolaeth dros ddarlledu i Gymru yn golygu fod Cymru yn cael ei chymryd o ddifrif." "Dylai'r BBC gefnogi a hybu cerddoriaeth Gymraeg. Gan fod y BBC yn talu cerddorion drwy'r PRS, mae cerddorion Cymraeg yn derbyn hyd at 35 gwaith yn llai o arian na cherddorion Saesneg, mae hynny'n warth. Yn fwy na hynny mae'n ei gwneud yn anodd iawn i wneud bywoliaeth o ganu yn Gymraeg sydd yn golygu bod llai o gerddoriaeth Gymraeg ar gael i wrandawyr."

Mae Ramsey wedi tynnu 'nôl o'r garfan am resymau teuluol, gyda chwaraewr canol cae Abertawe, Daniel James, yn cael ei alw yn ei le. Daw wedi cadarnhad na fydd Gareth Bale yn holliach ar gyfer y gêm chwaith. Roedd eisoes ansicrwydd am ffitrwydd Bale wedi iddo fethu'r golled i Sbaen oherwydd anaf, ac mae rheolwr Cymru, Ryan Giggs, wedi cadarnhau ei fod o bellach wedi dychwelyd i'w glwb ym Madrid. Bydd rhaid i Giggs ymdopi heb Ethan Ampadu a Chris Mepham hefyd, ar ôl i'r ddau ddioddef anafiadau yn gynharach yn yr wythnos. Cafodd chwaraewr canol cae Ipswich, Gwion Edwards, ac amddiffynnwr Sheffield United, Kieron Freeman, eu galw i'r garfan yn eu lle. Bydd Cymru yn wynebu'r Weriniaeth yng Nghynghrair y Cenhedloedd yn Stadiwm Aviva, Dulyn, am 19:45 nos Fawrth.

Mae ASau'r blaid Lafur, Plaid Cymru a dau aelod Ceidwadol yn barod i wrthod cynnig y prif weinidog. Y disgwyl ydy y bydd chwe Cheidwadwr o Gymru yn cefnogi'r prif weinidog ac yn pleidleisio o blaid ei chytundeb. Fe gafodd y bleidlais ei gohirio gan y llywodraeth ym mis Rhagfyr, gan arwain at her i arweinyddiaeth Mrs May o'r blaid Geidwadol. 'Cymryd rheolaeth eto' Bydd y Deyrnas Unedig yn gadael yr Undeb Ewropeaidd ar 29 Mawrth heb gytundeb os nad ydy'r Senedd yn deddfu i atal hynny. Mae'r cytundeb wedi rhwygo'r blaid Geidwadol ac yn cael ei wrthwynebu gan blaid y DUP o Ogledd Iwerddon, sy'n cefnogi'r llywodraeth. Yn ôl y Brecsitwyr, mae'r backstop - y cynllun i osgoi ffin galed ar ynys Iwerddon - ymysg y rhesymau dros wrthod y cynnig. Yn ogystal ag Ysgrifennydd Cymru Alun Cairns, mae disgwyl i'r Ceidwadwyr Stephen Crabb a Simon Hart gefnogi cytundeb Mrs May. Dywedodd Mr Cairns fod y cytundeb yn "gwireddu canlyniad y refferendwm". "Mae'n galluogi'r DU i gymryd rheolaeth unwaith eto o'i harian, ffiniau a chyfreithiau tra'n gwarchod swyddi a diogelwch a darparu sicrwydd wrth i ni adael yr UE," meddai. "Byddai pleidleisio yn erbyn y cytundeb yn arwain at fwy o raniadau, mwy o ansicrwydd a methiant i gyflawni ar benderfyniad pobl Prydain." Y gred ydy y bydd Chris Davies, Glyn Davies a David TC Davies ymhlith yr ACau Ceidwadol Cymreig fydd hefyd yn cefnogi'r cytundeb. Mae'r cyn-weinidog Brexit David Jones a Guto Bebb wedi dweud y byddan nhw'n pleidleisio yn erbyn y cytundeb. Y disgwyl ydy y bydd hyd at 27 AS Llafur a phedwar aelod Plaid Cymru yn gwrthwynebu'r cynnig. Mae Mr Bebb, AS Aberconwy, wedi rhybuddio y bydd "argyfwng cenedlaethol" os na fydd refferendwm arall. 'Tlotach' Yn ôl AS Llafur Canol Caerdydd Jo Stevens, bydd cytundeb Mrs May yn "gwneud fy etholwyr a'r wlad yn dlotach". Dywedodd David Jones, AS Ceidwadol Gorllewin Clwyd, ei fod yn "gytundeb gwael" ac y byddai Tŷ'r Cyffredin yn "iawn i'w wrthod". Does "neb yn gwybod" beth fydd yn digwydd os ydy'r cytundeb yn cael ei wrthod, yn ôl David TC Davies, AS Ceidwadol Mynwy. Mae cwnsler cyffredinol Llywodraeth Cymru, Jeremy Miles wedi apelio ar Aelodau Seneddol i bleidleisio yn erbyn y cytundeb. Bydd y cytundeb yn "gwneud pobl a'r wlad yn dlotach", meddai Liz-Saville Roberts, arweinydd Plaid Cymru yn San Steffan. Dadansoddiad gohebydd seneddol BBC Cymru, Elliw Gwawr: Does 'na neb yn San Steffan yn credu y bydd Theresa May yn gallu ennill y bleidlais ar ei chytundeb Brexit. Yr unig gwestiwn yw, o faint fydd hi'n colli? Bydd chwech allan o'r wyth aelod Ceidwadol o Gymru yn cefnogi'r Prif Weinidog, ond mae yna nifer sylweddol o'u cyd-aelodau yn bwriadu gwrthwynebu. A gyda'r gwrthbleidiau yn pleidleisio yn erbyn hefyd, fe allai Theresa May wynebu colled hanesyddol ei faint. Ond does neb chwaith yn gwybod beth fydd yn digwydd nesaf. Fel arfer byddai Prif Weinidog sy'n colli pleidlais mor bwysig â hyn yn ymddiswyddo'n syth, ond mae'r rheolau arferol wedi hen ddiflannu. Dwi'n sicr, os yw hi'n colli yfory, y bydd yna ymgais gan Aelodau Seneddol i gipio'r awenau oddi ar y prif weinidog. Ond os ydyn nhw'n llwyddo, beth fydden nhw eisiau? Ar hyn o bryd dydy o ddim yn glir bod yna fwyafrif o blaid unrhyw gynllun sy'n cael ei drafod.

Mae Michelle Lloyd, sy'n ei thridegau cynnar, yn wreiddiol o Fairbourne, ger Dolgellau, ond bellach yn byw yn Llundain. Yma, mae hi'n siarad yn agored iawn am ei thrafferthion iechyd meddwl a'i theimlad o unigrwydd. "Oh god, dwi mor unig" - faint o weithiau ydyn ni i gyd wedi dweud hynny? Ond beth mae unigrwydd wir yn ei olygu? Beth sy'n cyfri' fel unigrwydd? A pham bod cymdeithas ddim yn ei gymryd fwy o ddifri'? Dwi wastad wedi bod yn 'chydig o loner - oes, mae gen i ffrindiau, ond dwi erioed wedi cael toreth ohonyn nhw, ac unwaith i fy mhroblemau iechyd meddwl ddod i'r amlwg yn fy ugeiniau, sleifiodd yr unigrwydd i mewn. Mae cynnal perthynasau, efo ffrindiau a theulu neu berthynas ramantaidd, yn anodd yn gyffredinol; mae angen gweithio arnyn nhw'n gyson - ond mae cynnal perthynasau pan ti'n byw efo gorbryder dwys, ac ar adegau, iselder sy'n dy anablu di, yn anhygoel o anodd. Yn anodd i'r person sy'n brwydro problemau iechyd meddwl, ac anodd i'r bobl sy'n ceisio eu caru a dangos eu bod yn malio. Wrth gwrs, dydi pob person unig ddim yn diodde' o gyflwr iechyd meddwl, ond mae hi'n hawdd gweld sut mae'r ddau yn mynd law-yn-llaw mor aml. "Sut alli di fod yn unig?" Mae pobl yn aml yn gofyn i mi "sut alli di fod yn unig?" - cwestiwn dwi'n aml yn ei ofyn i mi fy hun. Dwi'n byw mewn dinas wych, lewyrchus, amlochrog, mae gen i swydd sy'n golygu fy mod i yng nghwmni pobl yn ddyddiol, ac mae gen i ffrindiau (dim llawer, ond mae gen i rai). A dyna pam fod unigrwydd yn beth mor beryglus - mae'n anodd ei weld ac oherwydd hynny yn ddinistriol, mae'n aml yn cael ei fychanu, felly mae'n anodd iawn siarad amdano. Mae bywyd i mi ynglŷn â dilysrwydd; dwi isho teimlo cysylltiad â rhywun, dwi eisiau bod yn rhan o rywbeth, ond dwi wastad yn teimlo ar yr ymylon. Mae gwneud cysylltiadau gonest, rhai alla' i ymddiried ynddyn nhw, yn teimlo'n anoddach nag erioed. Ond y cysylltiadau hynny yw beth sy'n gwneud i ni deimlo werth rhywbeth ac yn fyw. Galla' i fynd ddyddiau heb deimlo'r cysylltiad yna - hyd yn oed mwy rŵan mod i'n sengl ac yn byw fy hun. Mae penwythnosau yn arbennig o anodd, achos dwi'n aml ddim yn gweld neb. Dwi yr oed hwnnw lle mae fy ffrindiau i gyd mewn perthynasau difrifol, wedi priodi neu efo plant, felly maen nhw'n brysur ar benwythnosau. Dwi hefyd yn byw yn bell i ffwrdd o adref a fy nheulu, felly mae amser gyda fy mrodyr, rhieni, nith neu'r ci annwyl Miley, yn brin. Felly dwi'n treulio fy mhenwythnosau fel arfer yn dibynnu llawer ar alcohol neu'n gorwario ar ddillad, jyst er mwyn cael rhywbeth i'w wneud. "Y lle mwyaf unig ar y ddaear" Mae Llundain wir yn elyn i'r unig. Oes, mae ganddo boblogaeth o dros 10 miliwn, ond ar adegau mae'n gallu teimlo fel y lle mwyaf unig ar y ddaear. Mae pawb wedi ymgolli yn eu bywydau eu hunain, ac mae pawb fel tasen nhw'n gwybod yn union i ble maen nhw'n mynd a beth maen nhw'n ei 'neud; ac os wyt ti'n teimlo braidd yn fregus, mae o wir yn gallu dy fwyta a dy boeri allan. Wrth gwrs, dwi'n ymwybodol fod fy nheimladau i o arwahân-rwydd ac unigrwydd yn cael ei gynnal a'i gryfhau gan fy iechyd meddwl gwael. Mae pyliau o orbryder cymdeithasol yn golygu mod i wedi gorfod canslo cynlluniau funud ola' yn aml, a dim ond hyn a hyn o dosturi gall pobl ei roi i ti. Mae pobl yn naturiol yn cael llond bol o ofyn i ti wneud pethau pan mae gen ti hanes o ganslo - ond weithiau mae meddwl am adael dy hafan ddiogel ar y soffa yn annealladwy o anodd. Mae angen mwy o ddealltwriaeth o ran y syniad o unigrwydd a pha mor gymhleth ydy o - dydy o ddim jyst am gael pobl o dy gwmpas di - mae o ynglŷn â theimlo'r cyswllt 'na. Mae o ynglŷn â chael perthynasau ystyrlon, go iawn. Mae o ynglŷn â theimlo dy fod ti'n haeddu bod yn fyw a theimlo bod rhywun wir yn poeni dy fod ti'n fyw. Ac os wyt ti ddim wedi profi'r teimladau yna, wnei di ddim deall pa mor gryf a dwfn y gallan nhw fod. Ein hamser a'n sylw yw'r rhodd mwyaf gwerthfawr y gallwn ei roi i unrhyw un, ac os allwn ni jyst meddwl am hynny ychydig mwy, dwi'n meddwl y gallwn ni wneud newid gwirioneddol i fywydau pobl sy'n ei chael hi'n anodd. Anfon llythyr neu gerdyn pen-blwydd yn hytrach na neges Facebook, neges destun ystyrlon yn lle 'like' ar Instagram, a beth am alwad ffôn bob hyn a hyn? Maen nhw i gyd yn bethau syml, ond yn bethau allai adael i bobl wybod eu bod nhw'n bwysig ac, yn y pen draw, ddim ar eu pen eu hunain.

Enninful yw'r dyn cyntaf, y person croenddu cyntaf a'r person hoyw cyntaf i olygu'r cylchgrawn, ac mae wedi dweud ei fod am weld mwy o amrywiaeth yn y diwydiant ffasiwn. Mae Connagh Howard yn gyn-ddisgybl yn Ysgol Gyfun Gymraeg Glantaf, ac wedi arwyddo gyda Future Model Management yng Nghaerdydd. Mae bellach yn gwneud enw i'w hun fel model yn Llundain a bu Cymru Fyw yn ei holi: Wyt ti wedi cael profiad o ragfarn yn dy waith fel model? Yn bersonol dwi ddim wedi dod ar draws unrhyw ragfarn na hiliaeth yn fy erbyn i a dydw i ddim yn gwybod am hynny'n digwydd i unrhyw un arall chwaith. Dwi'n teimlo bod y byd ffasiwn yn rhoi'r cyfle i bobl o bob cefndir. Wrth gwrs mae rhai swyddi modelu yn golygu bod angen look arbennig sydd efallai dim yn addas i fi, ond eto mae rhai swyddi yn berffaith i fi gan bod nhw'n chwilio am fodelau aml-hil (mixed race) neu ddu. Oeddet ti'n hyderus am y ffordd oeddet ti'n edrych pan oeddet yn iau? Na dim really. Yn tyfu lan (a hyd heddiw) o'n i'n nerd mawr, yn hoffi chwarae gemau cyfrifiadurol a darllen comics. Dydw i ddim yn berson hynod o hyderus yn naturiol ond dwi'n ddigon hyderus i gynnal sgwrs gyda unrhyw un ac yn mwynhau cymdeithasu. Dwi ddim yn rhywun sy'n edrych ar ei hun yn y drych bob dau funud. Sut wnaeth dy yrfa fodelu ddechrau? Roeddwn i'n helpu ffrind oedd yn y Brifysgol yn astudio ffasiwn a dylunio. 'Nath hi ofyn i fi os byswn i'n gwisgo ei dillad hi ar gyfer sioe ffasiwn, ac wedi y sioe ges i'r cynnig i wneud fwy o fodelu gan asiant o Future Model Management. Cyn i mi ddechrau modelu fy hun doedd gen i ddim llawer o ddiddordeb yn y maes i fod yn onest, nes i ddim ond gwneud oherwydd o'n i eisie gwneud ffafr i fy ffrind, ac yna o'n i'n meddwl: 'Ie, waeth i mi drio fe'. Disgrifia dy ddiwrnod arferol fel model Ar ddiwrnod cyffredin fydda i'n edrych ar fy ebyst a tecsts ben bore i weld pa gynigion sydd wedi dod mewn. Er enghraifft, bydde New Look yn cysylltu, a i draw ac maen nhw'n tynnu 'chydig o polaroids, ac yna os dwi'n cael y swydd bydde ni'n trefnu yn eitha' sydyn lle a phryd i dynnu'r lluniau a'r holl fanylion eraill. Gyda rhai jobs, dwi ddim yn gwybod amdanyn nhw tan y bore yna, ond weithie bydde ti'n cael mwy o rybudd a gwybodaeth - mae'n dibynnu ar natur y swydd. Weithiau mae'n bosib i gwmnïau fwcio model yn uniongyrchol o safle we fy asiantaeth, ac felly does dim angen mynd i castio. Fel arfer mae hi fel oriau swydd gyffredin 9-5, ond os ydych chi ar leoliad rhywle mae'n gallu bod yn ddiwrnod hir. Oes pwysau arnat ti i gadw'n heini ac edrych yn dda? Yn sicr mae'n helpu oherwydd mae'n rhaid gwneud yn siŵr eich bod yn edrych ar eich gorau. Mae rhai cleients eisiau rhywun efo cyhyrau, ble mae rhywun arall efallai eisiau model i fod yn fwy tenau, ond i fod yn onest dwi ond yn mynd i casting i swyddi sy'n addas i mi. Oes cystadleuaeth am y swyddi rhwng y modelau? Na does 'na ddim cystadlu ffyrnig achos ti'n cwrdd â'r un bobl yn aml ac felly yn gwneud ffrindiau yn y busnes. Os wyt ti'n cael dy anfon i casting yn rhywle mae'n debygol y bydd rhywun arall yno sydd yn edrych dipyn fel ti dy hun a'r un oed. Yn naturiol ti eisiau'r swyddi gorau, ond mae cyfeillgarwch yn bwysig iawn yn y diwydiant. Beth yw'r gwahaniaethau mwyaf rhwng y byd modelu i ddynion a merched? Efallai bod yna fwy o ferched yn modelu na dynion a bod hi'n anoddach i gael y swyddi gorau. Ond ar y cyfan dwi'n meddwl bod amodau gwaith yn eitha' tebyg i'r ddau ryw. Wyt ti'n ffeindio'r byd modelu braidd yn arwynebol? Mae 'na rhyw syniad o'r byd modelu fel y ffilm Zoolander, sydd yn ddoniol iawn. Mae pawb dwi'n nabod yn y diwydiant yn hoffi chwerthin ar hynny - mae fy mhrofiadau i fel model wedi bod yn llawer o hwyl ac yn eitha' relaxed. Beth yw'r cynlluniau i'r dyfodol? Dwi eisiau mynd nôl i'r Brifysgol i orffen fy ngradd yn Nutrition a Personal Training. Ond dwi'n mwynhau byw yn Llundain ar hyn o bryd ac yn mwynhau modelu a'r profiadau diddorol dwi'n gael yma.

Roedd Ms Phillips yn fwyaf adnabyddus am ysgrifennu'r gyfrol Dihirod Dyfed, a gafodd ei gyhoeddi yn wreiddiol yn 1991. Roedd y gyfrol, sy'n adrodd hanes chwe llofruddiaeth erchyll a ddigwyddodd rhwng 1850 a 1916, wedi ei seilio ar ddwy gyfres deledu lwyddiannus o'r un enw ar S4C, a gafodd ei hymchwilio gan Ms Phillips. Bu'n cydweithio gyda Paul Turner - a fu farw'r wythnos ddiwethaf yn 73 oed - ar y gyfres deledu, ble'r oedd ef yn gyfarwyddwr. Fe ysgrifennodd sawl llyfr, sgriptiau teledu a radio hefyd, ac fe gyfrannodd i nifer fawr o erthyglau ac adolygiadau yn y Western Mail, Y Faner, Country Quest a Planet. Roedd hi'n briod â John, yn fam i ddau ac yn famgu i bump o wyrion. Fe ddechreuodd hi ysgrifennu ar ôl dychwelyd i Lanbedr Pont Steffan i fyw, gan ddechrau drwy ymchwilio i hanes sgweier lleol, Syr Herbert Lloyd. Cafodd ei nofel 'Peterwell' groeso brwd gan ddarllenwyr, ac fe arweiniodd hynny at ddatblygu sgriptiau i deledu ac i fywoliaeth fel awdures. "Wrth i chi ymchwilio i un stori mae'n anochel eich bod yn dod ar draws straeon eraill sydd o ddiddordeb i chi," meddai Ms Phillips wrth y BBC yn 2007. "Dyma sut mae sawl o'r straeon yn fy llyfrau yn dod i fy sylw. Mae rhai yn straeon am lofruddiaethau, ond mae fy mhrif ffocws ar beth a pha amgylchiadau sydd wedi cymell pob un. "Yn sicr nid oes modd cyfiawnhau llofruddiaeth, ond weithiau mae modd ei ddeall," meddai. "Mae'r trasiedi sydd ynghlwm â'r weithred eithafol yma weithiau yn gallu ymestyn i stori gefndirol y drwgweithredwyr, ac rydw i wedi tueddu i chwilio am straeon lle'r oedd hynny'n ffactor." Yn ei adolygiad o'r gyfrol Dihirod Dyfed ar wefan Gwales, mae'r awdur Lyn Ebenezer yn disgrifio'r straeon fel "clasur sy'n darllen fel nofel" gan ddweud bod y cefndir hanesyddol yn caniatáu i'r darllenydd "gael ei lusgo yn ôl i'r cyfnodau o dan sylw". Bu Mrs Phillips hefyd yn sgriptio rhaglenni i gyfres Almanac ac aeth ymlaen i astudio dyddiaduron Joseph Jenkins y Swagman gan ysgrifennu'r gyfrol Rhwng Dau Fyd, a oedd ar restr fer Llyfr y Flwyddyn. Cafodd gais o Awstralia am fersiwn Saesneg ac wedi rhagor o ymchwil ymddangosodd 'Pity the Swagman' yn 2005. Penderfynwyd gwneud ffilm ac aeth Mrs Phillips allan i Awstralia gyda Paul Turner a Dafydd Hywel. Ymddangosodd 'y Swagman from Wales' ar BBC 1 a'r 'Swagman o Geredigion' ar S4C gyda Dafydd Hywel yn chwarae rhan Joseph Jenkins.

Dywedodd Aled Davies fod trigolion oedrannus wedi cysylltu ag ef ynglŷn â'r mater a'i fod e'n galw ar Gyngor Ceredigion i gywiro'r broblem. Mae'r cyngor wedi dweud nad oedd ymholiad Mr Davies yn ymwneud â deddfwriaeth. Yn ôl Mr Davies, cynghorydd tref a sir Plaid Cymru, mae trigolion yn poeni am fynwent Cefn Llan gafodd ei hagor yn 2006. 'Problem ddifrifol' "Efallai bod y mater yn bitw ond mae rhai trigolion yn anhapus ac mae'n broblem ddifrifol iddyn nhw." Mae'r cyngor yn berchen ac yn cynnal a chadw pum mynwent yn y sir. Dywedodd llefarydd: "Mae mynwent Cefn Llan wedi ei chynllunio i wneud y defnydd gorau o'r tir a gostwng y costau wrth baratoi beddau ar lethrau serth. "Mae'r rhan helaeth o'r safle gyda beddau o'r gogledd i'r de ond gall beddau fod o'r dwyrain i'r gorllewin yn rhan o'r fynwent ac mae'n bosib gofyn am gladdedigaethau yn y rhan hon." Dywedodd y cyngor nad oedd rhai o rannau cysegredig yr hen fynwent â beddau'n wynebu i gyfeiriad y gorllewin.

Mae gostyngiad o 50% wedi bod yn nifer y bobl sy'n mynd i adrannau brys Cymru ers dechrau'r pandemig. Dywed gweithwyr iechyd proffesiynol eu bod yn poeni fwyfwy bod pobl yn methu â cheisio triniaeth frys rhag ofn dal y feirws. Yn ôl Dr Ash Basu, ymgynghorydd mewn meddygaeth frys yn Ysbyty Maelor, Wrecsam, mae "cwymp sylweddol yn nifer y cleifion sy'n cyflwyno argyfyngau dilys fel poenau yn y frest a allai fod yn symptomau trawiad ar y galon, argyfyngau diabetig a strôc". GIG 'dal ar agor' "Mae hyn yn peri pryder i ni sy'n gweithio yn yr adrannau brys," meddai, "mae unrhyw un sy'n oedi cyn ceisio triniaeth yn peryglu eu hiechyd tymor hir, felly rydyn ni am dynnu sylw'r cyhoedd ein bod ni'n dal ar agor ar gyfer argyfyngau. "Hoffem sicrhau ein cymunedau bod yr holl gleifion sy'n bresennol yn yr adran achosion brys yn cael eu sgrinio'n briodol ac mae gennym feysydd penodol ar gyfer cleifion â materion sydd ddim yn gysylltiedig â Covid. "Hoffwn bwysleisio i unrhyw un sy'n teimlo bod angen triniaeth frys arnyn nhw i ddod i'r adran achosion brys neu fel arall, os nad yw eich salwch yn argyfwng, gallwch ymweld â'ch meddyg teulu neu fferyllydd, yn ogystal â'ch uned mân anafiadau agosaf." Dywed Dr Phil White, o Gymdeithas Feddygol Brydeinig (BMA) Cymru, fod meddygon teulu yn dal i roi gwasanaeth, naill ai wyneb yn wyneb neu dros y ffôn neu drwy fideo. Mae hynny yn unol â chanllawiau'r llywodraeth. "Er bod byrddau iechyd yn cyhoeddi arweiniad, mae amrywiadau rhwng sut mae meddygfeydd ledled Cymru yn rheoli cleifion sy'n mynd i feddygfeydd," meddai Dr White. Annog codi'r ffôn "Efallai y bydd cleifion yn dal i gael eu gweld mewn rhai meddygfeydd trwy apwyntiad, gydag asesiad gofalus. Lle mae apwyntiadau wedi'u gwneud, mae pellter cymdeithasol hefyd wedi'i gynghori mewn meysydd eraill o'r practis "Byddem yn annog cleifion yn gryf i ddefnyddio ymgynghoriadau ar-lein a ffôn, i leihau'r risg o drosglwyddo heintiau." Yn y cyfamser mae elusen Diabetes UK yn annog pobl gyda'r clefyd i ofalu am eu traed yn ystod y 'lockdown' ac i ofyn am gymorth meddygol brys os ydyn nhw'n sylwi ar rywbeth anarferol. Mae pobl â diabetes mewn mwy o berygl o ddatblygu problemau â'u traed oherwydd gall lefelau siwgr gwaed uchel niweidio pibellau gwaed, gan effeithio ar sut mae gwaed yn llifo i'r traed a'r coesau. Mae Galw Iechyd Cymru ar gael 24 awr y dydd, bob dydd. Gallwch eu ffonio ar 0845 46 47 os ydych chi'n teimlo'n sâl neu'n ansicr beth i'w wneud, neu i gael gwybodaeth iechyd am amrywiaeth eang o gyflyrau, triniaethau a gwasanaethau iechyd lleol.

Yn ôl Cyfrifiad 2011, mae bron i 28,000 o bobl yn medru'r Gymraeg yn y sîr - uwch o ran niferoedd na siroedd Abertawe, Powys a sir Ddinbych. Bu Cymru Fyw yn siarad gyda'r cartwnydd Siôn Tomos Owen, o Dreorci, gan ofyn iddo os yw'n obeithiol y bydd y ffigwr yna'n tyfu? Dwi ddim yn un sy'n arferol am yr ardal - o'dd Mam yn dod o'r gogledd ac o'n i'n siarad Cymraeg yn y tŷ. Dim ond un arall yn y dosbarth ysgol gynradd o'dd yn siarad Cymraeg adre'. O'dd Cymraeg hi yn wahanol i fi achos oedd Mam hi'n dod o'r Rhondda felly oedd acen hi'n wreiddiol ac un fi yn cawl o 'gog' a fan hyn! Pan o'n i'n ysgol o'dd siarad Saesneg yn wael ond o'dd bratiaith yn wael hefyd. Ma' rhan o fi'n meddwl ma' Cymraeg pur yn grêt ond mae bratiaith yn iawn - os oes 'chydig o Gymraeg yn cael ei siarad, wel mae hwnna'n beth da. Fi newydd weld hen ffrind ysgol ac mae bron pob un sy' ddim yn siarad Cymraeg nawr yn achwyn am beidio gallu. Ond mae lot dal yn gweld e fel iaith addysg. Maen nhw'n teimlo bod nhwn siarad 'da athro, ofn slipo lan a dweud y peth anghywir. Pan nes i ddechre [gweithio] nôl yn yr ysgol oedd yr iaith yn gwbl wahanol i beth o'n i wedi bod yn siarad bob dydd yn y brifysgol a gyda ffrindie. O'n i'n dechre gweld wedyn pam fod pobl yn gweld e'n rhywbeth anodd - oedden nhw bron ddim yn gwybod sut i siarad gyda nhw. Dwi'n meddwl bod pobl ddim yn gwybod bod cymaint o Gymraeg yn y cymoedd. Ond [ers gwneud y gyfres deledu] mae 'na rhai pobl o'n i ddim yn gwbod oedd yn siarad Cymraeg. Mae 'na bobl o'n i'n arfer siarad Saesneg gyda nhw ble fi nawr yn siarad Cymraeg 'da nhw - sy'n brilliant. Mae 'na rhai pobl erbyn hyn yn gweld fi ac yn switcho i'r Gymraeg ar bwrpas i ddangos bod nhw'n gallu siarad Cymraeg - mae wedi digwydd cwpl o weithie. Ma' lot o bobl oed fi nawr yn danfon plant nhw i ysgol Gymraeg ond dydyn nhw ddim yn siarad Cymraeg gyda nhw adre. Fi'n trio dweud bod dim ots 'neud camgymeriade - chi wedi gadel addysg nawr, does neb yn mynd i roi stŵr i chi! Does 'da fi ddim byd yn erbyn Cymraeg cywir ond does gen i ddim ots baglu dros ambell beth. Ma' angen normaleiddio fe. Oedd Pam Fi Duw? yn dangos shwt oedd plant yn siarad ac oedd pobl yn gwylio fe ac uniaethu gyda fe. Mae pobl dal yn siarad am fe nawr. Ma' pethe fel Hansh a stwff fel 'na yn grêt achos dyw'r Gymraeg yna ddim yn Gymraeg addysg - mae e'n iaith mae pobl yn siarad trwy'r amser a mae hwnna'n really helpu. Chi'n cerdded ar y stryd fawr yn Treorci a chi'n clywed Cymraeg yn cael ei siarad. Mae mwy yn dysgu'r iaith a fi jest yn gobeithio bydd mwy yn siarad e. 'Wy'n siarad Cymraeg gyda fy merch i'n naturiol -'wy ddim yn neud e achos bo' fi isie cadw'r iaith yn fyw neu achos rhywbeth political, dyna be fi'n dewis siarad 'da hi. Fi'n gweld llai o'r pobl ifanc yn 'neud hwyl am ben pobl sy'n siarad Cymraeg nawr. Pan o'n i'n ysgol o'n i'n cael hell of a time off rhai o'r plant yn galw chi'n Welsh cakes neu be' bynnag. Maen nhw'n gweld e nawr fel peth da - mae 'na brwdfrydedd yn y pobl ifanc.

Mae Trafnidiaeth Cymru wedi dweud mai tywydd garw ac oed y trenau sy'n gyfrifol am achosi'r trafferthion ar y rheilffyrdd. Clywodd Aelodau Cynulliad fod bron i 20 o'u 127 o drenau y cwmwni wedi eu colli mewn un penwythnos oherwydd diffygion i olwynion. Mae Trafnidiaeth Cymru wedi ymddiheuro, gan ddweud eu bod yn ceisio "rhannu'r boen" trwy symud trenau o lwybrau tawelach i rai mwy poblogaidd. Cytundeb Arriva yn 'ofnadwy' Bu'r prif weithredwr James Price yn rhoi tystiolaeth i bwyllgor economi'r Cynulliad fore Iau, yn ogystal â chyfarwyddwr arall gyda'r cwmni, Alexia Course. Mae gweinidogion wedi canmol ymateb Trafnidiaeth Cymru, gan ychwanegu bod diffyg buddsoddiad gan eu rhagflaenydd - Trenau Arriva Cymru - wedi cyfrannu at y trafferthion. Fe wnaeth yr Ysgrifennydd Economi, Ken Skates wynebu cwestiynau yn y Senedd ddydd Mercher ynglŷn â beth wnaeth Llywodraeth Cymru i baratoi cyn i Drafnidiaeth Cymru gymryd rheolaeth o'r rheilffyrdd ym mis Hydref. Dywedodd bod 76% o drenau'r cwmni yn rhedeg ar hyn o bryd, a'u bod yn gobeithio cyrraedd y lefel arferol o 80% "o fewn ychydig wythnosau". Ychwanegodd bod y cytundeb diwethaf i redeg gwasanaeth Cymru a'r Gororau, gafodd ei ddyfarnu yn 2003, yn un "ofnadwy". Mae cyn-arweinydd y Ceidwadwyr Cymreig, Andrew RT Davies, yn dweud y dylai'r pwyllgor economi gynnal ymchwiliad llawn i'r trafferthion. "Mae'r gwasanaeth trenau ar rwydwaith y Cymoedd wedi bod yn waeth na llanast dros yr wythnosau diwethaf, gydag oedi ar gyfer teithwyr ar draws de Cymru," meddai. Mae llefarydd Plaid Cymru ar yr economi, Rhun ap Iorwerth wedi galw am ymddiheuriad gan Lywodraeth Cymru am y trafferthion. Ar hyn o bryd mae 100 o drenau'r cwmni mewn gwasanaeth ond 103 sydd ei angen i gynnal gwasanaeth llawn. Dywedodd pennaeth y corff fod disgwyl i'r gwasanaeth llawn dychwelyd o fewn ychydig wythnosau.

Apeliodd Llywodraeth Cymru ar y cwmni i ganslo teithiau o Gaerdydd i Sbaen a Phortiwgal ar 3 Gorffennaf oherwydd roedd y cyngor i bobl aros yn lleol yn dal mewn grym. Ond atebodd y cwmni y byddai'r hediadau'n mynd yn eu blaenau "oni bai fod Llywodraeth Cymru'n dymuno'u gwahardd". Er gwaethaf y cyngor swyddogol, fe deithiodd awyrennau Ryanair i Malaga a Faro ar 3 Gorffennaf, dridiau cyn i bobl yng Nghymru gael ailddechrau teithio'n bellach na phum milltir o'u cartrefi. 'Annog pobl i dorri'r rheolau' Yn dilyn cais rhyddid gwybodaeth i weld yr holl ohebiaeth rhwng Llywodraeth Cymru â Ryanair a Maes Awyr Caerdydd, mae'r weinyddiaeth wedi rhyddhau dau e-bost. Cafodd y ddau eu danfon ar 30 Mehefin - dridiau cyn yr hediadau dan sylw. Mewn ebost at Ryanair, ysgrifennodd Gweinidog yr Economi, Ken Skates AS: "Trwy weithredu'r gwasanaethau hyn, rwy'n gobeithio eich bod yn gwerthfawrogi y dylai'r teithwyr ar eich gwasanaethau ddydd Gwener ond fod yn gwneud hynny os yw'r daith yn hanfodol ac yn gyfreithiol yng Nghymru. "Wrth imi ysgrifennu, mae fy nghyd-weinidogion a finnau'n bwriadu llacio'r cyfyngiadau hynny ymhellach ar 6 Gorffennaf, a ddylai, os bydd yr amodau'n ei ganiatáu, alluogi teithio ar gyfer gwyliau o'r dyddiad hwnnw. "O wybod fod ymadawiad eich hediadau ddydd Gwener yn creu risg o annog pobl i dorri'r rheolau 'aros yn lleol' nid wyf yn meddwl y dylai'r hediadau yma fynd yn eu blaenau. "Byddwn yn ddiolchgar petaech yn ystyried canslo eich teithiau tan ddydd Llun, 6 Gorffennaf." Osgoi 'cosb ddiangen hawliadau iawndal' Yn ei ymateb yntau, yr un diwrnod, dywedodd Prif Weithredwr Ryanair, Eddie Wilson: "Bydd ein hediadau o Malaga a Faro i Gaerdydd ddydd Gwener 3 Gorffennaf yn digwydd oni bai bod Llywodraeth Cymru'n cau Maes Awyr Caerdydd i hediadau rhyngwladol. "Mae nifer sylweddol o ddinasyddion Cymru sydd eisoes wedi trefnu i deithio adref o Malaga a Faro, ynghyd â nifer fach o ddinasyddion Sbaen a Phortiwgal sy'n teithio ar yr hediadau [o Gaerdydd]. "Gan fod gyda ni nifer sylweddol o ragarchebion ar yr hediadau hyn, ni allwn eu canslo gyda llai na 14 o ddiwrnodau o rybudd heb ddioddef cosb ddiangen hawliadau iawndal, felly oni bai bod Llywodraeth Cymru'n dymuno gwahardd yr hediadau yma, gellwch fod yn hollol sicr y bydd yr hediadau yma'n cydymffurfio'n llawn â'r holl fesurau iechyd Covid-19." Adeg yr hediadau dan sylw, fe wnaeth yr AS Ceidwadol Andrew RT Davies gyhuddo Llywodraeth Cymru o "feio Ryanair a rheolwyr Maes Awyr Caerdydd wedi'r embaras o gael eich dala mas". Ychwanegodd: "Rydych chi wedi prynu'r maes awyr, ei ariannu, rydych chi hyd yn oed yn rhedeg y wlad, a gallech chi stopio hyn petaech chi wirioneddol eisiau."

Nia CerysNewyddion BBC Cymru Yn ôl Llinos Eames Jones o bentref Bontnewydd, does dim digon o ymwybyddiaeth o Sands (Stillbirth and Neonatal Death Society), ac mae hefyd yn galw am fwy o ystafelloedd galaru yn ysbytai Cymru fel bod gan rieni rywle tawel i fod gyda'i gilydd yn eu colled. Yn 2000 collodd hi ei merch, Mari Lois, gafodd ei geni'n farw-anedig ar ôl cymhlethdodau yn ystod y beichiogrwydd. Er i'r ysbyty wneud popeth posib i'w helpu, mae hi'n teimlo bod angen mwy o gefnogaeth i rieni sy'n mynd trwy brofiad tebyg ac mae wedi treulio blynyddoedd yn ceisio gwella'r sefyllfa. Cyfnod byr i greu atgofion oes Dywedodd: "Mi ddaru ni benderfynu dechrau cronfa Mari Lois a wedyn digwydd bod ddydd Sadwrn mi fydda' hi wedi bod yn ben-blwydd arni yn 18 oed a roeddan ni'n teimlo'n bod ni eisiau gwneud rhywbeth positif eto. "Mi ddaru Ysbyty Glan Clwyd ffonio a gofyn faswn i'n licio helpu i ddodrefnu 'stafell i rieni sy'n galaru. "Ma' elusen Sands yn trio gwneud yn siŵr bod y 'stafelloedd yma ar gael drwy'r wlad i helpu rhieni. Maen nhw'n cael bod hefo'i gilydd. "'Da ni'n rhoi gwely dwbl yno i Dad neu aelod arall o'r teulu gael bod hefo Mam. Mae ganddon ni be' maen nhw'n galw yn cooling cot fel bod y babi'n cael aros hefo nhw. "'Da chi'n gorfod creu'ch atgofion oes mewn ychydig iawn o amser. Dyna sy'n bwysig, bod ni'n gallu helpu rhieni sydd yn colli yn y dyfodol trwy gael hon. "'Da ni 'di gwneud 'stafell debyg fyny yn Ysbyty Gwynedd - 'Ystafell Angel' 'da ni wedi'i galw hi. Mae'n boblogaidd, mae rhieni'n cofio bod nhw wedi cael defnydd ohoni. 'Da ni eisiau'r un math o beth yn Glan Clwyd." 'Colli oes efo'r plentyn' Roedd hi'n chwe mis ar ôl colli Mari Lois cyn bod Llinos wedi cysylltu ag elusen Sands am gymorth. "Ges i bamffled tra o'n i'n yr ysbyty, ond fel mae rhywun 'efo pethau fel 'na, nes i ddim cymryd llawer o sylw. "Ond ar ôl bod mor brysur hefo'r codi arian mi nes i ddechrau teimlo'n unig iawn ar ôl 'chydig fisoedd. Neb ar ôl i mi siarad hefo nhw go iawn. "Nes i godi'r ffon a teimlo 'mod i 'di cyrraedd adre'. O'n i'n difaru'n ofnadwy na 'swn i 'di cael help yn gynt, ella 'swn i ddim 'di mynd i'r twll o'n i ynddo fo. "Mae ffrindiau, ar ôl chwech wythnos mae pobl yn meddwl bod chi 'di mendio. Dydy hynny ddim yn wir hefo plentyn. 'Da chi'n colli oes 'efo'r plentyn, dim jyst babi 'da chi'n colli. "Mae eisiau llawer mwy o ymwybyddiaeth o Sands. Mae pethau'n gwella'n ara' deg ond mae 'na lawer o ffordd i fynd. "'Swn i'n licio cael mynd mewn i'r ysbyty. Mae 'na rieni wedi dweud wrtha' i - 'taswn i 'di cael siarad efo chdi neu un ohonoch chi'n gynt fasa fo wedi bod yn gymaint o help i ni'. "Faswn i 'di licio'r help yna fy hun. Mae o'n hollol bwysig i mi, er mwyn y genhedlaeth nesa', gwneud yn siŵr bod bob dim all fod yna ar gael. "Chawn ni ddim o Mari Lois yn ôl, ond mae hyn yn ffordd o'n hatgoffa ni bod hi wedi bodoli ar un adeg."

Mae'r brifysgol wedi datgan mai'r cynigiwr sy'n cael ei ffafrio ar gyfer adeiladu'r datblygiad newydd fydd cwmni Balfour Beatty. Bydd y datblygiad gwerth £45 miliwn yn cael ei godi ar Fferm Penglais a bydd y myfyrwyr yn cael eu lletya ar safle newydd o Hydref 2014 ymlaen. Ond yn ôl Llywydd Undeb Myfyrwyr Cymraeg Aberystwyth (UMCA), Carys Ann Thomas, fe fydd 'na flociau penodol ar gyfer myfyrwyr Cymraeg. Fflatiau stiwdio Ychwanegodd y byddai'r enw Pantycelyn yn parhau i ddynodi'r blociau ar gyfer y myfyrwyr hynny. "Mae 200 o fyfyrwyr Cymraeg ym Mhantycelyn ar hyn o bryd ac fe fydd 'na ddigon o le i fwy o fyfyrwyr Cymraeg fynychu'r neuadd breswyl newydd os bydd y galw'n cynyddu," meddai. Wedi'i leoli yn union y tu ôl i bentref myfyrwyr Jane Morgan, bydd y preswylfeydd newydd yn darparu llety ar gyfer 1000 o fyfyrwyr ac yn cynnwys 100 o fflatiau stiwdio. Adeiladwyd Neuadd Pantycelyn yn wreiddiol ym 1951, ac fe'i hagorwyd hi fel neuadd ar gyfer myfyrwyr sy'n siarad Cymraeg yn 1973. Mae hi wedi denu cenedlaethau o bobl ifanc sy'n dymuno astudio a byw trwy gyfrwng y Gymraeg. Mae'r datblygiad newydd yn cynnwys cyfres o adeiladau tri llawr gyda fflatiau i chwech neu wyth o fyfyrwyr mewn llety hunanarlwyo. Bydd ystafelloedd gwely sylweddol, en-suite yn cynnig digon o le i fyfyrwyr fyw ac astudio gyda mynediad gwifrau caled a diwifr i'r rhyngrwyd. 'Gwella profiad' Disgwylir i'r gwaith adeiladu ddechrau'r haf a gobeithir y bydd y myfyrwyr cyntaf yn gallu symud i mewn erbyn dechrau'r flwyddyn academaidd 2014. Yn ôl y brifysgol mae'r myfyrwyr wedi bod yn rhan o'r broses o helpu'r Brifysgol i sicrhau bod y preswylfeydd newydd yn adlewyrchu dyheadau a blaenoriaethau UMCA ac Undeb y Myfyrwyr fel bod y datblygiad cyfan yn gweithio i wella profiad y myfyrwyr. Bydd lle canolog hefyd yn darparu ystod o swyddogaethau cymdeithasol, dysgu a byw gan gynnwys golchdai, storfa beiciau, gofod cymunedol ar gyfer clybiau a chymdeithasau, a chyfleusterau cyfrifiadurol. Bydd hefyd cae chwaraeon glaswellt newydd. Mae tîm prosiect y Brifysgol yn cael ei arwain gan James Wallace, Cyfarwyddwr y Gwasanaethau Campws. Dywedodd: "Rydym yn falch o'r cynnydd a wnaed gyda'r broses ddeialog gystadleuol. Rydym yn disgwyl i'r preswylfeydd gael eu trosglwyddo i ni yn 2014 a gweld myfyrwyr yn byw yn yr adeilad newydd pwrpasol, gwych, a fydd yn gam pwysig tuag at gyflawni nodau strategol y Brifysgol ". Unwaith y bydd yn weithredol, bydd y Brifysgol yn darparu gwasanaethau myfyrwyr yn y preswylfeydd newydd, tra bydd Balfour Beatty yn gyfrifol am gynnal a chadw'r adeiladau.

Bryn JonesManylu, BBC Radio Cymru Dywedodd Nia Guillemin wrth raglen Manylu ar BBC Radio Cymru nad oes angen y profion gan fod y "pris yn rhy uchel" ac nad ydyn nhw'n rhoi unrhyw wybodaeth newydd i athrawon gan eu bod yn asesu eu disgyblion yn gyson. Dywedodd Llywodraeth Cymru fod y profion yn rhoi gwybodaeth annibynnol, gwerthfawr, na ddylai'r profion greu straen, a bod gwelliannau ar y ffordd fydd yn gwella'r system. Mae'r profion mewn rhifedd a llythrennedd yn cael eu gosod bob mis Mai i ddisgyblion rhwng chwech a 14 oed. 'Problemau emosiynol dwys' Dywedodd Ms Guillemin, pennaeth Ysgol Bethel ger Caernarfon: "Mae hyn yn ffinio ar gam-drin plant. "Dwi'n dweud hynny oherwydd yr effaith emosiynol amlwg sydd ar nifer fawr o'r plant yma. "Mae yna blant yn dod i'r ysgol efo problemau emosiynol dwys a dydyn nhw ddim yn gallu ymdopi efo'r newid trefn yma. "Dwi wedi gweld plant uchel eu gallu yn poeni gymaint nes eu bod yn crio, torri calonnau, poen bol - plant ifanc yn gwlychu eu hunain yng nghanol prawf am eu bod nhw'n poeni." Ychwanegodd bod yr ysgol yn ceisio tynnu'r pwysau oddi ar y plant, ond bod disgyblion yn naturiol eisiau gwneud yn dda a rhai'n teimlo'r pwysau er gwaethaf ymdrechion athrawon. Dywedodd Ysgrifennydd Addysg Llywodraeth Cymru, Kirsty Williams wrth y rhaglen ei bod wedi ymweld ag ysgol yn ystod y cyfnod profion lle nad oedd unrhyw straen i'w weld ar y plant, ac nad oedden nhw'n ymwybodol eu bod yn sefyll prawf hyd yn oed. 'Pryderon mawr' Mewn ymateb i sylwadau Ms Guillemin, dywedodd Ms Williams: "Nid fel yna ddylen nhw fod. Dwi eisiau i blant fod yn hapus yn yr ysgol. "Rydyn ni'n gwybod bod lles plant yn hanfodol os ydyn ni'n disgwyl iddyn nhw fynd ymlaen a gwneud y mwya' o'r cyfleoedd addysgol, ac os ydy plant yn gofidio ac yn teimlo'n sâl yna dydyn nhw ddim yn mynd i wneud eu gorau. "Nid dyna pan maen nhw yna, a byddwn i efo pryderon mawr os oedd y sgyrsiau rhwng staff a phlant neu rieni a phlant, yn rhoi'r math yna o bwysau arnyn nhw." Fe siaradodd Manylu hefyd â chymhorthydd dosbarth sydd wedi gweithio mewn sawl ysgol wahanol, ond nid yn Ysgol Bethel. Dywedodd bod y profion cenedlaethol yn wastraff amser gan nad oes cysondeb yn y ffordd maen nhw'n cael eu cynnal. Ychwanegodd bod rhai ysgolion yn eu cynnal dan amodau prawf, eraill yn ei gwneud hi'n hawdd i blant gopïo, a rhai athrawon hyd yn oed yn helpu plant. 'Adlewyrchu yn ddrwg' Dywedodd y cymhorthydd - sydd eisiau aros yn ddienw gan ei bod dal i weithio mewn ysgol: "Dwi 'di gweld athrawon yn pwyntio tuag at ateb ac yn ysgwyd eu pen am eu bod eisiau i'r plant maen nhw wedi eu rhoi yn yr haen ucha' ddod allan yn dda yn y profion. "Maen nhw'n teimlo ei fod yn adlewyrchu yn ddrwg arnyn nhw os nad ydyn nhw'n llwyddo. "Dwi hefyd wedi gweld athrawon - tra'n rhoi rhywfaint o arweiniad ynglŷn â sut gwestiynau sydd yn codi yn y profion - yn dysgu mewn ffordd keen ofnadwy a rhoi papurau blynyddoedd cynt drosodd a drosodd am wythnosau o flaen y profion. "Mae 'na rieni yn dod mewn yn dweud bod eu plant nhw ddim eisiau dod i'r ysgol, a'u bod yn crio a ballu." Dywedodd Ms Williams: "Dwi wedi bod yn hollol glir, dydyn ni ddim yn defnyddio'r profion llythrennedd a rhifedd i feirniadu perfformiad ysgolion. "Maen nhw'n fodd o asesu fel ein bod ni'n gwybod sut mae pob plentyn unigol yn ei wneud, ac mae canlyniadau'r profion yn gallu helpu ni wybod beth yw'r cam nesaf yn eu haddysg. "Dydi'r profion ddim yno i feirniadu perfformiad yr ysgolion hynny, ac mae'n rhaid i ni fod yn glir iawn am hynny. "Os oes pobl broffesiynol allan yna sydd ddim yn deall hynny, mae'n rhaid i ni sicrhau bod y neges yn mynd allan i staff, rhieni a phlant." Profion ar-lein Ychwanegodd bod y llywodraeth ar fin cyflwyno newidiadau sy'n ateb rhai o'r pryderon. Y flwyddyn nesaf bydd y profion cenedlaethol yn symud ar-lein, ac yn hytrach na rhoi'r un papur i bawb bydd y cwestiynau'n amrywio yn unol â gallu'r disgyblion. Y bwriad yw cael mwy o wybodaeth annibynnol am bob unigolyn fel bod rhieni ac athrawon yn gallu helpu'r disgybl, heb achosi gormod o bwysau. Manylu - Pwysau Arholiadau, ar Radio Cymru ddydd Iau am 12:30, dydd Sul am 16:00, ac ar yr iPlayer o 06:00.

Daw'r gantores 24 oed o Aberystwyth ac mae'r albwm yn cynnwys caneuon Saesneg a Chymraeg. Recordiau Gwymon ryddhaodd yr albwm ym Mai. Roedd y seremoni wobrwyo yng Nghlwb Kuku yng Nghaerdydd. Dywedodd Prif Weithredwr Sefydliad Cerddoriaeth Gymreig a chydsylfaenydd y wobr John Rostron: "... mae'r wobr yn amserol iawn gan y bydd hi'n cymryd rhan yn Womex fydd yn cyrraedd Cymru yr wythnos nesa'." Mae'r troellwr a chydsylfaenydd y wobr Huw Stephens wedi dweud: "Hi yw un o hoff artistiaid newydd Cymru oherwydd ei gwaith caled a'i dawn unigryw ... "Mae ei buddugoliaeth yn haeddiannol iawn."

Fe wnaeth Undeb Rygbi Cymru gyhoeddi fore Llun na fyddai'r chwaraewr rheng-ôl ar gael ar gyfer gweddill y gystadleuaeth wedi iddo anafu llinyn y gar yn y fuddugoliaeth 20-19 yn erbyn Ffrainc. Roedd prif hyfforddwr Cymru, Warren Gatland wedi dweud eisoes mai olwr, yn hytrach na blaenwr, fyddai'n cael ei alw i ymuno â'r garfan yn ei le. Roedd Lane, sydd hefyd wedi chwarae fel canolwr, yn rhan o'r garfan hyfforddi ar gyfer Cwpan y Byd, ond ni chafodd ei ddewis ar gyfer y garfan derfynol. Dim ond unwaith mae Lane wedi chwarae dros Gymru, a hynny yn y gêm yn erbyn Iwerddon fis Awst. Bydd gêm nesaf Cymru yn erbyn De Affrica yn y rownd gynderfynol yn Stadiwm Nissan, Yokohama, am 09:00 ddydd Sul. Roedd Cymru eisiau cryfhau eu dewisiadau ymhlith yr olwyr, yn enwedig gan i'r canolwr Jonathan Davies fethu gêm ddydd Sul oherwydd anaf i'w ben-glin. Navidi, 28 oed, yw'r ail aelod o garfan Cymru i ddychwelyd adre, gyda'r clo Cory Hill wedi gadael heb chwarae gêm oherwydd anaf i'w goes. Daeth Bradley Davies o'r Gweilch i gymryd lle Hill, tra bod Adam Beard, clo arall y Gweilch, wedi cyrraedd yn hwyr oherwydd llawdriniaeth i dynnu ei bendics. Mae gan Gymru gryfder yn y rheng ôl, gan gynnwys Ross Moriarty, ddaeth i'r cae yn lle Navidi ddydd Sul.

Gall cyflwr sepsis arwain at sioc a methiant y prif organnau yn dilyn haint. Mewn arolwg o 290 o gleifion ysbyty oedd ag arwyddion o sepsis, dim ond 12% oedd wedi eu profi'n gynnar a'u trin yn unol â chanllawiau ymarfer gorau. Dywedodd y Gweinidog Iechyd, Vaughan Gething, fod angen gwneud mwy a'i fod yn cadw "meddwl agored" am yr opsiynau posib. Y llynedd, cafodd dros 7,500 o bobl eu trin am sepsis mewn ysbytai. Mae modd trin y cyflwr yn effeithiol gyda chyffuriau antibiotig, os yw'r cyflwr yn cael ei ddarganfod yn ddigon buan. Ymchwil newydd Bydd gwaith ymchwil dan arweinyddiaeth yr ymgynghorydd gofal dwys, Dr Tamas Szakmany, yn cael ei gyhoeddi'r wythnos hon. "Rydym wedi gweld yn ein hymchwil eleni fod gwahaniaethau mawr yn y ffordd yr oedd y timau clinigol yn ymateb i sepsis," meddai Dr Szakmany. "Mae pocedi pwysig o ymarfer da iawn ac rydym wedi gweld bod ysbytai a byrddau iechyd lle nad yw'r ymateb cystal." Mae'r pwnc yn destun rhaglen Week In Week Out BBC Cymru nos Lun, pan fydd y dyn tywydd Derek Brockway yn edrych ar amgylchiadau marwolaeth ei dad o'r cyflwr . Dywedodd y gweinidog iechyd wrth Derek Brockway: "Mae ganddon ni raglen gwella iechyd. "Ni yw'r wlad gyntaf yn y DU i gael y system rhybuddio cynnar 'ma... ond mae hi wastad wedi bod yn fater o ba mor gyson y mae'r system wedi cael ei dilyn. "Os ydym yn cysoni'r gwahaniaeth 'na, fe fyddwn yn achub mwy o fywydau. Felly wna' i ddim cymryd arna' i chi na neb arall ein bod yn berffaith lle'r ydym ar hyn o bryd." Dywedodd Mr Gething ei fod yn ystyried os y dylai pob ysbyty sgrinio cleifion gyda symptomau yn yr un ffordd. "Mae gen i feddwl hollol agored am hynny," meddai. "Nid ydw i'n mynd i redeg i ffwrdd o ddewisiadau sydd angen eu gwneud i wella'r gwasanaeth." Yn ôl awgrymiadau cynnar o ymchwil blynyddol tîm ymchwil Dr Szakmany, fydd yn cael ei gyhoeddi'r flwyddyn nesaf, mae gwelliant wedi bod yn y sefyllfa.

Mewn erthygl i gyd-fynd gyda'i ymddangosiad ar banel Pawb a'i Farn yn Llanrwst ar 11 Chwefror mae Rhys Mwyn yn gofidio nad oes digon o hanes ein cenedl yn cael ei ddysgu yn ein hysgolion: 'Llusgo traed' Rwyf yn eistedd ar fwrdd Cyngor Archaeoleg Prydain (CBA) yng Nghymru (CBA Cymru) ac ar hyn o bryd mae'r Cyngor wrthi'n pwyso ar y Llywodraeth yn San Steffan i dderbyn y ddau brotocol Cytundeb Hâg 1953, ynglŷn â gofalu am dreftadaeth lle mae rhyfel, a bod hyn yn cael ei gynnwys yn yr araith nesa'r Frenhines. Oherwydd gweithredoedd y corff sy'n cael ei 'nabod fel Islamic State (IS), a'r difrod difrifol maen nhw wedi ei achosi i safle Palmyra yn Syria, mae'n hollol amlwg fod angen ymateb ar frys. Mae 'na awgrym yn ychwanegiad 1999 i Gytundeb Hâg fod dinistrio safleoedd hanesyddol a diwylliannol yn fwriadol yn cyfateb â throsedd rhyfel. Anodd rhwystro'r dinistrio gan IS a digon o waith eu bod yn malio am Gytundeb Hâg, ond mae Mike Heyworth, Cadeirydd y CBA, yn atgoffa'r gwleidyddion fod y drafodaeth yma yn parhau ers 2004, ond doedd dim amser senedd wedi ei glustnodi. Mae'r Ysgrifennydd Diwylliant, John Whittingdale, wedi gaddo fod hyn am newid. Llusgo eu traed mae'r gwleidyddion yng Nghymru hefyd. Gofynnodd Leighton Andrews, y Gweinidog Addysg ar y pryd, i'r hanesydd Dr Elin Jones baratoi adroddiad ar sut ddylai Hanes Cymru gael ei ddysgu yn y Cwricwlwm Cenedlaethol. Bellach Huw Lewis sydd yn gyfrifol am addysg, ac mae o ar fin ymddeol o'r swydd, felly gallwn anghofio am unrhyw ymateb buan, a rhaid aros i weld pwy fydd yn y swydd ar ôl Etholiad y Cynulliad. Hanes Cymru a Google Un o'r cwynion mwyaf cyffredin rwyf yn ei glywed wrth ddarlithio a rhoi sgyrsiau i gymdeithasau hyd a lled y wlad yw fod cymaint heb gael 'Hanes Cymru' yn yr ysgol - dim ond yr arferol Harri Wythfed a'i wragedd. Efallai wir, ond rwyf yn tueddu i ymateb drwy awgrymu, beth bynnag yw gwendidau'r gyfundrefn addysg, dydi hynny ddim yn eich rhwysro rhag darllen, rhag mynd i grwydro, rhag darllen map OS, rhag edrych ar Google... Fy nadl bob amser yw fod angen i ni berchnogi Hanes Cymru yn lle cwyno am y Gyfundrefn Addysg, Edward I, 1282, Y Ddeddf Uno a pha bynnag esgus arall cyfleus sydd wrth law. Rydym yn genedl sydd wedi ein diffinio bellach gan brotest a chwyno yn lle mynd ati i newid pethau - dyma'r ddadl anarchaidd o leiaf - fod newid gwleidyddol hefyd yn gallu digwydd ar lefel bersonol gan yr unigolyn. Ond, heblaw am chwyldro llwyr, gwleidyddiaeth yw'r ffordd o newid pethau yn gyffredinol, felly mae angen i'r gwleidyddion ym Mae Caerdydd ymateb i rai fel Dr Elin Jones, yn lle tindroi. Rwyf yn 'anarchydd gwael' sydd yn pleidleisio pob tro - yn y gobaith fod rhywbeth yn newid. Dydy diffyg symud y gwleidyddion ddim yn ysbrydoli cofiwch. Pawb a'i Farn, S4C, nos Iau, 11 Chwefror, 21:30

Bydd rhai'n ystyried hwn yn dro pedol ond mae'r Gweinidog wedi honni bod yr oedi oherwydd pa mor gadarn y byddai asesiadau athrawon nid oherwydd y byddai llawer o ysgolion yn cael eu heithrio. Mae'r undebau wedi croesawu'r penderfyniad. Fis diwethaf amddiffynnodd Mr Andrews ei bolisi gwreiddiol pan honnodd y gwrthbleidiau ei fod yn ddiwerth. Roedd wedi dweud wrth ysgolion am ddisgwyl bandiau cychwynnol erbyn y Pasg a rhai terfynol erbyn yr haf. Eisoes mae ysgolion uwchradd yng Nghymru wedi cael eu gosod mewn pum band. 'Cadarn' Mae hyn wedi ei seilio ar berfformiad a hefyd nifer y disgyblion sy'n derbyn cinio ysgol am ddim a ffactorau eraill. Mae'r gwrthbleidiau wedi dadlau bod system o'r fath yn amhosib eu gweithredu. Dywedodd Mr Andrews: "Nid wyf yn credu fod gennym ni ar hyn o bryd wybodaeth ddigon cadarn i'w defnyddio ar gyfer penderfynu ar fandiau ysgolion cynradd. "Bydd angen aros nes bod gwybodaeth fwy cadarn ar gael." Mae llefarydd Plaid Cymru ar addysg, Simon Thomas, wedi croesawu'r ffaith fod Llywodraeth Cymru wedi "ildio ar fater cyflwyno bandio ysgolion cynradd yn syth". Dywedodd fod hwn yn dro pedol. "Mae'r oedi hwn yn peri embaras i Lywodraeth Lafur Cymru ac yn arwydd o newid trywydd pan ddaw'n fater o fandio ysgolion cynradd. 'Dim cefnogaeth' "Gorfodwyd y Gweinidog i weithredu fel hyn ar ôl iddi ddod yn amlwg nad oedd cefnogaeth i'w gynlluniau. "Bellach, dylai gymryd y cam anrhydeddus a rhoi'r gorau i'r syniad yn llwyr. Mae Plaid Cymru wedi dweud dro ar ôl tro y dylid dileu bandio ar gyfer ysgolion cynradd." Nid oedd bandio, meddai, yn rhoi gwedd gyflawn ar berfformiad ysgol a dylid cyfyngu ei ddefnydd i sicrhau'r gefnogaeth angenrheidiol i unrhyw ysgol er mwyn gwella'r meysydd hynny fyddai'n cael eu mesur trwy'r bandio. Dywedodd Philip Dixon, Cyfarwyddwr ATL Cymru: "Mae'r Gweinidog wedi gwneud penderfyniad doeth a dewr ac mae'n dangos ei fod wedi gwrando ar ddadl bwyllog a rhesymol ATL Cymru ac undebau eraill. "Bydd yr oedi'n sicrhau y bydd y wybodaeth fydd yn cael ei defnyddio yn rymus ac yn cael ei pharchu. "Mae'r cyhoeddiad hwn yn newyddion da i addysg Cymru." 'Gwrthwynebu' Dywedodd Ysgrifennydd NUT Cymru, David Evans: "Fel undeb rydyn ni'n dal i wrthwynebu bandio ysgolion cynradd mewn unrhyw ffordd. "Ond os bydd rhaid cyflwyno'r system fandio rywbryd, o leiaf mae'r Gweinidog wedi rhoi cyfle i bartneriaid gydweithio i fynd i'r afael ag unrhyw broblemau." Dywedodd Angela Burns AC, llefarydd addysg y Ceidwadwyr: "Mae'r cynlluniau i fandio ysgolion wedi wynebu cwestiynau arbenigwyr blaenllaw ynglŷn â pha mor fuddiol ydyn nhw fel adnodd os yw hyd at draean ohonyn nhw'n cael eu heithrio. "Mae'n bwysig cael at wybodaeth gywir a chyson o ran sgiliau llythrennedd a rhifedd pobl ifanc. "Roedd y cynlluniau amrwd hyn wedi eu cyflwyno heb ymwneud digonol â rhieni ac athrawon." Cytunodd Anna Brychan, Cyfarwyddwr NAHT Cymru, fod penderfyniad y Gweinidog yn gywir. "Rydyn ni'n llongyfarch y Gweinidog am ei barodrwydd i wrando ar bryderon athrawon a phenaethiaid ysgolion ynghylch y mater hwn. "Rydyn ni'n gobeithio y gallwn gydweithio i lunio fframwaith gwir bwerus i wella ysgolion Cymru."

Daw'r canfyddiadau gan asiantaeth Iechyd Cyhoeddus Cymru (ICC), sy'n dweud fod 18% o gartrefi yng Nghymru yn peri risg annerbyniol i iechyd. Dywed hefyd y byddai gwario arian ar wella cartrefi yn denu elw i gymdeithas gyfan. Mae adroddiad ICC, ar y cyd â Chartrefi Cymunedol Cymru, yn edrych ar effaith ansawdd tai, cartrefi anaddas a digartrefedd ar iechyd a llesiant yng Nghymru. Yn ôl yr adroddiad, Cymru sydd â'r tai hynaf yn y Deyrnas Unedig, ynghyd â'r costau trin uchaf sy'n gysylltiedig â thai gwael. Gan ddefnyddio tystiolaeth o bob rhan o'r byd, mae'r adroddiad yn dweud y byddai blaenoriaethu gwariant ar leihau tai gwael yn arwain at enillion i bob rhan o gymdeithas. 'Cost-effeithiol' Ymhlith ei argymhellion, mae'r adroddiad yn annog camau gweithredu i fynd i'r afael ag achosion afiechyd sy'n gysylltiedig â thai o ansawdd gwael. Mae'r rhain yn cynnwys gwella gwresogi, effeithlonrwydd thermol ac awyru cartrefi, gyda chamau gweithredu fel inswleiddio tai hŷn. Dywedodd Louise Woodfine, prif arbenigwr iechyd cyhoeddus ac arweinydd tai ar gyfer ICC: "Nid yw'r achos dros fuddsoddi mewn tai i wella iechyd a llesiant erioed wedi bod yn gryfach. "Gan Gymru y mae'r stoc tai hynaf yn y DU, a'r costau triniaeth uchaf yn gyfatebol sy'n gysylltiedig â thai gwael. "Mae ein hadroddiad yn canfod bod camau gweithredu nawr i wella ansawdd tai, sicrhau tai addas, a mynd i'r afael â digartref yn gost-effeithiol iawn. "Mae angen i hyn gael ei ategu gan gamau gweithredu i leihau anghydraddoldeb tai, ac alinio tai, iechyd a gofal cymdeithasol yn agosach."

Fe enillodd y Gymraes yn y categori -57kg gan drechu Zhou Lijun o China yn y ffeinal ddydd Sul. Dyma'r ail fedal aur Grand Prix i'r ferch o'r Fflint eleni yn dilyn ei buddugoliaeth yn Rhufain ym mis Mehefin. "Ar ddechrau'r diwrnod ro'n i mewn dagrau achos mod i mor nerfus am fod pawb yn disgwyl i fi ennill," meddai Jones, sy'n 25 oed. "Ond gyda'r dorf yn sgrechian drosoch chi roedd hi'n amhosib peidio mynd amdani."

Gwyn LoaderPrif ohebydd, Newyddion Roedd Noel Thomas, Damien Peter Owen, Lorraine Williams a Pamela Lock ymhlith cannoedd gafodd eu cyhuddo ar gam gan Swyddfa'r Post o ddwyn, twyll a chadw cyfrifon ffug. Ond mewn gwirionedd, nam gyda system gyfrifiadurol Swyddfa'r Post - Horizon - oedd yn gyfrifol am anghysonderau mawr yng nghyfrifon nifer o swyddfeydd post. Dros 14 mlynedd, rhwng 2000 a 2014, cafodd 736 o is-bostfeistri eu herlyn a chafodd nifer eu carcharu. Rhaglen materion cyfoes BBC Cymru, Taro 9, oedd y cyntaf i gysylltu achosion drwy Gymru a Lloegr, gan godi'r llen ar un o'r sgandalau mwyaf o ran camweinyddu cyfiawnder mewn hanes diweddar. Cafodd Noel Thomas o Gaerwen, Ynys Môn, ei garcharu am naw mis yn 2006 am gyfrifo ffug ar ôl i £48,000 fynd ar goll o'i gyfrifon. Yn y llys, fe ollyngodd Swyddfa'r Post y cyhuddiad o ddwyn ac ar gyngor cyfreithiol fe blediodd Mr Thomas yn euog i gadw cyfrifon ffug gan obeithio osgoi carchar. Ond cafodd ei ddedfrydu i naw mis yn y carchar a'i wneud yn fethdalwr. Ddydd Gwener, fel 38 o gyn is-bostfeistri eraill, cafodd enw da Mr Thomas ei adfer yn y llys yn Llundain. Ar ddiwrnod emosiynol, dywedodd Mr Thomas ei fod wedi mynd i'r llys i "glirio'n enw". Yn flaenorol, roedd Swyddfa'r Post wedi setlo achos ym mis Rhagfyr 2019 gyda 555 o hawlwyr. Fe gafwyd achos iawndal gan y cyn is-bostfeistri yn erbyn Swyddfa'r Post ac fe gytunon nhw i dalu £58m. Ond ni wnaethon nhw dderbyn atebolrwydd ac er bod iawndal wedi'i dalu, aeth y mwyafrif helaeth tuag at gostau cyfreithiol. Dywedodd Swyddfa'r Post mewn datganiad cyn y dyfarniad eu bod yn "ymddiheuro'n ddiffuant i'r postfeistri sydd wedi eu heffeithio gan ein methiannau hanesyddol". Does neb o Swyddfa'r Post na Fujitsu, oedd yn berchen ar raglen gyfrifiadurol Horizon, wedi eu dwyn i gyfrif am y methiannau. Mae ymchwiliad wedi ei sefydlu fydd yn "creu cofnod clir o fethiannau Horizon ac asesu pa wersi sydd wedi eu dysgu gan Swyddfa'r Post". Mae disgwyl i'r ymchwiliad gyhoeddi ei ganfyddiadau yn yr haf. Wedi penderfyniad hanesyddol y llys ddydd Gwener, mae'n debygol y bydd y cyn is-bostfeistri yn dwyn achos sifil o'r newydd yn erbyn Swyddfa'r Post, gan alw am swm sylweddol am niwed achoswyd iddyn nhw. Hefyd gan y BBC Taro'r Post..-

Ymunodd protestwyr eraill â'r gorymdeithwyr - cynghorwyr tref yn Nefyn - yng Nghaernarfon gan alw ar Lywodraeth Cymru i atal cynnydd yn nifer y tai haf yng Ngwynedd. Maen nhw'n galw ar Lywodraeth Cymru i basio Deddf Eiddo newydd a datganoli Treth Trafodiad Tir i awdurdodau lleol. Ond mae Llywodraeth Cymru'n dweud eu bod wedi cyflwyno mesurau sy'n cydnabod yr her. 'Diffyg gweithredu'n dor-calon' Dywedodd un o gynghorwyr tref Nefyn, Rhys Tudur: "Rwyf yn hynod siomedig gyda diffyg gweithredu ac ewyllys sydd gan Lywodraeth Cymru i ymafael ag argyfwng ail gartrefi. "Nid oes ewyllys gwleidyddol gan y Llywodraeth yng Nghaerdydd i ddatrys problemau cymunedau yma yng Ngwynedd a Môn. "Mae diffyg gweithredu'r llywodraeth yn dor-calon wrth ystyried bod gormodedd o ail gartrefi mewn cymunedau yn arwain at anghydbwysedd enfawr sy'n niweidio llesiant cenedlaethau'r dyfodol sy'n methu fforddio byw yn eu bro." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Rydym yn derbyn heriau posib ail gartrefi a chartrefi gwag i'r cyflenwad o dai fforddiadwy yn rhai o gymunedau Cymru. "Rydym ar y trywydd cywir i ddarparu 20,000 o gartrefi fforddiadwy newydd yn ystod term presennol y Senedd." Ychwanegodd mai Cymru yw unig wlad y DU i roi pwerau i awdurdodau lleol godi lefelau treth cyngor uwch yn achos cartrefi gwag hirdymor ac ail gartrefi. "Mae ein Treth Trafodiadau Tir hefyd yn cynnwys tâl ychwanegol o 3% yn achos ail gartrefi a chartrefi sy'n cael eu prynu er mwyn eu gosod yng Nghymru, ac yn ddiweddar rydym wedi newid y meini prawf o ran cefnogaeth busnes i eiddo hunanarlwyo. "Byddwn yn parhau i fonitro'r system yn fanwl a gwneud rhagor o newidiadau os oes angen."

Roedd Dyfan Roberts ymhlith yr actorion cyntaf i droedio ar lwyfan Theatr Gwynedd ym mis Rhagfyr 1974. Bu'n hel atgofion am yr adeilad gyda Cymru Fyw: Creu traddodiad newydd "Y cynhyrchiad proffesiynol cynta' yn Theatr Gwynedd oedd pantomeim 'Pwyll Gwyllt' a fi oedd y prif gymeriad sef 'Gwenyn', meddai Dyfan Roberts. "Roedd traddodiad y pantomeim yn gryf iawn yn y cyfnod hynny, ac oedd 'na griw mawr ohonan ni - fi, Valmai Jones, Iestyn Garlick oedd y tywysog a Heather Jones oedd y dywysoges. Roedd y pantomeim yn eitha spectacular am y cyfnod a dweud y gwir." Dyma oedd perfformiad cyntaf Dyfan Roberts ar lwyfan y theatr, ond bu'n aelod o Gwmni Theatr Cymru am bedair blynedd cyn hynny, mewn cyfnod o newid mawr ym myd y ddrama yng Nghymru. "Roedd Cwmni Theatr Cymru yn cael ei arwain gan Wilbert Lloyd Roberts, a fo oedd un o'r prif symbylwyr i gael Theatr ym Mangor. Fe ymunais i yn 1970 ac fe fuon ni am bedair blynedd ar y lôn yn creu perfformiadau mewn neuaddau pentre a neuaddau ysgol ac yn dyheu am gael cartre' proffesiynol i arddangos gwaith y cwmni. "Erbyn canol y 1970au oedd' na nifer o theatrau wedi eu hadeiladu yng Nghymru, llawer ohonyn nhw ynghlwm efo'r prifysgolion. Roedd Theatr y Werin yn Aberystwyth, a Theatr y Sherman yng Nghaerdydd. Theatr Clwyd a Theatr Harlech. Traddodiad y neuadd bentre oedd y traddodiad theatr cyn hynny, cyn i Wilbert Lloyd Roberts ddod ymlaen a chreu cwmni drama proffesiynol Cymraeg." "O'n i'n byw ym Mangor, ac yn gweld y Theatr yn cael ei adeiladu. O'n i'n breuddwydio am y dydd pan fyddai'n agor a meddwl "falle fanna fydda i rhyw ddiwrnod" ac mi agorodd hi yn Rhagfyr 1974." Yn ystod y 37 mlynedd y bu'r Theatr yn agored, roedd yn gyrchfan i bobl o bob rhan o'r gogledd orllewin, o ardal Pwllheli, Sir Fôn a Sir Feirionydd ac roedd tripiau ysgolion Sul yr ardal i weld y pantomeim Nadolig blynyddol yn llenwi'r lle yn y dyddiau cynnar. "Teimlad o golled" "Roedden nhw'n ddyddiau cyffrous iawn, ac nid jyst i'r gynulleidfa Gymraeg. Roedd cynulleidfa di-Gymraeg o Fangor yn dod yno hefyd, plant o ysgolion dawnsio lleol, pantomeimiau gan y WI a phethe felly. Roeddach chi'n teimlo eich bod chi'n mynd adra pan oeddach chi'n mynd i Theatr Gwynedd, roedd ganddi gysylltiad clòs gyda'r gymuned ac yn croesawu pawb yno, gan gynnwys myfyrwyr. "Redd 'na deimlad o golled ofnadwy yn yr ardal pan oedd y Theatr yn cau, dan ni'n gobeithio y bydd y traddodiad yma [y cysylltiad gyda'r gymuned] yn atgyfodi yn y lle newydd. Mae adeilad Pontio yn dipyn crandiach na Theatr Gwynedd!" Gwaddol Mi fydd Dyfan Roberts ymhlith yr artistiaid sy'n cymryd rhan yng nghyngerdd 'Gwaddol' yng nghanolfan Pontio nos Sadwrn, gan ddarllen cerdd a gyfansoddodd yn coffàu arwyddocád Theatr Gwynedd, gan hel atgofion am yr adeilad lle bu'n perfformio degau o gynyrchiadau dros y degawdau. Mae ffilm fer o atgofion pobl oedd wedi ymwneud â Theatr Gwynedd dros y blynyddoedd i'w gweld mewn arddangosfa yng nghyntedd Pontio. Y darlledwr Hywel Gwynfryn fydd yn arwain y noson gyda chyfraniadau gan John Pierce Jones, Cefin Roberts, Linda Brown, John Ogwen, Maureen Rhys ac artistiaid eraill.

Daeth yr achosion yng Nghartref Gofal Hafan y Waun i'r amlwg yr wythnos ddiwethaf o ganlyniad i'r profion sy'n cael eu cynnal bob pythefnos ar staff cartrefi gofal Ceredigion. Cafodd profion pellach eu cynnal ar breswylwyr y cartref wedi canlyniadau positif ymhlith aelodau staff. Mae achos lluosog nawr wedi'i ddatgan yn y cartref wedi i nifer o'r preswylwyr gael canlyniadau positif. Dim cadarnhad o nifer yr achosion Dywed Cyngor Ceredigion fod Tîm Rheoli Achos Lluosog aml-asiantaeth wedi'i sefydlu i atal lledaeniad y feirws, sy'n cynnwys cynrychiolwyr Bwrdd Iechyd Hywel Dda ac Iechyd Cyhoeddus Cymru. Ond dydy'r cyngor heb gadarnhau nifer yr achosion, gan ddweud mewn datganiad: "Ni fydd rhagor o fanylion yn cael eu darparu ar y mater hwn." Mae'r cartref, sy'n cael ei redeg gan yr elusen genedlaethol MHA, yn darparu gofal dementia ar gyfer hyd at 90 o breswylwyr. Dywed y cyngor fod rheolwyr y cartref "wedi cysylltu â theuluoedd y preswylwyr i gyd a bydd y staff yn rhoi diweddariadau rheolaidd i bob teulu dros y dyddiau a'r wythnosau nesaf".

Mi fydda i wastad yn synnu cyn lleied o bobl sydd wedi clywed am Lynnoedd Cregennan. Dwi wedi sgwennu am y lle droeon, mewn darnau ffeithiol yn ogystal â mewn nofel (Hi yw Fy Ffrind os cofia i'n iawn) ond mae'n amlwg nad oes llawer o grwydrwyr yn darllen fy ngwaith i. Dwi hyd yn oed wedi bod â chriw ffilmio o Ffrainc i fyny yma, ac roedden nhw wedi gwirioni. Ond mae'r ffordd yn gul a llawn defaid; chewch chi byth fws i fyny yma, a dydi o ddim y lle calla i fynd os na allwch chi fagio'r car, felly mae Cregennan yn un o gyfrinachau Meirionnydd o hyd. Dau lyn ydyn nhw, 800 troedfedd uwch lefel y môr rhwng Arthog a Dolgellau, dan lethrau Cader Idris. Mae 'na ynys fechan yn un ohonyn nhw, sy'n f'atgoffa o chwedlau Arthur. Hawdd iawn yw dychmygu cwch hynafol llawn merched hirwallt, hardd yn croesi'r dŵr drwy'r niwl, neu gleddyf Caledfwlch yn codi o'r dyfnderoedd i gyfeiliant mellten (neu rywbeth dramatig cyffelyb). Mi wnes i syrthio mewn cariad yma flynyddoedd yn ôl, a dwi'n dal i deimlo'r un wefr bob tro y bydda i'n dod yma. Mae'r lle'n wirion o ramantus. Wel, ar wahân i'r toiledau cyhoeddus, sy'n handi iawn - pan fyddan nhw ar agor. Pan fydda i'n teimlo'n ffit, mi fydda i'n beicio i fyny yma, ond gan mod i a Del, fy nghi coch, yn tynnu mlaen bellach, dwi fel arfer yn parcio'r car yn y maes parcio a chrwydro'r llwybrau ac edmygu'r meini hirion a dychmygu am y canfed tro pwy roddodd nhw yno'r holl filoedd o flynyddoedd yn ôl. Neu mi fyddwn ni'n dwy yn dringo'n araf i fyny Pared y Cefn Hir a sbio draw at Bont Bermo lle mae'r machlud yn wefreiddiol bron yn ddiffael. Mae hi'n hyfryd yma hyd yn oed yn y glaw. Y peryg efo rhannu fy hoff le i'r enaid gael llonydd ydi y byddwch chi'n heidio yma, ond mae 'na rai mannau sydd jest yn rhy dda i'w cuddio. Hefyd o ddiddordeb:

Mae athrawon ac arbenigwyr o Gymru a thu hwnt wedi helpu dylunio'r cynnwys, sy'n amlygu newid "mawr o ran diwylliant", yn ôl y Gweinidog Addysg Kirsty Williams, ac yn chwalu ffiniau traddodiadol rhwng pynciau. Dyma atebion i rai o'r cwestiynau ynghylch effeithiau posib y newid i ddisgyblion, athrawon ac ysgolion. Pam bod cwricwlwm ysgolion yn cael ei newid? Bydd y drefn newydd yn cymryd lle'r cwricwlwm cenedlaethol sydd wedi bodoli ers 1988. Bryd hynny, roedd Margaret Thatcher yn 10 Downing Street a ffonau symudol yn dal yn bethau prin. A byddai degawd arall cyn i'r Cynulliad gael ei sefydlu a gwleidyddion Bae Caerdydd yn cymryd rheolaeth dros addysg. Daeth datblygiadau technolegol a newidiadau mawr i'r ffordd y mae cymdeithas a'r economi'n gweithio ac mae hynny'n golygu bod angen sgiliau gwahanol ar bobl ifanc. Dros 30 mlynedd, mae'r cwricwlwm presennol wedi cael ei addasu a sawl elfen wedi eu hychwanegu ac mae hynny wedi ei wneud yn drwsgl meddai'r beirniaid. Y nod yw cwricwlwm newydd sy'n fwy cyson ac yn fwy perthnasol. Ond symbyliad mawr arall oedd pryder am safonau a chanlyniadau gwael Cymru mewn profion Pisa rhyngwladol. Gobaith gweinidogion yw bod y diwygio'n arwain at ganlyniadau gwell hefyd. Beth fydd yn wahanol? Fframwaith fydd hyn, nid cofnod manwl o'r hyn y dylai ysgolion fod yn ei ddysgu. O fewn hynny, bydd ysgolion yn cynllunio eu ffyrdd eu hunain o wneud yn siŵr bod eu disgyblion yn datblygu. Mae'r newidiadau mwyaf yn debygol o gael eu gweld mewn ysgolion uwchradd oherwydd bydd pynciau unigol yn cael eu disodli gan chwe maes dysgu a phrofiad eang. A bydd sgiliau llythrennedd, rhifedd a digidol yn cael eu gweu drwy bob gwers. Fe fydd llawer mwy o bwyslais ar greadigrwydd athrawon wrth ddehongli gofynion cwricwlwm. Mae'r daith drwy'r ysgol hefyd i fod yn fwy cyson o dair i 16 oed gyda llai o naid rhwng yr ysgol gynradd ac uwchradd. Sut fydd modd mesur llwyddiant disgyblion o dan y system newydd? Ar hyn o bryd mae'r ysgol wedi'i rhannu'n gyfnod Sylfaen (tair i saith oed) ac yna cyfnodau allweddol. Bydd hynny'n newid i gamau cynnydd ar gyfer pump, wyth, 11, 14 ac 16 oed fel bod modd dilyn yn fras y datblygiad fyddai'n cael ei ddisgwyl gan ddisgyblion. Fe fydd profion darllen a rhifedd cenedlaethol ar gyfer plant saith i 14 oed yn parhau, er gwaetha'r ffaith bod awdur yr adroddiad gwreiddiol ar y cwricwlwm newydd, yr Athro Graham Donaldson, wedi awgrymu bod angen llai o brofion yn y pen draw. Y bwriad yw addasu arholiadau TGAU er mwyn adlewyrchu'r cwricwlwm newydd ond mae cwestiynau mawr ynglŷn â sut fydd yr arholiadau'n gweithio yng nghyd-destun yr addysg ehangach fydd y cwricwlwm newydd yn ei gyflwyno. Beth yw barn ysgolion? Mae gweinidogion yn pwysleisio bod ysgolion eu hunain wedi chwarae rhan allweddol yn natblygiad y cwricwlwm newydd. Mae tua 200 o ysgolion arloesi wedi cymryd rhan. Yn sgil hyn mae pryder bod yr ysgolion yna'n llawer mwy parod ar gyfer y newid o'i gymharu ag ysgolion sydd ddim wedi bod yn rhan o'r broses. Mae nifer o athrawon yn frwdfrydig iawn am y rhyddid y gallai'r cwricwlwm newydd gynnig i fod yn greadigol yn yr ystafell ddosbarth. Ond mae eraill yn poeni gallai'r llwyth gwaith ddwysau a bod 'na ddiffyg eglurder ynglŷn â'r hyn sy'n cael ei ddisgwyl gan athrawon. Beth am y gost? Mae'r llywodraeth wedi cyhoeddi diwrnod ychwanegol o hyfforddiant mewn swydd bob blwyddyn a miliynau o bunnau er mwyn cael athrawon yn barod. Ond ar yr un pryd mae mwy o benaethiaid yn codi pryderon am y wasgfa ar gyllidebau craidd. Hyd yn oed os na fydd y cwricwlwm newydd yn fenter fwy costus yn ei hun, mae'r toriadau mae penaethiaid yn wynebu yn fwrn ychwanegol wrth geisio paratoi ar gyfer y newid. A'r ymateb tu hwnt i giatiau'r ysgol? Mae'r drafodaeth hyd yn hyn wedi'i chyfyngu'n bennaf i'r ysgolion arloesi ac arbenigwyr ym maes polisi addysg. Ac mae'n annhebygol y bydd y cwricwlwm newydd yn cael ei ddarllen gan lawer y tu hwnt i'r rhain. Ond prin iawn yw'r pethau sy'n bwysicach yn y tymor hir na beth a sut mae pobl ifanc yn dysgu. Mae cyhoeddi'r fersiwn ddrafft hwn yn cael ei ystyried yn garreg filltir a chyfle i ehangu'r drafodaeth cyn i'r cwricwlwm newydd gael ei gyflwyno'n ffurfiol o 2022 ymlaen. Beth fydd barn cyflogwyr a phrifysgolion? Ac a fydd y drefn newydd yn magu hyder rhieni mewn system addysg sydd wedi bod o dan y lach dros y blynyddoedd diwethaf?

Y chwaraewr 22 oed oedd seren Cymru yn y ddwy gêm ddiweddar yn erbyn Montenegro a Lloegr yn Euro 2012. Mae bellach wedi ennill 30 o gapiau dros ei wlad ers cael ei gap cyntaf yn erbyn Trinidad & Tobago yn 2006. Aeth y wobr am chwaraewr ifanc y flwyddyn i Joe Allen o glwb Abertawe yn dilyn tymor llwyddiannus a welodd ei glwb yn ennill dyrchafiad i'r Uwchgynghrair. Cafodd ei gyd-chwaraewr yn Abertawe - Ashley Williams - hefyd yn anrhydeddu gyda'r wobr am "Chwaraewr Clwb Gorau'r Tymor" am y drydedd flwyddyn o'r bron.

Dyw Glyn Davies, AS Maldwyn, ddim yn credu y bydd Ms May yn gallu perswadio aelodau seneddol yn Nhŷ'r Cyffredin i gefnogi'r cynllun. Mae'r prif weinidog wedi galw ar ASau i'w chefnogi, gan ddweud mai dyma'r unig ffordd i anrhydeddu canlyniad y refferendwm yn 2016 ac i warchod yr economi. Mae disgwyl i ASau bleidleisio ar gytundeb Ms May yr wythnos nesaf. Bydd y Deyrnas Unedig yn gadael yr Undeb Ewropeaidd ar 29 Mawrth - os oes cytundeb mewn lle ai peidio. Roedd pleidlais Tŷ'r Cyffredin wedi'i drefnu i'w gynnal ym mis Rhagfyr, ond fe wnaeth Mrs May ei ohirio ar ôl iddo ddod yn amlwg na fyddai digon o AS yn pleidleisio dros o'i phlaid. Bydd y ddadl ar y fargen yn ailgychwyn ddydd Mercher, gyda'r disgwyl bellach i gynnal y bleidlais ar 15 Ionawr. 'Gwneud fel yr awgrymodd Corbyn' Dywedodd Mr Davies wrth raglen Sunday Supplement BBC Radio Wales nad oedd hi'n amhosib i Ms May ennill, ond bod hynny'n "annhebygol iawn". "Mae hi wedi bod yn gweithio'n galed iawn i geisio newid ein meddyliau, a bydd gennym ni'r bleidlais yng nghanol mis Ionawr i weld ble rydym yn mynd," meddai. "Fy asesiad fy hun yw ei bod hi'n debygol o golli'r bleidlais honno, ac efallai y bydd hi'n dda wedyn i wneud fel yr awgrymodd [arweinydd Llafur] Jeremy Corbyn sef dychwelyd i'r UE i ofyn am newidiadau i hynny."

Roedd y cwmni am sefydlu'r llosgydd ym Mrig-y-Cwm. Y bwriad oedd codi gwaith gwerth £400 miliwn, a fyddai'n creu ynni o wastraff nad oedd modd ei ailgylchu. Yn ôl y cwmni, dydi'r "cynllun ddim yn gynaliadwy" o ystyried bod yr awdurdod lleol wedi mabwysiadu "ymdriniaeth dameidiog" o ran delio gyda gwastraff dros ben. "Roeddem yn chwilio am ateb cenedlaethol ar gyfer y gwastraff sylweddol yng Nghymru sy'n mynd i safleoedd tirlenwi," meddai'r cwmni. "Fe fyddai hyn wedi cynnig ateb o ansawdd effeithiol uchel; carbon isel a chostau isel. 'Trawsnewid' "Ar ôl cryn amser yn chwilio roeddem am sefydlu'r gwaith a buddsoddi ym Merthyr Tudful, un o drefi mwya' difreintiedig Cymru." Ychwanegodd y byddai'r dref wedi ei thrawsnewid o ganlyniad i'r buddsoddiad. "Ond mae'r cyngor lleol wedi mabwysiadu ymdriniaeth dameidiog (ddim ymdriniaeth genedlaethol) i ddelio â gwastraff dros ben. "Mae hyn yn gwneud y cynllun yn anghynaladwy. "Rydym felly wedi penderfynu dod â'r broses gynllunio i ben ac rydym yn canolbwyntio ar ein cynlluniau eraill yn y DU." Roedd hwn yn un o bedwar cais gwreiddiol ar restr fer gan gonsortiwm Prosiect Gwyrdd, sef pum awdurdod lleol yn ne Cymru a oedd yn edrych am ateb i'r broblem o waredu gwastraff nad oedd modd ei ailgylchu. Ym mis Ebrill fe dynnodd cwmni Waste Recycling Ltd eu cais yn ôl felly, wedi cyhoeddiad Covanta nawr, dim ond dau gais sydd gan y consortiwm i'w ystyried ym mis Rhagfyr. Beirniadaeth Y ddau arall yw cais Veolia ES Aurora Ltd, sydd am greu gwaith ar hen waith dur Llanwern yng Nghasnewydd, a Viridor Waste Management Ltd, sydd am godi llosgydd yn ardal Sblot yng Nghaerdydd. Yn ôl cais Covanta, fe fyddai'r ynni wedi bod yn ddigon ar gyfer holl dai ardal Merthyr Tudful a Chaerffili. Roedd y datblygiad wedi denu cryn feirniadaeth, gyda Chyfeillion y Ddaear yn honni y byddai'n tanseilio ymdrechion i dorri ar wastraff a chynyddu ailgylchu. Mae Aelod Seneddol Merthyr Tudful a Rhymni, Dai Havard, wedi dweud ei fod yn falch bod Covanta wedi tynnu'r cynllun yn ôl. Roedd o'n gwrthwynebu'r cynlluniau ac yn feirniadol o fwriad y cwmni i sefydlu'r gwaith yn y lle cyntaf. Dywedodd Aelod Cynulliad Merthyr Tudful a Rhymni, Huw Lewis, fod y cyhoeddiad yma yn newyddion da i bawb sydd wedi ymgyrchu yn erbyn y datblygiad. "Mae'n fuddugoliaeth glir i'r ymgyrchwyr. "Mae'r ymgyrch wedi uno pawb o fewn cymunedau Merthyr Tudful a Rhymni ac o bob cefndir gwleidyddol. "Dwi'n hynod o falch bod y cais wedi ei dynnu'n ôl." Ym mis Medi daeth i'r amlwg, wedi ymchwiliad gan raglen Taro Naw BBC Cymru, bod Covanta wedi torri rheoli amgylcheddol yn yr Unol Daleithiau. Gwelodd y rhaglen dystiolaeth bod y cwmni wedi talu dirwyon gwerth cannoedd o filoedd o ddoleri yn nhalaith Connecticut ar ôl gollwng lefelau rhy uchel o ddeuocsidau i'r amgylchedd. Ond mae'r cwmni wedi gwadu bod 'na unrhyw berygl i iechyd.

Nod y daith, sy'n cael ei harwain gan Hybu Cig Cymru, yw cynyddu allforion cig coch o Gymru i Rwsia. Fe fydd y cynrychiolwyr yn bresennol mewn derbyniad yn llysgenhadaeth Prydain yn Moscow a fydd yn cael ei gynnal gan Lysgennad Prydain, Tim Barrow, a Gweinidog Busnes Cymru Edwina Hart. 'Bwydydd o safon' Dywedodd prif weithredwr Hybu Cig Cymru, Gwyn Howells, bod y daith dri diwrnod yn benllanw blynyddoedd o drafod gyda'r awdurdodau yn Rwsia. "Ers cwymp y llen haearn mae economi Rwsia wedi tyfu'n anferthol - felly hefyd gofynion ei thrigolion," meddai. "Fel economïau eraill y dwyrain pell, mae cwsmeriaid yn Rwsia yn dod yn fwyfwy llewyrchus ac maen nhw'n chwilio am fwydydd o safon uchel mewn siopau a thai bwyta. "Mae cig oen a chig eidion o Gymru yn berffaith felly." Yn ôl Hybu Cig Cymru, fe ddaeth dirprwyaeth o archwilwyr o Rwsia i Gymru yn gynnar yn 2012 er mwyn gweld yr amodau ar ffermydd ac mewn ffatrïoedd prosesu. Llacio cyfyngiadau? Mae rheolau yn Rwsia yn cyfyngu ar faint o gig eidion y mae modd ei fewnforio, ond does dim cyfyngiad o'r fath ar gig oen. Ychwanegodd Mr Howells: "Mae hyn yn newyddion da i'r diwydiant cig oen, sydd â'r potensial i allforio maint sylweddol o gig oed Cymreig i'r wlad yn flynyddol. "Rwyf hefyd yn optimistaidd y byddwn yn gweld cig eidion o Gymru ar werth yno'n fuan. "Roedd allforion o gig oen a chig eidion o Gymru yn werth £218 miliwn i economi Cymru yn 2012, ac mae'r ffigwr yna'n siŵr o godi unwaith y byddwn wedi cael mynediad i'r farchnad yn Rwsia. "Unwaith y bydd ffederasiwn Rwsia yn cytuno i fewnforio cig coch o Gymru, mae hynny'n golygu y gallwn allforio ein cynnyrch i Belarus a Kazakhstan sydd hefyd yn aelodau o'r grŵp masnachu." Mae Rwsia yn un o'r mewnforwyr mwyaf o gig eidion yn y byd. Pe bai cyfyngiadau'n cael eu llacio, yr amcangyfrif yw y bydd y farchnad gig eidion yn unig yn werth hyd at £115 miliwn i gynhyrchwyr o Brydain. Bydd y cynrychiolwyr o'r diwydiant yn Moscow o ddydd Mercher, Mehefin 26 tan ddydd Gwener, Mehefin 28.

Gobaith y llywodraeth yw gweld cynnydd yn y defnydd o'r math yma o dai er mwyn i awdurdodau lleol a chymdeithasau tai ateb y galw am dai cymdeithasol. Wrth lansio strategaeth 'Dulliau Newydd o Adeiladu' ddydd Mawrth, dywedodd y Gweinidog Tai Julie James fod y llywodraeth yn bwriadu buddsoddi £45m yn y diwydiant tai modiwlar yng Nghymru er mwyn sicrhau fod y genhedlaeth nesaf o dai cymdeithasol ar gael. Mae dulliau adeiladu tai modiwlar yn cynnwys defnyddio deunyddiau a thechnoleg newydd, ac adeiladu ar un safle cyn cludo'r darnau i leoliad y tŷ newydd. Dywed y llywodraeth fod manteision buddsoddi yn y diwydiant modiwlar yn cynnwys creu swyddi, datblygu sgiliau adeiladwyr, cynnig swyddi i grwpiau sydd ar gyrion cymdeithas fel cyn-droseddwyr, a chynnig gwaith i rai na fyddai'n ystyried gyrfa yn y diwydiant adeiladu traddodiadol, fel menywod. Fel rhan o fuddsoddiad y llywodraeth yn y diwydiant, bydd £20m ar gael i fusnesau cartrefi modiwlar sydd am adeiladu'r genhedlaeth nesaf o dai cymdeithasol ar y cyd â landlordiaid cymdeithasol. Y gobaith yw y bydd yr arian yn hwb i gwmnïau bach a chanolig. Bydd £25m hefyd ar gael fel rhan o 'Raglen Tai Arloesol' y llywodraeth, fydd yn canolbwyntio ar ddarparu tai arloesol drwy ddefnyddio adeiladau modiwlar. Wrth ymweld â chwmni adeiladau modiwlar SO Modular yng Nghastell-nedd, dywedodd y Gweinidog Julie James: "Mae adeiladu mwy o dai cymdeithasol a fforddiadwy yn flaenoriaeth bwysig i Lywodraeth Cymru. "Dros y pedair blynedd ddiwethaf mae Llywodraeth Cymru wedi buddsoddi £2 biliwn mewn tai newydd ar hyd Cymru, fel rhan o'n huchelgais i adeiladu 20,000 o dai fforddiadwy erbyn 2021. Ychwanegodd: "Ond rydym am adeiladu mwy. Ac rydym am adeiladu'n well. Bydd y buddsoddiad sylweddol yr ydym yn ei wneud mewn cartrefi modiwlar yn ein galluogi i wneud hynny. "Mae'r dyddiau lle'r oedd cartrefi modiwlar yn cael eu cysylltu gyda thai 'pre-fab' dros dro o safon isel wedi mynd. Mae'r diwydiant nawr yn cynhyrchu tai sy'n ynni-effeithiol o safon uchel y gall tenantiaid fod yn falch ohonyn nhw."

Yr unig ymgeisydd sydd wedi datgan ei ddiddordeb yn olynu Carwyn Jones hyd yn hyn yw'r Ysgrifennydd Cyllid, Mark Drakeford. Roedd sïon y byddai Ms Morgan yn datgan ei bwriad hithau ddydd Gwener, ond dywedodd fod angen "gwneud amser" am drafodaeth gyntaf. Ychwanegodd na fyddai'n sefyll i fod yn arweinydd nesaf Llafur Cymru "dim ond i ychwanegu at y niferoedd". Gwefan di-Gymraeg Mae rhai o wleidyddion y blaid eisoes wedi galw am sicrhau fod "cystadleuaeth" am y swydd, gan gynnwys cael ymgeisydd benywaidd ar y papur pleidleisio. Mae BBC Cymru yn deall bod Ysgrifennydd yr Economi, Ken Skates - sydd yn AC dros Dde Clwyd - hefyd dan bwysau i redeg er mwyn sicrhau bod o leiaf un ymgeisydd o ogledd Cymru. Mae'n rhaid i ymgeiswyr ddenu cefnogaeth pump AC Llafur arall i gymryd rhan yn yr ornest, ac mae gan Mr Drakeford eisoes gefnogaeth wyth ohonynt. Yn ôl rhai ffigyrau blaenllaw o fewn y blaid Lafur, dyw hi ddim yn glir ar hyn o bryd a fyddai gan Eluned Morgan ddigon o gefnogaeth o fewn y grŵp i sefyll. Wrth siarad mewn digwyddiad yn Noc Penfro, dywedodd Ms Morgan ei bod am i Lafur Cymru ddechrau sgwrs ar y materion sydd o bwys i Gymru cyn iddi benderfynu a fydd hi'n sefyll ai peidio. "Nid nawr yw'r amser i roi fy enw ymlaen achos dwi'n awyddus iawn ein bod ni'n cynnal yr ymarferiad yma a chael trafodaeth drylwyr o fewn y blaid ar y materion mawr sy'n ein hwynebu ni heddiw," meddai. Mae Eluned Morgan, sydd yn Weinidog y Gymraeg, wedi lansio gwefan beyondthebubble.net i gyd-fynd â'r ymgyrch, gan ddweud ei bod yn "barod i wrando". Ond mae mudiad Cymdeithas yr Iaith wedi dweud ei bod hi'n "warthus" nad oes fersiwn Gymraeg o'r wefan yn bodoli. "Os nad yw Gweinidog y Gymraeg yn arddel y polisïau iaith gorau, beth yw ei diben?" meddai cadeirydd Cymdeithas yr Iaith, Heledd Gwyndaf. "Ai dyma beth mae hi eisiau gwneud gyda'i deddf iaith wan newydd, ganiatáu mwy o wefannau uniaith Saesneg? Mae hi'n mynd 'mlaen a 'mlaen am hybu a hyrwyddo yn lle rheoleiddio, ond dyw hi ddim hyd yn oed wedi perswadio hi ei hun i ddefnyddio'r Gymraeg."

Mae Ceri Campion, sy'n 33 oed ac o Gasnewydd, yn dweud fod hyn yn deillio o'r ffaith fod y cymorth gofal plant sydd ar gael tan fod plant yn dair oed yn "rhy gyfyng." Dywedodd ei fod yn costio mwy i roi ei mab Benjamin, sy'n ddwy, mewn meithrinfa nag yw ei thaliadau morgais, tra byddai ail blentyn yn golygu cost fyddai'n uwch na'i chyfanswm cyflog. Mae'r BBC wedi bod yn gofyn i bobl beth sydd angen newid ar ôl etholiadau'r Senedd, ac mae Ceri am weld mwy o help i famau sy'n gweithio. "Mae Benjamin yn ddwy ac mae'n costio rhwng £800 a £900 i'w anfon i'r feithrinfa yn llawn amser - £300 yn fwy na'i thaliadau morgais. "Mae hynny'n golygu fod tri chwarter o fy nghyflog yn diflannu yn syth", meddai. "Yn ffodus mae fy ngŵr yn gweithio yn llawn amser, oni bai am hynny ni fyddwn yn gallu fforddio i mi weithio. "Mae ychydig yn rhwystredig pe byddwn yn gweithio yn rhan amser, byddwn yn cael help ar unwaith, ond oherwydd mod i yn ceisio cael gyrfa does yna ddim byd ar gael tan fod y mab yn dair." Ar hyn o bryd mae gofal meithrin di-dâl yn cael ei gynnig i blant yn y tymor ar ôl iddynt droi'n dair oed. I wneud sefyllfa Ceri yn waeth, fe gafodd Benjamin ei eni ar 1 Ionawr - gan olygu nad yw'n gymwys i ddechrau yn Ionawr 2022 a hynny oherwydd mater o oriau'n unig. Yn hytrach, o dan y drefn bresennol fe fydd yn cael cynnig lle mewn meithrinfa ysgol ar ôl y Pasg gan olygu cyfnod aros o bron i flwyddyn o nawr. "Oherwydd iddo gael ei eni yn Ionawr, does dim cymorth iddo tan ar ôl y Pasg," meddai Ceri. "Mae'n methu'r cyfle o bedwar mis o gyllido o 12 awr. "Fe fyddai wedi gallu dechrau'r ysgol tymor ynghynt pe bai wedi ei eni ar 31 Rhagfyr. Galw am fwy o gymorth Dywedodd Ceri ei bod hi'n deall rhaid bod yna gyfnodau penodol ond fod y drefn bresennol yn ddiffygiol. Mae Ceri yn gweithio i gwmni telegyfathrebu, gan drefnu cyrsiau hyffordd i bobl. Golygai hyn llawer o gyfarfodydd yn ystod y diwrnod gwaith. Tra'i bod wedi gallu ymdopi â Benjamin yn y tŷ yn ystod y cyfnodau clo, ni fyddai hyn yn rhywbeth y byddai'n gallu gwneud yn llawn amser. "Os yw bobl sy'n gweithio yn rhan-amser yn gallu cael cefnogaeth, yna pam na allwn ni." "Pe bai yna gyllido ychwanegol pan maen nhw'n troi'n ddwy, byddai mwy o bobl yn dychwelyd i waith." Beth yw'r cynllun gofal plant yng Nghymru? Mae Cynnig Gofal Plant Cymru yn galluogi i rieni plant tair neu bedair oed hawlio hyd at 30 awr o addysg blynyddoedd cynnar a gofal plant yr wythnos am 48 wythnos y flwyddyn. Fe gafodd y cynllun hwn ei oedi ym mis Ebrill, gydag arian yn cael ei ailgyfeirio i dalu am ofal plant gweithwyr allweddol Fe wnaeth y cynllun ailddechrau yn Awst wrth i reolau gael eu llacio ar ôl y cyfnod clo cyntaf. Dywedodd Ceri fod y teulu wedi bod yn trafod a ydynt yn gallu fforddio ar hyn o bryd drio am frawd neu chwaer i Benjamin. "Rwyf wedi dweud sawl tro mai rhywun sydd ddim â phlant sy'n llunio'r rheolau hyn, neu sydd ddim yn deall beth mae fel i dderbyn toriad cyflog bob mis. "Rydym am gael plentyn arall ond mae'n gwneud i ni ofyn a ydym yn gallu ei fforddio. "A fyddwn ni'n gallu talu £1,600 er mwyn i mi allu gweithio? "Mae mor rhwystredig."

Bydd yn bartner i Dan Biggar yn yr hanneri, ond bydd Liam Williams yn absennol oherwydd anaf i'w wyneb gyda Leigh Halfpenny'n camu i safle'r cefnwr. Tri fydd yn dechrau gêm yw'r asgellwr Louis Rees-Zammit, y canolwr Johnny Williams a'r blaenasgellwr James Botham wedi i'r tri gymryd eu cyfleoedd yn erbyn Georgia. Mae'r prif hyfforddwr Wayne Pivac wedi gwneud wyth newid i'r tîm enillodd y gêm honno. Tachwedd 2016 yn erbyn Japan oedd y tro diwethaf i Lloyd Williams ddechrau i Gymru cyn cael ei alw nôl i'r garfan gan Pivac ar gyfer gêm yr Alban yn ddiweddar. Mae George North wedi cael ei rhyddhau o'r garfan i ddychwelyd i'w glwb y Gweilch. Bydd y gêm yn erbyn Lloegr yn penderfynu safleoedd terfynol Grŵp A, a phwy fydd eu gwrthwynebwyr wythnos yn ddiweddarach. Tîm Cymru: Halfpenny; Adams, Tompkins, J Williams, Rees-Zammit; Biggar, Lloyd Williams; W Jones, Elias, Lee, Ball, Alun Wyn Jones (capten), Lewis-Hughes, Botham, Faletau. Eilyddion: Dee, Carre, Francis, Rowlands, Wainwright, Webb, Sheedy, Watkin.

Wrth wneud hynny, talodd deyrnged i Tegai Roberts fu farw ym mis Ebrill, a'r hyn a wnaeth hithau i gynnal y diwylliant Cymreig yn y Wladfa. Tegai Roberts oedd gor-wyres Michael D. Jones a Lewis Jones, y ddau ddyn a sefydlodd y Wladfa. Dywedodd Ms White, sy'n un o arweinwyr Ysgol Feithrin y Gaiman, ac yn gydlynydd pwyllgor Dathliad 150, mai'r nod wrth ddathlu fydd cynnal cyfres o ddigwyddiadau llai -'bod yn llawen, cadw'r ffydd a gwneud y pethau bychain' yn ysbryd pregeth enwog Dewi Sant. Mae'r cynlluniau yn cynnwys cynnal cyngherddau a llwyfannu dramau, cyhoeddi casgliad o hoff emynau ar gyfer Cymanfa Gŵyl Dewi 2015, taith gerdded o Puerto Madryn i Rawson a rhwyfo ar afon Camwy o Geg y Ffos lawr i Rawson. Bydd cerfluniau Seisquincentenario yn cael eu creu a'u gosod mewn nifer o bentrefi. Mae'r cerfluniau yn cynnwys dyfyniad o'r emyn Calon Lan. Bydd yna ymgais hefyd i adfer enwau Cymraeg ar amryw leoliadau, gosod arwyddion ffyrdd dwyieithog, a chynnig gwersi Cymraeg i weithwyr mewn swyddfeydd twristiaeth. Mae yna fwriad i ailgyhoeddi llyfrau am y Wladfa yn Sbaeneg a Chymraeg, yn enwedig rhai sydd wedi bod allan o brint. Mae blwyddyn brysur o flaen Ms White a gweddill aelodau pwyllgor Dathliad 150!

Daeth cadarnhad bod dyn 64 oed o Sir Gogledd Efrog wedi cael ei arestio ddydd Mercher ac yn eu helpu Heddlu Dorest gyda'r ymchwiliad. Roedd Sala a'r peilot David Ibbotson yn hedfan dros Fôr Udd ar 21 Ionawr pan ddiflannodd eu hawyren ger ynys Guernsey. Cafodd corff yr Archentwr 28 oed ei ddarganfod wrth archwilio gweddillion yr awyren Piper Malibu ar 4 Chwefror. Mae'r dyn bellach wedi'i ryddhau tra bod yr ymchwiliad yn parhau.

Nai Waldo, Gerwyn Williams, wnaeth cyflwyno'r penddelw i Ysgol y Preseli Crymych a bydd croeso i'r cyhoedd weld y pen yn llyfrgell gyhoeddus yr ysgol wedyn. Llwyddodd Cymdeithas Waldo i godi'r £4,950 i greu'r gofeb o fewn llai na blwyddyn wedi ymgyrch i godi arian i dalu amdano. John Meirion Morris, y cerflunydd o Lanuwchllyn, a wnaeth y penddelw. 'Yr eiliad' Cyn y dadorchuddio nos Wener fe wnaeth Y Prifardd a'r Prif Lenor Mererid Hopwood draddodi darlith flynyddol Cymdeithas Waldo ar y teitl 'Gobaith fo'n meistr: Rhoed Amser inni'n was'. Dywedodd Mr Morris ei fod wedi treulio rhwng dau a thri mis i greu'r penddelw. "Efydd yw cyfrwng y portread gorffenedig ac fe gafodd ei gastio mewn ffowndri yng Nghlunderwen. "Bu'n rhaid i mi ddefnyddio lluniau o Waldo Williams o bob ongl oherwydd bod y penddelw mewn tri dimensiwn. "Fel arfer mae un llun yn cael blaenoriaeth yn y pen draw mewn ymgais i greu rhywbeth byw." Ychwanegodd ei fod wedi darllen barddoniaeth Waldo i'w alluogi i gynrychioli gweledigaeth y bardd yn y cerflun. "Roedd y gerdd Yr Eiliad yn ddylanwad mawr arnaf wrth i mi greu'r penddelw gan geisio dal y syniad o'r eiliad sy'n gysylltiedig â thragwyddoldeb," meddai. Heddychwr Sefydlwyd Cymdeithas Waldo yn 2010 a phenderfynwyd cynnal Darlith Flynyddol ar neu yn agos at ddiwrnod pen-blwydd Waldo, Medi 30. Nod y gymdeithas yw diogelu'r cof am ei waith a'i fywyd a ystyrir yn un o lenorion mwyaf dylanwadol Cymru ac yn fardd o statws rhyngwladol. Cafodd Waldo ei eni yn Hwlffordd yn 1904, yn fab i athro ysgol gynradd o Sir Benfro. Ond ym mhentref Mynachlog-ddu ger Crymych y dysgodd Gymraeg yng nghwmni plant yr ardal, ac yntau'n fachgen ysgol yn saith oed. Yn ogystal â llunio campweithiau fel Preseli, Cofio a'r Tangnefeddwyr, roedd yn heddychwr mawr. Cafodd ei garcharu yn ystod Rhyfel Corea am wrthod talu treth incwm am ei fod yn gwrthwynebu'r ymladd yn y Dwyrain Pell. Bu hefyd yn ymgeisydd Plaid Cymru yn etholiad 1959 dair blynedd wedi iddo gyhoeddi ei unig gyfrol o farddoniaeth, Dail Pren. Bu farw yn 1971. Mae Diwrnod Cofio Waldo yn ddigwyddiad blynyddol, gydag ysgolion a chymdeithasau o gwmpas Cymru yn dathlu ei gyfraniad.

Dyw Caerdydd ddim yn fodlon rhoi £15m i Nantes am yr ymosodwr o'r Ariannin, fu farw ar 21 Ionawr yn 28 oed. Aeth awyren Piper Malibu ar goll wrth deithio o Nantes i Gaerdydd, gyda Sala a'r peilot David Ibbotson - sydd dal ar goll - arni. Yn ôl Caerdydd doedd Sala heb ei gofrestru fel chwaraewr yn Uwch Gynghrair Lloegr ar adeg ei farwolaeth. Mae Nantes yn dweud fod yr holl waith papur o'u hochr nhw wedi'i gyflawni mewn pryd. Mae FIFA am i Gaerdydd roi tystiolaeth erbyn 3 Ebrill. Cytundeb yn ddiwerth? Yn ôl ffynhonnell o Glwb Pêl-droed Caerdydd, roedd yn rhaid i Gymdeithas Bêl-droed Cymru a Ligue de Football Professionnel Ffrainc gadarnhau cofrestru'r chwaraewr i'r ddau glwb erbyn 22 Ionawr. Roedd yn rhaid i Uwch Gynghrair Lloegr glirio'r mater hefyd. Mae'r clwb o brifddinas Cymru'n mynnu bod manylion y cytundeb yn dweud os nad oedd pob agwedd o'r trefniant wedi'i gadarnhau, byddai'r cytundeb yn ddiwerth. Maen nhw'n dweud nad oedd Ligue de Football Professionnel wedi cysylltu â'r ddau glwb mewn pryd, ac nad oedd CBDC wedi cadarnhau gyda Nantes. Mae adran chwaraeon y BBC hefyd wedi dysgu fod Uwch Gynghrair Lloegr wedi gwrthod y cytundeb am fod agwedd o'r cytundeb yn mynd yn erbyn rheolau'r gynghrair. Dywedodd llefarydd ar ran Nantes eu bod wedi ufuddhau i reolau FIFA.

Erbyn hyn, trwy gyfrwng Twitter a Facebook, mae nifer fawr o Gymry Cymraeg wedi cysylltu gyda hi i'w llongyfarch ac i ddangos eu cefnogaeth. Bu Geordan yn egluro wrth Cymru Fyw pam yr aeth hi ati i ddysgu Cymraeg: Cymru... rhan o Loegr? Cyn i fi ddechrau dysgu Cymraeg, doeddwn i ddim yn rili gwybod dim byd am Gymru! Doeddwn i ddim yn siŵr ble oedd Cymru yn y Deyrnas Unedig - doeddwn i ddim yn siŵr os oedd Cymru yn rhan o Loegr... am rhyw reswm. Hefyd doeddwn i ddim yn gwybod dim am y diwylliant na'r iaith. Dechreuais i ddysgu gyda'r cyrsiau SaySomethingInWelsh (SSIW) sydd yn gwrs syml iawn i ddysgwyr. Wnaeth y cyrsiau 'ma fy helpu i gymaint gyda fy Nghymraeg, ac wedyn wnes i ddefnyddio cyrsiau BBC Cymru ar y we. Dwi ddim wedi gorffen efo'r cyrsiau eto, ond dwi ddim rili wedi cael amser rhydd i ddysgu mwy. Wnes i ddechrau dysgu Cymraeg ar ôl gwrando ar gerddoriaeth Gymraeg. Dwi'n hoff iawn o gerddoriaeth Gruff Rhys ac roeddwn i'n gwrando ar ei gerddoriaeth lot pan wnes i benderfynu meddwl am ddysgu, ond o'n i jyst eisiau dysgu 'chydig bach! Ond ar ôl dechrau, roeddwn i eisiau dysgu mwy a mwy, a dwi ddim wedi stopio ers hynny. Ar wahân i'r we, does gen i ddim ond un phrasebook bach gyda geirfa. Ond rili, dwi wedi dysgu popeth o'r we! Dwi ddim wedi ffeindio dysgu Cymraeg yn anodd iawn. Efallai mae'n hawdd i fi achos dwi'n hoffi dysgu ieithoedd, neu achos dwi wedi bod yn dysgu ieithoedd ers oeddwn i'n ifanc a rwan dwi'n gwybod sut i'w dysgu nhw. Hefyd mae SSIW yn arbennig wedi helpu fi gyda'r Gymraeg. Ond un peth heriol, ac yn wahanol, am y Gymraeg yw'r treigladau - maen nhw mor ddiddorol! Ond dwi'n mwynhau nhw. Yn ffodus, rwan mae gen i lot o bobl i ymarfer Cymraeg efo nhw - mae pobl wedi gweld fy fideo ar YouTube ac maen nhw eisiau siarad 'da fi, felly dwi'n hapus iawn. Dwi'n gobeithio siarad gyda nhw i gyd yn fuan. Mynd i Gymru rhyw ddydd? Mae fy ffrindiau a'r teulu yn meddwl ei fod yn wahanol iawn ac yn meddwl ei fod o'n annisgwyl mod i'n dysgu Cymraeg. Dydyn nhw ddim yn deall pam mae gen i ddiddordeb mewn Cymraeg a Chymru, ond maen nhw'n fy nghefnogi i ac yn meddwl mae'n cŵl. Dwi rili eisiau ymweld â Chymru, ond does dim amser 'da fi ar hyn o bryd, yn anffodus! Mae pob man yng Nghymru yn edrych yn ddiddorol ond mi hoffwn i ymweld â'r gogledd (yn arbennig achos mae pobl wedi deud fy mod i'n siarad gyda acen ogleddol) a Chaerdydd. Mi fyddai'n deud i'r dysgwyr eraill: "Ti'n gallu ei wneud o! Mae dysgu iaith newydd yn cymryd amser. Trocha dy hun yn yr iaith, gwrandawa ar gerddoriaeth Gymraeg, gwylia rhaglenni teledu yn yr iaith, ac ymarfer gyda dysgwyr eraill!" Mae cymaint o bobl wedi dysgu a ti'n gallu hefyd!

Huw ThomasGohebydd Celfyddydau a Chyfryngau BBC Cymru Dywedodd ymchwiliad i sut mae'r celfyddydau'n gallu mynd i'r afael â thlodi ac allgáu cymdeithasol y dylai cwmnïau trafnidiaeth hefyd ei gwneud hi'n haws i'w profi. Galwodd yr ymchwiliad gan y pwyllgor diwylliant, y Gymraeg a chyfathrebu hefyd am fwy o fuddsoddiad mewn prosiect sy'n mynd â'r celfyddydau i gymunedau difreintiedig. Dywedodd Cyngor Celfyddydau Cymru, sy'n dosbarthu arian cyhoeddus i'r sector, y "dylai'r celfyddydau fod ar gael i bawb," a'u bod yn "benderfynol o chwalu rhwystrau sy'n atal hyn rhag digwydd". Dywedodd aelod cynulliad Plaid Cymru, Bethan Sayed, sy'n cadeirio pwyllgor diwylliant y cynulliad, fod cyfrifoldeb ar y celfyddydau sy'n derbyn arian cyhoeddus i wneud mwy i gyrraedd cymunedau difreintiedig. "Yr hyn oedd yn ddiddorol i ni ei glywed oedd bod rhai o'r grwpiau [a roddodd dystiolaeth] wedi dweud nad oedd yn anodd cyrraedd rhai cymunedau, ond y sefydliadau mawr oedd wedi methu â mynd allan yno i ymgorffori eu hunain mewn cymunedau fel y dylent ei wneud," meddai. "Y wers i ni yw, oes, mae angen i ni ariannu'r sefydliadau mawr hynny sydd wedi ennill clod yn rhyngwladol. Ond mae angen iddyn nhw gymryd fwy o gyfrifoldeb i wneud mwy yn y cymunedau hynny. "Nid yn unig mynd i mewn a gwneud digwyddiad neu gynhyrchiad, ond mynd i mewn a chyd-gynhyrchu, i ofyn pa fath o beth hoffai'r gymuned yna ei weld, a sut y gall y berthynas ddatblygu dros y blynyddoedd. "Rwy'n credu bod y celfyddydau'n newid bywydau pobl - eu hiechyd meddwl nhw, eu barn nhw am y byd, a sut maen nhw'n rhyngweithio â phobl yn eu cymunedau. Ac felly maen nhw'n gallu creu gwell cydlyniant cymunedol o ganlyniad." 'Buddsoddiad iawn, nid 'tokenism'' Yn ddiweddar, aeth Theatr Clwyd â chynhyrchiad Mold Riots i strydoedd Yr Wyddgrug - sioe oedd yn cynnwys cast o 100 o drigolion yr ardal. "Y cwestiwn mawr 'nath godi i ni oedd 'pwy ydy'r gynulleidfa?'," meddai Cyfarwyddwr Ymgysylltu Creadigol y theatr, Gwennan Mair. "Roedd 'na gast o 100 o bobl o'r gymuned yn cymryd rhan. 'Da ni wedi bod yn gweithio ers mis Ionawr yn canu, dawnsio a chael llais y bobl leol yn y sioe. "Y bwriad rŵan ydy 'neud un bob blwyddyn - prosiect proffesiynol, cymunedol yn Sir y Fflint. Yn benodol i agor y drws i fwy o bobl cael cyfle i gymryd rhan yn y celfyddydau. "Fel rhan o Mold Riots dyma ni'n cynnal bob mathau o grwpiau - clwb gweu, clwb ffotograffiaeth, clwb ffilm. "Yn sgil bod allan ar y strydoedd yn gweithio ar y cynhyrchiad, dyma ni fel tîm cynhyrchu yn creu perthynas efo criw o bobl ifanc oedd yn dod yna ar eu beics, eu scooters a dyma ni'n meithrin perthynas efo nhw. "O'n i'n trio cael nhw i ddod fewn i gymryd rhan ac erbyn y nos Wener roedden nhw yna'n sbïo ar y sioe. Wythnos wedyn dyma nhw'n dod mewn i Theatr Clwyd yn adrodd y sgript o Mold Riots a isio siarad efo ni ac yn holi am y gwaith. "Dwi'n cytuno bod angen mwy o gyfleoedd ond mae'n rhaid i bobl o fewn y byd theatr gael y training ar gyfer gweithio efo'r gymuned i greu prosiectau saff - mae'n rhaid i ni edrych ar ôl y grefft o theatr a phasio'r sgiliau ymlaen i'r genhedlaeth nesa'. "Mae'r gefnogaeth gan Theatr Clwyd i'r gwaith cymunedol wedi bod yn grêt - 'da ni'n rhoi'r gymuned wrth wraidd y cynhyrchiad, buddsoddiad iawn nid tokenism. "Y peth i sicrhau rŵan ydy bod hynny'n troi'n rhywbeth hirdymor." Roedd wyth argymhelliad ffurfiol gan y pwyllgor, gan gynnwys cais i Gyngor Celfyddydau Cymru (CCC) sicrhau bod y sefydliadau mae'n ei ariannu yn adlewyrchu'r cymunedau maen nhw'n eu gwasanaethu. Galwodd hefyd ar CCC a Llywodraeth Cymru i fynnu bod pob corff celfyddydol a diwylliannol maen nhw'n ei ariannu yn "nodi eu hamcanion ar gyfer mynd i'r afael â thlodi ac allgáu cymdeithasol yn eu cynlluniau strategol". Galwodd un o'r argymhellion ar Drafnidiaeth Cymru i ymrwymo i "bartneriaethau" gyda sefydliadau diwylliannol fel y gallai teithio i ddigwyddiadau neu leoliadau fod yn rhad neu am ddim. Gofynnodd y pwyllgor hefyd i Lywodraeth Cymru gynyddu ei chyllid ar gyfer rhaglen sy'n cysylltu cyrff cenedlaethol fel amgueddfeydd gydag ysgolion a grwpiau cymunedol. Ymateb Dywedodd Llywodraeth Cymru "Rydym yn croesawu adroddiad y pwyllgor. Fydd yna ymateb llawn maes o law." Dywedodd Cyngor Celfyddydau Cymru: "Mae'r pwyllgor wedi tynnu sylw at elfen bwysig o'n bywyd diwylliannol sydd ddim yn cael ei adrodd yn aml. "Nod Cyngor y Celfyddydau yn ein cynllun pum mlynedd 'Er Budd Pawb' yw i wneud y celfyddydau yn ganolog i fywyd a lles y genedl. Mae'n ymrwymiad uchelgeisiol, ond yn adlewyrchu ein cydnabyddiaeth fod gwaith i'w wneud i gyrraedd yn ddyfnach i bob cymuned ar draws Cymru. "Mewn Cymru deg a chyfartal dylai'r celfyddydau fod ar gael yn eang i bawb. Rydym yn benderfynol o chwalu rhwystrau sy'n atal hyn rhag digwydd ac yn croesawu argymhellion yr adroddiad yma. "Rydym yn edrych ymlaen at weithio'n agos gyda Llywodraeth Cymru, awdurdodau lleol, sector y celfyddydau a chymunedau Cymru i greu awyrgylch lle mae'r celfyddydau yn cofleidio cydraddoldeb ac amrywiaeth, gan ganfod ffyrdd newydd i bobl fwynhau a bod yn rhan o'r celfyddydau."

Cafwyd hyd i Terrie-Ann Jones mewn tŷ ar Heol Talbot yng Nghastell-nedd nos Wener. Aeth John Paul Lewis, 56 o Lansawel, o flaen ynadon yn Abertawe fore Llun. Ni wnaeth siarad ar wahân i gadarnhau ei enw, oed, cyfeiriad a'i fod yn deall y cyhuddiad. Cafodd ei gadw yn y ddalfa ac mae disgwyl iddo fynd gerbron Llys y Goron Abertawe ar 10 Ionawr.

Cymru Fyw fu'n holi pedwar ffigwr adnabyddus am effaith y cyfyngiadau coronafeirws arnyn nhw a cherddoriaeth Gymraeg. Lisa Jên Roedd haf prysur o flaen Lisa Jên, tan i'r clwy' gyrraedd. Sioe gerddorol Milky Peaks yn Theatr Clwyd, canu gyda Gruff Rhys yng Ngŵyl Greenman, perfformio gyda'i band 9Bach yn Llydaw a Denmarc... Dros nos, canslwyd popeth a dim ond cân yr adar oedd i'w chlywed. Gyda dau o blant, roedd y sefyllfa yn creu cur pen ychwanegol i Lisa Jên gan fod hi a'i gŵr Martin Hoyland, gitarydd 9Bach, yn rhannol ddibynnol ar gerddoriaeth am eu bara menyn. Ar ôl pendroni beth i'w wneud nesaf, y penderfyniad oedd chwarae gig yn eu cartref a'i roi yn fyw ar Facebook. Doedd gweddill aelodau'r band yn Llundain a Chaerdydd methu ymuno, ond roedd Liwsi a Betsi - plant Lisa a Martin - ar gael i wneud y gwaith o ffilmio a chyfarwyddo. "Wnaethon ni lot o ymchwil," meddai Lisa. "Roedd ganddo ni saith dyfais ffilmio - yn iPads, yn ffôns ac ati - wedi benthyg nhw gan y teulu a wnaethon ni brynu offer sain a benthyg meic newydd. "Wnaeth o gymryd bythefnos i sortio fo i gyd a gwneud lot o tests, a dechrau tudalen Facebook newydd oedd yn gaeedig i ffrydio - fel bod ni'n gallu gwylio yn ôl. Trio cael rhywbeth o ansawdd yn hytrach na rhywbeth off the cuff." Doedd y cerddor a'r actores ddim yn siŵr am y syniad, ond penderfynodd fwrw ymlaen gan feddwl mai dim ond llond llaw o deulu a ffrindiau fyddai'n gwylio. Fe wnaeth cannoedd ymuno efo nhw'n fyw, a llawer mwy wedyn yn edrych ar recordiadau'r cyngherddau wythnosol. "Wnaethon ni un bob wythnos am chwe wythnos. Gafon ni ddegau o filoedd yn gwylio, i fyny at 70,000 yn gwylio un fideo, efo bobl ar draws y byd - Taiwan, Minnesota, bob man. Roedd o'n amazing. "Ro'n i'n reit teimlo'n fewnblyg oherwydd y cyfnod, ond roedd gweld sylwadau fel 'dyma highlight fy wythnos', neu 'ro'n i'n crio wrth wrando ar y caneuon ac roedd gen i hiraeth' yn gwneud i mi feddwl roedd rhaid pwsho dy hun yn greadigol." A dyna un peth da sydd wedi dod o'r cyfan meddai hi - gwthio ffiniau a dysgu am bethau newydd heb y pwysau i arbrofi mewn gig byw o flaen môr o wynebau. "Roedd gen i offer yn y stiwdio ond heb rili deall o, ond mae hyn wedi gwneud i fi ddefnyddio'r offer," meddai. "Roeddan ni wedi bwriadu gwneud mwy o electroneg, felly mae hwn yn pwsho ni i wneud hynny." Ond mae'r dyfodol yn ansicr a'r cyngherddau hyd yma wedi bod yn rhad ac am ddim. "Am ba hyd ydan ni'n gallu gwneud hyn am ddim dwi ddim yn gwybod. Ond dwi'n teimlo'n anghyfforddus yn meddwl am ofyn i bobl dalu." Yws Gwynedd "Mae'n rili grêt i fiwsig electroneg Cymraeg, felly 'da ni'n lwcus yn hynny - tydi o i gyd ddim yn doom and gloom." Fel ei gerddoriaeth, mae Yws Gwynedd yn ceisio bod yn llais positif mewn cyfnod heriol. "Does dim digon o tiwns pop yn y Gymraeg, 'da ni'n tueddu i gael mwy o bands gitars - dyna'r norm yng Nghymru. Mae hyn yn rhoi'r amser i bobl i ffeindio'u cyfrifiaduron, dysgu be' i wneud a'u defnyddio nhw." Mae Yws Gwynedd ei hun wedi ceisio addasu i'r cyfnod, gan gyfansoddi a recordio'r gân Deryn Du dros y we gyda'i fand - ond mae'n ddigon realistig i wybod nad pawb sydd mor ffodus ag o. "Mae'n dangos bod o'n bosib i'w wneud os oes gen ti rywun fel Rich Roberts efo chdi - wnaeth o symud ei stiwdio i'r llofft sbâr cyn y lockdown ac roedd o yn union fel bod mewn stiwdio. "Wnaeth y gân ddod yn rili rhwydd. Doedd ganddo ni ddim plans i ryddhau dim byd - roeddan ni jest yn meddwl wnawn ni drio a gweld be ddaw. Roedd yn arbrawf wnaeth fynd yn ocê. "Ond mae yna fands sydd methu gwneud hynny, mi fyddai angen iddyn nhw gael offer sy'n gallu bod yn ddrud a ti angen rhywun sy'n fodlon dysgu. Dwi wedi dysgu lot drwy edrych ar YouTube ond mae o'n cymryd un neu ddau mewn band sydd eisiau gwneud o." Gan fod ei label Recordiau Côsh yn gweithio wythnosau o flaen llaw cyn rhyddhau sengl, dim ond rŵan mae cyfyngiadau'r coronafeirws yn dechrau cael effaith. Diffyg gigs sy'n ei bryderu fwyaf - gan mai dyna'r ffordd i fandiau hyrwyddo albyms newydd, ac mae'n help i fandiau ifanc ffeindio'u llwybr cerddorol. A gan na fydd gigs yn debygol o gael eu cynnal am gyfnod mae'n dweud bod yn rhaid cael trefn hirdymor. Mae cwmni hyrwyddo Pyst wedi cynnal cyfarfodydd yn ddiweddar i gael cynllun a'r gobaith ydi creu cynnyrch digidol a gigs rhithiol safonol. "Ti angen rhywbeth rheolaidd a'u trefnu nhw'n iawn fel bod petha' ddim yn cael eu colli yng nghanol bob dim arall," meddai. "Dim ots os mae o ar y we a ti'n gallu edrych arno fo wedyn, mae angen rhywbeth ar amser penodol - bob wythnos neu bob mis, beth bynnag - ond mae angen o'n rheolaidd felly bod pobl yn gwybod bod o'n digwydd." Ceri Cunnington "Diolch i'r nyrsys, a diolch i'r doctors, diolch i'r ffarmwrs sy'n dreifio eu tractors." Does dim amwysedd yng ngeiriau Ceroma Corona, cân newydd grŵp sydd wedi eu hysbrydoli'n greadigol yn ystod y cyfnod yma. Ceri Cunnington, o Anweledig gynt, ydi canwr Twmffat ac mae'r aelodau eraill hefyd yn byw yn ardal Blaenau Ffestiniog ac yn wynebau cyfarwydd yn y byd cerddoriaeth Cymraeg - Phil 'Gwibdaith' Jones a Gwyn 'Maffia' Jones. "'Da ni bob tro wedi sgwennu yn ymateb i bethau," meddai Ceri Cunnington. "Roedd Phil wedi sgwennu'r darn 'Diolch i'r nyrsys' a ballu, wedyn nesh i neud y gytgan, a wnaethon ni wneud o mewn tua dwy awr. Fel arfer mae'n cymryd dyddiau i fi sgwennu rhywbeth. "Ella bod o oherwydd y sefyllfa i gyd. Dwi'n meddwl bod bob miwsig da Cymraeg yn rhywbeth sy'n ymateb i sefyllfa, felly wnaeth o jest dod allan yn sydyn. Ella bod rhywun yn fwy creadigol gan fod rhywbeth yn berwi tu fewn a ti isho cael hwnna allan." Gweithio yn y gymuned gyda Chwmni Cymunedol Bro Ffestiniog mae Ceri Cunnington, felly tydi o ddim yn ddibynnol ar gerddoriaeth am gyflog. Yn lle pryder ariannol felly, mae'r cyfnod cloi wedi cynnig rhywbeth sydd wedi helpu'r broses o greu cerddoriaeth - amser. "Mae o wedi bod yn rili da yn hynny o beth, mae o wedi rhoi amser i ni arafu lawr a dod at ein gilydd," meddai. "Mae ganddo ni stiwdio yn Llanfrothen, ar stâd Bron Danw ers tri mis, ond doeddan ni heb fedru gwneud dim byd - tan rŵan gan fod mwy o amser yn y cyfnod yma." Dyl Mei Mae ymateb cerddorion i'r cyfnod cloi wedi amrywio yn ôl Dyl Mei. Mae o'n rhan o'r tîm sydd tu cefn i Sesiynau'r Tŷ, prosiect sy'n rhoi hwb i'r diwylliant cerddorol drwy gynnig cyfle i artistiaid recordio cynnyrch newydd i Radio Cymru o'u cartrefi. "Gweld post gan Calan wnaethon ni yn deud eu bod nhw wedi gorfod canslo taith i America," meddai Dyl Mei, sy'n cynhyrchu rhaglenni cerddoriaeth i'r orsaf. "Maen nhw'n gerddorion proffesiynol ac roedd teimlad yn Radio Cymru oedd yna unrhywbeth allwn ni wneud i gefnogi?" Erbyn hyn mae sesiynau wedi eu recordio gan artistiaid o bob math, yn cynnwys Carwyn Ellis, Lowri Evans, HMS Morris, Mared a Mellt. "Dim ots pa fath o fiwsig ydi o - o Welsh Whisperer i Ifan Dafydd, roedda ni'n cynnig sesiynau tair cân - ond does dim pwysau dedlein achos mae digon o straen yn y cyfnod fel mae, dydi o ddim ots am yr offer recordio - ac mae pawb wedi ymateb yn wahanol. "Wnaeth Gwilym Bowen Rhys recordio ar ddictaffon ac roedd o'n neis cael yr agwedd yna o 'wnâi recordio hwn efo be' sy' gen i'. "Wnaeth rhai yrru pump cân i ni yn lle tri, roedda nhw eisiau creu. Ond roedd rhai artistiaid wedi gwrthod, doedda nhw ddim yn teimlo eu bod nhw yn y lle iawn i fod yn greadigol neu ddim yn meddwl bod o'n addas." Pryder Dyl Mei ydi bod rhai artistiaid methu creu yn ystod y cyfnod yma gan nad oes ganddyn nhw'r offer na'r sgiliau technegol i fedru gwneud cerddoriaeth yn eu cartrefi. Ar y llaw arall, mae'n gweld bod eraill wedi elwa yn ystod y cyfnod, yn cynnwys rhai o'r 47,000 o aelodau i'r grŵp Facebook Côr-ona sy'n postio fideos newydd yn ddyddiol. "Mae hwnna wedi agor y drws i bobl fyddai ddim fel arfer yn gyrru stwff i Radio Cymru ac yn rhoi hyder iddyn nhw," meddai. "Mae pawb yn wahanol. Does dim set formula - mae rhai wedi ffynnu ond hefyd dwi'n meddwl bod rhai yn cymryd cam yn ôl, ac mae'r ddau beth yn cŵl." Hefyd o ddiddordeb:

Owain ClarkeGohebydd Iechyd BBC Cymru Mae Llywodraeth Cymru wedi dweud fod "consensws cynyddol" ynghylch yr angen i gyflwyno mesurau cloi dyfnach dros gyfnod byr o amser - yr hyn sy'n cael ei alw'n circuit-breaker - i arafu lledaeniad Covid-19 drwy'r hydref a'r gaeaf. Gallai'r rhain gynnwys cau tafarndai a bwytai am gyfnod o amgylch y gwyliau hanner tymor i ysgolion. Ond yn ôl Dr Roland Salmon bydd y mesurau ond yn oedi'r feirws yn hytrach na'i atal, tra'n achosi costau ychwanegol sylweddol a difrod i'r economi a chymdeithas. Mae hefyd yn dadlau na fyddai unrhyw fesurau tymor byr sy'n para dwy neu dair wythnos yn ddigon hir i atal Covid-19 rhag lledaenu o aelwydydd lle mae pobl yn heintus ond nad ydynt yn dangos symptomau. 'Oedi'r feirws yn hytrach na'i atal' "Dydw i ddim yn meddwl y bydd circuit-breaker yn gweithio," meddai wrth BBC Cymru. "Fydd o ddim yn gweithio oherwydd bod hyd yn oed SAGE (Pwyllgor Ymgynghorol Gwyddonol Llywodraeth y DU ar gyfer Argyfyngau) yn credu y byddai ond yn oedi'r feirws yn hytrach na'i atal yn gyfan gwbl. "Ond yn ail mae'n rhaid i chi feddwl am aelwyd o oedolion ifanc, gadewch i ni ddweud dau i bedwar o bobl yn trosglwyddo'r feirws i'w gilydd - pa bynnag gyfnod a ddewiswch ar gyfer y circuit-breaker, rydych chi'n dal i ryddhau pobl heintus i'r gymuned. "Mae'n sicr o fethu ac mae ganddo gost heb unrhyw fuddiannau." Pan fydd person mewn aelwyd yn datblygu symptomau neu'n profi'n bositif, mae aelodau eraill o'r aelwyd yn cael eu cynghori i hunan-ynysu am bythefnos. Ond dyw Dr Salmon, sy'n gyn-epidemiolegydd a arweiniodd yr ymateb i'r achosion E.coli yn ne Cymru yn 2005, ddim yn cefnogi cyfyngiadau cloi hirach. Yn hytrach, mae'n credu y dylai llywodraethau "ailystyried y model cyfan" a chanolbwyntio mwy ar amddiffyn rhannau mwyaf bregus cymdeithas yn hytrach na gosod cyfyngiadau ar y rhai sy'n cael eu hystyried mewn llai o berygl. 'Angen dull rhesymegol' "Dydw i ddim yn meddwl bod unrhyw fersiwn o'r cyfnod clo sy'n wir yn ymarferol mewn ffordd sy'n atal y feirws," meddai. "Mae hyd yn oed lefelau eithaf bach o ganiatáu i bobl wneud y pethau sydd eu hangen arnoch i gymdeithas weithredu yn caniatáu i'r feirws barhau i ledaenu. "Felly yn hytrach na chyflwyno cyfnodau clo fesul ardal, byddwn i'n hoffi gweld system sy'n dechrau edrych ar y risg i wahanol bobl, gweithleoedd, galwedigaeth ac amddiffyn pobl ar y llwybr hwnnw. "Does neb am adael iddo [Covid-19] ledaenu'n rhydd - fel yr hoffai beirniaid y polisi hwn ei ddweud - ond yr hyn rwy'n ei ddweud yw bod angen dull rhesymegol arnom, mae hynny wedi bod ar goll hyd yma." Fodd bynnag, mae llawer o arbenigwyr iechyd cyhoeddus yn parhau i gefnogi cyfnodau clo lleol. Maen nhw'n ofni os yw'r feirws yn lledaenu'n eang, bydd yn diferu i boblogaethau mwy bregus er gwaethaf mesurau amddiffyn. Mae pryder hefyd y gallai capasiti'r GIG gael ei llethu os bydd y feirws yn lledaenu'n rhy gyflym. Pwy sy'n cefnogi clo llym? Fe wnaeth Pwyllgor Cynghori Gwyddonol Llywodraeth y DU (SAGE) annog cyflwyno mesurau llym am gyfnodau byr dair wythnos yn ôl. Yr wythnos ddiwethaf cyhoeddodd Llywodraeth Yr Alban y byddai tafarndai a bwytai'n cau ar draws llain ganol y wlad am bythefnos. Mae'r arweinydd Llafur, Syr Keir Starmer hefyd wedi galw am gyflwyno cyfnod clo byr yn Lloegr i reoli cyfraddau cynyddol coronafeirws. Yn ôl Llywodraeth Cymru, mae'r mesurau hynny'n cael eu hystyried yng Nghymru, ac yn gynharach yr wythnos hon galwodd Prif Weinidog Cymru ar Boris Johnson i gynnal cyfarfod COBR(a) fel y gallai pob un o wledydd y DU eu trafod. Trwy gydol pandemig Covid-19 mae Dr Salmon wedi bod yn feirniadol o'r ffordd y mae llywodraethau ledled y DU wedi defnyddio cyngor gwyddonol. "Mae'n ymddangos i mi fod y penderfyniadau gwyddonol yn cael eu gwneud gan bobl sydd ag ychydig o brofiad uniongyrchol - yn sicr o'r ffliw - ac mae llawer o gymysgu â rhannau gwleidyddol y broses o wneud penderfyniadau," meddai. "Yng Nghymru mae llawer o bobl roeddwn i'n disgwyl fyddai'n cymryd rhan, ddim yn cymryd rhan." 'Ton 6 i 12 wythnos' Ond mae Dr Salmon yn dweud ei fod yn obeithiol na fydd y don hon o Covid-19 yn para mor hir ag y mae ambell un yn poeni. "Dydw i ddim yn meddwl bod unrhyw reswm bod y feirws hwn yn mynd i ymddwyn yn wahanol i afiechydon anadlol eraill rydym yn gwybod cryn dipyn amdanynt," meddai. "Rwy'n credu y dylem gael epidemig y tro hwn o rhwng chwech a 12 wythnos ac felly dylai fod yn glir erbyn dechrau mis Rhagfyr. "Gallwn fod yn anghywir ond dyna fy marn yn seiliedig ar brofiad." Yn siarad fore Mercher, dywedodd Gweinidog Iechyd Cymru eto bod mesurau llym am gyfnod byr yn opsiwn sy'n cael ei ystyried. Dywedodd Vaughan Gething bod gwyliau hanner tymor yn gyfle i gyflwyno'r mesurau os ydynt yn digwydd, ond bod y llywodraeth yn derbyn cyngor ar beth fyddai'n ei olygu i Gymru dros y dyddiau nesaf. Er hynny, ychwanegodd y byddai'n well ganddo weld "sgwrs pedair gwlad drwy COBR [cyfarfod argyfwng Llywodraeth y DU]" i drafod y ffordd ymlaen.

Steffan MessengerGohebydd Amgylchedd BBC Cymru Dywedodd Mark Drakeford y byddai'r cynllun yn diogelu natur tra'n hybu twristiaeth. Mae'r cyhoeddiad yn cynnwys gwerth £15m o grantiau i gefnogi plannu coed. Ond mae gwrthbleidiau a rhai elusennau amgylcheddol wedi rhybuddio bod Cymru ar ei hôl hi'n ddifrifol o ran targedau i ehangu coetiroedd. Cerdded hyd y goedwig Gweledigaeth Llywodraeth Cymru yw creu "rhwydwaith ecolegol cysylltiedig", gan uno ardaloedd o goedwig sy'n bodoli'n barod drwy blannu rhai newydd. Y syniad ydy y bydd pobl yn medru cerdded ar hyd y goedwig o un rhan o'r wlad i'r llall, yn dilyn esiampl Llwybr Arfordir Cymru, sy'n denu miliynau o ymwelwyr pob blwyddyn. Does yna ddim map swyddogol eto - bydd cyfarfodydd a digwyddiadau'n cael eu cynnal dros y misoedd nesaf gyda busnesau, tirfeddianwyr a chymunedau i ddatblygu cynllun ar gyfer cyflawni'r prosiect. Ond ar ben £5m sydd wedi'i glustnodi yn barod yn y gyllideb ddiweddaraf, bydd y Prif Weinidog yn cyhoeddi gwerth £10m o grantiau newydd drwy gynllun Glastir i alluogi ffermwyr a rheolwyr tir i blannu coed. "Er mwyn cenedlaethau'r dyfodol mae'n ddyletswydd arnom ni i ddiogelu natur rhag peryglon ein hinsawdd wrth iddi newid, ond bydd amgylchedd naturiol iach hefyd yn amddiffyn ein cymunedau rhag y peryglon rydyn ni ein hunain yn eu hwynebu," meddai Mr Drakeford. Ychwanegodd bod y manteision yn cynnwys helpu atal llifogydd, gwella ansawdd aer, tynnu nwyon tŷ gwydr niweidiol o'r atmosffer, adfer pridd ar gyfer tyfu bwyd a darparu lloches ar gyfer bywyd gwyllt. 'Uchelgais heriol a hirdymor' I lansio'r prosiect, fe fydd Mr Drakegord yn ymweld â Pharc Gwledig Ystâd y Gnoll yng Nghastell-nedd, lle mae Coed Cadw wrthi'n creu'r goedwig newydd fwyaf yn hanes yr elusen. Bydd 150,000 o goed brodorol yn cael eu plannu dros y bum mlynedd nesaf, gan greu coedwig sydd yr un maint ag oddeutu 100 o gaeau rygbi. Bydd y safle'n cael ei ddefnyddio ar gyfer rhan nesaf prosiect Plant! y llywodraeth, sy'n plannu coeden am bob plentyn sy'n cael ei eni neu ei fabwysiadu yng Nghymru. Dywedodd Natalie Buttriss, pennaeth Coed Cadw bod yr elusen yn gobeithio y byddai'n "darparu lle anhygoel i bobl fwynhau ymarfer corff iach yn yr awyr agored", gan arwain at "amgylchedd sy'n fwy iach a gwydn hefyd". Yn ôl y gweinidog amgylchedd Lesley Griffiths, sy'n mynychu'r lansiad hefyd, bydd creu rhwydweithiau newydd o goedwig yn "uchelgais heriol a hirdymor". "Dwi'n gwybod y bydd busnesau a chymunedau ac, yn benodol ein ffermwyr a'n coedwigwyr, am helpu i greu'r Goedwig Genedlaethol," meddai. "Yn y flwyddyn nesaf byddwn yn cynnal trafodaethau helaeth er mwyn i ni allu llunio'r rhaglen mewn modd sy'n galluogi pawb i wneud cyfraniad." Pryder amaethwyr Er ei fod yn cydnabod y byddai ffermwyr yn croesawu buddsoddiad newydd, dywedodd Glyn Roberts, llywydd Undeb Amaethwyr Cymru na fyddai o blaid gweld coed yn cael eu plannu "ar raddfa fawr yng Nghymru". Ychwanegodd y byddai'n cael "effaith niweidiol ddifrifol ar amaeth a bywyd cefn gwlad". "Os ydych chi'n cael gwared ar agwedd amaethyddol y tir rydych yn cael gwared ag asgwrn cefn ein hardaloedd gwledig - sydd yn creu economi ac yn galluogi pobl i fyw yn yr ardaloedd hyn", meddai. "Rhaid edrych ar y darlun ehangach a pheidio canolbwyntio ar un elfen pan rydym yn trafod mater cymhleth fel newid hinsawdd. Fel ffermwyr mae gennym ni gymaint mwy o ateb i'r broblem na mae pobl yn sylweddoli." Cymru'n methu ei tharged Mae'r gwrthbleidiau, yn ogystal â rhai elusennau amgylcheddol, wedi annog gweithredu cynt i blannu coed fel rhan o ymdrechion i daclo newid hinsawdd. Mae pwyllgor deisebau'r cynulliad wedi bod yn trafod cyflwyniad gan Coed Cadw a Chyfeillion y Ddaear, sydd wedi'i lofnodi gan dros 4,300 o bobl, yn galw ar weinidogion i gynyddu targedau ar gyfer creu coedwigoedd newydd yng Nghymru i 5,000 hectar y flwyddyn. Ar hyn o bryd mae'r llywodraeth yn anelu i blannu 2,000 hectar y flwyddyn, gan gynyddu i 4,000 hectar "mor gyflym â phosib". Ond mae'r ffigyrau diweddaraf yn dangos bod Cymru ymhell ar ei hôl hi, gyda 525 hectar yn unig wedi'u plannu yn 2018-19. Mae'r corff sy'n cynghori'r llywodraeth ar y pwnc - Pwyllgor Newid Hinsawdd y DU - wedi galw am gynnydd sydyn a sylweddol mewn lefelau plannu coed os am gyrraedd y targedau cyfreithiol i dorri allyriadau tŷ gwydr erbyn 2050. Dywedodd AC Plaid Cymru, Leanne Wood wrth y pwyllgor ei bod hi wedi'i "siomi" gan ddiffyg gweithredu gan Lywodraeth Cymru ar "un o'r materion gwleidyddol mwyaf canolog o'n hamser". "Ry'n ni wedi clywed lot am yr uchelgais a'r bwriad i blannu niferoedd mawr o goed ond ry'n ni'n siarad am wneud hynny dros gyfnod hir iawn - dyw hynny ddim yn [ymateb i] argyfwng - a ry'n ni mewn sefyllfa o argyfwng yn nhermau hinsawdd a llifogydd," meddai. Beth yw'r ystadegau diweddaraf am goed yng Nghymru? Roedd 'na 309,000 hectar o goedwig yng Nghymru ym mis Mawrth 2019, gan gynrychioli 14.9% o arwynebedd y wlad. Mae 'na 92,700 hectar o goed y tu allan i fforestydd hefyd, yn bennaf ar dir amaethyddol, mewn trefi a dinasoedd neu ar hyd ffyrdd a rheilffyrdd. Mae hyn yn golygu bod oddeutu 19.4% o dir Cymru wedi'i orchuddio â choedwigoedd a choed. Y gred yw bod hyn yn amsugno cyfwerth ag 1.84 miliwn o dunelli o garbon deuocsid bob blwyddyn. Mae coed hefyd yn helpu i hidlo llygredd niweidiol o'r aer; y gred ydy bod coedwigoedd Cymru wedi tynnu gwerth 16,211 o PM10 yn 2015. Ffynhonnell: Gwasanaeth Ymchwil y Cynulliad Cenedlaethol.

Bu farw Ben Leonard, o Stockport, ar 26 Awst 2018 ar ôl syrthio tua 200 troedfedd. Clywodd y cwest bod parafeddygon wedi ymdrechu'n ofer i'w achub ar ôl iddo lanio ar lethr serth. Mae disgwyl i'r gwrandawiad yn Rhuthun, sy'n cynnwys rheithgor ag 11 o aelodau, bara am o leiaf pedwar diwrnod. Wrth amlinellu'r cefndir ar ddechrau'r cwest, dywedodd Crwner Cynorthwyol Dwyrain a Chanol Gogledd Cymru, David Pojur bod Ben "yn berfformiwr a sgriptiwr talentog" ac ar fin dechrau cwrs ffilm a theledu yn Salford. Roedd wedi ennill medal aur gyda'r sgowtiaid ac yn gerddwr profiadol. Doedd ymweld â'r Gogarth ddim yn rhan o gynlluniau gwreiddiol y grŵp roedd yn rhan ohono - Reddish Explorers. Roedden nhw wedi trefnu i aros mewn gwersyll ym Metws-y-Coed ar 25 Awst a dringo'r Wyddfa'r diwrnod canlynol. Ond gan fod y tywydd yn anffafriol, fe aeth y grŵp i Landudno yn hytrach. Roedd Ben a dau fachgen arall wedi cerdded i fyny'r Gogarth ar wahân i griw arall - pum bachgen ac un o arweinwyr y grŵp - gyda'r disgwyl y byddai'r ddau grŵp yn cwrdd ar y ffordd. Clywodd y cwest bod y tri bachgen ar ben y Gogarth pan aeth Ben ati i ganfod ffordd bosib i lawr. Awgrymodd y ddau fachgen arall bod y ffordd dan sylw yn beryglus, ond fe wnaeth yntau ddyfalbarhau. Yn ôl tyst, fe gerddodd ar hyd dibyn cul cyn dringo i lawr i sil arall ac yna llithro. Mae'r cwest yn parhau.

Dyna'r rhybudd gan y corff sy'n cynrychioli cynlluniau tai cymdeithasol yng Nghymru. Dywedodd Cartrefi Cymunedol Cymru bod y toriadau hefyd yn ei gwneud yn haws i ddatblygwyr leihau'r nifer o dai fforddiadwy, ac iawndal, y maen nhw'n eu cynnig wrth weithio ar ddatblygiadau newydd. Ond mae'r corff sy'n cynrychioli datblygwyr preifat wedi dweud wrth BBC Cymru bod y broses o ganiatáu ceisiadau cynllunio yn cael ei arafu am fod llai o swyddogion cynllunio yn gweithio i'r cynghorau. Haneru gwariant Wrth gynnig am gynlluniau tai newydd mae datblygwyr yn aml yn gorfod gwneud cyfraniad i'r angen lleol am dai fforddiadwy o dan Adran 106 o'r Ddeddf Gynllunio. Mae tai fforddiadwy yn golygu bod trefniadau yn eu lle i sicrhau fod tai ar gael i bobl sy'n methu fforddio cael mynediad i'r farchnad dai fel arall. Mae nifer y tai fforddiadwy sy'n cael eu darparu yn dibynnu ar bolisi cynllunio yr awdurdod lleol ynghyd â thrafodaethau gyda'r datblygwr am beth sy'n cael ei ystyried yn rhesymol. Ers 2010 mae'r swm o arian y mae cynghorau yn gwario ar eu hadrannau cynllunio wedi haneru o £159m i £77.4m yn 2017-18. Mae hynny'n golygu fod gwariant y pen ar gynllunio wedi ei gwtogi o £53 y pen yn 2010 i £25 y llynedd. Dywedodd prif weithredwr CCC, Stuart Ropke wrth BBC Cymru: "Mae cynllunio, fel unrhyw wasanaeth arall o fewn llywodraeth leol, wedi dioddef wrth i lymder frathu. "Mae hynny'n golygu llai o adnoddau yn aml o fewn awdurdodau lleol. Weithiau llai o sgiliau. "Mae'r adnodd cynllunio yn bwysig dros ben wrth drafod gyda datblygwyr preifat ar gynlluniau y maen nhw'n eu cynnig. "Am ein bod yn ddibynnol ar y ddarpariaeth fforddiadwy sy'n dod ochr yn ochr gydag unrhyw ddatblygiad, mae'n fater o bwys sylweddol." 'Calonogol' Nod Llywodraeth Cymru yw adeiladu 20,000 o dai fforddiadwy rhwng 2016 a 2021. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Mae'n galonogol bod y nifer o dai fforddiadwy sy'n cael eu codi drwy gytundebau cynllunio wedi mwy na dyblu dros y degawd diwethaf, ond rydym yn awyddus i gynyddu'r nifer ymhellach wrth i ni weithio tuag at ein hymrwymiad i adeiladu 20,000 o dai fforddiadwy yn ystod tymor y Cynulliad hwn. "Rydym yn gweithio'n agos gydag adeiladwyr tai, awdurdodau lleol a chymdeithasau tai er mwyn cynyddu'r nifer o dai fforddiadwy a thai eraill sydd ar gael yng Nghymru." Yn ôl y ffigyrau diweddaraf, mae mwy na 60,500 o aelwydydd ar restrau aros am dai cymdeithasol yng Nghymru.

Mae amcangyfrif fod 15,000 wedi cymryd rhan yn orymdaith yr ŵyl ar strydoedd y brifddinas. Bu'r ffotograffydd Kirsten McTernan yn dilyn y dathliadau lliwgar ar ran Cymru Fyw. Hefyd o ddiddordeb: Bywyd 'non-binary': "Dwi'n gwybod pwy ydwi i" Sut deimlad yw bod yn hoyw yng Nghymru?

Roedd is-bwyllgor safonau a moeseg y cyngor yn ymchwilio i honiadau bod Neil McEvoy, sydd hefyd yn AC annibynnol, wedi ceisio torri ar draws cyfarfod therapi plentyn mewn gofal. Fe wnaeth y panel ddyfarnu y dylai gael ei wahardd fel cynghorydd am bedwar mis. Mae Mr McEvoy yn mynnu ei fod yn gweithredu ar ran teulu oedd yn ofni bod y plentyn wedi dioddef ymosodiad, ac yn dweud ei fod yn bwriadu apelio yn erbyn y dyfarniad. Cododd cefnogwyr Mr McEvoy i'w traed gan weiddi ar aelodau'r pwyllgor pan gafodd y canlyniad ei gyhoeddi ac fe gafodd yr heddlu eu galw. Dywedodd y cefnogwyr bod cynrychiolydd yr Ombwdsmon Gwasanaethau Cyhoeddus yn "warthus", gan gyhuddo'r panel o "lygredd" a'i fod fel "rheithgor llys cangarŵ". Cawson nhw eu hebrwng o'r llys gan swyddogion diogelwch wedi dros bum munud o helynt. Penderfynodd y panel bod Mr McEvoy wedi torri'r cod trwy ymddwyn yn fygythiol ar ddau achlysur - mewn galwad ffôn i'r cartref plant ac yn swyddfeydd cwmni gofal preifat. Swyddfa'r Ombwdsmon Gwasanaethau Cyhoeddus, Nick Bennett, oedd wedi cyfeirio'r achos at y cyngor ar ôl derbyn cwyn gan aelod o'r cyhoedd. Dywedodd Mr Bennett ei fod yn croesawu casgliad y pwyllgor safonau bod Mr McEvoy wedi "bwlio, bygwth a methu â dangos parch at weithiwr gofal, a'i fod wedi dwyn anfri ar y cyngor a'i swydd fel cynghorydd ar ddau achlysur". "Nid oedd yr achos o flaen y pwyllgor yn ymwneud â cham-drin plant honedig; roedd yn llwyr ynghylch ymddygiad y cynghorydd," meddai. "Yn wir, fe ymchwiliodd yr heddlu i honiad o ymosod a dod i'r casgliad bod dim sail i weithredu." Dywedodd Mr McEvoy y bydd yn apelio yn erbyn y penderfyniad "nid oherwydd mod i'n credu y gallai ennill ond i amlygu cam-drin plant". "Yn y dyfodol bydd yn amlwg fy mod wedi gwneud fy ngorau," meddai.

Yn wreiddiol o Gaerdydd, fe gafodd ei magu yn ardal Parc y Rhath ac fe fu'n ddisgybl yn ysgolion Bryntaf a Llanhari - cyn i'r teulu symud am gyfnod i Dregarth. Treuliodd flynyddoedd ym mhrifysgolion Aberystwyth a Rhydychen, a blwyddyn gyntaf un ei gyrfa gyda'r BBC yn Llundain, cyn anelu'n ôl am Gaerdydd i fwrw gwreiddiau o'r newydd. Bu'n gweithio fel newyddiadurwr i'r BBC ac i HTV Cymru am dri degawd, a bellach mae Betsan a'i phartner Dylan yn trio sicrhau bod eu plant, Manon a Madog, sy'n ddisgyblion yn Ysgol Plasmawr, ill dau yn gwneud yn fawr o bob dim sydd gan Gaerdydd i'w gynnig. Ei neges ym Mae Caerdydd yw bod yr Urdd yn rhoi cyfleoedd gwerthfawr i bobl ifanc Cymru, a hynny mewn cyfnod pan mae'n anoddach nag erioed i fod yn berson ifanc. Beth yw eich atgof cyntaf/hoff atgof o'r Urdd? Cael mynd fel criw o Ysgol Bryntaf i gystadlu yn y steddfod a Mair a fi'n aros 'efo teulu - a theimlo'n ddewr iawn. Dwi'n cofio Miss Gibby'n cyrraedd yn athrawes newydd sbon, yn ifanc ac yn hynod o ffasiynol, a ni'r merched yn dwlu arni. Fe benderfynodd Miss Gibby hyfforddi grŵp cerddoriaeth greadigol. 'Y Môr' oedd y thema, a dwi'n cofio llafarganu enwau pysgod, a chyfri fel peth gwyllt i wneud yn siŵr mod i'n taro'r offeryn rhyfedd ac ofnadwy oedd gen i ar yr eiliad iawn! Disgrifiwch y profiad o gystadlu yn yr Eisteddfod i berson o'r gofod Oriau maith o ddysgu beth yw amynedd a cholli'n foneddigaidd - ac ambell eiliad o lawenydd buddugoliaethus sy'n denu rhywun nôl... a nôl.... Ydy'r profiad o gystadlu wedi bod o fudd yn eich bywyd proffesiynol? Mae'n siŵr bod wynebu cynulleidfa, gorfod dysgu geiriau a pheidio anghofio pan fo'r nerfau'n cosi, a chofio cyfathrebu'n glir "hyd yn oed gyda'r rheiny YN Y CEFN" wedi bod o fudd mawr. Pa gystadleuaeth newydd hoffech chi weld yn rhan o'r Eisteddfod? Beth am gystadleuaeth arwain côr? Mae gymaint o gorau yng Nghymru ac mae arwain yn gymaint o grefft - beth am brofi a hybu sgiliau arwain corawl? Unrhyw awgrymiadau ar gyfer y rheiny fydd yn ymweld â'r Eisteddfod ond sydd ddim yn gyfarwydd ag ardal Caerdydd a'r Fro? Os cewch chi gyfle, ewch am dro ar hyd yr arfordir i gyfeiriad Penarth, Y Barri a thu hwnt. Mae'n rhan aruthrol o hardd o arfordir Cymru, y golygfeydd o Gaerdydd yn rhai gwych, a hanes y brifddinas a'i diwydiant yn dod mor fyw. Beth, yn eich barn chi, yw'r peth gorau am yr Urdd? Cyfleon, cyfleon, cyfleon.

Daw'r sylw ar ôl i Boris Johnson a David Davis ymddiswyddo o gabinet Theresa May yn dilyn ei chynllun Brexit diweddaraf. Mae'r cynllun newydd wedi cael ei feirniadu gan rai o'r ymgyrch i adael yr Undeb Ewropeaidd am ffafrio 'Brexit meddal'. Dywedodd Carwyn Jones wrth BBC Cymru fod y sefyllfa bresennol yn "llanast llwyr" ac na all Prydain "barhau fel hyn". Yn ôl Mr Jones, etholiad cyffredinol yw'r "unig ffordd i ddatrys hyn". Daeth ymddiswyddiad Mr Johnson fel yr Ysgrifennydd Tramor ychydig cyn i Mrs May drafod y cynllun Brexit newydd yn Nhŷ'r Cyffredin. Mae'r cyn-weinidog tai, Dominic Raab bellach wedi ei benodi'n weinidog yn yr Adran Brexit, yn dilyn ymadawiad Mr Davis fel yr Ysgrifennydd. Dywedodd Mrs May nad oedd hi'n cytuno gyda'r ddau gyn-weinidog ynghylch y "ffordd orau i barchu" canlyniad y refferendwm yn 2016. Mae disgwyl i'r DU adael yr UE ar 29 Mawrth 2019, ond nid yw'r ddwy ochr wedi penderfynu sut y bydd masnach yn gweithio wedi'r hollt. Wrth ymateb i ymddiswyddiad Mr Johnson dywedodd AS Ceidwadol Brycheiniog a Maesyfed, Chris Davies ei fod yn "siomedig" ond yn "anochel". Ond ychwanegodd: "Dydw i ddim yn meddwl bod unrhyw un wir eisiau gweld newid i'r arweinyddiaeth." Ychwanegodd AS Maldwyn Glyn Davies, fu'n bresennol mewn cyfarfod o grŵp dylanwadol o ASau Ceidwadol yn dilyn yr ymddiswyddiadau, fod "cefnogaeth sylweddol" i Mrs May. "Doedd hon ddim yn brif weinidog dan fygythiad - roedd hon yn brif weinidog mewn rheolaeth," meddai. Dan gynlluniau Mrs May byddai'r DU yn cadw "rheolau cyffredin" ar gyfer holl nwyddau gyda'r UE, gan gynnwys ar amaeth, yn dilyn Brexit. Er mwyn osgoi ffin galed rhwng Gogledd a Gweriniaeth Iwerddon byddai'r DU hefyd yn cynnig "trefniant dollau" ble byddan nhw'n gweinyddu unrhyw ffioedd ar gyfer nwyddau fyddai'n mynd i'r UE yn y pen draw. Ond mae nifer o ASau sydd o blaid Brexit wedi beirniadu'r cynnig am fod yn rhy debyg i aros yn aelod o'r Undeb Ewropeaidd. 'Brexit synhwyrol' Dywedodd Mr Jones yn credu fod angen llywodraeth wahanol sydd â safbwynt gwahanol am Brexit er mwyn sicrhau Brexit "synhwyrol". Ychwanegodd fod y cynllun presennol yn cael ei arwain gan "ddeinameg fewnol plaid sydd wedi ei hollti". "Dyma'r amser i bobl gall ddod yn eu blaen - fel mae busnesau yn ei wneud - a dweud 'er ein bod ni'n parchu canlyniad y refferendwm mae angen sicrhau'r Brexit gorau i Brydain', nid un sy'n gweithio ar gyfer grŵp bach o bobl gyfoethog iawn," meddai. Ond mae AS Plaid Cymru dros Ddwyrain Caerfyrddin a Dinefwr, Jonathan Edwards wedi cwestiynu diben cynnal etholiad cyffredinol arall gan fod "Llafur gyda'r un polisi" â'r Ceidwadwyr ar Brexit. Yn gynharach fe wnaeth AS Ceidwadol Preseli Penfro, Stephen Crabb - oedd o blaid Aros yn y refferendwm - ganmol Mrs May am gytundeb "pragmataidd, synnwyr cyffredin". "Wrth galon cynllun y prif weinidog yw'r ddealltwriaeth synnwyr cyffredin y bydd gweithgynhyrchu modern yn Ewrop yn cael ei wneud yn unol â rheoleiddiau'r UE," meddai wrth Good Morning Wales. Dywedodd AS Mynwy David Davies, oedd o blaid Gadael, y byddai'n well ganddo Brexit "glan, caled", ond fod cynnig Mrs May yn "gyfaddawd blêr, gwael - ond un y bydden i'n byw gyda".

Gweithwyr iechyd y GIG fydd y cyntaf i dderbyn y brechlyn newydd gafodd ei gymeradwyo'r wythnos hon. Mae rhai nyrsys yn ardal Bwrdd Iechyd Hywel Dda yn dweud bod yr holl apwyntiadau posib wedi'u llenwi cyn iddyn nhw dderbyn linc angenrheidiol i drefnu brechlyn. Dywed y bwrdd eu bod yn adolygu statws rhai o'r gweithwyr sydd wedi sicrhau slot wythnos nesaf, gan erfyn ar staff i ganslo'u hapwyntiad os nad ydynt yn delio'n uniongyrchol gyda chleifion. Ychwanegodd mai'r bwriad oedd blaenoriaethu staff penodol yn y lle cyntaf yn y dair sir y mae'n bwrdd yn eu gwasanaethau cyn cynnig apwyntiadau i staff eraill, ond fe lenwodd yr holl slotiau o fewn pum awr. 'Wedi cael fy siomi' Dywedodd un nyrs - sy'n gweithio ar ward Covid yn Ysbyty Tywysog Philip, Llanelli - bod hi a'i chydweithwyr wedi methu cael apwyntiad. "Rwy'n teimlo mod i' di cael fy siomi," meddai'r nyrs, sy'n dymuno aros yn ddi-enw. "Gawson ni gais i nodi pryd roedden ni ar gael, gawson ni linc i drefnu ac erbyn i ni gael y linc doedd dim apwyntiadau ar ôl. "Mae yna tua 57-60 staff ar y ward Covid. Cyn belled ag y gwyddwn, chafodd ddim un ohonyn nhw apwyntiad. "Yr hyn maen nhw wedi dweud wrthyn ni yw, erbyn i'r [adran] rheoli amser roi'r linc i ni, roedd wedi bod yn cylchredeg o amgylch y bwrdd iechyd, a phobl eraill, nid gweithwyr rheng flaen, wnaeth allu cael apwyntiad. "Tybed a oedd [Ysbyty] Tywysog Philip ychydig yn araf - efallai roedd rhai eraill wedi ei ddanfon at ffrindiau mewn adrannau eraill ac roedd yr holl slotiau wedi mynd. "Rydym wedi cael llawer iawn o aelodau staff o'r gwaith gyda Covid, rhai'n eithaf gwael, ac eto ni chawson ni flaenoriaeth." Ychwanegodd nad yw'n gwybod pa bryd fydd y brechlyn ar gael iddi, ond mae wedi cael gwybod fod yr wythnos ganlynol yn bosibilrwydd. '4,500 apwyntiad erbyn Nadolig' Dywedodd Bwrdd Iechyd Prifysgol Hywel Dda bod y gwahoddiad am frechiad wedi'i ddanfon at restr dosbarthu clinigol lem am 17:00 ddydd Mercher, a bod pob slot wedi mynd erbyn 22:00. Oherwydd cyflenwadau cyfyngedig o'r brechlyn newydd, 975 dos wnaeth y bwrdd ei dderbyn yn y rownd gyntaf. Bydd y rhaglen frechu'n dechrau ddydd Mawrth yn ardal y bwrdd mewn dau ganolfan - un yn Ysbyty Glangwili, Caerfyrddin a'r llall yn Aberteifi. Does dim apwyntiadau ar gael wedi 11 Rhagfyr ar hyn o bryd, medd y bwrdd, sy'n gofyn i staff fod yn amyneddgar "wrth inni weithio'n galed eithriadol i gadarnhau rhagor o frechlynnau a threfnu mwy o slotiau apwyntiad". Ychwanega'r bwrdd bod ail gyflenwad wedi'i gadarnhau, gan rybuddio staff "efallai y bydd yn rhaid i chi aros ychydig wythnosau cyn y byddech chi'n gallu trefnu apwyntiadau". "Fe fydd yna ddigon o'r brechlyn i bob aelod staff sy'n delio gyda chleifion. Rydym yn gobeithio gallu sicrhau hyd at 4,500 o apwyntiadau brechu cyn Nadolig." 'Cyfathrebu gwael' Dywedodd arweinydd Plaid Cymru, Adam Price fod honiadau'r nyrsys "yn destun pryder mawr". "Mae'n ymddangos fod cyfathrebu gwael ar ran y bwrdd iechyd wedi atal rhai staff rheng flaen rhag sicrhau slot i gael eu brechu, gyda'r risg o roi eu hunain a chleifion mewn perygl," meddai. Galwodd am ddatganiad brys gan y bwrdd "ac ymyrraeth yn syth gan Lywodraeth Cymru i wneud hi'n glir bod rhaid i staff iechyd a gofal rheng flaen, cleifion a phreswylwyr fod yn brif flaenoriaeth".

Mae'r cyn Aelod Senedd Ewropeaidd sydd bellach yn Aelod Cynulliad, Eluned Morgan wedi gwneud y sylwadau union flwyddyn ers pleidlais y refferendwm ar adael yr UE. Mae Brexit meddal a chaled yn dermau sy'n cael eu defnyddio i ddisgrifio'r berthynas gyda marchnad sengl yr UE yn dilyn ymadawiad y DU. Mae ASE UKIP, Nathan Gill wedi rhybuddio yn erbyn Brexit "twyllodrus" gan ddweud mai'r unig ddau opsiwn yw "aros neu adael". Yn y cyfamser, mae arweinydd y Ceidwadwyr Cymreig, Andrew RT Davies wedi dweud bod ei deulu wedi "cael eu cam-drin" ar ôl iddo benderfynu cefnogi gadael yr UE. Ar 23 Mehefin llynedd fe wnaeth 854,572 o bobl yng Nghymru bleidleisio i adael yr UE, 52.5% o'r rheiny bleidleisiodd, o'i gymharu gyda 772,347, 47.5%, oedd yn awyddus i aros yn rhan o'r UE. Yn dilyn cwestiwn ar sut y dylai pleidiau wnaeth ymgyrchu i aros yn rhan o'r UE ddysgu o'r refferendwm, dywedodd Ms Morgan: "Dylen ni stopio siarad am yr UE mewn termau nad yw pobl yn eu deall." "Does dim llawer o bobl yn deall y gwahaniaeth rhwng Brexit meddal a chaled, a nhw yw'r arbenigwyr." Caled a meddal Mae'r term Brexit meddal weithiau yn cael ei ddefnyddio i ddisgrifio'r DU yn cynnal rhyw fath o berthynas gyda'r farchnad sengl gan dderbyn hawliau ar ryddid i bobl symud. Mae Brexit caled yn awgrymu gadael y farchnad sengl yn gyfan gwbl. Does dim diffiniad pendant i un o'r termau. Dywedodd Mr Gill wrth BBC Cymru: "Does dim ond un math o Brexit, un ai aros neu adael." Dywedodd bod rhaid i'r DU adael y farchnad sengl ac undeb y tollau "neu byddwn ni ddim yn gadael, mae'n rhaid iddo fod y ffordd yna". Ychwanegodd: "Mae'n rhaid i ni roi ychydig o glod i'r cyhoedd, maen nhw'n deall y pethau yma." Dywedodd y buasai unrhyw beth arall yn "dwyllodrus".

Cyhoeddodd llywodraeth Awstralia stad o drychineb (State of Disaster) ddydd Sul, a bellach mae'r ddinas a thalaith Victoria o dan gyfyngiadau llym i geisio atal yr haint. Roedd Awstralia wedi bod yn weddol llwyddiannus wrth ddelio efo'r don gyntaf o Covid-19, ond mae rhai yn credu fod y rheolau wedi cael eu llacio'n rhy gyflym, ac mai dyna yw'r rheswm bod mwy o achosion. Mae Huw Taylor, sy'n wreiddiol o Langefni, yn beiriannydd sifil ac yn byw ym Melbourne, ail ddinas fwyaf Awstralia. Llacio rheolau'n rhy fuan Dywedodd fod nifer o bobl wedi rhagweld y byddai'r sefyllfa'n gwaethygu wrth i'r rheolau gael eu codi. "Y teimlad gan bawb oedd eu bod nhw wedi ymlacio pethau'n rhy fuan, ac y dylsan nhw fod wedi pwyso'r pause button a dal yn ôl am 'chydig." Mae'r sefyllfa'n straen ar lawer o bobl yn ariannol a meddyliol, meddai. "Mae ffrind i mi'n gwnselydd, ac mae'n dweud eu bod nhw'n inundated efo pobl efo problemau iechyd meddwl," dywedodd. Mae gan Huw a'i wraig, Michelle, dri o fechgyn - efeilliaid sy'n 10 oed, a'u brawd hŷn sy'n 14. Mae'n dweud fod ceisio dysgu'r hogiau adref wedi bod yn dipyn o her. "Dwi ddim wedi gweithio ers dechrau'r flwyddyn, a dwi ddim yn entitled i ddim pres gan y llywodraeth, ond dwi'n lwcus bod Michelle yn gallu gweithio o adref, tra dwi'n edrych ar ôl yr hogia." Dywedodd fod nifer o gynlluniau adeiladu mawr yn mynd ymlaen yn y ddinas ar hyn o bryd, ond roedd y cyfan wedi gorfod dod i stop am y tro, gyda dim ond criwiau cynnal a chadw yn gweithio ar y safleoedd. "Mae'r recession yn mynd i hitio ni'n galed, ac mi fydd yn cymryd amser hir i gwmnïau gael eu hyder yn ôl. "Dwi ddim yn gweld pethau'n newid yr ochr yma i 'Dolig, ond mae'n rhaid i ni jest cario mlaen." Dal i godi Ers mis Mehefin mae'r haint wedi ffrwydro ym Melbourne, ac mae rhai yn beio methiant i reoli cwarantin ymysg ymwelwyr o dramor oedd yn aros mewn gwestai. Dair wythnos yn ôl cyhoeddwyd y byddai cyfnod clo chwe wythnos yn cael ei gyflwyno yn y ddinas. Ond hanner ffordd drwyddo mae cannoedd o achosion yn dal i godi bob dydd yn nhalaith Victoria. Yn ôl y ffigyrau diweddaraf (23 i 29 Gorffennaf) roedd dros 2,500 achos newydd o Covid-19 - o'i gymharu â 2,200 yr wythnos cynt. Panic yn y siopau Dywedodd Aled Roberts - sy'n ymgynghorydd busnes ac yn byw yn Awstralia ers 1998 - fod pobl wedi dechrau mynd i banig yn dilyn y cyhoeddiad ddydd Sul. "Roedd hi'n banic yn y siopau ddoe - dim cig, y meysydd parcio yn llawn a'r silffoedd yn wag," meddai. "Mae'r curfew o 20:00 hyd 05:00 yn golygu dim dro hefo'r ci yn hwyr yn y nos. 'Da ni'n byw mewn ardal eithaf gwledig felly mae'r ffyrdd yn hollol wag ar ôl iddi dywyllu. Ond mae'r siopau takeaway yn brysur. "Mae strydoedd canol Melbourne yn wag, a pawb yn eithaf digalon ar un llaw, ond mae sôn am lefel uwch o gyfyngiadau ers sawl wythnos a meddygon wedi bod yn galw amdano, felly mae rhai yn dweud 'o'r diwedd'. "Yn ôl be dwi'n ddallt mae'r cyfyngiadau yma yn debyg i be gaeth Cymru pedwar mis yn ôl. Daeth Cymru allan yr ochr arall - gobaith i ni felly!"

Yn hytrach, bydd disgyblion Ysgol Gynradd Treganna yn paentio eu trwynau yn goch. Yn ôl rhai o'r disgyblion, maen nhw wedi bod yn cael gwersi ar newid hinsawdd ac effaith plastig ar anifeiliaid y môr ac felly wedi teimlo'r angen i weithredu. Dywedodd llefarydd ar ran Comic Relief eu bod yn falch o weld yr ysgol yn parhau i gefnogi'r diwrnod, a'u bod yn chwilio am ddewisiadau eraill ar gyfer y trwynau coch yn y dyfodol. Mae Emi a Mia o Ysgol Gynradd Treganna wedi derbyn cefnogaeth eu cyd-ddisgyblion a'r staff ar gyfer y paentio. Dywedodd Mia: "Fe wnes i ysgrifennu llythyr at yr ysgol yn awgrymu i ni beidio â gwisgo'r trwynau coch ar y diwrnod, a phaentio ein trwynau yn lle. "'Dwi'n meddwl ei fod yn syniad da achos dyw e ddim yn dda i ddefnyddio plastig achos mae'n mynd i'r môr ac yn niweidio anifeiliaid." Deiseb yn erbyn y trwynau coch Ychwanegodd Bethan, sydd hefyd yn ddisgybl yn yr ysgol: "Does dim llawer o ddefnydd i'r trwyn coch fel tegan. Mae e jest yn cael ei wisgo un diwrnod o'r flwyddyn. "Dwi ddim yn meddwl bod chi'n mynd i gerdded rownd yn gwisgo trwyn coch bob dydd!" Mae deiseb ar wahân wedi dechrau ar-lein yn galw ar roi stop i werthiant y trwynau coch, gan annog y BBC a Comic Relief i fod "ar flaen y gad o ran newid agweddau am blastig". Mae'r BBC wedi derbyn cais am ymateb.

Dywed ymchwilwyr o Brifysgol Caerdydd y dylai trais mewn perthnasoedd ymhlith pobl ifanc rhwng 11 a 16 oed gael ei drin fel mater iechyd cyhoeddus. Cafodd 75,000 o blant eu holi yn yr arolwg cyntaf o'i fath ar y pwnc. Dywed un elusen y gallan nhw "ddisgyn rhwng dwy stôl" o ran cefnogaeth trais domestig a gwasanaethau gofal cymdeithasol plant. Effeithiau hirdymor Dywedodd Graham Moore, dirprwy bennaeth Ysgol Gwyddorau Iechyd Prifysgol Caerdydd, y gall trais mewn perthynas i blant a phobl ifanc gael "canlyniadau dwys". "Mewn rhai ffyrdd mae'r perthnasoedd sydd gennym yn ystod llencyndod yn ffurfiannol iawn ac yn gosod y naws ar gyfer y ffordd yr ydym yn mynd i'r afael â pherthnasoedd yn ddiweddarach mewn bywyd hefyd," ychwanegodd Dr Moore. Yn ôl yr astudiaeth, mae'r broblem yn effeithio ar fechgyn a merched o bob cefndir economaidd-gymdeithasol, er bod cyfraddau uwch ymhlith plant nad oedd yn byw gyda'u rhieni. Mae Catherine Hill, o Wasanaethau Cam-drin Domestig Phoenix yn Blaina, Blaenau Gwent, wedi helpu tua 150 o bobl ifanc ar eu prosiect diweddaraf. Dywedodd y gall problemau fod yn gymhleth oherwydd materion yn digwydd gartref neu ysgol ac y gall hyn eu gadael yn agored i niwed. Roedd gan tua chwarter y plant 11-18 oed hynny y buon nhw'n gweithio gyda nhw eu plant eu hunain. Ond mae eu hoedran yn golygu eu bod yn "disgyn rhwng dwy stôl" o wasanaethau sydd ar gael iddyn nhw - dydyn nhw ddim yn blant ifanc mewn amgylchedd cartref ymosodol a dydyn nhw ddim chwaith yn ddigon hen ar gyfer cymorth trais domestig confensiynol. "Ydyn, maen nhw'n dod o fewn amddiffyn plant bryd hynny ond mae'r gwasanaethau y gall y gwasanaethau cymdeithasol eu cynnig wedyn yn dra gwahanol a dydyn nhw ddim yn ddigon pwrpasol ar gyfer yr hyn sydd ei angen arnyn nhw," meddai. 'Pwy sy'n gyfrifol am ariannu?' Roedd gan Phoenix, sydd wedi bod yn gweithredu ers 2002, grant Plant Mewn Angen ond mae nawr yn chwilio am gyllid i barhau. "Mae'r ffordd rydych chi'n ariannu'r gwaith yn eithaf cymhleth, oherwydd pwy sy'n gyfrifol am ei ariannu?" meddai Ms Hill. "Nid wyf yn ymwybodol bod Llywodraeth Cymru ar hyn o bryd yn ariannu unrhyw waith o amgylch dioddefwyr ifanc." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Rydyn ni'n cefnogi plant dan 16 oed sy'n profi trais domestig trwy raglenni ysgol ar berthnasoedd iach, a thrwy ddarparu gweithdai hyfforddi ac arweiniad ar gam-drin perthnasoedd cymheiriaid i'r rhai sy'n gweithio gyda phlant a phobl ifanc. "Bydd cwricwlwm newydd Cymru ar gyfer 2022 yn cynnwys perthnasoedd gorfodol ac addysg rhywioldeb ar gyfer tair i 16 oed, gan sicrhau bod bechgyn a merched yn dysgu am yr hyn sy'n briodol mewn perthynas ac am atal trais domestig."

Mae'r adeilad newydd wedi'i godi ar hen safle Ysgol Uwchradd y Berwyn ar gost o tua £11m. Mae tair ysgol wedi uno i greu yr ysgol newydd sef dwy ysgol gynradd, Ysgol Bro Tegid ac Ysgol Beuno Sant, ynghyd ag Ysgol Uwchradd Y Berwyn. Ym mis Gorffennaf agorodd arddangosfa arbennig i gofnodi hanes yr ysgolion cynradd. Bu brwydr hir yn ardal Y Bala i gael statws cymunedol i'r ysgol newydd yn hytrach nag un eglwysig fel oedd yn cael ei ffafrio gan Gyngor Gwynedd. Fe achosodd cynlluniau i agor ysgol eglwysig ffrae yn lleol, gyda nifer yn galw am ddynodi'r ysgol fel un cymunedol. 'Tân yn eu boliau' Ym mis Gorffennaf, dywedodd y pennaeth sydd wedi'i phenodi ar gyfer Ysgol Godre'r Berwyn, Bethan Emyr: "Mae gennym ni adeilad modern a bendigedig a phwrpasol i ddarparu addysg i blant y dalgylch a dwi'n ffyddiog iawn bod addysg yn ardal Y Bala a Phenllyn yn ddiogel iawn. "Mae 'na fuddsoddiad sylweddol wedi bod yn addysg yr ardal. Dwi'n gwybod bod y staff i gyd â thân yn eu boliau erbyn hyn i gael agor ac i gychwyn fel Ysgol Godre'r Berwyn," 'I'r gymuned hefyd' Fel rhan o gampws yr ysgol newydd, mae yna adnoddau pwrpasol ar gyfer y celfyddydau yn cynnwys stiwdio ddawns a theatr sydd â thaflunydd digidol i ddangos ffilmiau. Yn gynharach eleni dywedodd y Cynghorydd Dilwyn Morgan, sy'n cynrychioli'r Bala ar Gyngor Gwynedd: "Mae'n braf cyhoeddi mai Theatr Derek Williams fydd enw'r theatr ar safle Godre'r Berwyn a'r stiwdio yn cael ei henwi'n Stiwdio Buddug James: dau berson a roddodd oes o wasanaeth yn datblygu sgiliau perfformio sawl cenhedlaeth o bobl ifanc y cylch. "Y bwriad rŵan ydy mynd ati i wneud yn siŵr fod y ddarpariaeth newydd yn cael ei defnyddio i'r eithaf gan y gymuned." Bydd grŵp o'r gymuned leol yn gweithio gydag Ysgol Godre'r Berwyn a Chyngor Gwynedd i ddatblygu cynllun busnes ar gyfer Theatr Derek Williams a Stiwdio Buddug James.

Mae rheolwr Caerdydd Malky Mackay wedi dweud na fydd yn chwarae yn erbyn Gwlad Belg a Serbia oherwydd anaf i'w goes. Doedd Bellamy ddim yn rhan o garfan Caerdydd ddydd Sadwrn yn erbyn Bristol City. Dywedodd y clwb bod yr anaf yn waeth na'r disgwyl. "Mae ganddo anaf i'w goes ac fe fydd allan o'r gêm am gwpl o wythnosau," meddai Mackay. Fe fyddai ei absenoldeb o'r tîm cenedlaethol yn ergyd i reolwr Cymru, Chris Coleman. Fe fydd Cymru yn herio Gwlad Belg yn Stadiwm Dinas Caerdydd ar Fedi 7 cyn teithio i Serbia i'w wynebu yn Stadiwm Novi Sad yn Karadjordje ar Fedi 11. Y tair gwlad arall yn yr un grŵp â Chymru yw Yr Alban, Croatia a Macedonia.

Bydd Mr Jones yn cymryd rhan mewn dadl a drefnir gan grŵp sy'n ymgyrchu dros annibyniaeth yn yr Eisteddfod Genedlaethol ym mis Awst. Fe fydd yn dadlau yn erbyn annibyniaeth i Gymru, ond dywedodd wrth BBC Cymru fod cyflwr y llywodraeth yn Llundain yn gyrru'r ddadl. Denodd gorymdaith dros annibyniaeth yng Nghaerdydd dyrfa fawr ym mis Mai. 'Chwilfrydig, nid ffafriol' Dywedodd Mr Jones, a ymddiswyddodd fel prif weinidog y llynedd, fod "rhywfaint o newid" wedi bod yn agwedd y Cymry ynglŷn ag annibyniaeth. "Rwy'n credu bod pobl yn chwilfrydig yn hytrach na ffafriol, oherwydd mae yna lawer o faterion y byddai angen eu goresgyn," meddai. Dywedodd fod "pobl na fyddwn i wedi meddwl" wedi dweud wrtho ei fod yn syniad "gwerth edrych arno". "Mae hyn i gyd i wneud â'r trafferthion yn San Steffan mewn gwirionedd - dyna sy'n ei yrru," meddai Mr Jones. "Mae pobl yn teimlo eu bod wedi colli ffydd yn yr hyn sydd wedi bod yn digwydd yn San Steffan." Ond dywedodd ei bod yn bwysig bod "gonestrwydd" o ran yr hyn mae annibyniaeth yn ei olygu. Dywedodd yr AC dros Ben-y-bont ar Ogwr nad oedd yn mynd i ddadl YesCymru "i ddadlau'r achos dros annibyniaeth, ond i fynd yno i esbonio'r rhwystrau ymarferol sy'n sefyll yn y ffordd". Pan ofynnwyd iddo beth oedd y rhwystrau, ac os oedd ei ymlyniad emosiynol at Brydain yn un, atebodd: "Na, mae'n ymarferol yn bennaf. "O fy safbwynt i, rwy'n Gymro balch, ac yn credu mai'r ffordd orau o wasanaethu Cymru yw bod o fewn undeb y DU - nid yr undeb presennol, rwy'n credu bod angen gwneud llawer o waith i'w wneud yn fwy cyfartal na mae' e nawr. "Dydw i ddim yn gweld pa fanteision fyddai annibyniaeth yn ei roi i ni os ydw i'n onest. "Fyddai'n gwneud i mi fod yn fwy o Gymro? Na." 'Llai o arian' Dywedodd Mr Jones bod pobl yn awgrymu Iwerddon fel esiampl, ond ei bod wedi cymryd "70 mlynedd i gyrraedd lle mae hi, a chael rhyfel sifil mawr adeg ei eni - un gellid dadlau sy'n parhau hyd heddiw". "Heb os, byddai gennym lai o arian. Mae llawer o wledydd yn rhedeg diffyg ariannol wrth gwrs, ac ni allem newid y sefyllfa yna yn y tymor byr," meddai. "Mae rhai pobl yn dweud ei fod yn gyfle i ni wneud cytundeb ar wahân gydag Ewrop, a chael mynediad i'r farchnad sengl. Lloegr yw ein marchnad fwyaf. "Does dim llawer o bwynt mewn cael mynediad i'r farchnad sengl a darganfod na allwn allforio i Loegr." Ychwanegodd: "Rwy'n credu ei bod yn bwysig cael y dadleuon hyn ond mae'n bwysig bod y ddadl yn digwydd rhwng pobl sydd â safbwyntiau gwahanol." Dywedodd Siôn Jobbins o YesCymru fod y sefydliad yn "falch iawn" bod y cyn-brif weinidog yn cymryd rhan. Honnodd, beth bynnag yw barn pobl, ei fod yn "gwestiwn sy'n mynd i lanio ar ein côl ni yn yr ychydig flynyddoedd nesaf" gan ddyfalu y gallai fod pleidlais annibyniaeth lwyddiannus yn Yr Alban a phleidlais i uno Gogledd Iwerddon â Gweriniaeth Iwerddon yn y dyfodol. "Byddem mewn sefyllfa lle byddai gennym weddill y DU, sef Cymru a Lloegr yn y bôn, ac o dan y sefyllfa honno ni allaf weld sut y gall datganoli oroesi," meddai. "Ar hyn o bryd mae Cymru yn un o'r rhanbarthau tlotaf, yn yr ystyr economaidd yn Ewrop, o dan reolaeth San Steffan. "Rydym yn y sefyllfa yr ydym ynddi heddiw oherwydd ein bod yn cael ein llywodraethu gan San Steffan." 'Gwybod maint y dasg' Ond dywedodd Mr Jobbins ei fod yn anghytuno â honiad Mr Jones y byddai Cymru'n dlotach fel gwlad annibynnol. "Ni allaf weld sut y gall unrhyw un wneud yr achos, y byddem yn dlotach ein byd na phe baem yn annibynnol," meddai. "Fel cenedlaetholwr o Gymru dydw i ddim yn bwriadu codi ffiniau. Byddwn yn rhagweld symud nwyddau a phobl yn rhydd." Dywedodd fod YesCymru yn "fudiad gwleidyddol sydd ddim yn perthyn i blaid" gyda'r "unig nod i gyflwyno'r achos dros Gymru annibynnol". "Rydym yn gwybod maint y dasg sydd o'n blaenau," meddai Mr Jobbins. "Rydym yn erbyn canrifoedd o ddiffyg hunan-gred, a hefyd polisïau economaidd ac ideoleg sydd wedi lliniaru yn erbyn creu economi a chymdeithas gryfach."

Dywedodd yr erlyniad bod Darren Osborne, 48 ac o Gaerdydd, wedi derbyn neges ar Twitter gan is-lywydd Britain First, Jayda Fransen. Clywodd Llys y Goron Woolwich ei fod hefyd wedi derbyn e-bost gan gyfrif sydd â chyswllt â'r English Defence League. Mae Mr Osborne yn gwadu llofruddiaeth a cheisio llofruddio. Cysylltiad eithafol Clywodd y llys am weithgaredd arlein Mr Osborne cyn yr ymosodiad yn Finsbury Park ar 19 Mehefin y llynedd, lle bu farw Makram Ali, a chafodd naw eu hanafu. Dywedodd yr erlynydd Jonathan Rees QC bod Mr Osborne wedi chwilio'r we am arweinydd Britain First, Paul Golding, ei ddirprwy, Ms Fransen, a Tommy Robinson, un o sylfaenwyr yr EDL, ar ôl ymosodiad London Bridge ar 3 Mehefin. Clywodd y llys bod Mr Osborne wedi derbyn gwahoddiad i orymdaith gan gyfrif oedd yn defnyddio enw Tommy Robinson. Dywedodd Mr Rees: "Does neb yn awgrymu mai fo [Mr Robinson] wnaeth ond yn amlwg pobl sy'n dilyn Tommy Robinson." Wrth ddechrau'r achos ddydd Llun, dywedodd Mr Rees bod "y dystiolaeth yn dangos fod y diffynnydd yn ceisio lladd gymaint o bobl â phosib". Clywodd y llys hefyd gan gyn-filwr, a ddywedodd ei fod wedi clywed Mr Osborne mewn tafarn ym Mhentwyn yn siarad yn ymosodol am Fwslimiaid. Mae Mr Osborne yn gwadu'r cyhuddiadau yn ei erbyn, ac mae'r achos yn parhau.

Roedd gweinidogion wedi dweud bod yr adroddiad, a gafodd ei lunio gan academydd, yn brawf diduedd bod angen newidiadau ar y gwasanaeth iechyd. Ond dangosodd cyfres o e-byst rhwng yr awdur a gweision sifil, ddaeth i law BBC Cymru, fod 'na le i gwestiynu annibyniaeth yr adroddiad. Fe fydd awdur yr adroddiad, Marcus Longley, hefyd yn rhoi tystiolaeth i'r pwyllgor iechyd ddydd Mercher. Mae'r Athro Longley yn economegydd iechyd ym Mhrifysgol Morgannwg. Roedd o wedi cysylltu gydag uwch swyddogion yn adran Mrs Girffiths yn gofyn am "ffactorau allweddol" wrth baratoi'r adroddiad. Gwadu Mae'r gwrthbleidiau wedi beirniadu'r academydd a'r llywodraeth o gyd-weithio ar yr adroddiad sy'n cefnogi'r galw am ad-drefnu dadleuol posib. Maen nhw'n dweud bod y cysylltiad rhwng yr awdur a swyddogion y llywodraeth yn mynd yn rhy bell. Mae'r Athro Longely a'r gweinidog wedi gwadu hynny'n bendant. Cafodd cynnig o ddiffyg hyder yn y gweinidog ei gyflwyno gan y tair gwrthblaid. Fe fydd y bleidlais yn Y Senedd ddydd Mercher. Ond bydd rhaid i aelod o'r Blaid Lafur gyd-weld a'r gwrthbleidiau er mwyn i'r cynnig gael ei gymeradwyo. Hyd yn oed petai'r cais yn llwyddo dydi'r canlyniad ddim yn orfodol - does dim gorfodaeth ar y gweinidog i ymddiswyddo nac ar y Prif Weinidog i'w diswyddo. Mae'r gwrthbleidiau yn annhebyg iawn o ennill y bleidlais. Presenoldeb Ond mae nifer yn y gwasanaeth iechyd yn poeni o ddifri am effaith y ffrae ar hyder y cyhoedd yn yr ailwampio sydd i ddod. Dyma sesiwn ola'r cynulliad cyn gwyliau'r haf ac mae arweinydd y Ceidwadwyr, Andrew RT Davies, wedi dweud y bydd bob un o'r 14 aelod o'r blaid yn y siambr ar gyfer y bleidlais. "Mae'n ddyledus ar yr arweinwyr eraill i wneud yn siŵr bod eu haelodau yn bresennol ac yn pleidleisio yn unol â hynny," meddai. Dywedodd Arweinydd y Democratiaid Rhyddfrydol, Kirsty Williams, fod 'na bryder gwirioneddol yn yr adran. "Rydym angen gweinidog iechyd sydd â gafael ar ei hadran, sy'n gwybod beth mae'r swyddogion yn ei wneud a chynnig arweiniad cryf."

Craig DugganGohebydd BBC Cymru Hefyd mewn rhai siroedd, mae'n cael ei honni bod bwyd yn cael ei daflu pan na fydd gan ddisgybl gredyd i dalu amdano. Mae'r honiadau yn cael eu gwneud gan gymdeithas sy'n cynrychioli cynghorwyr tref yn y canolbarth a'r gogledd. Mewn cyfarfod ddydd Gwener dywedodd cynghorwyr o siroedd ar draws y gogledd a'r canolbarth eu bod yn gwybod am ddisgyblion nad oedd wedi medru cael pryd ysgol oherwydd diffyg credyd. 'Fel yr oesoedd tywyll' Dywedodd cadeirydd Cymdeithas Cynghorau Lleol y Gogledd a'r Canolbarth, y Cynghorydd Brian Roberts o Gyngor Tref Abergele: "Mae'n amlwg bod y sefyllfa yma yn bodoli ar draws Cymru ac mae'n warthus yn 2019. "Mae hi fel ein bod yn yr oesoedd tywyll. Ni ddylai'r un person ifanc fynd heb fwyd. "Sut maen nhw i fod i ddysgu os ydyn nhw eisiau bwyd?" Mae gwahanol systemau di-arian wedi cael eu cyflwyno i ysgolion ar draws Cymru dros y blynyddoedd diwethaf. Mae modd talu trwy ddefnyddio cerdyn arbennig, teclyn arall neu hyd yn oed trwy gyfrwng sganiwr sy'n adnabod olion bysedd. Mewn sefyllfaoedd lle nad oes gan ddisgybl yr hawl i ginio ysgol am ddim mae'n gyfrifoldeb ar y rhiant neu'r gwarcheidwad i sicrhau bod credyd ar y cyfrif er mwyn talu am bryd. 'Cymryd y bwyd oddi arno' Heather Chave o'r Trallwng yw gwarcheidwad ei hŵyr Jerome. Dywedodd bod Jerome wedi methu cael pryd yn yr ysgol ar sawl achlysur oherwydd diffyg credyd. "Roedd ganddo ei fwyd ar yr hambwrdd ac fe aeth i dalu amdano ond cafodd ei wrthod," meddai. "Dywedodd wrtha i fod 'na ddim credyd ar ei gerdyn felly fe wnaethon nhw gymryd y bwyd oddi arno. "Roeddwn i'n eithaf upset ond fe wnaethon ni drafod y peth ac wedyn fe ddes i ddeall bod hyn wedi digwydd iddo o'r blaen. "Ar un achlysur fe wnes i anghofio rhoi arian ar ei gerdyn ond y troeon eraill roeddwn i wedi rhoi credyd iddo gyda'r hwyr ond doedd y credyd ddim wedi cyrraedd ei gerdyn erbyn y diwrnod nesaf. "Felly does dim bai arna i nac arno fe chwaith, ond fe aeth e heb ginio er hynny." Dywedodd Robert Robinson, ysgrifennydd Cymdeithas Cynghorau Lleol y Gogledd a'r Canolbarth, mewn cyfarfod ddydd Gwener fod cynghorwyr o sawl sir wedi gweld achosion tebyg yn eu hardaloedd nhw. "Mae hyn wedi cael ei godi ar draws y canolbarth a'r gogledd gan gynnwys yng Ngwynedd, Conwy, Sir y Fflint, Sir Ddinbych a Phowys," meddai. "Mae aelodau'r gymdeithas yn bryderus iawn, ac maen nhw'n ei chael hi'n anodd deall. "Ein bwriad yw cwrdd gyda Llywodraeth Cymru i weld beth y gellir ei wneud er mwyn lleddfu'r broblem." Yn ôl y Cynghorydd Joan Butterfield o'r Rhyl, Sir Ddinbych, os nad oes gan ddisgybl gredyd, dydyn nhw ddim yn gallu cael pryd twym, ond maen nhw'n cael brechdan gaws a diod o ddŵr yn ei le. Dywedodd y Cynghorydd Butterfield: "Mae pob ysgol yn paratoi nifer penodol o brydau ac mae'n ymddangos os nad oes gan blentyn gredyd mae pryd yn cael ei daflu. "Pam ddim rhoi'r bwyd i'r plentyn a dweud wrth eu rhieni eu bod nhw mewn dyled? "Mae'n rhaid i ni drwsio'r broblem yma a sicrhau nad yw'r plant yn dioddef oherwydd diffyg credyd." 'Cyfrifoldeb rhieni' Mewn datganiad dywedodd llefarydd ar ran Cyngor Powys: "Cyfrifoldeb rhieni neu warcheidwaid yw sicrhau bod digon o gredyd ar y cyfrif (ParentPay) i brynu pryd ysgol ac maen nhw'n derbyn diweddariadau wythnosol ar eu balans os ydyn nhw'n mynd i ddyled. "Os yw prynu bwyd yn mynd â'r cyfrif i ddyled fe fydd y pryniant yn cael ei ganiatáu, a'r bwyd yn cael ei roi, ond bydd staff yn dweud wrth y disgybl bod y cyfrif mewn dyled a bydd cais i dalu mewn iddo." Mae BBC Cymru wedi cysylltu â Chyngor Sir Ddinbych i holi am sylw.

Yn gynt roedd llefarydd cyllid y Ceidwadwyr, Paul Davies, wedi beirniadu Llafur am beidio gwario mwy ar iechyd yn y gorffennol. Mae cyrff iechyd wedi croesawu'r newyddion y bydd mwy yn cael ei wario yn eu maes nhw. Ond mae mudiad sy'n cynrychioli awdurdodau lleol wedi codi pryderon bod y penderfyniad yn golygu bod adrannau eraill ar eu colled. 'Llafur yn cyfaddef' Ar raglen y Post Prynhawn dywedodd y Ceidwadwr Paul Davies y dylai'r penderfyniad i wario mwy ar iechyd fod wedi ei wneud lawer ynghynt. "Mae'n bwysig bod y gyllideb hon yn darparu ar gyfer pobl Cymru achos yn y gorffennol mae'r Llywodraeth Lafur wedi methu yn achos iechyd ... "Rydym yn croesawu'r ffaith eu bod nhw'n gwario mwy ar y Gwasanaeth Iechyd ond mae'n glir heddiw eu bod nhw'n cyfaddef eu bod nhw wedi methu â gwario arno'n briodol dros y blynyddoedd diwethaf. "Mae'r Gwasanaeth Iechyd yn y sefyllfa hon oherwydd beth sydd wedi bod yn digwydd dros y blynyddoedd diwethaf." Ond gwadodd Carwyn Jones hyn. "Rhaid i ni gofio bod y llywodraeth Dorïaidd yn Llundain ddim yn help i Gymru o gwbl - y pwynt yw rydym wedi colli £1.7 biliwn o'r gyllideb dros y blynyddoedd diwethaf ... "Ni'n ffaelu gwarchod Cymru yn gyfan gwbl yn erbyn polisïau'r Deyrnas Unedig na chwaith yn erbyn beth sy'n digwydd yn fydeang." 'Setliad gwaethaf' Mae sefydliadau sy'n cynrychioli gweithwyr ym maes iechyd wedi croesawu'r buddsoddiad ychwanegol dros y tair blynedd nesaf. Dywedodd Conffederasiwn GIG Cymru eu bod yn "croesawu'r ffaith bod cyllideb heddiw yn cydnabod bod gwasanaethau iechyd angen cefnogaeth er mwyn gallu bodloni anghenion pobl Cymru ..." Ond dywedodd y Cynghorydd Bob Wellington o Dorfaen, arweinydd Cymdeithas Llywodraeth Leol Cymru, mai'r setliad oedd "yr un gwaethaf ers datganoli" ar gyfer llywodraeth leol. "Yn anffodus, ar sail y setliad ddrafft yma gallwn ddisgwyl bod nifer ein gweithlu yn lleihau eto ac y bydd mwy o wasanaethau yn cau," ychwanegodd. Hunllef Dywedodd Nick Servini, Golygydd Gwleidyddol BBC Cymru: "Mae'r gyllideb yn cyfateb i hunllef cyn Noson Galan Gaeaf i gynghorau lleol. "Hyd yma maen nhw wedi cael eu harbed rhag toriadau mawr o'i gymharu â rhai Lloegr ond maen nhw yn wynebu llyncu moddion chwerw dros y ddwy flynedd nesaf - bydd tua 9% o'u cyllidebau yn diflannu mewn termau real. "Mae'r rhybuddion wedi bod yn glir dros y misoedd diwethaf ond bydd llawer o gynghorwyr yn siŵr o gael sioc o weld y ffigyrau mewn du a gwyn." Gan fod Llywodraeth Cymru wedi dweud wrth y cynghorau i beidio â thorri gwariant ar ysgolion a gofal gymdeithasol, meddai, bydd yr opsiynau ar gyfer ble i dorri yn gyfyngedig. Llyfrgelloedd, amgueddfeydd, goleuadau strydoedd ac ati - dyma'r math o leoedd ac adnoddau sy'n debygol o gael eu heffeithio. "Pam fod y moddion yn gorfod bod mor chwerw? "Oherwydd bod Llywodraeth Cymru wedi penderfynu, ar ôl haf o adolygu anghenion y Gwasanaeth Iechyd, ei fod angen mwy o arian. "Mae blynyddoedd o weld eu harian yn aros yr un faint wedi arwain at dargedau'n cael eu methu ac mae'r Gwasanaeth Iechyd wedi wynebu penawdau anodd iawn yn y cyfryngau." Dywedodd fod gweinidogion wedi pendefynu mai digon yw digon. Bydd y gwasanaeth yn derbyn £150m yn syth, wedi ei ddilyn gan £180m y flwyddyn nesaf a £240m y flwyddyn ganlynol. "Ond rhaid cofio na wnaiff gwariant ar y Gwasanaeth Iechyd ddal i fyny gyda chwyddiant y flwyddyn nesaf na'r flwyddyn wedyn. "Er hynny bydd yr arian yn siŵr o dderbyn croeso cynnes gan gyfarwyddwyr cyllid o fewn byrddau iechyd lleol." 'Yn waeth' Dywedodd y byddai addysg yn wynebu gorfod llyncu peth o'r moddion hefyd. Maen nhw'n wynebu toriad mewn termau real o tua 10% yn eu gwariant o ddydd i ddydd dros y ddwy flynedd nesaf. "Mae'r Adran Adnoddau Naturiol a Bwyd yn wynebu problemau fydd yn waeth, sef toriad o 15% ar ôl chwyddiant dros y ddwy flwyddyn nesaf." Ond y ffaith bod iechyd yn derbyn mwy o arian unwaith eto, meddai, fydd yn mynd â'r penawdau. Hynny, o bosib, yw'r newid polisi mwyaf yn ystod y tymor hwn yn y Cynulliad. Bydd neuaddau tref yn gorfod delio gydag oblygiadau hynny.

Mae dylanwad Cymru a'r Gymraeg yn amlwg yng ngwaith enwocaf yr awdur ffantasi, JRR Tolkien, The Lord of the Rings. Yn ogystal â dylanwad chwedlau a daearyddiaeth Cymru ar y straeon Middle Earth, mae'r dylanwad i'w weld ar un o'r ieithoedd gafodd ei chreu i'r gyfres. Mewn darlith ar y maes, mae'r academydd a'r bardd Eurig Salisbury wedi bod yn trafod y cysylltiad, a'i edmygedd ef o'r awdur. Bu'r bardd yn sôn am ddarllen y llyfrau pan oedd yn fachgen ifanc, a'r effaith "wnaeth newid fy mywyd i, newid popeth". 'Cyffro mawr' Ers darllen The Lord of the Rings, dywedodd ei fod yn gwybod ei fod eisiau bod yn awdur, ac "ennyn y teimlad o'n i wedi ei gael, cyffro mawr, a bod yn rhan o'r antur yma. O'n i isho creu'r un teimlad i bobl eraill". Bu'n sôn am yr oriau a dreuliodd yn creu bydoedd dychmygol, wedi eu hysbrydoli gan waith Tolkien, a'r awydd i farddoni ddaeth ar ôl darllen y straeon. Mae pobl sydd wedi astudio gwaith Tolkien yn cytuno bod llawer o'r fytholeg a grëodd yn ei straeon wedi ei dylanwadu gan Gymru, y Gymraeg a'i chwedlau. Ym mis Rhagfyr, fe wnaeth dau arbenigwr esbonio dylanwad yr iaith, y ddaearyddiaeth a hen chwedlau Cymru ar ei waith. Sail i iaith newydd Yn ôl Eurig Salisbury, y prif ddylanwad a gafodd y Gymraeg ar y straeon oedd mewn un o'r ieithoedd gafodd ei chreu - Sindarin, sef iaith yr elves. Dywedodd bod Tolkien wedi defnyddio gramadeg a threigladau Cymraeg fel sail i'r iaith newydd - ac mai dyna pam bod sŵn cyfarwydd a naturiol i lawer o'r enwau a'r llefydd yn y llyfrau. Roedd Tolkien yn berchen rai o straeon y Mabinogion a chyfrol John Morris Jones, Grammar of Middle Welsh. Mae Eurig Salisbury o'r farn bod y llyfrau wedi rhoi'r sail i Tolkien greu ieithoedd newydd i'w lyfrau. O ganlyniad, dywedodd y byddai llyfrau The Lord of the Rings a The Hobbit yn addas iawn ar gyfer eu cyfieithu i'r Gymraeg, a defnyddio barddoniaeth Gymraeg yn rhan o hynny hefyd. Unrhyw un eisiau her?! Mwy o newyddion a straeon o Eisteddfod 2015.

Cafodd y profion eu cyflwyno fel rhan o gynllun y Gweinidog Addysg Leighton Andrews i godi safonau mewn ysgolion. Bydd y profion yn disodli'r profion a gafodd eu cynhyrchu'n fasnachol ac a ddefnyddiwyd yn flaenorol gan ysgolion. Bydd disgyblion o flynyddoedd 2 i 9 yn sefyll y profion. Pryder Yn adroddiad blynyddol Estyn - y corff arolygu ysgolion yng Nghymru - a gafodd ei gyhoeddi ym mis Ionawr, mynegwyd pryder am safon sgiliau darllen, llythrennedd a rhifedd ar draws holl sectorau ysgolion Cymru. Yn sesiwn holi'r prif weinidog yn y Senedd ddydd Mawrth, fe gafodd Carwyn Jones ei holi am sylwadau mwy diweddar gan bennaeth Estyn, Ann Keane, bod lefelau llythrennedd a rhifedd yn parhau i fod yn fater o bwys yn yr ysgolion ac nad yw arolygwyr yn sylwi ar y "gwelliannau systemig" y mae hi am eu gweld. Dywedodd Arweinydd y Democratiaid Rhyddfrydol Cymreig Kirsty Williams bod "llythrennedd a rhifedd yn parhau i fod yn broblem sylweddol yn y system addysg Gymreig". Cyhuddodd Arweinydd Plaid Cymru Leanne Wood y gweinidog addysg o fod ag "obsesiwn gyda strwythur a newid o fewn y system addysg ar draul canlyniadau". Dywedodd y prif weinidog ei fod yn hyderus y bydd y mesurau a roddwyd ar waith gan Lywodraeth Cymru i godi safonau, fel profion llythrennedd a rhifedd, yn sicrhau bod ein system addysg "i fyny yno gyda'r gorau yn Ewrop", ond mae'r gwrthbleidiau yn anhapus gyda pholisïau Llywodraeth Cymru yn y maes. 'Angen gwella' Wrth i'r profion cenedlaethol ddechrau, dywedodd y Gweinidog Addysg Leighton Andrews: "Rydym yn gwybod o asesiad rhyngwladol PISA yn 2010 ac o adroddiadau gan Estyn bod safonau llythrennedd a rhifedd yng Nghymru angen gwella. "Hyd yma, mae ysgolion wedi defnyddio'u profion eu hunain i asesu gwelliant disgybl, ond gan fod ysgolion yn defnyddio profion gwahanol does dim darlun clir yn genedlaethol o sut y mae dysgwyr yn perfformio. "Rydym wedi ystyried effaith y profion yma ar athrawon a dysgwyr ar bob cam o'r broses ddatblygu ac wedi edrych ar ffyrdd o leihau'r pwysau gwaith ar athrawon. "Yn ogystal rydym yn darparu pecyn cefnogaeth gwerth £700,000 i ysgolion, a fydd yn talu am unrhyw gostau ychwanegol sy'n ymwneud â goruchwylio, marcio a chyhoeddi data wrth i ysgolion symud i'r drefn newydd yma o asesu cenedlaethol. "Dros yr wythnosau nesaf byddwn yn gweithio'n agos gydag ysgolion wrth i ddisgyblion ddechrau sefyll y profion newydd ac rydym yn awyddus i glywed barn athrawon, dysgwyr a rhieni trwy gydol y broses." Cafodd y profion llythrennedd a rhifedd eu datblygu gan y Sefydliad Cenedlaethol dros Ymchwil Addysgol.

Mae arweinwyr undebau'r GMB, Unsain, USDAW a CWU yn dweud y byddan nhw yn gwrthwynebu unrhyw ymdrech i "dawelu llais" gweithwyr. Mae Llafur Cymru yn adolygu'r ffordd mae arweinwyr yn cael eu hethol, gyda rhai wedi galw am gefnu ar y system sy'n rhoi'r un pwysau i bleidleisiau undebau, ASau ac ACau, ac aelodau'r blaid. Bydd Carwyn Jones yn camu o'i rôl fel arweinydd y blaid yng Nghymru, ac fel prif weinidog, yn yr hydref. Mae rhai aelodau blaenllaw eisiau i Gymru ddefnyddio'r un system â Lloegr a'r Alban, ble mae pob aelod o'r blaid yn cael un pleidlais o'r un cryfder. Adolygiad mewnol Yng Nghymru, pleidlais aelodau'r undebau yw traean o gyfanswm y bleidlais, gyda thraean arall yn mynd i ASau ac ACau, a'r traean olaf i aelodau cyffredinol y blaid. Mae pwysau wedi bod i symud oddi wrth y system yma, yn cynnwys gan yr Ysgrifennydd Cyllid, Mark Drakeford - yr unig berson hyd yma sydd wedi cyhoeddi y bydd yn ymgeisydd yn y ras am yr arweinyddiaeth yng Nghymru. Mae'r undebau'n dweud y dylid cwblhau adolygiad mewnol cyn trafod unrhyw newidiadau. Dywedodd yr undebau mewn datganiad ar y cyd: "Tra'n bod yn barod i edrych ar bwysau pleidleisiau, dydyn ni ddim yn barod i adael i rai elfennau o'n symudiad i dawelu llais yr undebau llafur yn yr etholiadau arweinyddiaeth sydd o'n blaenau."

Yn 1995 fe ddaeth adeiladwyr o hyd i weddillion dynol ym Mhorth Madryn. Roedd tystiolaeth fiolegol ynghyd ag arteffactau cafodd eu darganfod gerllaw, yn awgrymu mai gweddillion Catherine Roberts oedden nhw. Roedd Catherine Roberts wedi cyrraedd Yr Ariannin ar y Mimosa ar 28 Gorffennaf 1865, gyda 152 o bobl eraill o Gymru oedd yn chwilio am fywyd gwell. Ond nid oedd hi'n bosib cynnal profion DNA i gadarnhau hyn tan eleni, pan wnaeth ymchwilwyr lwyddo i ddarganfod ei disgynydd, Nia Olwen Ritchie o Gerrigydrudion. Catherine Roberts Roedd Catherine Roberts yn 36 oed yn 1865 pan dalodd £12 am ei thaith o Lerpwl i Batagonia. Nid oedd y Mimosa, llong arferai gario te oedd wedi gweld dyddiau gwell, wedi'i chynllunio i gludo teithwyr ac mi gymrodd ddau fis iddi gyrraedd Yr Ariannin. Mae cofnodion y Cymry ym Mhatagonia yn nodi mai Catherine oedd y cyntaf i farw yn y Wladfa, er nad oes unrhyw fanylion am ble'n union y cafodd ei chladdu. Dechreuodd rai amau mai corff Catherine Roberts oedd hwnnw gafodd ei ddarganfod yn 1995 pan ddaeth i'r amlwg bod modrwy a botwm oedd hefyd yn y bedd yn dod o Gymru. Mae'r cofnodion hefyd yn disgrifio sut roedd y Cymry cynnar yn adeiladu eu heirch o goed pîn wedi'i achub o long wedi'i dryllio, a chafodd darnau o'r un coedyn o Binwydden Yr Alban ei ddarganfod ym medd Catherine. Mi wnaeth archwiliad o'r esgyrn ddod i'r casgliad eu bod nhw o'r oed, a'r maint, cywir ynghyd â dangos bod nam anghyffredin ar asgwrn wi gên, nam mae modd ei weld yn yr unig lun o Catherine, gafodd ei dynnu cyn iddi adael am Batagonia. 'Wrth fy modd' Er gwaethaf gwaith gan yr anthropolegydd fforensig, Dr Carlos Vullo, i dynnu sampl DNA o'r sgerbwd, nid oedd modd dysgu mwy am ei hanes oherwydd nad oedd modd darganfod disgynyddion benywaidd Catherine Roberts. Wedi deg mlynedd o chwilio am ddisgynydd benywaidd, mi ddarganfyddodd yr ymchwilwyr, Nia Olwen Ritchie o Gerrigydrudion. Aeth Nia i'r Ariannin er mwyn gallu profi ei DNA, a darganfod os oedd yn cyd-fynd â DNA Catherine Roberts. Dywedodd Nia: "Roedd hi'n dipyn o syndod pan wnaethon nhw gysylltu â mi, ond roedd gen i ddiddordeb yn hanes fy nghyn-deidiau ac roeddwn i eisiau helpu ble y gallwn i. "Pan wnaethon nhw gadarnhau fy mod i'n ddisgynydd i Catherine Roberts - roeddwn i wrth fy modd. "Mae'n ddiweddglo teilwng i'w stori ac rydw i'n falch y bydd hi'n gallu cael ei chladdu'n barchus, yn hytrach na threulio diwedd ei dyddiau mewn labordy ymchwil." Bydd taith Nia i ddarganfod ei hanes teuluol, yn cael ei ddangos ar raglen ddogfen yn Yr Ariannin. Mae cynhyrchydd y rhaglen, Ricardo Preve, yn gobeithio dod i gytundeb gyda darlledwyr o'r DU er mwyn i fersiynau Cymraeg a Saesneg o'r rhaglen ddogfen gael eu darlledu ym mis Gorffennaf, i gyd-fynd â dathlu 150 o flynyddoedd ers sefydlu'r Wladfa.

Yn gynharach eleni cafodd gwasanaethau mamolaeth y bwrdd iechyd eu rhoi mewn mesurau arbennig wedi i fethiannau difrifol ddod i'r amlwg. Nawr, mae adolygiad ar y cyd gan Arolygiaeth Gofal Iechyd Cymru (AGIC) a Swyddfa Archwilio Cymru wedi darganfod methiannau ehangach, gan ddweud bod gormod o bwyslais ar dargedau yn hytrach na diogelwch cleifion. Yn ôl yr adolygiad roedd lefel uchel o berygl i ddiogelwch cleifion yn gyffredin mewn rhai adrannau. Wrth ymateb fe ddywedodd Bwrdd Iechyd Cwm Taf Morgannwg eu bod yn ceisio mynd i'r afael â'r methiannau. Fel rhan o'r adolygiad cafodd staff eu holi am weithdrefnau a'r mesurau oedd yna i ddysgu o gamgymeriadau. Fe ddaeth i'r amlwg nad oedd y bwrdd iechyd wedi rhoi digon o sylw i ddiogelwch o fewn eu gwasanaethau er fod y bwrdd wedi rhoi pwyslais mawr ar dargedau a rheolaeth ariannol. Roedd hyn yn bryder yn ôl Rhys Jones o AGIC: "Be' sy'n bryder fan hyn yw fod gan y bwrdd iechyd fwy o ffocws ar berfformiad yn erbyn targedau ariannol a diffyg ffocws 'falle na ansawdd y gwasanaethau sy'n cael eu darparu." "Pan mae 'na broblemau yn digwydd yn y gwasanaethau, unai dyw'r bwrdd iechyd ddim yn ymwybodol ohonyn nhw neu dyw'r bobl sy'n gweithio yn y gwasanaethau yma ddim yn teimlo eu bod nhw'n gallu dweud bod rhywbeth angen ei ddatrys." Ychwanegodd ei fod yn synhwyro nad oedd "diwylliant y bwrdd iechyd yn galluogi unigolion i godi llaw a siarad mas ynglŷn â safon y gofal sy'n cael ei ddarparu." Daeth yr adolygiad i'r casgliad bod system gymysglyd yn bodoli o ran sicrhau diogelwch cleifion yn ogystal â diffyg arweinyddiaeth ar wahanol lefelau. Roedd diffyg gwybodaeth ymhlith staff bod rhannau eraill o'r sefydliad wedi'u harchwilio a bod angen eu gwella. 'Diwylliant o ofn' Mewn rhai sefyllfaoedd nododd yr adroddiad bod diwylliant o ofn yn bodoli oedd yn effeithio ar hyder gweithwyr i gofnodi digwyddiadau neu gamgymeriadau. Roedd chwarter y staff wnaeth ateb yr arolwg yn teimlo bod y sefydliad yn beio neu'n cosbi pobl oedd yn gysylltiedig â chamgymeriadau a theimlai bron i hanner y rhai wnaeth ymateb na fyddai rheolwyr yn gweithredu ar adborth staff. Mae'r adroddiad hefyd yn codi pryderon nad oedd y bwrdd iechyd wedi mynd i'r afael â gwendidau rheoli risg gafodd eu codi mewn adroddiad gan yr arolygiaeth gofal yn 2012. Dywedodd Dr Sharon Hopkins, Prif Swyddog Gweithredol dros dro Bwrdd Iechyd Cwm Taf Morgannwg, ei bod yn croesawu'r adolygiad ac yn derbyn yr argymhellion. "Ry'n ni wedi ymrwymo i wrando ar ein staff, cleifion a phartneriaid a gweithio gyda nhw i wella ein systemau a'n prosesau i ddarparu'r safon orau o ofal i'n cymunedau," meddai. "Mae gwaith eisoes ar y gweill i fynd i'r afael â'r materion allweddol yn yr adroddiad." Fis Rhagfyr bydd AGIC a'r Swyddfa Archwilio yn cwrdd â Llywodraeth Cymru i roi eu hargymhellion ynglŷn â'r posibilrwydd o roi'r bwrdd iechyd cyfan mewn mesurau arbennig. Mae gwasanethau mamolaeth yr ardal eisoes wedi eu gosod mewn mesurau arbennig. 'Brawychus, ond nid yn syndod' Dywedodd Vaughan Gething, y Gweinidog Iechyd a Gwasanaethau Cymdeithasol ei fod yn falch bod y bwrdd iechyd wedi derbyn y canfyddiadau'n "llawn" ac yn cymryd camau "sylweddol" i ddelio â nhw. Ond mae yna "lwyth sylweddol o waith i'w wneud eto", meddai. Ychwanegodd y byddai'r gwasanaeth iechyd yng Nghymru gyfan yn dysgu o'r adroddiad ac mae wedi gofyn i benaethiaid ystyried sut maen nhw'n gweithio gan osod yr adroddiad yma fel cynsail. Yn y cyfamser, mae'r Ceidwadwyr Cymreig wedi galw canfyddiadau'r adroddiad yn "frawychus, ond nid yn syndod". Dywedodd yr Aelod Cynulliad Ceidwadol, Angela Burns fod yr adroddiad yn "fwy o dystiolaeth... sut mae pobl Cymru'n cael eu gadael i lawr" gan lywodraeth y Blaid Lafur. Dywedodd Plaid Cymru y dylai'r Blaid Lafur fod â "chywilydd" o'r adroddiad.

Aeth Ulster ar y blaen wedi chwe munud wedi cais gan Rob Lyttle ond yna cais i'r Scarlets gan Paul Asquith ac roedd y trosiad yn gywir. Ond yng nghanol ymosodiad y Scarlets rhyng-gipiodd Moore bas lac ar ei ddwy ar hugain ei hun a rhedeg hyd y cae i sgorio'i gais a Cooney wedyn yn trosi. Ychwanegodd Reidy drosgais wedi hynny ac roedd hi'n 19 i saith ar hanner amser. Dechreuodd yr ail hanner yn dda i'r Scarlets gyda Ryan Cobeer yn sgorio yn y cornel. Tra bod Matt Faddes, Ulster yn y gell gosb am dacl uchel fe groesodd Steff Evans y gwyngalch, ac roedd hi'n 19 i 17. Wedi eilyddio pedwar chwaraewr roedd Ulster yn ymosod eto a daeth trosgais arall drwy Treadwell i'w gosod ddwy sgôr ar y blaen. Daeth trosgais arall i'r Scarlets drwy Price bedwar munud o'r diwedd ond boddi yn ymyl y lan wnaeth y tîm o Lanelli. Y sgôr terfynol 26-24.

Bydd Cadeirydd Awdurdod S4C ymhlith sawl un fydd yn annerch cynhadledd undydd am ddyfodol darlledu yng Nghymru. Sefydliad Materion Cymreig sy'n cynnal y gynhadledd wrth i'r diwydiant wynebu cyfnod anodd. Mae'r BBC yn wynebu toriadau cyllid ac mae 'na ffrae am ariannu S4C ac ITV yn cynnig llai o wasanaethau yng Nghymru. Yn ôl y sefydliad, mae 'na ymwybyddiaeth nad oes digon o ddylanwad o Gymru dros bolisi. Cyd-weithio Mae'n gyfnod o newid yn y diwydiant wrth i BBC Cymru ac S4C gael arweinwyr newydd. Yn y cyfamser, mae Llywodraeth y DU yn annog mwy o gydweithio rhwng y BBC ac S4C yn ogystal â cheisio hybu teledu lleol. Fe fydd 'na drafod am yr hyn sy'n wynebu'r diwydiant yn ystod y 10 mlynedd nesaf yn y gynhadledd. Mae disgwyl i Mr Jones, Prif Weithredwr S4C rhwng 1994 a 2005, egluro y bydd y sefydliad yn aml-gyfryngol ac yn gyfrifol am gomisiynu a darlledu cynnwys gwreiddiol fydd yn gyfraniad pwysig "i ddiwylliant deniadol a chyfoethog drwy gyfrwng yr iaith Gymraeg". 'Pellgyrhaeddol' "Fe fydd yn hwyluso mynediad i'r gwasanaeth i'r rhai hynny sydd ddim yn siarad Cymraeg. "Fe fydd y sianel yn bartner effeithiol i'r BBC gan reoli ei hun ond gan fod yn atebol i Ymddiriedolaeth y BBC am ei defnydd o arian y drwydded ac i'r llywodraeth am yr arian cyhoeddus arall." Fe fydd Mr Jones yn dweud y bydd S4C yn 2015 yn rhan "annatod o ddatblygiad a pharhad y Gymraeg ac yn gwneud cyfraniad economaidd a diwylliannol pellgyrhaeddol". Ymhlith y siaradwyr eraill mae Rhodri Talfan Davies, Cyfarwyddwr BBC Cymru, Guy Phillips o ITV, Dylan Iorwerth, Golygydd Gyfarwyddwr Golwg, a Ron Jones, Cadeirydd Gweithredol Tinopolis.

Bydd yr orsaf, sy'n cynnwys 14 safle unigol i fysiau, yn cael ei hadeiladu drws nesaf i gartref newydd y BBC yn y Sgwâr Canolog. Mae disgwyl cwblhau'r gwaith adeiladu erbyn diwedd 2022 ond ni fydd ar agor i'r cyhoedd tan Pasg 2023. Mae Llywodraeth Cymru, Legal & General a Rightacres Property wedi cadarnhau bod y cynlluniau wedi eu cymeradwyo a'u bod yn bwriadu dechrau adeiladu'r orsaf newydd ym mis Tachwedd. Mae'r datblygiad, sydd hefyd yn cynnwys fflatiau, swyddfeydd ac unedau manwerthu, yn rhan o bartneriaeth rhwng Cyngor Caerdydd, Llywodraeth Cymru, Rightacres a Network Rail. Y bwriad gwreiddiol oedd agor yr orsaf newydd yn 2017 ond oherwydd oedi am wahanol resymau roedd rhaid gohirio'r cynllun. Dywedodd y cwmni datblygu, Rightacres y bydd gweithwyr yn dechrau symud carthffos ar y safle o fewn yr wyth wythnos nesaf ac wedi hynny bydda nhw'n rhydd i ddechrau'r gwaith adeiladu. 'Carreg filltir bwysig' Cafodd y cynlluniau eu cymeradwyo gan Gyngor Caerdydd 'nôl ym mis Tachwedd. Dywedodd yr AC lleol, Jenny Rathbone bod hyn yn "garreg filltir bwysig" gan fod angen gorsaf bysiau newydd yn y brifddinas ers tua degawd. Dywedodd prif weithredwr cwmni Rightacres, Paul McCarthy bod "datgloi'r datblygiad yma wedi bod yn broses cymhleth iawn". Ychwanegodd Ms Rathbone ei bod hi "wrth ei bodd i weld bod y gwaith ar fin dechrau" gan fod y ddinas angen system drafnidiaeth gyhoeddus fodern "ar frys". Sut mae'r cynllun yn cael ei ariannu? Yn ôl AC Gogledd Caerdydd, Julie Morgan, mae safle'r orsaf newydd yn hollbwysig ac yn "ran allweddol o'r isadeiledd a'r rhwydwaith drafnidiaeth" sydd wedi bod ar goll o'r ddinas. "Mae nifer o etholwyr wedi cysylltu â mi yn cwyno am ddiffyg gorsaf bysiau yng nghanol y ddinas a bod hynny yn arbennig o anodd i bobl sydd â phroblemau hygyrchedd," meddai. Dywedodd Gweinidog Trafnidiaeth Cymru, Ken Skates y byddai'r orsaf newydd yn "cydweithio'n arbennig o dda gyda gorsaf drenau brysuraf Cymru wrth wella profiadau teithwyr yn y brif ddinas." Mae safle'r orsaf eisoes wedi cael ei glirio fel bod modd dechrau ar y gwaith adeiladu.

Wrth siarad â Cymru Fyw dywedodd ei fod e'n benderfyniad hynod anodd a'i fod wedi "bod yn llefen drwy'r dydd". Fe ddechreuodd Hugh gario llaeth pan yn fachgen saith oed gyda'i rieni Will a Dorothy Morgan. "Rownd ardal Llangeitho, ga'th dad a mam i ddechrau ac yna ehangodd y rownd i Bontrhydfendigaid a wedyn fe ddechreuon ni gario lla'th yn ardal Tregaron - dyna yw ein bywyd ni wedi bod ac am gyfnod ro'dd fy mrawd Gerwyn hefyd yn cario lla'th," meddai. Dywedodd ei fod yn teimlo bod yn rhaid iddo roi'r gorau iddi wedi i haint coronafeirws ledu ac wedi i fesurau newydd ddod i rym. "Fi'n hunan yn dioddef o diabetes ac felly yn y categori pobl fregus a mae mam newydd gael llawdriniaeth yn tynnu ysgyfaint - wi'n poeni fwyaf amdani hi, be se'n i'n cario germs iddi hi? "Mae'n mynd i fod yn rhyfedd - wi wedi arfer codi am 4.30 dri diwrnod yr wythnos, beni rownd Tregaron a Llangeitho cyn dreifo bws ysgol - yna dod nôl i neud rownd Bont. "Ro'dd y cyfan yn fwy na mynd â lla'th i bobl - i nifer, fi o'dd yr unig un o nhw'n gweld ac o'n nhw'n dibynnu arna i am chat." Mae wedi bod yn flwyddyn anodd i Hugh a'i deulu gan iddo golli ei dad yn gynharach eleni ac mae'n dweud ei fod yn falch nad oedd ei dad wedi "gweld y fusnes yn gorfod rhoi'r gorau iddi". O ran y dyfodol 'dyw e ddim yn gwybod os fydd e'n ailgydio yn y busnes, ac am y tro mae wedi dweud wrth y cwmni sy'n ei gyflenwi am fynd â'r llaeth i siopau cyfagos. 'Y dagre yn llifo' Fe rannodd Hugh ei benderfyniad am roi'r gorau iddi ar y cyfryngau cymdeithasol fore Mawrth ac ers ei gyhoeddiad mae degau wedi bod yn diolch iddo am ei wasanaeth ac yn dweud cymaint y byddant yn ei golli. Dywedodd un o'i gwsmeriaid wrth ymateb: "Ta beth oedd y tywydd - o'n ni yn gallu dibynnu arno ti fod wastad lla'th yn y drws." Geiriau un arall oedd "Ddrwg iawn 'da fi glywed. Yr ydych fel teulu wedi rhoi blynyddoedd maith o wasanaeth amhrisiadwy i'r ardaloedd yma, fe fydd bwlch mawr ar dy ôl". "Ro'n i newydd brynu fan newydd llynedd," ychwanegodd Hugh, "ac yn ddiweddar 'rwy wedi cael mwy o gwsmeriaid. "Yn y dyddiau cynnar, ro'dd bwti bod pawb yn cael lla'th ond fe newidiodd hynny yn raddol wrth i'r siopau mawr werthu lla'th yn rhatach. "Mae da fi gasgliad dirifedi o wahanol boteli 'ma - o'r adeg pan oedd y ffermydd eu hunain yn rhoi'r lla'th mewn poteli. "Mae wedi bod yn gyfnod hapus dros ben ond heddi wi'n torri fy nghalon ac mae'r dagre yn llifo."

Mae grŵp bychan wedi dangos diddordeb i'w brynu ond nid oes sicrwydd y bydd yn parhau. Cwmni Tindle sy'n cyhoeddi'r Cymro, ond rhai misoedd yn ôl fe wnaethon nhw gyhoeddi fod y gwaith hwnnw'n gorffen ddiwedd Mehefin, gan ddod â thraddodiad 85 mlynedd i ben. Mae'r BBC yn deall bod y cwmni yn ffafrio un grŵp, Cyfeillion y Cymro, ar gyfer ei werthu iddyn nhw, ond mae trafodaethau yn parhau. 'Cywilyddus na fu ymdrech wleidyddol' Mae Tindle wedi dweud ers misoedd eu bod nhw'n awyddus i ddod o hyd i brynwr er mwyn i'r papur barhau, a'u bod wedi rhoi cymorth ariannol i'r Cymro ers blynyddoedd. Mae rhaglen materion cyfoes Radio Cymru, Manylu, yn gofyn beth ydy'r dyfodol i'r papur ac i'r wasg newyddiadurol Gymraeg. Mae un o gyn-ohebwyr y papur wedi dweud wrth Manylu ei bod hi'n gywilyddus na fu mwy o ymdrech wleidyddol i sicrhau dyfodol y papur. "Tawelwch o Gaerdydd sydd wedi fy synnu i, bobl y Cynulliad, lle mae nhw wedi bod?" meddai Lyn Ebenezer, fu'n gweithio 'efo'r Cymro o ddiwedd y 60au tan ganol yr 80au. "Yr unig wleidydd dwi wedi sylwi yn rhoi cefnogaeth 100% i arbed Y Cymro yw Liz Saville Roberts. Fe gododd y mater ar lawr y Tŷ ac fe gafodd hynny dipyn o sylw ond ar wahân iddi hi a rhyw ychydig siarad gwag does neb mewn awdurdod wedi dweud fawr ddim." Pan oedd Lyn Ebenezer yn gweithio ar y papur roedd yn gwerthu 8,000 o gopïau yr wythnos. Mae'n parhau fel colofnydd hyd heddiw, ond dim ond 2,000 mae'n gwerthu erbyn hyn. "Mae'n bapur annibynnol, mae'n bapur cenedlaethol mewn mwy nag un ffordd, a heb Y Cymro fyddwn ni'n colli ffactor arall sy'n ein gwneud ni yn Gymry Cymraeg." Gobeithion y Cyfeillion Mae grŵp Cyfeillion y Cymro wedi rhoi cais i'w brynu ac yn gweithio ers tri mis ar gynllun i'w achub. Yn eu mysg mae Iestyn Jones sydd wedi bod yn golofnydd i'r papur ers 12 mlynedd. "Mae pethau dal yn datblygu a byddwn ni yn dod at ein gilydd ar 6 Gorffennaf i drafod ymhellach," meddai. "Dwi'n hyderus y medran ni atgyfodi Y Cymro ond mae ei ddyfodol yn dal i ddibynnu ar pobl i fynd allan a'i brynu. "Does dim pwynt d'eud druan bod o 'di mynd. Mae angen mynd allan a prynu Y Cymro a cefnogi fo." Dywedodd Mr Jones mai cam nesaf Cyfeillion y Cymro fydd cyfarfod gyda'r Cyngor Llyfrau i ofyn am barhad yn nawdd y papur. Tra bod nifer yn rhagweld dyfodol du i'r diwydiant papurau newydd, mae eraill yn dadlau ein bod yn byw mewn Oes Aur arall mewn newyddiaduraeth Gymraeg - boed Y Cymro'n cael ei achub neu beidio. Yn ôl Ifan Morgan Jones, sy'n ddarlithydd yn adran Newyddiaduraeth Prifysgol Bangor: "Os ydach chi'n edrych ar yr oes aur wreiddiol yn ail hanner y 19eg ganrif, roedd nifer uchel iawn o bapurau a chylchgronau. "Roedd y mwya' poblogaidd - Baner ac Amserau Cymru - yn denu tua 15,000 o ddarllenwyr yr wythnos." Cyfeiriodd at y ffaith bod tua 40,000 o ddefnyddwyr unigryw yn darllen BBC Cymru Fyw bob wythnos ar gyfartaledd, ac 20,000 yn darllen Golwg360 yn wythnosol: "Felly o ran pobl yn darllen newyddiaduraeth Gymraeg dwi ddim yn meddwl bod y sefyllfa wedi bod llawer mwy iach nac ydy o heddiw." 'Angen newid sylweddol' Mae'n credu bydd yn anodd i Cyfeillion y Cymro, ond nid yn amhosib: "Pan wnaeth Y Cymro lansio i ddechrau wnaeth o wir weddnewid hanes papurau newydd yng Nghymru. "Am y tro cynta' roedd ganddoch chi bapur poblogaidd, yn defnyddio lot o luniau a deunydd lot ysgafnach na'r papurau oedd wedi bod cynt. "Mae cynulleidfa'r Cymro wedi mynd yn reit oedrannus erbyn hyn felly os ydy'r Cymro am gael ei achub mae'n rhaid newid yn sylweddol er mwyn dod o hyd i'r gynulleidfa newydd, ifancach yna." Bydd Manylu hefyd yn gofyn sut mae cylchgrawn Golwg wedi llwyddo i gadw darllenwyr a newyddiadurwyr ers 30 mlynedd - yn groes i'r hyn sy'n digwydd mewn papurau ar draws Prydain a thu hwnt. Dywedodd Golygydd Gyfarwyddwr Golwg, Dylan Iorwerth: "Un peth 'da ni wedi ei 'neud dros y blynyddoedd ydy cynyddu be' ydan ni yn ei wneud, ddim dibynnu ar un cylchgrawn, mae ganddo ni gylchgrawn dysgwyr, cylchgrawn plant, a Golwg 360. "'Da ni yn cynhyrchu ein hincwm ein hunain. Dim ond 20% o be 'dan ni yn ennill sydd yn grant, ac mae pob elw yn cael ei fuddsoddi yn ôl yn y cwmni achos dyna pam 'da ni yn bodoli - ar gyfer newyddiaduraeth a'r Gymraeg. "Bysa Golwg ei hun byth wedi medru parhau ar ei ben ei hun oni bai am hyn." Manylu, ddydd Iau am 12:30 ar Radio Cymru, ail-ddarllediad am 16:00 ddydd Sul, ac ar yr iPlayer.

Steffan MessengerGohebydd Amgylchedd BBC Cymru Y gred yw bod nwy prin y maen nhw wedi cadarnhau ei bresenoldeb yng nghymylau'r blaned yn deillio o ficrobau. Mae wedi ei ddisgrifio fel "datblygiad allweddol" gan y Gymdeithas Seryddol Frenhinol. Maen nhw'n galw bellach am daith ofod i'r blaned - sef yr agosa' i'r Ddaear - er mwyn astudio ei chymylau ymhellach. 'Gormod i yfed'? Yr Athro Jane Greaves o Brifysgol Caerdydd gafodd y syniad i chwilio am bresenoldeb y nwy - sef ffosffin. Ar y ddaear mae'n cael ei gynhyrchu naill ai drwy brosesau diwydiannol neu gan facteria sy'n ffynnu dan amgylchiadau lle nad oes llawer o ocsigen - fel safleoedd trin gwastraff. "Nes i feddwl wel mae cymylau'r blaned Gwener yn cynnig y math yna o amgylchiadau ac mae 'na ddyfalu wedi bod ers tro ynglŷn â'r posibilrwydd o organebau bychain yn arnofio yn y cymylau rheini," eglurodd yr Athro Greaves mewn cyfweliad gyda BBC Cymru cyn i'r darganfyddiad gael ei ddatgelu. "Efallai i mi gael gormod i'w yfed y noson honno - ond daeth y cyfan ynghyd yn fy ymennydd fel petai," meddai. Aeth ati i sefydlu "tîm bach" o seryddwyr i ymchwilio ymhellach, gan ddefnyddio rhai o delesgopau mwya' pwerus y byd i chwilio am arwyddion o ffosffin yng nghymylau'r blaned. Chwe mis o brosesu data Yn gyntaf, defnyddiodd y tîm Delesgop James Clerk Maxwell yn Hawaii, cyn llwyddo i sicrhau amser i ddefnyddio 45 telesgop sefydliad ALMA yn Chile. Wedi chwe mis o brosesu'r data, cadarnhawyd y darganfyddiad. "Arbrawf oedd hwn a wnaethon ni oherwydd chwilfrydedd pur, a dweud y gwir - a pan gawson ni'r awgrymiadau cyntaf bod ffosffin yn sbectrwm Fenws, roedd yn sioc," ychwanegodd Athro Greaves. "Yn y pen draw fe ganfuom ni fod y ddwy arsyllfa wedi gweld yr un peth - amsugno gwan ar y donfedd gywir i fod yn nwy ffosffin, lle mae'r cymylau cynhesach oddi tano yn goleuo'r moleciwlau o'r tu cefn." Bu'n rhaid wedyn ystyried a allai'r ffosffin fod wedi deillio o ffynonellau eraill megis llosgfynyddoedd ar arwyneb y blaned. Ond daeth y tîm i'r casgliad bod modd diystyru hynny gan na fyddai'r ffynonellau hyn yn medru cynhyrchu'n agos at faint o'r nwy oedd wedi'i weld gan y telesgopau. Serch hynny mae'r tîm yn cydnabod bod angen llawer mwy o waith er mwyn cadarnhau presenoldeb "bywyd". 'Rhoi Caerdydd ar y map' Er bod gan gymylau uchel y blaned Gwener dymereddau dymunol o hyd at 30 gradd, maen nhw'n anhygoel o asidig gan ei gwneud hi'n anodd iawn i ficrobau oroesi yno. Ymysg yr atebion posib sydd bellach dan ystyriaeth, gan ymchwilwyr yn yr Unol Daleithiau, yw a allai'r microbau fod yn cysgodi mewn dafnau o hylif. Mae'r tîm bellach yn aros yn eiddgar am ragor o amser gyda'r telesgopau er mwyn chwilio am nwyon eraill sy'n gysylltiedig â bywyd. Wrth eu llongyfarch, dywedodd yr Athro Emma Bunce, Llywydd y Gymdeithas Seryddol Frenhinol ei fod yn cynnig "achos cryf dros daith ofod yn ôl i'r Blaned Gwener". "Cwestiwn allweddol ym maes gwyddoniaeth yw a oes bywyd y tu hwnt i'r Ddaear, ac mae'r darganfyddiad gan yr Athro Jane Greaves a'i thîm yn gam allweddol ymlaen yn y chwilio hwnnw. Rwy'n arbennig o falch o weld bod gwyddonwyr y DU yn arwain datblygiad mor bwysig." Dywedodd Is-Ganghellor Prifysgol Caerdydd, yr Athro Colin Riordan: "Rwy'n gobeithio y bydd hyn yn rhoi Prifysgol Caerdydd ar y map a gadael i bobl drwy'r byd wybod fod gennym academyddion gwych fel yr Athro Greaves sy'n gwneud y math yma o waith - gallai fod yn bwysig iawn os fydd yn gwireddu'i addewid... mae'n dangos y gall Cymru fod gyda'r gorau yn y byd."

Dywedodd uwch swyddogion y cyngor bod angen mwy o waith cyn y bydd modd codi'r cyfyngiadau ar yr ardal. Bydd adolygiad arall o'r cyfnod clo lleol ymhen wythnos. Fel yw'r achos ar gyfer rhannau helaeth o Gymru erbyn hyn, dydy pobl ddim yn cael teithio dros ffiniau'r sir heb "esgus rhesymol", fel gwaith neu addysg. Cafodd y cyfyngiadau eu cyflwyno yn Sir Caerffili ar 8 Medi - hon oedd yr ardal gyntaf i orfod gwneud hynny ers i'r cyfyngiadau cenedlaethol gael eu llacio yn ystod y gwanwyn a'r haf. 'Gwaith pellach i'w wneud' Mewn datganiad ddydd Iau, dywedodd arweinydd y cyngor, Philippa Marsden a'r prif weithredwr Christina Harrhy eu bod wedi "cytuno y bydd ein cyfyngiadau yn parhau am o leiaf saith diwrnod arall" yn dilyn cyfarfod gyda'r Prif Weinidog Mark Drakeford. Dywedon nhw eu bod wedi cytuno i ddatblygu cynllun ar gyfer codi'r cyfyngiadau erbyn yr adolygiad nesaf. "Mae cyfradd yr haint ar gyfer pob 100,000 o boblogaeth wedi gostwng o dros 100 i thua 50 dros yr wythnosau diwethaf," meddai'r datganiad. "Mae hyn yn gyflawniad grêt ond mae gennym waith pellach i'w wneud i leihau'r ffigwr ymhellach. "Mae'r feirws yn lledu'n sydyn iawn ac mae'r ffigyrau'n cynyddu'n sydyn ond maen nhw'n cymryd yn hirach i ostwng, felly ni allwn ni gymryd ein troed oddi ar y sbardun."

Cafodd prif dŷ Llanfendigaid ger Tywyn yn ne Eryri ei adeiladu yn y 13eg ganrif, cyn cael ei adnewyddu i'w ddyluniad presennol yn 1746. Mae'r teulu sy'n gwerthu'r ystâd yn dweud bod gan eu teulu nhw gysylltiadau a'r lle mor bell yn ôl a 1241. Mae'r perchennog presennol, Will Garton-Jones, wedi penderfynu gwerthu'r lle oherwydd nad yw am i'w dair merch wynebu'r her a ddaw yn sgil etifeddu ystâd. Fe etifeddodd y cyn-swyddog yn y fyddin y tŷ a'r ystâd pan oedd yn 23 oed yn yr 1980au. Mae'r ddogfen hynaf y mae'r teulu wedi'i gweld yn sôn am enw'r tŷ yn 1241. Mae dogfennau eraill yn dangos bod yr ystâd gyda'r teulu o tua'r 16eg ganrif - er "mae'n debyg yn llawer cynt na hynny" meddai Mr Garton-Jones. Roedd teulu Nanney-Wynn, un o'r boneddigion cyfoethocaf yn y rhanbarth, yn berchen ar yr ystâd dros yr ychydig ganrifoedd diwethaf, gydag ochr Nanney yn olrhain eu llinach yn ôl i Bleddyn ap Cynfyn, brenin Gwynedd a Powys a fu farw yn 1075. Mae map o 1780 yn dangos bod yr ystâd wreiddiol yn ymestyn ar hyd arfordir Cymru o Harlech yn y gogledd i Aberystwyth yn y de. Ers hynny mae ystâd Llanfendigaid wedi lleihau tipyn a bellach mae'r ystâd y cynnwys darn llawer llai o Barc Cenedlaethol Eryri ger arfordir Bae Ceredigion. "Beth bynnag yw'r gwirionedd, mae'n hen safle iawn, a gallwch chi weld pam - roedden nhw'n amlwg wedi dewis y man gorau," meddai Mr Garton-Jones, sy'n byw yn Wiltshire. "Mae'n safle hyfryd, mae ganddo feicro-hinsawdd, lle mae pobman arall yn gymylog neu'n bwrw glaw ac mae gennych chi heulwen - mae'n hynod iawn." William Nanney-Wynn oedd y cyntaf i gymryd enw'r teulu tua 1750, ac mae ei bortread yn dal i hongian yn y maenordy heddiw. Ar ddiwedd y 19eg ganrif y daeth teulu Mr Garton-Jones i fod â chysylltiad cadarn â Llanfendigaid. Yn eu plith roedd ei hen dad-cu, Edward William Kirkby, un o 10 o blant a gafodd eu magu yn y tŷ. "Roedd cefnder fy hen dad-cu wedi etifeddu'r ystâd ond wedi penderfynu y byddai'n well ganddo fyw yn Awstralia, ac wedi cyfarwyddo fy hen dad-cu i werthu popeth ac anfon yr arian ato. "Fe wnaeth hynny yn briodol - gyda fy hen dad-cu yn negodi pris da iawn gydag ef ei hun i brynu ystâd Llanfendigaid." Pan fu farw ei dad-cu, daeth yr ystâd i ddwylo Mr Garton-Jones, ac mae wedi treulio'r tri degawd diwethaf yn ei droi'n ganolfan wyliau. Dywedodd Mr Garton-Jones bod y pandemig Covid wedi gwneud iddo feddwl mai dyma'r amser iawn i'w roi ar y farchnad. Byddai'n golygu mai ef yw'r olaf o 40 cenhedlaeth i fod yn berchen ar y tŷ a'r ystâd. Mae'n cyfaddef ei fod wedi bod yn benderfyniad anodd, yn llawn emosiynau. "Yr un peth cadarn yn fy mywyd, y lle roedden ni'n dod yn ôl ato bob amser, oedd Llanfendigaid. Mae wedi bod yn angor gwych," meddai.

Bydd Lesley Griffiths yn cymryd y cam anarferol o ysgrifennu'n uniongyrchol at bob ffermwr yng Nghymru i egluro'i phenderfyniad i gael gwared ar y taliad sengl. Mae Undeb Amaethwyr Cymru (FUW) wedi annog aelodau i anfon cardiau post yn rhybuddio'r Ysgrifennydd yn erbyn disodli'r Cynllun Taliad Sylfaenol (BPS) gyda dwy raglen arall. Dywed Ms Griffiths y dylai ffermwyr fynegi eu barn drwy ymateb i'r ymgynghoriad swyddogol sy'n para tan ddiwedd mis Hydref. Mae'r undeb yn gwrthod yr honiad ac yn rhybuddio y bydd problemau ariannol. Bydd y taliad uniongyrchol y mae ffermwyr wedi'i dderbyn ers degawdau ar sail faint o dir sydd dan eu gofal yn diflannu'n raddol o 2020. Yn ei le mae Llywodraeth Cymru'n cynnig cyflwyno system o grantiau busnes a chronfa hefyd i wobrwyo ffermwyr am helpu'r amgylchedd. 'Chwalu'r mythau' Mae'r FUW wedi annog ei haelodau i anfon cardiau post gyda'r neges "mae'r hyn sy'n cael ei gynnig am arwain at darfu'n aruthrol ar waith ffermwyr, caledi ariannol, a cholli ffermydd a busnesau gwledig, ac mi ddylai gael ei wrthod". Mewn ymateb mae Ms Griffiths yn danfon llythyr agored at ffermwyr, ynghyd â thaflen o ffeithiau sy'n "chwalu'r mythau" am y cynigion fydd yn dod yn lle'r BPS. "Rydym angen i ffermwyr i gysylltu'n uniongyrchol gyda ni i'n cynorthwyo gyda hyn, felly dyw ymgyrch camarweiniol diweddar yr FUW ddim yn helpu," dywedodd y gweinidog. Lansiodd ymgynghoriad, Brexit a'n Tir ym mis Gorffennaf. Dywedodd Ms Griffiths bod gadael yr UE - a'i ddulliau o ariannu dan Bolisi Amaethyddol Cyffredin - yn golygu bod hi'n bryd gwneud pethau yn wahanol neu fe fydd ffermwyr ar eu colled. "Dwi'n agored i syniadau newydd ac mae hwn yn ymgynghoriad diamheuol, ond 'dwi'n pwysleisio nad yw "busnes yn ôl yr arfer" yn opsiwn." Beth yw'r taliadau newydd? Y gobaith yw cael y cynlluniau newydd yn eu lle erbyn 2025. Gwadodd Nick Fenwick, cyfarwyddwr polisi FUW, honiadau o gamarwain a dywedodd ei fod yn credu ei fod yn ddigynsail i weinidog ysgrifennu at ffermwyr â'r ymgynghoriad ar ei hanner. "Rydym o fewn ein hawliau i amlygu diffygion posib yn yr hyn sy'n cael ei gynnig fel cynnig yn sgil ansicrwydd o amgylch Brexit." Yn ôl Mr Fenwick, roedd yn risg anferthol a gallai gwneud newidiadau cyn i unrhyw un wybod gwir oblygiadau Brexit fod yn "drychinebus". Mae Patrick Holden, sylfaenydd a phrif weithredwr Sustainable Food Trust yn cefnogi'r polisïau newydd. Mae'n poeni bod nifer o'r ffermydd mwyaf proffidiol Cymru - yn anfwriadol, oherwydd y rheolau presennol -yn achosi difrod amgylcheddol. Dywedodd Mr Holden: "Mae angen i ni annog pobl i fabwysiadu ffyrdd mwy cynaliadwy o ffermio ar raddfa os ydynt am osgoi effeithio'n ddi-droi'n-ôl ar newid hinsawdd, difrod i fioamrywiaeth ac afiechyd yn ymwneud â bwyd. Yn ôl Mr Holden, mae'r polisïau newydd yn "symud manteision economaidd" i gyfeiriad ffermwyr sy'n ymarfer dulliau cynaliadwy lle fo angen. Fe wnaeth Ms Griffiths ymweld â fferm laeth organig Mr Holden yng Ngheredigion ddydd Iau.

Alun JonesBBC Cymru Fyw Dyna ddywedodd Heini Gruffudd, cadeirydd Dyfodol i'r Iaith, y grŵp lobïo dros y Gymraeg, wrth BBC Cymru Fyw cyn iddo draddodi darlith ar ddyfodol yr iaith nos Fawrth. Doedd y Comisiynydd ddim am ymateb i'r sylwadau. Mae Mr Gruffudd o'r farn y bu "bwriadau da" wrth lunio Mesur y Gymraeg (Cymru) 2011, ond bod ei ddylanwad wedi bod "bron yn negyddol", a bod Bwrdd yr Iaith, "er gwaethaf ei gwendidau a phrinder arian a phŵer, wedi rhoi ffocws ar gyfer hyrwyddo'r iaith". Eglurodd, "tra bod cymunedau Cymraeg yn cael eu chwalu, mae'r llywodraeth wedi bod yn canolbwyntio ar sicrhau statws a hawliau ieithyddol". Mae'n galw ar Lywodraeth Cymru i sefydlu Awdurdod y Gymraeg, corff a fyddai â chyfrifoldeb dros hyrwyddo'r Gymraeg ym meysydd addysg, yr economi, tai a'r diwylliant poblogaidd ynghyd ag ehangu'r defnydd ohoni fel iaith gwaith gan gyrff cyhoeddus a phreifat. 'Calon gwaith y llywodraeth' "Dim sylw," oedd ymateb Comisiynydd y Gymraeg i'r hyn a ddywedodd Mr Gruffudd. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Credwn fod cadw'r cyfrifoldeb am hybu'r Gymraeg wrth galon gwaith y llywodraeth yn ein helpu i brif ffrydio'r iaith ar draws pob maes polisi a'i chadw'n uchel ar yr agenda gwleidyddol. "Bydd Prif Weinidog Cymru'n gwneud datganiad polisi maes o law yn amlinellu'r camau y byddwn yn eu cymryd i hybu'r iaith dros y tair blynedd nesaf." Yn ôl Mr Gruffudd: "Mae anghenion y Gymraeg yn ymwneud â pholisïau economaidd a pholisïau tai priodol yng nghadarnleoedd y Gymraeg, ac mewn ardaloedd llai Cymraeg mae'n hanfodol creu rhwydweithiau Cymraeg newydd i bobl ifanc ac i oedolion sy'n ei dysgu. "Ond mae holl bwyslais Comisiynydd y Gymraeg wedi bod ar sicrhau ffurflenni Cymraeg a hawliau unigolion, a bron iawn ddim gwaith hyrwyddo defnydd y Gymraeg yn y cartref ac yn y gymuned". 'Corff lobïo ymylol' Tra bod Comisiynydd y Gymraeg wedi ymwneud â thua 70 o ymgynghoriadau ar fesurau, strategaethau a datblygiadau polisi, meddai Mr Gruffudd, "nid yw hanfodion cynllunio ieithyddol wedi bod ar yr agenda". Ychwanegodd: "Er mai peth da yw sicrhau bod cyfreithiau newydd yn rhoi statws cyfartal i'r Gymraeg, mae rôl y Comisiynydd fel pe bai'n debyg i rôl corff lobïo ymylol. "Mae'n bryd mynd yn ôl i egwyddorion sylfaenol cynllunio ieithyddol mewn unrhyw wlad ag iaith leiafrifol. Y ddau faes pwysicaf i'r iaith yw'r cartref a'r gymuned. Dim ond yn 7% o gartrefi Cymru sy'n trosglwyddo'r Gymraeg i blant". Dywedodd bod y 134 o Safonau sydd i fod i ddod i rym ym mis Tachwedd eleni, "yn delio bron yn gyfan gwbl gyda dogfennau, ffurflenni a hawliau unigolion. "Mae'n beth da i gael y rhain, ond byddan nhw'n gwneud fawr ddim i hyrwyddo sgwrsio a thrafod yn Gymraeg". 'Camarweiniol' Mae Mr Gruffudd o'r farn mai camarweiniol yw ffigurau'r cyfrifiad bod 582,368, neu 20.8% yn siarad Cymraeg, gan eu bod yn cynnwys disgyblion ysgolion cyfrwng Saesneg sy'n honni eu bod yn siaradwyr Cymraeg. Gan mai "ychydig iawn" ohonynt sy'n rhugl, meddai, mae'n fwy cywir i ddweud bod 469,080 o siaradwyr Cymraeg, sef 16.7% o'r boblogaeth. Roedd Heini Gruffudd yn un o sylfaenwyr canolfan Gymraeg Tŷ Tawe, Abertawe. Mae hefyd yn gyn-gadeirydd Rhieni Dros Addysg Gymraeg, ac yn gyn-ddarlithydd ym Mhrifysgol Abertawe. Bydd y ddarlith Saesneg hon, a drefnwyd gan Brifysgol Abertawe a Chymdeithas Ddysgedig Cymru, yn adeilad y Pierhead, Bae Caerdydd am 18:30 ddydd Mawrth, 17 Mehefin ac fe fydd darlith Gymraeg yn ystod yr Eisteddfod Genedlaethol yn Llanelli.

Owain Evans Newyddion BBC Cymru Yn ôl Eluned Morgan, un opsiwn yw cynnwys plant o gartrefi di-Gymraeg sy'n cael addysg Gymraeg. I rai o'r teuluoedd hynny, mae addysgu gartre' wedi bod yn her. Mae Annette Pool, sy'n fam i dri ac yn byw yn ardal yr Eglwys Newydd yng Nghaerdydd, yn poeni nad yw hi'n gallu gwneud digon i helpu'r plant gyda'u gwaith. "Dwi'n poeni mod i wedi rhoi nhw dan anfantais wrth ddewis addysg Gymraeg a ninnau fel rhieni ddim yn gallu siarad Cymraeg," meddai. 'Profi'n her' Dyw profiad y teulu hwn ddim yn anghyffredin - dyw 70% o'r plant sy'n cael addysg Gymraeg yng Nghaerdydd ddim yn clywed yr iaith gartre'. "Pan maen nhw yn yr ysgol maen nhw'n cael eu trochi yn yr iaith a dwi'n teimlo eu bod nhw'n dod yn eu blaenau'n dda ond mae Covid-19 wedi profi'n her, yn enwedig a ninnau'n addysgu gartre' hefyd," meddai Ms Pool. Mae Ffredi, sy'n 10 oed, yn dweud fod yna lai o gyfle iddo siarad Cymraeg tra bod yr ysgol ynghau. "Dwi ddim wedi siarad lot heddi," meddai. "Yn yr ysgol ro'n i'n siarad Cymraeg bob munud. "Dwi yn cael cyfle pan dwi'n chwarae ar y cyfrifiadur gyda ffrindiau neu'n gwneud zoom neu gwis." Yn ôl ei fam, dyw hi ddim yn poeni gymaint am golli sgiliau llafar ond mae hi yn poeni am ddarllen ac ysgrifennu Cymraeg. Ag yntau wedi ei fagu ar aelwyd ddi-Gymraeg, mae pennaeth Ysgol Treganna yn y brifddinas yn dweud na ddylai rhieni boeni'n ormodol. Mae Rhys Harries yn dadlau mai agwedd teuluoedd at yr iaith sy'n bwysig. "Mae'r atgofion fydd gan y plant am weithgareddau yn mynd i bara'n hirach nag unrhyw gynnydd academaidd neu ieithyddol yn ystod y cyfnod hwn," meddai. "Dwi'n meddwl bod agwedd at iaith yn arfogaeth bwysicach na'r gallu ieithyddol. "Ry'n ni'n gwybod sut i ddysgu plant i siarad Cymraeg fel addysgwyr, ond y darn anos - ac mae rhieni'n chwarae rôl allweddol yn hyn - yw pam. "Pam ddylen ni siarad Cymraeg? Pam ddylen i ddefnyddio fy iaith?" 'Popeth dan ystyriaeth' Mae disgwyl cyhoeddiad gan Lywodraeth Cymru ddydd Mercher ynglŷn ag ailagor ysgolion, ac yn ôl Ms Morgan fe allai plant o gartrefi di-Gymraeg sydd mewn ysgolion Cymraeg fod ymhlith y cyntaf i ddychwelyd. "Mae popeth dan ystyriaeth" meddai. "Ar hyn o bryd ni dal yn aros i weld os allwn ni anfon plant 'nôl i'r ysgol cyn gwyliau'r haf, a byddwn ni'n asesu hynny ar yr amser cywir." Dywedodd y gweinidog ei bod yn ymwybodol fod rhai rhieni yn ei chael hi'n anodd, ond mynnodd nad oes tystiolaeth fod rhai'n ailystyried dewis addysg Gymraeg oherwydd y profiad o ddysgu gartre'. Mae'r llywodraeth yn pwysleisio fod yna gymorth ar gael i rieni ar wefan Hwb. "Mae hwnnw'n adnodd unigryw i Gymru, ac ry'n ni'n gobeithio bod rhieni yn ei ddefnyddio," meddai Ms Morgan.

Alun JonesNewyddion Ar-lein Daeth yr wybodaeth wedi cais o dan y Ddeddf Rhyddid Gwybodaeth. Cafodd un ei ddiswyddo am wneud sylwadau anaddas am y DVLA a'i chwsmeriaid ar Facebook. Cafodd un arall ei ddiswyddo am wneud sylwadau anaddas am gydweithiwr a beirniadu gwasanaeth cwsmeriaid y DVLA ar wefannau Facebook a Twitter. Diswyddwyd y llall am wneud sylwadau anaddas am gydweithiwr ar Facebook. Yn ogystal, cafodd un person rhybudd ysgrifenedig y llynedd am wneud sylwadau anaddas am gydweithiwr ar Facebook. Yn 2009 a 2010 ni chymerwyd unrhyw gamau disgyblu oherwydd defnydd amhriodol o wefannau cymdeithasol. Cyfrifiaduron Dywedodd llefarydd ar ran yr asiantaeth: "Ni all staff gael mynediad i safleoedd rhwydweithio cymdeithasol o gyfrifiaduron y DVLA. "Mae'r safleoedd hyn wedi eu hatal. "Er mwyn eglurder, ni fu unrhyw achos o gamddefnyddio safleoedd rhwydweithio cymdeithasol gan ddefnyddio cyfrifiaduron y DVLA yn ystod amser gwaith." Yn gynharach eleni, fe ddatgelodd BBC Newyddion Ar-lein bod yr asiantaeth wedi diswyddo pump o bobl yng Nghymru dros y tair blynedd ddiwethaf am dorri'r Ddeddf Diogelu Data. Roedd y pump wedi rhyddhau gwybodaeth i drydydd person, ac roedd pedwar ohonynt wedi edrych ar y gronfa ddata am gerbydau heb awdurdod i wneud hynny. Ers dechrau'r 1970au mae'r DVLA wedi bod yn cadw cofnod o drwyddedau gyrwyr. Mae'r asiantaeth, sy'n cyflogi dros 5,000 o bobl, yn cofrestru 36 miliwn o geir a 44 miliwn o yrwyr.

Bu mwy nag 20 miliwn o geisiadau i wylio rhaglenni BBC Cymru ar iPlayer yn 2018 hyd yn hyn - sydd eisoes dros 40% yn uwch na'r ffigwr ar gyfer 2017 i gyd. Cafodd Keeping Faith yn unig dros 9.5 miliwn o geisiadau pan ddangoswyd y gyfres yn gynharach eleni - y gyfres fwyaf poblogaidd erioed ar iPlayer heb fod yn ddrama rhwydwaith. Dywedodd Rhodri Talfan Davies, Cyfarwyddwr BBC Cymru fod llwyddiant Keeping Faith a Valley Cops yn dangos bod y buddsoddiad ychwanegol o £8.5m i BBC Cymru fel rhan o gytundeb Siarter y gorfforaeth, wedi talu ar ei ganfed. Tynnu sylw at Gymru Mewn wythnos pan mae dwy ddrama fawr wedi'u lleoli yng Nghymru - Hidden a Keeping Faith - dywedodd Mr Davies fod newid dramatig wedi bod yn y modd y caiff Cymru ei chynrychioli ledled y DU. "Fe wnaethom ni ymrwymiad clir i wella'r modd y caiff Cymru ei phortreadu ar y rhwydwaith - ac mae'r cynnydd dros y 12 mis diwethaf wedi bod yn sylweddol. "Yn ogystal â'r dramâu mawr, mae Family Farm, To Provide All People, Hayley, Rhod Gilbert's Work Experience, Valley Cops, The River Wye, Iolo's Snowdonia a Young, Welsh and Pretty Minted i gyd wedi tynnu sylw at ein gwlad. "Dros y flwyddyn ddiwethaf, mae BBC Cymru nid yn unig wedi codi'r safon yn greadigol, ond rydyn ni wedi cyrraedd cynulleidfaoedd newydd ar iPlayer, ar y cyfryngau cymdeithasol, ar wasanaethau symudol ac ar y radio. "Yn ystod cyfnod o newidiadau anhygoel, rwy'n credu bod ein huchelgais a'n hymrwymiad ni i Gymru yn gwbl glir. Ac mae'n wych bod y buddsoddiad newydd wedi talu ar ei ganfed ar unwaith."

Fe ddaw'r cyhoeddiad ddydd Mawrth y bydd uchafswm y ffioedd yn cael eu cysylltu â lefel chwyddiant ar gyfer y tair blynedd sy'n dilyn. Mae uchafswm ffioedd mewn prifysgolion yn Lloegr eisoes wedi codi i £9,250, ac mae'n yn debygol o fod dros £ 9,500 erbyn hydref 2018. Dywedodd ysgrifennydd addysg Llywodraeth Cymru, Kirsty Williams AC, fod y cynnydd yn sgil effaith uniongyrchol y polisi yn Lloegr. Ond dywedodd Undeb Cenedlaethol Myfyrwyr Cymru eu bod yn "flin" gyda'r penderfyniad i godi'r uchafswm o £9,000. Sgil-effaith Lloegr Dywedodd Kirsty Williams fod addysg uwch yng Nghymru yn gweithredu mewn cyd-destun ar lefel y DU gyfan ac ar lefel ryngwladol. "Rydym yn arwain y ffordd gyda'n newid i gynnal costau byw," meddai Ms Williams. "Ond mae gan y polisi yn Lloegr sgîl-effaith uniongyrchol. Mae Cymru angen sector addysg uwch sefydlog a chynaliadwy sy'n cyflawni ar gyfer ein cymunedau a'r economi. "Mae'n rhaid i'n prifysgolion allu cystadlu'n ddomestig ac yn rhyngwladol, gan fod swyddi, ffyniant a lles y genedl yn dibynnu arno. "Gallaf gadarnhau y byddant [y ffioedd] yn parhau i gael eu talu drwy system benthyciad a gefnogir yn gyhoeddus a dim ond angen ei ad-dalu ar ôl graddio, ac yn ddibynnol ar lefelau incwm." ychwanegodd Ms Williams. Mae llywydd UMC Cymru, Ellen Jones, wedi beirniadu'r penderfyniad i godi'r uchafswm. "Waeth gen i beth mae Llywodraeth Cymru yn ei ddweud, mae'r cyhoeddiad heddiw yn ei gwneud yn anoddach i genhedlaeth o fyfyrwyr gael mynediad i addysg uwch. "Gadewch i mi fod yn glir iawn, nid ydym yn cefnogi unrhyw gynnydd mewn ffioedd. "Rydym yn deall bod cyllidebau o dan bwysau o ganlyniad i doriadau i wariant cyhoeddus gan Lywodraeth y DU. "Ond mae ble mae'r fwyell yn disgyn yn benderfyniad i Lywodraeth Cymru, ac allai ddim derbyn y ffaith bod myfyrwyr yn cael eu defnyddio i ysgwyddo'r baich hwn penodol. "Rwyf am i Lywodraeth Cymru i amddiffyn y gyllideb addysg gyfan yn union fel maent wedi gwneud gyda'r gyllideb iechyd." ychwanegodd Ms Jones. Gweithredu system newydd Mae Llywodraeth Cymru hefyd wedi cadarnhau y bydd yn gweithredu'r system newydd o gymorth ariannol i fyfyrwyr. Yn dilyn Adolygiad Diamond y llynedd, bydd yr holl fyfyrwyr o oedran 18/19 yn cael £1,000 y flwyddyn cyn grant sy'n seiliedig ar brawf modd, i helpu gyda chostau byw. Mae'r llywodraeth yn amcangyfrif y bydd un rhan o dair o fyfyrwyr llawn-amser yn derbyn y grant uchaf o £8,100 i fyfyriwr sy'n byw oddi cartref. Bydd myfyrwyr sydd yn dod o aelwyd sydd ag incwm o £25,000 yn derbyn grant o tua £7,000 y flwyddyn. Plaid Cymru'n 'gresynu' Dywedodd Ysgrifennydd Cabinet cysgodol Plaid Cymru dros Addysg Llyr Gruffydd: "Mae Plaid Cymru yn gresynu fod Llywodraeth Cymru yn codi ffioedd dysgu i fyfyrwyr. "Ddeufis yn unig yn ôl, dywedodd yr Ysgrifennydd Addysg y buasai'n gwrthod unrhyw godiad mewn ffioedd dysgu, a fis diwethaf, addawodd y blaid Lafur ddileu ffioedd dysgu yn gyfan gwbl. Ond dyma'r llywodraeth nawr yn cynyddu ffioedd dysgu. "Mae'n siom o'r mwyaf fod y llywodraeth yn trymhau baich dyled myfyrwyr. Mae myfyrwyr ar y cyfan yn talu lefelau uwch o log nag y mae pobl yn dalu ar eu morgeisi, felly dyw hi ddim yn syndod o gwbl nad yw oddeutu 75% o fyfyrwyr byth yn ad-dalu eu dyledion. "Yn hytrach na chodi ffioedd dysgu, mae Plaid Cymru eisiau gwneud addysg yn fwy fforddiadwy a gwneud i ffwrdd â'r rhwystrau ariannol sy'n atal llawer o bobl ifanc rhag mynd i'r brifysgol."

Daniel DaviesGohebydd gwleidyddol Dywed Llywodraeth Cymru y gallai colegau wynebu toriad o 5% flwyddyn nesaf. Mae'r Gweinidog Addysg, Huw Lewis, wedi ysgrifennu at y sector yn dweud nad oes yna benderfyniad terfynol eto. Ond mae'r corff sydd yn cynrychioli colegau addysg bellach wedi dweud y byddai'n anodd iddyn nhw ymdopi gyda'r toriad. Dim penderfyniad Mae'r llywodraeth wrthi yn llunio cynlluniau gwariant ac mae disgwyl i ddarlun cliriach ddod i'r golwg pan fyddan nhw'n cyhoeddi drafft o'r gyllideb ym mis Hydref. Mewn llythyr y mae BBC Cymru wedi ei weld mae Mr Lewis yn dweud bod y llywodraeth yn edrych eto ar yr arian sy'n cael ei roi i golegau addysg bellach wedi i'r Canghellor George Osborne gyhoeddi ei adolygiad gwariant ym mis Mehefin. "Er nad oes penderfyniad terfynol wedi ei wneud ar gyllidebau yn y dyfodol mae sefydliadau wedi cael gwybod y dylen nhw gynllunio ar gyfer toriad o o leiaf 5% yn 2014-15," meddai. Dywed y bydd Llywodraeth Cymru yn gweithio gyda Colegau Cymru i leihau effaith unrhyw doriadau ar addysg. 'Toriad mawr' Yn ôl Colegau Cymru, y corff sy'n cynrychioli colegau addysg bellach, mae'r sector eisoes wedi gorfod gwneud arbedion gan nad yw'r arian maen nhw wedi ei dderbyn yn y gorffennol wedi codi gyda chwyddiant. "Mae 5% yn doriad mawr ar gyfer colegau," meddai'r Prif Weithredwr John Graystone. "Mae hynny yn cynrychioli tua £15m - £20m felly mae'n mynd i fod yn anodd i golegau gyflawni yn unol â'u hagenda gyfredol..." Dywed fod colegau yn gorfod ceisio taclo'r cyfyngiadau ariannol a darparu sgiliau ac y bydd rhaid iddyn nhw "bwyso a mesur y blaenoriaethau a gweld beth y gallan nhw ei wneud." Mae colegau addysg bellach wedi cael gwybod yn ddiweddar y byddan nhw yn cael toriad pellach o 1.5%. Mae hynny yn golygu bod Llywodraeth Cymru yn buddsoddi tua £310m yn y sector. Mae'r gweinidog yn cydnabod y pryderon am y toriadau ac yn benodol y newyddion diweddar am y gyllideb ar gyfer 2013-14. Dywed llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru fod y sector yn bwysig i'r llywodraeth a'u bod wedi ymrwymo i leihau nifer y bobl ifanc sydd ddim mewn addysg, gwaith na hyfforddiant.

Ar Dachwedd 15 fe gollodd Llywodraeth Cymru bleidlais ar ei chynlluniau cyllido ar gyfer y flwyddyn nesa. Dywedodd datganiad ddydd Gwener: "Mae'r cytundeb yn benllanw wythnosau o drafodaethau. Diben y trafodaethau oedd dyhead y ddwy blaid i sicrhau cyllideb ar gyfer pobl Cymru." Deellir bod y Democratiaid Rhyddfrydol wedi penderfynu cefnogi'r gyllideb ar ôl addewid o £20 miliwn ar gyfer grant amddifadedd i ddisgyblion. Nod y cymhorthdal yw lleihau dylanwad tlodi ar berfformiad addysgol. Bydd y cynnydd yn golygu bod cyfanswm y cymhorthdal yn codi i £32.04 miliwn ar gyfer 2012-13. £38.9m Dywedodd y datganiad fod y ddwy blaid wedi dod i gytundeb ynglŷn â phecyn gwerth £38.9 miliwn i sbarduno'r economi a diogelu swyddi. Fe fydd y Gweinidog Cyllid, Jane Hutt, yn cyhoeddi mwy o fanylion am y pecyn mewn datganiad ysgrifenedig ddydd Llun. Ond dywedodd Alun Ffred Jones, llefarydd Plaid Cymru ar yr economi, fod y cyhoeddiad yn newyddion drwg o ran yr economi yng Nghymru. Ni fyddai Plaid Cymru, meddai, yn cefnogi cyllideb "oedd ddim yn cynnwys pecyn sylweddol o fesurau i hybu swyddi a busnesau" oherwydd y cyni economaidd. Wrth ymateb dywedodd Arweinydd Ceidwadwyr Cymru yn y Cynulliad, Andrew RT Davies, fod y cyhoeddiad yn newyddion drwg i'r Gwasanaeth Iechyd yng Nghymru. "Bydd rhaid i ni fod yn ofalus a chraffu yn fanwl ar y pecyn..... "Mae'n anffodus, tra bod eu cyd-aelodau yn San Steffan yn gwarchod y gyllideb iechyd yn Lloegr, mae Democratiaid Rhyddfrydol Cymru wedi dewis peidio blaenoriaethu'r gwasanaeth iechyd yng Nghymru." Bydd y bleidlais derfynol ar y gyllideb ar Ragfyr 6. Mae gan Lafur 30 AC a'r Democratiaid Rhyddfrydol 5.

Bydd y Gymdeithas Geidwadol yn ei etholaeth yn cwrdd yn ddiweddarach y mis yma i drafod deiseb sy'n galw am ailystyried ei statws fel ymgeisydd yn etholiad 2021. Os fydd yn llwyddo, gallai'r ddeiseb fod yn ddechrau'r broses o'i ddilyn fel ymgeisydd. Dywedodd Mr Ramsay ei fod yn canolbwyntio ar anghenion ei etholwyr. Yn gynharach eleni, cafodd Mr Ramsay ei wahardd o'r blaid wedi iddo gael ei arestio ar Ddydd Calan. Cafodd ei rhyddhau yn ddigyhuddiad ddeuddydd yn ddiweddarach. Yn dilyn camau cyfreithiol ganddo, cafodd grŵp y Ceidwadwyr yn y Senedd eu gorfodi i'w adael yn ôl i'w mysg, cyn i'r blaid yn ganolog godi'r gwaharddiad yn ddiweddarach yn y flwyddyn. Mewn llythyr at aelodau'r blaid leol, dywedodd cadeirydd Cymdeithas Ceidwadwyr Mynwy, Nick Hackett-Pain, fod y grŵp wedi "derbyn deiseb sydd wedi'i llofnodi gan nifer fawr o aelodau'r gymdeithas". "Mae'r ddeiseb yn galw am gyfarfod cyffredinol arbennig o'r gymdeithas i ailystyried mabwysiadu'r aelod presennol, Nick Ramsay, fel ein darpar ymgeisydd i etholiad Senedd Cymru y flwyddyn nesaf," meddai. Dywedodd Mr Hackett-Pain bod dyletswydd arno i alw cyfarfod oherwydd bod "cynifer o enwau ar y ddeiseb". Y berthynas 'wedi dirywio' Dywedodd ffynhonell o Geidwadwyr Mynwy: "Mae'r berthynas rhwng Nick Ramsay a'i gymdeithas Ceidwadwyr lleol wedi bod yn dirywio ers blynyddoedd, ac wedi bron yn absennol am y rhan fwyaf o 2020. "Dros y blynyddoedd mae'r aelodau wedi teimlo embaras cynyddol a dicter am ymddygiad Nick, ac yn siomedig yn ei berfformiad fel eu cynrychiolydd lleol ym Mae Caerdydd." Deellir y bydd y cyfarfod yn trafod a fydd y ddeiseb yn cael ei derbyn gan aelodau, gyda chyfarfod pellach wedyn i drafod a ddylid glynu at benderfyniad blaenorol i gadw Mr Ramsay fel ymgeisydd ai peidio. Dywedodd Mr Ramsay: "Rwy'n canolbwyntio'n llwyr ar anghenion fy etholwyr yn ystod y cyfnod anodd yma o'r pandemig. "Byddaf yn edrych ar y rhesymau y tu ôl i benderfyniad Cymdeithas Ceidwadwyr Mynwy i weithredu fel hyn, a byddaf yn gwneud daatganiad pellach dros y dyddiau nesaf." Wrth ymateb i sylwadau'r 'ffynhonell' o'r Ceidwadwyr lleol dywedodd: "Rwtsh pur yw hyn. Rwyf wedi bod mewn cysylltiad gyda sawl aelod o'r gymdeithas leol dros y flwyddyn, a chyflawni fy rôl yn y Senedd. "Fyddwn i'n disgwyl dim llai gan ffynhonnell dienw sbeitlyd." Mae'r Ceidwadwyr Cymreig wedi cael cais am sylw.

Plant yn casglu arian a losin fydd y rhan fwyaf o'r rhain... ond wyddoch chi fod rhai o bobl Cymru yn credu eu bod wedi gweld ysbrydion go iawn? Mae Siân a Huw Thomas yn byw mewn hen ffermdy yng ngogledd Caerdydd a mae'r ddau wedi cael profiadau iasol iawn. Meddai Siân: "Mae Huw wedi taeru fod e wedi gweld pobl yn yr ystafell wely. Merch ifanc â ringlets oedd un, yna hen wraig a rhyw fath o berson yn edrych fel gwas ffarm hefyd. "Nawr dim ond fe sydd wedi gweld hyn, neb arall, Ond rwy wedi cael y profiad o wynto dyn, chwyslyd, fel gweithiwr fferm. Rwy wedi gwynto hwnna sawl gwaith, dim yn ddiweddar, a mae fy merch wedi ei wynto fe hefyd, a phob tro yn yr un man yn y tŷ. "Mae e reit ble roedd y wal allanol yn arfer bod. Ond dim ond ni'n dwy sydd wedi gwynto hwn... wel ar wahân i'r amser pryd fuodd saer coed yn gweithio yn y tŷ unwaith sawl blwyddyn yn ôl. "Gofynnodd e i fi un diwrnod, "Have you got a ghost here?" Roedd e wedi bod yn gweithio ym mhlasdy Llancaiach Fawr, lle mae nifer fawr o straeon gwahanol am ysbrydion yn bodoli, ac roedd e wedi cael profiad yn y fan hynny. Wnaeth ddweud wrtha'i fod e wedi synhwyro presenoldeb tebyg yma. "Ond mae'n rhaid i mi ddweud fod y digwyddiadau ddim wedi'n effeithio ni mewn unrhyw ffordd. Does dim teimlad o fygythiad o gwbl, dim ond presenoldeb, a hynny'n un achlysurol iawn." Llofruddiaeth baban Ac mae Huw a Siân wedi cael tipyn o agoriad llygad yn ddiweddar, meddai Siân: "Yn ddiweddar cafodd llyfr Cardiff - Those Cruel and Savage Streets ei gyhoeddi. Mae e'n olrhain rhai o achosion heddlu mwyaf erchyll yr oes Fictorianaidd. Mae 'na hanesyn yn y llyfr sy'n awgrymu bod ein tŷ ni yn gysylltiedig â llofruddiaeth baban bach gan forwyn oedd yn arfer byw yma. "Mae'n debyg iddi roi genedigaeth i faban yn gyfrinachol mewn tŷ bach yn un o'r adeiladau tu cefn i'r tŷ ffarm, ond roedd cymaint o ofn arni hi y byddai'n colli ei swydd oherwydd ei bod hi'n ddi-briod, wnaeth hi ladd y baban, lapio'r corff mewn rhyw fath o sach a'i roi fe mewn storws. "Cafodd y ferch ei dedfrydu i farwolaeth, ond chafodd hi mo'i chrogi oherwydd cyflwr ei meddwl. "Ond 'dyw hyn ddim wedi newid ein hagwedd tuag at y tŷ o gwbl, a 'dyn ni ni wedi bod yn byw yma am 35 mlynedd, felly go brin fydd yn gwneud unrhyw wahaniaeth erbyn hyn." Y dychymyg yn chware triciau? Mae Towyn Jones wedi treulio ei fywyd yn casglu hen straeon ysbryd ac ofergoelion ac erbyn hyn mae ganddo gasgliad eithaf helaeth sy'n gwneud i chi amau'r sŵn gwichian 'na sy'n dod o gyfeiriad y llofft. "Un peth rwy wedi ei weld sy'n gyffredin ym mhob stori ysbryd yw rôl y dychymyg. Mae'r straeon ysbryd gorau i gyd yn hollol ddibynnol ar chwarae ar ofnau mewnol, cyn-oesol pobl a prin byth yn dibynnu ar waed a trais. "Rwy'n sicr bod gwraidd cymdeithasol i nifer o straeon hefyd. Er enghraifft, yng Nghymru a Lloegr, mae bron pob plasdy gyda stori ysbryd ynghlwm ag e. "Un ffenomena sydd yn gyffredin yw ysbryd, tebyg i ryw fath o ffigwr Ladi Wen, sydd yn troedio ffiniau'r stâd, fel arfer ger rhyw lodge sydd yn amddiffyn un o brif fynedfeydd y plasdy. "Rwy wedi bod yn sgwrsio gydag arbenigwr llên gwerin yn yr Alban a dyw'r ffenomenom yma ddim yn bodoli yn y fan honno. Ei esboniad ef yw bod rôl y laird yn yr Alban yn wahanol i rôl y sgweiar yng Nghymru. "Yn yr Alban, mae'r laird yn cael ei weld fel ffigwr tadol a'r plasdy yw calon y gymdeithas. Mae'r pwyslais felly ar groesawu pobl yn hytrach na chreu pellter. "Efallai dyna pam mai straeon Ladi Wenaidd sy'n bodoli yma. Yn rhannol, gweithwyr y stâd yn creu rheswm am y pellter, ac efallai'r sgweiar yn creu stori i gadw pobl draw. Y ferch yn y tân "Mae straeon ysbryd ac arallfydol yn frith yn ein llên gwerin ni, ac yn eithaf pwerus hefyd. "Roedd cyfaill i mi, ac ofn dim arno. Roedd e'n ddigon hapus i gerdded strydoedd dinasoedd dros y byd ar unrhyw adeg o'r nos. Ond pan oedd yn mynd adre i'w ardal enedigol, roedd arno lond bol o ofn cerdded yn y tywyllwch oherwydd bod ei dad wedi bod yn adrodd straeon am y 'cannwyll corff', sef y golau chwedlonol oedd yn ymddangos tu allan i'ch tŷ ar noson eich marwolaeth, iddo pan yn blentyn." Ac i orffen, stori fach ychydig yn agosach at adre. Rhai blynyddoedd yn ôl, tynnodd aelod o deulu un o dîm Cymru Fyw lun o'r ci yn gorwedd o flaen y tân. Dim ond ar ôl edrych yn ofalus ar y llun, gwelodd hi'r ferch fach yn syllu o'r fflamau... Ysbryd? Bwci bo? Neu tric y goleuni?

Aled ScourfieldGohebydd BBC Cymru Cadarnhaodd Cyngor Sir Penfro na fyddan nhw'n prosesu unrhyw geisiadau newydd am y tro oherwydd fod yna bentwr o geisiadau yn dal heb eu prosesu. Yn ôl y Gymdeithas Trawsgludo (Conveyancing Association), mae'r oedi yn datblygu i fod yn "fater o bwys" gyda'r Nadolig a'r newidiadau i dreth ar brynu eiddo yng Nghymru a Lloegr yn dod i ben ddiwedd mis Mawrth. Mae Llywodraeth Cymru wedi dweud nad oes angen talu treth ar eiddo o dan £250,000 tan ddiwedd mis Mawrth 2021. Yn Lloegr a Gogledd Iwerddon, does dim angen talu treth ar y £500,000 cyntaf o eiddo tan ddiwedd mis Mawrth 2021. Mae'r Gymdeithas wedi galw ar awdurdodau lleol i "ymateb i'r galw" ac i ddefnyddio "mwy o staff" er mwyn datrys y broblem o oedi wrth gasglu gwybodaeth ar gyfer gwerthiant tai. Mae Rebecca Goldsworthy yn Bennaeth Adran Eiddo Preswyl i gwmni cyfreithwyr JCP yn y de ddwyrain. Mae hi'n dweud bod archwiliadau lleol yn rhan allweddol bwysig o'r broses o brynu tŷ neu eiddo. "Mae'r archwiliadau ar gyfer cynghorau lleol yn dangos pethau sydd yn ymwneud â'r tŷ, felly os oes gwaith wedi cael ei wneud i'r tŷ, os oes caniatâd, os ydy'r tŷ mewn ardal gadwraeth neu adeilad cofrestredig. "Mae hynny yn mynd i gael effaith ar beth chi'n medru gwneud i'r tŷ yn y dyfodol ar ôl ei brynu," meddai. 'Y farchnad dai yn ffynnu' Un sydd wedi gweld oedi gyda'r broses ydy Telor Dyer, cyfreithiwr eiddo gyda chwmni Lewis & Lewis yn Sanclêr. "Mae'r farchnad dai yn ffynnu a ni nawr yn gweld bod yr ymholiadau yn cymryd 4-6 wythnos i ddychwelyd, ble o'r blaen roedden nhw yn cymryd 2-3 wythnos," meddai. "Yr hyn dwi wedi gweld ydy fod pobl yn llai amyneddgar, y rhai sydd yn gwerthu. Maen nhw yn credu taw'r prynwr sydd yn achosi pethau i arafu. "Ni wedi cael pobl yn bygwth tynnu allan ac yn wir wedi tynnu allan, ac wedi meddwl fe wnewn ni ffindio rhywun gwell, ond y gwir mae pawb yn gorfod cael yr ymholiadau yma ac mae'r broses yn mynd i fod yr un mor hir i bawb." Dywedodd Cyngor Sir Penfro bod archwiliadau fel arfer yn cymryd saith i 10 diwrnod, ond maen nhw erbyn hyn yn cymryd 20 diwrnod, gan flaenoriaethu "archwiliadau brys" yn unig. Yn ôl y cyngor, mae rhai awdurdodau lleol yn cymryd 40 diwrnod neu fwy i gwblhau'r gwaith. Yn ôl y cyngor, mae effaith y cyfnod clo yn y gwanwyn wedi golygu nad oedd hi'n bosib i wirio gwybodaeth yn erbyn mapiau yn Neuadd y Sir. Mae gwerthwyr tai hefyd yn teimlo rhwystredigaeth gyda'r oedi. Dywed Geraint James, Rheolwr Cyffredinol Cwmni Dai Lewis yng Nghastellnewydd Emlyn: "Fel esiampl, dwi wrthi'n gwerthu pedwar darn o elltydd gerllaw Boncath yn Sir Benfro, a mae un o'r cyfreithwyr wedi cael ar ddeall y bydd hi'n cymryd wyth wythnos i'r ymchwiliad ddod o Gyngor Sir Penfro." Dywedodd Cyngor Sir Penfro bod y sefyllfa yn cael ei hadolygu yn barhaol.

Mae'r adroddiad, sydd wedi cael ei gyhoeddi gan 'Resource', yn gosod Cymru y tu ôl i'r Almaen a Taiwan am ailgylchu trefol. Mae'r ffigurau chwarter a gyhoeddwyd ym mis Chwefror yn dangos bod Cymru yn parhau i arwain y ffordd o ran ailgylchu yn y DU. Mae Cymru bellach yn ailgylchu ddwywaith cymaint nag yr oedd ddegawd yn ôl ac mae'n parhau i gael ei defnyddio fel enghraifft o arfer da i wledydd eraill y DU. Dywedodd Ysgrifennydd dros yr Amgylchedd a Materion Gwledig, Lesley Griffiths AC: ""Mae'n newyddion gwych ein bod ni'n cyrraedd y brig ac yn destament i ymdrechion parhaus Awdurdodau Lleol ac ymrwymiad deiliaid tai i ailgylchu." Mae Llywodraeth Cymru eisoes wedi pwysleisio pwysigrwydd ailgylchu a bydd wyth awdurdod lleol nawr yn derbyn hyd at £3m i helpu ailgylchu mwy o wastraff ac i wella eu dulliau ailgylchu. Ychwanegodd Ms Griffiths: "Rwy'n falch ein bod yn darparu hyd at £3 miliwn i gefnogi Awdurdodau Lleol i wneud gwelliannau fydd yn helpu i wella cyfraddau ailgylchu ymhellach a chefnogi ein huchelgais i fod y wlad sy'n ailgylchu fwyaf yn y byd."

Mae o leiaf 1,063 o beiriannau ffacs ar draws byrddau iechyd Cymru gyda dros £550,000 wedi ei wario ar adnoddau ers 2015. Mae'r bwrdd iechyd mwyaf - Betsi Cadwaladr - yn berchen ar rhwng 450 a 500. Mae gan Fwrdd Iechyd Aneurin Bevan 17 peiriant o'r fath. Yn ôl Llywodraeth Cymru mae disgwyl i ddefnydd y peiriannau "barhau i ddirywio" wrth i dechnoleg ddatblygu. Er hyn mae Bwrdd Iechyd Abertawe Bro Morgannwg wedi prynu 176 o beiriannau ers 2015. 'Eithriadol o hen' Mae 260 yn parhau yng Nghwm Taf a 34 ym Mhowys. Yn ôl Hywel Dda roedd 76 o beiriannau wedi cael eu defnyddio rhwng 2016 a 2017. Mae disgwyl i'r nifer fod yn uwch gan nad yw Bwrdd Iechyd Prifysgol Caerdydd a'r Fro yn storio data. Yn ôl Abertawe Bro Morgannwg roedd "cannoedd o beiriannau ffacs hanesyddol yn parhau i gael eu defnyddio". Dywedodd Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr yng ngogledd Cymru fod y defnydd o beiriannau ffacs yn cael ei leihau a bod "dirywiad sylweddol wedi ei weld yng ngwariant adnoddau i'r peiriannau gyda'r nifer wedi gostwng o £28,251 yn 2015 i £391 yn 2018". Dywedodd Cadeirydd Gymdeithas Feddygol Prydain Cyngor Cymru, Dr David Bayley "bod peirannau ffacs ddim yn gwneud unrhyw beth nad yw e-byst yn gallu ei wneud, a hynny yn gyflymach ac yn fwy diogel". "Am bob math o resymau, mae'r dechnoleg yn hen - mae angen amser i gael gwared arnynt," meddai Dr Bailey, sy'n feddyg teulu yng Nghaerffili. "Rwy'n tybio y byddai doctoriaid ifanc y dyfodol yn syfrdanu wrth weld y fath beiriannau. Gwariant Er mai Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr sydd â'r nifer fwyaf o beiriannau nid nhw sydd a'r gwariant uchaf: Dywedodd Bwrdd Iechyd Cwm Taf y byddai'n symud o beirannau tebyg i dechnoleg fwy "effeithlon" sydd â'r gallu i gopïo, argraffu a sganio. Yn ôl y bwrdd iechyd nid yw'r ffigwr yn hollol gywir gan ei fod yn cynnwys costau adnoddau argraffu yn ogystal â ffacs. Dros y ffin, nid oes gan fyrddau iechyd Lloegr yr hawl i brynu peiriannau ffacs rhagor. Yn ôl Llywodraeth Cymru maen nhw'n "parhau i geisio cynyddu gwybodaeth drwy dechnoleg ddigidol ac felly'n disgwyl gweld y dirywiad yn y peiriannau'n parhau".

Bydd modd i ymwelwyr weld gweithwyr yn bathu ceiniogau yn ogystal â dysgu am hanes y gwaith mewn arddangosfa ryngweithiol. Mae disgwyl i 130,000 o bob ymweld â'r gwaith bob blwyddyn. Cafodd y Bathdy Brenhinol ei sefydlu yn Nhŵr Llundain, ond mae wedi ymgartrefu yn Llantrisant ers 1968. Mae'n cyflogi 900 o bobl ac yn cynhyrchu ceiniogau a medalau i dros 60 o wledydd. Nawr, wedi gwaith gwerth £9 miliwn ar y safle - gan gynnwys grant o £2.3miliwn gan Lywodraeth Cymru - mae'r drysau'n agor i ymwelwyr. Bydd modd i ymwelwyr gael eu tywys o gwmpas y safle, a chyfle i bobl edrych drwy'r gwydr a gweld ceiniogau'n cael eu creu. Mae'r arddangosfa'n edrych ar hanes y Bathdy, yr arian a'r medalau y mae'n eu cynhyrchu, yn ogystal ag edrych ar berthynas pobl a cheiniogau a diddordeb pobl yn eu casglu. Fel rhan o'r datblygiad, mae yna ystafell ddosbarth ar y safle hefyd, er mwyn i blant gael dysgu am gynhyrchu ceiniogau a sut i sicrhau eu bod nhw'n ddilys.

Canlyniadau a chlipiau Y canlyniadau o holl gystadlaethau 2016 gan gynnwys prif seremonïau'r wythnos a fideos o'r enillwyr. Orielau lluniau Y lluniau gorau o faes yr Eisteddfod i gyd mewn un lle Clipiau fideo Y goreuon o glipiau fideo'r wythnos Canllaw i'r Eisteddfod Gwybodaeth ddefnyddiol am Eisteddfod Genedlaethol 2016 Darganfod bro'r Eisteddfod Tafodiaith, daearyddiaeth, danteithion a mwy... Straeon newyddion Cipolwg nôl ar rai o brif straeon newyddion Eisteddfod 2016 Erthyglau nodwedd Darnau ysgafn, darnau barn a mwy am yr Eisteddfod, ei hanes a'r ardal lle ei chynhaliwyd hi. Cwisys Rhowch gynnig ar gwisys Eisteddfodol Cymru Fyw Our coverage in English from the Eisteddfod All the lowdown on the largest cultural event of its kind in Europe. We also asked local experts to share their knowledge and passion for Monmouthshire in a series of features about the area. Eisteddfodau'r gorffennol Dyma restr o leoliadau mae'r Eisteddfod Genedlaethol wedi ymweld â nhw ers 1880. Mae hefyd modd edrych nôl ar wefannau Eisteddfod BBC Cymru, sy'n mynd nôl i'r flwyddyn 2000. Useful list of places that have played host to the National Eisteddfod since 1880 and links to the BBC's Eisteddfod websites since 2000.

Mae nifer o ysgolion o Gymru ar daith i'r Unol Daleithiau ar hyn o bryd, ac fe benderfynodd un athro ddod â phawb at ei gilydd i ganu Hen Wlad fy Nhadau yn un o leoliadau mwyaf eiconig Efrog Newydd. Yn ôl Dr Huw Griffiths o Ysgol Bro Myrddin, roedd o'n awyddus i "wneud rhywbeth hollol wallgo'" gan fod nifer o Gymry yn y ddinas ar yr un pryd, felly fe benderfynodd wahodd pawb i ymuno â chôr yr ysgol ar y sgwâr. Yn ogystal, fe roddwyd gwahoddiad i Gymdeithas Dewi Sant Efrog Newydd, yn y gobaith o ddenu Cymry alltud y ddinas i ymuno yn y canu. Ymysg yr ysgolion fu'n rhan o'r digwyddiad, roedd: Ysgol Bro Dinefwr Ysgol Gyfun Gymraeg Bro Morgannwg Ysgol Bro Myrddin Ysgol Bro Pedr Ysgol Gyfun Cwm Rhymni Ysgol Uwchradd Llanisien Roedd Ffion o Gaerdydd yn rhan o'r fflash-mob, ac fe ddywedodd ei bod "yn anrhydedd fawr i fod yn Efrog Newydd yn canu yn Gymraeg a chynrychioli Cymru mewn ffordd mor bositif, ar raddfa bydd llawer o bobl yn ei weld - fel y dorf enfawr sy' yma heddiw." Mae Sion Rogers - sy'n byw a gweithio yn Efrog Newydd - ymysg y rhai aeth draw wedi'r cyhoeddusrwydd ar wefannau cymdeithasol. "Dw i erioed di cerdded trwy'r sgwâr a chlywed gymaint o bobl yn siarad Cymraeg. Teimlad anhygoel!" meddai.

Yn gynharach eleni roedd cyn-berchennog siop Bookends, Paul Morris wedi rhoi cyfle i unrhyw un a oedd yn gwario dros £20 yn y siop i'w hennill mewn raffl. Byddai'r enillydd hefyd yn cael holl gynnwys y siop. Dywedodd Mr Morris ei fod am roi'r cyfle i rywun na fyddai fel arfer yn cael y siawns i ymgymryd â menter o'r fath. Enillydd y raffl oedd Ceisjan Van Heerden o'r Iseldiroedd a ddydd Llun bydd yn agor ei siop yn Aberfeifi. "Ges i sioc ofnadwy, pan glywais fy mod wedi ennill," meddai Mr Van Heerden. "Roedd rhaid i fi gael coffi ac eistedd i lawr." Cafodd siop Bookends ei sefydlu gan Mr Morris yn 2014 wedi iddo weld 18,000 o lyfrau ar werth ar y we. Ag yntau'n dioddef o gryd cymalau a'r cyflwr yn gwaethygu roedd rhaid iddo werthu'r siop ond doedd e ddim am ei gwerthu i gadwyn. Am dri mis bu pobl yn cymryd rhan mewn raffl ac ar 1 Medi, i gyfeiliant y gân The Winner Takes It All gan Abba, cyhoeddwyd mai Mr Van Heerden oedd yr enillydd. Mae'n bwriadu rhedeg y siop gyda'i ffrind, Svaen Bjorn o Wlad yr Iâ. Mae'r ddau wedi bod yn ffrindiau ers naw mlynedd ers cyfarfod ar y we ond dyw'r ddau ddim wedi cyfarfod ei gilydd wyneb yn wyneb. "Mae hynny'n ymddangos yn rhyfedd," meddai Mr Van Heerden, " ond mae'n gyfle gwych ac mi fyddwn yn sicrhau llwyddiant y fenter."

Ddydd Sul, cafodd ffermwyr wybod na fyddai Hufenfa Tomlinsons yn Wrecsam yn gallu parhau i brosesu eu llaeth. Mae gan y cwmni, sydd wedi'i leoli yn Wrecsam, hefyd safleoedd yng Nghaer ac yn Sir Amwythig, ac mae'n cyflogi 331 o weithwyr. Dywedodd llefarydd ar ran cwmni Tomlinsons fod "y teulu, cyfarwyddwyr a'r tîm rheoli wedi llorio gyda'r amgylchiadau", a'u bod yn "flin bod hyn yn cael effaith ar gwsmeriaid, cyflenwyr, ffermwyr a'u gweithwyr". 'Hynod siomedig' Dros y tair blynedd diwethaf mae'r cwmni wedi dyblu maint yr hufenfa yn ardal Mwynglawdd, Wrecsam gan ychwanegu canolfan ddosbarthu yn Rhiwabon. Galwodd Llywodraeth Cymru'r newyddion yn "hynod siomedig". Dywedodd ffermwyr sy'n cyflenwi Tomlinsons eu bod wedi cael gwybod bod yn rhaid iddynt ddod o hyd i gyflenwr arall i brosesu eu llaeth - ond heb eglurhad am y penderfyniad. Fe wnaeth y cwmni roi enwau tri chwmni prosesu arall all gymryd y llaeth o hyn ymlaen. Mae dau o'r cwmnïau yma wedi dweud wrth BBC Cymru eu bod wedi cytuno i gymryd llaeth gan tua 20 o ffermwyr sydd wedi eu heffeithio. Ychwanegodd llefarydd ar ran y cwmni: "Mae cwsmeriaid allweddol, y cwmni a'r cyfranddalwyr wedi bod mewn trafodaethau brys i geisio cael pecyn mewn lle i gefnogi'r busnes dros yr wythnosau diwethaf. "Er gwaethaf ymdrechion i geisio datrys y broblem, roedd y sefyllfa yn annaliadwy erbyn nos Wener. "Doedd gan y cyfarwyddwyr felly ddim dewis ond atal cynhyrchu llaeth a gwneud cais gweinyddol. "Fe gafodd penderfyniad ei wneud dros y penwythnos i stopio dosbarthu llaeth nad oedd modd talu amdano unwaith daeth cadarnhad nad oedd modd cael pecyn achubiaeth yn ei le." 'Problemau busnes' Mewn datganiad, dywedodd Llywodraeth Cymru bod swyddogion wedi gweithio gyda Tomlinsons dros 18 mis i geisio datrys "problemau busnes". "Rydyn ni nawr wedi sefydlu tasglu i gydweithio gyda'r staff sydd wedi eu heffeithio gan y cau ac rydyn ni mewn trafodaethau gyda'r undebau a rhanddeiliaid eraill i ystyried pa gefnogaeth arall sydd angen yn y cyfnod anodd yma." Dywedodd un gweithiwr oedd ddim am gael ei enwi bod staff wedi eu "llorio" gan y newyddion, gyda rhai yn eu dagrau. Ym mis Mai 2017 fe wnaeth y cwmni, oedd â throsiant blynyddol o £45m, ddweud ei fod yn creu 70 o swyddi newydd yn dilyn buddsoddiad o £22m. Dywedodd llefarydd ar ran y gweinyddwyr bod eu meddyliau gyda'r holl weithwyr ar hyn o bryd ac mae cynlluniau wedi'u trefnu i gefnogi'r gweithwyr."

Fe wnaeth y Cymro 28 oed ei ymddangosiad cyntaf i'r rhanbarth yn 2010, a symudodd i Fryste a Chaerwysg cyn ailymuno â'r Dreigiau yn 2015. "Fe ddywedodd niwrolegydd nad yw chwarae rygbi yn opsiwn oherwydd dau anaf wnes i ddioddef ar fy ymennydd," meddai Hughes. "Cafodd y penderfyniad ei wneud yn y fan a'r lle." 'Adegau anhygoel' Dywedodd Hughes ei fod wedi amau gyntaf y byddai'n rhaid iddo ymddeol ar ôl cael cyfergyd mewn gêm ym mis Awst 2016. Fe ddychwelodd i'r cae bum mis yn ddiweddarach, ond dyw'r canolwr ddim wedi chwarae dros ei ranbarth ers mis Medi 2017. Mewn datganiad gafodd ei ryddhau gan y Dreigiau, fe wnaeth Hughes ddiolch i'r rheiny sydd wedi ei gefnogi trwy ei yrfa, gan ddweud bod "chwarae dros y Dreigiau wedi rhoi adegau anhygoel i mi". Hughes yw trydydd chwaraewr y rhanbarth i ymddeol o ganlyniad i anafiadau pen yn y tair blynedd diwethaf, gan ddilyn Ashley Smith yn 2015 a Matthew Pewtner yn 2016.

Mae ffigyrau Llywodraeth Cymru'n dangos bod nifer y bobl wnaeth ymweld ag unedau brys wedi codi i 2,752 pob diwrnod ar gyfartaledd ym mis Tachwedd - 3.3% yn uwch na'r un mis yn 2016. Dywedodd CBMF Cymru bod ysbytai'n "cael eu hymestyn yn ddifrifol". Yn ôl Llywodraeth Cymru, mae ffliw a rhagor o alwadau brys dros y Nadolig wedi cyfrannu at bwysau ychwanegol y gaeaf. 'Brwydr' Dywedodd dirprwy lywydd CBMF Cymru, Dr Robin Roop: "I staff, mae uned frys yn teimlo fel maes y gad. "Rydyn ni'n brwydro i drin nifer cynyddol o gleifion sy'n ddifrifol wael yn ddiogel, rydyn ni'n brwydro i ganfod digon o staff i lenwi sifftiau ac rydyn ni'n brwydro i ganfod gwely gwag ar gyfer cleifion. "Y gwir yw, er ymdrechion gorau holl staff y gwasanaeth iechyd, mae diogelwch cleifion yn cael ei beryglu yn ddyddiol. "Dyw hi ddim yn dderbyniol bod nifer cynyddol o gleifion yn cael ei gadael ar welyau dros dro mewn coridorau, heb ofal addas." Dywedodd Llywodraeth Cymru bod unedau brys yn ei chael yn anodd ymdopi "yn rhannol oherwydd cynnydd yn nifer y cleifion gyda heintiau fel ffliw a norovirus sydd angen gwely ysbyty". Ychwanegodd bod y gwasanaeth ambiwlans wedi gweld cynnydd o 50% mewn digwyddiadau difrifol o'i gymharu â chyfnod y Nadolig yn 2016, a bod gwasanaeth galwadau llai difrifol 111 wedi derbyn dwbl y galwadau roedden nhw'n ei ddisgwyl ar Ddydd Calan. Ym mis Tachwedd dywedodd yr Ysgrifennydd Iechyd, Vaughan Gething bod Cymru yn y "safle gorau posib" i ddelio gyda phwysau ychwanegol y gaeaf. Er ei fod yn croesawu'r cynlluniau gafodd eu rhoi mewn lle gan y llywodraeth, dywedodd Dr Roop bod angen "mwy o welyau, mwy o nyrsys a mwy o ddoctoriaid" ar draws y system iechyd a gofal cymdeithasol. Mae mwy na miliwn o bobl wedi ymweld ag unedau brys Cymru yn flynyddol am y ddwy flynedd ddiwethaf. Targed y llywodraeth yw bod 95% o gleifion yn cael eu trin o fewn pedair awr, ond dyw'r taged hwnnw ddim wedi ei gyrraedd yn y pum mlynedd diwethaf. Mae'r ffigyrau ar gyfer ail wythnos mis Rhagfyr yn dangos bod 81.7% o gleifion wedi cael eu trin o fewn pedair awr - i lawr o 82.6% yr wythnos cyn hynny a 86.6% ddeufis ynghynt. Mae nifer o fyrddau iechyd Cymru wedi gorfod gohirio llawdriniaethau oherwydd prysurdeb y gaeaf. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Mae sefydliadau'r GIG wedi bod yn paratoi ar gyfer y gaeaf ers rhai misoedd, gyda chefnogaeth £50m o fuddsoddiad gennym ni i'w helpu nhw i gydbwyso gwasanaethau brys a rhai oedd wedi'u cynllunio o flaen llaw. "Mae sefydliadau lleol eisoes wedi cynllunio i leihau nifer y llawdriniaethau ar ddechrau mis Ionawr fel rhan o'r broses yma."

Yma mae hi'n ysgrifennu am ei phrofiad dros yr wythnosau diwethaf a'r hyn mae hi'n ei wneud i ddygymod â'r sefyllfa a cheisio cadw'r meddwl yn iach. Nid wy'n cofio cyfnod pan oedd y byd mor dawel a'r meddwl yn sgrechian cymaint o ofnau. Ond, yn wyneb COVID-19 mae'n rhaid delio â sefyllfa o'r fath. Mae cenedl sy'n arfer cynnig breichiau agored wedi ymbellhau'n gymdeithasol a'n drysau wedi cau am y tro. Rwyf innau wedi ffeindio fi fy hun yn crio'n ddyddiol ar hap ac yn pendilio rhwng teimlo'n o lew ac yn isel. Un o'r heriau mwyaf yn wyneb yr haint oedd colli trefn ar fyw ac ar fywyd. Methu codi pan oeddwn i'n o lew am wneud hynny cynt. Anghofio pa ddiwrnod oedd hi neu faint o'r gloch oedd hi. Roeddwn i'n ei chael hi'n anodd gwneud y pethau bach ac hunan-ofalu. Roedd brwsio dannedd yn brifo a chribo fy ngwallt yn ormod o dasg o lawer. Cyn pen dim, roedd hi'n haws aros yn y gwely - drwy'r dydd - efo'r llenni wedi cau a meddyliau negyddol yn chwyrlio'n wyllt yn fy mhen. Annobeithio efo bywyd Dyma ddeffro un bore ac edrych yn y drych i weld fy ngwallt yn glymau byw. Roedd fy ngwallt yn sefyll i fyny ar ei ben ei hun a bod yn onest, a'm croen yn welw ar ôl dyddiau dan gynfas. Mi geisiais frwsio fy ngwallt i boen erchyll, dim ond i weld darnau ohono'n torri'n rhydd o'm mhen i ac yn hongian ar y brwsh. Ro'n i wedi torri tu mewn a'r tu allan ac roedd gen i gywilydd - roeddwn i'n casáu fy hun. Ro'n i'n gwybod fod 'pawb yn yr un gwch' gyda thristwch ac ofn COVID-19 ond ro'n i wedi annobeithio efo bywyd a'm meddwl yn fy ngwahodd i lawr llwybrau hunan-ddinistriol. Roedd yn RHAID i rywbeth newid. Ar ôl tri chwarter twb o conditioner gwallt, dau sbrê detangler a dwy awr a hanner o help gan fy chwaer Medi - roedd fy ngwallt i yn ôl yn llun o dderbyniol, ond llawer llai ohono. Coronafeirws: Cyfyngiadau'n niweidio iechyd meddwl Gwneud rhestr o bethau positif Mae gen i CPN (nyrs seiciatryddol yn y gymuned) arbennig - ac er gwaetha'r COVID-19 dydi hi ond gwta alwad i ffwrdd. Felly fe ffoniais i hi a thrafod cyn gwneud rhestr o'r holl bethau positif yn fy mywyd. O'r bore hwnnw 'mlaen, dwi'n edrych ar y rhestr yn feunyddiol ac yn ychwanegu pwyntiau/ticio tasgau bach hunanofal i ffwrdd pob dydd. Mae pob un yn teimlo fel buddugoliaeth fach. Mae'n rhoi synnwyr cyflawniad i mi ac yn fy helpu. Mae'r gofal gan fy nyrs yn arbennig - dydw i ddim yn credu y byddwn i wedi dod drwyddi hebddi. Gyda threigl amser, fe ddechreuais ambell i brosiect hamdden arall gan geisio ail gysylltu â natur, recordio flogiau dyddiol a threulio rhagor o amser efo Wini Lwyd, fy nghi a Smwj, fy nghath. Ac wrth frwydro â'm cyflyrau iechyd meddwl (iselder ac Anhwylder Personoliaeth Ffiniol) rwyf innau wedi darganfod tawelwch yn y ffyrdd rhyfeddaf. Pabell yn yr ardd Roedd muriau'r tŷ yn cau amdanaf a'm hysbryd wedi plymio i ddyfnderoedd newydd. Dim amdani felly ond gosod fy mhabell yn yr ardd gefn a champio gyda Wini Lwyd. Teimlad hyfryd oedd deffro am bump y bore i ysgyfaint lawn o awyr iach ac i gôr o adar yn trydar yn yr ardd. Ro'n i'n westai ym mhalas natur ac yn teimlo'n bur freintiedig yn sgil hynny - roedd natur wedi rhoi ei ystafell orau i mi ac wedi cynnig gobaith newydd yng nghanol y dryswch. Mi ddysgais i a Wini Lwyd hefyd sut i rannu mwy na bwyd BBQ a chyfeillgarwch - sut i rannu ein bywydau. Amser Stori! Cofio amser stori'n blentyn? Cefais wahoddiad yn ddiweddar gan Elen Medi Morgan i ymuno â grŵp Amser Stori! ar Facebook. Pobol yn darllen hoff straeon plant - ac mor fendigedig oedd hynny, er i mi feddwl ar y pryd efallai nad oedd y grŵp yn berthnasol i mi. OND - fe ges i sioc! Efallai mod i eisiau dianc o benawdau hyll y newyddion, efallai mod i'n teimlo hiraeth am ddyddiau gwell. Efallai, wedi'r cyfan, mod i'n chwilio am ddiweddglo hapus. Ond, 'dw i 'di ffeindio fi fy hun yn gwrando eto ar y straeon arbennig hyn. Yn ymgolli yn symlrwydd y dweud ac yn ymarfer ymwybyddiaeth ofalgar (mindfulness) wrth wrando ar y straeon byrion. Modd o fyfyrdod yw ymwybyddiaeth ofalgar sy'n cymell person i ganolbwyntio ar werthfawrogi'r eiliad yr ydyn ni ynddi yn y presennol. Yn wyneb realiti hyll yr haint sy'n ein plagio... cofiwn am un o arfau fwyaf trugarog dyn - dychymyg. Mewn amseroedd tywyll, gall y dychymyg gynnig hafan newydd i ni - hyd yn oed os mai 'dros dro' yn unig y perchnogwn yr hafan honno. Tyrchu'n ddyfnach Wna i ddim gwneud cyfrinach bod y cyfnod yma'n rhwydd. Mae gen i gysylltiad cyson â'm nyrs seiciatryddol ar hyn o bryd a 'dw i'n lwcus tu hwnt i dderbyn cefnogaeth o'r fath mewn cyfnod mor heriol. Mae'n rhaid i ni gyd yn wyneb y sefyllfa, dyrchu ychydig yn ddyfnach am gysur, pwyll a chyfeiriad. Os glywa' i unrhyw un arall yn dweud mewn ffordd ddigon 'ffwrdd â hi' "Daw eto haul ar fryn" dwi bron â bod yn siŵr y gwnâi ffrwydro'n fil o ddarnau bach i gyfeiliant un sgrech boenus-fyddarol o'm ceg fy hun. Peidiwch â chicio'ch hunain os na fedrwch chi (fel fi) deimlo 'gobaith' gweddill y genedl! Efallai, wedi'r cyfan mai arbed ein hemosiynau ydyn ni i'r bore hwnnw pan ddeffrwn i weld a phrofi golau gwawr newydd yn torri o flaen ein llygaid. Hefyd o ddiddordeb:

Mae'r corff yn cynrychioli rhai o gyflogwyr mwya'r wlad. O dan y cynlluniau presennol fe fydd ceir, faniau a bysiau bach yn talu £3 o doll pan fydd y pontydd yn dod o dan berchnogaeth gyhoeddus yn 2018. Bydd lorïau a bysus mwy yn talu £10, yn lle'r £20 ar hyn o bryd. Mae Ffederasiwn y Busnesau Bach wedi ymgyrchu dros ddiddymu'r tollai ers blynyddoedd. 'Mae'r byd yn gwylio' Dywedodd Cyfarwyddwr CBI Cymru, Ian Price: "Mae'r DU wedi brwydro am ei henw da fel economi disgwyliadwy sydd o blaid mentergarwch, ac mae'n rhaid gwarchod hynny - mae'r byd yn gwylio. "Byddai diddymu'r tollau dros yr Hafren yn arwydd cynnar a chlir bod llywodraeth nesa'r DU wedi ymrwymo i dyfu economi Cymru. "Mae cost i ddiddymu'r tollau ond fe allai roi hwb ar unwaith i'r economi, ac yn gweu cymunedau de Cymru a de orllewin Lloegr yn agosach at ei gilydd, gan gynorthwyo i rannu cyfoeth a gwella cystadleuaeth."

Mae'r Grŵp Seilwaith Prydain yn cael ei gefnogi gan nifer o Aelodau Seneddol Cymreig ac yn cael ei gadeirio gan Grant Shapps AS, ac mae'n cynnwys ASau sy'n ymgyrchu i hyrwyddo gwell isadeiledd ar draws y DU. Roedd yr adroddiad yn dangos bod Dwyrain Caerfyrddin a Dinefwr, Sir Drefaldwyn a Cheredigion yn y 10 uchaf o etholaethau seneddol gyda'r cyflymder band eang arafaf. Mae Llywodraeth Cymru wedi disgrifio'r adroddiad fel un "camarweiniol" gan nad yw'n tynnu sylw at "argaeledd gwasanaethau band eang cyflymach". Mae hefyd yn dweud fod "cynnydd aruthrol" wedi'i wneud o ran argaeledd band eang cyflym iawn, a gall 647,000 o adeiladau bellach gael mynediad i wasanaethau o'r fath. Methu derbyn cyflymderau uwch Mae'r adroddiad gan y Gronfa Loteri Fawr yn dweud efallai fod cymaint â 6.7m o gysylltiadau band eang ar draws y DU yn methu â derbyn cyflymderau uwch na 10Mbps. Mae'n dweud y dylai ystyriaeth gref gael ei roi ar gyfer digolledu cwsmeriaid band eang sy'n derbyn cyflymder annigonol yn awtomatig, ac am fwy o dryloywder yn y ffordd y mae cyflymder band eang yn cael ei gofnodi. Mae hefyd yn dweud y dylai safonau gael eu cyflwyno er mwyn gwella hygyrchedd a chysylltedd. Mae'r adroddiad, sy'n defnyddio data Ofcom, yn dangos bod 58.2% o gysylltiadau band eang yn Nwyrain Caerfyrddin a Dinefwr yn arafach na 10Mbps. Mae'r ffigwr yn 58% yn Sir Drefaldwyn, 55.1% yng Ngheredigion a 50.9% yn Nwyfor Meirionnydd. Etholaethau Cymreig yn y 20 uchaf sydd â'r cyflymdra band eang lawrlwytho arafaf (gan ddefnyddio data 2015-16): Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru fod yr adroddiad yn "cyflwyno darlun camarweiniol o'r sefyllfa". "Yr hyn nad yw'n tynnu sylw ato yw argaeledd gwasanaethau band eang cyflymach, pe byddai defnyddwyr yn dymuno cael mynediad iddynt," meddai. "Bu cynnydd aruthrol o ran argaeledd band eang cyflym iawn ar draws y wlad diolch i waith Llywodraeth Cymru. Gall dros 647,000 eiddo nawr gael mynediad iddo yng Nghymru o ganlyniad i raglen Llywodraeth Cymru Superfast Cymru. "Mae'r adroddiad diweddaraf Ofcom yn dangos fod gan Gymru yr argaeledd uchaf ar gyfer band eang cyflym iawn ymysg y gwledydd datganoledig, yn bennaf diolch i raglen superfast Cymru, gyda dros wyth o bob 10 eiddo gyda mynediad. Mae hyn yn cymharu ag ychydig dros hanner yn 2014. "Er ein bod yn ymwybodol o gynlluniau Llywodraeth y DU ar gyfer Rhwymedigaeth Gwasanaeth Cyffredinol 10Mbps + (USO), mae Llywodraeth Cymru eisoes yn gweithio tuag at gynnig band eang cyflym dibynadwy i bob eiddo yng Nghymru."

Fe fydd disgwyl i ffermwyr weithio gydag arbenigwyr i ddatblygu cynlluniau ar gyfer ffermydd unigol. Ond nid oes cadarnhad ar hyn o bryd faint o gyllid fydd ar gael i ariannu'r Cynllun Ffermio Cynaliadwy ar ôl Brexit. Dyma'r ail dro i Lywodraeth Cymru ofyn am farn y bobl am gynlluniau i gefnogi'r diwydiant amaeth ar ôl i'r DU adael yr Undeb Ewropeaidd. Cyfuno dau gynllun grant Ar hyn o bryd mae ffermwyr Cymru yn derbyn tua £300m y flwyddyn mewn cymorth uniongyrchol o Frwsel - sy'n cyfateb i 80% o'u hincwm ar gyfartaledd. Yn wreiddiol roedd gweinidogion wedi cynnig dau gynllun grant newydd, ond mae'r cynnig diweddaraf yn cyfuno'r ddau gynllun. Fe fydd y Cynllun Ffermio Cynaliadwy yn talu am waith i leihau allyriadau nwyon tŷ gwydr, creu cynefinoedd ar gyfer bywyd gwyllt a gwella ansawdd dŵr. Bydd arbenigwyr yn ymweld â ffermydd a bydd cytundebau yn seiliedig ar y buddion amgylcheddol y mae, neu y gallai'r ffermwyr fod yn eu cyflawni. Fe fydd amaethwyr hefyd yn cael eu gwobrwyo am waith amgylcheddol newydd - fel plannu coetiroedd newydd - ond hefyd yn derbyn cydnabyddiaeth am warchod yr hyn sy'n bodoli eisoes. Yn ôl y gweinidog dros yr amgylchedd a materion gwledig, Lesley Griffiths, mae'r cynllun yn help i fynd i'r afael â heriau cynhyrchu bwyd cynaliadwy, wrth i'r diwydiant ymateb i newid hinsawdd a chynyddu bioamrywiaeth. "Mae'r ffordd yr ydym yn cefnogi ffermwyr wedi Brexit yn newid ac mae Brexit yn gyfle i ni greu cynllun sydd wedi'i wneud yng Nghymru." meddai. "Ni fu amheuaeth erioed ynghylch a ydym am barhau i gefnogi ffermwyr - y cwestiwn yw beth yw'r ffordd orau o wneud hynny? "Rydym am gael ffermydd cynaliadwy sy'n cynhyrchu bwyd yn ogystal â manteision ehangach i wella llesiant ffermwyr, cymunedau gwledig a phawb yng Nghymru heddiw ac yn y dyfodol. "Fodd bynnag ni allwn wneud hyn ar ein pennau ein hunain ac mae angen inni weithio gyda ffermwyr yn uniongyrchol i sicrhau bod ein cynigion yn gweithio yn ymarferol." Roedd Ms Griffiths wedi gobeithio y byddai'r cynllun ariannu newydd yn cael ei gyflwyno'n raddol o 2021 ymlaen, ond dywedodd ei bod yn "rhwystredig iawn" nad oes unrhyw sicrwydd wedi dod ynghylch faint o arian fyddai ar gael gan Lywodraeth y DU ar gyfer ffermio yng Nghymru ar ôl 2022. Dywedodd mai dyna pam nad oedd Llywodraeth Cymru wedi gallu cynnal asesiad llawn o'r cynnig, fel y mae'r diwydiant ffermio a'r gwrthbleidiau wedi bod yn galw amdano. Mae ysgrifennydd materion gwledig Llywodraeth y DU, Michael Gove wedi mynnu yn y gorffennol y byddai ffermwyr yng Nghymru yn cael "popeth sydd ei angen arnynt" ar ôl Brexit. Mae gan ffermwyr hyd at 30 Hydref i ymateb i'r ymgynghoriad, ac mae ganddynt gyfle i "gyd-gynllunio" y cynigion terfynol yn yr hydref. Derbyniwyd dros 12,000 o ymatebion y tro diwethaf i'r llywodraeth ofyn am farn ar ffermio ar ôl Brexit - ffigwr oedd yn record i'r adran materion gwledig. Dywedodd llywydd Undeb Amaethwyr Cymru, Glyn Roberts ei bod yn ymddangos bod Llywodraeth Cymru wedi ymateb i nifer o'r pryderon gafodd eu codi gan ffermwyr ar ôl y cynnig gwreiddiol. Fodd bynnag, rhybuddiodd y byddai dileu taliadau cymorth uniongyrchol yn seiliedig ar faint o dir sy'n cael ei ffermio yn golygu y byddai ffermwyr Cymru o dan anfantais o'i gymharu â ffermwyr eraill yn yr UE. "Byddai'r pryder hwn hefyd yn ymwneud â chystadleuaeth gyda ffermwyr yn Yr Alban a Gogledd Iwerddon pe bai'r gwledydd hynny'n cadw rhyw fath o gymorth uniongyrchol," meddai. Dywedodd llefarydd Plaid Cymru ar faterion gwledig, Llŷr Gruffydd fod Llywodraeth Cymru wedi "cael eu gorfodi i newid eu tôn", a hynny ar ôl "ymateb gelyniaethus" i'r ymgynghoriad blaenorol. "Mae hefyd yn gadarnhaol bod y llywodraeth wedi derbyn yr angen i ganolbwyntio'n fwy ar wobrwyo 'ffermwyr gweithredol' a datblygu opsiynau ar gyfer capio taliadau," meddai. Ond dywedodd cyfarwyddwr CLA Cymru, Rebecca Williams fod y cynllun newydd yn methu â chyrraedd yr hyn a ddangoswyd yng nghynllun gwreiddiol Llywodraeth Cymru, ac nid yw'n mynd yn ddigon pell i baratoi busnesau fferm ar gyfer "heriau cystadleurwydd byd-eang" ar ôl Brexit.

A hithau'n benwythnos Santes Dwynwen, mae Cymru Fyw wedi cael sgwrs â'r ddwy a bortreadodd y pâr, Beth Robert a Lydia Jones ac uwch-gynhyrchydd y gyfres ar y pryd, Dr Glenda Jones, ynglŷn â sut beth oedd hi i ddod â'r stori'n fyw. Yn ogystal, mae un o ffans y gyfres, Manon Fischer-Jenkins, yn egluro pa mor arwyddocaol oedd y foment iddi, â hithau'n ferch ifanc 17 oed bryd hynny, i weld dwy ddynes mewn cariad ar y sgrin fach Gymraeg. Gwyliwch y fideo i glywed yr hanes Hefyd o ddiddordeb:

Dyna farn NSPCC Cymru, Cymorth i Ferched Cymru a Plant yng Nghymru sy'n galw am wella'r gwasanaeth ar hyd y wlad. Yn 2017-18 fe gafodd 1,065 o bobl ifanc dan 16 eu cefnogi mewn llochesau yng Nghymru, tra bod 332 wedi derbyn cwnsela gan Childline yn dilyn trais domestig. Dywedodd Vivienne Laing o NSPCC Cymru fod dioddef trais domestig fel plentyn yn gallu achosi "problemau tymor hir" i'r unigolyn. Stori Rory Ar ôl ceisio crogi ei bartner a'i lysferch, roedd gŵr yn aros am y cyfle i geisio lladd ei lysfab. Rory, 20 oed o Gaerdydd oedd y llysfab hwnnw a dywedodd mai dyma oedd y diweddglo i ddegawd o drais a chamdriniaeth a arweiniodd ato'n ceisio lladd ei hun. "Ar y dechrau roeddwn i'n clywed synau uchel fel petai stwff yn cael ei daflu o gwmpas, ond fe aeth y trais yn fwy difrifol," meddai. "Des i ddeall ei fod yn ei treisio hi (ei fam) rhan fwyaf o nosweithiau, ac roeddwn i yn ei chlywed yn galw am help." Ar ôl cael ei guro mor wael fel ei fod wedi gorfod methu wythnos o ysgol, dywedodd Rory ei fod wedi dechrau teimlo fel bod rhaid iddo geisio lladd ei hun. Fe geisiodd e ladd ei hun dwywaith. Mae Rory bellach yn derbyn cefnogaeth er mwyn delio ag effaith y trais domestig. Ychwanegodd Ms Laing: "Mae hi'n hanfodol fod plant a phobl ifanc yn dysgu am berthnasau iach mewn ysgolion ac yn gwybod at bwy i droi os ydyn nhw angen help." Dywedodd Gwendolyn Sterk o Gymorth i Ferched Cymru "fod plant sy'n dystion i drais domestig yn ei brofi". Yn ôl AS Canol Cymru David Melding, sy'n cadeirio pwyllgor plant a phobl ifanc y Cynulliad, mae penderfyniad Rory i rannu ei brofiadau wedi rhoi egni newydd i'r ymgyrch i amddiffyn plant rhag trais domestig.

Iola WynGohebydd BBC Cymru Mae gan Gofal Cymru swyddfa yn Llechryd ger Aberteifi, ac mae'r tîm o ofalwyr yn teithio i gartrefi yng Ngheredigion a Sir Benfro. Barbara Edwards yw'r is-reolwraig, ac mae hi'n gwerthfawrogi ymrwymiad ei staff yn ystod y cyfnod presennol. "Ma'r staff sy' gyda ni yn mynd over and above," meddai Barbara. "Ma' nhw'n gwneud yn siŵr bo' popeth 'da'r cleifion. Ma' nhw wastad 'di gwneud hynny. "Ond nawr ma' nhw'n siopa neu os oes eisie glanhau rhywbeth yn ychwanegol, ma' nhw'n neud e. Gwasanaeth allweddol "Ma'r gwaith nawr yn fwy trwm. Wrth wisgo'r PPE, mae'n fwy twym, ma'r mwgwd yn stopio communication a mae lot mwy anodd i ni roi gofal. "Hefyd, ma'n rhaid i ni 'neud yn berffaith siŵr bo' ni'n saff. Achos os y'n ni'n saff, mae'n golygu bod y cleifion yn saff." Mae gwasanaeth gofalwyr yn y gymuned yn allweddol ar hyn o bryd, gan fod y cyfyngiadau presennol yn atal teuluoedd rhag ymweld â'u hanwyliaid. Mae staff Gofal Cymru yn cysylltu'n rheolaidd â'r teuluoedd, y rhai sy'n byw ymhell ac agos, ac yn aml yn ddolen gyswllt. "Pan ma'r staff mewn gyda nhw, ma' nhw'n gwneud galwad ffôn drostyn nhw, neu'n cysylltu 'da theulu sy'n byw bant," ychwanegodd Barbara Edwards. "A hefyd, os yn cael caniatâd, ry'n ni'n hala llunie, ac ambell waith neud bach o Facetime." Mae hi'n hynod ddiolchgar fod cyfarpar diogelwch ar gael i'r holl staff. "Ma' Ceredigion a Sir Benfro wedi bod yn dda, yn cyflenwi ni bob wythnos, a hefyd ma' Prosiect Cymunedol Crymych wedi rhoi visors i ni, a ma'r rhain yn brilliant - ma'r staff i gyd yn gwisgo nhw. "Ma' bobol leol 'di 'neud mygydau mas o gotwm a chwmni lleol lan yr hewl 'di rhoi hand rubs i ni." Mae Barbara yn sylweddoli fod pobol hŷn yn colli eu teuluoedd wrth iddyn nhw orfod hunan-ynysu. "Bydde rhai yn hoffi cael perthynas draw atyn nhw, ond cyngor ni yw i beidio cael teulu draw, achos ni'n gallu mynd atyn nhw, a ni'n gorfod mynd i fannau eraill yn y gymuned," meddai. Wedi taith fer i Aberteifi, mae Barbara Edwards yn ymweld â Jack Crofts yn ei gartref yn y dref. O dan y cyfyngiadau presennol, dyw hi ddim yn bosib iddo fod yng nghwmni ei berthnasau, ac mae e'n colli ei deulu agosaf. "Sai'n gweld yr wyrion a'r gor-wyrion. Ma' nhw'n byw yn agos ato fi. W'en nhw arfer popo draw, ond dim nawr," meddai Mr Crofts. Ond mae gwasanaeth y gofalwyr yn golygu popeth iddo. "Pob clod i'r rhein - ma' nhw'n grêt," dywedodd.

Clywodd Llys y Goron Merthyr fod Mark Evill, 47 oed, wedi "symud" dros £700,000 i'w gyfrifon ei hun drwy gwmni roedd wedi ei sefydlu, a bydd y twyll yn costio £1.4m o arian trethdalwyr i'w gywiro. Fe wnaeth Robert Howells, 65 oed, "gynorthwyo" gyda'r twyll tra'n cyd-weithio gydag Evill yn adran ystadau Bwrdd Iechyd Addysgu Powys rhwng 2014 a 2015. Mae cyn-weithiwr arall i'r bwrdd iechyd, Michael Cope, 44 oed, yn gwadu un cyhuddiad o dwyll. 'Anonestrwydd amlwg' Plediodd Mr Evill yn euog i dri chyhuddiad o drosglwyddo eiddo yn anghyfreithlon ac un cyhuddiad o wyrdroi cwrs cyfiawnder, gyda gweithredoedd cafodd eu disgrifio gan y bargyfreithiwr erlyn Christopher Rees fel "anonestrwydd amlwg a herfeiddiol". Cafodd y llys wybod cyn hynny ei fod wedi sefydlu cwmni, George Morgan Limited, wedi enwi ar ôl ei gi. Enillodd y cwmni gytundebau adeiladu gwerth £700,000 gan y GIG, cyn talu £22,000 i gyfrif personol Mr Evill. Er mwyn "cuddio" ei gysylltiad gyda'r cwmni, cafodd y rheithgor wybod bod Mr Evill wedi anfon e-byst a gosod prisiau am y gwaith dan yr enwau Paul Hewson a David Evans - enwau go iawn Bono a The Edge o'r grŵp U2. Fe wnaeth ymchwiliad gan Dîm Gwrth-dwyll GIG yng Nghymru ddarganfod bod y cwmni hefyd wedi talu am gar gwerth £10,000 i Robert Howells, a char gwerth £23,000 i dad Mr Evill, gwyliau i Dubai, oriawr gwerth £5,000, a thir ac eiddo. Cafodd y llys hefyd wybod bod Evill wedi ceisio plannu dogfennau mewn bagiau tystiolaeth yr heddlu mewn ymgais i "gryfhau" ei achos. Mae Michael Cope, a oedd hefyd yn gweithio yn yr adran ystadau yn gwadu twyllo a bydd ei achos llys yntau yn parhau.

Mae'n dilyn rhybudd melyn gan y Swyddfa Dywydd fore Gwener am law trwm dros y rhan fwyaf o dde a de-orllewin Cymru, sef rhybudd i fod yn barod am dywydd drwg. Dywedodd CNC fod y rhagolygon ar gyfer Cymru gyfan yn parhau yn ansefydlog dros y Sul a dydd Llun. Y penwythnos diwethaf arweiniodd glaw at lifogydd mewn rhai lleoliadau yng Nghaerdydd a Bangor. Dywedodd llefarydd ar ran CNC: "Gan fod y tir yn orlawn o ddŵr yn dilyn glaw yn ystod yr wythnos, bydd unrhyw law yn mynd i'r nentydd, ffosydd ac afonydd yn syth gyda'r potensial am lifogydd yn lleol. "Gan fod dail ar hyd y strydoedd a phalmentydd mae risg hefyd y bydd draeniau'n llenwi gan achosi llifogydd ar y ffyrdd. "Fe fydd ein swyddogion yn monitro lefelau'r afonydd dros y penwythnos, yn sicrhau bod draeniau'n glir ac yn gwirio bod amddiffynfeydd llifogydd yn gweithio'n effeithlon." Mae rhybudd y Swyddfa Dywydd yn cynnwys Caerdydd, Abertawe, Rhondda Cynon Taf, Casnewydd, Merthyr Tudful, Caerffili, Blaenau Gwent, Pen-y-bont ar Ogwr, Bro Morgannwg, Castell-nedd Port Talbot, Torfaen, Sir Gaerfyrddin a Sir Benfro. Mae'r rhagolygon yn dweud bod disgwyl bron i fodfedd (20mm) o law wrth i gymylau ymledu tua'r gogledd-ddwyrain, gyda mwy o law dros dir uchel. Mae Cyfoeth Naturiol Cymru yn annog y cyhoedd i gadw golwg ar y rhagolygon tywydd dros y penwythnos, ac i ymweld â'u gwefan yn gyson. Bydd y newyddion diweddaraf hefyd ar gael ar linell llifogydd CNC hefyd ar 0845 988 1188.

Dim ond 60% o galon Phil Walker, 57, sy'n gweithio wedi iddo gael trawiad ar y galon. Roedd Mr Walker a'i bartner Michelle Hall i fod teithio yn ôl i'r DU gyda Virgin Atlantic ddydd Llun, ond cafodd yr hediad ei ganslo oherwydd coronafeirws. Mae Virgin Atlantic wedi ymddiheuro, gan ychwanegu eu bod yn gweithio ar gynllun i gael y pâr adref cyn gynted â phosib. Wedi i lywodraeth De Affrica roi cyfyngiadau llym mewn grym ar deithio i mewn ac allan o'r wlad, fe ohiriodd Virgin Atlantic eu hediadau. Llwyddodd y cwpl i archebu lle ar awyren British Airways, oedd fod hedfan ddydd Sul, ond cafodd yr hediad hwnnw ei ganslo hefyd. 'Rhedeg mas o feddyginiaeth' Dywedodd Mr Walker, o'r Mwmbwls, nad yw'n gallu fforddio prynu mwy o feddyginiaeth am nad ydyn nhw wedi derbyn ad-daliad am yr hediadau gafodd eu canslo. Mae'n gorfod cymryd naw tabled cyn amser brecwast, pedwar amser cinio a saith yn y prynhawn, yn ogystal â morffin yn y bore a nos. "Os na chaf i hedfan mas o 'ma erbyn y penwythnos fe fydda i'n rhedeg mas o feddyginiaeth," meddai. "Mae'r Swyddfa Dramor wedi dweud wrtha i am fynd i glinig yma, ond sut alla i wneud hynny a pheryglu fy hun i'r feirws?" Mae aelod Seneddol Gwyr, Tonia Antoniazzi wedi galw ar Lywodraeth y DU i gael Mr Walker adref. "Mae'n wael iawn, yn fregus iawn, ac mae'n rhaid i ni ei gael adref fel blaenoriaeth," meddai. Dywedodd llefarydd ar ran y Swyddfa Dramor bod £75m wedi'i glustnodi ar gyfer helpu dinasyddion Prydeinig i ddychwelyd i'r DU yn ystod yr argyfwng. "Byddwn yn parhau i weithio ddydd a nos i gludo pobl gartref," meddai. Mewn datganiad pellach ddiwedd prynhawn Iau, dywedodd y Swyddfa Dramor fod "staff mewn cysylltiad â Mr Walker " ac yn rhoi cymorth "i sicrhau ei fod yn cael y gefnogaeth angenrheidiol."

Dau ganwr gwlad yn perfformio mewn ambell dafarn ym Mhen Llŷn oedd John ac Alun yn wreiddiol - tan i albwm Yr Wylan Wen newid eu bywydau. Wrth edrych nôl, sut brofiad oedd y cyfan - a be' fydd dyfodol canu gwlad pan ddaw'r pandemig i ben? Mae'n 30 mlynedd ers rhyddhau Yr Wylan Wen. Oeddech chi'n disgwyl cael cymaint o lwyddiant? Alun Roberts: Dim o gwbl. Pan ddois i yn ôl i fyw i 'Dweiliog ar ôl bod yn Llundain a Suffolk am rai blynyddoedd - a thra yno wedi chwarae mewn sawl band roc a gwerin - roedd jyst ista yn gornel y dafarn leol hefo John a pheint a gitâr yn dod i ail-adnabod fy nghymuned ac ail-gysylltu hefo ffrindiau yn rhywbeth o'n i'n mwynhau yn fawr. Pan ofynnodd rhai tafarndai eraill i ni'n dau fynd draw i ganu cân neu ddwy iddyn nhw - pam ddim, 'chydig o hwyl a ballu 'de. Yr elfen gymdeithasu 'ma am wn i. Heb sylwi, dim cynllun, dim uchelgais, dim camau bwriadol o gwbl, buan iawn roedd yna ddilyniant yn dechrau magu a chyn pen dim, gwahoddiad i fynd i stiwdio Sain. Wel pam ddim, fydd o'n rhywbeth ar gof a chadw i'w gofio rhyw ddydd yn bell yn y dyfodol bydd. Ond aeth petha' jyst yn boncyrs ar ôl rhyddhau'r albwm. John Jones: Mae'n anodd credu fod 30 o flynyddoedd wedi pasio. Oedd fy nhad wedi swnian a swnian arna i i ddod ag albwm allan, gan gofio mai fo ddechreuodd yr holl beth. Efo fo a dau aelod arall dechreues i fynd o gwmpas i ganu, gan alw'n hunain y Millers nôl yn 1973. Felly fasa 'na ddim John ac Alun heb fy nhad! Mi ddaeth sylw anferth ar ôl rhyddhau'r casét. Roedd pobl o bob rhan o Gymru isio gwybod pwy 'di'r ddau yma o Ben Llŷn a'r galwadau yn fuan iawn wedyn i drafeilio i bob cwr o'r wlad, dim ond y ddau ohonom a rhyw ddarn o PA digon da i'r lleisia'. Oeddech chi'n gallu ymdopi efo'r holl waith oedd yn dod efo'r llwyddiant? Alun: Roeddan ni yn rhywle yn canu tair neu bedair gwaith yr wythnos, rhuthro o'r gwaith yng Nghaernarfon a rasio i lawr yr A470, A5 neu A55, a John ru'n fath o Ben Llŷn. Tra roedd hyn yn mynd ymlaen roedd rhywun yn ceisio cadw swydd, ac yn trio bod yn briod ac yn dad i'r hogia'. Heb lawn sylwi mi roedd y roundabout wedi cychwyn mynd rownd - y gwragedd yn gorfod bod yn fam a thad a llawer mwy i'r plant. Unwaith oedd y roundabout wedi cychwyn, gafael yn dynn a mynd am y reid - y reid fwyaf pleserus erioed ond hefyd gyda'i phwysau a'i heriau a'i goblygiadau. John: Erbyn rhyddhau'r ail albwm Y Chwarelwr yn 1992 roedd trio cadw swydd a chanu yn mynd yn drech â mi, codi a gweithio yn Chwarel Nanhoron fel weldar ac ati. Weithia byddai angen gweithio shiffts. Bore Sadwrn er enghraifft, isio bod yn y gwaith am saith a newydd ddod 'nôl o gig noson cynt o Lanfyllin, heb gyrraedd adra tan 1:30 y bore, cael cwsg bach a syth i weithio! Colli'r plant yn tyfu, ac Angharad y wraig yn gorfod bod yn dad a mam ambell wicend oherwydd y galwadau i fynd i ganu! Doedd gen i ddim syniad ein bod ni'n mynd i fod mor brysur, ac roedd rhaid mynd doedd, pobl 'di bwcio ni. Trideg-pedwar ballu oeddwn i ar y pryd, dipyn mwy o egni na sgen i rŵan, faswn i byth yn medru 'neud o heddiw! Gan gofio hefyd nad oedd arian mawr i gael, pleser o gael bod ar lwyfan a gweld ymateb pobl i'r noson, a'r peth fydda yn rhoi boddhad i mi oedd yr arian oeddam ni 'di llwyddo i godi i elusennau. Oeddech chi'n hoffi'r sylw sy'n dod efo llwyddiant? John: Mi roedd llwyddiant yn beth rhyfedd yn y blynyddoedd cynnar - pobl yn dod i fyny am sgwrs, pasio chi ar y stryd a stopio chi, "John 'ta Alun yda chi?" Mi fydd y wraig yn cael hwyl am hyn. Roedd hi yn y dre rhyw fora 'chydig nôl a rhywun yn dod ati a gofyn iddi: "Gwraig John ac Alun yda chi de?", "Nace wir," meddai. "Gwraig John dwi!" Erbyn heddiw mae hi 'di tawelu i ni, sy'n siwtio fi yn iawn, amser i 'neud petha' eraill. Mae'r wyrion a'r wyresau yn mynd â'r amser rŵan, ond dim yn cael eu gweld yn aml oherwydd y cyfyngiadau! Alun: Os dwi'n onast mi roedd yna elfen o lecio'r sylw oedd rhywun yn ei gael a'r diddordeb yn pwy oeddan ni, o le oeddan ni'n dod, hanes ni a'r teuluoedd a ballu - falla'r elfen gymdeithasu 'ma eto? Ac yn y bôn nosweithia' cymdeithasol oeddan nhw yn bennaf yn codi arian at achosion lleol ac elusennau. A phobl yn garedig iawn yn gadael i ni aros yn eu tai a'n bwydo heb unrhyw drafferth, ac ambell i lwnc destun ar ôl y cyngerdd. A dyna'r ffordd oedd hi'r adeg hynny. Wnaethoch chi ystyried gwneud newidiadau mawr i'ch bywyd yn sgil y prysurdeb - rhoi gorau i'ch gwaith 9-5 yn llwyr er enghraifft? Alun: Doedd hi ddim yn opsiwn yn y blynyddoedd cyntaf, efo teulu ifanc, i fynd yn broffesiynol gan nad oedd yna unrhyw sicrwydd pa mor hir neu fyr oedd hyn i gyd am bara. Ac yr adeg hynny roedd rhywun mewn swydd am oes yn doedd, doedd 'na ffasiwn beth â gweithio'n hyblyg. Roedd yna ddewis i ni arafu neu stopio am gyfnod neu hyd yn oed rhoi'r gora' iddi yn gyfan gwbwl, ond roedd 'na rwbath yn ddwfn yn deud "na, achos dwi isio gwybod be' sy' am ddigwydd nesa." Yn nes ymlaen, gawson ni sgwrs hir a'r penderfyniad yn cael ei wneud fod John am fod yn gyfrifol am y 'swyddfa' yn nhermau dyddiadur gigs ac yn y blaen a minnau i gario ymlaen i weithio - neu ar y pryd i drio ffitio gwaith rownd y dyddiadur. John: Mi fues i yn byw ar y canu am rai blynyddoedd ar ôl yr albwm cynta' - o 1997 hyd at 2005. Hwn oedd cyfnod cyfresi teledu ac ati, a chyflwyno ein rhaglen ar Radio Cymru bob nos Sul. Roedd fy amser i'n mynd i drefnu gigs, sgwennu, cyfansoddi ac ati. Pa mor brysur ydy John ac Alun heddiw? Alun: Yn nhermau prysurdeb gigs a rasio o gwmpas, mae wedi distewi gryn dipyn erbyn heddiw. Wel mae wedi dod yn stop llwyr dros y 12 mis diwetha 'ma oherwydd Covid. Erbyn heddiw, a finnau bellach wedi ymddeol ac yn daid i chwech o wyrion ac wyresau, dwi'n hoffi fel John, ychydig bach mwy o amser i mi fy hun, ond mae'r canu, cyfansoddi a'r perfformio yn dal i redeg yn ddwfn yn ein gwythiennau. Bellach dwi'n mwynhau bod ar lwyfan yn llawer mwy am be' ydi o - y perfformio yn hytrach na'r sylw a ballu. Ond myn diawl, dwi wedi sylweddoli yn y flwyddyn ola' yma faint dwi'n colli o'r elfen gymdeithasol o'r peth hefyd, cael peint a sgwrs hefo hwn a llall, panad a cacan gefn llwyfan ar ôl cyngerdd... colli hynny go iawn. Erbyn heddiw dwi hefyd yn mwynhau mwy ar y broses o gyfansoddi, nid er mwyn gorfod cyfarfod rhyw amserlen yn nhermau albwm neu gyfres deledu, ond y broses o gyfansoddi cân sy'n golygu rhywbeth, yn ddarn ohona i, yn fwy personol i mi rhywsut. Gan fod gen i dipyn mwy o amser 'sbâr' ar gael - yn awyddus i gynnig unrhyw help llaw alla i ei gynnig i artistiaid a chyfansoddwyr ifanc i wneud demos ac yn y blaen. Rhywbryd fydd yn rhaid rhoi'r gorau i fod ar lwyfan fel John ac Alun, ond dwi ddim yn meddwl y medra i roi'r gorau iddi yn gyfan gwbl. John: Dwi 'di sôn o'r blaen am orffen, ma' hi'n anodd dweud na tydi. Dwi dros fy 60 erbyn hyn, pensiwn flwyddyn nesa', falle ryw flwyddyn neu ddwy eto cyn hongian y gitâr am y tro ola', gwneud lle i'r to fengach! Ma'n neis gweld wyneba newydd hefyd ar y sîn ganu gwlad/canol ffordd, ma' eu hangen arnom yma yng Nghymru. Mae'r sîn Gymraeg yn dal i gryfhau diolch am hynny, gynnoch chi gymysgfa dda dyddia' yma o bop, gwerin, roc a gwlad! Mae gwneud bywoliaeth o gigio heddiw yn anoddach o lawer na pan oedda ni yn dechra', ma'r breindaliadau, PRS, PPL MCPS wedi mynd i ddim bron. Dwi'm yn gweld pwynt recordio stwff newydd ar hyn o bryd, does unman i fynd i werthu CDs nac i berfformio, achos mewn gigs 'da chi'n gwerthu de. Mae'r pandemig wedi effeithio'r byd cerddoriaeth byw - ydych chi'n poeni am yr effaith hir-dymor ar gerddoriaeth Cymraeg? John: Mi fydd yn anodd ail-gychwyn dwi'n meddwl, pryd bynnag y bydd hynny. Ma' gen i bechod dros bawb sydd wedi colli allan ers blwyddyn bellach oherwydd y pandemig, gan fawr obeithio y bydd petha' yn gwella i'r holl actorion, bandiau, artistiaid sydd wedi colli gwaith. Daw haul ar fryn! Fasa'n neis 'neud gig fawr ar ôl i hyn gyd fynd trosodd a rhoi'r elw i'r NHS. Dowch, mae 'na ddigon ohono' ni fasa'n cymryd rhan! Alun: Yn sicr mi fydd hi'n anodd i ganu byw godi yn ôl ar ei draed yn dilyn y pandemig yma, ac yn sgil hynny gwerthiant albyms, cyfle i recordio ac yn y blaen. Yn arbennig y gigs mewn tafarndai, clybiau a theatrau bychain. Iawn, falla gawn ni 'ddigwyddiadau' neu 'wyliau' mawrion ond a ydi hynny'n cynnig cyfle i bawb - dwi ddim yn siŵr. Mi roedd hi ddigon anodd i fandiau ac artistiaid ifanc cyn i hyn ddigwydd, mi fydd hi'n anoddach fyth rŵan. Ond mae cerddoriaeth yn rhan annatod o fywyd ac mae ganddo ni draddodiad o fagu talent yng Nghymru - cyn lleied y cyfleoedd a chyn lleied yr opsiwn i wneud hynny yn broffesiynol - ond dwi'n grediniol y gwnawn ni weld cerddoriaeth unwaith eto yn fyw ac yn iach ar lwyfannau ar draws Cymru. Falla fod wir angen gwneud rhywbeth chwyldroadol i gael y sîn gerddorol yn ôl ar ei thraed... hynny ar bob lefel, dim yn unig yr artist, ond y lleoliadau, fel y theatrau bach efo'u technegwyr, hogia' sain a goleuo, sydd wedi cael blwyddyn a mwy o ddim byd... o leia' i'r artistiaid mae yna rywfaint o gyfleoedd yn dod trwy radio, cyfryngau cymdeithasol ac ambell i gyfle o raglen deledu. Os nad yw'r elfen yma yn ei ôl, ac yn fuan, mi fydd cyfleoedd i gigio a threfnu cyngherddau yn llawer anoddach. Dwi'n meddwl y dylid cychwyn yn y grass roots a gofyn i artistiaid ifanc be' ydy'r ateb a mynd o fan'no a llunio rhyw fath o strategaeth gynhwysfawr sydd yn cwmpasu'r holl gyfryngau, ac yn arbennig felly gigio byw. Os fedra i helpu, jyst gofyn sydd angen. Hefyd o ddiddordeb:

Y Gwyddelod a sgoriodd gyntaf yn Stadiwm Aviva - cais gan Jordan Lamour wedi 21 munud ond methodd Johnny Sexton y trosiad. Cyn hanner awr o chwarae tro Cymru oedd hi wrth i Tomos Williams sgorio cais ac fe wnaeth Dan Biggar drosi yn llwyddiannus gan roi'r crysau cochion ar y blaen. Ond o fewn pum munud fe sgoriodd Tadgh Frlon i adfer mantais Iwerddon ac fe drosodd Johnny Sexton yn llwyddiannus. Y sgôr ar yr egwyl oedd Iwerddon 12-7 Cymru. Ychydig fewn i'r ail hanner fe sgoriodd Iwerddon eto - Josh van der Flier y tro hwn ac fe wnaeth trosiad llwyddiannus Sexton gynyddu sgôr y Gwyddelod i 19-7. Wedi chwarae mwy mentrus roedd Cymru yn gobeithio eu bod wedi sicrhau ail gais wedi i Hadleigh Parkes wibio drwy ganol amddiffyn Iwerddon a gollwng y bêl dros y llinell ond ni chafodd y cais ei ganiatáu ar y sail bod Cymru wedi colli gafael ar y bêl. Y Gwyddelod a gafodd bumed cais y gêm ac fe sicrhaodd cais Andrew Conway bwynt bonws hefyd. Ond wedi nifer o rwystredigaethau fe ddaeth cais arall i'r Cymry cyn diwedd y gêm gan Justin Tipuric ac fe wnaeth Leigh Halfpenny drosi'n llwyddiannus Bydd Cymru yn wynebu Ffrainc nesaf yn y bencampwriaeth a hynny adref ar Chwefror 22. Wedi'r gêm dywedodd bachwr Cymru, Ken Owens, fod y Cymry wedi gwneud gormod o gamgymeriadau i sicrhau buddugoliaeth.

Dywedodd Cofiadur Caerdydd, Eleri Rees, nad oedd angen i bobl deimlo "eu bod nhw'n gwneud ffys" pan yn siarad Cymraeg yn y llysoedd barn. "Mae pethau wedi gwella yn sobor," meddai'r Barnwr Eleri Rees mewn cyfweliad ar raglen Dan yr Wyneb ar BBC Radio Cymru, fydd yn cael ei darlledu nos Lun. "Nawr mae'r Gymraeg yn cael ei thrin yn gyfartal â'r iaith Saesneg - mae Deddf Iaith 1993 wedi sicrhau hynny. "Mae hyfforddiant ar gyfer barnwyr sy'n eistedd ac ar hyn o bryd mae naw o'r 28 barnwr cylchdaith yng Nghymru yn siarad Cymraeg. Mae pob barnwr sy'n eistedd yn y gogledd yn siaradwyr Cymraeg. "Mae comisiwn apwyntiadau barnwrol, felly pan mae 'na swydd yn y gogledd, mae siarad Cymraeg yn ofynnol." 'Niwsans' Dywedodd ei bod hi'n cydnabod fod rhai yn gweld y broses o siarad Cymraeg yn y llysoedd yn lletchwith, ond fod ddim eisiau i bobl deimlo felly. "Ni'n deall fod 'na resymau fod pobl yn teimlo [fel eu bod nhw'n niwsans], fel yna ry'n ni wedi bod, [wedi gorfod] hawlio defnyddio'r Gymraeg," meddai. "Ond beth fyddden i'n ddweud yw bod croeso i bobl ddefnydio'r Gymraeg a dylen nhw ddim meddwl eu bod nhw'n niwsans o gwbl. "Mae ganddom ni gyfieithwyr ar y pryd. Unwaith chi'n dechre' mae'n hollol naturiol, ond dwi yn deall ambell i waith fod pobl yn meddwl 'o dwi ddim isie neud ffys'. Ond dyden ni ddim yn ei weld e fel ffys. Ni'n gweld e fel hawl. "Mae'n bwysig hybu'r iaith achos mae'r egwyddor o gyfartaledd yna a ni'n croesawu pobl sydd eisiau defnyddio'r Gymraeg." Gwrandewch ar y sgwrs yn llawn ar 'Dan yr Wyneb' ar BBC Radio Cymru, 18:00 Dydd Llun 10 Hydref.

Cafodd y gwasanaethau brys eu galw toc wedi 01:35 fore Sul i Heol Llewellyn ym Mhentre. Dywedodd yr heddlu fod Citroen Berlingo gwyn wedi gwrthdaro â dau ddyn 25 oed y tu allan i glwb nos The Banc. Cafodd dyn 30 oed ei arestio ar amheuaeth o yfed a gyrru ac achosi niwed difrifol drwy yrru'n beryglus. Cafodd dau berson arall eu cludo i'r ysbyty hefyd, ond does dim gwybodaeth am eu cyflwr hyd yma. Mae'r ffordd - a oedd ar gau am oriau - bellach wedi ailagor. Mae Heddlu De Cymru wedi gofyn am wybodaeth gan unrhyw un a welodd y digwyddiad.

Fis diwethaf, cyhoeddodd Llywodraeth Cymru y byddai'r Cyngor yn wynebu toriad o bron 11%. Ond mae Mr Pullman, dreuliodd gyfnod o'i fywyd yng Nghymru cyn ysgrifennu'r gyfres enwog His Dark Materials, yn dweud bod "pob math o weithgaredd diwylliannol wastad wedi bod angen cymhorthdal o ryw fath". Yn ôl Llywodraeth Cymru mae toriadau gan Lywodraeth y DU yn golygu bod "penderfyniadau anodd wedi gorfod cael eu gwneud er mwyn diogelu'r gwasanaethau y mae pobl yn dibynnu arnynt fwyaf". 'Anghyfiawn' Dywedodd yr awdur: "'Dwi'n gobeithio y bydd Llywodraeth Cymru yn ail feddwl ac yn sylweddoli pa mor ddwfn yw ei chyfrifoldeb tuag at y Gymraeg a'r diwylliant sydd wastad wedi ei hamlygu mewn ffordd mor gyfoethog." Mewn neges ar Twitter nos Lun, dywedodd ei fod eisiau i'w enw gael ei ychwanegu at yr ymgyrch i atal y toriadau. Mae cannoedd o awduron a chyhoeddwyr llyfrau wedi ysgrifennu at y Gweinidog Diwylliant, Ken Skates, yn rhybuddio bod y toriadau sy'n cael eu hystyried yn "anghyfiawn". Cafodd Mr Pullman ei addysgu yng Nghymru ac mae'n dweud fod hynny wedi gwneud iddo garu sŵn y Gymraeg. "Roedd hi'n naturiol i fi gael fy nghymell i gefnogi ysgrifenwyr Cymru, cyhoeddwyr ac eraill sydd yn pryderu am gynhyrchu llyfrau yng Nghymru yn eu protest yn erbyn y toriadau sy'n cael eu cynnig i gyllideb Cyngor Llyfrau Cymru. "Y gwir yw bod pob math o weithgaredd diwylliannol wastad wedi bod angen cymhorthdal o ryw fath. Mae rhai o gampau mwyaf dychymyg dynoliaeth wedi eu cynhyrchu nid i'w gwerthu yn y farchnad ond i blesio'r tywysog hwn, y pab yna, yr ymerawdwr hwn. "Mewn cyfnod o ddemocratiaeth os ydyn ni eisiau caniatáu i ddychymyg flodeuo mae'n rhaid i gymhorthdal fod ar gael mewn ffordd ddemocrataidd." 'Penderfyniadau anodd' Mae Llywodraeth Cymru wedi dweud yn y gorffennol bod toriad i'r cyllid sy'n dod gan drysorlys y DU yn golygu bod "penderfyniadau anodd wedi gorfod cael eu gwneud er mwyn diogelu'r gwasanaethau y mae pobl yn dibynnu arnynt fwyaf". Maent hefyd wedi dweud bod trafodaethau yn parhau gyda'r Cyngor Llyfrau i sicrhau'r ffordd orau i ddiogelu swyddi a chefnogi'r diwydiant cyhoeddi, a bod arian ychwanegol wedi ei roi i'r cyhoeddwr ar gyfer gwaith cynnal a chadw brys ar eu pencadlys a chanolfan dosbarthu.

Megan DaviesNewyddion BBC Cymru Mae'r elusen yn ofni bod rhai unigolion yn cael eu gwthio i gyrion cymdeithas yn sgil y pandemig a bod hynny yn cael effaith niweidiol ar eu hiechyd meddwl. "Mae'n wir i ddweud bod yna bryderon a heriau ychwanegol yn wynebu pobl LHDT yn ystod y cyfnod yma," meddai Iestyn Wyn o'r elusen wrth raglen Post Cyntaf BBC Radio Cymru. "Fel cymuned mae rhai ohonom yn wynebu fwy o wahaniaethu neu gam-drin. "'Da ni'n clywed straeon am bobl sydd yn byw mewn tai lle maen nhw yn cael eu gwrthod oherwydd eu hunaniaeth LHDT nhw ac yn wynebu camdriniaeth a gwahaniaethu ar sail eu hunaniaeth. "Ma' hynny, yn amlwg, yn bryder sydd yn bodoli beth bynnag, drwy'r flwyddyn ond, yn amlwg, pan ma' rhywun yn hunan ynysu neu yn styc tu fewn hefo rhwydwaith sydd fod yn eu cefnogi nhw yn eu herbyn nhw, mae hynna'n achosi pryder mawr." Dros yr wythnosau diwethaf, mae elusennau fel Stonewall wedi addasu eu gwasanaethau er mwyn cynorthwyo unigolion sydd am gael clust i wrando. Yn ôl Iestyn Wyn, mae'r sector yn cyd-weithio a thrafod i ddeall y darlun yn iawn er mwyn gallu cynnig cymorth penodol a phriodol. 'Mae 'na gefnogaeth ar gael' Un sydd yn teimlo'n gryf am gefnogaeth yn ystod y cyfnod hwn ydy'r ymgyrchydd hawliau Christian Webb. "Er mi fydd sawl oasis ar gael yn y sefyllfa yma, mi fydd hefyd nadroedd sydd moen cymryd mantais o bobl yn y cyfnod yma," meddai Christian. Yn ôl Christian, mae cymorth a chefnogaeth yn hollbwysig i unigolion LHDT ond hefyd i'r bobl sydd yn eu bywydau, fel ffrindiau a theulu. "Ma' angen i ni sicrhau bod gwasanaethau swyddogol gyda phobl sydd wedi eu hyfforddi yna i gefnogi pobl ifanc. A, hefyd, bod pobl ifanc yn cysylltu gyda'i gilydd er mwyn teimlo'n llai unig yn ystod y cyfnod 'ma. "Pan des i mas, yn 14 oed, doedd fy mam i ddim yn deall yn llawn beth oedd hwnna'n golygu," meddai Christian. "Mae hi'n Gristnogol dros ben. Erbyn hyn mae ein perthynas ni'r gorau mae e byth wedi bod ond ar y pryd, roedd yna eiliadau doedd hi ddim yn deall ac roedd hi'n dweud y peth anghywir. "Yn enwedig nawr bo' ni gyd yn byw ar ben ein gilydd, does dim lle i fynd mas i gael saib o'r holl sefyllfa, mae'r tensiynau hynny yn gallu cynyddu." Gobaith Christian yw bod rhwydweithiau yn gallu tynnu at ei gilydd dros y misoedd nesaf er mwyn cefnogi'r unigolion mwyaf bregus. Wrth ymateb i'r stori yma, dywedodd Llywodraeth Cymru ei bod yn ymwybodol o'r heriau mae pobl yn wynebu yn sgil y cyfyngiadau cymdeithasol. Mae'r llywodraeth yn annog grwpiau i gyfarfod yn ddigidol os yn bosib. Pride Rhithiol Cymru 2020: 'Rheswm i ddathlu' Dros fisoedd yr haf, mae digwyddiadau ar hyd a lled Cymru yn cael eu trefnu i godi ymwybyddiaeth am hawliau'r gymuned LHDT a dathlu balchder. Mae nifer ohonyn nhw eisoes wedi eu gohirio neu eu canslo yn sgil y pandemig iechyd. Mae grŵp newydd wedi ei ffurfio yng Nghaerdydd, o'r enw 'LGBTQymru', sydd yn trefnu'r Pride cyntaf ar-lein. Nod y digwyddiad cynhwysol yw sicrhau bod presenoldeb gweledol gan bobl LHDT, er gwaetha diffyg y digwyddiadau. Yn ôl Craig Stephenson, dirprwy gadeirydd y grŵp, mae'r ŵyl yn gyfle i godi gwên yn ystod cyfnod o galedi. "Ni'n gwahodd pobl i gymryd rhan. Fel grŵp 'da ni wedi estyn allan a 'da ni'n rili hapus bod [grwpiau] Pride o'r Rhondda, o Fangor, y Cymoedd, y Barri, Llanilltud Fawr ac Abertawe yn barod wedi cadarnhau eu bod nhw'n ymuno hefo ni." Fe fydd yr ŵyl yn digwydd ar-lein ar 24-25 Gorffennaf. Gobaith y grŵp yw cael rhaglen gyfoes a chynhwysol o gerddoriaeth, barddoniaeth a pherfformio i ddathlu.

Nid yw achos y tân yn glir ar hyn o bryd, a dywedodd yr heddlu bod yna "berygl sylweddol yn y cyffiniau o hyd," a'u bod yn dal i gynghori pobl i osgoi'r ardal". Roedd y trigolion wedi cael dychwelyd i'w cartrefi erbyn bore dydd Iau, a chadarnhawyd na chafodd neb eu hanafu. Fel rhan o'u hymchwiliad, mae'r heddlu'n casglu tystiolaeth llygad-dystion, ac yn hel lluniau camerau cylch cyfyng. Mae'r Gangen Ymchwilio Damweiniau Rheilffordd ar y safle, a dywedodd Trafnidiaeth Cymru nad oes trenau'n rhedeg ar Linell Calon Cymru ar hyn o bryd. Dywedodd y cwmni oedd yn gyfrifol am y trên, DB Cargo UK, mai'r flaenoriaeth nawr oedd sicrhau diogelwch y cyhoedd a lleihau unrhyw niwed amgylcheddol allai ddigwydd o'r "digwyddiad anffodus". Ychwanegodd y cwmni fod dau weithiwr ar y trên ar y pryd, sef gyrrwr a pheiriannydd, ond ni chafodd y ddau eu hanafu. Roedd y trên yn cludo cargo o danwydd disel modur ag olew nwy o Aberdaugleddau i Theale yng ngorllewin Sir Berkshire ar y pryd meddai DB Cargo UK. Yn ôl yr Uwcharolygydd Andy Morgan o Heddlu Trafnidiaeth Prydain, roedd y trên oedd yn cludo llwyth o olew disel wedi mynd ar dân, a nifer o gerbydau wedi mynd oddi ar y cledrau. "Llwyddodd y ddau aelod o staff y rheilffordd oedd yn rheoli'r trên i ddatgysylltu'r injan a'i symud i le mwy diogel," meddai. "Roedd y tân yn un sylweddol oherwydd faint o danwydd oedd yn cael ei gludo, ac roedd yn achosi perygl i'r gymuned. "Er diogelwch fe gaewyd ffyrdd yn yr ardal ac aeth Heddlu Dyfed Powys ati i wagio nifer helaeth o gartrefi yn ardal y tân. "Dwi'n credu bod 300 o bobl wedi cael eu heffeithio a hoffwn ddiolch i bawb am eu dealltwriaeth a'u hymateb cyflym ar adeg oedd yn ddychrynllyd dwi'n siwr." Cafodd y gwasanaethau brys eu galw am tua 23:20 nos Fercher. Dywedodd Richard Felton o Wasanaeth Tân ac Achub y Canolbarth a De Cymru fod wyth pwmp yn dal ar y safle amser cinio ddydd Iau, gan bod tri cherbyd yn dal i losgi. Pan ddaeth y rhybudd gwreiddiol cafodd 14 pwmp, a thendr ewynnu (foam tender) i eu hanfon i ddelio â'r digwyddiad. Dywedodd y Dirprwy Brif Gwnstabl Sean O'Callaghan: "Mae'r tân yn parhau ac mae 'na berygl sylweddol o'i amgylch, felly ein cyngor yw i bobl osgoi'r ardal. "Unwaith y bydd y tân wedi'i ddiffodd, a'r lleoliad yn ddiogel i asesu ac ymchwilio, byddwn yn gweithio gyda'r Swyddfa Rheilffyrdd a Phriffyrdd a'r Gangen Ymchwilio i Ddamweiniau Rheilffordd i sefydlu union achos y digwyddiad." Fe gafodd y bobl fu'n rhaid gadael eu cartrefi gais i gwrdd yn Ysgol y Bryn neu Ganolfan Cymuned Llangennech. Dywedodd Aelod Senedd Cymru yr ardal, Lee Waters bod dau o gerbydau'r trên wedi bod yn cario "olew a nwy" o Aberdaugleddau. "Yn syfrdanol ni chafodd gyrrwr y trên, oedd â 25 cerbyd, ei anafu," meddai ar Twitter. Ychwanegodd bod "adroddiadau pryderus" fod disel wedi llifo i Gilfach Tywyn yn dilyn y digwyddiad. Mae Cyfoeth Naturiol Cymru wedi dweud y byddan nhw'n asesu'r effaith amgylcheddol yn llawn pan fydd y tân dan reolaeth. 'Yr uchder yn anhygoel' Dywedodd Gary Jones, sy'n gynghorydd dros Langennech, bod y tân "wedi ildio ychydig cyn dechrau ffrwydro". "Roedd yr uchder yn anhygoel," meddai wrth BBC Radio Wales fore Iau. Dywedodd ei fod yn credu bod tua 100 o bobl wedi cael eu gorfodi o'u cartrefi, ac er eu bod bellach wedi cael dychwelyd, mae'r pentref wedi'i rwystro gan yr heddlu felly does dim modd gadael. Un fu'n cynorthwyo pobl yr ardal dros nos oedd cynghorydd arall yr ardal, Gwyneth Thomas. "Ges i alwad ffôn yn oriau mân y bore gan brif weithredwr y cyngor sir yn dweud bod damwain ddifrifol wedi digwydd ar y rheilffordd, wrth i tua 12 o gerbydau ddod bant o'r rheilffordd a'r trên disel," meddai wrth y Post Cyntaf. "Roedd posibilrwydd o ffrwydrad i ddigwydd, so o'dd rhaid i lawer o drigolion lleol ymadael â'u cartrefi. "Tua 04:30 y bore wedyn gethon nhw wybod bod hi yn ddiogel iddyn nhw ddod gartre ar ôl i'r sefyllfa ymddangos yn llai peryglus na beth o'n nhw wedi meddwl ar y dechrau. "Ni wedi bod yn ffodus bod y ddamwain ddim wedi digwydd yn agosach at orsaf Llangennech lle mae mwy o dai, neu falle bydde'r sefyllfa wedi bod yn fwy anodd i bobl symud mas." Dywedodd Louise Perkins, sy'n byw ger y rheilffordd ei bod wedi gorfod gadael ei chartref gyda'i thri o blant - saith, 12 a 19 oed - yng nghanol y nos. "Wrth i ni adael oll oeddech chi'n ei weld oedd tân, a'r arogl - arogl disel," meddai. Ychwanegodd Ms Perkins ei bod wedi dechrau poeni ar ôl i'r heddlu egluro y gallai'r trên ffrwydro. "Ar y pwynt hynny fe wnaeth fy mhlant wir ddechrau poeni," meddai.

Cafodd Jaci ei magu ym Methesda, ond mae'r teulu ar ochr ei mam yn dod o Kenya. Fe gafodd Jaci ei chyfweld ar gyfer y rhaglen ar BBC 1, Black and Welsh, ac fe siaradodd hi gyda BBC Cymru Fyw am y rhaglen, ei chefndir a'i magwraeth. "'Nath rywun gysylltu efo fi yn chwilio am berson du i gymryd rhan yn y rhaglen, gan ofyn os fyswn i'n licio gwneud. O'n i'n meddwl bo' hynna'n ddiddorol - fy mod i wedi dod i'r meddwl i'r person yma a oedd yn chwilio am gyfrannwr du. "Dwi'n dallt bod bobl yng Nghymru yn meddwl amdana i fel du, 'di hynny ddim yn sioc mawr i fi. Ond o'n i isho'r cyfle i roi ochr fi o'r peth i bobl gael dallt yn iawn, achos i mi rwbath yn Ewrop sy'n deud os 'di dy groen di ddim yn wyn, ti'n ddu, yn awtomatig. "Mae gan bobl Brasil 136 o wahanol ddisgrifiadau ar gyfer lliw croen ac mae hynny'n gwneud synnwyr i mi." Er bod Jaci yn hynod falch o'i chefndir gwyn a du, mae hi'n credu bod cefndiroedd pobl mwy cymhleth na hynny. "Ar lawer o ffurflenni mae 'na ddewis i ticio blwch 'gwyn' neu 'du'. Os oes cyfle dwi'n ticio'r adran 'arall' a trio esbonio - yn bersonol dwi'm yn meddwl bo fi'n ffitio fewn i 'du' na 'gwyn'. Os fyswn i'n gorfod dewis byswn i'n rhoi 'gwyn', a dwi'n gwybod bo' hynny'n swnio'n wirion i bobl eraill, ond mae rhieni fy nhad yn wyn, mae tad fy mam yn wyn, a dim ond mam fy mam sy'n ddu. "'Di hynny ddim byd i neud efo fi'n deud 'dwi'm isho bod yn ddu!'. Dwi isho dangos i bobl jest achos bod fy nghroen i y lliw yma, dydi o ddim yn awtomatig yn meddwl mod i'n ddu. Dwi ddim yn hanner gwyn a hanner du - ella sa hynna'n gwneud pethau'n wahanol. "Disgrifiad rhyw hen ddynes ohona i un tro ar ôl i mi esbonio fy nghefndir oedd 'o, gwyn budur wti!'" 'Mam yn 'wyn' yn Kenya' Mae Jaci'n credu bod hunaniaeth a hil rhywun yn newid lle bynnag maen nhw yn y byd, ac bod person yn gallu cael eu hystyried yn un hil mewn un wlad, tra'n cael eu gweld fel rhywbeth gwahanol rhywle arall. "Peth arall i'w gofio ydi, ga'th Mam ei geni yn Kenya, ac a'th hi i ysgol breswyl Gatholig yn Kenya. Oedd ei thad hi yn ddyn gwyn o Loegr o deulu cyfoethog. Yn Kenya mae Mam yn cael ei gweld fel person gwyn - mae ei thad hi'n wyn ac yn ôl nhw, dyna fo. "'Di o ddim yn rywbeth arbennig i Gymru, mae'n rhywbeth Ewropeaidd. Dwi'n cofio bod yn ne Sbaen ac o'n i'n meddwl bod lot o'r bobl yna yn dywyllach na fi - ond dwi'n meddwl bo' nhw'n gweld eu hunain fel 'gwyn'." "'Nes i chwilio fewn i hanes teulu fy mam yn ddiweddar, a 'nes i ddysgu am fy hen nain, sef mam Taid. Cafodd fy hen nain ei geni yn Ne Affrica, ac roedd ei thad hi'n gweithio mewn planhigfa siwgr. Doedd ganddi ddim cysylltiad efo'i wyres (fy mam i)... doedd hi ddim yn hapus bod ei mab wedi priodi dynes ddu o Kenya. "Nath Mam ddod i fyw ochrau Llanbedr ger Harlech pan o'dd hi'n 12-13 oed, at deulu ffrind i fy nhaid yn Kenya. Ma'r teulu yna'n gymysg o ran croen 'fyd ac dwi'n ystyried nhw fel teulu i fi achos dyna pwy dwi 'di tyfu fyny efo. Pan symudodd Mam i Fethesda yn y 1960au mi roedd 'na bobl isho dod i sbïo arni pan oedd hi'n priodi Dad achos doeddan nhw erioed 'di gweld rhywun du o'r blaen." A wnaeth Jaci brofi hiliaeth ei hun tra'n tyfu fyny? "Mae 'na rhei pethau wedi digwydd, fel cerdded heibio ysgol gynradd lle oedd yna llwyth o blant yn gweiddi a galw enwa' arna i ac es i adra'n crio. Ond mae plant yn gallu bod yn greulon, yn pigo ar blant efo gwallt coch, neu rhai sy'n gwisgo sbectol neu os 'di nhw'n dew - o'n i'n dew pan oeddwn yn blentyn felly dwi'n gwybod am hynny hefyd! "Un tro blynyddoedd nôl 'nath 'na ddyn mewn hotel yng Nghaerdydd wrthod stafell i fi a fy mam am bo' ni'n ddu - a'th o allan i edrych ar Mam yn eistedd yn y car a wedyn dweud 'na'. Mi 'nath hynny fy wneud i'n flin! "Ond dwi erioed wedi gweld hiliaeth efo fy ngherddoriaeth, a dydi cerddorion ddim fel 'na ar y cyfan dwi'm yn meddwl. Ti'n clywed llais rhywun ar y radio a ti ddim yn gwybod sut ma nhw'n edrych, nagwyt. Doedd gan lliw fy nghroen ddim byd i'w wneud efo pwy dwi'n canu efo ac ati - o'dd o i'w wneud efo os 'di nhw'n licio'n llais i neu beidio." 'Jaci Du' Dydi Jaci ddim yn credu bod Cymru yn wlad hiliol, ond mae diffyg dealltwriaeth weithiau yn gallu gwneud pethau'n anodd, meddai. "'Nes i ffeindio allan rhyw dair mlynedd nôl am y llysenw sydd gen i rownd Bethesda, sef 'Jaci Du'. O'n i ddim yn gwbod bo' bobl yn galw fi'n hynna! "Y rheswm am hyn dwi'n meddwl ydi bod y bobl sy'n defnyddio fo yn gwbod bod o'n derm sarhaus i mi, a wedyn doedden nhw ddim yn ei ddefnyddio fo o flaen fi. Mewn ffordd mae hynny'n gwneud o'n waeth i mi. "Pan 'nes i ffeindio allan am y llysenw o'n i'n siomedig, ac mae bobl dwi'n gwbod sy'n defnyddio fo yn rhoi 'Black Lives Matter' ar dudalen Facebook nhw! Pan dwi 'di deud mod i ddim yn licio'r enw 'na (Jaci Du), be' dwi'n gal nôl ydi 'wel du wyt ti 'de, dyna be' ma bobl yn galw ti.' "Mae pobl yn cymryd yn ganiataol mod i'n hanner gwyn a hanner du, ac yn edrych ar Mam heb gymryd i ystyriaeth bod ei thad hi'n wyn. "Dwi 'di cal bobl sydd ddim yn siarad Cymraeg yng Nghymru yn dweud wrtha i 'Go home' - ond dwi'n byw 'ma erioed ac yn siarad Cymraeg! "Fel ma nhw'n ddeud yn Saesneg, don't judge a book by its cover." Hefyd o ddiddordeb

Mae eraill wedi penderfynu arloesi a chyhoeddi'n ddigidol am y tro cyntaf. Mae BBC Cymru wedi bod yn siarad â rhai ohonyn nhw. ECO'R WYDDFA Yn cael ei gyhoeddi ers 1978, mae Eco'r Wyddfa'n rhoi'r gorau i gyhoeddi am gyfnod - y tro cyntaf yn ei hanes. Roedd criw iau o wirfoddolwyr i fod yn gyfrifol am rifyn mis Ebrill gyda mwy o bwyslais ar gynnwys digidol. Oherwydd yr argyfwng coronafeirws, penderfynwyd y byddai'n well aros am adeg mwy ffafriol ac felly cymryd saib. Ond roedd iechyd a diolgelwch hyd yn oed yn bwysicach meddai Cadeirydd y papur, Tony Elliott: "Roedd hi'n gwbl annerbyniol yn ein golwg ni i ddisgywl i'n gweithwyr ni, ein tim ni, fynd rownd o ddrws i ddrws yn gwerthu'r papur, yn curo drysau ac yn cael darllenwyr yn dod wyneb yn wyneb efo nhw." "Ac yn y diwedd roedd hi'n gwbl amlwg i ni mai dyma oedd yr unig gam ymlaen oedd yn bosibl." TAFOD ELAI Mae darllenwyr papur Tafod Elai yn yr ardal rhwng Pontypridd a Chaerdydd. Mae'r gwirfoddolwyr am geisio parhau am y tro, tra'n defnyddio mwy falle ar dechnoleg ddigidol. "Mae Tafod Elai mis Ebrill wedi mynd i'r wasg a den ni'n gobeithio dosbarthu cymiant ag sy'n bosib yr wythnos yma." meddai'r Golygydd, Penri Williams. "Ond hefyd den ni'n mynd i ddosbarthu trwy ebost i bawb yn yr ardal a hefyd fydd o ar gael ar wefan Tafod Elai a hefyd ar Facebook a Twitter." "Den ni'n gobeithio bydd pawb yng Nhymru yn medru darllen y rhifyn arbennig yma o Tafod Elai." "Yn y dyfodol den ni'n gobeithio defnyddio hen erthyglau o rifynnau i lenwi'r gofod a den'n ni'n gobeithio dal i fynd am dipyn eto." PAPUR FAMAU & BRO360 Mae papurau eraill wedi manteisio ar gynnig gan gwmni Golwg i gyhoeddi rhifynnau ar wefan prosiect Bro360. Yn ol cydlynwyr y prosiect, mae nhw'n cefnogi ac ategu'n ddigidol y gwaith mae'r papurau bro yn ei wneud mewn dwy ardal beilot yn Arfon a gogledd Ceredigion. "Yn ystod yr wythnos neu ddwy ddiwethaf wnaethon ni sylweddoli bod pobl yn mynd i gael trafferthion i wneud eu busnes arferol o blygu a dosbarthu oherwydd y cyfyngiadau." meddai Lowri Jones, Cydlynydd Bro360. "Nethon ni roi'r cynnig mas 'na i bobl gyhoeddi'n rhad ac am ddim ar ein platform ni." "Erbyn hyn fi'n credu bod wyth o bapurau bro wedi cysylltu 'da ni, y rhan fwyaf o tu fas i'r ardol ni'n gweitiho ynddi ac wedi gosod rhifyn Mawrth neu Ebrill ar wefan Bro 360 felly mae eu darllenwyr nhw'n medru darllen y cynnwys yn ddigidol sy'n safio nhw rhag gorfod poeni bod neb yn gallu gweld y newyddion lleol 'na." "Mae'n gret gallu cyrraedd rhywfaint o Gymru gyfan yn gynt na'r disgwyl achos bod ni'n medru ymateb rhywfaint i angen amlwg yn lleol." Yn Sir y Fflint, mae Papur Famau yn un o'r rhai sydd wedi manteisio ar gynnig Bro360. "Heblaw am yr argyfwng hwn, dwi ddim yn meddwl fysen ni wedi mentro cyhoeddi'r papur arlein a dweud y gwir", meddai Gareth Williams, Is-gadeirydd Papur Famau. "Mae 'na ryw 500 o ddarllenwyr traddodiadol bob mis, ond yn sicr mae 'na lot mwy o bobl yn mynd i gael mynediad yn rhad ac am ddim i'r rhifyn hwn." "Den ni wedi lleihau yn llwyr ar y costau felly mae'n debyg y byddwn ni yn y dyfodol yn ystyried mynd arlein rhyw bythefnos yn ddiweddarach."

Mae dros 30,000 o bobl wedi arwyddo deiseb yn gwrthwynebu'r penderfyniad a gyhoeddwyd ddydd Gwener gan Ysgrifennydd Cymru, Alun Cairns. Dywedodd AC Plaid Cymru, Adam Price fod Llywodraeth Cymru wedi "tynnu sylw oddi ar y mater" drwy beidio â gwrthwynebu, a bod "angen gofyn cwestiynau difrifol" ohonyn nhw. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Mae enwi'r bont yn fater i'r Ysgrifennydd Gwladol dros Gymru." 'Teimladau cryf' Mae'r Frenhines a'r Prif Weinidog wedi rhoi sêl bendith ar gynlluniau i ailenwi'r bont i ddathlu pen-blwydd y Tywysog Charles yn 70 oed, a 60 mlynedd ers iddo gael y teitl Tywysog Cymru. Mae Llywodraeth Cymru wedi cadarnhau ni wnaeth Prif Weinidog Cymru, Carwyn Jones wrthwynebu'r syniad pan ddywedwyd wrtho'r llynedd. Dywedodd Llywodraeth y DU fod Mr Cairns wedi "cyfathrebu'n gyson" gyda Mr Jones ynglŷn â'r penderfyniad: "Drwy gydol y broses, mae Llywodraeth Cymru wedi bod yn llawn gefnogol o'r cyhoeddiad." Dywedodd Mr Price ei bod yn debygol bod "y teimladau cryf" ynglŷn â'r mater wedi "synnu Swyddfa Cymru a Llywodraeth Cymru". "Mae'n brin iawn i ddegau o filoedd o bobl yng Nghymru arwyddo deiseb ynglŷn â rhywbeth fel hyn, gyda chymaint o ymateb emosiynol a herllyd. "Wrth gwrs nid yw ynglŷn ag enw'r bont, ond yn hytrach y symbolaeth, a'r ffordd gafodd y penderfyniad i'w wneud." Ychwanegodd Mr Price: "Mae angen gofyn cwestiynau difrifol ynglŷn â pham wnaeth llywodraeth Lafur dynnu eu sylw oddi ar y mater, gan gofio am yr ymateb chwyrn gan y cyhoedd, dyliwn nawr ddisgwyl i Lywodraeth Cymru wneud cais ffurfiol i Lywodraeth y DU yn galw am ymgynghoriad cyhoeddus." 'Mwyafrif tawel yn gefnogol' Dydd Gwener dywedodd Mr Cairns nad oedd wedi synnu gyda'r gwrthwynebiad i'r cynllun, ond dywedodd fod "mwyafrif tawel ehangach yn gefnogol". Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Mae enwi'r bont yn fater i'r Ysgrifennydd Gwladol dros Gymru." Daw ar ôl i'r Gweinidog Diwylliant, yr Arglwydd Elis-Thomas ddweud ei fod yn bwriadu marchnata Cymru fel 'Angen marchnata Cymru fel tywysogaeth' i ymwelwyr.

Yn 2014, roedd Hayley Clarke yn ddifrifol wael yn yr ysbyty. Ond doedd hynny ddim yn ddigon i'w rhwystro rhag priodi - ac hynny yn yr Uned Gofal Dwys yn Ysbyty Gwynedd. Mae Hayley, sydd o ardal Bethel ger Caernarfon yn wreiddiol ond bellach yn byw ym Mangor, wedi bod yn byw gyda chlefyd Crohn ers ei bod yn 17 oed. Ond yn 2013 fe aeth pethau o ddrwg i waeth ac yn dilyn cymhlethdodau a sawl llawdriniaeth, cafodd ei rhoi mewn coma. Fe wnaeth y doctoriaid hyd yn oed awgrymu y dylai'r peiriant oedd yn helpu Hayley i anadlu gael ei ddiffodd. Ond ychydig fisoedd yn unig yn ddiweddarach, roedd Hayley yn priodi yn yr ysbyty - y briodas gyntaf o'i math mae'n debyg. "Oeddan ni fod i briodi ym mis Mai 2014 eniwe," meddai. "Ar ôl pum mis o salwch yn y 'sbyty, 'nathon ni decidio bod ni'n mynd i briodi yn Ward Cybi a oedd pawb yn reit excited, ac o be' dwi 'di weld dwi'm yn meddwl bod neb arall wedi [priodi mewn ysbyty]. "Nesh i feddwl 'neith neb adael i fi 'neud hyn ond wedyn 'nath o ddim cymeryd llawar i droi mraich i!" Roedd Hayley yn gaeth i'w gwely yn Ysbyty Gwynedd am gyfnod o chwe mis, ac wedyn mewn ysbyty ym Manceinion am wyth mis arall. Bu'n rhaid iddi ail-ddysgu cerdded a doedd hi ddim yn bosib iddi fwyta'n iawn am naw mis. Yn dilyn cyfnodau hir yn yr ysbyty, roedd Hayley i ffwrdd oddi wrth ei gŵr David a'r merched am bron i flwyddyn arall, tra'n byw gyda ei nain am ei bod angen gofal dyddiol. Doedd dim byd wedi ei pharatoi rhag bod ar wahân i'w merched ifanc am gyfnod mor hir, meddai. Mae Hayley yn parhau i gael triniaeth a byw gyda chlefyd Crohn, ond mae ansawdd ei bywyd yn dda a mae hi wrth ei bodd fod y teulu gyda'i gilydd unwaith eto. Felly faint o le i ddiolch sydd gan Hayley i'r doctoriaid a'r nyrsys fu'n edrych ar ei hôl? "Oeddan nhw'n grêt efo fi a ma' nhw'n dal yn grêt," meddai. "O'r GP i fyny at y surgeons sy' wedi bod efo fi - does 'na ddim byd 'dyn nhw methu'i 'neud," meddai. "Dwi'n teimlo ella bod pobl ddim yn gwerthfawrogi nhw gymaint a dylsa nhw. "Maen nhw o dan gymaint o straen a dim appreciation o gwbl gan rai pobl. "Welish i lot oedd yn mynd ymlaen... nyrsys yn rhedag o un lle i'r llall... dwi'm yn gw'bod sut maen nhw'n 'neud o."

Mae Cynghrair Iechyd Gogledd Cymru yn cynrychioli sawl grŵp ymgyrchu lleol sy'n gwrthwynebu cynlluniau i gau ysbytai a chanoli rhai gwasanaethau. Daeth tua 30 o ymgyrchwyr at ei gilydd nos Lun o Landudno, Y Fflint, Prestatyn, Llangollen a Blaenau Ffestiniog mewn cyfarfod yn Llanelwy er mwyn ffurfio'r grŵp newydd. Mi fydd y Gynghrair yn gofyn am gyngor cyfreithiol brys gyda'r nod o geisio cael adolygiad barnwrol. Roedd rhai cynghorwyr sir yn bresennol yn y cyfarfod, ac fe wnaethon nhw gefnogi pleidlais o ddiffyg hyder ym Mwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr am beidio ag ymgynghori'n ddigonol ar gynlluniau i gau ysbytai a symud gofal arbenigol i fabanod newydd anedig i Ysbyty Arrowe Park yng Nghilgwri. 'Nerth mewn undod' Cyhoeddodd y Gynghrair ddatganiad wedi cyfarfod sy'n dweud: "Rydym wedi dod at ein gilydd gan fod nerth mewn undod. Rydym yn ystyried her gyfreithiol i'r broses gyfan. "Mae'r cyngor yr ydym wedi ei dderbyn yn awgrymu bod Bwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr yn agored i her. "Rydym ar ddeall bod bwrdd gweithredol y Cyngor Iechyd Cymuned yn cwrdd ddydd Mercher. "Er ein bod wedi cael trafodaethau da gyda rhai o gynrychiolwyr lleol y Cyngor Iechyd Cymuned, mae gennym amheuon am y bwrdd gweithredol. Rydym yn gobeithio y bydd y bwrdd yn dechrau cynrychioli barn y gymuned." Yn wyneb y posibilrwydd o adolygiad barnwrol, mae'r Gynghrair newydd hefyd wedi galw ar y Gweinidog Iechyd Lesley Griffiths i atal yr hyn y maen nhw'n ei ddisgrifio fel "cau drwy'r drws cefn" unrhyw adnoddau cymunedol ar draws gogledd Cymru heb sicrhau bod adnoddau digonol yn barod i gymryd eu lle.

Dros dair blynedd, fe fydd Megan Farr o Benarth yn ymchwilio i'r hyn sydd ei angen er mwyn "rhyngwladoli straeon i blant ar gyfer y sector cyhoeddi yng Nghymru". Dywedodd ei bod yn "ddiolchgar am y cyfle" i gyfrannu at dwf y maes drwy ei gwaith ymchwil. "Gyda ffocws cynyddol Llywodraeth Cymru ar dyfu'r sector creadigol yng Nghymru ac allforio diwylliant Cymru, gobeithio y bydd yr ymchwil hon yn ddefnyddiol i'r diwydiant cyhoeddi yng Nghymru a thu hwnt," meddai. Mae Megan wedi "gweithio yn y diwydiant llenyddiaeth a chyhoeddi yng Nghymru dros y chwe blynedd diwethaf, ac am flynyddoedd lawer yn Lloegr cyn hynny". Bydd y prosiect yn canolbwyntio ar dair agwedd - mewnforio, allforio a chyd-gynhyrchu. Mae'r ymchwil yn cael ei noddi gan Gyngor Brifysgol Cymru y Drindod Dewi Sant mewn partneriaeth â Chyngor Llyfrau Cymru. "Gall stori dda deithio'r byd ac nid oes ffiniau yn perthyn iddi," meddai Helgard Krause, Prif Weithredwr Cyngor Llyfrau Cymru. "Drwy noddi ymchwil doethur Megan Farr, y nod yw canfod pa lyfrau plant o Gymru sy'n teithio orau a pham. "Beth yw'r themâu oesol sy'n denu darllenwyr ifanc a pha arddulliau sydd fwyaf llwyddiannus? "Mae gan Megan dros 20 mlynedd o brofiad yn y diwydiant cyhoeddi rhyngwladol," ychwanegodd. "Bydd casgliadau ei hymchwil yn ein galluogi ni i ddatblygu talent o Gymru ymhellach yn y maes pwysig yma yn ogystal â chael ein hysbrydoli gan lenyddiaeth o'r tu hwnt i'n gwlad ein hunain". 'Unigryw, cyffrous ac amserol' Mae'r prosiect, medd yr Athro Elin Haf Gruffydd Jones o Brifysgol Cymru Y Drindod Dewi Sant, yn "unigryw... hynod gyffrous ac amserol iawn i'r sector cyhoeddi yng Nghymru gyda phwyslais o'r newydd ar weithgaredd rhyngwladol. "Fel tîm goruchwylio, rydym yn falch iawn o'r bartneriaeth hon gyda'r Cyngor Llyfrau ac wrth ein boddau ein bod wedi denu rhywun o brofiad a sgiliau Megan i dderbyn yr ysgoloriaeth." Cafodd manylion yr ysgoloriaeth, sy'n cynnwys ffioedd a grant blynyddol cychwynnol o £14,628, eu datgelu ar Ddiwrnod Rhyngwladol Llyfrau Plant. "Rwy'n ddiolchgar am y cyfle a ddaw yn sgil yr ysgoloriaeth hon i mi gynyddu a chydgrynhoi fy ngwybodaeth a dysgu sgiliau newydd," meddai Megan, sydd eisoes wedi dechrau ar y gwaith.

Penderfynodd Awdurdod Rasio Ceffylau Prydain (BHA) ganslo pob un ras yn y DU ddydd Iau ar ôl derbyn cadarnhad bod gan dri cheffyl achos o ffliw ceffyl (Equine Influenza). Daeth i'r amlwg bod y tri cheffyl wedi rasio yn Ayr a Llwydlo ddydd Mercher, gan beryglu nifer o geffylau eraill. Dywedodd y BHA eu bod nhw'n "bryderus iawn am les yr anifeiliaid ac am y lledaenu posib", a'u bod yn gwneud eu gorau i osgoi achosion pellach o'r salwch. Mae ceffylau sy'n dioddef o'r salwch yn gallu datblygu gwres uchel, peswch a chwyddo ar y gwddf. Fel arfer mae'n cymryd dyddiau i ddod dros y salwch, ond mae rhai achosion yn gallu parhau am wythnosau neu hyd yn oed misoedd. Nid yw'r salwch yn cael unrhyw effaith ar bobl.

Fe ddywed y cwmni sy'n gyfrifol am y prosiect, Horizon Nuclear Power, y byddai gorsaf niwclear £12bn yn cyflogi tua 9,000 o bobl ar ei hanterth, gan roi gwaith i amryw o gyflenwyr - o adeiladwyr i arlwywyr. Dywedodd Cyngor Môn eu bod nhw'n ceisio darparu mwy o unedau busnes. Mae Wylfa Newydd yn dal i ddisgwyl caniatâd cynllunio a thystysgrifau morol. 'Helpu busnesau' Mae'r orsaf hefyd mewn trafodaethau gyda llywodraeth y DU ynglŷn â buddsoddi ac mae disgwyl i drethdalwyr gymryd rhan sylweddol yn y datblygiad. Y disgwyl yw y byddai Wylfa Newydd yn cael yr un effaith â Tata Steel ym Mhort Talbot ac Airbus ym Mrychdyn, a welodd swyddi newydd a chwmnïau eraill gerllaw yn ffynnu. Ond fe rybuddiodd Chris Sutton, cyfarwyddwr asiantaeth adeiladu JLL a chyn-gadeirydd CBI Cymru, y dylai cynghorau a Llywodraeth Cymru wneud mwy i sicrhau bod safleoedd busnes a stordai ar gael ar gyfer cwmnïau sydd am elwa o fuddsoddiad prosiect Wylfa Newydd. Ychwanegodd y dylai effaith y buddsoddiad gael ei weld yng ngogledd-orllewin Cymru gyfan, ac nid yn Ynys Môn yn unig. "Os na wnawn ni hynny," meddai, "yna fe allwn ni weld y buddsoddiad a'r swyddi yn mynd lawr yr A55 i Fanceinion a Lerpwl. "Mae'n rhaid i ni greu pecyn o adeiladau 'gradd A' sy'n addas ar gyfer y cwmnïau cyflenwi sy'n mynd yno." Un o'r sectorau all weld budd o'r atomfa newydd yw cwmnïau bwyd. Gethin Dwyfor ydy cyfarwyddwr reolwr Ffrwythau D.J. Fruits ym Mhorthmadog, sy'n cyflogi 20 o bobl. Mae wedi bod yn ceisio ehangu am flwyddyn ond heb allu dod o hyd i adeilad digon mawr. "'Da ni'n cael dipyn o broblemau'n symud 'mlaen," meddai. "Da ni'n ffeindio bod 'na ddim digon o dir a llefydd i ni 'neud y busnes yn fwy. "Mae angen sbïo ar yr adeilada' sydd yno'n barod [ac] sydd ddim yn cael eu defnyddio. Mae 'na lefydd yng Ngwynedd - pam ddim 'neud rwbath efo'r tir yna a thrio helpu busnesa'?" Ffordd newydd £12m yn Llangefni Yn ôl y cynghorydd Carwyn Jones, sy'n gyfrifol am brosiectau mawr a datblygiad economaidd ar Gyngor Môn, mae'r awdurdod lleol yn gweithio'n galed i daclo'r broblem. Dywedodd y bydd ffordd gyswllt newydd gwerth £12m yn Llangefni, pum uned fusnes newydd yn agor yn y dref a chynlluniau i agor 10 arall yng Nghaergybi. Mae Horizon Nuclear Power, y cwmni tu ôl i Wylfa Newydd, hefyd wedi dweud eu bod nhw'n ymroddedig i adeiladu cadwyn gyflenwi ar yr ynys ac ar draws "y gogledd".

Daeth y rhybudd i rym am hanner dydd ac mae'n para tan naw o'r gloch fore Iau. Mae'r rhybudd yn golygu y dylai pobl fod yn ymwybodol o'r tywydd. Mae'r Swyddfa Dywydd yn dweud bod yna berygl o fwy o lifogydd, yn enwedig mewn ardaloedd sydd wedi eu heffeithio yn barod. Mi allai cymaint â 30-40 mm o law ddisgyn mewn rhai ardaloedd. Dinistr Mae'r gwyntoedd cryfion a'r llanw uchel wedi effeithio ar arfordir Cymru yn ystod yr wythnos diwethaf gan achosi dinistr. Mae promenâd Aberystwyth wedi ei ddifrodi a phobl wedi gorfod gadael eu cartrefi. Yn ystod y dyddiau diwethaf mae ffyrdd hefyd wedi cau mewn ardaloedd fel Sir Benfro a phroblemau wedi bod gyda'r gwasanaethau trenau. Mae'r trafod wedi dechrau ynglŷn â phwy fydd yn ariannu y gwaith atgyweirio. Eisoes mae Llywodraeth Cymru wedi dweud nad oes ganddyn nhw "bwll diwaelod o arian" ar gyfer cynghorau. Yn ystod cwestiynnau'r Prif Weinidog yn San Steffan fore Mercher, dywedodd David Cameron y bydd adroddiad yn cael ei baratoi erbyn diwedd y mis yn asesu lefelau gwariant y dyfodol ar amddiffynfeydd rhag llifogydd. Dywedodd hefyd y bydd pwyllgor argyfwng Cobra yn parhau i gyfarfod hyd nes bydd y tywydd yn gwella. Fe dalodd deyrnged i'r saith sydd wedi colli'u bywydau yn ystod y llifogydd a diolch i'r gwasanaethau brys a gweithwyr eraill am eu hymateb.

Bu Cymru Fyw yn siarad â chyfansoddwr un o ganeuon mwyaf cofiadwy'r Gymraeg, y cerddor Geraint Davies: Wrth reswm, dwi'n falch ohoni. Dwi wedi sgwennu nifer o ganeuon dros y blynydde' ond mae'n siŵr mai honna fydd ar y garreg fedd. Mater o lwc oedd e. O'n i'n aelod o staff ym mhencadlys yr Urdd yn Aberystwyth yn gweithio i dîm yr eisteddfod. Ro'n i'n eistedd bron a bod drws nesa' i Wynne Melville Jones, a greodd Mistar Urdd. Dwi'n meddwl ffeindiodd e 'mod i dan ei drwyn e ac fe ofynnodd os o'n i ffansi sgwennu rhywbeth. O'n i'n aelod o'r grŵp Hergest ar y pryd ac yn recordio ac yn sgwennu caneuon. Emyr Wyn wnaeth ei chanu hi a'r gweddill yn griw bach o adar brith - Hywel Gwynfryn ar y dryms, er enghraifft. Y jôc arferol i ateb y cwestiwn 'faint gymerodd hi i sgwennu cân tair munud a hanner' yw 'wel, tair munud a hanner'! Ond dwi'n credu daeth hi'n weddol rwydd. Gymerodd hi ryw ddeugain muned falle. O'dd rhai pethe'n cynnig eu hunain. Mae'n neis iawn bod lliwiau'r Urdd yn goch, gwyn a gwyrdd, felly mae gen ti odl yn fan'na yn syth bin. Mae dau bennill yn y gân, un yn sôn am y gwersylloedd ac mae un yn sôn am yr aelwydydd a'r adrannau, ond does 'na ddim un yn sôn am yr eisteddfod a finne'n gweithio iddyn nhw ar y pryd! Mae pobl dal i weld yn ei mwynhau hi. Mae'n cael ei hatgyfodi a'i hail-ddyfeisio bob hyn a hyn - mae Cic wedi gwneud fersiwn, a Rapsgaliwn. Ond mae hi dal yno, ac mi setla i am hynny. Beth sydd isie nawr yw i'r genhedlaeth nesa' sgwennu rhagor.

Iestyn yw'r person cyntaf erioed i 'ennill y dwbl' sef coron a chadair Eisteddfod Genedlaethol yr Urdd. Yn ail roedd Carwyn Morgan Eckley, Aelod Unigol o Gylch Arfon ac yn drydydd roedd Osian Wyn Owen, Aelwyd JMJ, Cylch Bangor Ogwen. Daw Iestyn o Ben Llŷn yn wreiddiol, ond mae bellach wedi ymgartrefu yng Nghaernarfon, lle mae'n rhannu ei amser rhwng cyfieithu a gweithio'n llawrydd fel bardd, awdur, golygydd a cherddor. Mae'n wyneb ac enw cyfarwydd i lawer ac yn enillydd coron Eisteddfod yr Urdd y Fflint 2016 a chadair Eisteddfod Ffermwyr Ifanc Cymru yr un flwyddyn. Mynychodd Ysgol Gynradd Pentreuchaf, Ysgol Uwchradd Botwnnog a Choleg Meirion Dwyfor Pwllheli cyn astudio gradd yn y Gymraeg ym Mhrifysgol Aberystwyth. Bardd a cherddor profiadol Mae'n un o'r criw fu'n gyfrifol am sefydlu cyhoeddiadau a chylchgrawn creadigol annibynnol Y Stamp. Mae wedi cyhoeddi dwy gyfrol o farddoniaeth, addunedau ac ar adain. Mae'n aelod o'r grwpiau gwerin Patrobas a Pendevig. Mae wedi perfformio ei waith ledled Cymru, yn Llydaw, Gwlad y Basg ac Iwerddon. Mae'n dweud bod llu o deulu a ffrindiau yn haeddu gair o ddiolch ond dyma rai y mae'n rhaid eu henwi - y Stampwyr, am herio rhywun i ddal ati i feddwl yn wahanol am bethau; ei rieni, am bopeth maen nhw wedi ei wneud ac yn dal i'w wneud; a Sophie, am wneud bywyd yn gyfan. Y beirniaid oedd Elinor Wyn Reynolds ac Osian Rhys Jones. Wrth draddodi o'r llwyfan, dywedodd Elinor Wyn Reynolds y dylai'r pymtheg ymgeisydd 'deimlo balchder yn eu camp'. Am y bardd buddugol, oedd yn cystadlu o dan y ffugenw Saith, meddai: "Cyflwynodd Iestyn saith cerdd rydd sy'n sôn am saith math o gywilydd: o ymdriniaeth dyn o'r amgylchedd, i gywilydd personol, cywilydd am ryfela, cywilydd am ein difaterwch swbwrbaidd, cywilydd am drais domestig. "Mae'r cerddi wedi gadael eu hôl ar y ddau ohonom fel beirniaid gyda'u delweddau beiddgar, mewn cyfanwaith hynod wreiddiol sy'n cynnig rhywbeth newydd ar bob darlleniad a delweddau cofiadwy fel - 'Fe daret yn rhywle ar dy ganol mawr melyn... mor gynnes â chwpanaid o heulwen.' "Mae 'Saith' yn fardd hynod hyderus ac aeddfed sydd ag awen annisgwyl. Mewn cerddi medrus mae'n dangos y cyfan mewn lliwiau llachar i ni ond mae hefyd yn dangos y gallai pob dim gael ei droi wyneb i waered drwy'r peth lleiaf oll - dyna yw rhyfeddod bywyd - yng ngeiriau'r bardd: 'Un diferyn di-droi-nôl; un bluen drom.' "Mae'r gyfres hon o gerddi'n feistrolgar, yn athronyddol, yn ddiwinyddol, mae'n chwarae gyda'r ymennydd dro ar ôl tro, yn ei ffrwydro hyd yn oed. Mae'r cerddi'n llachar, yn pefrio, teimlodd fel petai wedi dod o nunlle, mae'n gyfres mor wahanol i'r lleill - dyma sy'n ei chodi uwchlaw'r lleill yn y gystadleuaeth."

Digwyddodd y camgymeriad ar bapurau Darllen Saesneg ar gyfer Blwyddyn 2 a 3. Mae'r profion Darllen a Rhifedd Cenedlaethol yn cael eu sefyll gan bob disgybl saith i 14 oed, er mwyn cymharu eu perfformiad ag eraill o'r un oed. Y gred yw bod y broblem yn ymwneud â chwestiwn ble roedd disgyblion yn cael eu cyfeirio at y dudalen anghywir i ddarllen darn o destun. 'Pwysau ychwanegol' Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Rydyn ni wedi sicrhau bod pob ysgol wedi cael gwybod am y camgymeriad yn y papur Darllen Saesneg i Flwyddyn 2/3. "Mae ysgolion wedi cael cyngor ar beth ddylen nhw ei wneud er mwyn sicrhau eu bod nhw a'u disgyblion yn gallu elwa o'r wybodaeth ddiagnostig sy'n cael ei darparu yn y prawf. "Bwriad y profion hyn yw deall cynnydd dysgwyr, a dyw Llywodraeth Cymru ddim yn gwneud dyfarniad ar ysgolion yn seiliedig ar eu canlyniadau prawf." Ychwanegodd llefarydd ar ran undeb NUT Cymru eu bod yn gobeithio na fyddai'r "pwysau ychwanegol ar athrawon a disgyblion" o ganlyniad i'r camgymeriad yn cael "effaith niweidiol". "Gobeithio y gall Llywodraeth Cymru sicrhau nad oes yr un disgybl yn cael eu llesteirio o ganlyniad i'r camgymeriad a bod arfarniad i weld sut ddigwyddodd hyn."

Roedd disgwyl i ganolfan gelfyddydau ac arloesi'r brifysgol agor yn ystod gwanwyn y flwyddyn nesa' ond fydd hi ddim yn agor ei drysau tan wanwyn 2014. Cwmni Miller yw prif adeiladwyr y prosiect ar Ffordd Deiniol. Mae'r ganolfan sy'n costio £40m wedi derbyn £27.5m gan Lywodraeth Cymru ac Ewrop. Bydd yn cynnwys theatr gyda hyd at 550 o seddau, theatr stiwdio, sinema, lleoedd bwyta ac yfed yn ogystal ag undeb myfyrwyr newydd a nifer o adnoddau i helpu busnesau bach a chanolig. 'Anhygoel' Ymhlith y rhai eraill sydd eisoes wedi'u dewis i weithio ar y prosiect mae cwmni peirianyddol Atkins, penseiri Grimshaw ac arbenigwyr theatr Arup. Dywedodd Cyfarwyddwr Gweithredol Ystadau Prifysgol Bangor, Dylan Roberts: "Yn dilyn proses drylwyr iawn, mae Miller wedi cael eu dewis fel y prif gwmni ar gyfer adeiladu Pontio. "Mae Pontio yn brosiect anhygoel ac rydym yn edrych 'mlaen at weithio gyda Miller. "Bydd 'na ddigwyddiadau'n cael eu trefnu ar y cyd â Chyngor Gwynedd yn fuan i bobl gael cwrdd â'r contractwyr. "Y nod yw hybu cyfleoedd ar gyfer hyfforddiant galwedigaethol yn ystod y broses adeiladu a helpu i roi cyfleoedd i fusnesau a gweithwyr lleol."

Griffiths oedd y Cymro cyntaf i orffen yn ras elît y dynion mewn amser o 1:02.54, wedi i anaf ei gadw allan o Gemau'r Gymanwlad. Jack Rayner o Awstralia enillodd ras y dynion, gan groesi'r llinell derfyn mewn amser o 1:00.59. Juliet Chekwell enillodd ras y merched mewn amser o 01:09.45, tra mai Tiaan Bosch o Loegr enillodd ras cadair olwyn y dynion. 25,000 o redwyr Roedd 25,000 yn rhedeg y brif ras yn nigwyddiad chwaraeon torfol mwyaf Cymru, a dyma'r 15fed tro iddi gael ei chynnal. Yn ogystal â'r rhedwyr, bu tua 80,000 o gefnogwyr ar strydoedd y brifddinas, lle roedd dros 20 o ffyrdd ynghau ar gyfer y digwyddiad. Daw wrth i ymchwil gan Brifysgol Caerdydd awgrymu bod cystadleuwyr yn gwario dros £2m yn y ddinas dros y penwythnos. Yn ogystal â bod yn ddigwyddiad elusennol mwyaf Cymru, roedd athletwyr o 18 gwlad yn cystadlu ym Mhencampwriaeth Hanner Marathon y Gymanwlad am y tro cyntaf. Roedd y Cymro Dewi Griffiths hefyd yn gobeithio am berfformiad da arall eleni, ar ôl rhedeg ei amser gorau dros hanner marathon y llynedd - 1:01.33 - a gorffen yn bedwerydd. Er iddo fethu llawer o'r tymor rasio eleni drwy anaf, dywedodd y rhedwr bod Hanner Marathon Caerdydd yn un mae'n "edrych ymlaen at ddod 'nôl ati bob tro". "Roedd hi'n wych i Gaerdydd ac roedd cymhelliant ychwanegol yno wrth gystadlu mewn lliwiau cenedlaethol a chynrychioli eich gwlad," meddai ar ôl gorffen ddydd Sul. "Ro'n i mor flinedig ar un pwynt, ond dydych chi ddim yn gallu gadael Cymru i lawr. "Byddwn wedi mwynhau bod ychydig yn fwy cystadleuol allan ar y cwrs, ond mae'n wych i Gaerdydd i gael y fath ras beth bynnag." Hanner Marathon Caerdydd Eto eleni roedd y ras yn dechrau y tu allan i Gastell Caerdydd cyn mynd heibio Stadiwm Dinas Caerdydd ar y ffordd i Benarth a dros y morglawdd i'r bae. Yna roedd y rhedwyr yn anelu'n ôl tua'r ddinas cyn troi at Y Rhath ac yna Cathays i orffen ger Neuadd y Ddinas. Roedd rhai o athletwyr gorau'r byd yn rhedeg y ras eto eleni, gan gynnwys John Lotiang ac Edith Chelimo o Kenya - wnaeth osod recordiau'r dynion a'r menywod i'r cwrs y llynedd. Cyfyngiadau i deithwyr Roedd Caerdydd yn brysur iawn dros y penwythnos a bydd llawer o ffyrdd canol y ddinas ynghau trwy gydol y diwrnod. Mae'r rhain yn cynnwys Heol y Gogledd, Ffordd y Brenin, Heol Ddwyreiniol y Bont-faen a Heol Column. Am yr holl fanylion am y trefniadau teithio ewch i wefan Cyngor Caerdydd.

Sion TecwynGohebydd BBC Cymru Yn ôl Kelvin Lloyd, sy'n gymeriad adnabyddus ar strydoedd Caernarfon, mae'r wythnosau diwethaf wedi bod yn "uffernol" wedi i'r Big Issue orfod rhoi'r gorau i werthiant ar y strydoedd oherwydd yr argyfwng coronafeirws. Mae'r cylchgrawn yn dweud eu bod yn gwneud popeth o fewn eu gallu i gefnogi dros 2,000 o'u gwerthwyr yn ariannol ac yn emosiynol. Ond maen nhw'n cydnabod fod nifer ohonyn nhw'n dioddef, gydag unigrwydd yn broblem fawr. 'Siarad efo pobl' "Mae o wedi gneud uffernol o wahaniaeth," meddai Kelvin wrth raglen Dros Ginio BBC Radio Cymru. "Dwi ddim yn gwybod be' i 'neud efo fi fy hun." Mae'n dweud fod dechrau gwerthu'r cylchgrawn wedi bod yn achubiaeth iddo. "Mae o'n bwysig uffernol, achos mae o'n cael fi allan i Gaernarfon bob dydd i gael siarad efo pobl. "'Di o ddim byd i 'neud efo pres really - jyst bo' fi'n cael siarad efo pobl, ac mae o'n helpu iechyd pen fi." Dywedodd fod y Big Issue wedi ei ffonio i holi sut oedd o ar ôl i'r cyfyngiadau ddod i rym, ac wedi rhoi taleb gwerth £25 iddo brynu bwyd. Roedden nhw hefyd wedi dweud wrtho am gysylltu os oedd angen mwy o gymorth arno. Mae'r Big Issue yn dweud eu bod nhw'n "ymwybodol iawn" o'r effaith mae'r penderfyniad i beidio gwerthu'r cylchgrawn wedi ei gael ar eu gwerthwyr. Maen nhw wedi lansio apêl am arian, gyda hanner y rhoddion yn mynd i'r gwerthwyr, ac mae tîm o bobl yn gweithio ddydd a'r nos i geisio cadw cysylltiad â nhw er mwyn cynnig cefnogaeth.

Yn ôl Ann Clwyd, sy'n 83 oed, mae pobl dros 70 wedi cael eu "cyfyngu ddigon" a byddai'n "hollol annheg" i lacio cyfyngiadau ar weddill y boblogaeth ac nid y nhw. Mae Llywodraeth Cymru wedi annog pawb sydd dros 70 oed i aros adref a hunan ynysu, gan eu bod nhw yn y categori risg uchel. Ond yn ôl Ms Clwyd, oedd yn AS dros Gwm Cynon ers 1984 tan iddi ymddeol ym mis Rhagfyr y llynedd, mae aros adref yn "anodd ac unig". "Dwi 'di ffeindio fo braidd yn od, braidd yn ddigalon ar adegau," meddai. "Ac oni bai bod nith a nai i mi yn dod yma mi fysa'i reit anodd. "Ond maen nhw'n mynd i siopa i mi a chael bwyd felly dwi'n lwcus o'r safbwynt yna." 'Wedi cael niwmonia' Yn ôl Ms Clwyd, mae pobl yn dechrau dioddef o iselder os nad ydyn nhw'n gallu gweld diwedd i'r cyfyngiadau. "Dydyn nhw ddim yn gwybod pryd y byddan nhw'n gallu gwneud pethau cyffredin unwaith eto," meddai. "Dwi'n meddwl bod ni wedi cael ein cyfyngu ddigon i ddweud y gwir yn barod. "Dwi'n meddwl y bysai'n hollol annheg penderfynu bod pawb dros eu 70 mewn peryg neu'n beryg i rywun arall." Mae Ms Clwyd yn galw ar Lywodraeth Cymru i fod yn deg i bobl hŷn sydd ddim â phroblemau iechyd. "Ces i niwmonia y llynedd, roeddwn i yn yr uned gofal dwys felly rydw i'n un o'r rheiny sydd yn y grŵp risg uchel," meddai. "Ond mae yna bobl eraill sydd heb gael problemau anadlu neu broblemau gyda'r galon ac maen nhw'n ddigon iach. "Rwy'n gwybod ei bod hi'n anodd gwahaniaethu ac rwy'n credu bod rhaid gadael eitha' tipyn i synnwyr cyffredin." Yn ôl Comisiynydd Pobl Hŷn Cymru, Helena Herklots, mae nifer wedi cysylltu â hi gyda'r un pryderon. "Pan dwi'n siarad â phobl hŷn, mae yna deimlad cryf iawn bod pawb sydd dros 70 wedi cael eu taflu i mewn i un grŵp," meddai. "Mae yna amrywiaeth enfawr ymysg pobl dros 70. Mae nifer yn cyfrannu llawer iawn i'n heconomi, o wirfoddoli i ofalu dros blant." 'Dim cyfiawnhad' Mae hi'n dweud y dylai pobl hŷn fod yn rhan o unrhyw lacio o'r cyfyngiadau ynghyd â phawb arall. "Dwi ddim yn credu bod unrhyw gyfiawnhad am wahardd drwy oedran yn unig. "Rydyn ni'n gwybod bod oedran yn ffactor risg, ond mae yna hefyd ffactorau eraill... mae yna linc gyda gordewdra er enghraifft, felly mae angen i'r cyfathrebu fod yn glir iawn ynglŷn â beth yw'r ffactorau risg." Dywedodd Ms Herklots ei bod hi hefyd yn poeni'n arw dros yr effaith y mae hunan ynysu yn ei gael ar iechyd meddwl pobl hŷn. Ddydd Llun, dywedodd y Prif Weinidog Mark Drakeford, bod y feirws yn targedu pobl hŷn ac felly roedd yn iawn i'w cynghori i gymryd camau ychwanegol i gadw'n ddiogel. Dywedodd: "Dydyn ni ddim wedi rhoi'r cyngor yna i bobl o'r oedran hynny er mwyn gwneud eu bywydau'n anoddach ond achos rydyn ni'n gwybod bod yna risg mwyach i'r boblogaeth, ac mae'n gwneud synnwyr i bobl dros 70 i gymryd camau ychwanegol i gadw'n ddiogel." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Mae'r cyngor ar bellhau cymdeithasol yr un peth i bawb. Mae pobl hŷn mewn mwy o berygl o salwch difrifol o ganlyniad i coronafeirws ac rydym yn eu cynghori i fod yn arbennig o ofalus wrth ddilyn y rheolau."

Dwi'n ddigon lwcus i fedru defnyddio coed o'r Ysgwrn i greu'r Gadair. Y bwriad gwreiddiol oedd defnyddio darn o goedyn o'r adeilad cyn iddyn nhw ei adnewyddu, ond mae hyn am weithio'n wych gan fod y coed wedi bod yn tyfu yno yn nyddiau Ellis Humphrey Evans. Mae'r pad sgetsio efo'r cynllun gwreiddiol wastad efo fi, fel arfer yn gorffwys ar y coed o'r Ysgwrn yn y gweithdy, tra mod i'n gweithio allan yn union sut dwi am wneud hyn! Llifio'r coesau ôl yn fras i faint, gan gofio bod yr onglau ar y ddwy goes ôl yn gorfod bod yn union yr un fath ar gyfer uno popeth. Digon hawdd os yn ddarnau syth, ddim mor hawdd yn yr achos yma. Mae 'na lot o gysidro a chwythu gwynt a cherdded nôl ac ymlaen, smocio a rhegi wedi bod wrth i mi drio gweithio fy ffordd o amgylch y cynllun, yn enwedig efo'r camau cynnar. Ond mae gweithio efo tŵls llaw yn medru helpu efo'r broses meddwl. Heblaw am y 'sgrifen, bydd yr holl Gadair wedi ei chreu â llaw. Mae'r uno i gyd wedi ei wneud â llaw ac mae'r foment pan mae dau ddarn yn uno'n berffaith am y tro cyntaf yn hanfodol. Yr uniad yma ydi'r darn pwysica', am fod gweddill yr uniadau a'r Gadair gyfan yn cael eu rheoli gan gywirdeb y darn yma. Rŵan fod y cefn at ei gilydd, dwi'n dechrau gweld y goleuni. Ar y pwynt yma mae'r siâp yn edrych yn fawr ac yn drwsgl ac yn hollol wahanol i sut mae hi am edrych ar y diwedd. Un diwrnod mi ddysga i sut i gerfio llythrennau ond yn y cyfamser diolch i'r drefn bod llosgwr laser Pontio, Bangor, yn medru llosgi drwy 3mm o onnen yn daclus. Mae yna lawer moment lle mae bob dim yn dod at ei gilydd yn ystod y gwneuthuriad ond mae'n broses ara' deg ac mae angen amynedd. Yn aml iawn mae unrhyw ddiffyg amynedd yn cael ei guro gan yr awydd i weld y darn terfynol... Dwi rŵan angen lliwio'r hanner gwaelod yn ddu. Un opsiwn o'n i wedi meddwl amdano oedd llosgi'r pren efo blowtorch. Ond wedyn penderfynu bod hyn ddim wir yn syniad da; ar ôl creu yr holl gadair, mod i'n ei rhoi hi ar dân! Does 'na ddim byd wedi ei ludo at ei gilydd ar hyn o bryd, felly dwi'n edrych ymlaen i'w thynnu oddi wrth ei gilydd a'i phaentio efo inc Indiaidd. Y Gadair orffenedig efo'r inc, cwyr, lledr a phob addurn arall yn ei le. Ewch i wefan Eisteddfod BBC Cymru Fyw am yr holl straeon, lluniau a chanlyniadau o Eisteddfod Genedlaethol Ynys Môn 2017 - gan gynnwys llif byw o'r Pafiliwn. Gallwch wylio seremoni'r Cadeirio am 4.30 brynhawn Gwener 11 Awst er mwyn gweld pwy sydd wedi ennill Cadair hardd Rhodri.

Cemlyn DaviesGohebydd gwleidyddol BBC Cymru Dywedodd Mark Drakeford ei fod yn gwybod bod aros gartref am amser hir yn "anodd" a bod pobl yn "gwneud aberth bob dydd". Ond ychwanegodd bod arwyddion bod y cyfyngiadau'n gwneud gwahaniaeth. Rhybuddiodd hefyd bod y llywodraeth yn cymryd camau i atal y lleiafrif sy'n torri'r rheolau. Dros 5,000 o brofion positif Daw wrth i Iechyd Cyhoeddus Cymru gyhoeddi fod 18 arall oedd â Covid-19 wedi marw yng Nghymru yn y 24 awr ddiwethaf, gan ddod â'r cyfanswm swyddogol i 369. Cafodd 367 o achosion newydd eu cadarnhau hefyd, sy'n golygu bod 5,297 o bobl wedi cael prawf positif am y feirws yng Nghymru. Mae Iechyd Cyhoeddus Cymru yn cydnabod fod mwy o bobl â'r feirws mewn gwirionedd, gan mai'r cyfarwyddyd i'r rhan fwyaf o bobl sydd â symptomau yw aros gartref. Pasg gwahanol eleni "Fel arfer byddai teuluoedd a ffrindiau'n dod at ei gilydd dros benwythnos y Pasg," meddai Mr Drakeford. "Ond bydd eleni yn wahanol iawn i'r rhan fwyaf ohonom wrth i ni aros gartref i ddiogelu ein hunain a phawb o'n cwmpas. "Rwyf am ddiolch i bawb am gadw at y rheolau. Diolch i chi am aros gartref." Dywedodd Mr Drakeford bod "arwyddion cychwynnol" bod y cyfyngiadau yn cael "effaith bositif ac yn arafu'r feirws". Ond rhybuddiodd hefyd bod "ffordd bell i fynd o hyd". "Rwy'n gwybod bod aros gartref am amser hir yn anodd ac mae teuluoedd ym mhob cwr o Gymru'n gwneud aberth bob dydd. Mae'r rheolau yno i'ch diogelu chi a phawb chi'n ei garu. "Wrth beidio ymgynnull i addoli neu i gymdeithasu byddwn yn cadw ein teulu a'n cymuned yn ddiogel." 'Rhoi bywydau eraill mewn perygl' Dywedodd Mr Drakeford bod y "rhan fwyaf o bobl" yn dilyn y cyfarwyddiadau ond bod "nifer fach yn rhoi bywydau eraill mewn perygl" drwy anwybyddu'r rheolau. "Rydyn ni'n cymryd camau i roi stop ar hyn," meddai. Gofynnodd y Prif Weinidog i gymunedau "feddwl am ei gilydd a dal ati i gefnogi ei gilydd". Wrth gloi'r neges dymunodd Basg "hapus a diogel" i bawb cyn galw arnynt i barhau i aros gartref.

Nod y digwyddiad, meddai Comisiynydd y Gymraeg, yw "dangos beth sy'n gweithio, ac ysgogi sefydliadau i ddilyn esiampl ei gilydd ac efelychu prosiectau neu arferion sydd wedi llwyddo gan eraill, fel bod profiadau siaradwyr Cymraeg yn parhau i wella". Fis Awst wrth gyhoeddi'r adroddiad Mesur o Lwyddiant dywedodd Meri Huws fod cyfleoedd i ddefnyddio'r Gymraeg gyda sefydliadau cyhoeddus yn parhau i wella. Ar drothwy'r seminar yn y Deml Heddwch ychwanegodd y Comisiynydd: "Rydyn ni'n gwybod bod gan bobl fwy o gyfleoedd nag erioed i ddefnyddio'r iaith. Ond, tu ôl i bob gwasanaeth neu raglen newydd o ansawdd, mae yna waith mawr yn digwydd yn y cefndir. "Drwy godi cwr y llen ar y gwaith hwn a dysgu am brofiadau'r rhai sydd wedi mynd ati i gynllunio'u defnydd o'r Gymraeg drwy feddwl yn greadigol ac arloesol, rwyf am weld arferion llwyddiannus yn cael eu rhannu a'u trosglwyddo." Yn ystod y diwrnod bydd amryw o sefydliadau yn rhannu profiadau llwyddiannus wrth ddarparu gwasanaethau Cymraeg ac yn dweud sut maen nhw wedi cynyddu cyfleoedd i staff ddefnyddio'r Gymraeg yn y gwaith. Un o'r enghreifftiau a fydd yn cael sylw yw gwaith ymchwil gan Brifysgol Bangor i geisio cael mwy o staff i ddefnyddio'r Gymraeg yn eu gwaith. Yn ôl Lowri Hughes, Pennaeth Polisi a Datblygu Canolfan Bedwyr: "Roedden ni'n ymwybodol bod staff sy'n gallu siarad Cymraeg ddim bob amser yn gwneud hynny yn y gweithle, ac roedden ni eisiau deall y sefyllfa er mwyn gallu cynnig y gefnogaeth fwyaf effeithiol posib iddynt. "Roedd gwaith ymchwil cychwynnol gydag un tîm yn dangos mai ychydig dros 25% o'r sgyrsiau rhwng swyddogion oedd yn cael eu cynnal yn Gymraeg. Fel rhan o'r ymchwil fe wnaethom ni ofyn i bump aelod o'r tîm ddefnyddio'r Gymraeg bob amser gyda chydweithwyr oedd yn eu deall. "Wrth arsylwi effaith y prosiect, casglwyd bod y Gymraeg wedi cael ei defnyddio dros 60% o'r amser. Nawr, bydd y Brifysgol yn datblygu'r rhaglen ARFer gyda'r nod o lunio pecyn y gall sefydliadau eraill ei ddefnyddio yn eu gweithleoedd nhw hefyd." Canran y bobl sy'n gallu siarad Cymraeg yn awdurdodau lleol Cymru: Achos arall fydd yn cael ei rannu yw gwaith Cyngor Bro Morgannwg i ddatblygu gwasanaethau Cymraeg. Mae'r awdurdod wedi hyfforddi staff y ganolfan alwadau sy'n siarad Cymraeg i ddarparu mwy o wasanaethau drwy gyfrwng yr iaith. Dywedodd Tony Curliss, Rheolwr Gweithredol Cysylltiadau Cwsmeriaid y cyngor: "Yr allwedd i'r llwyddiant yw gwneud y defnydd mwyaf effeithlon posibl o'n hadnoddau staff cyfyngedig. "Rydym yn trin y Gymraeg a'r Saesneg union yr un fath, a dyw gwneud pethau yn y Gymraeg ddim anoddach na gwneud pethau yn y Saesneg." Ychwanegodd: "Rydym yn cael yr un lefel o foddhad gan ein cwsmeriaid i ymholiadau Cymraeg ag i ymholiadau Saesneg."

Mewn cyfweliad gyda phapur newydd The Sunday Times mae Natarajan Chandrasekaran yn dweud bod angen i'r ffatri fod yn un sydd yn gallu cynnal ei hun. Roedd colledion Tata cyn treth y llynedd yn £371m. £222m oedd y ffigwr yn 2017-18. Yn ôl undeb Unite mae ei sylwadau yn rhoi "mwy o bwysau" ar y gweithwyr. "Byddai pawb yn dweud wrthoch chi bod Tata wedi mynd y filltir arall er mwyn cadw'r lle i fynd," meddai Mr Chandrasekaran yn y cyfweliad. "Byddai unrhyw un arall wedi cerdded i ffwrdd. Dwi ddim eisiau gwneud datganiadau mawr (ynglŷn ag ymroddiad). Rydyn ni yn gwneud penderfyniadau anodd. Felly gobeithio byddwn ni yn dechrau gweld canlyniadau o hynny." Mae Llywodraeth Cymru wedi dweud y bydd eu cefnogaeth i'r sector ddur yn parhau. Ym mis Tachwedd fe gyhoeddodd Tata ei bod yn bwriadu cael gwared a 3,000 o swyddi ar draws Ewrop. Dywedodd y Gweinidog Economi, Ken Skates, ei fod yn credu bod 1,000 o rain ym Mhort Talbot. Mae bron i hanner o'r gweithlu Prydeinig yn gweithio ym Mhort Talbot ac ym mis Ionawr 2019 cafodd ffwrnes gwerth £50m ei agor ar y safle. Ym mis Mehefin penderfynodd y Comisiwn Ewropeaidd beidio â chaniatáu i Tata a chwmni Almaeneg Thyssenkrupp uno o achos pryderon ynglŷn â chystadleuaeth yn y sector. Yn ôl Gareth Howells, arbenigwr ar y diwydiant dur, dyw sylwadau Mr Chandrasekaran ddim yn rhai sydd yn mynd i synnu'r bobl sydd yn gweithio yn y ffatri. 'Ansicrwydd' "Wrth siarad gyda rhai o'r gweithwyr sy'n gweithio yma yn y misoedd diwethaf, o'n nhw yn gwybod bod pethau yn anodd ac wrth gwrs yr ansicrwydd ynglŷn â Brexit... "Dyw e ddim yn rhywbeth fyswn ni yn meddwl oedd yn annisgwyl. Mae hyn yn rhan arall o'r ansicrwydd maen nhw yn gweld o ddydd i ddydd," meddai. Dywedodd Paul Evans, swyddog undeb Unite ar gyfer Cymru fod y cyfweliad gan y cadeirydd yn rhoi "mwy o bwysau ar weithwyr Tata ym Mhort Talbot." "Mae'r gweithwyr ym Mhort Talbot wedi profi ers sawl blwyddyn eu bod yn cynhyrchu dur o safon byd eang a gallith Cymru na Phrydain ddim fforddio colli'r arbenigedd yma na'r ymroddiad maen nhw wedi dangos dros y blynyddoedd," ychwanegodd. Mae llefarydd ar gyfer Tata wedi cadarnhau bod y sylwadau wnaeth y cadeirydd yn y cyfweliad wedi eu cyfleu i'r gweithwyr yn barod. 'Ymrwymiad cryf' Ar ran Llywodraeth Cymru dywedodd llefarydd: "Ry'n yn cydnabod bod y sector ddur yn wynebu amrywiaeth eang o heriau - ar draws y byd ac adref. "Mae Llywodraeth Cymru yn ystod y blynyddoedd diwethaf wedi dangos ymrwymiad cryf i weithio gyda Tata ac undebau er mwyn sicrhau dyfodol tymor hir i'r gwaith o gynhyrchu dur ym Mhort Talbot ac ar draws Cymru ac fe fyddwn yn parhau i wneud hynny yn y dyfodol. "Ry'n hefyd wedi galw ar Lywodraeth y DU i gefnogi y diwydiant dur."

Dywedodd y comisiwn fod cynnwys arolwg ar aflonyddu yn "anodd" i ACau ei ddarllen, ac yn rhoi mandad ar gyfer "newidiadau radical" i'r ffordd y mae'r Cynulliad yn trin cwynion. Ac mae angen "gwneud llawer mwy i newid ymddygiad personol", meddai datganiad y comisiwn - y corff trawsbleidiol sy'n goruwchwylio trefniadau rhedeg y Cynulliad. Mae'r Llywydd, Elin Jones, wedi ysgrifennu at bob arweinydd plaid yn gofyn iddyn nhw godi'r mater o fewn eu grwpiau. 'Anodd cwyno Dywed y comisiwn fod yr arolwg yn amlygu tystiolaeth bellach o ba mor "anodd yw cwyno am wleidyddion ac uwch reolwyr". Mae pryder wedi ei fynegi, meddai, am effaith cyflwyno cwyn ffurfiol ar yrfa'r unigolyn sy'n gwneud y gwyn. "Mae hynny'n gwbl annerbyniol," medd y comisiwn. Roedd gwahoddiad i weithwyr y Cynulliad, ACau a'u staff gymryd rhan yn yr arolwg rhwng Ebrill a Mai heb orfod rhoi enw: "Nod yr arolwg oedd gweld a ydym yn gwneud trefniadau priodol, ac i edrych ar brofiadau o ymddygiad amhriodol yn y Cynulliad, mewn swyddfeydd yn yr etholaethau neu unrhyw le arall y mae unigolion yn gweithio," meddai'r comisiwn. "Tra bo mwyafrif y rhai wnaeth ymateb yn dweud nad ydyn nhw erioed wedi profi na gweld ymddygiad amhriodol, mae'r canfyddiadau'n ddigon i roi mandad ar gyfer newidiadau radical i'r ffordd rydym fel unigolion ac ar y cyd fel sefydliad democrataidd Cymru yn dirnad ymddygiad amhriodol, yn cyflwyno gwybodaeth am ddigwyddiadau ac yn rhoi cefnogaeth i'r rhai sy'n cwyno a'r rhai sy'n cael eu cyhuddo." Mae'r comisiwn hefyd yn dweud bod yr arolwg yn amlygu achosion a gafodd eu trin yn effeithiol heb orfod cychwyn camau swyddogol, ac yn dweud fod y Cynulliad yn lle da i weithio, ond yn cydnabod bod "angen gwneud llawer mwy i newid ymddygiad personol .... i gydfynd â'r polisi Urddas a Pharch, ac i sicrhau fod unigolion yn teimlo eu bod yn gallu codi cwynion a chael datrysiad i'w pryderon."

Alun ThomasNewyddion BBC Cymru Mae Food for Life yn gynllun gan y gymuned Krishna yng Nghaerdydd, ac wedi bod mewn bodolaeth ers ugain mlynedd yn gweithio gydag elusennau eraill. Ar ddechrau'r cyfnod clo ym mis Mawrth fe ddechreuon nhw ddosbarthu bwyd yn uniongyrchol i deuluoedd ac unigolion yn y brifddinas a thu hwnt. "Yn ystod y cyfnod clo, r'on ni wedi gweld bod na alw am fwyd, achos o'dd pobl yn methu gadael eu cartrefi i brynu bwyd" meddai Ellis, sy'n aelod o'r gymuned Krishna yng Nghaerdydd ac yn gweithio gyda'r elusen. Ar ei anterth roedd mil o brydau'n cael eu dosbarthu chwe niwrnod yr wythnos, nid yn unig yng Nghaerdydd, ond hefyd i rannau eraill o'r de fel Y Barri, Casnewydd, Caerffili ac Abertawe. 'Cyfle i helpu' Mae'r elusen yn dibynnu ar dîm o hyd at 40 o wirfoddolwyr - yn eu plith mae Llio Owen sy'n dod o Ben Llŷn yn wreiddiol, ond sydd wedi symud i Gaerdydd i fynd i'r brifysgol ac wedi penderfynu helpu Food for Life ar ôl gweld eu manylion ar facebook. "On i newydd raddio ac yn ei ffeindio hi'n anodd dod o hyd i swydd. Felly do'n i ddim eisiau eistedd o gwmpas y tŷ, ac o'n i eisiau gwneud rhywbeth i helpu pobl eraill. O'n i'n gweld hwn yn gyfle arbennig i helpu pryd bynnag o'n i'n gallu - dwywaith neu dair yr wythnos." Un arall sy'n gwirfoddoli gyda'r cynllun yw Gethin Jenkins-Jones o Gaerdydd. Fe ddechreuodd e weithio gyda Food for Life ar ôl dychwelyd o'r brifysgol ym mis Gorffennaf. "Dwi'n rili mwynhau e'. Mae'n beth rili dda i'r gymuned, creu bwyd i'r llai ffodus. Dwi'n bwriadu dod yma yn weddol gyson am y dyfodol agos." Mae gwaith y gwirfoddolwyr yn gallu amrywio o helpu i baratoi'r bwyd, ei bacio neu ei ddosbarthu o amgylch y ddinas a thu hwnt. Disgwyl mwy o alw Bellach mae Food for Life yn datblygu safle yn un o ganolfannau siopa Caerdydd lle bydd modd i bobl gasglu prydau bwyd. Ac wrth i Gymru wynebu cyfnod clo cenedlaethol byr, a dim golwg bod cyfnod y pandemig ar fin dod i ben, mae'r gwirfoddolwyr yn disgwyl bydd y galw am wasanaeth yr elusen yn parhau am dipyn eto. "Mae'n bwysig bod na wasanaeth fel 'ma ar gael, yn enwedig oherwydd mae'n mynd yn oerach a'r gaea' yn dod. Da ni'n rhoi pryd o fwyd cynnes i bobl... dwi'n rhagdybio bydd y galw yn mynd yn uwch yn y cyfnod nesa'" meddai Llio Owen. "Fydden i ddim yn synnu pe bai'r fath brosiect â hyn yn mynd ymlaen am sbel", meddai Gethin Jenkins-Jones. "Dyw pobl ddim yn mynd i gael swyddi, neu fynd at y lefel oedden nhw (cyn y pandemig) yn y dyfodol agos, felly dwi'n dychmygu bydd hyn yn parhau am fisoedd - os nad blynyddoedd," ychwanegodd.

Teleri Glyn JonesGohebydd BBC Cymru Mae arweinydd Plaid Cymru, Adam Price, wedi galw'r sefyllfa yn "syfrdanol" gan ddweud bod hyn yn "awgrymu diffyg cymryd cyfrifoldeb ac yn symptomaidd o blaid sydd yn cysgu wrth lyw llywodraeth". Cyhoeddodd Ford eu bod yn cau'r safle ar 5 Mehefin, gyda 1,700 o swyddi yn cael eu colli. Cafodd y gweithgor arbennig ei sefydlu yn 2017 i warchod swyddi a diogelu dyfodol y safle. Nid oedd y grŵp wedi cyfarfod rhwng 9 Gorffennaf 2018 a 18 Mawrth eleni. Dywedodd Mr Price: "Mae hyn yn codi cwestiynau difrifol o ran beth yn union roedd y llywodraeth yn ei wneud yn ystod y cyfnod hollbwysig hwn lle'r oedd dyfodol y safle dal i fod yn y fantol." 'Anghredadwy' Llywodraeth Cymru oedd yn cadeirio'r grŵp, ac roedd yna gynrychiolaeth o Ford Europe, Ford UK, y Swyddfa Gymreig, Adran Busnes, Egni a Strategaeth Ddiwydiannol Llywodraeth y DU, Fforwm Moduro Cymru, ac Undeb Unite. "Roedd Llywodraeth Cymru yn gwybod ym mis Ionawr eleni y gallai'r ffatri wynebu colled bosibl o dros fil o swyddi," ychwanegodd Mr Price. "Mae'n anghredadwy felly na lwyddodd tasglu Llywodraeth Cymru gwrdd â Ford tan ddau fis yn ddiweddarach." Fe wnaeth y gweithgor gyfarfod pum gwaith yn y tri mis ar ôl ei sefydlu, ond dim ond unwaith yn yr 11 mis cyn y cyhoeddiad cau. I gyd gyda'i gilydd, fe wnaeth y grŵp gyfarfod 11 o weithiau; ar 30 Hydref 2017, 13 Tachwedd 2017, 27 Tachwedd 2017, 29 Ionawr 2018, 8 Chwefror 2018, 24 Ebrill 2018, 12 Mehefin 2018, 9 Gorffennaf 2018, a 18 Mawrth 2019. Mewn datganiad, dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Mae hwn yn ymosodiad sinigaidd nad yw mewn unrhyw ffordd yn adlewyrchu'r amser a'r ymdrech a roddwyd i gefnogi ffatri Ford Pen-y-bont ar Ogwr a'i weithlu gan Lywodraeth Cymru. "Mae gweinidogion Cymru a'u swyddogion wedi cyfarfod â chynrychiolwyr o Ford yn rheolaidd iawn dros y ddwy flynedd ddiwethaf i archwilio opsiynau masnachol mewnol ar gyfer y safle. "Mae Llywodraeth Cymru wedi gwneud eu gorau glas i gadw ffatri Pen-y-bont ar agor - gan gynnwys gwneud buddsoddiad sylweddol yn y safle a'i weithlu - ac nid yw'n ymddiheuro o gwbl am barhau i wneud hynny er mwyn cadw swyddi a chynhyrchu o ansawdd da yn yr ardal."

Fe wnaeth Ash Dykes o Fae Colwyn hefyd ddringo wyth mynydd ucha'r wlad ar ei daith o'r de i ogledd yr ynys. Fe gymrodd hi 155 o ddiwrnodau i'r gŵr 24 oed gwblhau'r siwrne 1,600 milltir, ddaeth i ben fore Llun. "Mae hi wedi bod yn daith anhygoel ac mae hi wedi bod yn fraint cael y profiad yma o Madagascar," meddai. Doedd hi ddim yn siwrne hawdd i Mr Dykes, a bu'n rhaid iddo dreulio pum niwrnod yn yr ysbyty wedi iddo gael ymateb drwg i frathiad gan bry cop. "Heb os, dyma'r her anoddaf i mi ei wneud," ychwanegodd. "Ar adegau, roedd hi'n anhygoel o anodd, felly ro'n i'n eithaf emosiynol yn cyrraedd y llinell derfyn."

Mae'n dod yn wreiddiol o Drefor ond yn byw ym Mhwllheli ym Mhen Llŷn erbyn hyn. Dan y ffugenw Yelizaveta ysgrifennodd stori mae'n ei disgrifio fel "pseudo-thriller i'w chymryd efo pinsiad o halen". Dywedodd y beirniad Daniel Davies wrth draddodi o'r llwyfan ar ei ran ef a'i gyd feirniad, Lleucu Roberts, fod ei waith wedi rhoi "llond bol o chwerthin" iddyn nhw. "Dyma awdur hyderus," meddai, "a storïwr mwyaf medrus y gystadleuaeth". Mae Guto hefyd yn adnabyddus fel bardd sy'n ymddangos mewn nosweithiau Stomp ac yng nghystadleuthau'r Talwrn. Dywedodd ddydd Gwener ei fod wedi bod yn cystadlu ym mhrif gystadleuaethau'r ŵyl ieuenctid ers naw mlynedd "a dod yn ail neu drydydd sawl tro". "Dwi'n dal ddim yn coelio fod hyn wedi digwydd achos 'mod i wedi cael siom gymaint o weithiau yn y gorffennol," meddai Guto. Ychwanegodd ei fod yn teimlo'n fwy nerfus ddydd Gwener nag roedd ar gyfer ei briodas, 11 mis yn ôl i'r diwrnod. Mae ei stori wedi cael ei disgrifio fel ffars a thriller. "Roedd gen i ddau syniad. Ro'n i eisiau 'sgwennu ryw fath o thriller am sociopath yn dod nôl i'w fro i ddial ac ro'n i hefyd eisiau 'sgwennu darn ysgafn, eitha' 'smala ynghylch Eisteddfod Cylch yr Urdd - yn ei dathlu, yn ei hanwylo, wrth ei dychanu mewn ffordd - darn eitha direidus." Enw merch mewn Rwsieg yw Yelizaveta a dywedodd Guto fod y ffugenw'n cynrycholi'r elfen ryngwladol sy'n perthyn i'w stori. Archdderwydd Cyhoeddwyd o lwyfan y brifwyl ieuenctid mai ei uchelgais yw bod yn archdderwydd. "Roedden nhw'n gofyn beth ydy ein huchelgais ni - ond dwi'n 23, 'dwi'n hen!" meddai Guto. "Pobl ifanc sydd ag uchelgais. 'Dwi wedi setlo i lawr, mae gen i swydd 'dwi'n ei fwynhau, 'dwi wedi priodi - beth arall sydd 'na ar ôl i'w wneud heblaw bod yn archdderwydd?" Mae'r goron yn cael ei chyflwyno i'r Prif Lenor am ysgrifennu darn neu ddarnau o ryddiaith dros 4,000 o eiriau ar y thema Dwylo. Mae'r Prif Lenor yn ennill coron sydd wedi ei chynllunio gan Eurfyl Reed. 'Meistrolgar' Roedd pymtheg wedi cystadlu am y goron eleni, ac yn ôl y beirniaid, roedd dau o'r rheiny o dan y llysenwau Yelizaveta a Drycin ymhell ar y blaen. Marged Elen Wiliam o Ysgol Tryfan, Bangor, oedd Drycin, a ddaeth yn ail. Dywedodd Daniel Davies wrth draddodi: "Trawodd stori Yelizaveta ni ar ein talcen. Cyffrôdd stori Drycin ni hyd at flaenau bodiau'n traed. Mae'r ddwy'n gampweithiau bach." "Ffars yw'r stori," meddai am waith Guto Dafydd, "sy'n lampwnio'r creadur anffodus, Eric B Lewis, B.Mus. Oherwydd hynny, mae'n ymestyn credadwyedd y darllenydd bron i'r eithaf. Gwnaiff hynny'n ddoniol ac yn glyfar iawn, ac mae ei ddiweddglo'n feistrolgar. "Mae Eric yn cynrychioli 'teip' ac mae'r awdur yn feistr am roi pin yn swigen y cymeriad a'i fath, gan ddefnyddio llwyfan eisteddfod i waradwyddo cymeriadau balch a gorbarchus y dosbarth canol Cymraeg. Yn bendant, mae 'na ddrych bach wedi'i droi tuag atom ni ..." Daeth Guto yn ail am y Goron yn Eisteddfod yr Urdd, Môn, a chystadlodd am y Gadair eleni hefyd. Cafodd ei goroni gan y Prif Weinidog Carwyn Jones brynhawn Gwener, 31 Mai. Roedd yn ddisgybl yn Ysgol yr Eifl, Ysgol Glan y Môr a Choleg Meirion Dwyfor cyn mynd ymlaen i raddio yn y Gymraeg ym Mhrifysgol Bangor. Miriam Elin Jones o Ranbarth Gorllewin Myrddin ddaeth yn drydydd.

Bydd rhaid i'r ddwy senedd bleidleisio ar ddeddf i weithredu'r cytundeb - ac yn ôl Mark Drakeford a Nicola Sturgeon, nid yw 10 diwrnod yn ddigonol i ystyried y mater. Mae Mr Johnson eisoes wedi anfon llythyr heb ei arwyddo i Frwsel yn gofyn am estyniad pellach. Ond mae wedi anfon llythyr arall yn dweud mai camgymeriad fyddai hynny. Fe gafodd Mr Johnson ei orfodi i ofyn am estyniad ar ôl i ASau bleidleisio i oedi'r bleidlais ar Brexit nes bod y ddeddfwriaeth wedi pasio. Fe wnaeth Llefarydd y Tŷ Cyffredin, John Bercow wrthod a chaniatau pleidlais ar y cytundeb Brexit yn Nhŷ'r Cyffredin dydd Llun, gan nad oedd dim wedi newid ers y ddadl ddydd Sadwrn. Fe wnaeth Mr Drakeford a Ms Sturgeon anfon y cais mewn llythyr i Lywydd y Cyngor Ewropeaidd, Donald Tusk a chopi i Mr Johnson. Yn y llythyr maen nhw'n dweud: "Rydym yn rhannu'r farn sydd y tu ôl i'r gwelliant gafodd ei basio yn Nhŷ'r Cyffredin nad oes digon o amser i graffu ar y cytundeb rhwng nawr a 31 Hydref." Maen nhw'n dweud hefyd nad oes digon o amser i ACau ac Aelodau Senedd Yr Alban "gyflawni eu cyfrifoldebau cyfansoddiadol" cyn diwrnod Brexit ar 31 Hydref. Maen nhw'n erfyn ar Mr Johnson i gydymffurfio "yn llawn ac mewn ewyllys da" gyda Deddf Benn, wnaeth ei orfodi i ofyn am yr estyniad. Mae'r ddau hefyd wedi gofyn i Mr Tusk am estyniad fyddai'n ddigon hir i allu cynnal refferendwm arall, os byddai'n cael sêl bendith gan weddill y gwledydd sy'n rhan o'r UE. "Hoffem gymryd y cyfle hwn i ddatgan ein diolch am eich ymdrechion parhaus i sicrhau nad yw'r opsiwn o'r DU i aros o fewn yr UE yn cael ei gau i ffwrdd," meddai'r llythyr i Mr Tusk.

Dywedodd Chris Osborne, Cadeirydd Cynghrair Twristiaeth Cymru, fod yna bryder ymhlith busnesau am y dyfodol. Mae o'n credu bydd rhai busnesau yn rhoi'r gorau iddi ar ôl haf arall o law trwm a llifogydd. Yng Nghymru, y gogledd a'r canolbarth sydd wedi dioddef waethaf. Dywedodd Mr Osborne wrth BBC Cymru: "Dwi ddim yn siŵr oes fydd pethau'n gwaethygu, ond yn sicr mae yna son am brinder ymwelwyr ac mae yna bryder am y dyfodol. "Mae nifer o drefi yn dawel, ac mae'r meysydd parcio yn wag - dyw ymwelwyr ddim yn dod hyn yn oed ddim ond am un diwrnod." Un maes calonogol yw bod gwyliau hunan ddarpariaeth yn dal eu tir, meddai. Gwersylla "Rydym newydd weld cyfnod o ddirwasgiad felly mae'r sefyllfa yn anodd ac yna mae'r holl law ar ben hynny," Dywedodd Ashfrod Price, o Ganolfan Arddangos Ogofau Dan yr Ogof ym Mannau Brycheiniog ei fod yn rhannu gofidion Mr Osborne. Mae Mr Price hefyd yn berchennog safle gwersylla ac wedi bod yn ymwneud â thwristiaeth am 45 o flynyddoedd. "Dwi heb weld haf cyn waethed, mae'r busnes gwersylla wedi gostwng tua 60%, ac mae'r unedau hunan ddarpariaeth lawr tua 25%." Colledion Mae Mr Price o'r farn y dylai Cymru geisio bod yn leoliad sy'n darparu gwyliau ar gyfer pob math o dywydd. "Hwn yw'r chweched haf gwael, a dwi meddwl bod angen i bobl drafod beth yw'r ffordd orau ymlaen." Mae Mr Osborne yn disgwyl y bydd fusnesau yn dechrau canolbwyntio ar gyfnod hanner tymor yr hydref a'r Nadolig, er mwyn ceisio gwneud yn iawn am eu colledion.

Bydd ymchwiliad cyhoeddus i'r prosiect yn dechrau'r wythnos nesaf, ond dywedodd Sophie Howe nad oedd y cynllun "wedi'i lunio'n dda". Mae Llywodraeth Cymru eisiau adeiladu'r ffordd liniaru newydd er mwyn lleihau tagfeydd ar yr M4 ger twneli Bryn-glas. Byddai rhan fawr o'r gost yn dod o bwerau benthyg newydd y llywodraeth. 'Elwa un rhan o Gymru' Dan ddeddf gafodd ei phasio ddwy flynedd yn ôl, mae gan Ms Howe ddyletswydd i gynghori gweinidogion Cymru ynglŷn ag a yw polisïau a phrosiectau'r llywodraeth yn cynnig y fargen orau i genedlaethau'r dyfodol. Yn ei thystiolaeth i'r ymchwiliad cyhoeddus dywedodd nad oedd hi'n syniad da defnyddio pwerau benthyca Llywodraeth Cymru i ariannu "un cynllun fydd, ar ei orau, yn golygu buddion daearyddol, economaidd a chymdeithasol anghymesur i un rhan o Gymru". "Adeiladu ffyrdd yw beth 'dyn ni wedi bod yn ei wneud ers 50 mlynedd, ac nid dyna'r ateb ddylen ni fod yn chwilio amdano ar gyfer 2017 a thu hwnt," meddai. Ychwanegodd y dylai'r ddyletswydd gyfreithiol i ystyried yr effaith ar genedlaethau'r dyfodol olygu bod y llywodraeth yn "ystyried ffyrdd eraill o ddatrys y broblem".

Sioned Jones, yn wreiddiol o Lanberis, yw pennaeth yr ysgol ar hyn o bryd. Cyn dod i Lundain bu'n dysgu ym Mhatagonia a chyn hynny yn Y Rhondda. Wrth siarad â Cymru Fyw dywedodd: "Yn rhyfedd iawn mae 'na rhywbeth reit debyg am yr ardaloedd rwy' wedi dysgu ynddynt - pob ardal â chymuned agos, pawb yn ffrindiau, yn barod iawn i wirfoddoli ac yn rhannu yr un nod. "Yma yn Llundain mae cyfraniad rhieni a chyfeillion wastad wedi bod yn bwysig. "Mae elw cyngerdd yr haf llynedd, er enghraifft, wedi'n galluogi i adeiladu toiled. Mae'r cyngerdd haf yn ddigwyddiad pwysig ac yn cael ei gynnal yn rhywle crand fel yr Inner Temple neu mewn gwesty yn Richmond. "Mae tâl am ddod i'r ysgol ond fydden ni'm yn gwrthod neb chwaith os ydynt am gael addysg Gymraeg." 'Pwysig clywed y Gymraeg' Mae Llywodraeth Cymru yn rhoi cymorth ariannol i'r ysgol - £90,000 y flwyddyn ers 2012. Mae'r cytundeb hwnnw yn dod i ben ymhen dwy flynedd. Yn y gorffennol mae rhai wedi beirniadu'r cymorth ariannol ond yn ôl Sioned Jones, "nid talu am addysg Gymraeg yn Llundain mae'r arian ond hybu y defnydd o'r Gymraeg. "Mae 300 o ieithoedd a mwy i'w clywed yn Llundain ac mae'n bwysig bod y Gymraeg yn cael ei chlywed." Mae'r ysgol, a gafodd ei sefydlu yn Ysgol Hungerford yn Camden ar ôl i grŵp o rieni Cymry Llundain benderfynu cynnig addysg Gymraeg i blant y ddinas, bellach wedi ei lleoli yng nghanolfan gymunedol Hanwell. Un o'r sefydlwyr oedd Kynric Lewis, bargyfreithiwr oedd yn byw gyda'i deulu yn Llundain ar y pryd. Ysgrifennodd at nifer o enwau adnabyddus i grybwyll y syniad ac roedd rhai yn fwy cefnogol na'i gilydd - un o'r rhai mwyaf cefnogol oedd yr actor Richard Burton. Yn ôl Emyr Lewis, mab Kynric Lewis ac a oedd yn ddisgybl yn yr ysgol, mae Ysgol Gymraeg Llundain, yn "cynnal yr iaith yn y ddinas ac yn adnodd gwerthfawr tu hwnt - mae'n bleser ei gweld yn cael ei chefnogi gan arian cyhoeddus." Canlyniadau da "Dyw pethau ddim wastad wedi bod yn hawdd," meddai Sioned Jones, "ond rwy'n teimlo bod pethau'n edrych yn well. "Mae 27 bellach yn dod i'r ysgol ac mae lle i 40 - cynt roedden ni methu cymryd mwy na 30. "Mae 'na ddau ddosbarth - un i'r Cyfnod Sylfaen a'r llall i Gyfnod Allweddol 2. Mae 'na blant o bob oedran yn y dosbarthiadau - fel sy'n digwydd mewn ysgolion gwledig. "Dwim yn gweld y peth yn anfantais - fel arall i ddweud y gwir. Mae cyfle i'r rhai ieuengaf elwa ar brofiad y rhai hŷn. "Wedi gadael yr ysgol mae'r rhan fwyaf yn mynd i ysgol uwchradd leol a rhai yn symud i Gymru. "Mae eu canlyniadau yn hwyrach mewn bywyd yn dda iawn ac ar ben hynny mae y rhan fwyaf yn cael A* yn TGAU Cymraeg. "Mae'n gallu bod yn anodd pan mae OFSTED yn dod i'n harolygu - ry'n yn dilyn cwriwcwlwm Cymru ond wrth gwrs mae gofynion OFSTED yn wahanol - ac mae'n anodd iddyn nhw ddeall, ar adegau, nad ydym yn cyflwyno'r Saesneg yn syth." 'Yma o Hyd' Mae'r plant yn edrych ymlaen yn fawr at y gwasanaeth ac mi fyddant yn canu Ffosfelen a 'Dwi'n Gymro, Dwin Gymraes'. Un oedd yn ddisgybl yn yr ysgol tan iddi fynd i'r ysgol uwchradd wythnos ddiwethaf oedd Courtney Manel. Dywedodd wrth Cymru Fyw: "Hoffwn ddymuno pen-blwydd hapus iawn i'r ysgol. "Fy hoff beth drwy gydol fy amser yn yr ysgol oedd yr iaith - rwy'n falch i fi allu dysgu iaith unigryw, yr iaith Gymraeg. "Roedd pawb mor gyfeillgar ac rydw i'n ddiolchgar iawn. Y peth enfawr yw ein bod ni yma o hyd." Dyma'r cyntaf o'r digwyddiadau dathlu - fe fydd yna ragor ac mewn cyngerdd mawreddog, a fydd yn cael ei gynnal yng Nghapel Jewin yn hwyrach, bydd y plant yn canu cerdd y maent hwy wedi'i chyfansoddi yng nghwmni Anni Llŷn ac Ifor ap Glyn.

Fe gafodd cyflenwad 35 o dai yn Nhrecŵn eu nodi'n "anaddas i'w yfed" gan arbenigwr nôl ym mis Chwefror. Ers hynny mae trigolion wedi gwrthod ei yfed, na'i ddefnyddio i ymolchi eu plant. Nawr maen nhw'n pryderu y gallan nhw wynebu bil o £1.5m i newid hen bibellau haearn dan dir preifat. 'Hunllef' Fe wnaeth Sarah Leask roi genedigaeth i'w thrydedd plentyn wyth wythnos yn ôl, ac mae hi'n ofni defnyddio'r dŵr o'r tap i olchi ei babi. "Rwy'n lwcus fy mod yn bwydo o'r fron oherwydd buasai'n hunllef gorfod defnyddio'r dŵr tap i wneud y poteli babi. "'Dwi ddim eisiau rhoi bath iddi yn y dŵr gwyrdd gan nad ydw i'n gwybod beth allai ei wneud i'w chroen ifanc. "Mae ddigon anodd gyda thri o blant. 'Dwi'n talu lot o arian am ddŵr nad oes modd ei ddefnyddio," meddai. Roedd y tai ar Ffordd Barham yn arfer bod dan berchnogaeth y Llynges Frenhinol gafodd ei gau 30 mlynedd yn ôl, ond mae'r cyflenwad dŵr yn dal i ddod oddi yno. Mae trigolion yn talu £50 y mis i'r cwmni sydd berchen y safle, Manhattan Loft. Mae'r cwmni eisoes wedi gwadu'r ffaith bod problem, ond roedd profion ym mis Chwefror yn dangos bod 1800 microgram o haearn ymhob litr - sy'n naw gwaith yn uwch na'r lefel gyfreithiol o 200 microgram. Mae'r trigolion hefyd wedi cwyno fod y dŵr wedi newid ei liw a'i fod yn oglau o glorin. Mae Manhattan Loft wedi gwrthod gwneud sylw, ond fe fyddan nhw'n mynychu cyfarfod gyda phobl leol, y cyngor a Dŵr Cymru ar 7 Tachwedd. Dal yn y canol Mae trigolion yn dadlau eu bod wedi'u dal yn y canol, yn methu â gwerthu eu tai ac yn wynebu'r posibilrwydd o osod pibellau dŵr newydd. "Rydym wedi clywed gallai gostio £1.5m i drwsio'r pibellau, fyddai'n cymryd oes i'w dalu," meddai Luke Pieniak. "Rydym yn gwybod y bydd rhaid i ni dalu, ond ein dadleuon yw y dylai nhw [Manhattan loft] gymryd cyfrifoldeb am elfen o'r gwaith cynnal a chadw." Dywedodd y cynghorydd lleol, Sam Kurtz: "Nid yw hyn ddigon da ac mae wedi mynd ymlaen yn rhy hir. "Mae'n achosi lot o bryder i bobl, sydd ofn defnyddio'r dŵr. Gobeithio nawr bod ffordd ymlaen."

Fe fu cynnydd o 9% yn nifer y teithwyr aeth drwy'r derfynfa yn 2017, gyda 1,468 miliwn o bobl yn defnyddio'r maes awyr. Mae hynny, medd rheolwyr, yn dwf o bron i 50% ers i'r maes awyr ddod o dan berchnogaeth gyhoeddus. Fe brynodd Llywodraeth Cymru'r maes awyr yn 2013 oherwydd trafferthion ariannol. Pwysigrwydd elw Gobaith y rheolwyr yw na fydd y maes awyr wedi gwneud colled yn 2017, a hynny am y tro cyntaf ers 2012. Maen nhw'n dweud bod sicrhau elw yn bwysig am y byddai'n ei gwneud hi'n fwy tebygol i gwmnïau preifat fuddsoddi ynddo. Mae'r rheolwyr a Llywodraeth Cymru'n dweud ei fod yn angenrheidiol er mwyn gwella'r adnoddau, sy'n cynnwys cynlluniau i adeiladu terfynfa newydd. Fe fyddai sicrhau elw hefyd yn golygu y gall y maes awyr ad-dalu benthyciadau masnachol gwerth £23m gan Lywodraeth Cymru. Dywedodd Cadeirydd Maes Awyr Caerdydd, Roger Lewis, y bydd 2018 yn "flwyddyn drawsffurfiol i Faes Awyr Caerdydd". "Byddwn yn cyflawni twf dau ddigid ac yn cyfoethogi profiad y teithiwr," meddai. Ychwanegodd fod Llywodraeth y DU yn bwriadu dechrau cynnal adolygiad o'r Toll Teithwyr Awyr maes o law, ond galwodd eto ar i'r doll ar gyfer teithiau hir i gael eu datganoli i Gymru.

Yn wreiddiol, roedd y rhybudd am wyntoedd cryfion ar gyfer de a gorllewin Cymru yn unig. Fe ddaw'r rhybudd i rym am 21:00 nos Wener, ac fe fydd yn para tan 15:00 brynhawn Sadwrn. Mae disgwyl i wasanaethau trafnidiaeth gyhoeddus gael eu hamharu dros y cyfnod, ac mae posib y gallai pontydd gael eu cau i gerbydau uchel. Y tebygrwydd yw y bydd gwasanaethau bysiau, trenau, awyrennau a llongau fferi yn ddioddef. Yn ogystal, mae bygythiad i gyflenwadau trydan a gwasanaethau eraill gan fod disgwyl i ganghennau coed gael eu chwythu i lawr. Mewn ardaloedd arfordirol, mae'n bosib y bydd cymunedau'n diodde' o ganlyniad i donnau uchel iawn gyda pheth llifogydd yn bosibl. Dywedodd llefarydd ar ran y Swyddfa Dywydd "Fe fydd gwyntoedd cryfion yn lledu o orllewin Cymru nos Wener, ac yn ar draws gweddill Cymru dros nos ac ystod dydd Sadwrn. "Mae'r gwyntoedd yn debygol o gyrraedd cyflymdra o rhwng 60-70 mya mewn rhannau o'r arfordir yn y bore, gyda chyflymdra o rhwng 45-55 mya yn fwy tebygol mewn ardaloedd eraill. "

Mae rhai pobl leol yn gwrthwynebu symud Ysgol Dewi Sant i gaeau Llanerch oherwydd pryder am golli ardaloedd gwyrdd. Ond yn ôl Ann Clwyd Davies, mae'r safle newydd wedi cael ei ddewis "yn ofalus iawn iawn". Dywedodd Cyngor Sir Gâr y byddai'r arian yn cael ei drosglwyddo i brosiect arall os ydy'r cynlluniau'n cael eu gwrthod. Mae 450 o ddisgyblion yn yr ysgol gynradd cyfrwng Cymraeg ar Goedlan Bryndulais yn y dref. Fe fyddai'r cyfleusterau newydd ar gaeau Llanerch yn cael eu hariannu gan dros £9m o gronfa Ysgolion y 21ain Ganrif Llywodraeth Cymru. "'Dan ni'n awyddus iawn i symud yna ac yn pryderu os nad ydy'r arian yn cael ei wario ar y tir yma, sydd wedi cael ei ddewis yn ofalus iawn iawn, [yna] gollwn ni'r arian a bydd o'n mynd 'mlaen at ryw brosiect arall," meddai Ms Davies. Dywedodd bod "diffygion" yn safle presennol yr ysgol, a byddai angen gwario "o leiaf" £500,000 i'w adnewyddu. Mae'r ysgol ar hyn o bryd yn defnyddio rhai stafelloedd dosbarth dros dro. Yn ôl un rhiant a llywodraethwr, mae angen mwy o arweiniad gwleidyddol i fynd â'r maen i'r wal. "Dwi'n credu bod eisiau mwy o arweiniad gwleidyddol cryf i wneud be' sydd orau i'r plant", meddai Aled Owen. Mae gwrthwynebwyr wedi codi pryderon am golli ardaloedd gwyrdd yn Llanelli yn sgil y datblygiad, yn ogystal ag ofnau bod tanciau dŵr o dan y caeau ar safle'r ysgol newydd. Ond yn ôl Mr Owen, mae'r gwrthwynebiad "ar seiliau gwag, yn wallus, ac wedi cael ei wneud er mwyn atal datblygiad sy'n addas". Mae'r ymgyrchwyr wedi rhoi cais am statws arbennig i'r caeau fel adnodd i'r gymuned. Yn ôl cynghorydd sydd wedi bod yn lleisio pryderon ar ran nifer o'r gwrthwynebwyr, mae angen i'r penderfyniad "gael ei wneud yn iawn". "Bydd y penderfyniad yma yn para am tua 60 mlynedd, ac mae'n rhaid ystyried pob opsiwn posib", meddai Rob James. Dywedodd Mr James bod y cyngor wedi edrych ar "ardal fach iawn" ar gyfer safleoedd posib - er bod naw cynllun gwahanol wedi cael eu hystyried. Gwadodd hefyd bod yr ymgyrchwyr yn rhoi gwleidyddiaeth o flaen anghenion disgyblion. Mae'r cyngor sir wedi cadarnhau y byddai'r arian yn mynd i brosiectau eraill pe bai'r cynlluniau'n cael eu gwrthod. Mae'r cyfnod ymgynghori ar y cynlluniau yn dechrau dydd Mercher ac yn para tan 11 Hydref.

Bu farw Ann Gregory, 81 oed o Fae Colwyn, oherwydd yr haint Clostridium difficile. Roedd wedi cael triniaeth yn Ysbyty Glan Clwyd ym Modelwyddan ac yn Ysbyty Cymunedol Bae Colwyn. Roedd Bwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr wedi ymddiheuro yn sgil adroddiad oedd yn beirniadu eu hymateb i gyfres o achosion yn Ysbyty Glan Clwyd rhwng Ionawr a Mai. Dywedodd Dirprwy Grwner Gogledd Cymru Nicola Jones ei bod hi wedi dal yr haint yn yr ysbyty ond bod y farwolaeth yn ddamweiniol. 'Annhebygol' "Mae'n annhebygol ei bod hi wedi dal yr haint yn y gymuned," meddai. "Dyw hi ddim yn glir ym mha ysbyty y cafodd C difficile ... ond mae'n bosibl bod hyn wedi digwydd am fod oedi wrth ei rhyddhau o'r ysbyty." Bu farw yn Rhagfyr 2012. Dywedodd y bwrdd iechyd: "Rydym yn estyn ein cydymdeimlad i'w theulu. "Rydym yn gwybod bod cleifion sy'n cael gwrthfiotigau ar gyfer y cyflwr hwn yn fwy tebygol o ddal yr haint ac mae mwy o haint ymhlith cleifion hynach." Dywedodd y byddai cyfarfod rhwng y crwner John Gittins, yr arbenigwraig rheoli heintiau Tracey Cooper a'r cyfarwyddwr nyrsio Angela Hopkins.

Er bod un cymal ar ôl, mae'r cymal olaf yn wahanol i weddill y Tour, gyda thraddodiad nad oes unrhyw un yn herio'r cystadleuydd sydd yn y crys melyn. Roedd Bernal, 22, yn gwisgo'r crys melyn ar ddechrau'r cystadlu ddydd Sadwrn, gyda'r cymal wedi'i gwtogi oherwydd pryderon am y tywydd. Llwyddod y gŵr o Golombia - sydd, fel Thomas, yn aelod o Dîm Ineos - i ymestyn ei fantais ddydd Sadwrn. Vincenzo Nibali enillodd y cymal. Mae gan Bernal fantais o funud a 11 eiliad dros Thomas yn yr ail safle, gyda Steven Kruijswijk yn drydydd. Mae'r Ffrancwr Julian Alaphilippe - a oedd wedi arwain y ras am gyhyd - wedi llithro lawr i'r pumed safle.

Mae'r cynllun yn ffrwyth gwaith Prifysgol Caerdydd ac Ysgol y Gwyddorau Meddygol ym Mhrifysgol Bangor. Cyhoeddodd y Gweinidog Iechyd, Vaughan Gething, y cynlluniau i ehangu'r ddarpariaeth i'r gogledd y llynedd. Dywedodd Pennaeth Ysgol Feddygaeth Prifysgol Bangor bydd y datblygiadau yn "cyfoethogi'r amgylchedd iechyd a dysgu meddygol yng ngogledd Cymru". Fe fydd y cynllun yn "gosod sylfaen gadarn i sefydlu Ysgol Feddygol lawn ym Mangor", yn ôl AC Arfon, Siân Gwenllian. Mae myfyrwyr meddygaeth eisioes wedi gallu dewis cwblhau lleoliadau gwaith mewn ysbytai yn y gogledd. Ond dyma'r tro cyntaf i fyfyrwyr allu dewis i gwblhau eu rhaglen hyfforddi meddygol i gyd yng ngogledd Cymru. Yn 2017, gwrthododd y Llywodraeth gais i sefydlu ysgol feddygol newydd yn y gogledd gan ffafrio cydweithio agosach rhwng prifysgol Cymru yn lle. Mae'r cynllun yma rhwng y ddwy brifysgol yn cyd-fynd ag addewid yr Ysgrifennydd Iechyd i ehangu addysg feddygol ledled Cymru. Eglurodd Mr Gething bod y cynllun yn "adlewyrchu ein hymrwymiad i sicrhau y darperir gofal mor agos â phosibl at gartrefi cleifion". Mae'r Llywodraeth eisoes wedi datgan eu bod yn rhoi £7m i ariannu 40 o lefydd i fyfyrwyr meddygol ychwanegol ym Mhrifysgolion Caerdydd ac Abertawe. 'Manteision enfawr' Un sydd wedi ymgyrchu dros wella cyfleoedd i fyfyrwyr meddygol yn y gogledd ydi'r AC Plaid Cymru, Siân Gwenllian. Esboniodd bod Cymru yn wynebu "argyfwng" meddygol pan wrthwynebodd y llywodraeth gais am ysgol feddygol yn y gogledd. Ond croesawu'r cyhoeddiad mae hi'n wneud tro hyn, gan egluro bydd y cynllun yn dod "a manteision enfawr i ddinas Bangor a'i phobol". "Gallem hefyd ddatblygu arbenigedd yn narpariaeth meddygaeth wledig a hyfforddi meddygon i ddarparu gwasanaethau trwy gyfrwng y Gymraeg, a chynyddu'r tebygolrwydd y bydd meddygon sydd newydd gymhwyso yn aros yn yr ardal," meddai. Pwysleisiodd AC Arfon y bydd y cynllun yn "gosod sylfaen gadarn i sefydlu Ysgol Feddygol lawn ym Mangor - yr unig opsiwn synhwyrol hir-dymor er mwyn datrys yr argyfwng iechyd yng ngogledd Cymru". 'Cyfoethogi'r amgylchedd iechyd' Dywedodd Pennaeth yr Ysgol Feddygaeth ym Mhrifysgol Bangor bydd cynllun yn "rhoi profiad dysgu cyffrous a gwobrwyol i fyfyrwyr". "Yn y pen draw, bydd y rhaglen newydd hon yn cynhyrchu meddygon ardderchog sy'n barod ar gyfer anghenion newidiol ein cymunedau, gan arwain at welliant o ran recriwtio a chadw meddygon yng ngogledd Cymru," meddai'r Athro Dean Williams. "Bydd hyn yn cyfoethogi'r amgylchedd iechyd a dysgu meddygol yng ngogledd Cymru ac yn gwella iechyd a lles cymunedau." Mae disgwyl i'r rhaglen Meddygaeth MBBCh (C21) gychwyn ym mlwyddyn academaidd 2019/20.

Am yr 11 mis nesaf, fe fydd y wlad yn parhau i ddilyn rheolau'r undeb wrth i'r ddwy ochr drafod eu perthynas yn y dyfodol a cheisio dod i gytundeb masnach. Dyma gyfnod o "adnewyddu" a "newid", meddai Boris Johnson, tra bod Prif Weinidog Cymru Mark Drakeford wedi mynnu bod "hunaniaeth Ewropeaidd Cymru yn parhau". Fe bleidleisiodd y DU o blaid Brexit ym mis Mehefin 2016, ond fe fydd y wlad yn parhau o fewn yr Undeb Tollau a'r Farchnad Sengl yn ystod y cyfnod trosglwyddo tan 31 Rhagfyr. Bydd baneri'r UE, sy'n sefyll y tu allan i adeiladau'r Senedd a Thŷ Hywel ym Mae Caerdydd, yn cael eu tynnu i lawr am 23:00 ddydd Gwener a'u cyfnewid am faneri Cymru. Bydd cabinet llywodraeth y DU yn cyfarfod yn Sunderland yn ddiweddarach, sef y ddinas gyntaf i ddatgan ei bod o blaid Brexit yn y refferendwm. Mewn araith ym Mae Caerdydd, fe wnaeth Mr Drakeford drafod lle Cymru o fewn Prydain a'r byd wedi Brexit, gan ddweud bod dydd Gwener yn ddiwrnod i "edrych ymlaen, nid yn ôl". "Fe all bawb gytuno bod gadael yr Undeb Ewropeaidd heno yn drobwynt hanesyddol i'n gwlad ni," meddai. "A dyna'r thema rwyf eisiau cyfeirio ato heddiw: y dyfodol. "Ry'n ni'n gadael yr Undeb Ewropeaidd heno. Ond mae hunaniaeth Ewropeaidd Cymru yn parhau. Fe fyddwn yn wlad Ewropeaidd tra bod Cymru'n bodoli. "Ry'n ni'n parhau i fod yn agored sy'n edrych tuag allan." Ychwanegodd Mr Drakeford fod y gwaith caled yn dechrau nawr i lywodraeth Boris Johnson, ac nad oedd gadael yr UE "yn benderfyniad sy'n dod â'r trafod yna i ben". "Bydd gadael yr Undeb Ewropeaidd yn dod â phwysau a straen i'r Deyrnas Unedig hefyd, ac fe fyddwn ni yn Llywodraeth Cymru yn parhau i alw am ystyried o ddifrif y ffordd mae'r Deyrnas Unedig yn gweithredu gyda'n gilydd ar ôl gadael yr Undeb Ewropeaidd." Nos Wener fe fydd Mr Johnson yn annerch y wlad, gan ddweud bod 'na gyfle "hanesyddol" i gael cydraddoldeb i'r DU. "Dyma gyfnod o newid adnewyddu cenedlaethol a newid go iawn... dyma'r wawr ar ddechrau cyfnod newydd pan na ddylwn ni dderbyn bod eich cyfle mewn bywyd - cyfle eich teulu - yn dibynnu ar ba ran o'r wlad wnaetho' chi gael eich magu. "Dyma'r cyfnod pan ry'n ni'n dechrau uno a sicrhau bod pawb yn gydradd." Dywedodd Ysgrifennydd Cymru Simon Hart fod Brexit yn "bennod newydd yn ein hanes" fyddai'n "cryfhau'r undeb" yn y pen draw. Bydd Plaid Cymru yn canolbwyntio ar sicrhau bod 'na "gynllun positif" i Gymru wedi Brexit, meddai ei harweinydd Adam Price. Cyfleoedd newydd? Wrth siarad ar raglen Post Cyntaf ar BBC Radio Cymru, fe ddywedodd Peredur Williams o Hufenfa De Arfon y gallai Brexit arwain at fwy o "waith papur" wrth geisio allforio i wledydd yr Undeb Ewropeaidd. "Mae 'na heriau o'n blaenau ni wrth gwrs fel cwmni - mi ydan ni'n allforio 'chydig o'n cynnyrch, dim llawer," meddai. "[Ond] mi ydan ni'n gobeithio y gallwn ni dyfu ar yr allforion yna os fydd 'na gyfleoedd." Ychwanegodd: "Roedd 'na rhyw decwch yn dod o Ewrop, roeddan ni'n gwybod ein bod ni'n cael ein cynrychioli yna, ac o bosib byddwn ni'n colli hynny." Pleidleisio i adael wnaeth Richard Parry, sy'n ffermio ym Mryncir. "'Swn i'n feddwl bod ni'n ennill democratiaeth yn ôl," meddai. "Doedd gen i'm teimladau cryf iawn yn 2016, ond o'n i'n teimlo bod ffordd Ewrop o lywodraethu yn ffordd annemocrataidd iawn." Ychwanegodd fodd bynnag bod heriau mwy na Brexit yn wynebu'r diwydiant amaeth yn y blynyddoedd i ddod, fel "newid hinsawdd". I Carol Jones o gwmni Welsh Lady Preserve fodd bynnag, mae proses Brexit eisoes wedi arwain at drafferthion i'w chwmni hi. "Beth sy'n achosi pryder ar gychwyn y broses i ni ydy'r cyflenwad o ffrwyth a siwgr a llysiau 'dan ni'n cael o Ewrop," meddai. "Beth 'dan ni 'di weld, yn y cyfnod ansicrwydd sydd 'di bod, bod 'na brisiau wedi chwyddo, bod 'na brisiau ella ddim yn dod yn rhwydd i ni fel bod ni'n gallu pasio prisiau 'mlaen i gwsmeriaid. "Felly 'dan ni'n gorfod cymryd 'chydig bach o gambl ar faint fydd pethau'n eu costio, a 'dan ni'm yn gwybod os 'di rhain am fynd yn uwch neu'n is yn ystod y flwyddyn."

Yn ôl Dr Kelechi Nnoaham, cyfarwyddwyr iechyd cyhoeddus y bwrdd, mae achosion coronafeirws ar gynnydd yno, yn ogystal ag ym Mhen-y-bont ar Ogwr. Dywedodd Dr Nnoaham ar Radio Wales ddydd Gwener: "Petawn ni dan glo ym Merthyr wythnos nesaf, fyddwn ni ddim yn synnu - rwy'n bendant yn gobeithio y gallen ni osgoi hynny." Ychwanegodd: "Yn fy marn i, mae cynnydd llawer cyflymach wedi bod ym Mhen-y-bont er bod niferoedd yn gymharol isel mewn mannau. "Ond os edrychwch chi ar y cynnydd o wythnos i wythnos ym Mhen-y-bont a chymharu hwnnw â Merthyr fyddwn i yn bendant yn dod â Phen-y-bont i'r darlun o ran angen deall mwy ynghylch beth sy'n mynd ymlaen." Mae rheolau llym eisoes mewn grym yng Nghaerffili a Rhondda Cynon Taf. Daeth y rheolau newydd i rym yn Rhondda Cynon Taf nos Iau, gan gyfyngu ar hawliau pobl i deithio i mewn ac allan o'r sir, ac i gyfarfod ag eraill. Dywedodd Beth Winter, AS Llafur Cwm Cynon, wrth Post Cyntaf bod y "cynnydd cyflym sydd wedi digwydd mewn achosion yn golygu fod rhaid cymryd camau... ac os bydd rhaid i ni gyflwyno cyfyngiadau lleol mwy llym, dyna fydd yn digwydd". Pwysleisiodd yr angen i bawb ddilyn y cyfyngiadau ond mynegodd bryder ynghylch eu heffaith ar deuluoedd difreintiedig. "Ni 'di cael llawer o bobl yn cysylltu yn bryderus iawn am bob math o broblemau maen nhw'n disgwyl o ran y cyfyngiadau yma," meddai. "Rydyn ni'n gweiddi'n uchel lan yn San Steffan i neud yn siŵr ein bod ni'n cael yr arian ni angen, a hefyd y math o gyfleusterau fy' ni angen i ddelio â hyn." Coronafeirws sydd yn 19eg safle tabl yr achosion marwolaeth mwyaf cyffredin yng Nghymru, yn ôl data marwolaeth misol y Swyddfa Ystadegau Gwladol (ONS). O'r 2,379 marwolaeth yng Nghymru ym mis Awst, roedd 52 - 2.2% - â chysylltiad gyda'r feirws, ond mae cyfradd y marwolaethau Covid-19 wedi gostwng am y pedwerydd mis yn olynol. Roedd yna 11 o farwolaethau Covid-19 i bob 100,000 o boblogaeth yng Nghymru ym mis Awst, o'i gymharu â 495.1 i bob 100,000 yn anterth y pandemig ym mis Ebrill. Yn unol â'r cyfartaledd arferol, marwolaethau yn sgil clefyd y galon a dementia oedd ar frig y tabl ym mis Awst.

Plaid Cymru sy'n gwneud yr honiad ar ôl gweld cyfres o fapiau'n amlinellu'r cynigion ar gyfer Metro De Cymru. Dywedodd yr Ysgrifennydd Economi Ken Skates fod y llywodraeth wedi ei hymrwymo'n llwyr i uwchraddio rheilffyrdd yn y cymoedd, ond ei bod hi'n rhy gynnar i ddweud beth fydd yn y cytundeb terfynol. Mae dau gwmni o'r sector preifat yn cystadlu i adeiladu'r Metro a rheoli gwasanaeth rheilffordd Cymru a'r Gororau o fis Hydref ymlaen. Mae'r Metro yn cael ei weld fel modd o drawsnewid trafnidiaeth gyhoeddus yng Nghaerdydd a'r Cymoredd. Yn ôl un o'r mapiau, mae'r cynllun i drydaneiddio'r lein rhwng Caerdydd a Glyn Ebwy wedi ei ddiystyru am y tro. Mae'r map yn rhan o adroddiad amgylcheddol gafodd ei gyhoeddi ar-lein gan Trafnidiaeth Cymru, cwmni nid-am-elw sydd wedi ei sefydlu gan y llywodraeth i reoli'r cytundeb rheilffyrdd. Fel y cam cyntaf yn natblygiad y Metro, mae disgwyl y bydd llinellau rheilffyrdd yng Nghaerdydd yn cael eu haddasu ar gyfer trenau ysgafnach, gan gynnwys y llinell rhwng canol y ddinas a Bae Caerdydd. Yn y Senedd dywedodd llefarydd Plaid Cymru ar yr economi, Adam Price fod prosiectau eraill oedd wedi eu lliwio yn goch ar y map - prosiectau maes awyr Caerdydd a Maesteg i Ben-y-bont - nawr wedi eu rhoi o'r neilltu. Dywedodd Mr Price: "Pam na chawson ni wybod am y penderfyniadau polisi yma fel ein bod yn gallu eu trafod nhw, ac fel bod y bobl y mae'r gwasanaethau rheilffyrdd yma'n eiddo iddyn nhw... yn cael yr hawl i fynegi eu barn ar y weledigaeth, ac ai dyma'r blaenoriaethau yr oedden nhw eisiau eu gweld?" Cyhuddodd y llywodraeth o "ddiffyg tryloywder" ac o fethu a gwireddu'r addewidion i drydaneiddio llinellau'r cymoedd. Gwadu'r honiad wnaeth Mr Skates, gan ddweud fod y llywodraeth wedi ymgynghori ar gyhoeddi prif amcanion y Metro. Ychwanegodd ei fod yn aros am amcanbris gan y ddau fidiwr, gan ychwanegu: "Fe fyddai'n rhy gynnar i mi nodi pa brosiectau fydd yn mynd yn eu blaenau, ac ar ba ffurf, o fewn cytundeb nesaf Cymru a'r Gororau a datblygiad y Metro tan y byddwn wedi gwobrwyo (y cytundeb). "Rydym wedi ymrwymo'n llwyr i uwchraddio leiniau craidd y cymoedd fel rhan o weledigaeth y Metro fel bod pobl yn gallu teithio'n fwy cyson." Wrth amlinellu'r gwelliannau y mae'r llywodraeth am eu gweld, dywedodd Mr Skates fod darparu o leia bedair taith yr awr o fewn y Metro yn "briodol". Mae cyfrifoldeb am linellau craidd y cymoedd yn cael eu datganoli i Gymru, ond bydd Llywodraeth DU yn parhau'n gyfrifol am y cledrau ac isadeiledd gweddill y rhwydwaith. Dywedodd Mr Skates eu bod wedi derbyn dau gynnig "o'r radd flaenaf" am y cytundeb gan MTR a KeolisAmey. Fe dynnodd dau fidiwr arall, Abellio ac Arriva, eu cynigion yn ôl. Bydd y cynllunio manwl yn digwydd wedi gwobrwyo'r cytundeb ym mis Mai, meddai Mr Skates.

Mae dros 50 o arbenigwyr addysg ac iechyd wedi llofnodi llythyr agored at Kirsty Williams yn galw ar Lywodraeth Cymru i ddychwelyd plant a phobl ifanc i'r ysgol yn llawn amser o ddechrau mis Medi fan bellaf. Yn y llythyr mae'r meddygon, gwyddonwyr ac athrawon yn dweud bod y cyfnod clo "eisoes wedi bod yn hynod niweidiol" a bod y dull o ddysgu cyfunol sydd wedi cael ei gynllunio ar gyfer mis Medi "yn debygol o waethygu'r anghydraddoldebau presennol". Maen nhw hefyd yn dweud bod plant mewn "risg isel o COVID-19 ac yn annhebygol o chwarae rhan sylweddol wrth drosglwyddo". Ddydd Sul fe rybuddiodd prifathrawon bod yna "risg difrifol" na fydd ysgolion yn barod i ailagor ym mis Medi os na ddaw cyhoeddiad gan Lywodraeth Cymru am eu cynlluniau ddydd Llun. Mae Llywodraeth Cymru yn dweud y bydd yna ddiweddariad i'r canllawiau i ysgolion "yn y dyddiau nesaf". Yn y gynhadledd ddyddiol ddydd Llun, dywedodd Mark Drakeford bod Cymru mewn sefyllfa "unigryw" gan fod plant yn yr ysgol yn barod, ac ychwanegodd ei fod eisiau "dysgu gwersi o'r wythnosau diwethaf er mwyn cynllunio ar gyfer Medi". "Byddwn yn cyhoeddi'r cynllun ar gyfer mis Medi cyn diwedd y tymor hwn." "Mae effaith y cyfnod clo ar ddysgu eisoes wedi bod yn hynod niweidiol ac mae tystiolaeth bod effeithiau hyn wedi bod yn anghyfartal gyda'r plant mwyaf agored i niwed yn cael eu taro galetaf," meddai'r llythyr. "Mae'r dull dysgu cyfunol sydd wedi'i gynllunio ar gyfer mis Medi yn debygol o waethygu'r anghydraddoldebau presennol yn unig oherwydd gwahaniaethau mewn mynediad at adnoddau (gliniaduron, desg, lle i weithio) a gallu rhieni a gwarcheidwaid i helpu plant gyda'u gwaith ysgol. Mynediad cyfyngedig yn 'niweidiol' "Yn ogystal, os na all plant fynychu'r ysgol a chlybiau ar ôl ysgol, ni fydd llawer o rieni'n gallu dychwelyd i'r gwaith amser llawn, a fydd yn cynyddu lefelau amddifadedd yng Nghymru. "Mae hyn yn gwbl groes i flaenoriaeth Llywodraeth Cymru o leihau anghydraddoldebau iechyd." "Rydym yn cydnabod bod y pandemig a'r cyfnod clo wedi bod yn niweidiol i bawb a bod yn rhaid i Lywodraeth Cymru gymryd camau i leihau haint lle bo modd, ond cyfrifoldeb llunwyr polisi hefyd yw cydbwyso unrhyw niwed â buddion unrhyw bolisïau. "Credwn fod y mynediad cyfyngedig parhaus i ysgolion i'r mwyafrif o blant yn anghymesur o niweidiol ac y dylid ei gywiro cyn gynted â phosibl." Mae Dr Sarah Lewis a gydlynodd y llythyr yn Epidemiolegydd Genetig ac mae ganddi blentyn mewn ysgol Gymraeg. Dywedodd: "Mae addysg ran-amser yn anymarferol i'r mwyafrif o rieni, mae llawer yn gweithio'n llawn amser ac felly ddim yn gallu cefnogi dysgu gartref, nid yw rhai rhieni'n gallu gweithio gartref ac nid ydyn nhw'n gallu gweithio os nad yw eu plant yn yr ysgol. "Dyw hi ddim yn glir pa feini prawf y mae llywodraeth Cymru yn eu gosod i blant allu dychwelyd i'r ysgol yn llawn amser. "Dwi ddim yn credu ei bod yn realistig disgwyl i'r clefyd gael ei ddileu heb frechlyn, dyw canolbwyntio ar y gyfradd R ddim yn ddefnyddiol pan fydd cyfraddau heintiau mor isel ag y maent yng Nghymru bellach, oherwydd gallan nhw amrywio o ddydd i ddydd. Llai tebygol o ledaenu'r feirws "Ry'n ni'n gwybod drwy ddata llawer o wledydd, gan gynnwys Sweden, lle arhosodd ysgolion ar gyfer plant dan 16 oed ar agor, mai anaml iawn y bydd y clefyd yn effeithio ar blant, ac mae sawl astudiaeth yn awgrymu eu bod yn llai tebygol o'i ledaenu nag oedolion. "Mae data gan y Swyddfa Ystadegau Gwladol yn dangos nad oedd gan athrawon a oedd yn agored yn gynnar yn yr achosion, pan oedd ysgolion yn dal ar agor i bob disgybl a chyfraddau heintiau yn uchel, risgiau uwch o gymharu â gweithwyr proffesiynol eraill." Yn y cyfamser mae deiseb sy'n galw ar Lywodraeth Cymru i roi'r gorau i'w cynlluniau ar gyfer dysgu cyfunol, ac i ddychwelyd pob disgybl i'r ysgol yn llawn amser ym mis Medi, wedi cael ei lofnodi gan 6,700 o bobl. Wrth gael ei holi dros y penwythnos dywedodd un gweinidog yng nghabinet y llywodraeth ei bod yn gobeithio cynnig cyfarwyddyd i ysgolion yn fuan. "Rydyn ni'n gobeithio rhoi gwell syniad i [ysgolion] o sut olwg fydd ar fis Medi [cyn diwedd y tymor]" meddai'r Farwnes Eluned Morgan, "ond unwaith eto mae'n dibynnu ar sut olwg sydd ar y feirws ym mis Medi." "Os yw'r niferoedd yn parhau i ostwng gallwn fynd yn ôl i system sy'n fwy normal. "Bydd cyngor am yr hyn y dylen nhw [ysgolion] baratoi ar ei gyfer ond os bydd y feirws yn newid - efallai y bydd pethau'n newid - mae 6 wythnos yn amser hir - mae'n rhaid i ni weld sut mae'r feirws yn ymateb."

Roedd yna ddechrau cystadleuol i'r gêm gyda'r ddwy ochr yn ymdrechu i sicrhau meddiant. Daeth cic gornel gyntaf Cymru, o dan arweiniad y dirprwy reolwr Robert Page sydd wrth y llyw yn absenoldeb Ryan Giggs, wedi 13 o funudau ond fe aeth peniad Joe Rodon dros y trawst. Llwyddodd Darren Randolph i atal perygl posib wrth i Gareth Bale geisio rhyddhau Dan James, ond yn fuan wedi hynny roedd Robbie Brady'n agos at sgorio wrth i'r Gwyddelod ddechrau gael y gorau o'r ymdrechion ar y gôl. Wedi dryswch ymhlith yr amddiffyn ben arall y maes, fe gododd cyfle i David Brooks ergydio ond fe wyrodd y bêl ac roedd yr arbediad yn un hawdd. Roedd cic rydd Bale o 35 llath yn agos ond aeth dros y bar. Wedi hanner awr roedd yna fraw i Gymru wrth i Brady basio i James McClean, ond cafodd ei ergyd ongl gul ei hatal gan draed y golwr, Danny Ward. Roedd yna dacl wych gan Rodon i atal Adam Idah rhag anelu am y gôl. Wedi 39 o funudau fe gafodd Joe Morrell a Jayson Molumby gerdyn melyn yr un - Molumby am drosedd yn erbyn Morrell, a chosb i'r Cymro am ei gicio mewn ymateb. Yn ôl sylwebwyr, roedd y gic mor gadarn nes bod Morrell yn ffodus i beidio cael ei ddanfon o'r maes. Cafodd ergyd gan Daniel James ei hatal wrth i'r hanner cyntaf ddirwyn i ben, gyda'r gêm yn parhau'n ddi-sgôr. Doedd 'na ddim eilyddio ar ddechrau'r ail hanner ond mi roedd hi wedi dechrau tywallt y glaw. Gôl i Gymru Wnaeth pethau ddim gwella rhyw lawer i Gymru ar ddechrau'r ail hanner er bod ymdrech Bale yn addawol ond roedd angen mwy o nerth a gwaethygu wnaeth y sefyllfa wedi i Ben Davies gael cerdyn melyn am faglu Jayson Molumby. Fe newidiodd pethau i Gymru pan ddaeth Kieffer Moore i'r cae a thrwy hynny roedd Cymru yn cadw amddiffynwyr cryfaf Iwerddon yn brysur. Wedi 66 munud fe ddaeth achubiaeth i Gymru wedi i David Brooks benio'r bêl i'r gôl. Roedd Iwerddon yn ymosod yn rymus wedyn ond fe gawsont ddau gerdyn melyn wedi i Jason Knight a Jeff Hendrick droseddu. Roedd Cymru yn amddiffyn yn dda ar ddiwedd y gêm ond roedd digon o hyder gan y Gwyddelod a bu bron iawn i'w cic gornel lwyddo. Ar ddiwedd y gêm roedd yna fwy o newyddion drwg i Weriniaeth Iwerddon wedi i Jeff Hendrick orfod gadael wedi tacl beryglus ar Tyler Roberts. Y sgôr terfynol Cymru 1-0 Gweriniaeth Iwerddon. Bydd gêm nesaf Cymru, sydd ar frig Adran B, Grŵp 4 yn Stadiwm Dinas Caerdydd, nos Fercher yn erbyn Y Ffindir. Bydd gêm gyfartal, bryd hynny, yn sicrhau bod Cymru yn cwblhau'r gystadleuaeth ar frig y grŵp.

Roedd rheolau y cyfnod clo yn caniatáu i seremonïau coffáu ddigwydd y tu allan, gydag uchafswm o 30 o bobl yn bresennol. Penderfynodd sawl ardal hepgor seremoni neu wasanaeth ffurfiol, roedd eraill wedi rhannu seremoni fer dros y we, a rhai cymunedau wedi enwebu unigolion i osod torch ar eu rhan. Cafodd gwasanaeth cenedlaethol ei gynnal yng Nghaerdydd, lle roedd rhai gwahoddedigion yn bresennol, ac fe gafodd y digwyddiad ei ddarlledu ar y cyfryngau cymdeithasol. Bu digwyddiadau hefyd yn Y Barri, Llanelli, Llangefni a Wrecsam ymhlith ardaloedd eraill, ac roedd trefnwyr yn pwysleisio nad oedd modd mynychu heb wahoddiad. Ymhlith yr ardaloedd oedd wedi penderfynu peidio cynnal digwyddiad cyhoeddus reodd Conwy - yn hytrach fe wnaethon nhw ddarlledu fideo o'r maer yn gosod torch. Dywedodd Maer Conwy Emma Leighton-Jones: "Roedd y cyfan yn anodd. Mae'r rhan fwyaf yn y gymuned wedi bod yn gefnogol ond mae rhai wedi holi ai dyma'r penderfyniad iawn. "Eleni roedd yn rhaid i ni osgoi digwyddiad torfol er mwyn cadw pawb yn ddiogel. 'Meddwl am y cyfnod anghyffredin' Dywedodd y Prif Weinidog, Mark Drakeford: "Mae hon yn flwyddyn anghyffredin a bydd y modd y byddwn yn coffáu Sul y Cofio yn wahanol hefyd. "Fel arfer mae cannoedd ohonom yn bresennol ond eleni dim ond ychydig ohonom fydd yn bresennol. "Ond eleni mae'n fwy pwysig ein bod yn oedi am eiliad a meddwl am y cyfnod anghyffredin hwn." Ychwanegodd y Prif Weinidog: "Ry'n ni'n cydymdrechu ac yn wynebu'r cyfnod hwn gyda'n gilydd a ddydd Sul byddwn yn cofio am ymdrechion y gorffennol a'r presennol. "Ry'n ni'n gofyn i bawb barchu Sul y Cofio ond mewn ffyrdd sy'n parchu'r argyfwng presennol. "Bob dydd, rwy'n meddwl nad ydym erioed wedi wynebu amgylchiadau fel hyn o'r blaen ac mae Sul y Cofio yn ddiwrnod a fydd yn tanlinellu hynny." Pawb i gofio'n bersonol Roedd cyngor tref Castell-nedd yn apelio ar bobl i osod pabi yn eu ffenestri ac ym Mro Morgannwg fe gafodd rhai adeiladau, gan gynnwys y twnnel sy'n mynd mewn i'r Barri, eu goleuo yn goch. Fe wnaeth y Lleng Brydeinig hefyd annog pobl i fod yn greadigol wrth iddynt gofio. Dywedodd Ant Metcalfe, rheolwr y Lleng yng Nghymru: "Er ei bod yn hynod siomedig y bydd digwyddiadau coffa yn wahanol eleni, rydyn yn deall bod penderfyniad wedi cael ei wneud a hynny i amddiffyn lles ac iechyd pawb sydd ynghlwm a'r digwyddiadau coffa. "Mae modd i'r cyhoedd fod yn rhan o'r cyfan drwy gofio yn eu ffordd bersonol eu hunain - efallai wrth edrych ar y gwasanaeth ar y teledu neu oedi am ddwy funud o dawelwch ar drothwy'r drws."

Credai Cadeirydd CBDC, Jonathan Ford, y byddai'r cais ar y cyd gyda Lloegr, Yr Alban a Gogledd Iwerddon yn un "cryf a chymhellol". Parhau mae'r trafodaethau, ac er nad oes disgwyl penderfyniad tan "ymhell i mewn i 2019", cadarnhaodd Mr Ford y bydd astudiaeth yn cael ei gynnal i weld os byddai cynnal digwyddiad o'r fath yn bosib. Mae'r corff rheoli UEFA eisoes wedi dweud y bydden nhw'n cefnogi cais o'r fath, tra bod llefarydd ar ran Llywodraeth y DU a Llywodraeth Cymru hefyd wedi datgan eu cefnogaeth i'r syniad. 'Cyfle ffantastig' Dywedodd Mr Ford: "Mi fydd astudiaeth dichonoldeb yn cael ei gynnal i weld os byddai cais gan y DU, y gwledydd cartref neu'i debyg yn un cryf. "Mae 'na ffordd hir i fynd cyn hynny, ond gallai fod yn 2030, Cwpan y Byd yn y gwledydd cartref - am gyfle ffantastig" Ym mis Mehefin, dywedodd cyn-Arweinydd Cymdeithas Bêl-droed Yr Alban, Stewart Regan, fod cynnig gan y gwledydd cartref i gynnal y twrnamaint yn "bendant ar y radar". Daeth y sylwadau ar ôl i David Gill, is-lywydd Fifa, ddweud y dylai Lloegr fod yn hyderus wrth gyflwyno cais - er iddyn nhw golli allan i Rwsia ar gyfer Cwpan y Byd 2018. Mae llefaryddion ar ran cymdeithasau pêl-droed Yr Alban a Gogledd Iwerddon eisoes wedi dweud eu bod yn "agored" i'r syniad o gais ar y cyd. Mae'r Ariannin, Uruguay a Paraguay wedi cyhoeddi eu bwriad i gyflwyno cais i gynnal y gystadleuaeth, tra bod trafodaethau hefyd yn cael eu cynnal rhwng Tunisia, Algeria a Moroco. 'Trafodaethau hir i ddod' Cwpan y Byd 2026 yn yr Unol Daleithiau, Canada a Mecsico fydd y cyntaf i gynnwys 48 tîm. Ychwanegodd Mr Ford: "Y gwirionedd i wledydd fel Yr Alban, Cymru a Gogledd Iwerddon yw bod rhaid i ni ddibynnu ar bartneriaeth â gwlad arall, a'r un synhwyrol i ni fyddai Lloegr. "Mae strwythur y gystadleuaeth wedi newid - mae angen 16 stadiwm sy'n dal 40,000 o bobl nawr. "Wrth gwrs, mae gennyn ni stadiwm ffantastig yn Stadiwm Principality a byddai'n grêt bod yno, ond mae trafodaethau hir i ddod." Dywedodd Ysgrifennydd Economi Cymru, Ken Skates: "Rydym yn ymwybodol ac yn gwbl gefnogol o'r astudiaeth i'r cynnig posib i fod yn rhan o gais Cwpan y Byd 2030. "Rydym wedi ymrwymo i'r astudiaeth, ac o gofio fod gan Gymru hanes o gynnal digwyddiadau mawr, ac ein huchelgais yw i lwyfannu mwy o ddigwyddiadau, rydym yn gwbl gefnogol o fwriad Cymdeithas Bêl-Droed Cymru." Mae llefarydd Plaid Cymru ar Chwaraeon, Rhun ap Iorwerth wedi ymateb gan ddweud byddai'n cefnogi edrych ymhellach ar ffyrdd o "ariannu'r cyfle cyffrous" yma. "Mae ceisiadau ar y cyd yn dod yn fwy fwy cyffredin ar gyfer pencampwriaethau mwya'r byd, a buaswn yn cefnogi cais ar y cyd yn enw'r gwledydd pêl-droed annibynnol o'r ynysoedd yma. "Byddai'n blatfform mawr i ni allu dathlu ein pêl-droed ac ein hunaniaeth chwaraeon cenedlaethol mewn partneriaeth ag eraill. "Byddai na gwestiynau mawr ynglŷn â'r gost, ond byddwn yn cefnogi edrych ymhellach ar y cyfleoedd cyffrous yma," meddai. 'Newyddion gwych' Wrth ymateb ar raglen y Post Cyntaf fore Iau, dywedodd un o gefnogwyr Cymru, Gary Pritchard, y byddai'n newyddion gwych i bêl-droed yng Nghymru petai'n digwydd. "Mi fase hi'n wych i bêl droed yng Nghymru. Y bechod mwyaf yw mai ond un stadiwm sydd ganddo ni yng Nghymru sydd yn ffitio be sydd ei angen. "Da ni bendant eisiau cadw statws fel gwlad bêl-droed annibynnol. Y peryg yw bydd hi'n cael ei hadnabod fel Cwpan y Byd y Deyrnas Unedig. "O ran y pêl-droed mi fase gweld yr holl bobl yn ymweld â Chaerdydd yn fendigedig. "Ar un ochr mae'n newyddion gwych, ond ar y llaw arall dani wrth gwrs yn sôn mai appendage i Gwpan y Byd Lloegr fyddwn ni," meddai.

Yn ôl Jeremy Miles fe ddylai unrhyw agwedd o Brexit sy'n effeithio ar ddatganoli gael ei gymeradwyo yma yng Nghymru. Bydd yn rhaid newid nifer sylweddol o bolisïau a rheolau Ewropeaidd yn y cynulliad pan fydd y DU yn gadael yr Undeb Ewropeaidd. Mae'r rhain yn cynnwys cymorthdaliadau i ffermwyr sy'n cael eu gweinyddu gan Lywodraeth Cymru. Yr wythnos diwethaf fe bleidleisiodd y cynulliad, ynghyd â'r deddfwriaethau datganoledig eraill yn yr Alban a Gogledd Iwerddon, yn erbyn deddfwriaeth Brexit Boris Johnson. Pleidleisiau symbolaidd oedd y rhain i bob pwrpas a fydden nhw ddim yn atal Brexit ar 31 Ionawr. Llais cryfach i Gymru Mewn cyfweliad ar raglen Sunday Supplement ar BBC Radio Wales dywedodd Jeremy Miles: "Ry'n ni angen bod yn rhan o'r trafodaethau er mwyn diogelu buddiannau Cymru. "Ry'n ni wedi dweud wrth Lywodraeth y DU dros fisoedd lawer ein bod ni yn disgwyl i Lywodraeth Cymru fod â rhan yn y trafodaethau yn yr wythnosau a'r misoedd sydd i ddod. "Pan mae 'na faterion datganoledig yn y fantol ddylai Llywodraeth y DU, fel arfer, ddim bwrw 'mlaen i negydu heb ein cytundeb ni." Bydd y safbwynt yma yn cael ei gyfleu eto yn nes ymlaen yr wythnos hon pan fydd gweinidogion o bob rhan o'r DU yn cwrdd yng Nghaerdydd.

Cafodd y gwasanaethau brys eu galw yn dilyn gwrthdrawiad rhwng dau seiclwr ar y B5437 yn Llidiart-Y-Parc ger Corwen tua 13:30. Dywedodd y gwasanaeth ambiwlans fod dyn wedi ei gludo mewn hofrennydd i Ysbyty Prifysgol Stoke i gael triniaeth yn yr uned trawma arbenigol yno. Yn ôl Heddlu'r Gogledd, bydd yr A5 o Gorwen i Langollen ar gau am rai oriau.

Daw'r alwad ar ôl cais Rhyddid Gwybodaeth gan BBC Cymru, a ddatgelodd mai dim ond 4% o ymladdwyr tân yng Nghymru sy'n ferched. Dywedodd elusen Chwarae Teg fod y ffigyrau'n siomedig ond ddim yn "syndod". Dywedodd y tri gwasanaeth tân yng Nghymru eu bod yn cynnal "dyddiau gweithredu positif" i annog diffoddwyr newydd posib o grwpiau lleafrifol i ymuno â'r gwasanaeth. Gofynnwyd i wasanaethau Canolbarth a Gorllewin Cymru, Gogledd Cymru a De Cymru ddarparu ffigyrau cyflogaeth ar gyfer eu staff. Nid oedd y ffigyrau'n cymharu'n ffafriol gyda rhai heddluoedd Cymru, lle mae tua 30% o swyddogion yn ferched. Diffoddwyr tân benywaidd yng Nghymru yn 2017: Swyddogion heddlu benywaidd yng Nghymru yn 2017: Cyflwynodd Gwasanaeth Tân Gogledd Cymru ffigyrau yn dyddio'n ôl i 2006, De Cymru i 2007 a Chanolbarth a Gorllewin Cymru ers 2009. De Cymru oedd â'r gyfran isaf o ddiffoddwyr tân benywaidd, gyda'r ganran yn llai 'na 3% bob blwyddyn am y 10 mlynedd diwethaf. 'Stereoteipio' Dywedodd Prif Weithredwr Chwarae Teg, Cerys Furlong, fod angen "cymryd camau difrifol" i fynd i'r afael â'r gwahaniaeth. "Mae pobl yn dweud wrth fechgyn ifanc y dylent geisio anelu am broffesiynau fel y gwasanaeth tân, tra bod pobl yn dweud wrth ferched nad ydynt yn ddigon cryf na dewr i wneud y gwaith," meddai. "Mae plant yn wynebu stereoteipio rhyw o'r cychwyn, o'r teganau y maent yn eu chwarae, i'r llyfrau y maent yn eu darllen, i'r gwisgoedd y maent yn eu gwisgo, a hyd yn oed yr hyn maent yn ei ddysgu yn yr ysgol." Dywedodd rheolwr gorsaf dân Llanelli, Hannah Lodder, sy'n 41 ac wedi bod yn ddiffoddwr tân ers 20 mlynedd, ei bod wedi wynebu rhai rhwystrau yn ei gyrfa oherwydd ei rhyw. Ond ychwanegodd bod y gwasanaeth yn "esblygu'n gyson" a bod "mwy o diffoddwyr sy'n fenywod i'w weld erbyn hyn". Dywedodd rheolwr adnoddau dynol Gwasanaeth Tân Gogledd Cymru, Llinos Gutierrez-Jones, bod nifer o feini prawf mae'n rhaid i'r gwasanaeth eu sicrhau wrth recriwtio diffoddwyr tân newydd, gan gynnwys bod yn ffit ac yn iach yn gorfforol. Ond maen nhw hefyd am i'r gweithlu "gynrychioli'r cymunedau amrywiol y maent yn eu gwasanaethu". Dywedodd Mark Malson, rheolwr adnoddau dynol Gwasanaeth Tân De Cymru, fod ganddo strategaeth hefyd i gefnogi recriwtio menywod.

Hon ydy'r olaf yng nghyfres o ffilmiau The Lord of The Rings a The Hobbit gan y cyfarwyddwr o Seland Newydd, Peter Jackson, wedi eu haddasu o waith yr awdur ffantasi Saesneg JRR Tolkien. Mae pobl sydd wedi astudio gwaith Tolkien yn cytuno bod llawer o'r fytholeg a grëodd yn ei straeon wedi ei dylanwadu gan Gymru, y Gymraeg a'i chwedlau. Fe ofynnodd Cymru Fyw i ddau arbenigwr am ddylanwad Cymru ar The Hobbit - David Salo, yr ieithydd o'r Unol Daleithiau sy'n gyfrifol am gyfieithu ieithoedd dychmygol ffilmiau Peter Jackson a Dr Dimitra Fimi o Brifysgol Metropolitan Caerdydd sydd wedi astudio dylanwadau Tolkien. Dyma saith ohonyn nhw: 1. Acen Gymreig 'Bard the Bowman' Fe ofynnodd y cyfarwyddwr Peter Jackson i Luke Evans gadw ei acen Gymreig i chwarae rhan yr arwr Bard the Bowman yn ffilmiau The Hobbit. Ac am fod gan y cymeriad acen Gymreig, roedd rhaid i bawb o'i deulu o dref Dale, sy'n cael ei dinistrio gan y ddraig, fod ag acen Gymreig hefyd meddai ar Raglen Eleri Siôn ar Radio Wales: "Fe wnaethon nhw gastio pobl yn Seland Newydd oedd o Gymru a fy nhri phlentyn [yn y ffilm] ... roedd rhaid iddyn nhw i gyd ddysgu acen Gymreig hefyd, ro'n i'n teimlo'n ofnadwy drostyn nhw!" "Felly, mae Cymru'n rhan o'r Hobbit mewn ffordd gref iawn," ychwanegodd. 2. Yr iaith Sindarin Y Gymraeg oedd prif ddylanwad Tolkien pan aeth ati i ddyfeisio Sindarin, prif iaith yr Elves yn y ffilmiau, meddai David Salo. "Dylai Sindarin, os yw'n cael ei hynganu'n gywir, swnio'n debyg i'r Gymraeg," meddai, drwy hud a lledrith cyfieithu. Fe wnaeth Tolkien ddyfeisio nifer o ieithoedd newydd yn seiliedig ar ei wybodaeth o lawer o ieithoedd. Ond dechreuodd newid un o ieithoedd byd yr Hobbits i fod debycach i'r Gymraeg. "Ym mron pob achos, daeth y newidiadau â'r iaith yn debycach i'r Gymraeg o ran sŵn, a gallwn ddweud fod yr iaith derfynol, y galwodd Tolkien hi'n Sindarin, wedi ei hysbydoli gan y Gymraeg yn fwy nag unrhyw iaith arall," meddai. Mae hi wedi ei seilio ar batrymau a sŵn y Gymraeg ac yn cynnwys y treiglad meddal a threigladau eraill tebyg i'r Gymraeg, meddai Mr Salo, sydd wedi astudio esblygiad y Gymraeg ei hun. Yn ôl Mr Salo bydd mwy o gyfle i glywed synau'r Gymraeg yn y ffilm olaf yma gan fod mwy o Elves sy'n siarad yr iaith Sindarin ynddi ac yn cymryd rhan yn y frwydr fawr olaf i achub Middle Earth. "Roedd sŵn yr iaith yn amlwg wedi gwneud argraff ar Tolkien," meddai David Salo, "yn ogystal â'r ffaith ei fod yn gwbl ddieithr i Saesneg, ac eto yn gwbl gartrefol ym Mhrydain." 3. Dylanwadau cynnar Tolkien Cafodd Tolkien ei fagu y tu ôl i orsaf reilffordd ym Mirmingham ac yn gynnar iawn cafodd ei hudo gan yr enwau Cymraeg roedd yn eu gweld ar y tryciau glo oedd yn dod yno o Gymru. Roedd ganddo ddiddordeb mewn ieithoedd yn gyffredinol ac wedi marwolaeth ei rieni cafodd ei roi yng ngofal ei offeiriad Catholig a oedd yn hanner Cymro, hanner Sbaenwr. Yn ôl Dr Dimitra Fimi fe ddysgodd ddigon ganddo am y Gymraeg i gael rhyw fath o afael ar yr iaith. Aeth ymlaen i astudio mwy ar y Gymraeg pan oedd yn ddarlithydd mewn Saesneg ym Mhrifysgol Rhydychen ac yn ôl Dr Fimi gallai ddarllen hen Gymraeg. Roedd ganddo sawl copi o'r Mabinogion, llyfrau gramadeg Cymraeg a llawysgrifau Cymraeg eraill fel Llyfr Du Caerfyddin. Roedd Tolkien hefyd wedi dysgu Cymraeg y canoloesoedd i fyfyrwyr ym Mhifysgol Leeds am gyfnod meddai Dr Fimi. 4. Daearyddiaeth Middle Earth Mae Dr Fimi yn awgrymu fod ardal Buckland, lle mae un grŵp o'r Hobbits yn byw, yn cynrychioli Cymru a'r Shire, lle mae arwr y straeon, Bilbo Baggins, yn byw, yn cynrychioli Lloegr - ffin ddaearyddol a fyddai wedi teimlo fel canolbwynt naturiol i straeon Tolkien gan iddo gael ei fagu'n agos at y Gororau rhwng Cymru a Lloegr. "Mae'r Hobbits yn Seisnig iawn o ran eu moesau ac mae'r Shire yn swnio fel Lloegr yn oes Fictoria," meddai Dr Fimi, "ond ar ymyl y Shire mae ganddon ni'r ardal yma o'r enw Buckland lle mae'r Hobbits 'yn siarad yn rhyfedd' fel mae'n ddweud yn The Lord of The Rings, ac mae ganddyn nhw i gyd enwau sy'n swnio fel rhai Cymraeg. "Mae'n debyg i Gymru wrth ochr Lloegr," ychwanegodd. 5. Enwau cymeriadau a llefydd Mae nifer o enwau'r Hobbits sy'n byw yn Buckland yn mynd yn ôl i chwedloniaeth Gymraeg meddai Dr Fimi, er enghraifft Meriadoc, sydd â hen daid o'r enw Gorhendad. Mae Meriadoc yn cael ei alw'n Merry ac yn cael ei chwarae gan Dominic Monaghan yn The Lord of The Rings. Yn ôl David Salo hefyd, mae cangen arall o'r Hobbits, sef y Stoors, yn dangos dylanwad Cymru. Roedden nhw'n arfer siarad yr un iaith â phobl Dunlending, cymuned glós a dieithr sy'n byw i'r gorllewin. Bwriad Tolkien oedd eu bod yn "cynrychioli parhad yr hen linach Geltaidd a'r iaith Geltaidd sydd i'w gweld mewn rhai enwau lleoedd yn Lloegr," meddai Mr Salo. A beth am yr enwau llefydd Dol Guldur, Nen Hithoel a Parth Galen? Geiriau Cymraeg ond nid yr un ystyr meddai Dr Fimi: "Mae'r iaith wedi ei modelu ar Gymraeg gan Tolkien o ran sŵn a gramadeg ond does 'na ddim geiriau Cymraeg y byddai rhywun yn eu hadnabod, er y byddech yn adnabod sŵn yr iaith ... ac mae'n bosib bod 'na homoffonau." 6. Yr Elves - 'trigolion gwreiddiol Ynysoedd Prydain' "Roedd yr Elves, o leiaf ar un cam yn y chwedloniaeth, yn cael eu darlunio fel trigolion gwreiddiol Ynysoedd Prydain cyn i bobl ddod yno; ac fe allai fod y blas Cymreig yma yn adlais o hynny," meddai David Salo am y bodau sy'n byw am byth. Maen nhw'n cael eu gweld, meddai, mewn ffordd ramantiedig iawn o safbwynt yr Hobbits 'Seisnig' yn byw yn bell i ffwrdd i'r gorllewin, tu hwnt i'r afon Lhûn, "sy'n debyg i'r afon Hafren mewn mannau", a'r Mynyddoedd Glas - efallai'n cynrychioli'r Mynyddoedd Duon? Ychwanegodd David Salo "nad oedd ganddo amheuaeth mai'r prif reswm y dewisodd Tolkien greu mytholeg gydag elves neu dylwyth teg yn ganolog iddi, hynny ydy, bodau goruwchnaturiol gyda phwerau hud a phrydferthwch rhyfeddol, ydy am fod creaduriaid o'r fath yn ymddangos mewn chwedlau Cymraeg a Gwyddelig." "Ond maen nhw'n brin mewn hen lenyddiaeth Saesneg er fod yna olion yma ac acw mewn cyfundrefnau enwi ac esboniadau, sy'n awgrymu bod 'elves' wedi bod unwaith yn ffigyrau pwysig mewn mytholeg sydd bellach ar goll," meddai. 7. The Red Book of Westmarch - Llyfr Coch Hergest? Mae tystiolaeth fod Tolkien wedi defnyddio un o hen lawysgrifau pwysicaf Cymru, Llyfr Coch Hergest, fel ysbrydoliaeth i'w chwedloniaeth. Fe ddyfeisiodd Tolkien stori fod chwedlau'r Hobbits wedi eu canfod mewn llawysgrif ffug o'r enw The Red Book of Westmarch - enw sydd wedi ei seilio mae'n debyg ar y Llyfr Coch yr oedd Tolkien wedi ei weld yn Llyfrgell Bodleian, Rhydychen, lle mae'n cael ei gadw. Yn dyddio nôl i 1382, mae'r llawysgrif yma'n cynnwys straeon o'r Mabinogion a barddoniaeth y Gogynfeirdd. Ond er y dylanwadau yma, mae Dr Fimi yn pwysleisio mai Hen Saesneg a Hen Norseg yw prif ddylanwadau Tolkien. Ac yn eironig, ceisio creu mytholeg Saesneg oedd ar goll yn Lloegr oedd Tolkien pan aeth ati i greu byd chwedlonol Middle Earth. "Roedd yn teimlo fod na fwlch ym mytholeg Lloegr o'i gymharu â Chymru ac Iwerddon a'r gwledydd eraill ac ar y cyfandir hefyd. Mae llawer o'r hyn y byddai'r Eingl-Sacsoniaid wedi credu ynddo wedi ei golli," meddai Dr Fimi. Mae David Salo yn cytuno: "Roedd y dylanwad Celtaidd ar Tolkien yn fawr, ond bob amser wedi ei leddfu gan ei fwriad i greu mytholeg Saesneg benodol," meddai. Ond wrth wneud hynny, fe gododd ei gap i chwedlau a diwylliannau gwledydd eraill gwledydd Prydain gyda'r Elves hynafol yn benodol, gyda'u hiaith Sindarin/Cymraeg, yn ein hatgoffa o gyfnod Celtaidd yn hanes Ynysoedd Prydain cyn bodolaeth Lloegr. Tybed beth fyddai wedi digwydd pe bai'r tryciau glo heb ddod heibio Birmingham? Cliciwch yma i ddarllen cyfweliad llawn gyda David Salo yn trafod 'The Hobbit'

Tom Evan Davies oedd rheolwr yr orsaf - ar y lein rhwng Caerfyrddin ac Aberystwyth - yn yr 1950au a 60au. Yn ogystal â'i ymgyrch i gadw'r orsaf ar agor, bydd Mr Davies yn cael ei gofio hefyd am iddo oroesi ffrwydrad enfawr wnaeth ddinistrio tref porthladd yn Canada yn 1917. Roedd Mr Davies yn gwasanaethu ar long confoi pan gafodd porthladd Halifax ei ddinistrio'n llwyr. Cafodd 2,000 o bobl eu lladd, a dim ond tri o forwyr wnaeth oroesi. 3,000 tunnell o ffrwydron Bydd y plac wrth y fynedfa i orsaf Bronwydd, tua phedair milltir i'r gogledd o Gaerfyrddin, yn cael ei ddadorchuddio gan un o wyrion Mr Davies, David Jones. Er mai Evan sydd ar y gofeb ac Evan sydd ar ei garreg fedd, ar lafar gwlad Ifan Tom oedd e' i bawb. Dywedodd Mr Jones: "Wnaeth e ddim sôn rhyw lawer am y ffrwydrad - ac fe gafodd ei ddisgrifio fel y ffrwydrad mwyaf o'i fath tan ffrwydradau'r bomiau niwclear dros Japan yn yr Ail Ryfel Byd. "Cafodd y ffrwydrad ei achosi ar ôl i ddwy long wrthdaro, ac roedd un ohonynt - yr SS Mont-Blanc - yn cludo 3,000 tunnell o ffrwydron." Fe wnaeth y ffrwydrad ddinistrio ardal yr harbwr a 1,600 o adeiladau, gan anafu 9,000 o bobl. Roedd llong Ifan Tom, yr SS Picton, tua 100 troedfedd o'r man lle ddigwyddodd y gwrthdrawiad. Yn ôl yr ŵyr roedd ei dad-cu yn cofio gweld "fflach" cyn iddo gael ei daro yn anymwybodol. Pan ddeffrodd dywedodd ei dad-cu ei fod mewn "cyflwr o sioc ac roeddwn yn chwerthin yn afreolus - roedd fy nillad i gyd wedi mynd, heblaw am ambell ddilledyn o amgylch fy nghoes". Ar ôl y rhyfel fe wnaeth Mr Davies weithio fel glöwr yng nglofa Pentremawr ym Mhontyberem tan iddo symud i orsaf Bronwydd yn 1953 ac aros yno nes i'r orsaf gau oherwydd toriadau Beeching yn 1965. "Roedd e'n gweithio chwe diwrnod yr wythnos lawr y pwll," meddai Mr Jones. "Fe ddywedodd wrthyf ei fod yn teithio 14 milltir y dydd ar ei feic i'r gwaith ac yn ôl. "Pan gyrhaeddodd gartref roedd fy mam-gu yn llenwi bath gyda dŵr o'r afon, ac ar ôl ymolchi byddai'n mynd lawr i'r dafarn." Fe wnaeth Cyngor Cymuned Bronwydd gyfrannu at gost y plac, gafodd ei ddadorchuddio brynhawn Sadwrn. Dywedodd Arwyn Thomas, hanesydd lleol, ei fod yn adnabod Mr Davies a'i fod yn dipyn o gymeriad. "Roedd e' wrth ei fodd yn pysgota - sewin a brithyll - weithiau yn gyfreithiol ond weithiau ddim. Roedd yn 'nabod bob pwll yn yr afon," meddai. Cafodd gorsaf Bronwydd ei hailagor gan wirfoddolwyr o Gymdeithas Rheilffordd Gwili yn 1975. Dywedodd Mr Thomas: "Fe wnaethom benderfynu gosod y plac ar ei gartref oherwydd bod Ifan Tom yn gymeriad mor adnabyddus yn lleol. "Fe wnaeth ymgyrchu mor galed i achub y rheilffordd a'r orsaf, ond fe fethodd ac atal toriadau Beeching."

A hithau'n wythnos iechyd meddwl, mae swyddogion o Undeb Cenedlaethol Myfyrwyr Cymru (UCMC), sy'n cynrychioli holl undebau myfyrwyr Cymru, wedi sgwennu at Lywodraeth Cymru'n mynegi pryderon am gyllido, diffyg staff cymwys a diffyg gwasanaethau digidol. Yn y llythyr at yr Ysgrifennydd Iechyd, Vaughan Gething mae UCMC yn dweud eu bod yn "croesawu ymrwymiad y llywodraeth i gyflenwi gwasanaethau iechyd a gofal o ansawdd uchel, a bod y Gymraeg yn greiddiol i hynny". "Fodd bynnag, rydym yn pryderu nad yw cynnydd yn y maes hwn yn digwydd yn ddigon cyflym ac yn ddigon eang er mwyn diwallu anghenion y Gymru fodern sydd ohoni," meddai'r mudiad. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru fod darparu gwasanaeth yn y Gymraeg yn "allweddol" i'w gwasanaethau iechyd meddwl. 'Gwaith i'w wneud eto' Mae llythyr UCMC yn tynnu sylw at rai meysydd penodol. "Mae Safonau'r Gymraeg yn gosod sail dda o ran cynyddu'r ddarpariaeth, ond os na chyllidir gwasanaethau yn ddigonol ac yn strategol ar draws Cymru, bydd y dasg o gyrraedd y safonau yn anos," meddai. "Er ein bod yn falch o glywed am ddatblygiadau yn y maes hwn ym Mhowys, mae'n glir fod gwasanaethau digidol - sydd yn hollbwysig i genedlaethau iau - ar eu hôl hi. Mae wir angen blaenoriaethu'r gwaith hwn. "Mae Cymorth Cyntaf Iechyd Meddwl yn ffordd wych o gyfoethogi'r gefnogaeth sydd ar gael i bobl, ond heb ariannu prosiect neu raglen Cymorth Cyntaf ar draws Cymru, mae'n anodd dychmygu sut gellir cyrraedd y nod o wlad ble mae arlwy o opsiynau ar gael i bawb. "Ymhlith carfannau penodol o bobl - ond yn wir ymysg y boblogaeth gyffredinol - mae stigma ynghylch iechyd meddwl yn dal i fod yn her sylweddol. "Yn hynny o beth mae llawer o waith i'w wneud eto i sicrhau fod pobl yn teimlo'n gyfforddus yn trafod eu hiechyd meddwl, yn cael mynediad i wasanaethau, ac yn cefnogi eraill." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Rydym wedi ymrwymo i ddarparu gwasanaethau iechyd a gofal o safon uchel yn canolbwyntio ar anghenion unigolion, ac mae darparu gwasanaethau yn y Gymraeg yn allweddol i hynny. "Mae ein fframwaith Mwy Na Geiriau yn gosod camau ar gyfer gwella gwasanaethau iaith Gymraeg o fewn iechyd a gofal cymdeithasol ac rydyn ni'n monitro cynnydd yn gyson. Byddwn yn ymateb i'r llythyr yn y man." 'Anodd esbonio' Mae Lois Parri newydd orffen ei blwyddyn gyntaf ym Mhrifysgol Bangor ac wedi bod yn delio â gorbryder ers iddi fod yn bump oed. Mae wedi profi oedi wrth geisio cael triniaeth yn Gymraeg. "Dwi ddim yn meddwl bod [yr oedi] yn effeithio'r cyflwr, ond mi oedd o'n effeithio pa mor effeithiol oedd y therapi achos mae o'n rhywbeth sy'n anodd ei esbonio yn eich iaith eich hun hyd yn oed," meddai. "Felly roedd gorfod poeni be' o'n i'n ddweud a'i gyfieithu o i gyd, a dydy pethau ddim yn cyfieithu yn union... doedd o ddim mor rhwydd ag buasai wedi gallu bod." Ar ôl cyrraedd y brifysgol, mae hi bellach wedi penderfynu ceisio mynd i'r afael â'r problemau ei hun, yn rhannol oherwydd yr oedi a brofodd hi wrth geisio cael gwasanaeth yn ei mamiaith pan oedd yn iau. "Dydw i ddim yn siŵr os fyswn i'n mynd yn ôl at yr NHS nac yn breifat achos roedd o i gyd yn Saesneg," meddai. "Dwi'n byw fy mywyd yn Gymraeg, dwi'n delio efo fy mhroblemau yn Gymraeg, ac mae m'ond yn rhesymol mod i angen eu trafod nhw yn Gymraeg."

Cafodd adroddiad 'Mesur o Lwyddiant' ei gyhoeddi ddydd Llun, a dyma'r pedwerydd adroddiad i'r comisiynydd ei gyhoeddi sy'n rhoi barn annibynnol ar y ffordd mae sefydliadau cyhoeddus yn defnyddio'r Gymraeg. Daw'r adroddiad yn dilyn cyfres o arolygon ac ymchwil am brofiadau'r cyhoedd, ynghyd â thystiolaeth gan y sefydliadau eu hunain. Bu Meri Hughes yn cynnal trafodaeth ar ganfyddiadau'r adroddiad mewn sesiwn ar faes yr Eisteddfod ddydd Llun, gyda'r Aelod Seneddol Liz Saville-Roberts, arweinydd Cyngor Caerdydd Huw Thomas a phrif gwnstabl cynorthwyol Heddlu De Cymru, Jeremy Vaughan. Prif ganfyddiadau Mae prif ganfyddiadau'r adroddiad yn cynnwys bod: Yn ôl Comisiynydd y Gymraeg, Meri Huws: "Mae tystiolaeth glir erbyn hyn bod safonau'r Gymraeg wedi arwain at wella profiadau siaradwyr Cymraeg wrth iddynt dderbyn gwasanaethau gan sefydliadau cyhoeddus. "Mae hyn i'w weld ym mhob cwr o Gymru ac yn arwydd bod fframwaith effeithiol, ar y cyd ag ymdrech gwirioneddol gan sefydliadau, yn cael effaith gadarnhaol." 'Gorfod gofyn am y Gymraeg' Ond dyw'r newyddion ddim yn gadarnhaol i gyd, wedi iddi ddod i'r amlwg bod angen gofyn am y gwasanaeth Cymraeg yn 19% o'r achosion dros y ffôn, a dim ond mewn 46% o ymweliadau â derbynfeydd roedd staff oedd yn gallu siarad Cymraeg yn gwisgo bathodynnau i ddangos hynny. Dywedodd Ms Huws: "Rydyn ni'n awyddus i ddeall pa ffactorau sy'n effeithio ar benderfyniad pobl i ddefnyddio'r gwasanaethau sydd ar gael ai peidio. "Un arfer rydym yn credu'n gryf ynddo yw'r 'cynnig rhagweithiol' - a beth mae hynny yn ei olygu ydy bod y gwasanaeth Cymraeg ar gael yn amlwg i ddefnyddiwr, heb orfod gofyn amdano. "Gall hynny fod trwy gynlluniau fel gwisgo'r bathodyn oren Iaith Gwaith, rhoi'r cynnig ar lafar wrth ateb y ffôn neu drwy ddulliau electronig sy'n rhoi dewis iaith o'r dechrau - ar beiriannau hunanwasanaeth neu beiriant ateb awtomatig er enghraifft." System 'ifanc' Mae'r adroddiad hefyd yn awgrymu bod cyfleoedd newydd i staff sefydliadau ddefnyddio'r Gymraeg yn eu gwaith yn sgil gweithredu safonau. Mae hefyd yn dweud bod rhai sefydliadau nawr yn cadw golwg ar eu perfformiad eu hunain, gan olygu nad oes angen i'r comisiynydd ymyrryd. Mynnodd y comisiynydd ei bod yn parhau yn rhy gynnar i feirniadu'r safonau iaith gan fod y system yn dal yn "ifanc". "Allwch chi ddim dweud bod rhywbeth ddim yn gweithio ar ôl dwy flynedd a hanner yn unig," meddai. 'Ofn mentro' Ychwanegodd ei bod efallai wedi bod "ofn pechu" i ddechrau, ond bod y safonau iaith nawr yn fwy mentrus, a bod angen parhau i "feddwl mewn ffyrdd radical". "Ry'n ni wir yn dechrau gweld llwyddiant, ac mae'n rhaid i ni adeiladu ar hynny yn hyderus," meddai Ms Huws. "Allwch chi ddim disgwyl gweld llwyddiant heb wneud rhywbeth, ac efallai ein bod ni yn y blynyddoedd cyntaf wedi bod braidd yn rhy ofnus o fentro."

Mae'n dilyn galwad gan ddynes gafodd ei threisio ar Alun Cairns i ymddiswyddo wedi i'w gyn-gydweithiwr ddymchwel ei hachos llys yn fwriadol. Fe wadodd Mr Cairns unrhyw ymwybyddiaeth bod sylwadau Ross England yn Ebrill 2018 wedi achosi cwymp yr achos, ond mae BBC Cymru wedi gweld e-bost at Ysgrifennydd Cymru ym mis Awst 2018 yn crybwyll y mater. Ar y Post Cyntaf, galwodd Prif Weinidog Cymru, Mark Drakeford, ar Mr Cairns i ymddiswyddo, gan ddweud fod hi'n "anodd gweld sut y gallai barhau". Mae Mr Cairns wedi cael cais am sylw. 'Tanseilio un o'n blaenoriaethau etholiadol' Gyda Boris Johnson yn lansio ymgyrch etholiadol y blaid ddydd Mercher, dywedodd yr aelod blaenllaw o'r blaid yng Nghymru bod yna "ddicter a braw cynyddol" ymhlith ymgeiswyr Seneddol y blaid ynghylch ymwybyddiaeth Mr Cairns o gwymp yr achos llys. Ychwanegodd y ffynhonnell: "Mae'n anodd gweld sut gall Alun Cairns arwain yr ymgyrch yng Nghymru heb esbonio amgylchiadau'r achos yma yn llawn." Dywedodd ffynhonnell arall: "Ein tair blaenoriaeth yn yr ymgyrch genedlaethol heblaw am Brexit yw cyfraith a threfn, y GIG ac ysgolion. Mae o'n tanseilio un o'r rheiny. "Mae ganddon ni big-hitter amlwg wrth gefn ym Mro Morgannwg, ddim yn siŵr pam nad ydy Alun yn gwneud ffafr â'r blaid a chamu'n ôl." Dywedodd barnwr fod Ross England wedi dymchwel achos llys - lle'r oedd cyfaill yn sefyll ei brawf - yn fwriadol yn Ebrill 2018, trwy wneud honiadau ynghylch hanes rhywiol y dioddefwr. Mae Mr England yn mynnu ei fod wedi "rhoi ateb gonest", ond mae'r fenyw a gafodd ei threisio - sydd wedi galw am ymddiswyddiad Mr Cairns - yn gwadu ei honiadau. Cafwyd y diffynnydd, James Hackett, yn euog mewn achos llys newydd. Cafodd Mr England ei ddewis ym mis Rhagfyr 2018 fel ymgeisydd i'r Blaid Geidwadol ym Mro Morgannwg ar gyfer yr etholiad Cynulliad nesaf. Pan ddaeth manylion yr achos llys i'r amlwg yr wythnos ddiwethaf, cafodd ei wahardd fel ymgeisydd ac fel aelod o staff y Blaid Geidwadol, ac mae'r blaid am gynnal "ymchwiliad llawn". Ar 31 Hydref, dywedodd Cadeirydd y Ceidwadwyr Cymreig, yr Arglwydd Byron Davies, bod y blaid ond wedi dod i wybod am holl fanylion yr achos pan ddaeth proses apêl y diffynnydd i ben. Mewn ail ddatganiad yr un diwrnod, dywedodd y gallai "ddatgan yn ddiamod" bod ef a Mr Cairns "yn hollol anymwybodol o fanylion cwymp yr achos hwn nes iddyn nhw ddod i sylw'r cyhoedd yr wythnos hon". Dywedodd Mr Cairns hefyd mai "cryn amser yn ddiweddarach" y daeth i wybod am gwymp yr achos, a'i fod ond wedi dod i wybod am ran benodol Mr England pan dorodd y stori yr wythnos ddiwethaf. Ond mae BBC Cymru wedi gweld e-bost gafodd ei ei anfon at Mr Cairns ar 2 Awst, 2018 gan Geraint Evans - ei ymgynghorydd arbennig. Mae'n dweud: "Rwyf wedi siarad gyda Ross ac mae'n hyderus na fydd y llys yn cymryd camau pellach." Dywedodd llefarydd ar ran y Ceidwadwyr Cymreig: "Does dim gwybodaeth ychwanegol o'r ddogfen hon yn cadarnhau sgwrs anffurfiol wnaeth ddigwydd amser sylweddol ar ôl i'r achos ddymchwel ac sy'n cyd-fynd â datganiadau a wnaed." Mae'r dioddefwr, oedd yn arfer gweithio yn swyddfa etholaethol Alun Cairns, wedi galw arno i ymddiswyddo. "Yn sicr, pe byddai wedi condemnio Ross [England] yn y lle cyntaf, fyddai e ddim yn y sefyllfa yma. "Byddwn i'n hoffi ymddiheuriad gan y blaid ac Alun Cairns am ei ddewis ef yn y lle cyntaf. Alla i ddim credu bod yr un Ceidwadwr Cymreig blaenllaw wedi dweud bod yr hyn wnaeth e'n anghywir." Angen ymchwil trwyadl Wrth siarad ar BBC Radio Wales bore 'ma fe wrthododd yr ymgeisydd seneddol Ceidwadol dros Fynwy, David Davies, awgrym y dylai Mr Cairns ymddiswyddo. Ond roedd yn cydnabod bod hi'n briodol i wahardd Mr England. Dywedodd Mr Davies:" Dwi ddim yn gwybod dim mwy o'r manylion nag unrhyw un arall, ond dwi yn credu ei bod hi'n hollol gywir i wahardd Mr England, a beth bynnag a ddigwyddodd yn y llys, dwi ddim yn gwybod - mewn gwirionedd a yw unrhyw un wedi gweld y transcript? Dwi heb wneud, a dwi ddim yn gwybod y manylion." "Ond mae angen ymchwilio'n drwyadl i'r peth, yn bendant, ac os oedd e'n gyfrifol am gwymp achos llys yn ymwneud â threisio, yna nid yw'n berson addas i fod yn ymgeisydd." Ychwanegodd bod angen cofio a pharchu'r dioddefwr "trosedd rhyw erchyll" sy'n ganolbwynt i'r sefyllfa a bod yr holl drafod a dadlau "trwy'r cyfryngau [ddim] y ffordd orau o wneud hyn". 'Dangoswch arweiniad' Mae Arweinydd Seneddol Plaid Cymru, Liz Saville Roberts, wedi ysgrifennu at y Prif Weinidog, Boris Johnson yn galw arno i ddiswyddo Mr Cairns o'i gabinet ac fel ymgeisydd. Yn ei llythyr mae'n dweud: "Ar y gorau mae Mr Cairns wedi dangos anallu dybryd a dangos nad yw'n ffit i fod mewn swydd gyhoeddus. "Mae'n warthus nad yw Mr Cairns wedi ymddiswyddo ar ôl i'r holl fanylion ddod i'r amlwg. "Mae'r dioddefwr, sy'n gyn-aelod o staff y Blaid Geidwadol, wedi galw am ymddiswyddiad Mr Cairns. "Os na wnewch chi wrando arna i, gwrandewch arni hi. Dangoswch ychydig o arweiniad ar y mater difrifol yma." Mae'r prif weinidog wedi cael cais am sylw.

Sara GibsonGohebydd BBC Cymru Dywedodd rhai rheini wrth BBC Cymru Fyw eu bod nhw'n anhapus bod eu plant wedi cael eu cadw i mewn yn yr ysgol amser egwyl a chinio, ac na chafodd y plant rybudd yn gyntaf. Erbyn fore Mercher, roedd dros 240 o bobl wedi arwyddo deiseb yn dweud eu bod nhw'n credu ei bod hi'n "annheg bod ein plant wedi cael eu cosbi am gamgymeriadau rhieni". Roedd y ddeiseb hefyd yn honni nad oedd y rheolau gwisg newydd yn ddigon clir. Fe gadarnhaodd Cyngor Sir Ceredigion eu bod nhw'n deall bod "nifer fawr o ddisgyblion Ysgol Penglais wedi cael eu cadw fewn yn ystod amser egwyl a chinio am beidio cydymffurfio gyda pholisi'r ysgol ar gyfer y wisg", ond nad oedd unrhyw ddisgybl wedi cael ei gadw ar ôl oriau ysgol. Dros yr haf fe wnaeth Ysgol Penglais newid eu gwisg ysgol, o siwmper las tywyll a chrysau polo gwyn i siwmperi llwyd, crys gwyn a thei, a hynny yn dilyn ymgynghoriad gyda rhieni. Roedd hi'n ofynnol i blant blynyddoedd 7 a 12 i wisgo'r wisg newydd o'r mis Medi hwn ymlaen, tra y byddai gan bob disgybl arall flwyddyn i brynu'r wisg newydd. Mae BBC Cymru Fyw wedi gweld cynnwys llythyrau a gafodd eu hanfon at rieni Ysgol Penglais yn amlinellu'r rheolau newydd. Ynddo mae'n dweud na fydd hawl gan ddisgyblion wisgo trywsusau sy'n debyg i jeans, leggins, trywsusau combat na thrywsusau skinny. Mae'r llythyr yn dweud y dylai rieni ddarparu trywsusau traddodiadol, wedi eu teilwra ac mae disgwyl i sgertiau merched fod "o gynllun traddodiadol" ac at y benglin. Dyw sgertiau mini na rhai o ddefnydd jersey ddim yn cael eu caniatâu na 'sgidiau canfas, trainers na bŵts chwaith ac mae disgwyl i'r disgyblion wisgo sanau tywyll. Cosbi plant 'yn annheg' Dywedodd un rhiant, sydd ddim eisiau cael ei henwi bod ei phlentyn wedi mynd i'r gwasanaeth ar ddiwrnod cynta'r ysgol ddoe, ac wrth i'r disgyblion fynd allan o'r neuadd roedd rhai'n cael eu tynnu i'r naill ochr gan athrawon ac yn derbyn 'papur melyn' os oedd unrhyw beth o'i le gyda'u gwisg. Roedd y disgyblion rheiny yn gorfod colli amser egwyl a chinio wedyn fel cosb. "Mae'n hollol hurt" meddai'r rhiant wrth BBC Cymru Fyw. "Cafodd ffrind fy mhlentyn ei chosbi am nad oedd hi'n gwisgo ei siwmper ysgol. Ond roedd ganddi'r crys a thei iawn. "Yn ffodus i fy mhlentyn, roedd ei siwmper hi yn ei bag, neu ffordd arall fe fyddai hi wedi cael ei chosbi hefyd. "Mae sawl un o fy ffrindiau yn flin iawn o achos problem na'th godi gyda esgidiau eu plant. Nethon nhw brynu fersiwn lledr o'r 'sgidiau poblogaidd, Vans, yn meddwl y bydde'r rheiny'n iawn am nad oedd sôn amdanyn nhw yn y llythyron dderbynion ni dros yr haf. "Ond erbyn heno, mae'r nodyn oddi wrth yr ysgol yn sôn yn benodol nad ydyn nhw'n dderbyniol. Mae'n hollol annheg." Yn ôl sylwadau eraill sydd wedi cael eu gadael ar wefannau cymdeithasol dros nos, roedd sawl rhiant yn flin bod eu plant wedi cael eu cosbi am ddefnydd eu trywsus, a'r hyd hefyd. Ac mae un rhiant wedi dweud bod ei merch wedi dod adre o'r ysgol yn sâl fore Mercher oherwydd y straen o boeni am y gosb gafodd hi ddydd Mawrth. Ymateb pennaeth Mewn datganiad brynhawn Mercher, dywedodd pennaeth yr ysgol, Mair Hughes: "Fe gyflwynodd Ysgol Penglais bolisi gwisg ysgol newydd eleni. Rydym yn falch bod mwyafrif y disgyblion a rhieni wedi ymateb yn bositif i'r wisg newydd, ac mae ein myfyrwyr yn edrych yn drwsiadus iawn ar ddechrau blwyddyn newydd. "Rydym yn parhau i weithio gyda rhai rhieni a myfyrwyr i egluro rhai elfennau o'r polisi newydd, yn enwedig o safbwynt esgidiau. "Hoffwn ddiolch i rieni a myfyrwyr am weithio gyda'r ysgol i sicrhau bod y polisi newydd yn cael ei weithredu'n gyson ar draws yr ysgol." Nid Ysgol Penglais ydy'r unig ysgol uwchradd yn Aberystwyth sydd wedi tynhau eu polisi gwisg ysgol ar ddechrau'r tymor academaidd. Sicrhau cysondeb mewn gwisg ysgol Mae Ysgol Penweddig yn Aberystwyth hefyd wedi anfon nodyn at rieni yn eu hatgoffa o'u polisi gwisg ysgol. Ynddo mae'n dweud eu bod nhw'n "awyddus i bawb wisgo'r un fath o drowsus, er mwyn sicrhau cysondeb trwy'r ysgol". Rydyn ni hefyd yn deall fod sawl disgybl yn Ysgol Penweddig wedi derbyn rhybudd ar ddiwrnod cynta'r ysgol nad oedd eu gwisg nhw yn cydymffurfio gyda'r rheolau. Dywedodd llefarydd ar ran Cyngor Sir Ceredigion: "Rydym ar ddeall fod nifer o ddisgyblion Ysgol Penglais wedi cael eu cadw fewn yn ystod amser egwyl am beidio cydymffurfio gyda pholisi'r ysgol ar gyfer y wisg. Nid oedd yr unrhyw ddisgybl wedi cael ei gadw ar ôl oriau ysgol. "Ni chafodd unrhyw ddisgybl yn Ysgol Penweddig ei gadw fewn, er bod athrawon wedi atgyfnerthu disgwyliadau'r ysgol am gydymffurfio gyda rheolau'r wisg i nifer o ddisgyblion. "Nid yw'r Awdurdod Addysg wedi gorchymyn i ysgolion dynhau eu rheolau gwisg ysgol. Serch hynny, mae'r Awdurdod yn cefnogi ysgolion i ddilyn polisïau gwisg sydd wedi cael eu mabwysiadu yn dilyn proses ymgynghori llawn."

Y bwriad, medd Gweinidog y Gymraeg Eluned Morgan, yw bod pobl yn teimlo'n "hyderus" wrth ddefnyddio'r iaith. Mae'r llywodraeth yn dweud bydd y grantiau'n chwarae rhan yn eu targed i gyrraedd miliwn o siaradwyr Cymraeg erbyn 2050. Dyma olwg fanylach ar rai o'r prosiectau. Mae Cyngor Gwynedd wedi derbyn £20,000 er mwyn datblygu technoleg rithwir. Y bwriad yw codi ymwybyddiaeth ynglŷn â chyflwr dementia ymhlith rhai sy'n gweithio yn y maes, teuluoedd a ffrindiau. Dywedodd Meilys Smith, un o Uwch Reolwr Gwasanaethau Cymdeithasol yr awdurdod: "Be' mae o'n olygu ydy'ch bod chi'n gallu rhoi person yn esgidiau rhywun 'efo dementia yn eitha' llythrennol bron. "Wedyn maen nhw'n cael penwisg a set o controllers yn eu dwylo sydd yn gwneud i'w dwylo nhw edrych fel dwylo robotig bron." "Dim ots lle maen nhw'n edrych, os fysa nhw'n troi rownd 360 gradd maen nhw yn y byd yna sydd wedi cael ei greu. "Mae eu perception nhw o'r byd yna - be' maen nhw yn weld, be' maen nhw'n ei deimlo, sut maen nhw'n gweld gwahanol bethau - yn union yr un ffordd a sut fysa rhywun 'efo dementia yn eu gweld nhw." Cwmni Galactig sydd yn datblygu'r senarios realistig, ac yn ôl Meilys mae'n "ofnadwy o bwysig" fod y dechnoleg ar gael i bobl yn eu mamiaith. Ail fyw profiad Eu gobaith yn y pendraw yw datblygu'r syniad fel bod person gyda dementia yn gallu mynd yn ôl i brofiad neu gyfnod yn eu bywydau. "Trwy fynd â rhywun yn ôl i ryw gyfnod, maen nhw'n mynd i gofio fo, maen nhw'n hapus yno fo. "Mae hwnna falla yn mynd i'n helpu ni hefyd o ran tawelu pryderon pobl a rhoi profiadau bywyd da iddyn nhw." Y bwriad yw dechrau defnyddio a gwerthuso'r dechnoleg rithwir yn y flwyddyn newydd. Bwriad prosiect Prifysgol Bangor yw galluogi pobl sydd mewn perygl o golli'u lleferydd, am eu bod gydag afiechyd fel canser y gwddf er enghraifft, i barhau i siarad Cymraeg gyda'u lleisiau eu hunain. Bydd Canolfan Bedwyr yn defnyddio'r grant o £20,000 gan y llywodraeth i ddatblygu rhaglen fydd yn recordio lleisiau'r cleifion ac yn cynhyrchu fersiwn synthetig. Dyma'r tro cyntaf y bydd y gwasanaeth ar gael yn Gymraeg. Defnyddio graffiti i feithrin hyder yn y Gymraeg y mae project arbennig yng Ngheredigion. "Mae'n brosiect eithaf unigryw," medd Gethin Jones, prif swyddog ieuenctid y gwasanaeth i bobl ifanc yng Nghyngor Ceredigion. £5,000 o nawdd mae'r awdurdod wedi derbyn ac fe fyddan nhw'n creu celf graffiti gyda phobl ifanc, rhai ohonynt sy'n fregus neu mewn perygl o beidio bod mewn gwaith neu addysg i geisio magu eu hyder yn yr iaith. Ond mae Gethin yn dweud y bydd y prosiect yn agored i bawb. "Wnaethon ni feddwl bydde celf graffiti yn rhywbeth unigryw, rhywbeth positif i ddatblygu Cymraeg rhai o'r bobl ifanc da ni yn gweithio gyda." Bydd y Llyfrgell Genedlaethol yn cynnal sesiynau er mwyn codi ymwybyddiaeth o dreftadaeth leol cyn bod y gwaith o greu'r murlun graffiti yn dechrau. Codi hyder "Falle er enghraifft fydd pobl ifanc Aberteifi moyn dangos y castell. Bydd Aberaeron moyn falle dangos yr harbwr. "Y bobl ifanc fydd yn arwain y prosiect a gobeithio byddwn ni'n gallu gweld erbyn y diwedd bach mwy o hyder a bach mwy o ddealltwriaeth gyda'r iaith Gymraeg." Tair ardal fydd yn elwa o'r prosiect - Aberteifi, Aberaeron a Phenparcau - gyda Theatr Felinfach yn ffilmio'r broses. Y nod yw dangos y fideo a'r murluniau ym mis Ebrill.

Cafodd y dyn, y credir oedd yn ei 30au, ei gludo i Ysbyty Gwynedd ond bu farw. Roedd y dyn ar ei wyliau yn yr ardal ac mae ei deulu wedi cael gwybod. Cafodd tri o bobl eraill hefyd eu hachub o'r môr ac anfonwyd hofrennydd Gwylwyr y Glannau ac ambiwlans awyr i'r digwyddiad tua 13:30 ddydd Sul. Does dim manylion am gyflwr y ddau arall a gafodd hefyd eu cludo i Ysbyty Gwynedd.

Roedd gweinidogion pedair llywodraeth y DU wedi cyfarfod brynhawn Iau i drafod newidiadau i'r rhestr o wledydd lle mae'n ddiogel teithio iddynt. Cyhoeddwyd fod Croatia ac Awstria, yn ogystal a Trinidad a Tobago, wedi cael eu tynnu oddi ar y rhestr oherwydd cynnydd yn nifer yr achosion coronafeirws yno dros y dyddiau diwethaf. Ond mae Portiwgal bellach wedi ei chynnwys ar y rhestr, ac felly ni fydd rhaid i deithwyr oddi yno aros mewn cwarantin ar ôl dychwelyd adref i Gymru. Yn Croatia cafodd 219 o achosion eu cofnodi ddydd Mercher, yn cynnwys un o chwaraewyr tîm pêl-droed Dinamo Zagreb. Dros y pythefnos diwethaf bu 37.7 o achosion ym mhob 100,000 o bobl yno, o'i gymharu â 21 yn y DU. Mae gwlad yn cael ei thynnu oddi ar y rhestr o wledydd diogel pan mae'r achosion yn mynd dros 20 ym mhob 100,000 o bobl dros saith diwrnod. Wynebu dirwy o hyd at £1,000 Yn dilyn y cyfarfod gyda'r gweinidogion eraill, dywedodd gweinidog iechyd Llywodraeth Cymru, Vaughan Gething: "O ganlyniad i'r cyfarfod hwnnw, penderfynwyd ychwanegu Portiwgal at y rhestr o wledydd a thiriogaethau sydd wedi'u heithrio, a dileu Awstria, Croatia a Trinidad a Tobago. "Yfory byddaf yn gosod y rheoliadau angenrheidiol a ddaw i rym am 04:00 ddydd Sadwrn, 22 Awst." Mae Sbaen, Ffrainc, Yr Iseldiroedd a Malta ymhlith y gwledydd lle mae'n rhaid mynd i gwarantin ar ôl dychwelyd i'r DU ar ôl ymweld â nhw. Aeth tua 875,000 o bobl Prydain i Croatia yn 2019. Gall pobl sydd ddim yn hunan ynysu wynebu dirwy o hyd at £1,000 yng Nghymru, Lloegr a Gogledd Iwerddon, a £480 yn Yr Alban.

Mae'n debyg y bydd y Comisiwn Williams yn galw am dorri nifer y cynghorau o'r 22 presennol i tua hanner hynny. Bydd yr adroddiad yn awgrymu proses ynglŷn â sut y dylai'r uno ddigwydd. Mae'n debyg fod y comisiwn, sydd wedi ei gadeirio gan gyn bennaeth y gwasanaeth iechyd, Paul Williams, yn credu mai uno cynghorau sy'n fodlon gwneud hynny'n wirfoddol fyddai'r ffordd orau o ddechrau. Yn ogystal, mae'r BBC wedi clywed y bydd yr adroddiad yn dweud bod rhaid bod yn ofalus er mwyn osgoi sefyllfa lle byddai gwahanol rannau o'r cynghorau newydd o dan reolaeth gwahanol gyrff cyhoeddus. Ni fyddai posib uno dau gyngor sy'n cael eu rheoli gan wahanol fyrddau iechyd ar hyn o bryd, er enghraifft Pen-y-bont a Bro Morgannwg. Byddai'r un fath yn wir am luoedd heddlu. Mae'r iaith Gymraeg yn rhywbeth arall fydd rhaid ei hystyried, gan fod y comisiwn yn credu bod angen parchu ffiniau ieithyddol. Un o oblygiadau hyn yw na fyddai modd uno cynghorau Ceredigion a Phowys. Mater arall yw arian Ewropeaidd - mae'n debyg bod y comisiwn wedi penderfynu bod angen parchu ffiniau ardaloedd sy'n derbyn cymorth o gronfa gydgyfeirio'r Undeb Ewropeaidd. Byddai hyn yn gwneud cyfuno Blaenau Gwent, sydd yn derbyn arian Ewropeaidd, gyda Sir Fynwy, sydd ddim, yn amhosibl. Ar y Post Cyntaf bore Gwener mi oedd yr Athro Richard Wyn Jones, Cyfarwyddwr Canolfan Llywodraethiant Cymru yn cydnabod bod ad-drefnu yn mynd i fod yn gostus. Llai o reolwyr? "Mae na gost efo ad-drefnu ac mae na drafferth efo ad-drefnu ac adnoddau yn cael eu dargyfeirio i sicrhau bod ad-drefnu yn digwydd yn hytrach nag yn canolbwyntio ar wasanaethau. "Felly mi fyddan nhw isio ad-drefnu yn y ffordd fwyaf syml, fydd yn creu y lleiaf o drafferth a dw i'n meddwl mai uno ydy'r ffordd wedyn. Mae pobl wedi arfer wedyn efo'r ffiniau. Mae pobl wedi arfer darparu gwasanaethau o fewn y ffiniau." Mae o'n rhagweld na fydd na newidiadau mawr i'r gwasanaethau ar lawr gwlad ond y bydd yna dorri nôl ar nifer y rheolwyr ar y top. "Beth sydd gennych chi ar hyn o bryd ydy dyblygu mawr iawn, iawn. Mae gennych chi o fewn ychydig filltiroedd o'i gilydd yn dyweder Llangefni a Caernarfon, mae gennych chi gyfarwyddwyr ar y rheng uchaf na sydd i gyd ar gyflogau da. "Y syniad ydy, y theori ydy bod arian go fawr y gellir ei arbed jest trwy stopio'r dyblygu yna ar lefel rheolaethol." 'Ddim yn gynaliadwy' Bydd y Prif Weinidog Carwyn Jones yn trafod y mater dan sylw ar raglen Sunday Politics y BBC, ddydd Sul. Ar y rhaglen, mae Vaughan Roderick yn gofyn iddo a fyddai'r cynghorau wedi gallu osgoi ad-drefnu drwy weithio gyda'i gilydd a rhannu adnoddau. "Na," yw ateb Mr Jones, "Byddai wedi helpu ond ni fyddai hynny wedi bod yn bosib. "Rwy'n credu, pam mae gennych chi rhai cynghorau bach iawn mae problemau capasiti sy'n anodd iawn i'w datrys. "Mae gennym ni, ar y cyfrif diwethaf, chwech awdurdod lleol mewn mesurau arbennig mewn perthynas ag addysg allan o 22. "Dyw hynny ddim yn gynaliadwy yn y dyfodol felly mae angen cymryd golwg galed, hir ar strwythur, nid yn unig llywodraeth leol ond gwasanaethau cyhoeddus yn gyffredinol, er mwyn gwneud yn siŵr ei fod yn fwy cynaliadwy ac yn gryfach ar gyfer y dyfodol." Bydd adroddiad y Comisiwn Williams yn cael ei gyhoeddi'n llawn fore Llun.

Cafodd Denise Whitworth, 48 oed o Faglan, Port Talbot, orchymyn cymunedol am flwyddyn a bydd rhaid iddi gyflawni 150 o oriau o waith di-dâl. Roedd hi wedi pledio'n ddieuog. Clywodd y llys ei bod hi wedi rhoi cyngor i gleientiaid preifat pan oedd hi'n absennol o'i gwaith rhan amser yn y Gwasanaeth Iechyd oherwydd salwch. Roedd hi'n gweithio yn Nhŷ Llidiard, Ysbyty Tywysoges Cymru, Pen-y-bont ar Ogwr. Rheolwr yn gwybod Pan oedd hi wedi cael ei holi roedd hi wedi honni bod ei rheolwr yn gwybod am y trefniadau i weld cleientiaid preifat. Ond cadarnhaodd ei rheolwr nad oedd hyn yn wir. Yn Awst 2013 cafodd Whitworth ei diswyddo oherwydd camymddygiad dybryd. Dywedodd David Jones, pennaeth adran atal twyll y bwrdd iechyd: "Roedd hi'n uwchreolwr yn y bwrdd iechyd ac roedd ei swydd yn golygu onestrwydd llwyr. "Roedd yn hollol annerbyniol ei bod yn gweithio mewn lle arall pan oedd hi'n absennol oherwydd salwch."

Mae £40m wedi ei wario ar achub y Gyfnewidfa Lo yng Nghaerdydd. Dyma olwg ar hanes cyfoethog yr adeilad a'r bywyd newydd sydd o'i flaen: Ar ddiwedd y bedwaredd ganrif ar bymtheg, Caerdydd oedd prif borthladd glo y byd ac oherwydd bod cymaint o fusnes yn mynd drwy'r bae fe agorwyd y Gyfnewidfa Lo yn 1886. Yma, ar ddechrau'r ugeinfed ganrif, cafodd y cytundeb masnachol cyntaf gwerth £1m ei arwyddo. Roedd y cytundeb yn ymwneud â gwerthu 2,500 o dunelli o lo i gwmni yn Ffrainc. Roedd 10,000 o bobl y diwrnod yn masnachu yn y gyfnewidfa, ac ar un adeg roedd prisiau glo'r byd yn cael eu dyfarnu yn yr adeilad yma. Caeodd y Gyfnewidfa Lo yn 1958, gydag allforio glo yn dod i ben yn 1964. Roedd cynlluniau i gartrefu'r Cynulliad Cenedlaethol yma ond fe bleidleisiodd Cymru yn erbyn datganoli yn 1979. Roedd hefyd bwriad i osod pencadlys S4C yma pan sefydlwyd y sianel yn 1983. Fel rhan o'r gwaith i adnewyddu'r adeilad, bydd ystafell newydd yn cael ei chreu yn agos i'r to a fydd yn dal dros 200 o bobl gyda bar a lle bwyta yno. Mae'r brif neuadd wedi cynnal nifer o gyngherddau gan enwau mawr fel Manic Street Preachers, Arctic Monkeys, Van Morrison a Biffy Clyro. Mae ffilmiau a rhaglenni teledu wedi'u ffilmio yn yr adeilad hefyd, fel Doctor Who, Sherlock, Stella, Casualty a chystadleuaeth Miss Wales. Roedd Banc Barclays wedi ei leoli yng nghefn yr adeilad ar un adeg, ac roedd yn cael ei rentu fel swyddfeydd i gwmnïau. Ond dinistriwyd rhan yma'r adeilad mewn tân yn yr 1980au. Mae cynlluniau i leoli un o'r bariau newydd yma wedi i'r gwaith o adnewyddu gael ei gwblhau. Mae'r cyntedd yn dechrau cymryd siâp. Y cam nesaf fydd adnewyddu'r lloriau. Mae disgwyl y bydd y datblygwyr newydd yn talu dros £40m i adnewyddu'r adeilad. Mae rhannau o'r llawr cyntaf yn agos i'w cwblhau. Bydd 40 o ystafelloedd gwely yn rhan o'r gwesty wedi i'r gwaith adnewyddu gael ei gwblhau. Mae disgwyl i'r ystafelloedd gwely gael eu henwi ar ôl enwogion o Gymru, gyda Roald Dahl a Tom Jones wedi eu clustnodi yn barod. Yn y gorffennol cafodd y llawr isaf ei orchuddio yn dilyn gwaith adnewyddu. Yma bydd y ganolfan dreftadaeth am hanes yr adeilad a'r diwydiannau trwm yng Nghymru yn cael ei leoli. Y gwaith o ailgynllunio'r fynedfa. Darlun arlunydd o'r gwaith wedi ei gwblhau. Mae disgwyl i'r gwaith adnewyddu gael ei gwblhau erbyn diwedd 2018.

Ond, ydych chi erioed wedi ystyried bod yn aelod o Orsedd y Beirdd, cymryd rhan yn ei seremonïau lliwgar a dewis enw barddol crand? Wel, wyddoch chi fod modd i chi wneud hynny trwy sefyll arholiad arbennig yr Orsedd? Ac os llwyddwch chi, gallech chi fod yn paratoi i gael eich urddo yn yr Eisteddfod Genedlaethol ymhen blwyddyn neu ddwy. Darllenwch ymlaen i gael mwy o wybodaeth am yr arholiad. Yna profwch eich hun trwy roi cynnig ar ambell i gwestiwn oddi ar un o'r papurau arholiad go iawn. Pwy sy'n cael sefyll yr arholiad? Yn fras, unrhyw un sy'n ymddiddori yn y celfyddydau. Cofiwch bod aelodau'r Orsedd sy'n gwisgo gwyrdd neu las yn cael eu hurddo trwy radd neu er anrhydedd hefyd. Felly os ydych wedi graddio trwy gyfrwng y Gymraeg, does dim angen sefyll yr arholiad. Faint o adolygu sydd angen? Paratowch mewn da bryd! Rhaid pasio dau arholiad yn un o'r meysydd yma: Er enghraifft, yn y meysydd barddoniaeth a rhyddiaith mae disgwyl i chi brofi gafael ar yr iaith yn ogystal ag ateb cwestiynau am gyfrolau neu lyfrau penodol. I'r bobl gerddorol mae meysydd arbennig hefyd i delynorion, rhai sy'n ymddiddori mewn cerdd dant neu ganu'r utgorn. Pryd mae'r arholiadau yn cael eu cynnal? Mae'r arholiadau'n cael eu cynnal ar y Sadwrn olaf yn Ebrill bob blwyddyn mewn canolfannau yn ne a gogledd Cymru. Beth dwi'n ei gael am lwyddo yn yr arholiad? Cewch Dystysgrif Aelodaeth, ynghyd â'r fraint o berthyn i sefydliad unigryw sy'n rhan annatod o'r Eisteddfod Genedlaethol. Ydy'n bosib gweld enghreifftiau o'r cwestiynau? Dyma gyfle i brofi eich hun a rhoi cynnig ar ambell i gwestiwn o un o'r arholiadau 'Iaith'. Rhowch gynnig arni! Defnyddiwch yr ymadroddion canlynol mewn brawddeg i ddangos ystyr y gair neu'r ymadrodd yn glir. i) diwedd y gân yw'r geiniog ii) mewn gwth o oedran iii) mynd yn rhemp iv) dan ei sang v) dal pen rheswm vi) fel lladd nadroedd Mae dau gamgymeriad ym mhob un o'r wyth brawddeg ganlynol. Gall fod yn wall cystrawen, treiglo, neu'n idiom Seisnigaidd. Ysgrifennwch yr wyth brawddeg yn gywir, gan ddefnyddio ffurfiau cywir yn lle'r gwallau. i) Dydy o heb ateb dy cwestiwn di. ii) Trwy lwc, doedd y lleidr yn methu cael i mewn trwy'r ffenest. iii) Ar ôl mynd i'r deintydd ddoe, mae Rhiannon yn teimlo'n fwy gwell heddiw. iv) Os mae problem yn codi yn y gwaith paid â bod swil i ofyn am help. v) Roedden nhw'n dangos Mr Morris y dref cyn iddo derbyn y swydd. vi) Roedd neb yn deall yn iawn ble roedd y wraig yn dod o. vii) Mae dal cyfle i glywed y ddau gân ar y rhaglen heno. viii) Pe cawn ni'r caniatâd erbyn y Pasg, byddwn ni'n rhoi'r rheolau newydd mewn lle cyn mis Awst. Dylai fod 10 treiglad yn y darn canlynol. Ond nid yw'r awdur wedi rhoi'r un i mewn. Ysgrifennwch y paragraff eto gan roi'r 10 treiglad i mewn yn gywir. Pan cyrhaeddodd Branwen y swyddfa y bore hwnnw teyrnasai rhyw tawelwch rhyfedd yno. Roedd dau neu tri o'r staff wrthi ar eu cyfrifiaduron, ond syllai'r lleill yn llipa o'u blaen. Yn cornel y stafell edrychai Rhodri James allan trwy'r ffenest mawr fel dyn wedi ei parlysu. Ni dywedodd neb gair wrth Branwen. Eisteddodd hi wrth y desg hir wrth ochr ei cyfaill Nia. 'Be sy'n bod?' sibrydodd Branwen wrthi. 'Mae Scott wedi cael y sac.' Rwy'n mynd amdani! Sut dwi'n cychwyn arni? Mae mwy o fanylion yma a chyfarwyddiadau llawn am y gwahanol feysydd ynghyd â'r amodau a rhestr y llyfrau gosod ar gael trwy gysylltu â Threfnydd yr Arholiadau Dr W Gwyn Lewis (Gwyn o Arfon) wgwyn.lewis@btinternet.com Pob lwc! Cliciwch yma i wirio'ch atebion. (Cyhoeddwyd yr erthygl hon yn wreiddiol yn 2015) Hefyd o ddiddordeb:

Mewn llythyr at aelodau'r blaid, dywedodd yr arweinydd Leanne Wood fod Mr McEvoy wedi ei whardd am fynd yn groes i reolau'r blaid. Dywedodd ffynhonnell o'r blaid fod y gwaharddiad hwn yn wahanol i'r ymchwiliad mewnol sy'n cael ei gynnal i'w ymddygiad. Mae Neil McEvoy wedi dweud y bydd yn parhau i "ofyn cwestiynau anodd" yn y Senedd er gwaethaf y gwaharddiad. Torri safonau Yn unol â safonau ymddygiad y blaid, mae'n rhaid i ACau "dderbyn cyfrifoldeb i'r genedl a'r blaid i ymddwyn yn briodol a chywir bob amser" a "rhaid peidio â gweithredu mewn modd sy'n dwyn anfri ar y grŵp na'r blaid". Yng nghyfarfod grŵp wythnosol Plaid Cymru yn y Senedd ddydd Mawrth, penderfynodd aelodau'r blaid nad oedd Mr McEvoy wedi cadw at y safonau hynny. Cyfeiriodd ffynhonnell o'r blaid at sylwadau ar-lein AC Canol De Cymru yn gwrthwynebu polisi i roi'r gorau i werthu tai cyngor - polisi Llywodraeth Cymru sy'n cael ei gefnogi gan Blaid Cymru. Dywedodd Mr McEvoy y byddai'n parhau gyda "busnes fel arfer" yn ei waith fel Aelod Cynulliad. "Dwi'n mynd i barhau i ofyn cwestiynau anodd yma yn y Senedd," meddai. Ychwanegodd nad oedd wedi cael gwybod am ba mor hir y mae wedi ei wahardd, ac os yw'n waharddiad dros dro neu'n un parhaol. Ond mynnodd nad oedd ef yn bersonol yn rhwystr i Blaid Cymru, a'i fod yn ystyried ei hun fel rhywun oedd yn rhannu'r un safbwyntiau â "mwyafrif" yr aelodaeth. "Yn fy marn i mae'n rhaid i chi ddim ond weld y gefnogaeth [i'r] blaid yn ein prifddinas nawr," meddai. "Mae tîm gyda ni yng Nghaerdydd, 'dan ni'n gweithio ar y stryd ac ar y drysau, 'dan ni'n gweithio gyda phobl drwy'r amser, ac mae llawer o gefnogaeth [tu] allan i'r Senedd i Blaid Cymru nawr yng Nghaerdydd ac yn yr ardal." 'Aflonyddwch' Wrth ysgrifennu at aelodau'r blaid ar ôl y penderfyniad, dywedodd Leanne Wood: "Wrth fynd yn groes i nifer o Orchmynion Sefydlog Grŵp y Cynulliad a'n Côd Ymddygiad, mae wedi tynnu sylw a chreu aflonyddwch. "Fel Arweinydd, ni allaf ganiatáu i aelodau etholedig weithredu mewn ffordd sy'n niweidiol i'r blaid. "Rydym yn blaid ac yn bwysicaf oll, yn dîm. Mae'n ddyletswydd arna i i beidio â chaniatáu ymddygiad sy'n tanseilio ei undod a'i gyfanrwydd. "Edrychaf ymlaen at symud y Grŵp Cynulliad ymlaen yn gryf ac unedig, gan ganolbwyntio'n llawn ar y dasg o herio'r Llywodraeth Lafur a chynnig cynrychiolaeth effeithiol i bobl ar bob lefel ym mhob rhan o Gymru." Dyma'r eildro i Mr McEvoy gael ei atal gan grŵp Cynulliad y blaid. Ym mis Mawrth, cafodd ei wahardd am gyfnod wedi iddo gael ei wahardd am fis o'i swydd fel cynghorydd yng Nghaerdydd am sylwadau wnaed ganddo wrth un o swyddogion y cyngor. Mae gan Mr McEvoy yr hawl i apelio yn erbyn y penderfyniad.

Ddydd Gwener cafodd Mr Bennett ei ethol wedi iddo drechu Caroline Jones a Neil Hamilton yn yr ornest. Fore Sadwrn dywedodd David Rowlands wrth y BBC fod y bleidlais i Gareth Bennett yn "bleidlais yn erbyn ffraeon cyd-ddinistriol oddi fewn i'r blaid". Mae Mr Bennett wedi bod yn ffigwr dadleuol ers cael ei ethol i'r Cynulliad ddwy flynedd yn ôl. Ef yw pedwerydd arweinydd UKIP yng Nghymru ers i Nathan Gill, a gafodd ei benodi gan Nigel Farage, arwain ymgyrch etholiadau y Cynulliad yn 2016. Llwyddodd UKIP i ennill saith sedd yn y Senedd. Llwyddodd Mr Bennett i ddisodli Caroline Jones fel arweinydd grŵp UKIP yn y Senedd a hynny wedi dim ond chwech wythnos yn y swydd. Ym mis Mai fe ddaeth Caroline Jones yn arweinydd yn lle Neil Hamilton. Yn dilyn y bleidlais dywedodd arweinydd UKIP yn y DU, Gerard Batten, ei fod yn "disgwyl i bob ymgeisydd nawr gyd-dynnu a gweithio er budd UKIP". Ychwanegodd David Rowlands: "Mae'n amser nawr i bawb sicrhau bod y ffraeo yn dod i ben." Dywedodd hefyd fod penodiad Mr Bennett yn syndod. 'Cael gwared â'r Cynulliad' Mae'r cyn-arweinydd Caroline Jones wedi mynegi ei "siom" gyda'r penderfyniad i gynnal etholiad a dywedodd bod ganddi "lot i feddwl amdano". Ychwanegodd: "Gallech ddweud ei fod yn ddemocrataidd i gael etholiad ond fe ddylai hynny fod wedi digwydd ar y dechrau." Yn ôl cyn-AC UKIP Mark Reckless, a ymunodd â'r Ceidwadwyr yn 2017, "barn gref" Mr Bennett yn erbyn y Cynulliad a sicrhaodd iddo fuddugoliaeth. Mae Mr Bennett wedi dweud y dylid cael gwared â'r Cynulliad ond mae Mr Rowlands a Ms Jones wedi gwadu na ddylai rhoi diwedd ar ddatganoli fod yn bolisi'r blaid. Mae pleidiau eraill wedi beirniadu penodiad Mr Bennett. Dywedodd Ysgrifennydd Iechyd Llafur Vaughan Gething fod Mr Bennett yn "ddyn sarhaus" ac ychwanegodd arweinydd Plaid Cymru, Leanne Wood, y byddai marwolaeth UKIP yn rhywbeth a fyddai'n cael ei groesawu. Yn y gorffennol mae Mr Bennett wedi cael ei feirniadu am gysylltu problemau sbwriel yng Nghaerdydd gyda mewnfudwyr o ddwyrain Ewrop. Ym mis Rhagfyr y llynedd cafodd Mr Bennett ei wahardd o'r Senedd am wythnos ar ôl gwneud sylwadau am y gymuned trawsryweddol. Ac ym mis Mai eleni fe wrthododd ag ymddiheuro am glip fideo "di-chwaeth" yn ymosod ar aelod o'r Blaid Lafur - er i rai o'i gyd-aelodau wneud hynny.

Dywedodd Mike Hedges AS, aelod Dwyrain Abertawe, ei fod yn ymwybodol o ddisgyblion yn cael gradd is na'r amcangyfrifon "heb i samplau o'u gwaith gael eu gwirio". Mae Mr Hedges a'i gyd-aelod Llafur David Rees yn galw am adolygiad o'r system a welodd 42% o'r graddau terfynol yn is na'r amcangyfrifon gan athrawon. Mynnodd y Gweinidog Addysg Kirsty Williams ei bod yn hyderus fod y system yn deg ac yn "gadarn iawn". Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru eu bod yn gobeithio cyhoeddi mwy o fanylion am y broses apelio graddau yr wythnos nesaf. Dywedodd Mr Rees, AS Aberafan, ei fod yn ymwybodol o achosion unigol lle nad oedd israddio yn "adlewyrchu gallu'r disgybl". "Mae angen adolygu hynny a sicrhau i ni'n hunain nad oes yr un disgybl wedi cael ei drin yn annheg. "Rhaid sicrhau fod pob myfyriwr yn derbyn gradd sy'n adlewyrchu eu gallu ac sydd ddim yn eu rhoi dan anfantais i unrhyw fyfyrwyr eraill ar draws y DU." Dywedodd AS Canol Caerdydd, Jenny Rathbone, ei bod wedi derbyn gwybodaeth sy'n awgrymu fod ysgolion mawr sy'n gwasanaethu disgyblion difreintiedig wedi "cael eu colbio gan leihad anesboniadwy mewn graddau". Ychwanegodd Mr Hedges y dylai pob disgybl dderbyn y graddau amcangyfrif "oni bai fod rheswm da i beidio gwneud hynny". "Mae angen adolygiad ar unwaith," meddai, "oherwydd ry'n ni'n sôn am ddyfodol pobl ifanc fan hyn." Cyhoeddodd Llywodraeth Cymru ddydd Iau y bydd myfyrwyr sy'n anhapus gyda'u graddau yn medru apelio heb orfod talu. Roedd Plaid Cymru wedi galw am hynny, a dywedodd llefarydd addysg y blaid, Sian Gwenllian, fod angen i'r broses apelio fod yn "gadarn ac annibynnol". Ychwanegodd: "Rhaid i ddisgyblion sy'n aros am ganlyniadau TGAU yr wythnos nesaf gael eu trin gyda mwy o drugaredd na'r rhai gafodd eu graddau Safon Uwch, a rhaid cyhoeddi unrhyw newidiadau yn gynt yn hytrach na hwyrach." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Mae data Cymwysterau Cymru yn dangos bod tua 94% o'r graddau naill ai yr un fath neu o fewn un gradd i'r graddau o'r Ganolfan Asesu. "Mae hyn cyn unrhyw addasu o ganlyniad i'r 'llawr' AS a gyhoeddwyd gan y Gweinidog Addysg. "Rydym hefyd wedi gofyn i Gymwysterau Cymru ystyried a oes modd ymestyn sail i apelio ar gyfer holl gymwysterau Safon Uwch, AS a TGAU, ac rydym yn disgwyl medru rhoi mwy o wybodaeth am hyn yr wythnos nesaf. "Ni ddylai unrhyw fyfyriwr o Gymru fod dan anfantais yn erbyn myfyrwyr eraill o'r DU. "Rydym yn falch bod UCAS yn adrodd y nifer mwyaf o ddysgwyr o Gymru yn cael cynnig lle mewn prifysgol ers 2011 yn dilyn cyhoeddi canlyniadau heddiw."

Roedd yna bryderon bod y ffurflen ddrafft yn anwybyddu lleiafrifoedd ethnig yng Nghymru trwy beidio â rhoi'r opsiwn i unigolion ddatgan eu bod yn Gymro neu'n Gymraes. Ond mae Llywodraeth Cymru wedi cadarnhau bellach y bydd y termau "Asiaidd Cymreig" a "Du Cymreig" wedi'u cynnwys ar y ffurflen. Daw'r tro pedol, medd llefarydd, wedi "trafodaethau adeiladol gyda'r Swyddfa Ystadegau Gwladol a chyfres o brofion ynghylch cwestiwn ethnigrwydd y Cyfrifiad". Ychwanegodd fod y Swyddfa Ystadegau Gwladol "wedi argymell bod holiadur y Cyfrifiad yng Nghymru yn cynnwys y termau 'Asiaidd Cymreig' a 'Du Cymreig' yn y disgrifiadau lefel-uchel, ynghyd ag 'Asiaidd Prydeinig' a 'Du Prydeinig' yn y cwestiwn grŵp ethnig". "Bydd y newid yma'n cael ei adlewyrchu yn holiadur Cyfrifiad 2021 yng Nghymru," meddai.

Bydd isetholiad yn cael ei gynnal wedi i dros 19% o'r etholaeth arwyddo deiseb i ddiswyddo'r Aelod Seneddol Ceidwadol. Ym mis Mawrth fe wnaeth Chris Davies, 51, bledio'n euog i gyflwyno dogfennau ffug a chamarweiniol wrth hawlio treuliau. Bu'n destun deiseb galw nôl yn ei etholaeth, oedd yn golygu y byddai isetholiad yn cael ei gynnal pe bai 10% o'r etholaeth - 5,303 o bleidleiswyr - yn ei harwyddo. Nos Sul bydd y Blaid Geidwadol yn penderfynu a fydd hawl gan Mr Davies i fod yn ymgeisydd ar eu rhan. 'Cefnogi Chris' Wrth siarad ar raglen Sunday Politics Wales dywedodd AS Maldwyn, Glyn Davies, ei fod e'n cefnogi Chris Davies. "Mae e wedi gwneud camgymeriad ac mae e wedi ymddiheuro am ei gamgymeriad. Yr hyn sydd dan sylw yw a ddylai fod yna ail gyfle. "Mae yna broses. Mae yna broses seneddol ac ry'n wedi cwblhau'r broses honno a nawr bod yna isetholiad mae e i fyny i bobl Brycheiniog a Sir Faesyfed benderfynu ar y dyfodol." Fe wnaeth 10,005 o bobl arwyddo'r ddeiseb dros gyfnod o chwe wythnos - 19% o'r etholaeth. "Byddwn i," ychwanegodd Glyn Davies, "yn pleidleisio dros Chris i fod yn ymgeisydd. "Rwy'n credu y bydd gan y blaid yn ganolog safbwynt ar y mater ac rwy'n credu y bydd barn gan y blaid yn lleol yn etholaeth Brycheiniog a Sir Faesyfed." Cafodd Mr Davies ddedfryd o wasanaeth cymunedol a dirwy o £1,500 yn Llys y Goron Southwark ar ôl iddo gyfaddef y troseddau. Dywedodd yn dilyn ei ddedfryd ei fod yn "ymddiheuro yn ddiamod" am yr hyn a wnaeth. 'Gobeithio adennill ymddiriedaeth' Mewn datganiad dywedodd Mr Davies ei fod yn "siomedig" gyda'r canlyniad, gan ymddiheuro i bobl yr etholaeth am yr hyn a wnaeth. Dywedodd: "Nawr mae hi'n gwbl gywir i'r bobl roi eu barn ar os ydyn nhw'n dal i fy nghefnogi i fel yr Aelod Seneddol mewn isetholiad. "Dwi'n gobeithio eu bod nhw, ac rwy'n edrych ymlaen at adennill eu hymddiriedaeth ac adeiladu ar yr hyn rydyn ni wedi ei gyflawni dros y pedair blynedd diwethaf." Yn etholiad cyffredinol 2017 roedd gan Mr Davies fwyafrif o 8,038 dros y Democratiaid Rhyddfrydol, ddaeth yn ail yn yr etholaeth. Mae deiseb galw nôl yn cael ei lansio pan fo AS yn derbyn dedfryd o garchar neu ddedfryd ohiriedig, neu'n euog o ddarparu gwybodaeth anghywir ynglŷn â hawlio treuliau. Mr Davies oedd y trydydd AS i wynebu deiseb galw nôl ers iddyn nhw ddod i fodolaeth yn 2016, ond y cyntaf yng Nghymru.

Mae cynllunwyr y cyngor wedi cymeradwyo cynllun cwmni Land & Lakes i godi 500 o fythynnod ar dir sy'n berchen i gwmni Alwminiwm Môn, ym Mharc Arfordir Penrhos. Roedd Llywodraeth Cymru wedi croesawu'r cynlluniau, gan ddweud byddai'r datblygiad yn denu twristiaeth i'r gogledd-orllewin. Ond mae grŵp o wrthwynebwyr yn dweud bod y cynllun yn rhy fawr. 600 o swyddi Daeth y gwaith o gynhyrchu alwminiwm ar y safle i ben yn 2009, gan golli 400 o swyddi. Mae'r cynllun arfaethedig yn cynnwys codi tua 500 o fythynnod ynghyd â chaffis, tafarndai, siopau a meysydd chwaraeon. Yn ol Land & Lakes byddai hyn yn creu 600 o swyddi ar y safle. Mae'r cwmni hefyd wedi dweud y gall 300 o letyau ar safle Cae Glas gael eu defnyddio gan weithwyr sy'n adeiladu gorsaf bŵer niwclear Wylfa B. Pan gafodd y cynllun ei gyflwyno am y tro cyntaf yn 2011, dywedodd un o'r comisiynwyr oedd yn gyfrifol am Gyngor Sir Ynys Môn ar y pryd, y gallai'r parc fod yn hwb i'r ardal. Dywedodd Alex Aldridge yn 2011: "Mae'r Awdurdod wedi bod yn cydweithio'n barhaol gydag Alwminiwm Môn a Llywodraeth Cymru er mwyn creu swyddi ar y tir sydd ar hyn o bryd ym mherchnogaeth Alwminiwm Môn. "Mae hyn yn gam mawr yn y cyfeiriad iawn er mwyn cyflawni'r nod yma. "Mae posibilrwydd hefyd o greu rhagor o swyddi sylweddol ar yr hen safle gwaith fyddai'n hwb pellach sylweddol ar gyfer economi Caergybi a'r ynys ehangach." Gwrthwynebiad Ond mae grŵp o ymgyrchwyr lleol yn gwrthwynebu'r cynlluniau, ar y sail eu bod yn rhy fawr i'r tir sydd ar gael. Mae deiseb yn erbyn y cynllun wedi ei harwyddo 1,200 o weithiau, tra bod deiseb arall gyda 800 o enwau wedi ei yrru at Llywodraeth Cymru. Yn 2011, dywedodd Mike Pendragon, o Gaergybi, ei fod wedi ei frawychu gan faint y prosiect ar gyfer y safle 192 erw ym Mhenrhos. Roedd hefyd yn feirniadol o swyddi posib fyddai'n deillio o'r cynllun. Honnodd mai swyddi tymhorol fyddai ar gael ac nid swyddi llawn amser, fel y mae'n credu sydd ei hangen. Mae rhai hefyd yn pryderu am effaith y datblygiad ar wasanaethau lleol a'r iaith Gymraeg.

Fe fydd y cyngor yn gwneud cais i Lywodraeth Cymru i gael atal y cynllun am y pum mlynedd nesaf. Mae cynghorau Ynys Môn, Sir Gâr, Abertawe a Sir y Fflint eisoes wedi cael pwerau tebyg i atal tai cymdeithasol rhag cael eu prynu. Dywedodd adroddiad wrth gabinet Cyngor Powys y byddai atal y cynllun yn golygu bod yr awdurdod lleol "mewn lle gwell i ateb gofynion tai cymunedau sydd yn heneiddio". Yn ôl yr adroddiad does dim un o'r wyth cymdeithas dai sydd yn gweithredu ym Mhowys wedi gwerthu unrhyw dai o dan y cynllun 'hawl i brynu' yn ystod y pum mlynedd diwethaf. Ychwanegwyd mai atal y cynllun oedd yr "unig opsiwn sydd yn rhoi rhyddid llwyr i'r awdurdod gynnal, cynyddu a gwella'r stoc dai sydd ei angen er mwyn ateb y galw newidiol yn y blynyddoedd nesaf".

Mae arweinydd y blaid, Adam Price a Liz Saville Roberts AS wedi ysgrifennu at Brif Weinidog y DU, Boris Johnson a Phrif Weinidog Cymru, Mark Drakeford yn dweud bod angen amser i ACau allu trafod y mater yn llawn. Ar hyn o bryd mae disgwyl i'r Seneddau ddychwelyd ar 3 Medi. Ond yn ôl Mr Price a Ms Saville Roberts mae hi'n "hanfodol" eu bod nhw'n cwrdd cyn hynny gan fod "Brexit heb gytundeb yn edrych yn fwy tebygol bob dydd". Mae'r llythyr yn honni bod pendantrwydd Mr Johnson i beidio trafod cytundeb newydd oni bai bod y backstop yn cael ei waredu yn ei gwneud hi'n debygol iawn y bydd y DU yn gadael heb gytundeb ar 31 Hydref. A hynny gan fod yr UE eisoes wedi dweud nad ydyn nhw'n agored i drafodaethau pellach ynglŷn â'r backstop. 'Argyfwng' Ychwanegodd y ddau yn y llythyr: "Mae hi'n edrych yn fwy tebygol y bydd y DU yn gadael yr UE heb gytundeb ar 31 Hydref. "Pe bai hynny'n digwydd bydd canlyniadau ofnadwy o ran swyddi yng Nghymru a'r economi ehangach - yn enwedig yn y diwydiant cynhyrchu a'r sector amaeth. "Byddai prinder bwyd, meddyginiaeth ac oedi yn ein porthladdoedd hefyd yn bosib. "Mae hi'n hanfodol bod Senedd San Steffan yn cael ei alw'n ôl cyn 3 Medi fel bod cyfle i ddarganfod beth yw barn ddemocrataidd yr aelodau ynglŷn â gadael heb gytundeb. "Dyma pam ein bod ni'n gofyn i chi ymuno â ni wrth alw'r Seneddau 'nôl ar frys er mwyn trafod yr argyfwng mwyaf mae Cymru a'r DU erioed wedi ei weld mewn amser o heddwch." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Er fod y Cynulliad yn ystod toriad, dyw hynny ddim yn wir am Lywodraeth Cymru. Rydym yn parhau i weithio'n galed bob dydd i helpu i atal Brexit heb gytundeb. "Rydym wedi parhau i godi ein pryderon yn uniongyrchol gyda'r Prif Weinidog a gweinidogion Llywodraeth y DU dros doriad yr haf ac wedi cynyddu ein gwaith ar gynllunio ar gyfer Brexit heb gytundeb. Mater i'r Llywydd yw galw'r Senedd yn ôl."

Yn ôl y llywodraeth, bydd 2% o gynnydd sylfaenol i feddygon a deintyddion sy'n derbyn cyflog, i ymarferwyr meddygol a deintyddol cyffredinol sy'n derbyn cyflog a'r rhai sy'n gontractwyr annibynnol. Bydd y cynnydd, sy'n fwy hael na'r un yn Lloegr yn ôl Llywodraeth Cymru, yn cael ei ôl-ddyddio i 1 Ebrill 2018. Mae Cymdeithas Feddygol Prydain wedi croesawu'r cyhoeddiad. 'Mynd yn bellach na'r cytundeb dros y ffin' Cadarnhaodd yr Ysgrifennydd Iechyd, Vaughan Gething, bod y llywodraeth wedi cytuno'n llawn ar argymhellion y Corff Adolygu Tâl Meddygon a Deintyddion, sy'n banel annibynnol. Ond cyfaddefodd bod hynny'n "risg o ran cyllido GIG Cymru yn y dyfodol". Mae'r cytundeb newydd yn golygu 2% arall yn ychwanegol i ymarferwyr meddygol cyffredinol sy'n gontractwyr annibynnol, i ymarferwyr meddygol cyffredinol sy'n derbyn cyflog ac i grant hyfforddwyr ymarferwyr meddygol cyffredinol a chyfradd arfarnwyr ymarferwyr meddygol cyffredinol. Bydd 1.5% yn ychwanegol hefyd i feddygon arbenigol a chyswllt (SAS). Dadansoddiad Owain Clarke, gohebydd iechyd BBC Cymru Dyw hi ddim yn gyfrinach fod prinder meddygon yn broblem fawr mewn rhai mannau, gyda meddygfeydd lleol yn cau neu'n cael eu trosglwyddo i ofal byrddau iechyd. 'Y ni'n gwybod hefyd fod rhai byrddau iechyd yn gorfod talu crocbris i dalu staff dros dro i gynnal rhai gwasanaethau ysbyty. Gobaith Vaughan Gething yw y bydd y cynnig yn annog rhagor o feddygon i ddod neu aros yng Nghymru. Ond mae'n risg. Mae gwario mwy ar gyflogau wrth gwrs yn golygu gwario arian allai fod wedi cael ei fuddsoddi mewn meysydd eraill. Ac o fod yn fwy hael na Lloegr mae'n golygu fod yn rhaid i Lywodraeth Cymru ddod o hyd i'r arian ychwanegol o'i chyllideb ei hun. Dywedodd y llywodraeth bod y cytundeb newydd yn "cydnabod gwerth ac ymroddiad meddygon a deintyddion sy'n gweithio'n galed, a'u cyfraniad allweddol i'r GIG yng Nghymru". "Mae'r cytundeb hwn yn mynd ymhellach na'r hyn y cytunwyd arno ar gyfer meddygon a deintyddion dros y ffin, ac mae'n dangos eto pam y mae Cymru'n lle gwych i hyfforddi, gweithio a byw ynddo." Wrth gyhoeddi'r cytundeb newydd, dywedodd Mr Gething: "Yn dilyn blynyddoedd o gyni a orfodwyd gan Lywodraeth y DU, rydym wedi neilltuo cyllid ychwanegol i fodloni argymhellion y Corff Adolygu. "Y gwir amdani o hyd, fodd bynnag, yw bod ein cyllidebau'n gyfyngedig, felly mae diwallu cytundeb cyflogau sy'n deillio o godi cap cyflogau Llywodraeth y DU heb gyllid priodol yn ei sgil yn golygu bod risg o ran cyllido GIG Cymru yn y dyfodol." Cyhoeddiad 'hir-ddisgwyliedig' Yn ymateb fe ddywedodd Dr David Bailey, cadeirydd y prif gorff sy'n cynrychioli meddygon yng Nghymru (BMA), eu bod yn "blês" gyda'r cyhoeddiad. Dywedodd llefarydd y Ceidwadwyr ar Iechyd, Angela Burns AC, bod ei phlaid yn croesawu'r cynnydd i gyflogau, oedd yn bosib "oherwydd ymrwymiad Llywodraeth Geidwadol y DU i'r Gwasanaeth Iechyd". Ychwanegodd bod angen i Lywodraeth Cymru "egluro'n union" sut mae'r cynnig yn well nag yn Lloegr, a dywedodd hefyd bod y cyhoeddiad yn "hir-ddisgwyliedig".

Nia CerysGohebydd Newyddion BBC Cymru Yn ôl y cyngor, maen nhw wedi ystyried nifer o opsiynau yn y gorffennol ac maen nhw'n barod i drafod y mater ymhellach gyda'r cyngor tref. Roedd Mary Rees, 68, yn cerdded ar Stryd y Moch tua 11:00 fore Sadwrn pan faglodd ar bigyn yn y pafin a tharo ei phen ar y llawr. Cafodd anafiadau i'w phen a chafodd ei chludo i'r ysbyty am driniaeth. 'Y pafinau yn warthus' Dywedodd Mary Rees: "O'n i'n mynd i weld fy ffrind a nes i faglu wrth ymyl caffi Pili Palas yn dre'. 'Naeth rywun ddod ata' i a deud bod fi'n gwaedu. "Fuo'n rhaid i mi fynd i Ysbyty Bryn Beryl i gael pwythau ac wedyn o'dd rhaid i fi fynd i Ysbyty Gwynedd ym Mangor yn y diwedd ac o'n i yna tan tua 23:00. Dwi'n teimlo fel ffŵl am be' ddigwyddodd. 'Mond cerdded lawr y pafin o'n i, a darn bach o'dd yn sticio fyny. "Ond es i efo'n ffrind wedyn i ddangos yn union be' 'naeth ddigwydd ac o'n i bron â baglu dros yr un lle, er o'n i'n gw'bod bod o yna. O'dd y sgidia yma ar fy nhraed - doedda' nhw ddim yn 'sgidiau gwirion na dim, ac o'n i bron â disgyn yna eto. Ma' angen g'neud y pafinau 'ma, ma' nhw'n warthus. "'Swn i'n licio i'r stryd gael ei g'neud yn un ffordd, fel y bysa nhw'n gallu lledu'r pafin 'chydig bach yn fwy a fysa hynna'n osgoi damweiniau fel hyn." Ers sawl blwyddyn mae 'na bryder ymhlith y gymuned a chynghorwyr lleol am gyflwr palmentydd y dref, yn enwedig yn Stryd y Moch lle mae'r pafin yn gul iawn mewn mannau. Mae'n un o brif strydoedd y dref â cherbydau yn teithio ar ei hyd i'r ddau gyfeiriad, gyda nifer o lorïau yn eu plith. Yn ôl trigolion lleol, mae pobl sydd mewn cadeiriau olwyn neu'n gwthio plentyn mewn coets yn gorfod camu i'r ffordd er mwyn pasio mewn ambell fan. Yn ôl Karen Rees-Roberts, merch Mary, nid dyma'r tro cyntaf i ddamwain ddigwydd ar y ffordd. "Mae'n ddamwain sy'n barod i ddigwydd," meddai. "Mae 'na gymaint wedi disgyn yn yr union 'run lle â mam, ond does 'na neb 'di g'neud cwyn o'r blaen a ma' pawb jest wedi codi a mynd adra. "Ma'r ddynes sy'n rhedeg y caffi wedi ffonio'r ambiwlans lawer gwaith a does yna'm byd yn cael ei 'neud. Mae'n beryg i ni y bydd yn rhaid i rywun ella farw cyn y byddan nhw'n meddwl sortio'r broblem yma." Yn 2016 cafodd deiseb ei dechrau gan aelod o Gyngor Tref Pwllheli yn galw ar y Cyngor Sir i sefydlu system unffordd yno. Fe wnaeth Cyngor Gwynedd gynnal astudiaeth ddichonoldeb yn edrych ar nifer o opsiynau i addasu llif traffig trwy ganol y dref, gan gynnwys cyflwyno system unffordd. Cafodd arddangosfa gyhoeddus ei chynnal ym mis Hydref 2016 oedd yn galluogi pobl a busnesau lleol i rannu eu barn ar yr opsiynau. Ond yn dilyn adborth y cyhoedd, mi benderfynodd y cyngor na fyddai cyflwyno system unffordd ar Stryd y Moch yn lliniaru'r prif bryderon am balmentydd yn ardal canol y dref, ac y gallai arwain at gynyddu problemau ar strydoedd cyfagos. Deiseb newydd Yn dilyn damwain Mrs Rees, mae aelodau o'r cyngor tref yn bwriadu dechrau ail ddeiseb yn galw am wella diogelwch y palmentydd. Gyda'r Eisteddfod Genedlaethol yn ymweld â'r ardal yn 2021, mae'r cynghorydd tref Dylan Bullard yn awyddus i rywbeth ddigwydd ar frys. "Gan bod Pwllheli yn hen dref a strydoedd cul, mae hwn yn beryg," meddai. "Mae'n ofnadwy o gul, mae'r palmentydd 'di cracio a ma' pobl yn cael damweiniau yn fan hyn yn reit aml. "Ma'r gaeaf fel hyn yn adeg distaw ond ma' hi'n waeth ym mis Awst ac mae'r 'Steddfod yn dod yma flwyddyn nesa', felly 'da ni isho wbath wedi cael ei 'neud cyn hynna. "'Da ni wedi cael trafodaeth efo'r cyngor o'r blaen am y mater. Ma' nhw 'di dod fyny efo syniadau ond s'nam byd 'di cael ei 'neud eto. "Ond 'dwi'n gobeithio ar ôl beth sydd 'di digwydd i Mrs Rees bod nhw'n gweld 'wan bod o'n le peryg a bod angen g'neud 'wbath am y peth - rŵan hyn." Cyngor Gwynedd Dywedodd llefarydd ar ran Cyngor Gwynedd fod "swyddogion Gwasanaeth Trafnidiaeth a Gofal Stryd y Cyngor wedi bod yn cynnal trafodaethau gyda'r cyngor tref ers rhai blynyddoedd am lif y traffig yn yr ardal". "O ganlyniad, nodwyd ar y pryd yn sgil adborth y cyhoedd, na fyddai cyflwyno system unffordd ar Stryd Moch yn lliniaru'r prif bryderon am balmentydd yn ardal canol y dref, ac y gallai cyflwyno trefn unffordd arwain at gynyddu pryderon traffig ar strydoedd cyfagos," meddai. Er hyn, dywedodd y byddai swyddogion yn "hapus i drafod y mater ymhellach gyda'r cyngor tref".

Gareth CharlesGohebydd Cwpan Rygbi'r Byd, BBC Cymru Ar ôl treulio chwarter canrif yn teithio'r byd yn gohebu ar rygbi rwy'n teimlo weithiau bod fy nghydweithwyr annwyl wrthi'n ddyfal yn ceisio dod o hyd i ffyrdd newydd, difyr a gwahanol i wneud bywyd yn anodd i fi ben draw'r byd! I'r rhai ohonoch chi sy'n meddwl mai'r oll 'y ni'n gwneud yw troi lan mewn blwch sylwebu moethus a phopeth wedi trefnu ga'i ddarbwyllo chi nad fel 'na mae hi. Fel bod yn Nhregaron Ar daith Cymru i Awstralia yn 1996 roedd un gêm yn erbyn New South Wales Country XV mewn tre amaethyddol fechan o'r enw Moree. Roedd hi fel bod yn Nhregaron! Roedd y swyddfa wedi archebu ffôn i fi a gofyn am ei osod rhywle gyda bach o uchder i gael golwg go dda o'r cae. Fe ddes i o hyd i'r ffôn mewn bag plastig wedi'u glymu i bolyn ar do'r clwb - yr unig adeilad yn y maes ac roedd yn rhaid i fi gerdded ar draws to'r adeilad i'w gyrraedd! Ddiwrnod y gêm - ar ôl tair blynedd heb law - fe ddaeth y dilyw. Roedd yr heolydd fel afonydd a bobman yn sopen. Hyd y gwn i mae'r ffôn yn dal yn y bag ar y to - es i ddim ar ei gyfyl e! Sylwebu mewn storm Flwyddyn yn ddiweddarach yn Wilmington, Carolina fe ges i'r pleser o sylwebu ar gêm Cymru'n erbyn yr Unol Daleithiau o cherry picker un o'r peiriannau rheini sy'n cael eu defnyddio i lanhau ffenestri swyddfeydd neu drwsio polion lamp ac yn y blaen. Roedd pump o' ni ar y peiriant - pedwar yn sylwebu ac un yn ffilmio i Undeb Rygbi Cymru. Ni oedd yn gorfod gweithio'r peiriant hefyd a pan ddaeth storm fellt a tharanau ddiwedd y gêm doedden ni ddim sbel yn dod 'nôl lawr i'r ddaear! 'Problemau technegol' Hyd yn oed pan mae'r stadiwm yn fodern a'r trefniadau'n ymddangos yn eu lle 'dyw e ddim wastad mor syml â hynny. Mae'n arferiad mynd i'r maes ddiwrnod cyn y gêm, yn gyntaf am y cyfle ola' i holi'r capteiniaid, ac yn ail i brofi'r offer darlledu. Yn Brisbane ryw saith mlynedd nôl doedd yr offer ddim wedi'i osod fore Gwener ond fe geson ni sicrwydd y byddai'r gwaith wedi'i gwblhau erbyn diwedd y dydd. Gyda'r gêm nos Sadwrn, nôl a ni amser cinio ddydd Sadwrn, gan feddwl byddai popeth wedi'i sortio o fewn yr awr ond er bod yr offer yno doedd dim modd cysylltu â Chaerdydd. A hithau'n benwythnos gŵyl banc fe gynigiodd cwmni telecom ddatrys y broblem fore Mawrth - dros ddeuddydd wedi'r gêm! Ar ôl treulio oriau di-ben-draw yn trafod gyda swyddogion cyfathrebu, swyddogion Undeb Rygbi Awstralia a pheirianwyr yng Nghaerdydd daeth hi'n amlwg bod archeb ein swyddfa ni ddim yn cynnwys cyswllt rhyngwladol - doedd dim modd darlledu tu hwnt i Awstralia! Diolch i help peiriannydd cwmni darlledu ABC fe lwyddon ni i gael un pwynt sylwebu'n gweithio ar gyfer cyfraniadau rhaglenni boreol Radio Cymru a Radio Wales ac ail ar gyfer y sylwebaethau eu hunain. Fe gymerodd hyn yn llythrennol drwy'r dydd a finnau wedi cyrraedd mewn pâr o jîns a chrys-t. Roedd rhaid i fi roi allwedd fy stafell i gydweithiwr a gofyn iddo fe ddod a chrys, siaced ac, yn bwysicach, fy holl nodiadau a'n sbectol ar gyfer y gêm. Fe gyrhaeddes i'r maes am hanner dydd a gadael am hanner nos - byd glam darlledu! Gweld y wlad Erbyn hyn mae pethau'n wahanol iawn gan ddibynnu mwyfwy ar gyswllt wifi - sydd yn dod a'i broblemau unigryw ei hun yn enwedig pan mae dwsinau o ohebwyr yn ceisio gwneud yr un peth yr un pryd, ond rwy'n siŵr bydd popeth yng Nghwpan y Byd yn mynd fel wats (ie reit!). Fe ges i flas bychan iawn o Siapan ryw saith mlynedd nôl pan dreulies i bum diwrnod yn ffilmio gyda Shane Williams pan oedd e'n chwarae i'r Mitsubishi Dynaboars - ryw awr o Tokyo. Roedd e'n brofiad gwahanol iawn - dim gair o Saesneg a'r arwyddion i gyd yn yr orgraff Siapaneg; ond pobl hynod gwrtais a chroesawgar ond yn glynu wrth drefn ymhob dim. Rwy'n edrych 'mlaen yn fawr iawn nid yn unig am fod cyfle gwirioneddol gan Gymru i wneud yn dda ond hefyd i gael gweld 'chydig o'r wlad a mwynhau'r diwylliant - ac rwy' wrth fy modd gyda sushi! Hefyd o ddiddordeb:

Alun RhysGohebydd BBC Cymru Mae Melin Daron wedi bod yn segur ers pumdegau'r ganrif ddiwethaf ac mae'r adeilad wedi dirywio'n arw. Ond mae'r peiriannau yn dal y tu mewn iddi, a'r bwriad ydi adfer y felin a'i defnyddio unwaith eto i wneud blawd i'w gludo i Fecws Islyn dros y ffordd i wneud bara a'i werthu'n lleol. Mae'r adeilad presennol yn dyddio o'r 19eg ganrif ond mae yna gofnod fod melin ar y safle yn 1252, ac mae'n debyg ei bod wedi cael ei defnyddio dros y canrifoedd tan y ganrif ddiwethaf. Trosglwyddo i grŵp cymunedol Rhyw bum mlynedd yn ôl prynwyd y felin gan Geraint a Gillian Jones, sydd berchen Becws Islyn. Bellach mae'r felin wedi ei throsglwyddo i grŵp cymunedol er mwyn denu grantiau i'w gweddnewid, ac yn ôl Geraint Jones mae yna gynlluniau uchelgeisiol i'w hadfer i'w hen ogoniant. Y bwriad ydi defnyddio'r felin i gynhyrchu blawd a fydd wedyn cael ei ddefnyddio yn y becws i bobi bara a'i werthu'n lleol. "Mae'r building wedi bod yn segur ers rhyw 50 mlynedd," meddai. "A'r plan rŵan ydi ein bod ni'n mynd i'w throi hi yn ôl yn felin, a gobeithio ein bod ni'n mynd i dyfu rhywfaint o'r cynnyrch ar fferm adra yn lleol, ac hefyd ar Ynys Enlli os yn bosib. "'Dan ni'n chwilio am dipyn o arian - 'dan ni'n meddwl o gwmpas tua miliwn o bunnoedd i wneud y prosiect. "'Dan ni wedi dechra hefo grantiau bach, 'dan ni wedi cael un grant gan yr Ardal o Harddwch Naturiol Eithriadol, ac un arall gan Architectural Heritage hefyd. "Ond mae'n beryg y bydd rhaid i ni swnian mwy ar bobl i gael mwy o arian, ac os oes yna rywun allan yna isio helpu yn ariannol neu o ran llafur, mi fyddan ni'n falch iawn." Ar un adeg roedd y felin yn eiddo i Abaty Enlli, ac roedd grawn yn cael ei gynaeafu ar Enlli a'i gludo i'r felin. Roedd blawd wedyn yn cael ei gludo'n ôl i'r ynys. Dogfennau'r dadlennol Mae Glyn Roberts yn hanesydd lleol sydd wedi ymchwilio i hanes melinau Llŷn. "Mae gynnon ni ddogfen yn mynd yn ôl i 1252 yn ymwneud ag Abaty Enlli ac mae yna sôn yn y ddogfen honno am felin Aberdaron, ond mae'n debyg fod yna felin yma dipyn cyn hynny," dywedodd. "Ac ychydig yn nes ymlaen yn 1352 mae Edward III yn gwneud arolwg o'i eiddo yng Nghymru ac yn y ddogfen honno mae'n dweud fod Abaty Enlli yn berchen ar bump melin i gyd yn Llŷn. "Ac felly oedd y drefn yn y Canol Oesoedd tan 1536 pan wnaeth Harri'r Wythfed ddiddymu'r mynachlogydd a chymryd yr eiddo drosodd i'r Goron. "Mae yna ddogfen yn yr Archif Genedlaethol yn Llundain yn datgan fod Harri'r Wythfed yn gosod melin Aberdaron i ŵr o'r enw Ifan Gwyn." Mi barhaodd y felin i gynhyrchu blawd nes i'r melinydd olaf farw ar ddechrau pumdegau'r ganrif ddiwethaf. Bwriad y grŵp lleol sy'n gobeithio adfer Melin Daron ydi y bydd hi nid yn unig yn atyniad i ymwelwyr ond hefyd y bydd plant yr ardal yn cael mynd yno i ddysgu sut mae gwneud bara a dysgu rhywfaint mwy am hen hanes pen draw Llŷn. Ond mi fydd angen gwaith caled a bydd angen codi llawer o arian i gyrraedd y nod.

Dywedodd y llu fod trigolion yn Hwlffordd, Aberdaugleddau ac Aberhonddu wedi cael galwadau gan dwyllwyr dros y 24 awr ddiwethaf, yn ceisio cael manylion ariannol gan bobl. Yn ôl yr heddlu roedd y twyllwyr galw pobl i ddweud fod ganddyn nhw arian trethi yn ddyledus, ac yn bygwth mynd â nhw i'r llys neu alw'r heddlu os nad oedden nhw'n talu. Maen nhw wedi rhybuddio pobl i roi'r ffôn i lawr os ydyn nhw'n amau unrhyw beth, ac i beidio byth a rhoi manylion banc neu fanylion personol i rywun dros y ffôn. "Fyddai HMRC fyth yn targedu pobl yn y ffordd yma, ac yn bendant byth yn gofyn am arian neu fanylion banc dros y ffôn," meddai Paul Callard o'r Tîm Troseddau Ariannol. Ychwanegodd: "Cofiwch, mae'n iawn i beidio siarad â phobl sy'n ffonio'n ddienw neu'n ddirybudd - jyst rhowch y ffôn i lawr. Os 'dych chi'n bryderus ffoniwch yr heddlu ar 101."

Mewn cynhadledd i'r wasg nos Sadwrn fe wnaeth Boris Johnson gyhoeddi fod cyfnod clo cenedlaethol yn dod i rym yn Lloegr am fis, gan ddechrau ddydd Iau. Bydd ysgolion a cholegau'r wlad yn parhau i fod ar agor i fyfyrwyr dros y ffin, ond bydd disgwyl i fwytai, tafarndai a siopau nad ydynt yn gwerthu nwyddau hanfodol i fod ar gau yn ystod y cyfnod yma. Roedd prif swyddog meddygol Lloegr, Chris Whitty a phrif ymgynghorydd gwyddonol Llywodraeth y DU, Syr Patrick Vallance hefyd yn siarad yn ystod y gynhadledd i'r wasg nos Sadwrn. Ychwanegodd Mr Johnson y bydd y cynllun ffyrlo i weithwyr yn parhau drwy fis Tachwedd yn ystod y cyfnod clo cenedlaethol yn Lloegr. Mewn neges ar Twitter amser cinio ddydd Sadwrn, dywedodd Mark Drakeford y bydd y cyfnod clo byr sydd mewn grym yma yng Nghymru yn dod i ben ar 9 Tachwedd. Ychwanegodd y byddai cabinet Llywodraeth Cymru yn cyfarfod ddydd Sul "i drafod unrhyw broblemau posib ar y ffin ar gyfer Cymru yng ngoleuni unrhyw gyhoeddiad gan Rif 10." Hyd yma mae cyfanswm o 1,872 o bobl wedi marw yng Nghymru ers dechrau'r haint. Cafodd 1,301 achos newydd eu cofnodi ddydd Sadwrn ag 13 marwolaeth yn rhagor, ac mae nifer yr achosion positif drwy'r wlad bellach yn 50,872. Fel yn achos y cyfnod clo cenedlaethol cyntaf ym mis Mawrth, o dan reolau'r cyfnod clo byr Cymreig presennol, mae'n rhaid i bobl aros adref. Mae'n rhaid cael rheswm dilys i adael eich cartref, sef: Mae'n rhaid parhau i wisgo mygydau mewn mannau dan do cyhoeddus, sy'n parhau ar agor.

Heno, mae ail gyfres Y Sioe Fwyd yn cychwyn ar S4C, lle mae Hywel yn coginio bwyd arbennig i'r gwesteion a'r cyflwynydd Ifan Jones Evans. Ond er gwaetha'r llwyddiant diweddar, mae'r cogydd yn dweud bod eleni hefyd wedi bod yn flwyddyn heriol i'r diwydiant bwytai, oherwydd y pandemig a'i bod yn "amhosib cynllunio ar gyfer ail agor ar hyn o bryd". O ble ddaeth dy diddordeb mewn coginio? O'n i'n 13 oed a wnes i ddod adra o'r ysgol un diwrnod a phenderfynu jyst fel 'na, dwi am fod yn chef - sgen i ddim syniad pam, hyd yn oed rŵan. Mae Mam a Dad a llawer o'r teulu yn gweithio yn y byd teledu. Doedd bod yn chef ddim yn trendy ar y pryd - y math o raglenni bwyd ar y teledu oedd Delia Smith a Can't Cook, Won't Cook. Wnes i fwy neu lai benderfynu mod i ddim angen dysgu dim byd yn yr ysgol, oedd gen i tunnel vision i fod yn chef ac es i Goleg Menai am dair blynedd a wedyn es i lawr i Lundain. Disgrifia'r profiad o fynd i weithio yn Llundain yn un o'r gwestai mwya' moethus, The Lanesborough. Fe wnaeth fy narlithydd yn y coleg awgrymu'r peth, ac o fewn wythnos o'n i yno, yn 17 oed, yn gweithio yng nghanol Llundain, mor sydyn â hynny. Mae The Lanesborough yn un o'r hotels mwya' drud yn Ewrop, ac roedd pobl fel Madonna a Michael Jackson yn aros yno ar y pryd, roedd o'n brofiad ffantastig. Os ti isho 'neud yn dda, mae'n rhaid i ti dderbyn y gwaith caled a'r oriau hir. Dwi 'di cyfarfod cymaint o chefs sy'n cwyno am yr oriau, a maen nhw'n mynd mlaen i wneud rhywbeth arall fel dysgu plant i goginio neu'n gadael yr industry yn gyfan gwbwl - mae o'n tough. Pa mor bwysig ydy cael clod seren Michelin i ti? Mae pawb yn licio clod a hwnna i unrhyw chef ydy'r ultimate pat on the back. Mae'n 19 mlynedd o waith caled, ers i fi adael coleg tan rŵan. Ti'n gweithio trwy'r ranks dros y blynyddoedd ac mae pobl o Michelin yn dod i fwyta yn y llefydd yma ac yn cyfarfod head chefs. Pan wnaethon ni ddechrau yn y Beach House, wnes i yrru e-bost iddyn nhw gyda fy CV. Os oes ganddyn nhw ddiddordeb maen nhw'n troi fyny, yn bwyta, yn talu a mynd. Dwyt ti ddim yn gwybod eu bod nhw wedi bod. Y cwbwl ges i wedyn oedd e-bost yn holi fi fynd i ddigwyddiad yn Llundain o fewn rhai dyddiau. Cyhoeddwyd fy enw, casglais y wobr a dyna hynny! Oedd hi'n bwysig i ti gael cynrychioli Cymru, a defnyddio cynnyrch Cymreig yn y gyfres Great British Menu yn ddiweddar? Roedd yn brofiad da ofnadwy medru dangos beth sy' gan Gymru i'w gynnig. Mae ganddon ni gymaint o fwydydd ffantastig fan hyn, nid dim ond cig oen, ond hefyd hwyaden, porc, pob mathau o bethau. Mae pethau mor dda yn tyfu'n lleol, mae'n grêt gallu mynd ar y teledu a dangos hyn. Dwi ddim yn defnyddio'r cynnyrch am ei fod o'n lleol, dwi'n ei ddefnyddio fo am ei fod o'n ffantastig, a gan ei fod o'n lleol mae hynny'n ticio'r bocs hyd yn oed yn fwy. Sut mae coronafeirws wedi effeithio ar y diwydiant? Mae'n heriol iawn. Sgen i dal ddim dyddiad i weithio tuag ato [pryd fedrwn ni ail agor], fedrwn ni ddim cynllunio dim byd tan i ni gael y go ahead efo dyddiad. Mae bob dim hollol ar stop, ac yn ddiweddar dwi 'di bod yn cadw'n brysur yn gwneud lot o DIY, yn helpu ffrind gyda'i gwmni cig a jyst trio llenwi'r amser. Rydyn ni'n aros i glywed beth fydd y camau nesaf. Heno ar S4C, mae cyfres o Y Sioe Fwyd yn cychwyn yn ôl - beth allwn ni ddisgwyl? Dwi wrth fy modd efo'r gyfres. Dwi'n cael list be' mae'r gwesteion yn hoffi neu ddim yn hoffi, a mae'n sialens neis i wneud rhywbeth gwahanol. Y syniad ydy bod rhywun sy'n gwylio yn teimlo y gallan nhw rhoi tro ar hwnna, er bod elfen o luxury yn y bwyd, dydy o ddim yn rhy anodd. Weithiau mae rhai chefs yn gor-gymhlethu pethau, yn enwedig ar y teledu, felly mae'r rhan fwya' o bobl ddim yn gallu trio nhw. Pa dips fydde gen ti i'r bobl sydd wedi dechre coginio neu arbrofi gyda bwyd adre yn ystod y locdown? Paid â bod ofn trio. Does dim un chef yn cael pethau yn iawn y tro cyntaf. Os ti'n trio rhywbeth, ac yn 'neud smonach ohono, cofia beth wnest ti o'i le a trio eto. Dyna'r gyfrinach fwya'. Os nad ydy rhywun erioed wedi coginio o'r blaen, cadw fo'n syml a dysgu'r basics yn iawn, er enghraifft sut mae cig yn newid pan ti'n ei goginio mewn gwahanol ffyrdd. Os ti'n deall y basics, wedyn dos amdani i arbrofi. Steil fi ydy 'bwyd blasus ac onest', bwyd ffresh, bwyd da a lleol. Hefyd o ddiddordeb:

Bydd Taith Ymylon Cymru, Crwydro Môn a Clwydian Walking Holidays yn gyfrifol am rannau gwahanol o lwybr yr arfordir yn y gogledd sydd yn 320 milltir. Cynnig gwasanaeth o Gaer i Fae Colwyn fydd Clwydian Walking Holidays, Sir Fôn a Bae Colwyn i Gaernarfon fydd y cwmni Crwydro Môn ac ardaloedd Pen llyn a Chaernarfon i Borthmadog fydd Taith Ymylon Cymru. 870 o filltiroedd yw llwybr arfordir Cymru. Dechreuodd y gwaith i greu'r llwybr yn 2007 a chafodd ei agor ym mis Mai 2012. Dyma'r llwybr arfordir cyntaf yn y byd sydd yn mynd o gwmpas y wlad i gyd. Dangosodd astudiaeth gan Cyfoeth Naturiol Cymru bod y llwybr yn dod a budd economaidd i Gymru gyda bron i dair miliwn o ymwelwyr wedi dod yma dros gyfnod o 12 mis. Roedd yr astudiaeth yn awgrymu bod hyn wedi dod a £32m i economi'r wlad. Cydweithio yn y de? Menter Cerdded Gogledd Cymru, sydd yn cael ei ariannu gan Bartneriaeth Twristiaeth Gogledd Cymru sydd wedi trefnu'r datblygiad diweddar. Bydd y cwmniau gwyliau yn trefnu llety dros nôs i gerddwyr ac yn gwneud yn siwr bod eu bagiau yn cyrraedd y llety hwnnw erbyn diwedd y diwrnod. Dywedodd Peter Hewlett o Taith Ymylon Cymru: "Does dim byd yn fwy rhwystredig na cherdded ar hyd y llwybr trwy'r dydd ac wedyn sylweddoli bod yn rhaid i chi gerdded dwy filltir arall er mwyn cyrraedd y gwesty. Yna yn y bore mae'n rhaid i chi gerdded dwy filltir arall i fynd nôl at y llwybr. "Mae cynnig cludo bagiau yn golygu na fydd pobl yn gorfod ymlwybro ymlaen gyda'u bagiau trwm. Mae peidio cael bag trwm ar eich cefn yn golygu bod cerdded yn llawer mwy o hwyl ac mae mwy o siawns y byddwch yn medru cerdded ymhellach y diwrnod hwnnw." Y gobaith yn y pendraw ydy y bydd cwmniau gwyliau yn y de hefyd yn cydweithio gyda'i gilydd fel bod modd cynnig yr un gwasanaeth ar hyd y llwybr cyfan.

Cafodd Margaret Jones, 87, ei hedfan i ysbyty yn Stoke gydag anafiadau difrifol wedi'r gwrthdrawiad gyda char Kia ar Stryd y Castell fore Iau, 15 Awst. Bu farw yn yr ysbyty'n ddiweddarach y diwrnod hwnnw. Clywodd y cwest yn Rhuthun bod Mrs Jones wedi dioddef anafiadau difrifol i'w hymennydd. Cafodd y gwrandawiad ei ohirio nes dyddiad sydd eto i'w gadarnhau.

Mae'r cynlluniau yn cynnwys 200 o ystafelloedd gwely en-suite, ynghyd â gofod cymdeithasu fydd ar gael i fyfyrwyr a'r gymuned leol hefyd. "Dyma garreg filltir bwysig arall yn hanes Pantycelyn wrth i ni symud gam yn nes at ailagor yr adeilad fel llety myfyrwyr," meddai Gwerfyl Pierce Jones, Dirprwy Ganghellor Prifysgol Aberystwyth a chadeirydd Bwrdd Prosiect Pantycelyn. Dywedodd Prifysgol Aberystwyth mai'r bwriad yw ail-agor Pantycelyn erbyn mis Medi 2019, cyhyd â'u bod nhw'n sicrhau caniatâd cynllunio ar gyfer y newidiadau i'r adeilad Gradd 2 rhestredig. 'Prosiect Uchelgeisiol' Dywedodd Dr Rhodri Llwyd Morgan, Dirprwy Is-Ganghellor Prifysgol Aberystwyth: "Wrth i'r cais am ganiatâd cynllunio fynd gerbron y cyngor sir, mae'r Brifysgol yn bwrw ymlaen gyda'r gwaith o sicrhau bod y cyllid angenrheidiol yn ei le ar gyfer y prosiect uchelgeisiol hwn." Bydd y cynlluniau - sydd eisoes i'w gweld ar wefan y brifysgol - yn cael eu dangos ym Mhafiliwn Addysg Prifysgol Aberystwyth ar faes y Sioe Frenhinol yn Llanelwedd, ac ar stondin y brifysgol ar faes Eisteddfod Genedlaethol Ynys Môn. Yn 2015 fe wnaeth y neuadd gau fel llety preswyl, ond penderfynodd Pwyllgor Cyllid na fyddai'r newid yn un parhaol ac y byddai'r adeilad yn cael ei hailddatblygu. Daeth hynny wedi i nifer o fyfyrwyr Aberystwyth a chefnogwyr Neuadd Pantycelyn brotestio yn erbyn cau'r lle, a symud myfyrwyr i fflatiau newydd ar Fferm Penglais ryw hanner milltir i ffwrdd. Ers hynny mae myfyrwyr cyfrwng Cymraeg y brifysgol wedi eu lleoli mewn neuaddau preswyl eraill ar gampws y brifysgol. Dywedodd Gwion Llwyd, Llywydd UMCA: "Mae Pantycelyn wedi bod yn gartref i Undeb Myfyrwyr Cymraeg Aberystwyth ers degawdau ac mae'r neuadd wedi bod yn rhan annatod o fywyd a diwylliant Cymraeg y dre ers dros 40 o flynyddoedd. "Mae gweld y cynlluniau ar gyfer y dyfodol nawr yn hynod gyffrous ac rydyn ni'n edrych ymlaen yn fawr at weld y neuadd yn ailagor fel llety ar gyfer myfyrwyr Cymraeg erbyn mis Medi 2019."

Dywedodd y gyn fodel o Bort Talbot ar raglen Taro'r Post, Radio Cymru, bod ymddygiad o'r fath wedi bod yn digwydd ers blynyddoedd a phobl wedi bod yn "trio cuddio'r mater dan y carped". "Mae fel petai'n cael ei ddisgwyl ond mae'n hollol anghywir i bobl feddwl bod hyn yn dderbyniol," meddai. "Fi wedi cael lot o brofiadau fy hunan yn gwneud math o waith hostess pan o'n i'n mynd drwy'r brifysgol. "Un o'r profiadau ges i oedd mynd i weithio yn Cheltenham fel hostess. Wnaethon nhw ddweud wrthon ni mae'n rhaid i chi wisgo heels, mae'n rhaid ichi wisgo ffrog neis a cholur. "Wnaethon ni droi lan yn meddwl bod ni'n mynd i ddweud wrth bobl lle i fynd i eistedd a helpu i roi diodydd a bwyd mas. "A dywedodd y fenyw oedd yn ei redeg 'Na, job chi heddiw ferched yw diddanu chwaraewyr pêl-droed'." Pan ofynnodd Sara beth oedd hi'n ei feddwl wrth "diddanu" dywed iddi gael yr ateb "Jyst cer gyda nhw, cer i yfed gyda nhw, cer i feddwi gyda nhw." "Oni'n teimlo'n rili rili anghyfforddus a phan oni'n cerdded o gwmpas roedd lot o ferched eraill o gwmniau gwahanol yna hefyd, i gyd wedi meddwi," meddai. "Roedd y dynion, nid i gyd, ond eitha lot, yn dod lan i ni, cyffwrdd ni, rhoi breichiau drostyn ni, trio ein cusanu ni. "Yn y nos, oedd rhaid inni fynd i 'stafell arall. "O'n i'n eistedd er bwys ffrind, doedd y ddwy ohonyn ni ddim yn hoffi bod yna, yn teimlo'n rili anghyfforddus. "Daeth dau chwaraewr pêl-droed lan aton ni, cymryd fy llaw i a hi a'u rhoi yn ei boced. Yn ei boced roedd lot o arian - clwmp mawr o £50au - ac roedd wedi dweud 'ti a ffrind ti a fi a ffrind fi yn y stafell yna am awr'. "O'n i'n teimlo'n sic at fy mola i bod y dyn yna yn meddwl y maint yna ohonon ni, bod ni'n mynd i wneud hynny. "Oni'n teimlo'n frwnt." Cyfrifoldeb ar ddynion Yn ôl Sara 'dyw hyn ddim yn digwydd drwy'r amser ond "yn fwy aml na mae pobl yn meddwl." "O'n i lot yn ifancach bryd hynny a dyna ydi'r broblem fi'n credu. "Os oedd wedi digwydd i fi nawr fydden i wedi dweud wrth y dyn yna lle i fynd ac wedi gadael y lle yn syth. "Ond oherwydd mod i lot ifancach doedd dim digon o hyder gyda fi ac oni ddim yn gwybod beth oedd yn iawn, beth i'w ddisgwyl. "A dyna'r broblem, mae lot o ferched ifanc yn mynd mewn i waith fel'na a phan mae'r dynion yn dod 'mlaen atyn nhw mae ganddyn nhw ormod o ofn i ddweud rhywbeth. Falle oherwydd bod nhw'n meddwl bod nhw ddim yn mynd i gael gwaith gyda'r cwmni yna eto, ddim moyn achosi trwbwl a dim digon o hyder gyda nhw." Mae Sara hefyd yn credu bod cyfrifoldeb ar y bobl sy'n rhedeg digwyddiadau i ofalu bod y merched sy'n gweithio yn iawn a delio ag unrhyw un sydd yn ymddwyn yn amhriodol. "Maen nhw'n ddigon hen i wybod na ddylen nhw drin menywod y ffordd yna... mae cyfrifoldeb ar y dynion yma i wybod yn well - nage pob dyn, mae'r rhan fwyaf yn ffantastig - ond y rhai sydd yn, ddyle nhw wybod yn well. "Mae'n rhaid inni wneud esiampl o'r bobl sydd ddim yn byhafio'n dda a gwneud i ferched sy'n gweithio deimlo'n saff a ddim fel bod nhw'n cael eu herlid."

Dyma olwg ar rai o ferched eraill Cymru lwyddodd i dorri tir newydd. Frances Hoggan - Y meddyg benywaidd cyntaf o Gymru Cafodd Frances Morgan ei geni yn Aberhonddu yn 1843, yn ferch i giwrad. Cafodd ei magu yn y Bontfaen cyn astudio meddygaeth ym Mharis a Düsseldorf. Enillodd ei chymwysterau meddygaeth yn Zurich yn 1870 wedi iddi hi gwblhau cwrs 6 blynedd yn hanner yr amser. Wedi priodi fe symudodd i Lundain ble roedd hi'n arbenigo mewn clefydau menywod a phlant. Hi a'i gŵr, Dr George Hoggan, oedd y cwpl priod cyntaf ym Mhrydain i sefydlu gwasanaeth meddygol ar y cyd. Gwenllian Morgan - Maer benywaidd cyntaf Cymru Ar 9 Tachwedd 1910, cafodd Gwenllian Morgan maer benywaidd cyntaf Cymru ei hethol yn Aberhonddu. Hon, ar y pryd, oedd un o'r swyddi uchaf oedd modd ei chael o fewn llywodraeth leol. Mae llwyddiant Gwenllian Morgan hyd yn oed yn fwy arbennig o ystyried nad oedd gan ferched yr hawl i bleidleisio ar y pryd. Irene Steer - Y Gymraes gyntaf i ennill medal aur yn Gemau Olympaidd Nofwraig oedd Irene Steer o Gaerdydd, a oedd yn arbenigo yn y dull rhydd. Fe enillodd hi ei medal aur yn y ras gyfnewid 4x100 yn y Gemau Olympaidd yn Stockholm yn 1912. Chafodd ei champ mo'i hefelychu tan i Nicole Cooke ennill medal aur yn Beijing yn 2008 yn y ras feicio ar y ffordd. Ers hynny mae Jade Jones wedi ennill dwy fedal aur yn y Tae Kwon Do yn Llundain a'r haf yma yn Rio. Wedi ymddeol fe barhaodd cysylltiad Irene Steer â byd y campau gan iddi briodi William Nicholson ddaeth yn Gadeirydd ar glwb pêl-droed Caerdydd. Y Fonesig Megan Lloyd George - Aelod Seneddol benywaidd cyntaf Cymru Cafodd y Fonesig Megan Lloyd George ei hethol i gynrychioli etholaeth Ynys Môn yn San Steffan yn 1929. Trwy wneud hynny mi ymunodd â'i thad, y cyn-brifweinidog David Lloyd George, ar feinciau'r Rhyddfrydwyr. Wedi i ddylanwad y Rhyddfrydwyr bylu ar ôl y rhyfel fe ymunodd gyda'r blaid Lafur gan ennill is-etholiad i'r blaid honno yng Nghaerfyrddin yn 1957. Elsie Jane Baldwin - Plismones gyntaf Cymru Yn 1947 Joan Baldwin oedd y fenyw gyntaf i'w phenodi gan Heddlu Sir Forgannwg. Yn ystod yr Ail Ryfel Byd fe ymunodd hi â'r Heddlu Milwrol a bu'n gwasanaethu yn Reading a Lerpwl. Ei phrif ddyletswyddau oedd delio gyda merched a phlant. Roedd ganddi hi hefyd gyfrifoldeb am achosion o hunanladdiad mewn ysbytai seiciatryddol. Y Fonesig Nicola Davies QC - Y Gymraes gyntaf i'w phenodi yn Gwnsler y Frenhines Roedd Nicola Davies, yn arbenigo mewn materion o esgeulusdod meddygol pan gafodd hi ei phenodi yn Gwnsler y Frenhines yn 1992 yn 39 oed. Ymhlith yr achosion llys mwyaf iddi hi fod yn rhan ohonynt oedd achos y llofrudd Harold Shipman. Y ferch o Lanelli oedd yn amddiffyn y meddyg teulu o ardal Manceinion. Mi gafodd hi ei phenodi yn Farnwr yn 2013. Tori James - Y Gymraes gyntaf i goncro Everest Roedd Tori James yn llythrennol ar ben y byd pan lwyddodd hi i ddringo i gopa Everest yn 2007. Hi oedd y Gymraes gyntaf i gyflawni'r gamp a'r ferch ieuengaf o wledydd Prydain. Bu bron iddi hi droi nôl ar ôl diodde' salwch, ond mi gariodd hi 'mlaen, a hynny tra'n gwrando ar gerddoriaeth Bryn Terfel, Katherine Jenkins, y Manics a Stereophonics. Mi wnaeth hynny ei hatgoffa hi o Gymru a'i hysbrydoli i barhau gyda'r daith a chael y cyfle i blannu'r Ddraig Goch ar gopa mynydd mwya'r byd. Yr Archdderwydd Christine Y bardd Christine James oedd y ferch gyntaf i'w hethol i brif swydd yr Orsedd. Dechreuodd ar ei dyletswyddau yn Eisteddfod Dinbych yn 2013. Daeth ei thymor i ben yn Eisteddfod Maldwyn yn 2015. Wedi graddio yn y Gymraeg o Brifysgol Aberystwyth, enillodd y ferch o Donypandy ddoethuriaeth ym maes testunau Cyfraith Hywel Dda. Enillodd y Goron yn Eisteddfod Eryri a'r Cyffiniau yn 2005. Mae hi bellach yn uwch-ddarlithydd yn Academi Hywel Teifi ym Mhrifysgol Abertawe.

Dywedodd rheolwr y tîm, Andy Morrell, bod taith gyntaf y tîm i Wembley erioed yn wobr haeddiannol i'r cefnogwyr sydd bellach yn berchen ar y clwb. Mae arweinydd Cyngor Wrecsam wedi dymuno'n dda i'r garfan, gan ddweud bod y bwrdeistref sirol yn mwynhau hwb oherwydd helyntion y clwb. Bu'r garfan yn cwrdd â chefnogwyr y tu allan i siop dros dro, a sefydlwyd gan y clwb yng nghanolfan siopa Dôl yr Eryrod ddydd Iau, er mwyn gwerthu nwyddau arbennig yn ymwneud â'r achlysur. 'Mwyafrif y dre' Dywedodd arweinydd y cyngor, y Cynghorydd Neil Rogers: "Mae Andy Morrell a'i chwaraewyr yn mwynhau tymor da, ac mae cael diwrnod allan yn Wembley yn wobr i bawb fu'n brwydro mor galed dros GPD Wrecsam. "Rwy'n credu bod mwyafrif poblogaeth Wrecsam yn anelu am Wembley y penwythnos yma, ac mae llwyddiant y tîm yn sicr wedi cyfrannu at deimlad da o gwmpas y dref. "Mae'r dre'n mwynhau hwb anferth pan mae'r tîm pêl-droed yn gwneud yn dda, ac mae pawb yng nghyngor Wrecsam yn dymuno'n dda i'r tîm ddydd Sul." Prynwyd y clwb gan Ymddiriedolaeth Cefnogwyr Wrecsam (YCW) yn Rhagfyr 2011, ac fe wnaeth Prifysgol Glyndŵr gymryd rheolaeth o stadiwm y Cae Ras. Y rhagolygon oedd y byddai'r tîm yn gorffen y tymor gyda diffyg ariannol o £200,000, ond mae'r penaethiaid nawr yn credu y dylai'r arian o werthiant tocynnau'r rownd derfynol - oddeutu £250,000 - ddod â'r clwb allan o'r coch. Maen nhw hefyd yn credu bod gwerthiant o nwyddau yn siop y clwb yn werth dros £40,000 yn barod. Ychwanegodd y prif weithredwr, Don Bircham, bod y wobr am ennill y Tlws ddydd Sul yn £86,000 gyda'r tîm sy'n colli yn derbyn dros £60,000. Ofergoelus Ond mae Wrecsam yn gobeithio am "ddwbl" y tymor hwn ac yn sicr ennill dyrchafiad yn ôl i'r gynghrair bêl-droed yw'r flaenoriaeth. Dywed Mr Bircham fod hynny'n werth £700,000 bob tymor i'r tîm. Mae'r clwb wedi llwyddo i lenwi dros 80 o fysiau sy'n gadael am Lundain yn gynnar fore Sul am daith gyntaf Wrecsam i bencadlys pêl-droed Lloegr yn eu hanes o 150 o flynyddoedd. Mae cwmni Trenau Arriva Cymru hefyd wedi gwerthu bob tocyn ar drên arbennig sy'n mynd yn syth o Wrecsam i Stadiwm Wembley. Un cefnogwr sydd ddim eto wedi penderfynu os fydd yn teithio i Wembley neu beidio yw un o arwyr y clwb, Joey Jones. Mae cyn-gefnwr Wrecsam a Lerpwl bellach yn hyfforddi'r ail dîm, ac mae'n cyfadde' ei fod yn ofergoelus iawn. Nid yw wedi bod yn gweld y tîm cyntaf yn chwarae oddi cartref y tymor hwn, ac mae ganddo ofn temtio ffawd os fydd yn ymuno â'r garfan. Dywedodd wrth BBC Cymru y byddai'n well ganddo weld y tîm yn ennill dyrchafiad, gan ddweud: "Fe fyddwn i'n dewis hynny bob tro dros ennill y cwpan. "Ond os ydych chi mewn cystadleuaeth, rhaid i chi geisio'i hennill." Mae'r rheolwr Andy Morrell yn cytuno, ond yn dweud bod dydd Sul yn gyfle i'r cefnogwyr gael diwrnod allan, gan iddyn nhw gefnogi'r clwb yn y dyddiau du cyn i'r cefnogwyr brynu'r clwb yn 2011. "Mae'r peth wedi dal dychymyg y dref yn sicr," meddai. "Fe fydd hi'n ddiwrnod gwych, ond mae'n gêm y mae'n rhaid i ni ei hennill." Cadarnhaodd FA Lloegr ddydd Iau bod cefnogwyr Wrecsam wedi prynu dros 17,000 o docynnau, tra bod cefnogwyr y gwrthwynebwyr - Grimsby Town - wedi prynu 15,680 o docynnau.

Ers dechrau Gorffennaf, mae criwiau tân ar draws y DU wedi cael eu galw i ryddhau nifer o bobl ifanc yn eu harddegau oedd yn sownd mewn siglenni plant. Fel rhan o'r her TikTok mae pobl ifanc yn ffilmio'u hunain yn defnyddio'r siglenni ond mae rhai methu dod allan ohonyn nhw wedyn. Cafodd Gwasanaeth Tân ac Achub De Cymru eu galw i ryddhau dau berson yn eu harddegau o siglenni nos Fawrth - un yng Nghaerdydd a'r llall ym Mlaenau Gwent. 'Fe allai frifo' Ysgrifennodd y gwasanaeth ar Twitter nos Fawrth: "Os ydych chi dros bedair oed, peidiwch â cheisio mynd i mewn i un!" Ychwanega'r neges: "Fe allai frifo pan mae ein criwiau'n ceisio eich tynnu ohono. Mae'r galwadau hyn yn cadw ein criwiau tân rhag ymateb mor gyflym i achos brys eraill." Mewn datganiad ddydd Mercher, dywedodd llefarydd: "Rydym yn ailadrodd ein cyngor blaenorol ac yn gofyn i'r cyhoedd, os gwelwch yn dda, a wnewch chi osgoi creu risg i chi eich hun fel hyn ac aros yn ddiogel." Dywed Gwasanaeth Tân ac Achub Gogledd Cymru fod criwiau lleol wedi ymateb i ryddhau dwy ferch o siglenni - un yn Yr Wyddgrug ar 22 Gorffennaf a'r llall yn Y Rhyl ar 23 Mehefin. Dywedodd llefarydd: "Yn amlwg ni allwn gadarnhau os roedd y rhain â chysylltiad â heriau TikTok." Roedd yna achos pellach wedyn yn Nolgellau ddydd Mercher pan gafodd y gwasanaeth eu galw am 12:56 i ryddhau person ifanc. Mae achosion tebyg wedi'u cofnodi yn Lloegr hefyd. Cafodd fideo yn dangos merch 14 oed yn cael ei thynnu o siglen yn Sir Rhydychen ei rannu'n helaeth ddechrau Gorffennaf gan ddenu sylw ar draws y byd.

Bydd gweithwyr yn abseilio i lawr ffwrnais chwyth rhestredig Wilkinson er mwyn dechrau clirio coed oddi yno, a glanhau tu allan yr adeiliad. Rhoddodd y gwaith y gorau i gynhyrchu dur yn 1980. Rwan, bwriad Grŵp Treftadaeth Brymbo yw creu ardal dreftadaeth. Daeth yr arian i ddiogelu a datblygu'r safle, £97,000 i gyd, gan Gronfa Treftadaeth y Loteri, sy'n dweud fod yr adeiladau yn unigryw ac yn enghraifft o waith dur sy'n dyddio'n ôl i'r 18fed ganrif. Creu canolfan i 'genedlaethau'r dyfodol' Gobaith Grŵp Treftadaeth Brymbo yw creu ardal dreftadaeth yn ngogledd ddwyrain Cymru ar gyfer hen ddiwydiannau ardal Wrecsam a'r cyffiniau. Mae cynlluniau i gyflwyno teithiau tywys o amgylch safleoedd hanesyddol, a bwriad i greu llyfrgell ddigidol o 3,000 o hen luniau ar gyfer defnydd ysgolion lleol, colegau a phrifysgolion. Dywedodd Colin Davies, arweinydd y prosiect a chyn weithiwr yn y gwaith dur: "Mi roedd mor bwysig bod cenedlaethau'r dyfodol yn dysgu sut le oedd y pentref a'r ardal gyfagos flynyddoedd yn ôl a dwi wrth fy modd nawr y bydd stori gweithfeydd Brymbo ar gof a chadw ac yn dod â chenedlaethau at ei gilydd." Fe wnaeth y gwaith o gynhyrchu dur ddechrau yn ardal Brymbo tua 1761, pan etifeddodd John Wilkinson a'i frawd ffwrnais Y Bers gan eu tad. Yn fuan wedyn fe wnaeth John Wilkinson brynu Neuadd Brymbo a chodi dwy ffwrnais yno - y cam cyntaf tuag at godi gwaith dur Brymbo.

Mae Rhwydwaith Trefnwyr Pride y DU yn croesawu cynrychiolwyr o dros 90 o ddigwyddiadau LGBT o dros y DU. Bydd cynrychiolwyr yn cael eu croesawu gan gadeirydd Pride Cymru, Lu Thomas, ac yn clywed araith gan Ysgrifennydd Cymunedau a Phlant Llywodraeth Cymru, Carl Sargeant AC. Cyn y digwyddiad, dywedodd Mr Sargeant bod y gwaith i sicrhau cydraddoldeb yn parhau, ond bod y llywodraeth yn "adnabod gwerth a phwysigrwydd digwyddiadau Pride fel safiad positif yn erbyn gwahaniaethu".

Rhys WilliamsGohebydd BBC Cymru Aeth Mark Hosking, 53 o'r Mwmbwls ger Abertawe, yn sâl yn dilyn gwyliau sgïo yn Yr Eidal yn ystod gwyliau hanner tymor mis Chwefror. Mae'n parhau i adfer adref ar ôl treulio mwy 'na pythefnos mewn ysbyty yn Llundain, gan gynnwys pedwar diwrnod mewn coma. 'Gofal gwych' "Os ydych chi'n gallu cymryd eich amser ac ailadeiladu eich cryfder, mae yna fodd i chi fod y person yr oeddech chi o'r blaen unwaith eto," meddai. "Rydych chi'n clywed cymaint o'r ochr arall ond rydych chi yn gallu dod trwyddo fe, felly arhoswch yn bositif. Mae'n rhaid i chi, does 'na ddim arall i'w wneud. "Os ydych chi mor sâl bod rhaid i chi fynd i'r uned gofal dwys, wedyn mae'r gofal y maen nhw'n ei ddarparu yn wych." Roedd Mr Hosking, sy'n gyfarwyddwr ar gwmni gwerthu, newydd ddychwelyd o daith sgïo yn Lombardy - canolbwynt yr haint yn Yr Eidal - pan ddechreuodd deimlo'n wael. Bu'n hunan ynysu ond aeth ei symptomau yn fwy difrifol ac ar ôl cael prawf positif am y feirws cafodd ei gludo i'r Royal Free Hospital yn Llundain. Ond fe wnaeth ei gyflwr barhau i waethygu a chafodd penderfyniad ei wneud i'w rhoi mewn coma. 'Y claf mwyaf sâl sydd gyda ni' "Daeth y doctoriaid i mewn a dweud 'rydyn ni'n mynd i'ch rhoi chi mas nawr a rhoi chi ar beiriant anadlu'," meddai Mr Hosking. "Dyna oedd y peth yr oeddwn i'n ofni fwyaf, achos does dim syniad 'da chi o beth sy'n digwydd ac mae yna bob cyfle y byddech chi ddim yn dod nôl. "Digwyddodd e gyd mor gyflym, mae e fel golau yn mynd mas. Does gen i ddim cof o unrhyw beth, ro'n i wedi mynd." Dim ond clod oedd gan Mr Hosking am y modd roedd ei wraig Gemma yn cael ei diweddaru am y sefyllfa'n gyson. Pan ofynnodd hi iddyn nhw pa mor wael oedd ei gŵr, dywedon nhw, "fe yw'r claf mwyaf sâl sydd gyda ni". Chwe wythnos ar ôl gadael yr ysbyty, mae ei anadlu yn gwella yn araf ond mae'n dal yn blino yn gyflym. "Ces i fy ngorchymyn i gymryd fy amser ac i beidio disgwyl bod nôl i ffitrwydd llawn yn glou," meddai Mr Hosking. "Roeddwn i'n teimlo'n fregus iawn, yn wan iawn, ac roedd hyd yn oed gadael yr ysbyty yn rhyfedd. Roedd gadael diogelwch yr ysbyty yn rhywbeth mawr. "Mae yna nifer o broblemau meddyliol i feddwl amdanyn nhw er mwyn dod a'ch hunain nôl mewn i'r byd, ond roedd y byd wedi newid llawer o pan es i mewn i'r ysbyty." Roedd y DU yn dal yn y cyfnod lle'r oedd yr awdurdodau yn cysylltu gyda chysylltiadau agos achosion newydd pan ddaeth cadarnhad bod Mr Hosking wedi profi'n bositif am Covid-19. Fe wnaeth hynny, yn ei ôl e, sicrhau na ledaenodd y feirws ymhellach, oni bai am ei ferch 17 oed Ellen, gafodd symptomau ysgafn. 'Rhyw fath o normalrwydd' Mae'r Prif Weinidog Mark Drakeford wedi dweud y gall Llywodraeth Cymru dreialu ap fel sy'n digwydd ar Ynys Wyth yn ne Lloegr er mwyn dilyn trywydd y feirws. "Sai'n gweld unrhyw reswm na ddylai'r boblogaeth gymryd rhan gyda'r apiau," meddai Mr Hosking. "Byddai hynny yn rhywbeth da iawn i helpu ni fynd yn ôl i ryw fath o normalrwydd cyn gynted ag y gallwn ni."

Y disgwyl yw bod Comisiwn Williams yn argymell 12 neu lai o gynghorau yn lle 22. Wrth ad-drefnu bydd angen dilyn canllawiau penodol.Mae'r gwrthbleidiau wedi dweud eu bod yn poeni am gostau unrhyw ad-drefnu a'r bygythiad i hunaniaeth leol. Awdur yr adroddiad yw cyn Brif Weithredwr y Gwasanaeth Iechyd yng Nghymru Paul Williams, a'r nod yw ystyried gwella agweddau ar wasanaethau cyhoeddus a'u gwneud yn fwy atebol. Eisoes mae'r Prif Weinidog Carwyn Jones wedi dweud ar raglen Sunday Politics fod "gormod o gynghorau". "Roedd chwech ohonyn nhw o dan fesurau arbennig oherwydd problemau addysg," meddai. 'Diflannu' "Fydd hyn ddim yn gynaliadwy ac mae angen ystyried o ddifri' strwythur nid yn unig llywodraeth leol ond holl wasanaethau cyhoeddus Cymru." Dywedodd AC Ceidwadol Mynwy Nick Ramsay na ddylai gweinidogion "ruthro i mewn i drefniant costus na fyddai efallai yn cwrdd â disgwyliadau pobl. "Mae'n bosib' y bydd ardaloedd y mae pobl yn uniaethu â nhw yn diflannu. "Yn sicr, mae angen bod yn ofalus iawn." Mewn taflen newyddion mae AS Ceidwadol Preseli Penfro Stephen Crabb wedi dweud: "Ymladdodd pobl leol yn galed i greu awdurdod lleol eu hunain wedi i Ddyfed ddod i ben. "Mae'r un dadleuon mor ddilys heddi' ag erioed." 'Cyfle gwych' Ym marn mudiad Dyfodol i'r Iaith, gallai gweithredu argymhellion Comisiwn Williams fod yn gyfle i wella gwasanaethau yn y Gymraeg. Yn ei dystiolaeth i'r Comisiwn, dywedodd y mudiad y dylai strwythur ieithyddol Cymru fod yn ystyriaeth mewn unrhyw drafodaethau am ad-drefnu llywodraeth leol. Dywedodd cadeirydd y mudiad Heini Gruffydd: "Dyma gyfle gwych i gynghorau yng Nghymru ddod at ei gilydd i wella eu darpariaeth o wasanaethau i'w trigolion yn y Gymraeg. "Drwy rannau adnoddau a staff ar draws y ffiniau presennol mae potensial i ddarparu gwasanaethau gwell, er enghraifft, mewn gofal cymdeithasol ac anghenion addysgiadol arbennig. "Rydym hefyd yn gobeithio y bydd uno cynghorau o natur ieithyddol tebyg yn arwain at fwy o weinyddu mewnol yn y Gymraeg. "Mae angen i'r Gymraeg fod yn brif iaith weinyddol i holl awdurdodau gorllewin Cymru gan ddilyn esiampl Cyngor Gwynedd." 15,000 o swyddi Yn eu tystiolaeth i'r comisiwn mae'r Gymdeithas Lywodraeth Leol wedi amcangyfri' y byddai 15,000 o swyddi'n diflannu oherwydd yr ad-drefnu. Dywedodd y mudiad y byddai'r newidiadau'n costio mwy na £200m. Mae llefarydd Plaid Cymru ar lywodraeth leol Rhodri Glyn Thomas wedi dweud y bydden nhw o blaid ad-drefnu wedi ei seilio ar "dystiolaeth wrthrychol annibynnol". "Mae angen ystyried yr hyn all gael ei gyflawni'n genedlaethol, yn rhanbarthol ac yn lleol ... wedyn bydd y strwythurau yn disgyn i'w lle." Dywedodd y Democratiaid Rhyddfrydol fod angen newid trefn bleidleisio etholiadau lleol a bod angen rheoli costau newidiadau. Yn ôl eu llefarydd Peter Black: "Rwy' o blaid ad-drefnu os yw'r cynghorau'n gynrychioliadol ..."

Ar faes yr Urdd yn Sir Benfro dywedodd y comisiynydd Meri Huws ei bod yn hollbwysig bod y Gymraeg yn cael ei hystyried ym mhob un o benderfyniadau polisi'r llywodraeth Ychwanegodd bod cael canllawiau i fesur effaith adeiladu stadau mawr o dai ar yr iaith yn rhan hanfodol o hynny. Daeth y drafodaeth ar faes yr eisteddfod wythnos wedi cyhoeddiad y llywodraeth eu bod wedi gwrthod cais i edrych eto ar benderfyniad i godi bron 300 o dai yn Sir Gaerfyrddin. Ar y pryd, mynnodd caredigion yr iaith y byddai adeiladu'r tai yn effeithio'n andwyol ar y Gymraeg ym Mhenybanc, ger Rhydaman. Dywedodd y llywodraeth mai mater i'r cyngor yw ceisiadau cynllunio unigol. Yn 2011, cynhaliodd y llywodraeth ymgynghoriad ar ysgrifennu canllawiau cynllunio newydd ond does dim canllawiau newydd wedi eu cyhoeddi eto. Cwestiwn Cymdeithas yr Iaith a Chomisiynydd y Gymraeg yw pam fod y Gweinidog Tai ac Adfywio Carl Sergeant yn oedi cyn cyhoeddi'r canllawiau. Yn ôl Ms Huws, mae angen cyhoeddi canllawiau newydd i orfodi cynghorau i ystyried effeithiau rhoi caniatâd cynllunio ar y Gymraeg ar frys. Ar hyn o bryd, mae cynghorau sir yn dilyn canllawiau nodyn technegol o'r enw TAN 20. "Dw i yn disgwyl byw mewn Cymru lle mae'r Gymraeg yn cael ei ystyried ym mhob rhan o bolisi," meddai. "Mae angen pwyso ar ein gwleidyddion, Llywodraeth Cymru ac hefyd pwyso ar lywodraeth leol bod unrhyw fater polisi yn ystyried 'Ble mae'r Gymraeg?' "Tan gawn ni [ganllawiau cynllunio newydd] ry'n ni'n mynd i fod yn creu mwy o sefyllfaoedd fel Penybanc... mae'r sefyllfa'n mynd i godi lle mae'r cyngor cynllunio yn mynd i allu dweud 'does dim gorfodaeth arnon ni i ystyried y Gymraeg'." Mae'r comisiynydd wedi ysgrifennu at y gweinidog tai ddwywaith ar y mater hwn, heb gael ymateb. Mae Menna Machreth o Gymdeithas yr Iaith yn gydlynydd gyda Cynghrair Cymunedau Cymraeg - mudiad sy'n gweithio i warchod ac adfer y Gymraeg yng nghymunedau Cymru. Dywedodd Ms Machreth eu bod nhw fel sefydliad wedi gofyn am gyfarfod a'r gweinidog i drafod y mater. "Cynlluniau yr awdurdodau lleol sy'n cael y flaenoriaeth yn hytrach na pobl llawr gwlad sydd am amddiffyn eu hiaith," meddai. Mae BBC Cymru Arlein yn disgwyl am ymateb y llywodraeth i sylwadau Comisiynydd y Gymraeg a Ms Machreth.

Dywedodd yr elusen eu bod wedi cynnal arolwg o blant 11 i 15 oed ar draws y DU, gyda thri chwarter ohonyn nhw yn dweud y bydden nhw'n teimlo'n hapusach petaen nhw'n cael gwersi yn yr ysgol oedd yn briodol i'w hoed nhw. Roedden nhw hefyd yn awyddus i wybod mwy am sut i fod yn ddiogel, yn enwedig ar-lein, rhwybeth mae'r elusen yn dweud sydd yn broblem gynyddol. Dywedodd Llywodraeth Cymru eu bod yn disgwyl i bob person ifanc gael gwersi addysg rhyw a pherthynas, a'i fod yn rhan o'r cwricwlwm. 'Deall y risg' Dywedodd Barnado's eu bod wedi ceisio pwyso ar Lywodraeth Cymru i gyflwyno addysg rhyw gorfodol mewn ysgolion nôl yn 2014, pan oedd y ddeddf ar drais a cham-drin domestig yn cael ei thrafod. Ond gyda chwricwlwm newydd nawr ar y gorwel, mae'r elusen yn credu ei bod hi'n bryd pwyso eto - a chael gwersi fydd yn trafod materion fel secstio, a chyswllt â phobl ddieithr ar y we. "Rydyn ni'n annog Llywodraeth Cymru i gyflwyno addysg rhyw a pherthynas yn yr ysgolion, sydd yn orfodol a phriodol i oedran, ac yn cynnwys defnyddio cyfryngau digidol yn saff," meddai cyfarwyddwr Barnado's Cymru, Sarah Crawley. "Mae'n bryd gwrando ar y plant eu hunain sydd yn dweud nad oes ganddyn nhw ddigon o hyder wrth aros yn saff ar-lein, a bod angen help arnyn nhw wrth ddeall y risg ac osgoi peryglon." 'Iach a hyderus' Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Rydyn ni'n cydnabod pwysigrwydd diogelu plant a phobl ifanc ar-lein, ac mae gennym ni raglen addysg ac ymwybyddiaeth ar-lein gynhwysfawr ar draws Cymru. "Mae hyn yn caniatáu ysgolion i gael mynediad at adnoddau ar-lein a deunydd ar gyfer y dosbarth er mwyn cynorthwyo dysgwyr i feddwl yn feirniadol, ymddwyn yn ddiogel, a chymryd rhan yn gyfrifol ar-lein. "Mae Addysg Rhyw a Pherthynas yn rhan o'r cwricwlwm yng Nghymru. Rydyn ni'n disgwyl i bobl ifanc yng Nghymru gael addysg rhyw a pherthynas sydd yn briodol i'w hoed, ac mae'n 'canllawiau addysg rhyw a pherthynas mewn ysgolion' yn rhoi cyngor ar ddysgu pob agwedd o berthnasau, iechyd rhyw a materion lles. "Bydd sicrhau bod plant a phobl ifanc yn iach a hyderus hefyd wrth galon ein cwricwlwm newydd, gydag iechyd a lles yn dod yn un o'n chwe Maes Dysgu a Phrofiad o 2021 ymlaen."

Beth ydi dy atgof cyntaf? Cerdded am y tro cynta mewn cae gwair yn Niwbwrch, Ynys Môn, ac fy nhaid yn curo ei ddwylo ac yn agor ei freichiau i fy nerbyn i. Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn ieuengach? Marilyn Monroe. Mi roedd 'na ffilmiau yn y pentra' bob nos Fawrth a nos Iau gyda'r Môn Mobile Cinema. Ffilm i blant yn gynta', a wedyn ffilmiau eraill yn hwyrach. Ro'n i wrth fy modd efo Doris Day hefyd. Roedd hi'n actio mewn petha fel 'Calamity Jane', a dwi'n cofio meddwl mai gwraig fel 'na ro'n i ishio rhyw ddydd! Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Ro'n i'n blismon yn Nolgellau yn y 1960au, a bryd hynny roedd 'na fysiau double-decker yn cael eu defnyddio i fynd â gweithwyr o'r dre i Drawsfynydd a llefydd eraill. Roedd y bysiau 'ma'n cael eu cadw yn y maes parcio ar y Marian. Un diwrnod nes i roi cymorth i fws ddod allan o'r Marian i'r ffordd fawr ar waelod y bont yn y dre. Ar ôl i mi stopio'r traffig, a chael dipyn o strach, fe lwyddodd y bys i ddod allan, mynd i dop y bont a throi i'r dde am gyfeiriad y Bala. Heb i mi ddeall, mi roedd y bws yn cael ei ddwyn gan griw o fois o Fanceinion ac i ffwrdd a nhw... nes i ddim cyfaddef mod i 'di eu helpu nhw ar y pryd! Pryd oedd y tro diwethaf i ti grio? Mis Awst yn Wembley. Mi 'na'th Iwan fy mab sgorio yn rownd derfynol Cwpan Rygbi'r Gynghrair Ysgolion Prydain - The Schools Challenge Cup. Yn y papurau dywedodd ambell i newyddiadurwr mai hwn oedd un o'r ceisiau gorau i'w sgorio yn Wembley. Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Oes, mae gen i lot fawr, allai sgwennu tua pum tudalen ohonyn nhw. Mi fyddai'r wraig yn dweud chwyrnu. I ddweud gwir ro'ni'n actio efo Timothy Spall ar ffilm o'r enw 'Lucky Break' rhai blynyddoedd yn ôl. 'Na'th o fy nghlywed i'n chwyrnu rhywbryd a dweud mod i fel warthog yn chwyrnu. Dwi hefyd yn un drwg am fwyta sothach - McDonalds, KFC... 'dwi wrth fy modd efo nhw. Dy hoff le yng Nghymru a pham? Ynys Llanddwyn ar Ynys Môn. Ges i fy magu yn agos i fanna ac mae 'na rywbeth arbennig am y lle. Fy ewythr oedd y peilot olaf yno. Ma'n le celtaidd, hudolus a dwi'n teimlo'n hun yn newid pan fydda i yno. Y noson orau i ti ei chael erioed? Yn Port-au-Prince, Haiti, y noson gynta i Iwan fy mab aros gyda ni. Ro'n i wedi ei gyfarfod o o'r blaen, ond dwi'n cofio y noson gynta iddo aros gyda ni fel teulu. Mi roedd 'na ymladd tu allan, sŵn gynnau, ond roedda ni wrth ein boddau i gael Iwan yn ei bywydau yn barhaol. Disgrifia dy hun mewn tri gair Styfnig. Caredig. Sentimental. Beth yw dy hoff lyfr? Dwi'n hoff iawn o lyfrau ditectif, ond dwi'n meddwl mai 'O law i law' 'di'n hoff lyfr i. Dwi'n cofio pan ro'n i tua 12 oed ac yn sâl, daeth mam â llyfr i mi, a do'n i ddim yn medru stopio'i darllen hi unwaith 'nes i ddechrau - y llyfr cynta' i mi ei ddarllen o glawr i glawr. Pa ddilledyn fyddet ti'n methu byw hebddo? Mae genai bâr o sgidiau braf iawn, suede. Dwi 'di torri bodia'n nhraed felly ma'n anodd cael pâr o sgidiau cyfforddus, ond ma' rhain mor gyfforddus. Mae 'na dipyn o stâd arnyn nhw bellach felly dwi'n trio cael gafael ar rhai tebyg ar y we - ond heb lwc hyd yma. Beth oedd y ffilm ddiwethaf welaist di? Dwi wrth fy modd efo ffilmiau yn ymwneud â'r Maffia, ac mi wel'is i 'Godfather 2' yn ddiweddar. Mae hi'n wych o ffilm ac mae Robert De Niro yn arbennig ynddi. Mewn ffilm o dy fywyd pa actor fydda'n chwarae dy ran di? Rod Steiger. Roedd o'n actor gwych, ac yn digwydd bod roedd o'n foi eitha mawr hefyd sy'n helpu. Dy hoff albwm? Dwy albwm y Beatles sy'n dod i'r amlwg yma. 'Hard Day's Night' am resymau sentimental - hon oedd y record gyntaf i mi ei phrynu. Ond mi fyswn i'n gorfod dewis 'Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band' oherwydd y miwsig, mai'n hollol wych. Cwrs cyntaf, prif gwrs neu bwdin - pa un ydi dy ffefryn? Dwi'n foi pwdin, er mai anaml fydda i'n cael y dyddiau 'ma. Rhywbeth huefnog dwi'n ei fwynhau - eton mess, pavlova neu crème brûlée. Ond dim byd rhy iach efo gormod o ffrwythau. Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Richard Branson, er mwyn i mi gael gweld am ddiwrnod sut beth ydi hi i gael gymaint o arian. Pwy fydd yn Ateb y Galw yr wythnos nesa? Huw Chiswell

Mae'r honiadau yn ymwneud â rali a gynhaliwyd ddydd Gwener diwetha' i gefnogi datblygiad Land and Lakes ym Mharc Arfordir Penrhos yng Nghaergybi. Cafodd y cais cynllunio ar gyfer y pentref gwyliau ei wrthod gan Gyngor Môn ddechrau'r mis. Mae Llywodraeth Cymru a Chyngor Môn yn gwadu bod cwmni Cymunedau'n Gyntaf Môn wedi chwarae unrhyw rôl yn y rali. Arian cyhoeddus Ond mae CYIG wedi ysgrifennu llythyr at Brif Weithredwr Cyngor Môn, Richard Parry Jones, ynghyd â'r Gweinidog â chyfrifoldeb dros gymunedau a threchu tlodi yn Llywodraeth Cymru Jeff Cuthbert. Maent yn cwestiynu gweithredoedd rhai o swyddogion Cymunedau'n Gyntaf, corff sy'n cael ei ariannu gan y cyngor, gan ddweud fod cydlynydd y corff wedi siarad o blaid y datblygiad yn y rali. Dywedodd Osian Jones Trefnydd Cymdeithas yr Iaith Gymraeg yn y gogledd: "Ymddengys, ar yr olwg gyntaf, bod Cymunedau'n Gyntaf wedi defnyddio eu hadnoddau i gynorthwyo'r brotest a chefnogi cais [Land & Lakes]. ... Nid oeddem yn ymwybodol y byddai corff a ariennir gan y pwrs cyhoeddus yn cael defnyddio eu hadnoddau [yn y fath modd]... "Mae hyn yn codi cwestiynau difrifol am gylch gorchwyl Cymunedau'n Gyntaf, a hoffem dderbyn eglurhad llawn ynghylch pa mor briodol fyddai sefyllfa lle mae corff sector gyhoeddus yn ymwneud â chais cynllunio dadleuol o'r fath. "Credwn y byddai'n yn annoeth iawn, tasai corff a ariennir gan y Cyngor yn ymgyrchu o blaid datblygiad mor ddadleuol â hyn." 'Corff ar wahân' Mewn ymateb i sylwadau Cymdeithas yr Iaith Gymraeg, dywedodd llefarydd ar ran Cyngor Môn: "Cafodd Cymunedau'n Gyntaf Môn ei sefydlu fel corff ar wahân i'r Cyngor, ac felly gyda'u Bwrdd Rheoli a'u rheolau gweithredol eu hunain. Mae staff yn cael eu cyflogi gan y Bwrdd ac nid gan y Cyngor. "Rydym yn deall bod y swyddogion sydd wedi'u cyflogi gan Gymunedau'n Gyntaf wedi bod yn rhan o gyfarfod diweddar a'u bod wedi gwneud hynny fel trigolion yr ynys, ac nid fel cynrychiolwyr y cwmni." 'Gwarthus' Mae'r cynghorydd John Chorlton, o Gyngor Tref Caergybi, yn cefnogi gweithwyr Cymunedau'n Gyntaf Môn, ac yn dweud fod safbwynt CYIG yn "warthus". "Dwi'n gwbod ma' pres y Cynulliad sy'n cefnogi nhw ond ar ddiwedd y dydd ma' nhw yna i hybu gwaith, dyna ydy'i job nhw. "Yn ôl be' dwi'n ddallt, doeddan nhw ddim yno'n cefnogi fel cwmni. Unigolion sy'n gweithio i'r cwmni oedd yno'n cefnogi a ma' gynnyn nhw berffaith hawl i wneud hynny - ma' nhw isho gweld y dre'n gwella." Gofynnwyd i Gymunedau'n Gyntaf Môn am eu hymateb i sylwadau CYIG, ond fe wrthodon nhw wneud unrhyw sylw ar hyn o bryd, gan gyfeirio BBC Cymru at Lywodraeth Cymru, a ddywedodd: "Rydym wedi cael gwybod bod yr unigolyn dan sylw yn siarad o safbwynt personol fel person lleol ac nad oedd yn cynrychioli Cymunedau'n Gyntaf Môn, oedd ddim ag unrhyw ran yn y digwyddiad."

Elaine Morgan - Awdur teledu arloesol, eicon ffeministaidd, damcaniaethwr esblygiadol Ganwyd: Trehopcyn, 1920 Marwolaeth: Aberpennar, 2013 Dyfyniad allweddol: "Roeddwn i'n meddwl eu bod yn rhoi gogwydd gwrywaidd gormodol ar esblygiad. Roedden nhw'n ei gymryd yn ganiataol bod esblygiad yn cynnwys gwneud pethau'n well i'r heliwr gwrywaidd cryf... a meddyliais, beth amdani hi? A beth am y plant? Roeddwn am ysgrifennu llyfr o'u safbwynt nhw. Beth am esblygiad menywod?" Roedd Elaine Morgan yn fenyw â llawer o ddoniau a newidiodd y byd o'i desg yn Aberpennar. Roedd yn rhagori yn y celfyddydau ac mewn gwyddoniaeth, a daeth yn awdures deledu flaenllaw, yn eicon ffeministaidd ac yn ddamcaniaethwraig arloesol ym maes esblygiad. Cafodd ei geni i deulu tlawd o lowyr, ac enillodd ysgoloriaeth i Brifysgol Rhydychen. Pan gyrhaeddodd, clywsant ei hacen a thybio ei bod hi'n gwneud cais am swydd fel glanhawr. Ond daeth Elaine i fod yn fyfyrwraig nodedig, yn cadeirio cymdeithasau gwleidyddol ac yn hogi ei sgiliau llenyddol. Ar ôl graddio dysgodd am dair blynedd gyda Chymdeithas Addysg y Gweithwyr. Yn briod a gyda thri mab erbyn y 1950au, dechreuodd ysgrifennu dramâu i'w helpu i gael dau ben llinyn ynghyd. Derbyniwyd ei sgriptiau teledu cyntaf cyn iddi fod yn berchen ar set deledu hyd yn oed. Dramâu a gwyddoniaeth Mewn gyrfa oedd yn cwmpasu mwy na 30 mlynedd, enillodd nifer o wobrau a sgriptiodd rai o'r dramâu mwyaf annwyl yn hanes y teledu - gan gynnwys How Green Was My Valley, Testament of Youth a The Life and Times of Lloyd George. Esboniodd Sian Phillips, wnaeth serennu yn How Green Was My Valley, ei dawn i ysgrifennu ar gyfer y sgrin: "Roedd adeg pan oedd yr awdur yn frenin ac roedd hi'n un o'r sêr. Os oeddech chi'n gweld yr enw hwnnw ar eich sgript yna roeddech chi wir eisiau ei wneud." Ychwanegodd: "Roedd hi'n gallu creu plotiau gwych. Roedd hi'n storïwr da iawn i ddechrau arni felly nid oedd angen gwneud unrhyw fân newidiadau. Dim gair." Fe wnaeth sgript Elaine ar gyfer rhaglen ddogfen Horizon am Joey Deacon, y codwr arian anabl, ennill y Prix Italia iddi yn 1975, ac fe wnaeth ei chyfresoliad o gofiant Vera Brittain o'r rhyfel, Testament of Youth, ennill gwobr awdur y flwyddyn y Gymdeithas Deledu Frenhinol iddi yn 1979. Yn yr 1970au, trodd Elaine ei ffocws at wyddoniaeth, gan herio nerth y sefydliadau gwrywaidd eu byd gyda theori newydd ynghylch esblygiad dynol. Yn ei llyfr The Descent of Woman, roedd hi'n dadlau nad oedd esblygiad dynol yn ymwneud â'r heliwr gwrywaidd pwerus yn unig - roedd merched yn rhan lawn mor hanfodol o'r stori. Roedd The Descent of Woman yn llwyddiant byd-eang ar unwaith. Yn cael ei hystyried yn America fel arwres ffeministaidd, daeth llyfr Elaine yn destun allweddol ym mudiad Rhyddhad y Merched. Yn yr Unol Daleithiau datblygodd yn rhywun enwog wrth iddi gael ei gwahodd i hyrwyddo ei llyfr ar y teledu mewn taith arfordir i arfordir. Aeth ymlaen i gyhoeddi llawer mwy o lyfrau ar esblygiad - gan gynnwys The Aquatic Ape (1982), a wnaeth unwaith eto ddal sylw; The Scars of Evolution (1990); The Descent of the Child (1994); The Aquatic Ape Hypothesis (1997); a The Naked Darwinist (2008). Yn cael ei hyrwyddo gan Syr David Attenborough, roedd hi'n dal i gael ei gwahodd i drafod ei syniadau ledled y byd ymhell i'w henaint. Gwyliodd fwy na miliwn o bobl y ddarlith ar y rhyngrwyd a roddwyd gan Elaine pan oedd yn 89 oed. Yn nes adref, roedd hi'n dal i ysgrifennu ei cholofn glodfawr i'r Western Mail yn ei 90au. Penodwyd hi'n OBE yn 2009 ac fe'i hetholwyd yn Gymrawd y Gymdeithas Lenyddiaeth Frenhinol yn yr un flwyddyn. Roedd hi'n ferch o'r Cymoedd hyd y diwedd - cafodd effaith drwy'r byd i gyd, ond ni throdd ei chefn ar ei gwreiddiau Cymreig.

Enillodd F.K. Partizan y cymal cyntaf 1-0 yn stadiwm Belle Vue, Y Rhyl, ar 25 Gorffennaf, ac felly bydd gan fechgyn Andy Morrison dipyn o dasg ar eu dwylo draw yn Serbia. Bydd yr enillydd yn mynd ymlaen i chwarae yn nhrydedd rownd gemau rhagbrofol Cynghrair Europa UEFA 2020, gyda siawns o gyrraedd rownd y grwpiau yn erbyn rhai o fawrion pêl-droed Ewrop. Un Cymro sydd yn byw yn ninas Belgrâd ac yn cefnogi clwb Partizan yw Rhys Hartley, sy'n wreiddiol o Gaerdydd. Esboniodd Rhys sut ddaeth yn gefnogwr pybyr o'r clwb a gobeithion y Cymry yn y gêm yn y Stadion Partizana. Pan symudais i Felgrâd ym mis Medi 2015, roedd rhaid dewis tîm. Ers o'n i'n 6 wythnos oed, ro'n i wedi arfer gwylio pêl-droed byw bron bob bore' Sadwrn a doedd symud dramor ddim am fy stopio! Wedi tyfu lan mewn teulu o gefnogwyr Dinas Caerdydd oedd yn y cynghreiriau is, ac wedi dilyn pêl-droed non-league tra yn y brifysgol yn Llundain, do'n i ddim cweit yn siŵr ble i fynd. Fe drïais i Rad (y tîm ffasgaidd), OFK (oedd yn boycotio), Voždovac (sy'n chwarae ar ben canolfan siopa), ac wrth gwrs Red Star (wnaeth ennill Cwpan Ewrop ym 1991), ond un tîm a gipiodd fy nghalon - Partizan. Efallai achos eu bod nhw wedi chwarae gartre neu ym Melgrâd bron bob penwythnos yn yr wythnosau cyntaf, neu achos i fi symud i ardal yn llawn graffiti a murluniau o gewri'r clwb - cefnogwyr a chwaraewyr - ond ro'n i'n set. Dechreuais fynd i bob gêm a sefyll gyda'r wltras, y Grobari (Cloddwyr Beddau). Dysgais bron a bod pob cân, ac mi wnes i ddigonedd o ffrindiau newydd, gan ddechrau mynd i gemau oddi cartref. Wedi colli i Augsburg yng nghynghrair Europa y Rhagfyr hwnnw, ro'n i mor gandryll - ro'n i wedi teimlo fy ngwaed yn troi'n ddu a gwyn. Dwi bellach wedi bod yn ddaliwr tocyn tymor am dri thymor, ac wedi gwylio Partizan ledled y wlad ac Ewrop! Fel un o'r ddau dîm mwya' yn Serbia (a chyn-Iwgoslafia), mae dilyniant i'r clwb ledled y wlad a'r ardal. Serch hyn, yn y tymhorau d'wetha mae niferoedd yn y stadiwm yn isel iawn. Fysen i'n synnu tase'r dorf ar gyfartaledd llynedd yn fwy na ryw 3,000, mewn stadiwm sy'n dal 30,000! Mae sawl rheswm am hyn: diffyg gemau mawr a disgwyliad enfawr, mewnfrwydro rhwng y cefnogwyr, a theimlad bo' 'na lwgrwobrwyo yn rhedeg y gêm ddomestig. Ers y 2010au cynnar mae tri grŵp o gefnogwyr Partizan yn brwydro am reolaeth y stand ddeheuol - cartref ysbrydol y cefnogwyr - gyda sawl yn meddwl mai cyffuriau sydd y tu ôl i'r dadlau. Ac, ers i'r Arlywydd Vučić ddod i'r llyw yn 2014, mae sawl penderfyniad ar y cae (a digon o arian oddi arni hi) wedi mynd ffordd ein gelynion. Nawr, mae'r cefnogwyr yn gweld llwyddiant yn Ewrop fel rhywbeth all y clwb reoli heb ymyrraeth y llywodraeth. Llynedd, roedd y stadiwm bron yn llawn wrth i ni gael gêm gyfartal yn erbyn Besiktas yn y gêm ragbrofol olaf (fe gollon ni 3-0 oddi cartref), a dwi'n gobeithio y bydd yna gefnogaeth go lew nos Iau hefyd. Hwn ydy gêm gartre gynta'r tymor i'r Grobari, ac ar ôl i dorf dda deithio i Indjija ar gyfer y gêm agoriadol, dylai fod ychydig o filoedd yn fwy na chyfartaledd llynedd - neu o leiaf dwi'n gobeithio! Bydd awyrgylch ryfedd, gyda thri grŵp o gefnogwyr yn trio canu dros ei gilydd, ond dylai fod yn gyffrous iawn i chwaraewyr a chefnogwyr Cei Conna. Bydd digon o goreograffi, gyda baneri a chefnogwyr yn dawnsio a bloeddio mewn un, ond fyddai'n synnu tase unrhyw dân gwyllt, gan bo'r cefnogwyr yn gwybod y gall cosb arall gan UEFA olygu ein bod ni'n cael ein gwahardd o gystadlaethau cyfandirol! O ran be' i ddisgwyl ar y cae, o'n wedi siomi o'r ochr orau gan Gei Connah wythnos d'wetha. Ie, fe fu'n rhaid iddyn nhw chwarae ychydig yn frwnt er mwyn rhwystro Partizan, ond fe lwyddon nhw i ddadbwyso'n chwaraewyr ni - gyda Stojković a Tošić yn enwedig yn colli eu pennau! Mi oedd Partizan yn haeddu'r fuddugoliaeth, a dylai'r gôl yna setlo'r nerfau ychydig bach cyn gêm nos Iau gan adael i'r du a'r gwynion chwarae â mwy o ryddid. Ar gae mwy, gwell, dwi'n disgwyl i safon Partizan ddangos. Cofiwch - mae chwaraewyr fel Tošić wedi chwarae ar y lefel ucha' yng Nghynghrair y Pencampwyr a Chwpan y Byd, gydag amddiffynwr Partizan, Pavlović, yn debygol o arwyddo i Juventus ddiwedd yr haf. Os all Cei Connah ei chadw hi'n agos tan y 10 munud ola', fel iddyn nhw wneud yn Y Rhyl, yna fydd siawns i Partizan banicio a daw siawns am gôl. Ond os wneith Partizan sgorio'n gynta', fydd dim siawns gan y Cymry. Pob lwc i Gei Connah ond fydda i'n gweiddi Napred Partizan! Hefyd o ddiddordeb:

Ar raglen Wales Live BBC Cymru, dywedodd Tonia Antoniazzi bod rhaid "sortio Brexit" gyntaf, ac na fyddai'r un blaid yn sicrhau mwyafrif yn Nhŷ'r Cyffredin ar hyn o bryd. Roedd AC y Ceidwadwyr, Andrew RT Davies, yn credu y byddai etholiad yn rhoi diwedd ar senedd sydd wedi'i chloi. Bydd ASau'n pleidleisio ar gynllun y prif weinidog Boris Johnson i gynnal etholiad ar 12 Rhagfyr yn ddiweddarach ddydd Llun. Dywedodd AS Gŵyr, Ms Antoniazzi: "Ddylen ni ddim cynnal etholiad cyffredinol ar y funud oherwydd cyflwr ein gwleidyddiaeth ni. Rhaid i ni sortio Brexit gyntaf. "Rwy'n gobeithio y bydden ni'n ennill etholiad cyffredinol, ond dwi'n credu bod rhaid i ni fod yn realistig. Ry'n ni mewn anhrefn. Fydden ni ddim yn cael mwyafrif yn Nhŷ'r Cyffredin." Refferendwm Ychwanegodd fod angen craffu'n fanwl ar gytundeb Brexit Mr Johnson cyn ei roi mewn refferendwm: "Ry'n ni am rhoi hwn yn ôl i'r bobl fel eu bod nhw'n gallu penderfynu os ydyn nhw eisiau'r math yna o Brexit." Roedd Andrew RT Davies, cyn arweinydd y Ceidwadwyr yn y Cynulliad, yn cefnogi cytundeb Brexit y prif weinidog, a'r cynnig i gynnal etholiad ar 12 Rhagfyr. Dywedodd: "Etholiad Cyffredinol yw'r weithred ddemocrataidd fwyaf lle gallwn ni ddatgloi'r senedd yma, dod â senedd newydd i mewn a gweithredu dymuniad pobl Prydain. "Os nad oes gyda chi lywodraeth mewn lle all weithredu'r cytundeb ymadael, yna rydych chi'n parhau yn sownd, a dyw hynny'n gwneud dim lles i'r wlad o gwbl." Roedd Caroline Jones o Blaid Brexit hefyd yn cefnogi cynllun y prif weinidog. "Rwyf am weld etholiad cyffredinol, oherwydd wedyn fe fyddai gyda ni lywodraeth fwyafrifol allai ddelifro ar yr addewid i'r bobl," meddai. I Blaid Cymru, roedd Dr Dai Lloyd yn gwrthod etholiad cyffredinol. "Beth sydd angen yw refferendwm. Dewch i ni roi cytundeb Boris yn erbyn 'aros' a wedyn fe gaiff pobl ddewis." Mae'r SNP a'r Democratiaid Rhyddfrydol wedi cyflwyno cynnig fyddai'n golygu etholiad cyffredinol ar 9 Rhagfyr os fydd estyniad i Brexit tan 31 Ionawr. Dywedodd Layla Moran o'r Democratiaid Rhyddfrydol: "Mae ein cynnig ni yn sicrhau na fyddwn yn gadael heb gytundeb, ac yn caniatáu etholiad cyffredinol cyn y cytundeb, cyn bod unrhyw beth y mae Boris Johnson wedi'i gytuno yn cael ei basio, a bydd y bobl yn cael penderfynu os ydych chi am gael y cytundeb yna neu beidio, neu a fyddech chi'n hoffio stopio Brexit."

Mae Mark Polin wedi bod Brif Gwnstabl ar Heddlu'r Gogledd ers naw mlynedd, ac wedi bod yn blismon am fwy na 30 mlynedd. Bydd Mr Polin yn cymryd drosodd fel Cadeirydd Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr ym mis Medi eleni. Dywedodd Mr Polin: "Dwi'n teimlo'n hynod o ffodus fy mod wedi arwain Heddlu Gogledd Cymru am bron i naw mlynedd a gallaf ddweud yn onest fy mod wedi mwyhau pob diwrnod." 'Cyfoeth o brofiad' Bydd Mr Polin yn dod yn gadeirydd ar Fwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr mewn cyfnod anodd. Daeth cadarnhad ddydd Mawrth gan y Prif Weinidog Carwyn Jones y bydd y bwrdd yn parhau dan fesurau arbennig am y dyfodol rhagweladwy. Daw hyn ddyddiau ar ôl cyhoeddi adroddiad beirniadol arall am ward Tawel Fan yn Ysbyty Glan Clwyd ym Modelwyddan. Dywedodd yr Ysgrifennydd Iechyd, Vaughan Gething y byddai Mr Polin yn "dod â chyfoeth o brofiad i'r swydd". "Yn rhinwedd ei swydd fel Prif Gwnstabl Heddlu'r Gogledd, mae'n adnabod cymunedau'r gogledd yn dda ac yn ymroddedig iddynt," meddai. "Bydd yn gallu helpu i arwain y bwrdd iechyd drwy'r cam allweddol nesaf yn y broses wella." Mae Comisiynydd Heddlu a Throsedd Gogledd Cymru, Arfon Jones wedi ymateb i ymddeoliad Mr Polin gan ddweud: "Hoffwn ddiolch i'r Prif Gwnstabl Mark Polin am ei arweinyddiaeth wych ar adeg pan mae'r Heddlu wedi gorfod dioddef toriadau ariannol sylweddol ac ymgodymu â throseddau newydd ar yr un pryd." Ychwanegodd Mr Polin: "Dwi'n teimlo'n hynod o ffodus fy mod wedi arwain Heddlu Gogledd Cymru am bron i naw mlynedd a gallaf ddweud yn onest fy mod wedi mwyhau pob diwrnod. "Mae wedi bod yn fraint i weithio â staff proffesiynol, ymrwymedig a medrus. Mae eu hystwythder a dealltwriaeth wedi bod yn anferthol wrth ystyried y sialens rydym wedi ei wynebu, gan gynnwys newidiadau mawr ac anodd yn ystod cyfnod," meddai.

Pryder Mike Tolputt, sy'n 85, yw nad oes gan y genhedlaeth nesaf y sgiliau na'r modd ariannol i gamu i'r adwy pan fydd rhai o'r perchnogion presennol yn ymddeol. Mae'n berchen ar felin yng Nghynwyl Elfed. Dim ond wyth sydd ar ôl yng Nghymru. Diffyg nawdd a sgiliau Ond mae eraill sydd wedi prynu melinau gwlân yn dweud bod yna "adfywiad tecstilau" yma a bod prentisiaethau gwehyddion ar y gweill. Dywedodd Mr Tolputt: "Oni bai bod yna newid sylfaenol, dw i'n credu y gallai'r diwydiant ddirwyn i ben. "Mae cymaint o'r perchnogion yn dechrau cyrraedd yr oed ymddeol a dw i ddim yn gweld llawer o bobl yn rhuthro i gymryd yr awenau. Mae'n bosib bod yna bobl ifanc sydd â diddordeb ond mae'n gwestiwn arall os oes gyda nhw'r sgiliau a'r nawdd i brynu." Mae Eifion Griffiths, sy'n berchennog Melin Tregwynt yn Sir Benfro gyda'i wraig Amanda, yn cytuno bod hi'n "anodd rhagweld y diwydiant yn parhau fel y mae ar gyfer y 50 mlynedd nesaf". Ond dywedodd bod yna fwy o alw am dapestri o Gymru. Mae prynwyr yn poeni mwy am y "stori" ac mae'r bunt wan yn golygu bod cynnydd mewn gwerthiant dramor meddai. Yn ôl Anna Grime, sydd gyda melin wlân yn Felinganol, Sir Benfro mae yna adfywiad mawr wedi bod yng Nghymru yn y diwydiant tecstilau yn y 12-18 mis diwethaf. Mae llawer o'r melinau wedi dweud eu bod yn gwerthu mwy o flancedi i gwsmeriaid yn Japan ac mae Calvin Jones, Athro Economeg yn Ysgol Fusnes Caerdydd yn hyderus ynglŷn â'r dyfodol. "Mewn ffordd mae'r ffaith bod y diwydiant yn fach, yr hanes diwylliannol ac ansawdd uchel y cynnyrch yn golygu bod yna fwy o gyfleoedd na hen ddiwydiannau eraill Cymru." Fe ddechreuodd Raymond Jones, 72, Melin Teifi yn Llandysul gyda'i wraig Diane yn 1981. Mae ganddo gytundeb i ddarparu blancedi i siopau Highrove y Tywysog Charles. Gwaed newydd Dywedodd bod y rhod wedi troi yn y blynyddoedd diwethaf. "Mae'r diwydiant gwlân yng Nghymru yn ôl yn ffasiynol nawr...mae mwy o waith o gwmpas na sydd wedi bod am flynyddoedd. "Y prif broblem ar gyfer y dyfodol yw bod gyda ni ddim staff wedi eu hyfforddi i gymryd drosodd... Mae angen mwy o bobl yn y diwydiant." Mae rheolwr Amgueddfa Wlân Cymru, Ann Whittall yn gobeithio cynnig cyfleoedd prentisiaethau i bedwar person yn 2018 mewn cydweithrediadau gyda thair melin wlân yng Nghymru. "Os allwn ni ddatblygu'r cynllun peilot yma, a bod o'n gweithio, mae'n rhywbeth y gallwn ni ystyried gwneud mewn melinau eraill a diwydiannau traddodiadol eraill o bosib," meddai. 'Dim amser i wastraffu' Ond dyw rhai perchnogion melinau ddim yn siŵr a'i phrentisiaethau yw'r ateb gan ddweud bod yna beryg y bydd y bobl yn symud ar ôl cael eu hyfforddi. Pwysleisio bod angen cynllun yn ei le ar gyfer graddedigion mae Llio James sy'n gyfrifol am gwrs tecstilau yng Ngholeg Sir Gar. "Mae angen i berchnogion y melinau fod yn agored i'r newid a bod yn barod i hyfforddi. Mae 'na rhai sydd a dim diddordeb. Ar ddiwedd y dydd bydd y melinau yn dod i ben. "Mi ydyn ni yn sôn am y blynyddoedd nesaf. Does dim amser i wastraffu." Mae Mr Tolputt yn parhau yn bryderus am ddyfodol y diwydiant ac eisiau annog eraill i fod yn rhan o'r diwydiant. "Os ydych chi yn meddwl eich bod chi yn gallu bod yn gyfrifol am felin, gwneud ffortiwn, prynu cwch hwylio a mynd i Barbados ar gyfer eich gwyliau, anghofiwch amdano fo. Dim chi yw'r person cywir. "Ond os oes gyda chi ddiddordeb mewn gwaith crefft ac yn cymryd balchder yn yr hyn rydych chi'n gwneud ac yn cael mwynhad o weld ymateb eich cwsmeriaid mae yna obaith y gallwch chi wneud i'r peth weithio."

Ers marwolaeth George Floyd ym Minneapolis ym mis Mai, a chynnydd yn y mudiad Black Lives Matter, mae yna fwy o drafod wedi bod ar hiliaeth. Dyna a sbardunodd Roz Richards i fod yn fwy agored gyda'i ffrindiau am yr hiliaeth mae hi wedi ei brofi dros y blynyddoedd, ac i rannu, am y tro cyntaf, ei phrofiadau gyda'i Mam a'i chwaer. "Fedra i siarad am Black Lives Matter am oesoedd," meddai Roz, ar y rhaglen Stori Roz ar BBC Radio Cymru. "Mae fy nheulu cyfan wedi cael eu heffeithio gan hiliaeth. Mae dal i fynd 'mlaen diwrnod wrth diwrnod, a dyma rywbeth rydyn ni fel teulu wedi gorfod ymdopi â ers blynydde. "Daeth Mam draw yn 1963 ar long Windrush gyda'r Jamaicans i fyw bywyd gwell ym Mhrydain, i helpu adeiladu Prydain ar ôl yr Ail Ryfel Byd. Dim ond i Mam a pawb arall gael eu trin yn hynod o wael - i gael eu trin fel cŵn, achos lliw eu croen." Siom ym Mhrydain Fel y dywedodd mam Roz, Daphne, wrth ei merch, daeth hi i Brydain o Jamaica yn llawn gobeithion, dim ond i gael ei siomi ar ôl cyrraedd yma gydag agweddau pobl tuag ati. "'Nes i brofi hiliaeth eithaf dipyn pan ddes i i'r DU gyntaf. Byddai pobl wyn - rhai ifanc fel arfer - yn dod lan ata i yn y bus stop a dweud pethau fel '*** go home' a gwneud ystumiau mwnci. Drwy fy ngyrfa nyrsio hefyd, dim y staff ond gyda chleifion, fyddai'n dweud 'I don't want that b*** b*** to touch me'." "Ar ôl i mi ddod i Gymru, aethon ni ar wyliau, ac o'dd 'na grŵp o ddynion ifanc gwyn oedd yn gweiddi pethau hiliol ofnadwy arna i. 'Nes i ddweud wrth fy ngŵr i ngadael i fynd i'w 'sortio nhw mas', a ddywedodd e 'there are too many of them - they would have killed you'. "Fy nisgwyliad oedd i wella fy hun a chael cymwysterau, ac y byddai gen i ryddid o ran gwaith ac arian drwy gydol fy mywyd. Ond ar ddiwedd y dydd, roedd beth 'nes i ddisgwyl a beth gefais i yn hollol wahanol." Rhannu gyda'r teulu Am y tro cyntaf, mae Roz a'i hefaill Lara wedi bod yn siarad am yr hiliaeth a brofodd y ddwy pan oedden nhw'n cael eu magu yng Nghaerffili. "Bob amser, roedd pobl yn gofyn i ni os oedden ni'n frwnt, os oedden ni'n golchi," cofia Lara. " Yr unig pryd nes i deimlo'n accepted a bob pobl yn hoffi fi oedd pan o'n i'n gwneud athletau - o'n i'n champion! Ond o'dd hwnna'r unig pryd oedd pobl yn dod i fyny i fi a siarad gyda fi. "Pan oeddwn i'n blentyn bach, dwi'n cofio pob diwrnod, rhywun yn galw fi'n Pakistani. Dwi'n cofio meddwl 'dych chi'n dwp, dwi ddim yn dod o Bacistan...'" Yn ôl Roz, mae hi'n teimlo'n 'eitha' sic' wrth gofio nôl am y triniaeth roedden nhw'n ei dderbyn gan rai o'u cyfoedion pan oedden nhw'n blant. "Pob diwrnod bydden nhw'n tynnu ar fy braids. Tynnu'r ribbons o'n gwallt, poeri yn ein gwallt. Ti'n cofio, un diwrnod o'dd Mam wedi gweld hyn? O'dd calon hi jest 'di torri..." Mae gan y ddwy straeon am hiliaeth maen nhw wedi ei brofi yn y dinasoedd lle maen nhw'n byw bellach - Roz ym Melbourne, a Lara ym Madrid. Mae'r ddwy wedi cael eu stopio gan yr heddlu fwy nag unwaith - am ddim rheswm ond i ofyn i weld ID. Yn ôl Lara, mae'r heddlu yn llawer mwy cyfeillgar tuag ati hi unwaith maen nhw'n sylweddoli ei bod yn dod o Brydain. Mae heddlu wedi gwneud i Roz stopio'r car heb egluro pam, ac mae gweithwyr yn aml yn ei dilyn o amgylch siopau, heb wneud hyn i'w ffrindiau gwyn. Yr unig reswm dros wneud hyn y mae hi'n gallu ei weld, ydi lliw ei chroen. Ond yn agosach i adref y cafodd Roz y profiad mwyaf brawychus o hiliaeth, pan oedd hi ofn am ei bywyd: "Ar ôl i fi bennu yn y prifysgol, o'n i ishe gneud bach o bres, a penderfynais i weithio i gwmni oedd yn gwerthu drws-i-ddrws. Un diwrnod, o'dd rhaid i mi fynd i Merthyr. Fi oedd yr unig berson croenddu yn y criw oedd wedi mynd yna. "O'n i jest yn cerdded i lawr y stryd, a glywais i commotion tu ôl i fi; criw o fois yn gweiddi arna i - o'dd un ohonyn nhw gyda bat criced yn ei law. O'dden nhw'n dechrau gweiddi 'Go back to your own country. Get out of here!'. O'dden nhw'n rhegi ac yn gweiddi pethau fel 'I'll burn you on the cross'. "O'dden nhw'n dechrau cerdded yn gyflymach tuag ata i. O'n i ar fy mhen fy hun - doedd 'neb o gwmpas. "O'n i'n gwybod o'dd rhaid i fi jest rhedeg. Diolch i Dduw bo' fi'n medru rhedeg mor glou. O'dd y bois yn rhedeg tuag ata i a jest yn gweiddi a gweiddi. Erbyn i fi gyrraedd y criw [gwaith] ar waelod y stryd, o'n i jest yn crynu. "Erbyn hyn o'dd y bois tu ôl i fi wedi arafu lawr - achos bo' fi efo criw, fedran nhw ddim gwneud dim byd i fi. Tra o'n nhw'n cerdded heibio, 'naethon nhw'r Hitler salute a rhegi a bod yn rili bygythiol. O'n i 'di dychryn a'r bobl gyda fi wedi dychryn hefyd. "Neidion ni yn y car, a dreifio lawr y stryd, a gweld y bois - a 'sai'n siŵr beth naeth ddod drosta i, ond nes i tynnu lawr y ffenest a gweiddi atyn nhw a 'nes i'r dwrn Black Power i'r awyr tu allan i'r ffenest. A dreifio i ffwrdd mor glou." Rhannu gyda ffrindiau Pan gafodd Roz ei stopio eto gan yr heddlu ym Melbourne yn ddiweddar, gwnaeth rhywbeth iddi ofyn i'w ffrindiau gwyn os oedd pethau fel hyn yn digwydd iddyn nhw - na oedd yr ateb. Dyna pam iddi benderfynu rhannu rhai o'i straeon o hiliaeth ar y cyfryngau cymdeithasol. Roedd hi wrth ei bodd pan gysylltodd un o'i ffrindiau hynaf, Sarah, â hi. Roedd Sarah yn falch fod Roz wedi bod mor agored am ei phrofiadau, ond cafodd ei synnu gan beth y darllenodd, fel yr eglurodd wrthi: "Mae'n rhaid i fi gyfadde, o'n i'n rili rili shocked," meddai Sarah, "ac o'n i'n teimlo'n rili drist ac yn euog. Cymerodd e sbel i fi i trial rhoi mewn geiriau sut o'n i'n teimlo. "Achos dwi 'di nabod dy fam ers bo' ni'n ddwy oed, a 'sai 'di clywed hi yn siarad am y Windrush. Pan oedd hynny wedi dechrau cael ei drafod ar y teledu, o'n i ddim yn sylweddoli - 'sai'n gwybod pam - bod dy fam yn rhan o hynny. "Gan bod hi heb siarad amdano, ac yn debyg iawn i ti a Lara, yn cario mlaen 'da'r peth, 'so chi'n gadael iddo fe fod yn rhan o chi. Chi mor gryf fel menywod, chi jest yn 'neud be chi mo'yn, a gan bo' chi'n gneud 'na, chi ddim yn sylweddoli bod y profiadau yma wedi digwydd a bod nhw wedi cael cymaint o effaith arnoch chi. "Mae rhywbeth fel hyn yn bwysig, fel bod pobl yn cael cyfle i siarad ac i drafod. Fel rhan o'n addysg yn y brifysgol, nes i astudio hanes pobl ddu. O'n i'n meddwl 'mae hyn yn rili eironig; dwi'n gwybod am y Civil Rights movement yn America, ond o'dd dim syniad 'da fi beth oedd yn digwydd reit gartref'." Siarad ac addysgu Er mor hapus oedd Roz fod Sarah wedi cysylltu gyda hi, a'i bod wedi cael trafod rhywbeth sydd wedi effeithio arni ers blynyddoedd, roedd wedi siomi cyn lleied o'i ffrindiau eraill oedd wedi cysylltu i gynnig cefnogaeth. Fel mae Roz yn ei egluro: "Pan dyw pobl ddim yn gweud dim byd, mae'n 'neud i ni deimlo'n waeth, achos fel maen nhw'n dweud, silence is complicity. Base well 'da fi rywun, os nad oedden nhw'n gwybod beth i'w 'weud, gweud 'na." Siarad ac addysg yw beth mae Roz yn ei gredu sydd ei angen i geisio curo hiliaeth unwaith ac am byth. Mae hi wedi siarad gyda'i mam a'i chwaer am eu profiadau, ac wedi siarad â'i ffrind oes ac egluro'r sefyllfa iddi. Ond mae angen gwneud mwy o siarad a mwy o addysgu, meddai. "Mae wedi bod yn beth da bo' ni'n trafod hyn - fi'n credu bod e'n beth da i pobl wrando a chael eu haddysgu o gwmpas hiliaeth. Dyna'r problem ni'n ei wynebu; bod pobl ofn siarad. "Mae'r symudiad Black Lives Matter 'ma, mae fe mor bwerus. Mae e'n gyfnod da i wthio am newid. "Mae mor bwysig i bobl wrando ac i addysgu - hanes pobl dduon ym Mhrydain, hanes y Windrush - i ddeall beth mae pobl sy'n byw yn yr un gwlad â nhw wedi bod trwodd. "Dwi'n gwybod fod pethau wedi dechrau gwella nawr, ond mae lot mwy o waith i ni 'neud. "Os oes gennych chi gwestiwn, mae well i chi ofyn cwestiwn, nac i chi fod yn dawel, achos dyna'r unig ffordd allwch chi ddysgu a deall beth 'yn ni'n mynd trwodd. "Trwy wneud hyn i gyd, gyda'n gilydd, fedrwn ni greu newid." Hefyd o ddiddordeb:

Os yw cytundeb presennol Boris Johnson yn cael ei dderbyn, fe allai hyd at bum mlynedd o drafod fod ar y gweill. Os bydd cynnyrch o Gymru ei eisiau ar draws y byd, mae arbenigwyr yn dweud y gallai ansicrwydd olygu bod cwsmeriaid yn chwilio am gyflenwyr newydd. Mae hyd yn oed pobl wnaeth bleidleisio i aros yn yr UE ac sy'n gweithio yn y diwydiant bwyd yn dweud eu bod eisiau'r broses ddod i ben er mwyn gallu diogelu swyddi. Beth nesaf? Tra bod y ddadl Brexit yn parhau yn San Steffan, mae ffermwyr o Gymru, mewnforwyr bwyd a pherchnogion archfarchnadoedd yn monitro effaith bosib unrhyw gytundeb ar eu diwydiant. Mae'r wlad yn anfon 60% o allforion fel cig oen i wledydd o fewn yr UE. Mae rhaglen BBC Wales Investigates wedi siarad gyda phobl ar draws y diwydiant bwyd i gael eu barn ar beth ddylai ddigwydd nesaf. Ag yntau'n prynu miloedd o ddefaid ar draws Cymru bob wythnos i'w gwerthu i 12 gwlad o fewn yr UE, mae Mike Gooding yn deall i'r dim maint y diddordeb ym mwydydd y DU, a sgil effeithiau'r oedi gwleidyddol presennol. "Ar hyn o bryd mae'r rhyddid gennym ni i fasnachu ar draws y byd drwy ein haelodaeth o'r UE," meddai. "Brexit neu ddim Brexit fe fydd yn rhaid i ni drafod telerau newydd ac mae hynny'n broses a allai gymryd amser. "Mae'n rhaid i ni, fel diwydiant, ddeffro i'r ffaith ein bod mewn gêm ddifrifol. Nid yw'n achos o droi fyny a dweud 'dyma ein cynnyrch, onid ydych chi ei eisiau?' Oherwydd yr ateb fydd 'mae gennyf ddigon o gynigion eraill'. "Y sefyllfa orau fysa sortio'r problemau gwleidyddol ond cadw ein trefniadau masnachu i fynd." 'Bygythiad' Matthew Hunt sy'n rhedeg Filco Supermarkets - cadwyn o siopau annibynnol o sefydlwyd ym Mro Morgannwg yn 1946. Mae'n cyflogi cannoedd o weithwyr mewn 13 o siopau ar draws de Cymru. Ar hyn o bryd mae'n gallu cael bwydydd ffresh yn sydyn o Ewrop, ac mae'r posibilrwydd o dollau ychwanegol yn destun pryder. "Byddai unrhyw gynnydd mewn costau yn fygythiad i ni," meddai. Mae teulu Jeff Gwillim wedi bod yn ffermio yn Nhalgarth, Powys ers 1700. Mae rhan fwyaf o'i ddefaid yn cael eu gwerthu ar y cyfandir. Ar ôl pleidleisio i adael yr UE yn 2016, mae Mr Gwillim yn dal o blaid Brexit ond gyda chytundeb masnach. Fel nifer o ffermwyr yng Nghymru, mae'n pryderu ynghylch y posibilrwydd o orfod talu 40% mewn tollau wrth allforio os na fydd cytundeb. Mae'n gwerthu mwy o ddefaid na'r arfer ar hyn o bryd gan ofni gostyngiad yn eu pris. "Mae'r farchnad allforio yn hanfodol i'r holl ddiwydiant," meddai. "Mae pethau'n fwy ansicr ar hyn o bryd. "Y peth gwaethaf allai ddigwydd yw bod y farchnad yn cwympo. Maen nhw'n cael eu gadael ar y fferm, mae'r tywydd yn troi ac mae'r defaid yn llwglyd sy'n rhywbeth dydyn ni ddim eisiau ei weld." 'Cyfleoedd newydd' Mae'r darlithydd economeg ym Mhrifysgol Bangor, Dr Edward Jones yn dweud bod hi'n bosib y bydd yna gyfloedd newydd ar y gorwel unwaith daw Brexit i ben, ond mae'n rhybuddio bod disgwyl prisiau uwch yn y siopau. "Un o'r manteision ar ôl gadael yr UE fydd cael rheolaeth dros ein tollau," meddai. "Mae fyny i'r llywodraeth benderfynu pa dollau i osod ac i ysgogi mewnforio neu'r cynnyrch fydd ei angen arnom. "Mae'r llywodraeth wedi dweud eu bod yn disgwyl prisiau bwydydd gynyddu 10% dan eu cynlluniau Brexit. Ond wrth edrych ar gwymp y bunt yn ddiweddar, byddai'n disgwyl cynnydd gwirioneddol o 15% os na fyddwn yn cael cytundeb fasnach gyda'r UE." BBC Wales Investigates Brexit: Food for Thought, nos Lun 28 Hydref ar BBC One Wales ac ar BBC IPlayer.

Mae adroddiad Nick Bennett hefyd yn dweud bod 16% o gwynion wedi cael canlyniad cadarnhaol, naill ai oherwydd camau i unioni pethau neu drwy gadarnhau'r gwyn a chytuno ar gamau gweithredu. Yn ei adroddiad blynyddol ar gyfer 2016-17, mae'r Ombwdsmon yn nodi ei fod wedi derbyn 2,056 o gwynion am wasanaethau cyhoeddus Cymru, a bellach mae 38% o'r cwynion yn ymwneud â iechyd. Mae'r Ombwdsmon wedi clustnodi Swyddogion Gwella i bump o fyrddau iechyd Cymru - Abertawe Bro Morgannwg, Aneurin Bevan, Betsi Cadwaladr, Cwm Taf a Hywel Dda - ond mae Bwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr, sy'n gwasanaethu gogledd Cymru, yn destun pryder. Dywedodd Llywodraeth Cymru nad oedden nhw wedi gweld adroddiad yr Ombwdsmon eto, ond y bydden nhw'n ei "ystyried yn ofalus" pan maen nhw'n ei dderbyn. Cyd-destun Mae meddygon teulu a staff gofal sylfaenol yng Nghymru yn delio a 18 miliwn o achosion y flwyddyn, mae 'na 3m o apwyntiadau mewn ysbytai, a 750,000 o achosion bob blwyddyn lle mae cleifion yn gorfod aros am o leia' noson am driniaeth. O ystyried y galw am ofal a'r ffaith ei fod yn cynyddu o hyd, nid yw hi'n syndod mai cwynion am y gwasanaeth iechyd, yn hytrach na chynghorau a gwasanaethau cyhoeddus eraill sy'n gyfrifol am drwch gwaith yr ombwdsmon - 38% o'r holl gwynion y mae'n eu derbyn. Un o bryderon mwyaf Nick Bennett yw bod nifer y cwynion sy'n cael eu hymchwilio a'u cadarnhau yn erbyn Bwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr yn y gogledd yn parhau i gynyddu. Bwrdd sydd wrth gwrs mewn mesurau arbennig - ac o dan oruchwyliaeth fanwl Llywodraeth Cymru. Yn y gorllewin, er bod nifer y cwynion gafodd eu derbyn yn erbyn Bwrdd Iechyd Prifysgol Hywel dda gryn dipyn yn uwch na'r llynedd, roedd nifer yr achosion gafodd eu cadarnhau wedi haneru, ac yn ôl Nick Bennett mae hynny'n galonogol. Felly hefyd y ffaith fod cwynion am Fwrdd Iechyd Prifysgol Abertawe Bro Morgannwg wedi gostwng o 25%. Ond yn gyffredinol yn ôl Mr Bennett mae 'na ddiwylliant o ofn a gweld bai yn dal i fodoli mewn cyrff cyhoeddus, sy'n golygu fod prosesau i ddelio â chwynion weithiau yn ddiffygiol ac anfoddhaol. Er mwyn mynd i'r afael â hynny mae ombwdsmon wedi bod yn cynnal seminarau gyda chyrff iechyd i wella'u prosesau, ac mae'r ombwdsmon unwaith eto yn galw ar y Cynulliad i basio deddfwriaeth newydd i gryfhau ei bwerau ei hun. Ond tra bo'r cynnydd mewn cwynion ar yr olwg gyntaf yn ymddangos yn destun gofid, fe allai hefyd awgrymu fod cleifion bellach yn teimlo'n fwy parod godi'i llais ac amlygu'u pryderon pan nad ydyn nhw'n fodlon â'r gofal ma nhw'n ei gael. Dywedodd Nick Bennett: "Mae'r cynnydd cyson mewn cwynion am gyrff y GIG yn achosi pryder. Un ffactor o bwys yw nifer y cwynion a dderbyniwyd am Fwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr a bydd fy Swyddog Gwella yn parhau i weithio gyda'r bwrdd iechyd i sicrhau y parheir i ddysgu gwersi. "Mae tystiolaeth fod diwylliant o ofn a gweld bai yn dal i fodoli mewn rhai cyrff yn y sector cyhoeddus ac roedd fy adroddiad thematig 'Rhoi Diwedd ar yr Un Hen Gân Feunyddiol: Dysgu Gwersi o Ddelio'n Wael â Chwynion' yn tynnu sylw at feysydd pwysig i'w gwella. "Ond, ar ôl y seminar ar gwynion iechyd a gynhaliwyd gan fy swyddfa'n ddiweddar, rwy'n falch o weld bod staff byrddau iechyd yn awyddus i gryfhau'r trefniadau llywodraethu, hyfforddiant a chasglu data er mwyn gwella'r ffordd o ddelio â chwynion. "Byddwn yn annog y Cynulliad i fwrw ymlaen â'r bil Ombwdsmon drafft newydd yn ystod tymor yr hydref. Os caiff ei phasio, rwy'n ffyddiog y bydd y ddeddfwriaeth newydd yn rhoi modd i ganfod gwasanaeth gwael yn haws ac i ddelio â'r mater yn fwy effeithlon." Ymateb Mewn ymateb dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Mae pob corff y GIG yng Nghymru yn gweithio'n galed i atal cwynion a delio gyda nhw yn y modd priodol pan maen nhw'n codi. "Yn ogystal â'r gwaith sydd eisoes yn digwydd o fewn y GIG, rydyn ni'n croesawu cymorth yr Ombwdsmon gyda'r swyddogion gwelliant mae wedi gosod yn eu lle. "Mae pob cwyn i'r GIG yn cael ei gymryd o ddifrif, ac rydym yn disgwyl i fyrddau iechyd eu hymchwilio'n drylwyr. Rydyn ni'n gwerthfawrogi adborth ac yn annog pryderon i gael eu codi cyn gynted â phosib fel bod modd delio â nhw'n sydyn ac er mwyn parhau i wella gwasanaethau. "Ar draws Cymru rydyn ni'n gwybod fod bodlonrwydd cleifion gyda'r GIG yn parhau i fod yn uchel tu hwnt." Ychwanegodd llefarydd ar ran Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr: "Rydyn ni'n gwerthfawrogi pob adborth am ein gwasanaethau. Mae hyn rhoi cyfle i ni ddysgu a gwella. "Rydyn ni'n gweithio'n galed i sicrhau ein bod ni'n ymateb i gwynion yn brydlon, ac mae hyn yn cynnwys y Gwasanaeth Cyngor a Chefnogaeth i Gleifion (PAS) sydd wedi'i gyflwyno yn Ysbyty Glan Clwyd yn ddiweddar. "Mae hyn yn rhoi cefnogaeth ar y safle i gleifion ac ymwelwyr ac mae wedi cael ymateb da. Rydyn ni nawr yn edrych i gyflwyno system debyg ar draws y gogledd. "Rydyn ni yn y broses o adolygu'r ffordd rydyn ni'n delio â phryderon er mwyn sicrhau eu bod nhw'n golygu rhywbeth i'r rheiny sy'n eu codi. Mae'n bwysig ein bod ni'n dysgu pan aiff pethau o'i le fel bod modd gwella pethau nawr ac yn y dyfodol."

Yn ôl yr erlyniad, fe wnaeth Jason Liam Cooper, 28 oed, hefyd drywanu dyn aeth i geisio rhoi cymorth i'r ddynes. Mae Mr Cooper, o Teras St Hilary, yn gwadu llofruddio Laura Jayne Stuart, 33 oed, mam i ddau yn dilyn digwyddiad yng nghanol Dinbych fis Awst y llynedd. Mae hefyd yn gwadu anafu David Roberts gyda'r bwriad o achosi niwed corfforol difrifol. Yn Llys y Goron Yr Wyddgrug, dywedodd David Elias QC ar ran yr erlyniad, fod y diffynnydd yn ymddangos yn bwyllog wedi'r ymosodiad ar 12 Awst a'i fod wedi anfon neges destun i ffrind yn dweud: "Dwi newydd lofruddio Laura." Yn ôl Mr Elias fe wnaeth hefyd wneud cyfaddefiad i'r heddlu gan ddweud: "Mae yna reswm am hyn. Roedd hi'n meddwl ei bod am fyw ei bywyd fel y mynnai, gadael fi ac y byddai hi yn hapus gwneud fel oedd hi eisiau. "Wel nid felly tra mod i o gwmpas." Dywed yr erlyniad ei fod wedi anfon nifer o negeseuon bygythiol i Ms Stuart yn dweud ei fod o'n ddig iawn, gan ofyn iddi a oedd hi yn wirioneddol yn "credu y byddai'n cerdded i ffwrdd o'r sefyllfa yn hapus?". Clywodd y llys fod y ddau wedi bod mewn perthynas am ychydig o flynyddoedd ond fod yr heddlu wedi cael eu galw ar fwy nac un achlysur. Aeth Ms Stuart i'r orsaf heddlu i gwyno am Mr Cooper wedi iddi dderbyn nifer o negeseuon testun bygythiol ganddo. Ond gadawodd yr orsaf cyn iddi wneud cwyn ffurfiol, a honnwyd yn y llys fod Mr Cooper wedi disgwyl iddi ddychwelyd adref cyn ei llofruddio. Mae Mr Cooper yn gwadu'r cyhuddiadau ac mae disgwyl i'r achos bara tua phythefnos.

Yn ystod y saith mlynedd ddiwethaf treblu wnaeth nifer y galwadau. Llynedd cafodd y criwiau tân eu hanfon i 4,200 o alwadau meddygol a nhw oedd y cyntaf i gyrraedd y cleifion mewn 1,716 o achosion. Mae gweithwyr tân hyd yn oed yn rhoi cyngor ynglŷn â sut i fwyta yn iach a chamdriniaeth alcohol yn ystod ymweliadau â'r cartref. Ar hyn o bryd mae gweinidogion yn ystyried os dylai'r gwasanaeth iechyd rhoi arian i adrannau tân fel rhan o adolygiad. Yn 2009-10 fe aeth y criwiau tân i 1,260 o alwadau meddygol ond 4,174 oedd y ffigwr erbyn 2016-17 yn ôl ystadegau Llywodraeth Cymru. Mae gweithwyr tân yn cael eu hanfon, yn hytrach nag ambiwlans os ydynt yn agosach, ac mae hynny yn cynnwys rhai o'r galwadau lle mae bywydau cleifion mewn perygl, fel trawiad ar y galon. Maent hefyd yn cael eu hanfon i achosion sydd ddim yn rhai argyfwng, fel os yw person wedi torri asgwrn, mewn ymgais i helpu parafeddygon allu mynychu galwadau brys. Yn y cyfamser yn ogystal â gwyro larymau tân mae swyddogion tân yn rhoi cyngor "ataliol" iechyd i drigolion gan gynnwys camdriniaeth alcohol a chyffuriau, camdriniaeth ddomestig, ysmygu a diet gwael. Y sefyllfa bresennol yw bod gwasanaethau tân ac achub yn y canolbarth, gogledd a'r de yn cael eu hariannu gan gynghorau lleol a Llywodraeth Cymru. Ond mae'r ysgrifennydd dros Lywodraeth Leol a Gwasanaethau Cyhoeddus, Alun Davies, yn ystyried newid hyn er mwyn gweld os yw'r GIG yn gallu helpu i ariannu'r gwasanaeth tân am eu bod yn cynnig mwy o gefnogaeth iechyd. Mae Mr Davies yn edrych ar y sefyllfa ariannu fel rhan o adolygiad awdurdodau tân ac achub Cymru. Nhw sydd yn gosod blaenoriaethau a chyllidebau ar gyfer y criwiau tân ac mae'r gweinidog yn credu nad ydyn nhw'n atebol i'r etholwyr. Mewn llythyr at benaethiaid yr awdurdodau tân mae'n dweud bod hi'n anodd "cyfiawnhau nawdd lleol yn unig" oherwydd y gwaith mae'r gweithwyr tân yn gwneud ar gyfer y GIG. "Os ydych yn teimlo y dylai'r GIG wneud cyfraniad cyson i'r gwaith hynny, rwy'n hapus i drafod gyda fy nghyfeillion." Mae cadeiryddion yr awdurdodau wedi dweud wrth Mr Davies mewn llythyr nad dim ond yr awdurdodau ddylai gael eu diwygio os ydynt am barhau i gefnogi'r gwasanaeth iechyd. Angen 'ymrwymiad llwyr' "Os yw Llywodraeth Cymru o ddifri ynglŷn ag arloesi er mwyn cwrdd â'r pwysau eithriadol sydd ar y GIG yna fe fyddwn ni angen ymrwymiad llwyr ar draws holl ardaloedd gwahanol y GIG, gan gynnwys gan arweinwyr gwleidyddol. "Does dim llawer o dystiolaeth bod hyn yn digwydd ar hyn o bryd... yn enwedig o safbwynt nawdd." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru eu bod wedi datgan yn glir eu "ymrwymiad i ddiwygio nawdd a llywodraethiant y Gwasanaeth Tân yng Nghymru. "Ar hyn o bryd dyw Awdurdodau Tân ac Achub ddim yn atebol i'r etholwyr, na'r llywodraethau cenedlaethol na lleol ac mae angen datrys hyn er mwyn creu mwy o gyfleoedd ar gyfer democratiaeth leol."

Daw sylwadau Mark Drakeford yn sgil y penderfyniad i fwrw ymlaen gyda chynllun dadleuol trenau HS2, sydd ddegau o biliynau o bunnoedd dros wariant. Roedd Mr Drakeford yn ymateb i gwestiwn yn y Senedd ddydd Mawrth, pan wnaeth y gymhariaeth rhwng yr hyn oedd yn ei weld yn digwydd i Gymru, gyda lladrad drenau enwog yn 1963. Yn gynharach roedd un o weinidogion Llywodraeth Cymru wedi dweud y dylai Cymru gael cyfran deg o'r manteision o gynllun y rheilffordd gyflym. Dywedodd y Farwnes Eluned Morgan fod Cymru wedi bod ar ei cholled dros y blynyddoedd wrth edrych ar wariant ar isadeiledd, ac nid oedd am weld hyn yn digwydd gyda HS2. Mae cefnogwyr y cynllun yn dadlau y bydd Cymru'n elwa yn y tymor hir. Dywedodd Ysgrifennydd Cymru, Simon Hart y bydd teithwyr yng Nghymru yn "manteisio o ymrwymiad llywodraeth y DU i wella isadeiledd". Beth ydy cynllun HS2? Bydd system trenau cyflym HS2 (High Speed Rail) yn ymestyn llinellau trenau cyflym o Lundain i ogledd Lloegr. Cafodd trenau cyflymder uchel HS1 eu cyflwyno i Brydain gyntaf yn 2007, gyda'r trenau yn mynd o Lundain i dwnnel y Sianel. £32.7bn oedd y gost yn wreiddiol, ond mae arbenigwyr bellach yn meddwl y bydd HS2 yn costio o leiaf £108bn i drethdalwyr Prydain. Wrth annerch Aelodau'r Cynulliad, dywedodd Mr Drakeford: "Does gennym ni ddim sicrwydd o gwbl gan lywodraeth y DU os bydd unrhyw arian yn llifo i Gymru o ran y cyhoeddiad sydd wedi ei wneud neu o ran bysiau neu o ran unrhyw gysylltiad gyda'r cyhoeddiad am HS2. "Wrth gwrs mae'n rhaid i arian ddod i Gymru. Bydd yr aelodau yma yn ymwybodol iawn o'r ffigyrau: mae gennym 11% o'r traciau rheilffyrdd, 20% o'r croesfannau... ac rydym wedi cael 2% o wariant dros y 10 mlynedd diwethaf." Ychwanegodd: "Mae lladrad mawr trenau Cymru gan y Torïaid angen dod i ben ac rydym yn edrych ymlaen i glywed ar ôl heddiw fod y lladrad mawr trenau yma'n dod i ben." Mae cefnogwyr y cynllun yn dadlau y bydd cyflymder a chynhwysedd y rheilffyrdd rhwng Llundain a gogledd Lloegr yn gwella, ond dywed eraill na fydd unrhyw fudd i economi Cymru. Mae penderfyniad Boris Johnson i fwrw ymlaen gyda chynllun uchelgeisiol HS2 wedi bod yn ddadleuol, gyda nifer yn gofyn sut y bydd Cymru'n elwa ohono. Dywedodd yr Athro Mark Barry, sy'n helpu cynghori Llywodraeth Cymru ar drafnidiaeth bod HS2 "ddim o unrhyw fudd i Gymru". "Fel y mae nawr, ry'n ni'n cefnogi cynllun enfawr yn Lloegr sydd ddim o unrhyw fudd i Gymru - ac yn cael dim buddsoddiad. Mae'n warthus," meddai. Ychwanegodd llefarydd Plaid Cymru ar drafnidiaeth, Jonathan Edwards AS bod "HS2 yn sarhau trethdalwyr Cymru". "Rydyn ni'n colli allan ar biliynau o bunnoedd o nawdd sydd gennym hawl iddo - dyw hi ddim yn gredadwy i Lywodraeth San Steffan ddadlau bod y prosiect yn un 'Cymru a Lloegr' pan does yr un fodfedd o'r trac yn ein gwlad," meddai. Yn ôl ffigyrau Adran Trafnidiaeth llywodraeth San Steffan, fe allai economi de Cymru fod ar ei cholled o £200m, er y gallai gogledd ddwyrain Cymru fanteisio ychydig ar y cynllun. Dywedodd Eluned Morgan fod Cymru wedi derbyn £755m o ganlyniad i gynllun HS2 hyd yn hyn, sydd yn llai na'r Alban a Gogledd Iwerddon. Y rheswm am hyn yw achos nad ydy isadeiledd y rheilffyrdd wedi ei ddatganoli i Gymru. Ychwanegodd Ms Morgan fod Cymru ar ei cholled yn ariannol achos mai dim ond 1% o wariant ar welliannau i'r rheilffyrdd oedd y wlad yn ei dderbyn, er bod 5% o boblogaeth y DU yn byw yma. "Rydym yn awyddus iawn i gael ein cyfran deg bob tro ac rydym yn teimlo dros y blynyddoedd, yn enwedig pan mae'n dod i isadeiledd y rheilffyrdd, nad dyma yw'r achos," meddai. Ysgrifennydd Cymru Wrth ymateb i'r cyhoeddiad am y cynllun, dywedodd Ysgrifennydd Cymru, Simon Hart: "Fe fydd teithwyr yng Nghymru yn manteisio o ymrwymiad llywodraeth y DU i wella isadeiledd, yn cynnwys ein buddsoddiad yn HS2. "Unwaith y bydd cynllun HS2 wedi ei gwblhau fe fydd amseroedd teithio yn fyrrach o orsafoedd gogledd Cymru i Crewe, Llundain a dinasoedd eraill. "Mae Llywodraeth y DU yn buddsoddi mwy nag erioed yn isadeiledd rheilffyrdd Cymru. "Bydd Llywodraeth Cymru hefyd yn derbyn cynnydd mewn gwariant o ganlyniad i gadarnhau cynllun HS2 a'r cynlluniau ar gyfer llwybrau beicio a bysiau gafodd eu cyhoeddi ar gyfer Lloegr heddiw."

Mae'r dair rhaglen yn dilyn y clyweliadau ac yn gweld ymateb Cameron Mackintosh i'r perfformiadau, y paratoadau funud olaf a'r cast yn camu ar y llwyfan am y tro cyntaf. Roedd 130 o bobl ifanc o bob rhan o Gymru yn cymryd rhan yn 'Les Misérables: Y Fersiwn Ysgolion', a chyn iddyn nhw orffen y gwisgoedd na chyffwrdd y colur, aeth Cymru Fyw hefyd tu nôl i'r llenni yn ystod wythnos y perfformio ym mis Hydref, i ganol y nerfau a'r cyffro, i gael sgwrs gyda rhai o'r actorion. Dau o brif gymeriadau'r sioe, Gareth Thomas o'r Tymbl sy'n chware rhan 'Javert' a Gwen Edwards o Ynys Môn, sy'n astudio yng Nghaerdydd, ydy 'Fantine'. "Dyma'r rhan wnes i ymgeisio amdani," meddai Gareth sy'n astudio Drama ym Mhrifysgol De Cymru. "Yn ddelfrydol yn y West End yw lle hoffen i fod yn y dyfodol, felly mae hwn yn blatfform gwych i'r dyfodol." "Rwy'n rili nerfus ar ôl dod yma i Ganolfan y Mileniwm i ymarfer. Mae pump bws i gyd yn dod o Ynys Môn nos Sadwrn i'n gweld ni!" meddai Gwen. "Mae Mam yn dod i bob un o'r perfformiadau!" meddai Gareth. Mae Will o Aberteifi, yn chwarae rhan un o'r myfyrwyr yn y sioe. "Hwn yw'r peth gore' dwi erioed wedi neud. Mae'r cyfleoedd ni wedi cael yn anhygoel. Roedd cael perfformio yn y West End ddechrau Hydref, yn uchafbwynt. Amser 'ma llynedd bydden i ddim wedi meddwl bydden i wedi cael profiad o fynd i'r West End a pherfformio ar y llwyfan yno gyda'r sêr, y bobl fi wedi edrych lan atyn nhw ers pan o'n i'n fach. O'n i'n star struck i weld John Owen Jones a Colm Wilkinson. "Daeth Cameron Mackintosh i'n gweld ni yn ymarfer yma ym mis Awst a rhoi tips i ni. Roedd e'n dweud bod rhaid i ni actio a pherfformio yn broffesiynol, dim Eisteddfod yw hwn!" Mae Rhys Coxley o Abercynon yn ddisgybl yn Ysgol Rhydywaun yn chwarae rhan un o'r myfyrwyr. "Dwi wedi perfformio ar lwyfan Canolfan y Mileniwm o'r blaen, felly dwi ddim yn rhy nerfus y tro 'ma. Roedd gen i ran yn y corws yn y sioe 'Oliver' pan o'n i tua 12 oed. Rwy'n mynd i Ysgol Berfformio Mark Jermin ac wedi cael rhannau yn 'Casualty' a 'Pobol y Cwm'. Dwi newydd orffen ffilmio rhan yn y ffilm 'The Devil in the Room'. Mae Les Misérables yn sialens fawr, dwi'n mwynhau lot." Cyfarwyddiadau munud olaf Cyn troedio ar y prif lwyfan i ymarfer am y tro cyntaf yng Nghanolfan y Mileniwm, Cefin Roberts yn rhoi cyfarwyddiadau munud olaf i'r cast. Iolo Roberts o Lanwrda a Connor Massey o Cross Hands sy'n chwarae rhannau'r Cwnstabliaid. "Rwy'n mwynhau actio, ond rwy'n astudio'r Gyfraith ym Mhrifysgol Caerdydd. Mewn ffordd rydych chi'n perfformio ym myd y Gyfraith hefyd," meddai Connor. "Fe wnaethon ni berfformio Les Mis yn Ysgol Bro Dinefwr pan o'n i'n mlwyddyn 7," meddai Iolo "r'on i'n chwarae rhan Gavroche bryd 'ny, felly mae'n grêt i berfformio'r sioe eto mewn rhan wahanol. Rwy' eisiau bod yn athro ysgol gynradd ar ôl gadael coleg." "Rwy' wedi bod yn ysu i chwarae'r rôl 'Eponine' ers pan o'n i'n blentyn," meddai Jodi Bird o Benarth sy'n ddisgybl yn Ysgol Bro Morgannwg. "Dyw e ddim yn teimlo'n real iawn i fi eto, mae hon di bod yn wythnos fythgofiadwy. "Dwi methu aros i berfformio'r sioe, fe wnes i berfformio ar y llwyfan yma unwaith pan o'n i'n 10 oed yn 'White Christmas'. Dwi'n gobeithio mynd ymlaen i'r West End ac i Broadway yn y dyfodol." "Rwy'n astudio Amaethyddiaeth ym Mhrifysgol Aberystwyth" meddai Sion o Wrecsam, sy'n portreadu un o'r myfyrwyr. "Dwi bach yn nerfus ond yn edrych ymlaen. Fe wnes i TGAU a Lefel A Drama ond dwi eisiau gweithio yn y diwydiant Amaeth ar ôl graddio. Fe es i am glyweliad i Les Mis, a dyma fi!" 'Profiad anhygoel' "Mae hwn yn brofiad anhygoel, dwi erioed 'di gwneud rhywbeth fel hyn o'r blaen," meddai Dafydd Jones, mab fferm o Llanrhaeadr, Dyffryn Clwyd sy'n chwarae rhan 'Marius'. 'Cosette' ydy Sioned Llewelyn sy'n astudio yng Ngholeg Cerdd a Drama, Caerdydd. "Dwi mor falch bo fi wedi ca'l rhan Cosette, hon oedd y rôl o'n i moyn achos y math o ganu dwi'n neud. Mae'n brofiad hyfryd, dyma'r tro cynta' i fi wneud rhywbeth fel hyn." Manw o Rhostryfan, Hanna o Gaerdydd a Madeleine o Lanfairfechan yw'r tair sydd wedi cael y rôl 'Cosette Fach'. Meddai Hanna, "rwy'n edrych ymlaen ond bach yn nerfus. "Dwi'n neud lot o actio gyda Clwb Drama Bro Taf ond dwi ddim wedi neud dim byd ar lwyfan mor fawr â hyn o'r blaen. Pan dydyn ni ddim yn actio Cosette, rydyn ni'n gymeriadau eraill fel Eponine a phlentyn yn golygfa'r barnwr." Roedd y perfformiadau yng Nghanolfan y Mileniwm o ddydd Iau Hydref 29 tan ddydd Sadwrn Hydref 31, 2015. Roedd y cynhyrchiad yn gywaith Canolfan Mileniwm Cymru ac Urdd Gobaith Cymru ar y cyd ag Ysgol Glanaethwy a Phrifysgol Cymru Y Drindod Dewi Sant i ddathlu deng mlynedd ers agor Canolfan Mileniwm Cymru a Gwersyll yr Urdd Caerdydd. Mwy am y sioe: Dewis sêr Les Misérables Les Misérables: Criw yr Urdd yn perfformio yn y West End 'Les Misérables: Y Daith i'r Llwyfan', S4C, Nos Lun28 Rhagfyr, Nos Fercher 30 Rhagfyr aNos Wener, 1 Ionawr, 19:30

Ond beth sydd wedi newid yng Nghymru? Dyma bump ffordd mae pethau'n wahanol: Presgripsiynau am ddim - 2007 Does neb eisiau bod yn sâl ond o leiaf gall fod yn rhatach i ni yma yng Nghymru i gael meddyginiaeth ers cyflwyno presgripsiynau am ddim ar 1 Ebrill 2007. Dilynodd Gogledd Iwerddon yn 2010 a'r Alban yn 2011. Yr enw hir am y polisi yma, i'r rhai â diddordeb, oedd Rheoliadau'r Gwasanaeth Iechyd Gwladol (Presgripsiynau am Ddim a Ffioedd am Gyffuriau a Chyfarpar) (Cymru) 2007. Gwahardd ysmygu - 2007 Mae hi'n 12 mlynedd ers i ni allu mynd adref o'r dafarn heb ddrewi fel blwch llwch, ac ers i ni i gyd ddysgu'r gair 'mangre'. Er ei fod flwyddyn ar ôl Yr Alban, roedd Cymru eto o flaen Gogledd Iwerddon a Lloegr yn gwahardd ysmygu mewn adeiladau - neu fangreoedd - ar 2 Ebrill 2007. Roedd hyn yn dilyn pasio Rheoliadau Mangreoedd etc. Di-fwg (Cymru) 2007. Ers hynny, mae Llywodraeth Cymru wedi mynd ymhellach, drwy wahardd ysmygu mewn cerbydau sydd â theithiwr o dan 18 oed yn 2015. Statws swyddogol i'r Gymraeg - 2011 Dim ond yn 2011 - dim ond wyth mlynedd yn ôl, a dim ond filoedd o flynyddoedd ers i'r iaith ddechrau cael ei siarad - y cafodd statws y Gymraeg fel iaith swyddogol yng Nghymru ei chadarnhau. Roedd y statws roddwyd ar ôl pasio Mesur y Gymraeg (Cymru) 2010 yn golygu na all y Gymraeg gael ei thrin yn llai ffafriol na'r Saesneg, yn rhoi dyletswydd ar gyrff i ddefnyddio'r Gymraeg ac yn hybu a hwyluso defnyddio'r Gymraeg. Roedd y mesur hefyd yn sefydlu swydd Comisiynydd y Gymraeg a allai 'ymchwilio i ymyrraeth â'r rhyddid i ddefnyddio'r Gymraeg'. Meri Huws oedd y Comisiynydd cyntaf, ond ers dechrau Ebrill 2019, y cyn Aelod Cynulliad, Aled Roberts, sydd wrth y llyw. Codi tâl am fagiau siopa - 2011 Faint o fagiau defnydd patrymog all rhywun ei gael? Mae bagiau aml-ddefnydd yn gwerthu'n anhygoel o dda, ac mae'n siŵr fod hynny yn bennaf oherwydd y gost sy'n cael ei chodi am fagiau plastig mewn siopau (a'r awydd i fyw yn wyrdd, wrth gwrs). Ond pwy sy'n cofio'r dyddiau pan doedd dim rhaid cario llond eich hafflau o fagiau i'r siop, yn ogystal ag wrth ddod o'r siop?! Ar 1 Hydref 2011, Cymru oedd y wlad gyntaf yn y DU i godi tâl bychan am fagiau siopa untro fel rhan o strategaeth y Llywodraeth i leihau maint y gwastraff sydd yn cael ei gladdu. O ganlyniad i basio Rheoliadau Codi Tâl am Fagiau Siopa Untro (Cymru) 2010, cyhoeddwyd yn 2017 fod Cymru wedi cwrdd â'r targed o 64% o wastraff i gael ei ailgylchu erbyn 2019-20. Ac mae bagiau aml-ddefnydd yn llawer mwy ffasiynol na hen fag plastig gwyn, beth bynnag. Tybio caniatâd i roi organau - 2015 Cyn 2015, os oedd rhywun yn marw a heb nodi eu bod eisiau rhoi eu horganau, yna mae'n anhebygol y byddent yn cael eu rhoi i helpu pobl eraill oedd eu hangen neu tuag at ymchwil feddygol. Y neges oedd siaradwch â'ch teulu ynglŷn â'ch dewisiadau o ran rhoi organau ar ôl i chi farw. Yn anffodus, a hithau'n gyfnod mor anodd i deulu yn dilyn marwolaeth, yn enwedig os oedd y farwolaeth yn un sydyn, roedd nifer o deuluoedd yn gwrthod rhoi organau eu perthynas. Fodd bynnag, newidiodd y drefn o roi organau ar 1 Rhagfyr 2015 o ganlyniad i Ddeddf Trawsblannu Dynol (Cymru) 2013. Bellach, mae caniatâd i roi organau ar ôl marwolaeth yn cael ei dybio, yn hytrach na bod angen gofyn am ganiatâd teulu'r unigolyn. Rhaid 'optio allan' os nad ydych chi eisiau i'ch organau gael eu rhoi ar ôl i chi farw. Yn ôl ffigurau Gwaed a Thawsblannu'r GIG, mae roedd cynnydd eithriadol yn y raddfa caniatâd gan y teulu i roi organau o 58% yn 2015, i 75% yn 2018. Dod at ein coed Ac un bach ychwanegol i gloi - oeddech chi'n gwybod fod 'na goeden wedi ei phlannu am bob plentyn sydd wedi ei eni neu ei fabwysiadu yng Nghymru ers 2008? Syniad merch ysgol o Gaerdydd, Natalie Vaughan, oedd y cynllun sy'n cael ei redeg ar y cyd rhwng Llywodraeth Cymru, Coed Cadw a Chyfoeth Naturiol Cymru. Yn 2018, datgelwyd fod 15 o goetiroedd newydd a 380,00 o goed wedi eu plannu ledled Cymru dros ddegawd cyntaf y prosiect. Ers 2014, mae ail goeden hefyd yn cael ei phlannu yn Uganda. Hefyd o ddiddordeb:

Dywedodd Lilwen Joynson: "Dwi'n gobeithio y bydd nifer yn dod i'r seminar - rhaid cael gwared o'r stigma sydd 'na am iechyd meddwl yn enwedig yn y byd ffermio." "Pan adawodd y plant y nyth 'nes i ddioddef llawer," meddai Lilwen wrth Cymru Fyw. "Ar ôl priodi roeddwn i'n ffermio yn Llanllwni - fe briodais i'n ifanc a magu plant ond pan ddaeth hi'n amser iddyn nhw adael fe deimlais wacter rhyfeddol. "Wedi i'r plant adael dim ond fi a'r gŵr oedd ar ôl a doedden ni ddim yn dod mhlân," meddai Lilwen, "roedd ein perthynas ar ben." "Ro'n i'n teimlo'n ofnadwy o isel a methu credu bod pethau wedi dod i hyn. "Ar ben hyn i gyd roedd rhaid delio gyda bywyd pob dydd ar y fferm - sefyllfa ariannol, tywydd a'r tasgau arferol. "Doedd 'da neb syniad wrth gwrs bo fi'n teimlo fel hyn - dwi'n cofio siarad â chymdogion wedi i ni wahanu ac roedd y cyfan yn andros o sioc iddyn nhw - a dyna'r pwynt does neb yn sylwi. "Gyda ffermio mae pethau yn gorfod cael eu gwneud ac mae gofyn am help os oes pwysau yn isel iawn ar y 'to do' list. 'Seicotherapi ceffylau yn help' Yr hyn a wnaeth Lilwen oedd gadael y fferm a mynd i wneud cwrs cwnsela tair blynedd yn Llundain. "Rodd hi'n benderfyniad mawr gadael y fferm ond unwaith ro'n i wedi cydnabod bod rhywbeth yn bod ro'dd pethau yn edrych yn well. "Dwi bellach yn byw yn fy sir enedigol yn Sir Benfro - ac wedi cefnu ar bryderon 2007. "Dwi'n rhoi cyngor busnes i nifer o bobl ond hefyd yn cwnsela a hynny llawer o'r amser drwy arfer seicotherapi anifeiliaid - ceffylau rhan amlaf. "Yn aml dyw pob ddim eisiau siarad am eu problemau ac felly does dim pwynt taclo pethau 'head on' - mae siarad trwy gyfrwng anifeiliaid yn lot haws. "Trwy wneud hynny mae modd edrych ymla'n, er enghraifft, at y pum mlynedd nesaf. Mae modd sefydlu busnes gwell a gweld darlun ehangach yn hytrach na'r darlun bach. "Mae'r dull yma yn helpu pobl o ran sefydlu busnes ond hefyd i drafod yr hyn sy'n eu poeni. "Mae pobl wir yn gweld pethau'n wahanol wedyn." Mae'r seminar yn rhan o weithgareddau Undeb Amaethwyr Cymru yn y Sioe. 'Does 'na ddim cywilydd' Y llynedd yn y Sioe fe ymrwymodd yr Undeb i gynnal gweithgaredd ar iechyd meddwl yn y sioe bob blwyddyn er mwyn rhoi cyfle i bobl rannu profiadau ac i fod yn fwy ymwybodol o anghenion eraill. "Dwi'n annog cymaint â phosib i ddod," meddai Lilwen. "Gwrando ar yr hyn fydd yn cael ei ddweud fyddai i fwyaf - yn aml does 'da chi ddim syniad o gwbl am salwch neb arall - mae pawb yn edrych yn iawn . "Ond mae'r corff yn gallu effeithio ar y meddwl mewn ffordd ryfedd ac yn yr un modd mae'r meddwl yn gallu effeithio ar y corff hefyd. "Does yna ddim cywilydd cyfaddef gwendid - rhaid i ni ddysgu sylwi ar ein gilydd, fel ein bod yn gallu edrych ar ôl ein gilydd yn well. "Dwi wedi wynebu cyfnod tywyll iawn ond mi ddes i allan ohono. "Rhaid peidio cuddio ac esgus fod pethau'n iawn. Does 'na ddim cywilydd."

Mae menyw 18 oed hefyd mewn cyflwr difrifol iawn yn yr ysbyty. "Rydym yn cyhoeddi rhybudd ar ôl dechrau ymchwiliad i gyflenwadau cyffuriau peryglus, y credir sy'n gysylltiedig â Ketamine, yn ardal Caerdydd," medd y llu mewn datganiad. "Mae'r cyffuriau hyn yn anghyfreithlon ac mae'r bosib iawn eu bod yn cynnwys cyfuniad o gynhwysion gwenwynig. "Gofynnir i unrhyw un ag unrhyw wybodaeth ynghylch defnyddio neu werthu cyffuriau gysylltu â ni drwy ffonio 101, neges breifat neu Taclo'r Tacle yn anhysbys ar 0800 555111."

Collodd yr Elyrch sawl cyfle i rwydo cyn i Jay Fulton eu rhoi ar y blaen o fewn hanner awr. Cafodd ymdrech Andre Ayew o gic rydd anuniongyrchol ei atal, ac fe wnaeth Jamal Lowe wastraffu cyfle gwych i ddyblu'r fantais. Ond fe ddaeth ail gôl yr Elyrch wedi 87 o funudau, diolch i beniad Kasey Palmer. Cyn y gêm roedd y ddau dîm yn seithfed ac wythfed safle'r tabl gyda'r un nifer o bwyntiau, ond mae Abertawe bellach yn ail i Reading gyda 15 o bwyntiau.

Mae'n bosib fod pêl-droed wedi bod yn rhywfaint o help i rai o'r milwyr ifanc ailafael yn eu bywyd wedi'r rhyfel yn ôl Dr Meilyr Emrys. "Mi fuodd y rhyfel yn y tymor byr yn gatalydd i dŵf pêl-droed yng Nghymru," meddai Dr Emrys, sydd wedi astudio effeithiau'r Rhyfel Mawr ar bêl-droed yng Nghymru. "Roedd mynd i wylio pêl-droed yn rhywbeth poblogaidd iawn eto, y teimlad o allu perthyn i rywbeth, sefyll ochr yn ochr efo pobl o'r un pentref neu dref â chi yn cefnogi'r tîm lleol. "Yn ystod y rhyfel, roedd byddin Prydain wedi bod yn annog ei milwyr i chwarae pêl-droed yn eu hamser sbâr ac felly roedd cael ymuno efo tîm pêl-droed ar ôl dod yn ôl yn rhoi rhyw fath o frawdoliaeth iddyn nhw - efallai'r un math o frawdoliaeth ag yr oedden nhw wedi ei gael pan oedden nhw yn y ffosydd - y teimlad yma o berthyn i rywbeth. "Hefyd roedd gan bobl fwy o arian i'w wario ar adlonant yn syth ar ôl y rhyfel ac roeddan nhw'n defnyddio hwnnw i fynd i weld gemau." Teimlad o berthyn Roedd gwylio'r clwb pêl-droed lleol yn trechu timau o drefi a dinasoedd eraill yn rhoi cyfle i bobl ddathlu a llawenhau ar ôl erchyllterau'r rhyfel ac yn rhoi teimlad o bwrpas ac o berthyn meddai Dr Emrys. "Ar yr un trywydd, wrth iddyn nhw sylweddoli nad oedd y wlad yr oeddent wedi dychwelyd adref iddi yn 'addas i arwyr' - ac wrth felly iddynt gwestiynu beth yn union oedd pwrpas yr holl ladd a dinistr yr oedden nhw wedi gorfod bod yn rhan ohono - mae'n debyg bod y broses o fynd ati i gefnogi clwb pêl-droed hefyd wedi bod yn gymorth i rai cyn-filwyr ailganfod eu traed yn dilyn y rhyfel," meddai. "Pan ddaru nhw ailddechrau'r cynghreiriau lleol, fe wnaeth nifer o dimau yn y flwyddyn gyntaf alw eu hunan yn Comrades of the Great War," meddai Dr Emrys. "Hogiau ifanc oedd rhain oedd wedi bod yn chwarae rhywfant o bel-droed cyn mynd i ffwrdd i ymladd yn y rhyfel." Un o'r timau hynny oedd y Bethesda Comrades of the Great War a gafodd eu hanfarwoli fel tîm y Celts yn nofel Caradog Prichard, Un Nos Ola Leuad, yn bennaf oherwydd ffeit enwog a ddigwyddodd ar y cae yn ystod un o'u gemau. Mewn gêm rhwng y Comrades a'r Holyhead Reserves yn 1920 fe gollodd y gôl-geidwad Thomas Morris (Wil Robaits Gôl yn Un Nos Ola' Leuad) ei dymer efo'r reffarî ac ymosod arno cyn i bawb ymuno yn yr ymladd nes bod rhaid ffonio'r heddlu. Fe gafodd Thomas Morris ei arestio a'i wahardd rhag chwarae pêl-droed am dri mis. Yn ôl Meilyr Emrys mae'n bosib mai effaith erchyllterau ymladd yn y rhyfel oedd yn gyfrifol am ymateb gwyllt ar y cae pêl-droed. "Un theori ynglŷn a'r parodrwydd yma i fynd yn flin gan chwarewyr ac ymosod ar raffarîs yn y cyfnod yma oedd ei fod wedi bod yn gyfnod anodd i bobl oedd wedi bod i ffwrdd yn y ffosydd yn ymladd ac roedden nhw'n trïo ymdoddi nôl i fywyd bob dydd ac ella bod na fwy o barodrwydd iddyn nhw 'snapio' ac ymddwyn mewn ffyrdd reit fygythiol a chorfforol," meddai. "Pan mae rhywun yn stopio i feddwl am y Rhyfel Byd Cyntaf a scale yr holl beth a'r ffaith bod miloedd ar filoedd o ddynion ifanc heini wedi cael eu tynnu allan o gymdeithasau dros Brydain, yr Almaen a rhannau eraill o Ewrop - mae scale y peth yn anhygoel. "A wedyn bod y bobl ifanc yma, y rhai oedd yn ddigon lwcus i ddod yn ôl wedyn, wedi gorfod setlo nôl i fywyd bob dydd a gwneud pethau roeddwn nhw'n eu gwneud cynt, fel chwarae pêl-droed, mynd yn ôl i'w swyddi, gweithio yn y chwarel. "Drwy ailgreu'r frawdolaeth yma o sefyll ochr yn ochr, 'brwydro' ar faes pêl-droed efo dy ffrindiau, roedd yn help i allu setlo mewn a gwneud sens o dy le di yn y byd wrth ddod yn ôl i mewn iddo fo." Er mai byrhoedlog oedd yr hwb, gyda dirwasgiad y 1920au yn rhoi diwedd ar y ffyniant, am gyfnod, roedd yn oes aur yng Nghymru: daeth y tîm cenedlaethol yn bencampwyr gwledydd Prydain ar ôl trechu Lloegr am y tro cyntaf ers bron i 40 mlynedd; ymunodd rhai o glybiau Cymru â'r Gynghrair Bêl-droed am y tro cyntaf a sefydlwyd toreth o glybiau proffesiynol newydd, yn enwedig yn y de ddwyrain diwydiannol a thyfodd maint y tyrfaoedd oedd yn gwylio pêl-droed yng Nghymru. Denai Caerdydd dros 30,000 yn gyson yn ystod tymor 1921-22; roedd torf o 6,000 yn gwylio rownd derfynol Cwpan Amatur Arfordir Gogledd Cymru ym Mangor yn 1923 a gwyliodd cyfanswm o 20,000 o bobl y dair gêm rhwng yr Wyddgrug a'r Fflint yn rownd gynderfynol Cwpan Cymru ddwy flynedd yn ddiweddarach. Efallai o ddiddordeb:

Arwyn JonesGohebydd Addysg BBC Cymru Ddydd Mercher mae Llywodraeth Cymru yn cyhoeddi adroddiad annibynnol yn edrych ar ddyfodol y cwricwlwm gan academydd o'r Alban Graham Donaldson, ac mae'n galw am newidiadau sylfaenol a phellgyrhaeddol. Mae'r Athro Donaldson wedi bod wrthi ers blwyddyn, yn mynd drwy gannoedd o ddarnau o dystiolaeth ac yn ymweld â dwsinau o ysgolion. Ac mi allai'r canlyniadau olygu newidiadau sylfaenol i sut y bydd ein plant yn derbyn eu haddysg. Ond os oedd rhywrai yn gobeithio am set glir, orffenedig o ganllawiau newydd - fydd yn dweud yn union beth ddylai athrawon ei wneud yn y dyfodol - fe fyddan nhw'n cael eu siomi. Beth mae'r adroddiad yn ei wneud ydi rhoi strwythur newydd i ddangos sut, a beth, fydd disgyblion Cymru yn ei ddysgu yn y dyfodol. Rhifedd a llythrennedd Ar hyn o bryd mae rhifedd a llythrennedd yn mynd ar draws pob elfen o'r cwricwlwm, ac wedi eu gweu mewn i bob gwers. Wel, yn ôl yr Athro Donaldson, mi fydd angen trydedd elfen yn y dyfodol: cymhwysedd digidol - fydd yn delio â mwy na dim ond sut i ddefnyddio cyfrifiadur. Mi fydd yn ymwneud â sut mae creu rhaglenni cyfrifiadurol a chreu gwefannau. Felly ar hyn o bryd, mi welwch chi'n reit aml wers addysg gorfforol yn cynnwys rhifedd drwy fesur cyflymder cyfartalog rhywun sy'n rhedeg. Wel yn y dyfodol, efallai y bydd disgybl yn creu rhaglen ar gyfrifiadur i ddangos symudiad rhewlif mewn gwers ddaearyddiaeth. Hyblygrwydd Mi fydd y manylion yn nwylo'r penaethiaid ysgol. A hynny oherwydd bod yr Athro Donaldson o'r farn bod y cwricwlwm fel ag y mae rwan yn rhy gyfyng. Felly mae o am i'r cwricwlwm newydd fod yn fwy hyblyg fel y gall ysgolion deilwra'r newidiadau i siwtio eu hanghenion a'u cryfderau nhw eu hunain. Ond mi fydd elfennau o reoli canolog yn parhau. Er enghraifft, mae yna argymhelliad i newid y syniad o bynciau unigol. Yn eu lle mi fydd chwech o feysydd dysgu newydd: Mi fydd iechyd a lles yn cynnwys pethau fel addysg gorfforol, addysg am berthynas iach a thaclo gordewdra. Yn y dyniaethau, mi fydd disgyblion yn astudio daearyddiaeth, hanes, gwleidyddiaeth, economeg, yn ogystal ag addysg grefyddol, fydd yn cael mwy o sylw. Celf, drama a cherddoriaeth fydd ymhlith pynciau'r celfyddydau mynegiannol. Tra bo pynciau'r tri maes arall - ieithoedd a chyfathrebu, mathemateg a rhifedd, a gwyddoniaeth a thechnoleg - yn weddol amlwg. Y syniad ydi cael ffin llai amlwg rhwng y pynciau, er y bydd y disgyblion yn dal i sefyll arholiadau ar wahan. Newid y system brofi? Mae'r Athro Donaldson hefyd o'r farn y bydd angen newid sut y bydd ysgolion yn gosod profion, a pham. Mae'r awgrym yn weddol amlwg fod profi pob plentyn rhwng pump ac 14 oed, yn ei gorwneud hi braidd. Felly dyna ni, casgliad go gynhwysfawr o newidiadau fyddai - os cân nhw eu gwireddu - yn arwain at y newid mwyaf i'n hysgolion ers cyflwyno'r cwricwlwm ar ddiwedd yr wythdegau. Y cam nesaf ydi i'r llywodraeth drafod gyda'r athrawon, rhieni a phlant i weithio ar y manylion. Mae disgwyl i'r broses honno gymryd rhwng pum mlynedd a degawd - felly peidiwch â disgwyl gweld dim newid yn syth bin. Ond mi allai hynny fod yn broblem hefyd. Mae disgwyl i bob athro ac athrawes fedru gweu sut mae gosod rhaglen ar gyfrifiadur i bob gwers yn ofyn mawr iawn, fydd ddim yn hawdd i'w wneud. Heb os, mi fydd angen peth wmbreth o hyfforddiant. Ac o dderbyn fod y cwricwlwm presennol yn rhy anhyblyg, ydi hi'n deg disgwyl i athrawon sydd wedi gweithio felly ers chwarter canrif - i fod yn ddigon creadigol i allu creu system newydd? Ydyn nhw'n barod ar gyfer yr her? Dyna mae'r adroddiad yn ei ofyn, mae'r ateb yn eithriadol o bwysig.

Dywed mudiad WASPI, sef menywod yn erbyn cynyddu oed pensiwn statudol, y bydd y newidiadau mewn polisi yn effeithio yn bennaf ar fenywod gafodd eu geni yn y 1950au. Ymhlith y protestwyr y tu allan i adeiladau'r Senedd roedd yr aelodau seneddol Stephen Kinnock (Llafur, Aberafan) a Nia Griffith (Llafur, Llanelli). Maen nhw o'r farn, er bod angen newid yr oed pensiwn i fenywod, fod y llywodraeth yn ceisio ei newid yn rhy gyflym. Mae hyn, meddant yn rhoi nifer o fenywod mewn sefyllfa "annheg a bregus." "Mae pawb yn deall fod angen newid yr oedran ymddeol i fod yn deg i fenywod a dynion, ond mae'r llywodraeth yn ei wneud yn rhy gyflym ac mae llawer iawn yn colli mas, a doedd dim digon o amser ganddynt i gynllunio at y system newydd," meddai Ms Griffith. Dywedodd llefarydd ar ran llywodraeth Cymru fod cyfartaledd mewn oed pensiwn gwladol, rhwng dynion a menywod, wedi ei gyhoeddi ugain mlynedd yn ôl. Ychwanegodd fod disgwyl i fenywod sy'n ymddeol heddiw dderbyn 10% yn fwy o bensiwn dros eu hoes na dynion, am y rheswm syml eu bod nhw ar gyfartaledd yn byw yn hirach.

Garry OwenGohebydd Arbennig BBC Cymru Oherwydd pandemig Covid-19 mae'r cwmni wedi gorfod addasu. Yn hytrach na sioe lwyfan fyw ar gyfer miloedd o blant ysgol yn ystod tymor yr hydref, maen nhw wedi recordio eu cynhyrchiad newydd - Yr Arandora Star - mewn partneriaeth ag Amgueddfa Abertawe, Amgueddfa Genedlaethol y Glannau a Technocamps. Bydd perfformiadau Cymraeg a Saesneg o'r ddrama, sydd yn amlygu materion mewnfudo ac integreiddio ar gael i ysgolion rhwng 21 Medi a 30 Tachwedd. Mae'r ddrama wedi ei seilio ar stori wir teulu o Eidalwyr oedd yn byw yn ne Cymru adeg yr Ail Ryfel Byd. Mae'n adrodd stori merch ifanc o'r enw Lina a welodd ei thad yn cael ei arestio yn eu caffi a'i gymryd ar fwrdd yr Arandora Star oedd ar ei ffordd i wersyll garchar yng Nghanada. Fe gafodd y llong ei chamgymryd am long rhyfel a'i saethu gan dorpido a lladd 446 o Eidalwyr 80 mlynedd yn ôl i eleni. 'Cefnogi gweithwyr llawrydd' Dywedodd Geinor Styles, cyfarwyddydd artistig y cwmni, bod ganddyn nhw ddeunydd wrth law oedd yn addas ar gyfer y broses o greu cynyrchiadau mewn ffordd wahanol. "Mae 'di bod yn her eitha anodd achos am flynydde ni 'di bod yn neud theatr byw." meddai, "ond roedd gyda ni silffoedd a silffoedd o ddramâu a roedden ni yn meddwl pa ffordd arall allen ni gael y gwaith yma allan i'n cynulleidfaoedd ni. "Roedd hynny yn bwysig iawn i ni, sef sut allen ni gefnogi ein cynulleidfaoedd a'n hysgolion ond hefyd ein gweithwyr llawrydd ni sy angen gwaith. "I ddechrau fe wnaethon ni ddramâu ar zoom ac wedyn penderfynu addasu ein dramâu i radio... a dyna beth ni wedi 'neud gyda'r Arandora star." Mae'r pandemig wedi gorfodi y sector creadigol i arbrofi er mwyn sicrhau eu bod yn gallu ailgydio yn eu gwaith pan ddaw yr argyfwng i ben. Y gobaith yw mynd nôl i'r theatrau gyda gwaith byw, ond nawr, mae rhaid hefyd creu cyflwyniadau sydd yn addas i'r cyfnod. 'Cwestiynau sylfaenol' Yn ôl Dr Roger Owen, darlithydd mewn astudiaethau theatr ym Mhrifysgol Aberystwyth mae'n amser anodd iawn i bobl sy yn dibynnu ar y celfyddydau a pherfformio am eu bywoliaeth . "Os ydych chi yn edrych ar bethe yn y tymor hir ac yn wrthrychol mae'r oediad o'r cloi lawr yn gofyn cwestiynau sylfaenol ynglŷn â beth i ni neud, pam i ni neud, i bwy i ni neud e a ble a sut ry'n ni yn neud e," meddai. Mae Dr Owen yn hyderus bod modd goroesi ond mae angen, meddai "bod yn ddyfeisgar a meddwl yn wahanol am y gynulleidfa a phwy ydyn nhw a sut mae nhw yn profi y perfformiad neu y cyfrwng neu y gelfyddyd sy' gyda chi mewn golwg". Mae'r byd theatr yn wynebu gaeaf caled a chynyddu mae'r galw am gymorth. Mae AS Plaid Cymru Ceredigion, Ben Lake, yn dweud bod angen i Lywodraeth Prydain 'neud mwy i gefnogi gweithwyr llawrydd a hunan gyflogedig yn y sector creadigol a'r sector digwyddiadau sy' wedi cael eu taro yn galed wrth i ddigwyddiadau mawr a bach gael eu canslo. Wrth gwblhau y trefniadau olaf ar gyfer y cynhyrchiad newydd mae Geinor Styles yn edrych i'r dyfodol. "Does neb wir yn gweld ffordd drwy hyn," meddai. "Mae'n rhaid cael y celfyddydau a chael theatrau ar agor er mwyn ein helpu ni ddatblygu fel pobol a deall helyntion pobol eraill yn well. Mae theatr yn gallu gwneud hyn. Os gallwn ni fuddsoddi mewn celfyddydau ac addysg bydd hyn o fudd i'r genedl gyfan."

Mae Comisiynydd Safonau'r Cynulliad, Syr Roderick Evans yn credu fod Gareth Bennett wedi torri côd ymddygiad aelodau cynulliad wrth wario £10,000 o arian cyhoeddus ar swyddfa ym Mhontypridd. Yn ôl rhai o ganfyddiadau drafft yr adroddiad sydd wedi eu rhyddhau, nid oedd yr AC wedi ymweld â'r swyddfa tan fisoedd ar ôl i'r brydles gael ei arwyddo. Nid oedd Mr Bennett am wneud sylw ar y mater. Datgelodd BBC Cymru ym mis Ebrill fod yr AC UKIP, oedd ddim yn arweinydd ar y pryd, wedi cefnu ar gynllun i agor swyddfa yn ei etholaeth mewn hen glwb nos. Roedd y brydles yn fod i barhau hyd at fis Ebrill 2021 ond daeth i ben ym mis Medi 2017 ar ôl iddi ddod i'r amlwg fod costau adnewyddu'r adeilad yn fwy na'r hyn sydd ar gael i ACau. Fe wnaeth Mr Bennett ymddiheuro i'r Comisiynydd. Mae'r canfyddiadau a ddaeth i ddwylo'r BBC yn dangos fod y Comisiynydd Safonau o'r farn fod Mr Bennett wedi bod yn "fyrbwyll" wrth fynd yn groes i gyngor proffesiynol a heb sicrhau fod arolygon wedi eu cwblhau. Daeth Syr Roderick i wybod fod £9,883 wedi cael ei wario ar yr adeilad, gan gynnwys £5,200 mewn rhent a £2,477 ar ddeunyddiau adeiladu. Cafodd y brydles ei arwyddo gan Mr Bennett ym mis Mawrth 2017 ond roedd hi'n fis Gorffennaf arno'n ymweld â'r safle am y tro cyntaf. Yn ystod yr haf yno, sylweddolodd aelodau o staff fod yr gan yr adeilad damprwydd ar y ddau lawr ac roedd yn mynd yn adfail. Ni chafodd unrhyw arolwg ei wneud ar yr adeilad cyn i'r brydles gael ei arwyddo, a derbyniodd Syr Roderick dystiolaeth bod cyfreithwyr wedi cynghori Mr Bennett i beidio parhau â'r cynllun. Adroddiadau 'maleisus' Mae disgwyl i'r mater gael ei gyfeirio at y pwyllgor safonau a fydd wedyn yn penderfynu os fydd Mr Bennett yn cael ei gosbi. Gall ACau wahardd Mr Bennett o'r Cynulliad am gyfnod heb dal. Dywedodd llefarydd ar ran Mr Bennett: "Nid ydym yn fodlon ymateb i adroddiadau gwleidyddol maleisus sydd wedi eu rhyddhau". Ychwanegodd fod Mr Bennett wedi gwario £4,500 "o'i boced ei hun" i ddod â'r brydles i ben. Dechreuodd yr ymchwiliad ar ôl i brif weithredwr y cynulliad, Manon Antoniazzi, gyfeirio'r mater at Syr Rodderick. Dywedodd Syr Roderick a llefarydd ar ran y cynulliad nad oedden nhw am wneud sylw.

Owain ClarkeGohebydd Iechyd BBC Cymru Mae Dr Nerys Conway, sy'n ymgynghorydd yn Ysbyty Brenhinol Morgannwg ac yn gyfarwyddwr meddygol cynorthwyol, yn dweud ei bod hi'n gwybod am "rai achosion ofnadwy" lle mae nyrsys wedi cael eu "sarhau " yn gyhoeddus neu ar gyfryngau cymdeithasol. Yn ôl Dr Conway, mae nifer o staff yn teimlo bod "pobl yn ei beio nhw" wedi i'r firws ledaeni y tu fewn i'r ysbyty. Hyd yma, mae 186 o achosion a 51 o farwolaethau wedi'u cysylltu ag Ysbyty Brenhinol Morgannwg, er ei bod yn ymddangos bod cyfraddau wedi sefydlogi yn ddiweddar. Mae Dr Conway yn mynnu fod y profiad wedi bod yn "erchyll" i staff sy'n gweithio'n galed i ofalu am gleifion yn ystod y don ddiweddaraf o Covid-19. "Mae llawer yn teimlo bod pobl yn ei beio nhw ac rwy'n gwybod am rai achosion ofnadwy lle mae nyrsys wedi dioddef ymosodiadau emosiynol y tu allan i'r gwaith - galw enwau ac ati a phobl yn teimlo fel tasan nhw yn cael eu herlid o ganlyniad - mae hynny wedi bod yn erchyll," meddai. "Mae rhai o'r nyrsys wedi cael eu cam-drin yn emosiynol ar gyfryngau cymdeithasol .... Rwy'n teimlo'n flin iawn drostyn nhw yn arbennig gan fy mod wedi gweld ei hymroddiad diflino ym mhob un o'r wardiau, rwy'n hynod falch ohonyn nhw - maen nhw wedi gofalu am bobl a'u teuluoedd mor dda." Dywedodd Hywel Daniel, Cyfarwyddwr Gweithredol Gweithlu bwrdd iechyd Cwm Taf Morgannwg fod ymrwymiad staff i ddarparu'r gofal gorau posibl yn ystod y pandemig yn "rhyfeddol" tra'i bod nhw yn wynebu wyneb "pwysau eithafol". Ychwanegodd Mr Daniel fod cam-drin yn bersonol, dros y ffôn neu ar-lein yn "gwbl annerbyniol" ac na fyddai'n cael ei oddef. "Rydym yn hynod falch o'n gweithlu ac mae eu lles yn hollbwysig wrth i ni fynd i mewn i'r hyn yn anochel fydd yn aeaf anodd. "Rydym yn galw ar bawb ar draws ein cymunedau i gefnogi ein staff a chydnabod y gwaith anhygoel y maent yn ei wneud ar yr adeg heriol hon." Yn ogystal ag yn ysbyty Brenhinol Morgannwg, mae prif ysbytai eraill bwrdd iechyd Cwm Taf-Morgannwg wedi cofnodi clystyrau sylweddol o heintiau. Mae Ysbyty Tywysoges Cymru ym Mhen-y-bont ar Ogwr wedi cofnodi 137 o achosion a 22 o farwolaethau hyd yma, tra bu 90 o achosion ac 20 o farwolaethau yn gysylltiedig â heintiau yn ysbyty'r Tywysog Charles ym Merthyr Tudful. Fe fydd y ffigurau diweddaraf ar gyfer heintiau yn ysbytai'r bwrdd yn cael eu cyhoeddi ddydd Mawrth. 'Nid methiant yw hyn' Mae penaethiaid y bwrdd iechyd yn mynnu eu bod wedi gweithio'n galed i gryfhau gweithdrefnau rheoli heintiau, ond yn cydnabod ei bod yn anodd iawn atal heintiau mewn ysbytai pan fo Covid yn lledaenu'n eang mewn cymunedau lleol. Yr wythnos diwethaf dywedodd Prif Weithredwr y gwasanaeth iechyd yng Nghymru mai dim ond canran fach o bobl sy'n dal Covid y tu fewn i ysbytai. Dywedodd Andrew Goodall: "Nid methiant gweithdrefnau golchi dwylo neu reoli heintiau yn unig yw hyn. Mae'r feirws hwn yn heintus iawn a gellir ei drosglwyddo yn rhwydd. "Mae'n arbennig o anodd ei atal rhag lledaenu mewn amgylchiadau gofal prysur, yn enwedig gyda thua 90 o bobl â Covid yn cael eu derbyn bob dydd ar hyn o bryd." meddai.

Ddydd Sul fe gyhoeddodd Llywodraeth Cymru y bydd cyfyngiadau yn dod i rym yn siroedd Castell-nedd Port Talbot, Bro Morgannwg a Thorfaen am 18:00. Mae'r cyfyngiadau newydd yn golygu bod naw o awdurdodau lleol Cymru ac un dref yn wynebu cyfyngiadau lleol. Daeth cyfyngiadau tebyg i rym yng Nghaerdydd ac Abertawe nos Sul ac maen nhw yn weithredol yn Llanelli ers nos Sadwrn. Pan ddaw'r cyfyngiadau diweddaraf i rym bydd bron i ddwy filiwn o bobl Cymru yn cael eu heffeithio - dwy ran o dair o'r boblogaeth. Darlun cymysg yn y gogledd Mae Llywodraeth Cymru am bwysleisio nad yw'n bosib i bobl o un ardal o dan gyfyngiadau lleol deithio i ardal arall o dan gyfyngiadau lleol oni bai bod ganddyn nhw esgus rhesymol, fel teithio ar gyfer gwaith neu addysg. O ran gogledd Cymru dywed y Prif Weinidog Mark Drakeford bod y "darlun yn un cymysg" a bydd arweinyddion y chwe chyngor yn cyfarfod yn ystod yr wythnos. "Os oes angen i ni weithredu, fe wnawn ni - ond dyw'r sefyllfa ddim mor glir yno a beth yw hi yn y de ac rwyf am wneud yn siŵr ein bod yn edrych ar y sefyllfa yn fanwl," ychwanegodd y prif weinidog. Ychwanega Llywodraeth Cymru bod nifer yr achosion yn y gogledd lawer yn is nag yn y de ond bod yna dystiolaeth bod y coronafeirws ar gynnydd mewn rhannau o'r rhanbarth. Ffigyrau diweddaraf Cadarnhaodd Iechyd Cyhoeddus Cymru ddydd Sul fod 362 o achosion Covid-19 newydd wedi'u cofnodi yn y 24 awr ddiwethaf, ond dim rhagor o farwolaethau. Roedd 56 o'r achosion newydd yng Nghaerdydd, 49 yn Rhondda Cynon Taf, 36 yn Abertawe, 27 yn Sir Gaerfyrddin, 24 yr un ym Merthyr Tudful a Blaenau Gwent, a 22 ym Mhen-y-bont ar Ogwr. 22,945 yw cyfanswm yr achosion positif yng Nghymru ers dechrau'r pandemig, gyda 1,612 o farwolaethau. Blaenau Gwent, gyda 202 achos i bob 100,000 a Merthyr Tudful, gyda 169, sydd â'r cyfraddau heintiadau uchaf yng Nghymru ar hyn o bryd. Ychwanegodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru y bydd holl fesurau'r cyfyngiadau lleol yn destun adolygiad cyson. Yr awdurdodau lleol a'r heddlu fydd yn gyfrifol am eu gorfodi. Dan y rheolau llymach, does neb yn cael teithio i nag o'r ardaloedd dan sylw heb reswm "rhesymol".

Roedd Elliw Llwyd Owen o'r Bontnewydd ger Caernarfon yn 40 oed ac wedi bod yn cael triniaeth dialysis am wyth mlynedd. Roedd hi'n amlwg iawn yn y byd cerdd dant ac wedi ennill llu o wobrau yn yr Eisteddfod Genedlaethol ac yn Eisteddfod yr Urdd dros gyfnod o dros 30 mlynedd. Rhieni Elliw, y Prifardd Geraint Lloyd Owen a Iola Lloyd Owen, a drefnodd y cyngerdd coffa i'w merch yng Nghapel Salem gyda Chôr Rygbi Gogledd Cymru, Côr Seiriol, Piantel a TRIO. Dywedodd ei mam, Iola, fod y noson yn gyfle i gofio am eu merch a oedd yn aelod o ddau o'r corau oedd yn cymryd rhan. Mae ei mam a'i chwiorydd, Ffion ac Awen, yn dal yn aelodau o'r corau hynny: Ffion yng Nghôr Seiriol a Iola ac Awen yng Nghôr Rygbi Gogledd Cymru. "Roedd hi'n canu ers pan oedd hi'n ddim o beth," meddai Iola. "Roeddwn i'n edrych drwy ei hen dystysgrifau yn ddiweddar ac mi ddois ar draws ei thystysgrif gyntaf - gwobr gyntaf yn Eisteddfod Genedlaethol yr Urdd pan oedd hi'n ddim ond pump oed." "Roedd hi hefyd yn canu deuawdau gyda'i chwaer ieuengaf, Awen, ac yn rhyfedd iawn fe ofynnodd i Awen adeg y Nadolig a fasa hi'n gêm i gystadlu ar y ddeuawd gerdd dant yn Eisteddfod Meifod, felly mae hynny'n dangos ei bod yn dal i deimlo y basa hi'n gallu." 'Byw mewn gobaith' Fe wnaeth Elliw ddarganfod yn 14 oed fod ganddi glefyd y siwgr. Un o sgîl effeithiau clefyd y siwgr ydy bod yr arennau yn gallu methu a chafodd Elliw wybod yn 2006 fod arni hi angen aren a phancreas newydd. Bu'n byw mewn gobaith o gael y trawsblaniad organau am wyth mlynedd tra'n cael triniaeth dialysis i'w chadw'n fyw. "Yn ystod yr wyth mlynedd honno roedd hi'n gorfod mynd i Ysbyty Gwynedd dri diwrnod yr wythnos, Llun, Mercher a Gwener, a'r dialysis yn para pedair awr ar y tro," meddai ffrind i'r teulu, Gwyn Parri, sydd wedi helpu i drefnu'r cyngerdd gyda'i wraig, Annette Bryn Parri. "Roedd hynny yn ei hun yn gystudd ond roedd na sgîl effeithiau anffodus iawn i'r salwch ac mi fuodd Elliw, fel nifer o rai eraill, yn anlwcus mewn ffordd," ychwanegodd. Cafodd Elliw ei galw ddwywaith o fewn mis i ddweud fod organau ar gael iddi. Y tro cyntaf fe gafodd ei hedfan i Gaerdydd ar frys mewn hofrennydd i gael y trawsblaniad ond canfu'r meddygon funud ola' fod nam ar yr organau. A'r ail dro roedd yr organau'n anaddas eto. Yna fe ddaeth hi i'r amlwg fod aren ei chwaer, Ffion, yn addas i Elliw ond ar fore'r trawsblaniad yn Lerpwl mi roedd gan Elliw haint ar ei gwddw a phenderfynodd meddygon na fyddai'n ddigon da i gael y lawdriniaeth. Fe gafodd ei rhoi nôl ar y rhestr aros am drawsblaniad dwbl, yr aren a'r pancreas, ddiwedd 2014 ond ddaeth yr alwad ddim mewn pryd. 'Brwydro tan y diwedd' "Roedd hi'n eithriadol o ddewr," ychwanegodd Gwyn Parri "toedd ganddi ddim ofn marw, doedd hi byth yn cwyno oherwydd pan oedd pobl yn gofyn iddi sut oedd hi - 'Champion, sut dach chi?' fyddai ei hateb." "Fe fuodd hi'n anlwcus iawn," meddai Iola hefyd, "mi fysa llawer un wedi rhoi'r ffidil yn y to ond roedd hi'n brwydro tan y diwedd ac yn benderfynol iawn. "Dyna ddaru ei chynnal hi cyhyd dwi'n meddwl." Wnaeth ei salwch ddim ei rhwystro rhag byw bywyd mor llawn â phosib. Rhwng yr Eisteddfod Genedlaethol ac Eisteddfod yr Urdd enillodd 28 o wobrau cyntaf, ail neu drydydd am ganu cerdd dant mewn 34 mlynedd. Yn ogystal â chanu gyda chorau roedd yn teithio Cymru a thu hwnt ar un cyfnod fel un o leisiau cefndir y band Ap Ted a'r Apostolion, band teyrnged i Edward H Dafis a chaneuon Geraint Jarman. Roedd yn gweithio fel cymhorthydd ysgol i ddisgyblion ag anghenion arbennig yn Ysgol Syr Hugh Owen ac Ysgol Dyffryn Ogwen ac fe fu hefyd yn gweithio yn yr un maes gydag oedolion. "Mae hynny'n dangos sut gymeriad oedd hi yn ei bywyd bob dydd," meddai Gwyn Parri. 'Codi arian' Rheswm arall dros drefnu'r cyngerdd ydy er mwyn parhau gyda gwaith Elliw o godi ymwybyddiaeth ac arian at elusennau sy'n ymwneud â chlefyd yr arennau am fod Elliw ei hun wedi codi dros £15,000 tuag at Gymdeithas Clefyd yr Arennau yn ystod ei salwch. Roedd hi'n llais cryf dros newid y system roi organau yn y DU fel bod pobl yn gorfod cofrestru i eithrio allan os nad ydyn nhw am i'w horganau gael eu defnyddio wedi iddyn nhw farw, yn hytrach na'r system bresennol sy'n dibynnu ar bobl sy'n cofrestru i roi eu horganau neu ar ganiatâd eu teuluoedd. Mi fydd y system newydd hon o 'ganiatâd tybiedig' yn dod i rym yng Nghymru fis Rhagfyr 2015 wedi i Lywodraeth Cymru basio Deddf Organau Dynol 2013. Ond bydd hynny'n rhy hwyr i Elliw ac i gannoedd eraill. Dywedodd mewn cyfweliad ar raglen Beti a'i Phobol ar Radio Cymru yn 2009, a hithau wedi bod yn aros am drawsblaniad ers dros flwyddyn, mai "y disgwyl, a dim dyddiad pendant i allu anelu tuag ato fo..." oedd un o'r pethau anoddaf am y sefyllfa. "Be' sy'n bwysig ydi bod pobl yn dweud eu dymuniad wrth y teulu, yn cario cardiau efo nhw, achos mae 'na gymaint o bobl sydd isio rhoi organau ond oherwydd nad ydyn nhw ddim wedi dweud wrth eu teulu neu ffrindiau neu'n cario cardiau, mae'r organau wedyn yn mynd yn wâst," meddai. "... dwi jyst isio rhoi drosodd be' mae'r cyflwr yn ei olygu a sut fath o fywyd fysa gen i wedyn ar ôl cael y trawsblaniad. "... os ydi person yn gwbl yn erbyn rhoi organau, dwi'n teimlo felly mai eu lle nhw, a'u dyletswydd nhw efallai, ydi cario cerdyn yn deud yn bendant 'na, dwi isio cadw'n organau i gyd, dwi ddim isio eu rhoi nhw i neb arall'." "Os fedra i ddeud wrth un person pa mor bwysig ydi hi i gario cerdyn donor yn dweud eu bod nhw'n fodlon rhoi organau, wel dwi'n teimlo mod i wedi gwneud 'y ngwaith." Bydd elw'r cyngerdd yn mynd tuag at sefydliadau roedd Elliw wedi cael budd ohonyn nhw, sef Ambiwlans Awyr Cymru a gwasanaeth nyrsys cymunedol ei meddygfa leol yng Nghaernarfon. Y gobaith yw gwneud y cyngerdd yn rhywbeth blynyddol os bydd y gynta' yn llwyddiannus. Roedd Gwyn Parri yn siarad ar raglen Bore Cothi, Radio Cymru, 2 Mehefin 2015.

Fe ddywed Sally Holland bod rhai ysgolion yn gyndyn o fynd i'r afael â'r mater oherwydd pryder y bydd yr ysgol yn cael enw drwg. Mae adroddiad newydd ganddi yn dweud bod diffyg cysondeb yn y modd y mae cwynion o fwlio'n cael eu trin, gan adael rhai plant yn teimlo wedi'u hynysu. Dywedodd Llywodraeth Cymru y dylid taclo bob ffurf ar fwlio yr un mor gadarn, ac mae'n gyfrifoldeb cyfreithiol i gael polisi bwlio mewn lle ymhob ysgol. 'Amharodrwydd i gofnodi' Ond mewn rhai achosion, yn ôl Ms Holland, mae'r canllawiau gwrth-fwlio yn eistedd ar silffoedd ysgolion ac mae'n ymddangos nad ydyn nhw wedi cael eu darllen. Dywedodd: "Rwyf am weld canllawiau sy'n wirioneddol ddefnyddiol, sy'n adeiladu ar brofiadau plant gan roi atebion iddyn nhw, ond sydd hefyd yn dweud wrth ysgolion sut i fonitro bwlio ac i beidio â bod ofn monitro chwaith. "Roedd rhai pobl broffesiynol yn dweud wrthym fod yna amharodrwydd i gofnodi bwlio - eu bod yn amharod i roi enw drwg i'r ysgol am fod yna rhyw fath o dabl cynghrair neu rywbeth tebyg. Wrth gwrs dydw i ddim am weld hynny. "Dwi am i ysgolion gan sgwrs onest gyda'u disgyblion a'r gymuned o'i chwmpas am sut y maen nhw'n taclo bwlio yn yr ysgol a beth maen nhw'n am ei wneud am y peth." Mae ei hadroddiad - 'Sam's Story' - wedi cael ei lunio ar ôl clywed tystiolaeth gan 2,000 o blant a 300 o bobl broffesiynol yn y maes. Mae'n pwysleisio bod yr un pryderon - beth yn union yw bwlio a'r diffyg cofnodi cyson - wedi cael eu codi tair blynedd yn ôl gan y corff goruchwylio addysg, Estyn. Dyw'r pryderon hynny ddim wedi cael eu datrys, ac roedd y Comisiynydd Plant yn gweld hynny'n rhwystredig. 'Rhwystredig' Ychwanegodd Ms Holland: "Mae rhai pethau wedi newid, ond mae yna bethau sylfaenol sydd dal angen eu cael yn iawn ac wrth gwrs mae'n rhwystredig, ac yn rhwystredig i blant hefyd. "Rhaid i ni fod yn cofnodi bwlio a sicrhau bod yr ymarfer gorau ar gael i ysgolion - ry'n ni'n gwybod ei fod ar gael. "Dylai pawb gymryd perchnogaeth o'r mater a dylai pawb fod yn rhan o'i daclo. Rhaid i ni beidio ei gadw mewn cornel dywyll fel elfen o embaras mewn bywyd ysgol. "Gadewch i ni dderbyn ei fod yn digwydd a symud ymlaen yn bositif i'w daclo." 'Annerbyniol' Yn eu hymatebion i'r adroddiad fe ddywedodd plant fod materion fel hil, tlodi, anabledd a rhywioldeb i gyd yn destunau bwlio, gan ddweud bod rhieni yn aml naill ai ddim yn ymateb neu yn aneffeithiol. Mae Ms Holland nawr yn galw ar Lywodraeth Cymru i osod cyfrifoldeb statudol ar ysgolion i gofnodi pob digwyddiad o bob math o fwlio, a chyhoeddi diffiniad terfynol o fwlio. Dywedodd Llywodraeth Cymru: "Fe fyddwn ni'n ystyried adroddiad y Comisiynydd Plant a'i fwydo i mewn i'n hadolygiad o ganllawiau gwrth-fwlio. "Dydyn ni ddim yn diodde' unrhyw fath o fwlio yn system addysg Cymru. Ry'n ni'n disgwyl i ysgolion a gwasanaethau addysg ei gwneud hi'n glir fod pob ffurf o fwlio yn annerbyniol ac i daclo bob digwyddiad yn gadarn. "Dylai pob ysgol yng Nghymru, yn ôl y gyfraith, gael polisi ymddygiad ysgol. Fe ddylai strategaethau i daclo bwlio fod yn ganolog i'r polisi yma ac fe ddylai gael ei weithredu gan bawb yn yr ysgol."

Bydd yn rhaid iddynt gael canlyniad gwell na Pau, sydd yn yr ail safle yn Ngrŵp Pump, er mwyn cael lle yn yr wyth olaf. Golyga'r canlyniad ddydd Sul fod Caerlŷr yn gorffen ar frig y grŵp. Roedd y Gleision ar y blaen ar yr egwyl, gyda chais yr un i Josh Adams a Ben Thomas. Tarodd Caerlŷr y Teigrod yn ôl gyda Sam Lewis, Jordan Olowofela a Ben White yn croesi. Fe wnaeth George Ford gicio 15 o bwyntiau. Yr wythnos nesaf fe fydd y Gleision yn croesawu Calvisano, gyda Pau gartref yn erbyn Caerlŷr.

Mae'r cyhuddiadau yn erbyn Ben Thomas, sy'n 44 oed, yn ymestyn dros gyfnod o bron i 30 mlynedd. Ymddangosodd yn Llys Ynadon Llandudno brynhawn Gwener a chafodd ei ryddhau ar fechnïaeth. Bydd yn ymddangos yn Llys y Goron Yr Wyddgrug ar 17 Gorffennaf. Bu Mr Thomas yn gyflwynydd a gohebydd i adran newyddion BBC Cymru, yn gweithio ar y rhaglen newyddion i blant, Ffeil, a Wales Today. Yn 2005, gadawodd y BBC i fynd i bregethu ar strydoedd Llundain, cyn dychwelyd i Gymru yn 2008 i arwain eglwys efengylaidd yng Nghricieth, Eglwys Deuluol Cricieth. Gadawodd ei swydd yno'r llynedd. Mae Mr Thomas, sydd bellach yn byw yn Y Fflint, yn wynebu 40 o gyhuddiadau. Mae'r rhain yn cynnwys ymosodiadau rhyw, voyeuriaeth a cham-drin plant ar-lein. Honnir i'r troseddau ddigwydd mewn lleoliadau ledled gogledd Cymru, Sir Amwythig, Llundain, a Romania, a hynny dros gyfnod o 29 mlynedd, gyda'r drosedd honedig gyntaf yn digwydd ym 1990, a'r ddiweddaraf yn 2019. Mae Heddlu'r Gogledd yn gofyn i unrhyw un sydd â gwybodaeth sy'n berthnasol i gysylltu â nhw drwy e-bostio OperationBlueQuartz@nthwales.pnn.police.uk neu ffonio 101 a dyfynnu 'Operation Blue Quartz'.

Mae'r blaid Lafur yng Nghymru wedi cymeradwyo'r syniad o ddewis merched yn hanner y seddi y mae gyda nhw siawns da o ennill yn yr etholiadau lleol yn 2017. Ond yn ol y Farwnes Gale, oedd yn gyn ysgrifennydd cyffredinol ar gyfer y blaid Lafur yng Nghymru, fydd yr ymgeiswyr sydd yn ddynion ddim yn cael eu dad-ddewis. Dywedodd bod ei phlaid wedi gwneud mwy na rhai ar y mater yma ond bod ei record dal yn wael. Mi ddylai pleidiau fod yn gwneud mwy i wneud yn siwr bod merched yn cael eu dewis meddai a rhestr fer o ferched yw'r unig ffordd y mae hynny yn mynd i ddigwydd. "Mi allen ni barhau i wneud cynydd hynod o araf. Neu mi allen ni wneud rhywbeth positif fel bod y sefydliadau etholedig yn edrych fel y bobl maen nhw'n cynrychioli. Mae hynny yn golygu cymysgedd dda o ddynion a merched." Mae partion wrthi ar hyn o bryd yn dewis ymgeiswyr ar gyfer etholiadau'r Deyrnas Unedig yn 2015 ac etholiadau'r Cynulliad yn 2016. Y partion yn lleol sydd yn dewis y cynrychiolwyr ar gyfer etholiadau'r cyngor, y Cynulliad a'r senedd meddai Plaid Cymru. Ond maent yn dweud bod angen cydbwysedd rhyw ar gyfer y ddau brif safle ar y rhestr rhanbarth yn y Cynulliad. Does gan y Democratiaid Rhyddfrydol ddim polisi rhestr fer merched yn unig. Ond dydyn nhw ddim yn fodlon cael rhestr fer dynion yn unig yn etholiadau'r Cynulliad na San Steffan. Does gan y Ceidwadwyr ddim unrhyw fesurau penodol yn eu lle er mwyn cynyddu nifer y merched sydd yn cael eu dewis, Ers 1918 dim ond 13 o fenywod sydd wedi eu dewis i gynrychioli Cymru yn San Steffan. Mae mwy o gydbwysedd wedi bod yn y Cynulliad gyda 58% o ddynion yn Aelodau Cynulliad ar hyn o bryd a 42% yn ferched. Cecru yn y blaid Yn y gynhadledd wanwyn mi blediodd Llafur Cymru i gynyddu'r nifer o fenywod sydd yn cael eu dewis ar gyfer seddi y gallan nhw ennill yn etholiadau'r cyngor. Mae rhestr menywod yn unig wedi bod yn ddadleuol ac wedi achosi anghydfod yn y gorffennol o fewn y blaid Lafur. Yn yr etholiadau cyffredinol yn 2005 ym Mlaenau Gwent mi benderfynodd y cyn AC a'r AS Llafur Peter Law sefyll fel ymgeisydd annibynol ac mi drechodd yr ymgeisydd Llafur. Defnyddiodd y blaid Lafur rhestr fer merched er mwyn dewis ymgeisydd ar gyfer Gwyr yn yr etholiad cyffredinol flwyddyn nesaf. Mae Barwnes Gale yn gobeithio y bydd yr un peth yn digwydd ar gyfer seddi Dwyrain Abertawe a Chwm Cynon. Mae'r ASau presennol yno yn ddwy fenyw sydd yn rhoi'r gorau iddi yn 2015. Dywedodd y Farwnes Gale:"Dw i'n credu bydde na siom achos beth ni'n trio gwneud yw delio gyda'r broblem yma sydd gan yr holl bleidiau gwleidyddol sef amharodrwydd aelodau'r pleidiau i ddewis merched."

Gobaith Ken Skates AC yw i'r ffordd newydd fod ar agor ddwy flynedd wedi hynny yn 2021. Cafodd buddsoddiad o £50m ar gyfer y ffordd i'r dwyrain o'r dref ei gyhoeddi fel rhan o gynlluniau gwerth £83m gan Lywodraeth Cymru i dalu am gynlluniau ffyrdd a thrafnidiaeth. Daeth y cyhoeddiad ynglŷn â'r arian yn dilyn cytundeb cyllideb rhwng Plaid Cymru a Llafur. Mae canol Llandeilo yn gallu bod yn brysur wrth i gerbydau o'r de orllewin deithio drwy'r dref i gyrraedd ffordd yr A40. Dywedodd Mr Skates: "Bydd y rhofiau yn y pridd, gobeithio, cyn diwedd 2019 ac rwy'n rhagweld agor y ffordd ddwy flynedd wedi hynny." Effaith ar fusnes? Ond mae'r cynllun i adeiladu ffordd osgoi wedi codi pryderon gan rai perchnogion busnesau yn y dref, sy'n poeni y bydd llai o siopwyr yn dod i'r dref. Dywedodd Ann Richards o siop Igam Ogam: "I fi'n bersonol, licen i weld bod y bont hanesyddol sydd 'da ni'n Llandeilo'n yn cal y loris tryma' ddim yn mynd drosto fe. Bod rhaid iddyn nhw fynd rownd tuag at Caerfyrddin. "Fi dal ishe'r ceir i ddod trwyddo i cal gweld beth sydd da ni yn Llandeilo i'w gynnig." Dywedodd Caryl Davies o Rigout Boutique: "Ma' ishe ffordd osgoi arno ni, y broblem ar hyn o bryd yw dy'n ni ddim yn gwbod pa ffordd, a fel ma fe'n mynd i effeithio ar y busnesau, a'r bobl sy'n byw yn y tai hefyd. "Ma' lot o draffig yn mynd trw' dre. Ma' fe'n gallu bod yn broblem gyda teuluoedd sydd gyda prams. Ma' parco'n broblem, so ma rhaid i rhywbeth cal ei wneud." Dywedodd Hazel Evans, aelod o Fwrdd Gweithredol Cyngor Caerfyrddin sydd â chyfrifoldeb am yr amgylchedd, y byddai pobl leol a busnesau lleol yn elwa o gael ffordd osgoi. "Dwi'n falch eu bod nhw wedi rhoi amserlen o pryd fydd e'n digwydd. Mae'n gadarnhaol iawn. "Mae siopau mor unigryw yn Llandeilo a bydd e'n haws i bobl fynd i mewn i'r dre . "Nawr ma' bobb yn mynd off y lle oherwydd bod traffig mor wael yn mynd trwy dre."

Steffan MessengerGohebydd Amgylchedd BBC Cymru Mae sefydliad Maint Cymru wedi dweud wrth BBC Cymru eu bod wedi casglu digon o gyfraniadau gan y cyhoedd i sefydlu prosiect newydd ym Mheriw. Ynghyd â gwaith sydd eisoes yn digwydd yn Guyana gerllaw, mae'r cyhoeddiad yn golygu y bydd tua dau filiwn hectar o fforest law drofannol ym masn yr Amazon yn cael ei ddiogelu. Daw'r newyddion tra bod sylw'r byd wedi'i hoelio ar y rhanbarth gyda'r Gemau Olympaidd a Pharlympaidd yn Rio de Janeiro, Brasil. Dywedodd Cyfarwyddwr Gweithredol Maint Cymru, Lowri Jenkins bod coedwig law yr Amazon wedi darparu "cefndir trawiadol" i'r Gemau eleni, gan dynnu sylw at ddau fygythiad mawr - newid hinsawdd a digoedwigaeth. Fel rhan o'r prosiect newydd mae trefnwyr Gemau Olympaidd Rio wedi addo plannu coeden ar gyfer bob athletwr sy'n cymryd rhan. Trwy weithio mewn partneriaeth ag elusen arall yn Ne America bydd y prosiectau hefyd yn rhoi cefnogaeth i grwpiau brodorol gan eu helpu yn eu hymdrechion i sicrhau hawliau cyfreithiol i'w tiroedd a'u coedwigoedd traddodiadol. 'Prosiectau newydd' Dywedodd Ms Jenkins: "Ry'n ni ar ben ein digon i gael dweud ein bod ni'n helpu diogelu ardal o fforest law drofannol maint Cymru yn Ne America. "Ry'n ni hefyd wrthi'n edrych ar brosiectau newydd yn Affrica, fyddai'n golygu y bydd Cymru yn diogelu ardal maint ei hun ar ddau gyfandir, sy'n gyrhaeddiad anhygoel i ni fel cenedl." Cafodd Maint Cymru ei lansio yn 2010 gyda chymorth gan Dywysog Cymru. Bellach mae'n derbyn nawdd gan Lywodraeth Cymru a chyfraniadau o fusnesau Cymreig a'r cyhoedd.

Bydd bechgyn Ryan Giggs yn chwarae yn erbyn y Croatiaid yn Osijek am 2pm brynhawn Sadwrn 8 Mehefin. Ond faint ydych chi'n gwybod am y wlad? Dyma ambell ffaith ddiddorol. Maint Mae Croatia yn 56,594 km2 (21,851 m2) ac yn rhif 127 ar restr gwledydd mwya'r byd. Mae Croatia tua dwywaith a hanner maint Cymru, sydd yn 20,779 km2 (8,023 m2). Gorwedd Croatia ar lan y Môr Adriatig, ac mae'n ffinio â phum gwlad; Bosnia Herzegovina, Hwngari, Montenegro, Serbia, a Slovenia. Poblogaeth Mae gan Croatia boblogaeth o 4.15m, sydd tua miliwn yn fwy na Chymru, sydd â 3.2m o bobl. Y brifddinas Zagreb yw'r ddinas fwyaf gyda thua 800,000 yn byw yno. Yn dilyn Zagreb, y dinasoedd mwyaf yw Split ac yna Rijeka. Hrvatska Yn y Groasieg, enw'r wlad yw Hrvatska, a'r iaith yw Hrvatski. Stadion Gradski Vrt, Osijek Bydd Cymru yn wynebu Croatia yn Stadiwm Gradski vrt yn Osijek. Mae'n gartref i ddau dîm pêl-droed, NK Osijek a Fortuna VNO Osijek. Mae'r stadiwm yn dal 18,5000 o bobl, a bydd 1,100 o seddi wedi eu neilltuo ar gyfer cefnogwyr Cymru. Mae Cymru wedi chwarae - a cholli - yn Osijek ddwywaith o'r blaen. 2-0 oedd y sgôr yn 2010 dan reolaeth John Toshack, ac hefyd yn 2012 pan oedd Chris Coleman wrth y llyw. Arian Ers Mai 1994 y Kuna yw arian Croatia, gyda 100 Lipa yn gwneud un Kuna. Ar hyn o bryd gall £1 brynu tua 8 kuna a 41 lipa. Crafats a thei Mae'r crafat yn dyddio nôl i'r 1630au pan oedd milwyr tâl o Croatia yn cael eu gyrru i Ffrainc. Roedd y milwyr yn gwisgo crafat rownd eu gyddfau - lliain ar gyfer y milwyr cyffredin a rhai sidan moethus i'r swyddogion. Enwau poblogaidd Yr enwau mwyaf poblogaidd i ddynion yw Ivan, Marko, Josip, Stjepan, a Tomislav, ac ymysg yr enwau mwyaf poblogaidd i fenywod mae Marija, Ana, a Ivana. Game of Thrones Cafodd Croatia ei ddefnyddio gan HBO fel un o'r lleoliadau i ffilmio'r gyfres Game of Thrones. Dinas Dubrovnik oedd yn cael ei ddefnyddio rhan amlaf ar gyfer dinas King's Landing yn y gyfres. Cŵn dalmatian Mae ardal Dalmatia yn Croatia yn enwog am ei harddwch, ac mae dinasoedd arfordir fel Split a Dubrovnik yn boblogaidd gyda thwristiaid. Dalmatia hefyd yw cartref y cŵn adnabyddus o'r un enw. Y tîm pêl-droed cenedlaethol Fe chwaraeodd Croatia gemau answyddogol yn ystod ac yn dilyn yr Ail Ryfel Byd, hyd 1956. Ond o hynny tan 1991 roeddent yn chwarae fel rhan o dîm Yugoslavia. Daeth eu gêm gyntaf fel gwlad annibynnol yn 1992, gan chwarae tair gwaith yn erbyn Awstralia. O fewn ychydig flynyddoedd i'w gêm gyntaf roedd y tîm yn mwynhau 'oes aur', gyda sêr fel Davor Šuker, Zvonimir Boban a Slaven Bilić yn helpu'r wlad i orffen yn drydydd yng Nghwpan y Byd Ffrainc 1998. Mae gan Croatia hyd heddiw lawer o sêr yn eu carfan, fel Ivan Perišić, Ivan Rakitić, a'r capten sy'n chwarae i Real Madrid, Luka Modrić. Yn dilyn Cwpan y Byd 2018, lle orffennodd Croatia yn ail, enillodd Luka Modrić y Ballon d'Or - y wobr sy'n cael ei rhoi i chwaraewr pêl-droed gorau'r byd. Mae Cymru wedi chwarae yn erbyn Croatia bedair gwaith, gan golli tair a chael un gêm gyfartal. Enwogion eraill Mae'r pêl-droedwyr Zlatan Ibrahimović (Sweden), Mark Viduka a Mark Bosnich (Awstralia), a Fredi Bobič (Yr Almaen) i gyd o dras Croataidd. Cafodd yr ymladdwr UFC, Stipe Miočić ei eni yn yr UDA i rieni Croataidd, a daw'r chwaraewyr tenis Goran Ivanišević a Marin Čilić o'r wlad. Ond nid pobl o'r byd chwaraeon yw'r unig enwogion sydd gyda chysylltiadau â Croatia. Mae'r cerflunwyr Ivan Mestrovic a Oscar Nemon o'r wlad, felly hefyd y seryddwr Ruder Boskovic a'r nofelydd Ivo Andrić, a chafodd y dyfeisiwr enwog Nikola Tesla ei eni yn Smiljan yng ngorllewin y wlad. O gefndir Croataidd hefyd mae'r actorion John Malkovich ac Eric Bana, Krist Novoselic o'r band Nirvana, a'r gantores Lorde. Gwrandewch ar sylwebaeth fyw o'r gêm ar Camp Lawn ar BBC Radio Cymru o 1.30pm Hefyd o ddiddordeb:

Bydd Liberty House a thîm o reolwyr sydd eisiau prynu rhan o'r cwmni yn cyflwyno cynigion ar wahân ar gyfer gwaith dur Port Talbot a safleoedd eraill ddydd Llun. Ond bydd y ddau grŵp yn datgan eu bod yn barod i gydweithio. Daw hyn wedi adroddiadau bod y grŵp rheolwyr, Excalibur Steel, wedi cynnal trafodaethau gyda Liberty yr wythnos diwethaf. Cydweithio Fe wnaeth Tata gyhoeddi ei fwriad i werthu eu safleoedd yn y DU, gan gynnwys safle mwyaf y wlad ym Mhort Talbot, yn gynharach eleni. Mae Excalibur yn gonsortiwm o ffigyrau o'r sectorau cyhoeddus a phreifat o dde Cymru. Dywedodd Stuart Wilkie, prif weithredwr Excalibur, nad oedd am wneud sylw ar y bartneriaeth posib. "Yr hyn rydw i'n ei wybod yw ein bod yn gorffen ein cynnig unigol ni gyda'r cyfreithwyr heddiw, cyn y dyddiad cau yfory," meddai. Nid oedd Liberty am wneud sylw. Y gred yw y bydd cynigion yn cael eu cyflwyno i aelodau o fwrdd Tata yn Mumbai ddydd Mercher. Mae disgwyl i Ysgrifennydd Busnes y DU, Sajid Javid, hedfan i Mumbai ar gyfer y cyfarfod, ac mae wedi cynnig buddsoddi ar y cyd gyda phartner yn y sector breifat i achub safleoedd y DU. Yn ogystal â'r ddau grŵp o Brydain, Liberty ac Excalibur, mae sawl grŵp rhyngwladol arall yn gwneud cynigion.

Roedd grŵp o arbenigwyr trafnidiaeth ac arweinwyr busnes yng Nghymru wedi awgrymu y gallai'r maes awyr, sy'n berchen i'r trethdalwyr erbyn hyn, gael ei ddefnyddio fel safle ar gyfer hediadau rhyngwladol. Y syniad oedd trosglwyddo teithwyr rhwng Caerdydd a Llundain ar drenau cyflym iawn - cynllun fyddai angen buddsoddiad gwerth £250m. Ond mae'r adroddiad cychwynol gan y comisiwn, dan arweiniad y dyn busnes Syr Howard Davies, yn dweud y byddai'r pwysau ar feysydd awyr Llundain yn dal i gynyddu ac mai "siawns fechan" oedd y byddai modd symud y galw yna o Lundain a'r de ddwyrain i leoliadau eraill. Mae'r adroddiad yn rhybuddio y byddai pobl yn dewis peidio hedfan - yn hytrach na defnyddio meysydd awyr eraill - petai'r meysydd awyr mawr yn cyrraedd eu huchafswm hediadau, fel sydd bron â digwydd yn Heathrow a Gatwick. Er na fydd yr adroddiad yn cael ei gyhoeddi'n llawn tan haf 2015, mae'n nodi tri phrif opsiwn - sef adeiladu trydedd llain lanio yn Heathrow, ymestyn y llain lanio bresennol yn Heathrow, ac adeiladu llain lanio newydd yn Gatwick. Mae'r comisiwn hefyd wedi gwrthod datganoli'r dreth ar gyfer teithwyr awyr, a oedd wedi'i argymell gan Gomisiwn Silk. Y ddadl oedd y byddai modd i'r cynulliad gwtogi ar y dreth yng Nghymru er mwyn denu hediadau rhyngwladol i Gaerdydd. Ond mae Comisiwn Davies yn rhybuddio y byddai hyn yn amharu ar y gystadleuaeth rhwng Caerdydd a Bryste.

Mae'r ffoaduriaid wedi eu blaenoriaethu gan staff o'r Cenhedloedd Unedig, gan weithio'n agos gyda'r Swyddfa Gartref i benderfynu ar eu haddasrwydd i'w hailsefydlu yng Ngheredigion, meddai Cyngor Ceredigion. Mae aelodau Grŵp Gorchwyl a Gorffen y Cyngor wedi bod yn gweithio gyda swyddogion o'r Swyddfa Gartref i alluogi i'r grwp bychan o bobl yma i gyrraedd yn ddidramgwydd, wrth iddynt ffoi effeithiau'r argyfwng yn Syria. Dywedodd Cadeirydd y Grŵp, Ellen ap Gwynn: "Mae'r bobl yma yn bobl gyffredin o gefndiroedd cyffredin sydd wedi bod yn dystion i ddigwyddiadau na ddylai unrhyw un fyw trwyddyn nhw. "Mae aelodau'r Grŵp Gorchwyl a Gorffen wedi ymrwymo i gydweithio er budd y bobl yma, ac rydym i gyd yn parhau i gael ein hannog gan yr ymateb dyngarol brwd sydd yn cael ei arddangos gan bobl ar draws Ceredigion." Bydd y ffoaduriaid yn cael eu cartrefu mewn tai sydd wedi eu gwneud ar gael gan landlordiaid o'r sector preifat. Caiff y tenantiaethau yna eu rheoli ar eu rhan gan y Gymdeithas Gofal, sefydliad gwirfoddol annibynnol.

Ond a wyddoch chi bod Salem gwreiddiol arall gan yr un arlunydd yn bodoli? Ac, ar ôl i Cymru Fyw dderbyn caniatâd gan y perchnogion i gyhoeddi'r llun, dyma gyfle arbennig i gymharu'r ddau fersiwn am y tro cyntaf mewn bron i 20 mlynedd. Y Salem adnabyddus Cafodd y Salem ry'n ni i gyd yn ei adnabod ei baentio yn 1908 gan yr arlunydd o Loegr, Sydney Curnow Vosper. Roedd yn briod â dynes o'r enw Constance James o Ferthyr Tudful a thrwyddi hi cafodd wybod am Gymru. Mae'r llun yn portreadu Siân Owen, Tyn-y-Fawnog, yn mynychu Capel Salem ym Mhentre Gwynfryn tua milltir i'r dwyrain o Lanbedr, Ardudwy. Cred rhai eu bod yn medru gweld llun y diafol ym mhlygiadau siôl Siân Owen a bod yr arlunydd wedi ei gynnwys yn fwriadol i fychanu crefydd y Cymry - ond gwadu hynny wnaeth Vosper o hyd. Prynodd William Hesketh Lever, perchennog cwmni Sunlight Soap, y llun yn 1909 am 100 gini (£105) ac fe'i ddefnyddiodd i hysbysebu sebon y cwmni. Roedd cwsmeriaid oedd yn gwario dros £7 ar sebon, drwy gasglu tocynnau arbennig, yn derbyn copi o'r darlun. Oherwydd hynny, daeth y llun yn adnabyddus iawn ar draws Prydain. Dyma'r darlun cyntaf i gael ei fasgynhyrchu ac ymddangosodd ar waliau tai cannoedd ar gannoedd o bobl. Roedd yn enwedig o boblogaidd yng Nghymru, wrth gwrs, gan mai delwedd o gapel Cymraeg sydd ynddo - sef golygyfa gyfarwydd iawn i'r rhan fwyaf o Gymry'r oes honno. Mae'r Salem gwreiddiol yn cael ei arddangos yn y Lady Lever Art Gallery yn Port Sunlight, Cilgwri. Yr ail Salem Ond mae Salem arall yn bodoli - un mymryn yn wahanol i'r Salem adnabyddus, yn dwyn yr un teitl ac wedi ei baentio gan yr un arlunydd. Roedd Frank James, o Ferthyr Tudful - brawd yng nghyfraith i Vosper - wedi dotio cymaint at lun Salem nes iddo erfyn ar yr arlunydd i baentio copi manwl iddo. Fe wnaeth hynny, ac mae'r llun yn eiddo'r teulu byth ers hynny - ond prin yw'r adegau mae'n gweld golau dydd. Cafodd y llun ei arddangos yng Nghastell Cyfarthfa am ychydig yn 2002 cyn ei gludo i storfa Amgueddfa Cymru yng Nghaerdydd. Mae'r ail Salem tua hanner maint yr un gwreiddiol ac yn mesur ryw 35cm wrth 38cm. Gellir gweld yn y llun nad yw'r 'copi' yn gopi perffaith gan fod y cloc ar y wal ddim yno, mae un o'r cymeriadau ar y dde ar goll o'r gynulleidfa ac mae'r rheilen â phegiau hongian cotiau wedi diflannu. Tydi'r diafol chwaith ddim i weld mor amlwg yn yr ail Salem. A wnaeth Vosper hynny'n fwriadol ai peidio, efallai i osgoi pechu perchennog y Salem gwreiddiol, does neb yn gwybod. Yn 1988, aeth y cyflwynydd Gwyn Llywelyn ar drywydd yr ail Salem ar gyfer rhaglen Hel Straeon ar S4C. "Dwi'n cofio gweld y Salem gwreiddiol, yr un adnabyddus, am y tro cyntaf yn Port Sunlight ac wedi rhyfeddu rhywsut ei fod wedi ei osod mewn ryw le digon di-nod yn yr oriel. Roedd o i lawr ryw goridor a ddim mewn lle y buasech chi'n dychmygu i'r fath lun mor eiconig fod," meddai. Yn rhan o'r rhaglen, gofynnwyd i Peter Lord, yr arbenigwr ar gelf Cymru ac ar waith Vosper, archwilio'r ail lun a chadarnhaodd mai Vosper yw'r arlunydd. Felly, rydym yn gwybod i sicrwydd bod dau Salem gwreiddiol yn bodoli. Trysor yn yr atig? Mae yna lun arall eto fyth, sy'n dod â'r cyfanswm i dri, ond mae'n bosib mai ffotograff cynnar wedi ei liwio gan yr arlunydd ydy hwn. Mae yr un fath yn union â'r darlun cyfarwydd ac wedi ei arwyddo mewn gwyn mae enw Curnow Vosper. Cafodd ei gyflwyno i'r Parchedig H. Davies Jones gan Vosper ei hun am iddo gael llety yn ei gartref, sef Brynhyfryd, pan oedd yn paentio Salem. Tybed a wyddoch chi am Salem arall ar wal yn rhywle neu'n gorwedd mewn atig? Hefyd o ddiddordeb:

Mae dwy uned yn ne Cymru ar agor ers dros ddwy flynedd fel rhan o gynllun i dreialu'r syniad o ganolfannau diagnosis cyflym. Mae pobl yn gallu cael profion yn Ysbyty Castell Nedd Port Talbot ac Ysbyty Brenhinol Morgannwg a derbyn y canlyniadau'r un diwrnod. Dywedodd Llywodraeth Cymru bod disgwyl i fyrddau iechyd ystyried cynnig gwasanaeth tebyg dros y misoedd nesaf. 'Gwahaniaeth rhwng byw a marw' Un sy'n galw am wasanaeth tebyg i ogledd Cymru ydy gweddw'r ymgyrchydd canser Irfon Williams. Bu farw Irfon ddwy flynedd yn ôl yn dilyn brwydr â chanser y coluddyn. Dywedodd Becky Williams y byddai diagnosis cynnar hefyd yn lleddfu'r pwysau ar adrannau eraill o'r gwasanaeth iechyd. "Yn anffodus mae lot o bobl sy'n cael y diagnosis yn mynd trwy A&E oherwydd eu bod nhw'n sâl iawn, ac mae hynny'n rhoi pwysau ar y gwasanaeth A&E hefyd. "'Da ni angen yr hwb yma i helpu pobl gael y diagnosis yn gynnar a dechrau triniaeth. "Mae 'na hwb fel hyn yn y de - 'da ni angen chwarae teg yma yn y gogledd hefyd. "Yn syml, dyma'r gwahaniaeth rhwng byw a marw." Dywedodd llefarydd Plaid Cymru ar iechyd, Helen Mary Jones bod y gwahaniaeth amser mewn cael diagnosis yn ei gwneud yn allweddol bod gwasanaeth o'r fath ar gael i gleifion y gogledd hefyd. "Lle mae gyda chi wasanaethau arbenigol sy ddim ond yn canolbwyntio ar ddiagnosis mae'n cymryd rhyw chwe diwrnod ar gyfartaledd rhwng cael eich cyfeirio at y gwasanaeth a ffeindio mas os oes gennych chi ganser ai peidio," meddai. "Mewn gwasanaethau eraill mae'n gallu bod hyd at 84 diwrnod. "Mae hynny'n gwneud lot fawr o wahaniaeth, yn enwedig gyda mathau o ganser sy'n tyfu'n gyflym." 'Gadael hi'n rhy hir' Ond dywedodd Richard Pugh o elusen Macmillan bod angen blaenoriaethu materion eraill, fel sicrhau bod pobl ddim yn ei gadael hi'n rhy hwyr cyn mynd at feddyg gyda'u pryderon. "Yng Nghymru mae gennym ni'r broblem bod pobl yn ei gadael hi'n rhy hir cyn mynd at eu GPs," meddai. "Y peth cyntaf sydd angen yw cael sgwrs i daclo'r broblem yna, wedyn, os ni'n gweld bod y canolfannau yma'n gwneud gwaith da, edrych ar ble arall i'w rhoi nhw. "Ond gyntaf, mae pobl yn gorfod mynd i weld eu meddyg." Yn ôl Llywodraeth Cymru maen nhw wedi ariannu dwy ganolfan ddiagnostig gyflym fel cynllun peilot er mwyn darganfod a ydy hyn yn ffordd effeithiol i adnabod canser lle nad ydy'r symptomau yn gwbl amlwg. Mae Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr, ynghyd â byrddau iechyd eraill, wedi cael cyllid Llwybr Canser Sengl eleni er mwyn rhoi profion syml ar gyfer achosion lle mae meddygon yn amau bod gan berson ganser. Mae disgwyl i'r cynlluniau yn ne Cymru gael eu gwerthuso dros yr wythnosau nesaf cyn cael eu hystyried gan fyrddau iechyd eraill maes o law.

O'r miloedd o ieithoedd sydd yn y byd, mae hi'n un o'r 55 ar fwrdd y chwilwyr gofod Voyager 1 a 2. Eleni, mae hi'n 40 mlynedd ers lansio Voyager 2 fis Awst 1977 a Voyager 1 fis Medi 1977. Ar y cofnod hefyd mae lluniau a synau'r ddaear i egluro i unrhyw fodau eraill sydd allan yna pwy ydyn ni a lle ydyn ni. Mae Voyager 1 a 2 bellach wedi gadael cysawd yr haul ac yn teithio rhwng y sêr. Yr unig chwiliwr sydd wedi mynd ymhellach erioed ydy Pioneer 10 ond rydyn ni wedi colli cysylltiad ag o ers rhai blynyddoedd. Mae Voyager yn dal i anfon gwybodaeth newydd. Bywyd yn y gofod Mae Geraint Jones, Pennaeth Grŵp Gwyddorau'r Planedau yn Labordy Gofod Mullard, Coleg Prifysgol Llundain (UCL), yn sicr fod yna fywyd allan yn y gofod yn rhywle. Ond fe allai fod yn amser hir cyn inni wybod hynny'n iawn, heb sôn am ddarganfod a ydyn nhw wedi meistroli'r Gymraeg. "Oes, yn bendant mae 'na fywyd yn y gofod," meddai Dr Jones. "Dwi ddim yn gwybod pa mor bell i ffwrdd maen nhw ond dwi'n siŵr bod 'na yn rhywle. "Ond mi gymerith hi tua 40,000 o flynyddoedd tan fydd Voyager 1 yn cyrraedd seren arall felly os fysa rhywbeth yn cael hyd inni wrth y seren honno, fysa hynny mewn 40,000 o flynyddoedd. "Mae lot fawr yn medru digwydd yma ar y ddaear yn yr amser yna felly os fysan nhw'n dod i chwilio amdanon mi fysa' pethau wedi gallu newid yn ofnadwy yma!" Ond fe fyddai'r ddaear yn dal yma meddai Dr Jones. "Maen nhw'n meddwl y bydd yr haul o gwmpas am ryw ddwy i dair mil o filiynau eto (2,000,000,000-3,000,000,000) ac felly'r ddaear hefyd. Ond dwi ddim yn gwybod be' fydd yn byw yma erbyn hynny!" Mae hanes sut aeth yr Athro Carl Sagan ati i ddewis yr eitemau ar gyfer Cofnod Aur Voyager yn cael ei ddweud mewn llyfr o'r enw Murmurs of the Earth. "Dwi'n cofio darllen y llyfr, dwi ddim yn cofio ai o Lyfrgell Llangefni neu Lyfrgell y Brifysgol gefais i o," meddai Dr Jones. "Ar ddiwedd y llyfr mae 'na restr o bob un o'r cyfarchion, a'r Gymraeg yn eu plith. "Dwi'n cofio nodi ar y pryd bod o'n swnio ychydig yn od - 'Iechyd da i chwi yn awr ac yn oesoedd'. "Dwi'n meddwl bod y gair 'oes' ar goll. "Yr Athro Frederick Ahl o Brifysgol Cornell recordiwyd yn dweud y geiriau Cymraeg, yn ogystal â'r negeseuon Lladin a Groeg. Dwi ddim yn gwybod ydy o wedi dysgu Cymraeg, ond mae ganddo fo acen eitha' da!" 'Neges mewn potel' Nid dyma'r unig dro inni geisio cysylltu â rhywun neu rywbeth yn y gofod. Mae plac ar ochr Pioneer 10 ac 11 a anfonwyd yn 1972 a 1973 yn dangos llun o bobl a lleoliad y ddaear ac yn 1974 anfonwyd neges radio o Arecibo yn Puerto Rico i gyfeiriad clwstwr sêr M13. Bydd yn cymryd 25,000 o flynyddoedd i gyrraedd ac felly 25,000 mlynedd arall i unrhyw signal ddod nôl aton ni. Yn anffodus, mae'r siawns y bydd unrhyw beth yn y gofod yn darganfod y Cofnod Aur a'r negeseuon eraill yn brin, meddai Dr Jones. "Mae'r siawns yn ofnadwy o isel mae gen i ofn! "Mae fel rhoi neges mewn potel a'i daflu i'r môr ond bod y môr yma'n anferth ac ychydig iawn, iawn o ynysoedd ynddo fo! "Os fydde fo'n mynd trwy'r atmosffer i lawr i wyneb ryw blaned fyse fo'n llosgi a go brin fyddai 'na fawr o obaith i rywbeth oroesi. "Felly fydde rhaid i rywbeth gael gafael ar Voyager tra mae o dal allan yn y gofod. "Ond mae'n neis iawn meddwl bod recordiad o rywun yn cyfarch rywun yn Gymraeg allan yna yn bell, bell, oddi wrth yr haul. "Mae'n annhebyg iawn y bydd rhywbeth yn cael hyd iddo ond mae'n rhyw gofnod o fel oedd pethau yn y 1970au ac mae'n ddiddorol fel prosiect bod rhywun wedi meddwl beth oedd y pethau pwysicaf i'w rhoi ar y record yma i ddisgrifio pethau sylfaenol bywyd." Mae Geraint Jones yn ein hatgoffa hefyd fod Radio Cymru wedi bod yn mynd allan i'r gofod hefyd gan fod signalau radio o dros y byd yn cael eu hanfon. "Mae'r negeseuon yna wedi bod yn mynd allan ers degawdau erbyn hyn hefyd. "Fydde signal Radio Cymru yn wan iawn ac wedi ei gymysgu efo rhai gorsafoedd eraill. "Ond os fysa rhywun yn gwrando wrth y seren agosa', sydd bedair blwyddyn golau i ffwrdd, fe fyddai'n cymryd wyth mlynedd iddyn nhw bigo'r signal i fyny ac inni gael ateb. "Yn ogystal â rhai astronôts sydd wedi siarad Cymraeg yn y gofod mae yna enwau llefydd Cymreig yn y gofod hefyd," ychwanega Dr Jones. "Mae crater o'r enw Pwyll ar un o leuadau y blaned Iau, yn ogystal ag enwau Cymraeg eraill fel Dyfed, Annwn a Pryderi. "Ar y blaned Mawrth, mae yna gwm o'r enw Mawrth Vallis. Mae'n debyg mai yno bydd man glanio rover Ewropeaidd yn 2021." Ers 2015 mae'r NASA wedi gwneud y Gymraeg yn rhan o brosiect swyddogol i rannu lluniau trawiadol o'r blaned Mawrth. Maen nhw'n trydar yn Gymraeg ar gyfrif Twitter y prosiect @HiRISEWelsh. Felly mae hanes y Gymraeg a'r gofod yn parhau ac efallai nad ydy'r disgrifiad ohoni fel Iaith y Nefoedd mor bell â hynny ohoni wedi'r cyfan.

Mae hynny'n angenrheidiol i alluogi disgyblion i astudio'r ystod lawn o bynciau TGAU a Safon Uwch, yn ôl y canllawiau diweddaraf sydd wedi eu cyhoeddi gan y Gweinidog Addysg, Kirsty Williams. Yn ôl Llywodraeth Cymru, y brif egwyddor yw lleihau cyswllt rhwng disgyblion a staff. Mae'r canllaw hefyd yn cynghori ar amseroedd gwersi a chynnig cinio ysgol, ond nid yw'n rhoi manylion am drafnidiaeth gyhoeddus. Yn ôl y canllaw, mae'n bosib y bydd modd cadw disgyblion uwchradd iau a disgyblion cynradd mewn "grwpiau cyswllt" maint dosbarth. Ond mae'r canllawiau yn caniatáu i ysgolion ystyried gweithredu "grwpiau cyswllt" maint blwyddyn ar gyfer y disgyblion hynny, os yw'n effeithio ar addysgu neu os yw'n anodd yn ymarferol. I ddisgyblion hŷn, fe fydd y pwyslais ar bellhau, ond gyda dysgwyr iau y ffocws fydd cadw grwpiau ar wahân. Mae'r llywodraeth hefyd yn dweud y bydd mynychu'r ysgol yn orfodol o 14 Medi ymlaen. Fodd bynnag, mae'r llywodraeth yn cyfaddef y byddai'n "anodd" i awdurdod lleol neu ysgol roi dirwy neu weithredu os yw disgyblion yn peidio â mynychu'r ysgol, gan ddweud y bydd yn monitro'r sefyllfa. Dyw'r canllawiau ddim yn darparu unrhyw fanylion pellach ar drafnidiaeth ysgol, gan nodi y bydd y cyngor diweddaraf ar drafnidiaeth gyhoeddus yn cael ei gyhoeddi cyn bo hir ac y bydd yn "gweithio gydag awdurdodau lleol ar yr effaith y bydd hyn yn ei gael ar gludiant ysgol". Yn unol â chanllawiau sydd eisoes wedi cael eu cyhoeddi, mae'n cynghori y dylai rhieni a gofalwyr fynd â'u plant yn ôl ac ymlaen i'r ysgol, gan ddefnyddio "teithio llesol" lle bo modd. Dadansoddiad Gohebydd Addysg a Theulu BBC Cymru, Bethan Lewis Un cwestiwn amlwg ar ôl cyhoeddiad y Gweinidog Addysg yr wythnos ddiwethaf oedd sut oedd modd darparu cyrsiau TGAU a Safon Uwch i grwpiau cyson o 30. Mae'r canllaw yn cynnig ateb, sef caniatáu cymysgu mewn grwpiau tipyn mwy - y flwyddyn gyfan os oes angen. Gyda'r feirws yn ymddangos fel petai dan reolaeth, mae yna dipyn o hyblygrwydd a mwy o bwyslais ar wneud yr hyn sy'n ymarferol i ddarparu addysg a chwricwlwm eang. Dilyn mesurau "pan fo hynny'n bosib", yw'r neges gyson. Ond nid yr hen normal yw hyn - mae'r cyfundrefnau glendid yn aros, mewn rhai ysgolion y coridorau unffordd, ac mae'n debygol bydd rhaid i grwpiau ddechrau a gorffen ysgol ar adegau gwahanol. Ac wrth gwrs, trefniadau ar gyfer yr ymateb petai yna achosion o'r feirws yn codi mewn ysgol. Fydd oriau'r ysgol yn newid? Er mwyn cadw grwpiau ar wahân, mae'n dweud y dylai ysgolion ystyried addasu amseroedd cychwyn a gorffen ond mae'n nodi na ddylai hyn leihau amser dysgu. Yn ôl y llywodraeth fe allai hyn "gynnwys cywasgu/gwasgaru cyfnodau rhydd neu amser egwyl" neu "gadw hyd y dydd yr un peth ond dechrau a gorffen yn hwyrach" er mwyn osgoi yr adegau prysuraf. Er nad yw rhai ysgolion wedi bod yn darparu cinio yn ystod yr wythnosau diwethaf, bydd disgwyl i ysgolion agor eu ceginau yn llawn ym mis Medi. Er gwaethaf y ffaith bod rhai ysgolion wedi llacio polisïau gwisg ysgol yn ddiweddar, mae Llywodraeth Cymru'n dweud y byddai'n "annog pob ysgol i ddychwelyd i'w polisïau gwisg arferol yn nhymor yr hydref". Mae'r llywodraeth hefyd yn dweud ei bod yn bwriadu "darparu cyflenwad o gitiau profi i bob ysgol a lleoliad" er mwyn sicrhau bod "hyblygrwydd yn y profion sydd ar gael".

Ers bron i ddwy flynedd bellach, mae Caryl Parry Jones yn canu i fabis newydd Cymru (a thu hwnt, mewn ambell i achos) bob mis ar y Sioe Frecwast. Ond pa enwau oedd y rhai mwyaf poblogaidd yn y caneuon dros y 12 mis diwethaf? Enwau merched (a'r nifer) Alys (5) Efa (5) Ela / Ella (5) Cara (4) Nel (4) Anni / Ani (4) Bella (3) Nansi (3) Sara (3) Cêt (2) Eila (2) Elain (2) Gwenlli (2) Mared (2) Martha (2) Medi (2) Sophia / Sofia (2) Cafodd 106 o ferched bach eu henwi yn y caneuon yn 2019. Roedd 54 ohonyn nhw yn enwau a ymddangosodd ar y rhestr unwaith yn unig, fel Dorothea, Eos, Madlen ac Ola. Enwau bechgyn (a'r nifer) Elis (5) Ifan (4) Tomos (4) Gruffudd/Gruffydd (3) Nedw (3) Osian (3) Owen (3) Sion (3) Twm (3) Cai/Kai (3) Alffi (2) Arthur (2) Cynan (2) Dafi (2) Eban (2) Gruff (2) Guto (2) Gwilym (2) Harri (2) Ioan (2) Jac (2) Noa (2) Robin (2) Steffan (2) Tomi (2) Ynyr (2) Ymddangosodd 113 bachgen newydd yng nghaneuon Caryl y flwyddyn ddiwethaf. Roedd y 47 enw arall ar y rhestr, oedd ond i'w gweld unwaith, yn cynnwys yr enwau Bedo, Celt, Iori a Samson. Ydych chi eisiau cael enw eich babi chi mewn cân? E-bostiwch sioefrecwast@bbc.co.uk Hefyd o ddiddordeb:

Cynhaliwyd y gwaith ymchwil gan Croeso Cymru mewn partneriaeth â Chymdeithas Twristiaeth Gweithgareddau Cymru (WATO) sy'n cynrychioli dros 600 o ddarparwyr gweithgareddau awyr agored yng Nghymru. Mae'r gweithgareddau hyn yn cynnwys dringo a mynydda a phob math o weithareddau ar ddŵr megis canŵio, cayacio, syrffio a deifio. Mae hefyd yn cynnwys beicio, ogofa a pharagleidio. Mae'r adroddiad yn tynnu sylw at y ffaith bod y sector yn gwneud cyfraniad o 10% i economi twristiaeth Cymru. Mae ymwelwyr sy'n dod yma am y dydd yn gwario cyfanswm o £220 miliwn; ymwelwyr domestig sy'n aros y nos yn cyfrannu £236 miliwn ac ymwelwyr rhyngwladol dros nos yn gwario £24 miliwn. Proffil uchel Roedd yr arolwg yn cynnwys busnesau gweithgareddau awyr agored yn ogystal â'r rhai sy'n cymeryd rhan mewn gweithgareddau awyr agored yng Nghymru. O'r rhai sy'n cymeryd rhan mewn gweithgareddau, dywedodd 54% o'r rhai a oedd yn aros dros nos, na fydden nhw wedi ymweld â Chymru os nad oedden nhw'n cymeryd rhan yn y gweithgareddau, gan awgrymu bod gweithgareddau awyr agored yn elfen bwysig wrth ddenu ymwelwyr i Gymru. Roedd 54% o'r busnesau a arolygwyd yn teimlo fod pobl yn fwy ymwybodol o weithgareddau awyr agored yn y dair mlynedd ddiwethaf. Y rheswm am hyn oedd digwyddiadau a chystadlaethau proffil uchel, sylw gan y cyfryngau, darparu gweithgareddau newydd fel cyfleusterau beicio mynydd ac atyniad 'Zip World' newydd yn Eryri. 'Gwella'r amgylchedd' Meddai Edwina Hart y Gweinidog Twristiaeth: "Mae Cymru'n cynnig amrywiaeth eang o weithgareddau awyr agored, ac mae'r cyfle i ymwelwyr gael anturiaethau yn bwysig wrth ddenu ymwelwyr i Gymru. "Mae'r sector hon wedi dod yn fwyfwy poblogaidd yn ddiweddar oherwydd y galw am brofiadau a gwyliau ar gyfer ffordd arbennig o fyw. "Mae'r sector hefyd yn rhoi manteision i bobl Cymru trwy ddarparu gweithgareddau hamdden a thrwy wella'r amgylchedd leol yn ogystal â chyfrannu at ein nod o wella iechyd y genedl.

Yn ôl Darren Millar, AC Ceidwadol Gorllewin Clwyd, cafodd yr arfordir ei ddifrodi ymhellach gan dywydd drwg yr wythnos ddiwethaf, ac mae bellach "mewn cyflwr difrifol iawn". Ei bryder yw bod gwaith i liniaru'r broblem yn cael ei arafu oherwydd diffyg cytundeb rhwng sefydliadau gwahanol am sut i dalu am y gwaith. Mae'n bwriadu codi'r mater yn y Senedd ddydd Mawrth. 'Mater o amser' Dywedodd Mr Millar: "Mae pob storm yn gwneud niwed i'r promenâd. Roedd mwy o ddifrod yr wythnos ddiwethaf i waliau rhai o'r amddiffynfeydd. "Mae'n fater o amser tan y gwelwn ni ddigwyddiad difrifol fel colli bywyd, neu hyd yn oed rhan o arglawdd y rheilffordd yn dymchwel gan achosi anhrefn. "Mae'n hanfodol bod peth gwaith yn cael ei wneud yma - nid dim ond gwaith cynnal a chadw, ond job iawn i ddod â'r amddiffynfeydd i safon fel y gall pobl gael eu gwarchod o'r môr." Roedd Mr Millar yn cyfeirio ar ddarn o'r arfordir sy'n cynnwys darn cul o'r promenâd - lle mae Cyngor Conwy yn gyfrifol - rhan o arglawdd y rheilffordd y tu ôl iddo a phrif ffordd yr A55 y tu ôl i hwnnw. Mae Dŵr Cymru hefyd yn gyfrifol am ddraen storm sy'n rhedeg o dan y promenâd. 'Difrod drwg' Dywedodd cynghorydd yr ardal, y Geidwadwraig Cheryl Carlisle ei bod yn "bryderus iawn am ddiogelwch pobl a'r isadeiledd". "Mae'r arglawdd sy'n dal y rheilffordd a'r A55 wedi cael ei ddifrodi'n ddrwg. Does dim angen llawer mwy yn y dyfodol ac fe fydd y ddau yn chwalu," meddai. Ond dywedodd Darren Millar nad yw'r cyngor yn medru gwneud cais am arian gan Lywodraeth Cymru i warchod tai gan nad oed cartrefi yn agos i'r safle. Mae hynny'n golygu bod yr awdurdod yn gorfod gweithio gyda chwmni Network Rail a sefydliadau eraill i geisio gweld sut i dalu am y gwaith. Dywedodd llefarydd ar ran Network Rail: "Fe wnaethon ni gryn dipyn o waith yn Hen Golwyn yn 2014, gan gynnwys gosod creigiau er mwyn gwarchod y rheilffordd. "Rydym yn archwilio ein hasedau arfordirol yng ngogledd Cymru yn gyson fel y gallwn roi arian i le mae angen gwneud gwaith. Mae archwiliadau diweddar yn dangos nad oes fawr o risg i'r rheilffordd yn Hen Golwyn ar hyn o bryd. "Fe fyddwn yn falch iawn o weithio gyda Chyngor Conwy er mwyn darparu unrhyw welliannau angenrheidiol i'r amddiffynfeydd morol yn Hen Golwyn yn y dyfodol os fydd angen hynny." Mae'r BBC wedi gofyn am sylw ar y mater gan gwmni Dŵr Cymru.

Fe aeth BBC Radio Cymru 2 ar yr awyr yn fyw o'r Sgwâr Canolog yng Nghaerdydd am 07:00. Ac am 11:00 fe ddarlledodd BBC Radio Cymru ei rhaglen gyntaf o'r adeilad newydd. Roedd Radio Cymru cyn heddiw wedi bod yn darlledu o safle'r BBC yn Llandaf ers ei dyfodiad yn 1977. Llais y cyflwynydd Daniel Glyn oedd y cyntaf i'w glywed o'r stiwdio newydd ar Radio Cymru 2. Roedd yn cael cwmni dau arall sef cyflwynydd Radio Cymru 2 a BBC Radio 1, Huw Stephens, a Caryl Parry Jones. Ar Radio Cymru, Y Sioe Sadwrn oedd y rhaglen gyntaf i fynd ar yr awyr o'r adeilad newydd, gyda Shelley Rees a Rhydian Bowen Phillips yn cyflwyno. 'Newidiadau mawr' Dywedodd Rhuanedd Richards, golygydd Radio Cymru, ei bod yn "falch iawn fod ein gwasanaethau Cymraeg bellach yn medru manteisio ar y dechnoleg ddarlledu orau wrth i ni barhau i weithio tuag at gyrraedd cynulleidfaoedd newydd". "Cryfder mawr Radio Cymru a Radio Cymru 2 wrth gwrs yw ein bod ni'n darlledu o ganolfannau ar draws Cymru gyfan, ac mae ein hymrwymiad i hynny yn parhau." Roedd un o gyflwynwyr cyntaf erioed Radio Cymru yn 1977, Hywel Gwynfryn hefyd yn y Sgwâr Canolog ar gyfer y sioe fyw gyntaf o'r Sgwâr Canolog. Bydd yn cyflwyno ei sioe o'r stiwdio newydd ddydd Sul. "Ers i ddrysau Llandaf agor ym 1967, fe fu newidiadau mawr, chwyldro technolegol yn wir, ac mae'r adeilad newydd yn y Sgwâr Canolog yn brawf o hynny," meddai. "Ond mae'r nod yn parhau yn ddigyfnewid - ceisio diddori'n cynulleidfa yn y modd mwyaf creadigol. "Fe ddylai hynny, fel y sgwâr, fod yn ganolog i'n bwriad." Bydd BBC Radio Wales yn dechrau darlledu o'r Sgwâr Canolog yn fuan.

Yn ôl Toda Ogunbanwo, sy'n 20 oed ac yn byw ym Mhenygroes, Gwynedd dyw rhai "ddim yn cofio, neu heb sylwi" bod eu gweithredoedd neu eu geiriau yn hiliol. Mae o wedi profi hiliaeth ei hun yn yr ysgol meddai yn ei araith fore Gwener. "Pethau mor fach â neb yn gadael fi chwara' gemau football efo nhw, a pethau mor fawr â chael fy ngalw yn N***** gan fyfyriwr chwe mlynedd yn hŷn na fi. "Dwi wedi cael plant yn poeri yn fy nŵr heb i mi wybod, dwi wedi cael plant yn llechio yogurt arna fi - a hynny heb fawr o ymateb gan yr athrawon. "Ma' cwffio a sefyll i fyny dros dy hun yn mynd yn anoddach pan wyt ti yn un person gwahanol mewn 500. Dyw hi ddim yn wir i ddweud bod profiadau fel hyn ddim yn digwydd yng Nghymru meddai. Ond am nad ydy'r rhai sydd wedi profi'r peth yn siarad dyna yw'r argraff sy'n cael ei roi meddai Toda, wnaeth symud i Benygroes o Harlow yn Essex pan oedd yn saith oed. "Mae'n hawdd dweud bod y petha yma ddim yn bodoli yng Nghymru. Ond y rheswm am hynny yw dydi dioddefwyr hiliaeth ddim yn siarad allan ddigon." Ychydig wythnosau yn ôl roedd y teulu yn y penawdau newyddion ar ôl i graffiti swastika gael ei beintio ar ddrws garej eu tŷ. Mae'n dweud iddo sylweddoli wedi'r weithred symbolaeth y peth. "Ma' swastika yn symbol casineb ar draws y byd, ac yn anghyfreithlon yn ngwledydd fel yr Almaen, Ffrainc a Gwlad Pwyl. 'Dan ni gyd yn deall beth mae o'n cynyrchioli. "Dw i wedi dadsensiteiddio i bethau fel hyn, ac mae hynny'n drist. Ond mae'n anhygoel o drist bod rhywun yn 2020 yn teimlo ddigon cyfforddus i wneud hyn o gwbl. "Anaml iawn dw i'n labelu pethau yn hiliol ond dydi o ddim yn gyd-digwyddiad 'na ni ydi'r unig deulu du yn hanes Penygroes, a ni ydi'r unig deulu efo swastika ar ein garej ni. Dysgu yn yr ysgol Yn ôl Toda, sydd yn fyfyriwr ym Mhrifysgol Brunel yn Llundain, addysg yw'r man cychwyn a dysgu am hanes ein gwlad, y da a'r drwg. Ymhlith ei enghreifftiau am gaethwasiaeth mae Castell Penrhyn ac Ystâd Pennant. "Mae canran fawr o boblogaeth Cymru a Phrydain yn teimlo fel bod nhw yn cael esgusodi eu hunain o'r hanes yma achos doedd yna ddim llawer o gaethweision ar dir Prydain yn gorfforol," meddai yn ei araith. Ond pe byddai plant yn cael gwybod am hanes pobl ddu, gan gynnwys y rhai sydd wedi gwneud campau fel Colin Jackson ac Abdulrahim Abby Farah, mae'n hyderus y byddant yn meddwl ddwywaith cyn defnyddio iaith hiliol. Croeso i bawb "Rwy'n credu os bydd pobl yn dysgu am ddiwylliannau a hanesion gwahanol i'w rhai eu hunain, fel y gwnes i am Gymru, mi fydd yn rhoi sylfaen llawer iachach i ni uno o'i amgylch. "Nid er mwyn i ni gyd fod yr un peth, ond er mwyn gwybod am wahaniaethau pobl a derbyn a dathlu ein gilydd o'u herwydd nhw, gan ddechrau gyda rhywbeth mor fach â gwên. "Hoffwn i weld y diwrnod lle geith unrhyw leiafrif symud i ogledd Cymru a theimlo y ca'n nhw groeso a chefnogaeth yma."

Catrin Haf JonesGohebydd Gwleidyddol BBC Cymru Mae nifer o aelodau wedi dweud wrth BBC Cymru eu bod wedi codi'r pryderon hyn wrth ymateb i adolygiad mewnol y blaid yng Nghymru, sy'n edrych ar y ffordd maen nhw'n gweithredu. Daw'r sylwadau wedi i nifer o aelodau ifanc y blaid fynegi rhwystredigaeth ar-lein ynglŷn â'r ffordd mae'r blaid wedi delio â honiadau o ymddygiad amhriodol yn erbyn AS Ceidwadol Delyn, Rob Roberts. Dywedodd llefarydd ar ran y Blaid Geidwadol eu bod yn ystyried "pob cwyn yn ddifrifol". 'Ddim yn dryloyw' Wrth siarad â BBC Cymru dywedodd un cynghorydd Ceidwadol Cymreig fod angen i'r blaid benodi "person HR proffesiynol er mwyn delio â'r system gwynion yng Nghymru". "Mae'r broses o gwyno yn arbennig o aneglur i aelodau sy'n gwneud gwaith gwirfoddol i'r blaid," meddai. Dywedodd aelod arall, sydd wedi gwneud gwaith ymgyrchu gwirfoddol dros y blaid, "na fyddwn i'n gwybod sut i gofrestru cwyn na chodi'r mater". "Dyw'r system ddim yn dryloyw," meddai. 'Y blaid yn gwneud dim' Mae Aden Hallem, sy'n 24 oed, wedi bod yn aelod o'r Ceidwadwyr ers dwy flynedd ac wedi gwirfoddoli mewn etholiadau lleol a chenedlaethol. Ym mis Mehefin eleni fe ddechreuodd ymgyrch ar-lein i geisio diwygio'r ffordd mae'r blaid yn delio gyda chwynion yn erbyn aelodau etholedig. Llynedd, fe wnaeth gwyn swyddogol i'r blaid gyda chyhuddiad o aflonyddu rhywiol yn erbyn cynghorydd Ceidwadol o Loegr. Mae'n dweud iddo dderbyn cadarnhad bod ei gwyn wedi cyrraedd, ond na glywodd unrhyw beth arall er bod dros flwyddyn wedi mynd heibio bellach. "Ers hynny dwi ddim wedi derbyn yr un e-bost, galwad na llythyr gan y blaid mewn perthynas â'r gwyn yma," meddai. Mae Mr Hallem hefyd yn dweud iddo ddysgu bod y cynghorydd wedi mynd ymlaen i gael "llwyddiannau pellach o fewn y blaid" ar ôl ei gwyn. "Roedd e'n achos tipyn o siom i fi - fy mod i wedi gwneud cwyn o'r natur yma oedd yn ddifrifol iawn ac yn peri loes i fi - i weld y blaid wedyn, mae'n ymddangos, yn gwneud dim am y peth," meddai. "Mae'n teimlo fel nad o'n nhw'n credu'r hyn ddigwyddodd ond hefyd nad ydyn nhw'n poeni." Dywedodd ei fod yn poeni y "gallai'r unigolyn wneud hyn eto". 'Angen cyfaddef bod problem' Wedi i BBC Cymru gysylltu â'r Blaid Geidwadol fe ddywedon nhw y bydden nhw yn cysylltu â Mr Hallem. Ond mae Mr Hallem eisiau gweld y blaid yn gwella'u prosesau cwyno i bawb. "Y cyfan dwi eisiau gan y blaid yw cael system gwyno lle mae pobl yn teimlo eu bod nhw'n cael cyfiawnder, lle mae pobl yn teimlo'n hyderus, os y'n nhw wedi cael eu bwlio, eu haflonyddu, neu ddioddef ymddygiad amhriodol, y bydd y blaid yn sicrhau bod nhw'n delio ag e'n briodol," meddai. "Ond dwi'n teimlo bod angen i'r blaid gyfaddef yn gynta' bod 'na broblem." Ymddygiad 'amhriodol' gan AS Fe benderfynodd Mr Hallem rannu ei gwyn ar y cyfryngau cymdeithasol yn sgil yr honiadau o ymddygiad amhriodol yn erbyn yr Aelod Seneddol Cymreig, Rob Roberts. Ym mis Gorffennaf, fe wnaeth BBC Cymru ddatgelu cyfres o negeseuon gan yr AS Ceidwadol 40 oed at ddynes 21 oed oedd yn gweithio yn San Steffan. Mae Mr Roberts hefyd wedi cyfaddef iddo ofyn i ddyn ifanc, oedd yn gweithio yn Nhŷ'r Cyffredin, i ddod allan am swper gydag e - rhywbeth wnaeth arwain at y dyn ifanc i newid ei swydd. Dywedodd Mr Roberts wrth BBC Cymru ar y pryd ei fod yn cydnabod bod gwahodd yr aelod o staff am swper yn "amhriodol". "Mae'r misoedd diwethaf a'r broses o 'ddod allan' wedi bod yn arbennig o heriol ac yn achos llawer iawn o straen i fi," meddai. Ers hynny mae'r Blaid Geidwadol wedi dweud eu bod yn cynnal ymchwiliad i ymddygiad y gwleidydd a bod yr ymchwiliad hwnnw yn dal i fynd yn ei flaen. Ond mae'r blaid yn San Steffan hefyd yn wynebu cwestiynau ynglŷn â'r ffordd maen nhw'n delio â chwynion wedi i'r Prif Weinidog, Boris Johnson amddiffyn y penderfyniad i beidio atal AS Ceidwadol a chyn-weinidog sydd wedi ei arestio ar amheuaeth o dreisio. Mae aelodau Ceidwadol eraill yng Nghymru, sydd wedi gofyn i gael aros yn anhysbys, wedi codi pryderon am y system gwynion yn fan hyn hefyd. Yn ôl un aelod, sy'n gadeirydd ar Gymdeithas Ceidwadol Lleol, mae angen "strwythur clir o ran pwy sy'n cymryd cyfrifoldeb dros gwynion". "Ydych chi'n delio â chadeirydd y Gymdeithas Leol, y Cadeirydd Rhanbarthol, y Bwrdd yng Nghymru, neu'r Swyddfa Ganolog?" gofynnodd. Roedd yr aelod hefyd yn feirniadol o ffordd y blaid o ddelio â honiadau yn erbyn Rob Roberts, gan ddweud y dylai fod wedi "colli'r chwip" a chael ei atal o grŵp y blaid yn San Steffan. 'Cynghori i gysylltu â'r heddlu' Dywedodd llefarydd ar ran y Blaid Geidwadol eu bod nhw'n "ystyried bob cwyn yn ddifrifol". "Mae gennym ni god ymddygiad lle y gall pobl wneud cwyn yn gyfrinachol," meddai. "Os oes honiadau'n ymwneud â gweithredoedd troseddol yn cael eu codi, fe fyddem yn cynghori'r unigolyn i gysylltu â'r heddlu."

Mae'r eiddo'n cynnwys y ffermdy, tai allan, byngalo, tir amaethyddol, chwe chadair Eisteddfod a deunydd archifol pwysig. Gwireddwyd y pryniant oherwydd cyfraniadau ariannol gan Lywodraeth Cymru a Chronfa Goffa'r Dreftadaeth Genedlaethol. Roedd 'na bryderon am gyflwr Yr Ysgwrn er peth amser. Er bod yr adeilad wrthi'n cael ei ail-doi ar hyn o bryd, roedd ei ddyfodol tymor hir yn ansicr. Mae'r cyhoeddiad ar Fawrth 1af yn cadarnhau y bydd Yr Ysgwrn a'i gynnwys wedi eu diogelu ac na fyddan nhw'n cael eu rhoi ar y farchnad agored. Credir fod Yr Ysgwrn, adeilad rhestredig Gradd II, ger Trawsfynydd, yn dyddio o 1519. Roedd yn gartref i'r bardd Ellis Humphrey Evans - Hedd Wyn - a enillodd y Gadair yn Eisteddfod Penbedw yn 1917 am ei awdl, "Yr Arwr". Cafodd ei ladd ym Mrwydr Passchendaele chwe wythnos cyn yr Eisteddfod. "Mae hyn yn brosiect pwysig iawn," meddai Dr Manon Williams, Ymddiriedolwr Cronfa Dreftadaeth y Loteri dros Gymru. "Wrth i ni gyrraedd canmlwyddiant y Rhyfel Byd Cyntaf, daw'r aberth a wnaed gan ddynion a merched ifanc Prydain i'r amlwg. "Fel cynifer, talodd Hedd Wyn y pris yn y pen draw a daeth i symboleiddio colli cenhedlaeth gyfan." Dywedodd nai Hedd Wyn, Gerald Williams, sydd wedi byw yno ar hyd ei oes, iddo addo i'w Nain, mam Hedd Wyn, y byddai'n cadw drws Yr Ysgwrn ar agor. "Roedd yn ffordd o dalu gwrogaeth i ddewrder a llwyddiant fy ewythr. "Drwy drosglwyddo'r Ysgwrn i warchodaeth gofalus Awdurdod Parc Cenedlaethol Eryri, gwn y bydd f'addewid i fy Nain yn cael ei gadw a'i barchu, a bydd yn Yr Ysgwrn a'r Gadair Ddu yn aros gyda'i gilydd fel uned." Yn amodol ar dderbyn grant pellach, bwriad Awdurdod y Parc Cenedlaethol yw datblygu canolfan dreftadaeth. Bydd Cynllun Rheoli yn awr yn cael ei datblygu ar gyfer Yr Ysgwrn mewn partneriaeth â sefydliadau perthnasol, grwpiau â diddordeb ac unigolion.

Dywedodd James Price wrth bwyllgor trafnidiaeth y Cynulliad nad oedd y cwmni "am fod lle'r ydym am fod" ar hyn o bryd. Daw hynny wedi iddi ddod i'r amlwg fod y cwmni sy'n rhedeg y fasnachfraint, Keolis Amey, wedi cael dirwyon o £3.4m gan Lywodraeth Cymru oherwydd y perfformiadau siomedig. Ddydd Mawrth fe ddywedodd corff annibynnol sydd yn rheoleiddio'r gwasanaeth trenau ym Mhrydain fod teithwyr ar drenau Cymru ymysg y rhai lleiaf bodlon yn y DU. Perfformiad Fe ddisgrifiodd AC Cwm Cynon Vikki Howells broblemau "erchyll" gyda'r gwasanaeth yn ystod oriau brig ar y rheilffordd sy'n gwasanaethu Aberdâr yn ystod yr wyth wythnos ddiwethaf. Ychwanegodd Mr Price, prif weithredwr Trafnidiaeth Cymru, mai ei obaith oedd gweld y trenau'n dod yn "ddiflas o ddibynadwy" wedi addewidion cychwynnol o "newidiadau cyffrous". Trafnidiaeth Cymru yw corff Llywodraeth Cymru sydd yn gyfrifol am wasanaethau trenau. Yn 2018 cafodd y fasnachfraint i redeg gwasanaeth Cymru a'r Gororau ei rhoi ganddyn nhw i Keolis Amey, wedi i'r cytundeb gyda Threnau Arriva Cymru ddirwyn i ben. Mae'r dirwyon diweddaraf o £3.4m yn gynnydd ar y ffigwr o £2.3m gafodd ei roi gan Weinidog yr Economi a Thrafnidiaeth, Ken Skates, i'r pwyllgor yn gynharach yn y mis. Ychwanegodd Mr Price wrth y pwyllgor fod disgwyl i'r dirwyon ostwng wrth i berfformiad "wella". Dywedodd yr AC Llafur Vikki Howells fod y perfformiadau rhwng Gorffennaf a Rhagfyr 2019 wedi bod yn waeth na'r flwyddyn flaenorol, ac fe ofynnodd pa bryd y byddai pethau'n gwella. Dywedodd James Price ei fod yn teimlo nad oedd y perfformiad yn "dderbyniol". "Nid dyma lle rydyn ni am fod o gwbl, a dwi hefyd yn ymwybodol fy mod i wedi bod gerbron y pwyllgor ar sawl achlysur yn awgrymu neu'n addo gwawr newydd sydd wedi bod yn ffug neu heb bara'n rhy hir," meddai. "Felly dwi am fod yn eithaf gofalus rhag gwneud hynny eto." Ychwanegodd Mr Price: "Wedi dweud hynny rydw i'n credu ein bod ni mewn sefyllfa nawr lle mae gennym ni fwy o stoc trenau nag sydd ei angen am y tro cyntaf. "Mae llawer mwy o yrwyr ar y rhwydwaith nag oedd cynt, mwy o swyddogion ar y rheilffordd nag oedd o'r blaen. Ac ers dechrau Ionawr mae'r perfformiad ar bob llinyn mesur wedi gwella." Ychwanegodd ei fod yn cydnabod bod "y rhifau'n gyffredinol yn edrych yn eithaf da", ond bod "profiad o'r gwasanaeth ddim yn teimlo'n dda iawn".

Yn ôl Comisiynydd Cenedlaethau'r Dyfodol a'r Comisiynydd Plant yng Nghymru, dylai canslo arholiadau TGAU 2021 oherwydd Covid-19 godi cwestiynau am eu dyfodol. Mae'r ddau gomisiynydd yn gofyn a ydy arholiadau yn 16 oed yn "berthnasol bellach" pan fod y rhan fwyaf o ddisgyblion yn astudio at arholiadau Safon Uwch. Dywed grŵp sy'n cynrychioli busnesau eu bod yn parhau i fod yn arf defnyddiol i gyflogwyr. Mae disgwyl trafodaeth yn y Senedd ddydd Iau ar ganslo arholiadau blwyddyn nesaf wrth i Cymwysterau Cymru, CBAC, arweinwyr colegau a Chymdeithas Llywodraeth Leol Cymru roi tystiolaeth. 'Rhaid cael sgiliau bywyd' Dywedodd Comisiynydd Cenedlaethau'r Dyfodol, Sophie Howe: "Wrth edrych ar sgiliau ar gyfer y dyfodol, dyw chwydu rywfaint o wybodaeth y mae rywun wedi'i ddysgu ddim o ddefnydd. "Rhaid i ni ganolbwyntio ar sgiliau bywyd fel creadigrwydd, deallusrwydd emosiynol, empathi a meddwl yn ddadansoddol. "Fydden i'n dadlau nad yw TGAU yn galluogi plant i wneud hynny." Ond mae'n dweud bod cwestiynau i'w holi am effaith posib cael trefn arholiadau gwahanol i Loegr a gweddill y DU. Ychwanegodd Ms Howe: "Ry'n ni angen trafodaeth ehangach ar arholiadau TGAU - ry'n yn gorfodi y drefn ar ein plant, ond pam? "Mae plant yn gadael yr ysgol heb y sgiliau sydd eu hangen yn y gweithle." Mae Sally Holland, Comisiynydd Plant Cymru, hefyd wedi croesawu y penderfyniad i ganslo arholiadau y flwyddyn nesaf ac yn dweud y gallai fod yn sbardun i adolygu y drefn bresennol. Mae arolwg ymhlith 24,000 o blant ar draws Cymru wedi amlygu pryderon am fod ar ei hôl hi gyda gwaith ysgol ac effaith hynny ar ganlyniadau arholiadau. Dywed Ms Holland: "Rwy'n falch bod llais a hawliau plant wedi chwarae rhan mor ganolog ym mhenderfyniad y llywodraeth. "Fe fydd fy mhwyslais i ar sicrhau bod y broses yn un deg ac yn un a fydd yn amddiffyn lles pobl ifanc. "Mae angen i hon fod yn flwyddyn o addysgu, nid pryder." Mae swyddfa Ms Holland hefyd wedi dweud wrth y Llywodraeth bod y pandemig wedi cynnig "cyfle i Gymru adolygu ai arholiadau swyddogol yw'r ffordd orau i asesu sgiliau, gwybodaeth a chyflawniadau addysgwyr." 'Cefnogi arholiadau' Dywed Jonathon Dawes o'r Rhyl sy'n astudio at arholiadau Safon Uwch yng Ngholeg Cambria ac sydd hefyd yn aelod o Senedd Ieuenctid Cymru bod symudiad tuag at gael gwared ar arholiadau yn ei boeni. "Rwy'n gefnogwr i'r syniad o gael arholiadau - maent yn profi gallu i ddelio â phwysau, i feddwl yn wahanol ac i werthuso mewn ffordd arbennig. "Iawn efallai bod yna elfen o lwc o ran pethau'n mynd yn iawn ar y diwrnod ond y broblem gyda asesu parhaol yw y bydd pwysau gydol y flwyddyn." Dywed Jonathon hefyd bod adolygu ar gyfer arholiadau wedi ei helpu i ddeall pynciau y mae wedi eu hastudio yn gynharach yn y flwyddyn yn well wrth iddo orfod edrych ar y gwaith eto. Beth yw barn cyflogwyr? Dywed Ffederasiwn y Busnesau Bach bod y system arholiadau yn ddull y mae cyflogwyr yn ei deall ac yn ei gydnabod. Dywedodd Ben Cottam, Pennaeth Materion Allanol y Ffederasiwn: "Os oes yna benderfyniad i gael gwared ar arholiadau yna byddai rhaid cael system debyg a fyddai'n arddangos sgiliau a gwybodaeth. "Be mae busnesau ei angen yw gallu rhoi barn ar addysg, gwybodaeth a chyrhaeddiad darpar aelod o staff. "Beth bynnag a ddaw, rhaid i fusnesau a disgyblion gael sicrwydd bod y broses yn gadarn ac yn un y gellid cael hyder ynddi."

Owain ClarkeGohebydd Iechyd BBC Cymru Efallai eich bod chi wedi bod ar gwrs sy'n eich dysgu sut i roi cusan bywyd i berson sy'n sâl? Mae deddfwriaeth yn golygu fod pobl â sgiliau cymorth cyntaf a phecynnau cymorth cyntaf yn gyffredin yn y gweithle. Ond beth os yw rhywun yn isel neu â phoen meddwl? Fydde chi'n gwybod sut i ymateb? Mae Llywodraeth Cymru yn annog pobl i hyfforddi fel bod modd iddyn nhw adnabod arwyddion salwch meddwl. Maen nhw'n cyllido nifer o gyrsiau sy'n para tua 12 awr ac sy'n cael eu cynnig ar y cyd ag elusen Mind Cymru. Eisoes mae un o gwmnïau mwyaf Cymru, Airbus ym Mrychdyn Sit y Fflint, sydd â gweithle o 6,000 o bobl, wedi hyfforddi 60 o weithwyr i roi cymorth cyntaf iechyd meddwl. Nod y cwmni ydi y bydd 250 o staff wedi'u hyfforddi yn y pen draw. Mae Airbus yn honni fod y buddsoddiad wedi cael effaith fawr gyda nifer y staff sy'n aros o'r gwaith oherwydd problemau emosiynol ac iechyd meddwl wedi haneru ers i'r cynllun gael ei gyflwyno. Dywedodd Ian Barr, hyfforddwr Cymorth Cyntaf Meddyliol Airbus ym Mrychdyn, eu bod yn hyfforddi'r union yr un math o sgiliau a chymorth cyntaf corfforol. "Mae angen gallu adnabod pan fo rhywun mewn argyfwng, sut i'w helpu drwy roi cefnogaeth ar y pryd. "Ond hefyd mi rydan ni'n eu cyfeirio at ofal pellach os ydyn nhw ei angen. "Mi rydan ni wedi helpu nifer fawr o bobl dros y blynyddoedd a gyda'n cefnogaeth ni maen nhw - am aros yn y gwaith ac mae hynny'n helpu nhw wrth siarad yn gymdeithasol." Mae nifer o staff Prifysgol Aberystwyth hefyd wedi manteisio o'r sgiliau sy'n eu helpu i sylwi ar arwyddion o broblemau iechyd meddwl ymhlith myfyrwyr. 'Angen cymorth' "Pan mae'n dod at fyfyrwyr, rydach chi'n dueddol o ddarganfod wrth yfed bod popeth yn dod i'r golwg ac mae gan bawb broblem," meddai Charlie Peters sy'n gweithio mewn bar yn Aberystwyth. "Ond mi allwch chi ddweud y gwahaniaeth rhwng y rhai sydd wedi meddwi a'r rhai sydd wir angen help neu rywun i siarad. "Mae hyd yn oed yn fater o alw am ambiwlans neu hyd yn oed siarad â nhw. Mae'n dechneg digon defnyddiol i wybod." Dywedodd bod hi'n haws weithiau gan rai i beidio siarad â rhywun mewn awdurdod. "Dwi'n gweithio mewn bar. Dwi'n meddwl fod pobl yn teimlo wedi'u cysuro gan rywun fel 'na - dwi'n ffrind ac yn rhywun alle'n nhw ddod i'w gweld." Eglurodd bod iselder yn broblem fawr yn arbennig ymysg myfyrwyr, y tro cyntaf i nifer fod oddi cartre', yn gorfod edrych ar ôl eich hun, gwneud gwaith coleg a bod yn annibynnol yn eitha' sydyn. "Mae llawer o fyfyrwyr yn ymdopi ond mae llawer ohonyn nhw yn diodde'," ychwanegodd Ms Peters. "Cyn mynd ar y cwrs, doeddwn ni ddim yn sylweddoli pa mor hawdd oedd hi i fod ag iselder. "Ond mae 'na lawer o gymorth allan yna os ydach chi'n gwybod ble i edrych. Mae'r cwrs wedi agor fy llygaid." Erbyn mis Tachwedd mae disgwyl i'r nifer o bobl yng Nghymru sydd wedi derbyn hyfforddiant gyrraedd 10,000.

Bethan LewisGohebydd Addysg a Theulu BBC Cymru Mae profion Pisa - sy'n profi darllen, mathemateg a gwyddoniaeth - yn cael eu cymryd bob tair blynedd gan sampl o bobl ifanc 15 oed mewn 79 o wledydd a rhanbarthau. Roedd y gwelliant mwyaf mewn mathemateg tra bod gwyddoniaeth hefyd yn agos at y cyfartaledd rhyngwladol. Dywedodd y Gweinidog Addysg, Kirsty Williams, bod y cynnydd yn gadarnhaol ond "nid yn berffaith - gallwn fynd ymhellach". Roedd gwelliant yng nghanlyniadau Cymru yn y profion - sy'n cael eu cynnal gan y Sefydliad ar gyfer Cydweithrediad a Datblygiad Economaidd (OECD) - o'i gymharu â chenhedloedd eraill a gymerodd ran. Canlyniadau mathemateg Mewn mathemateg, mae cyfartaledd Cymru (487) yn agos at y cyfartaledd rhyngwladol - a dyma'r sgôr uchaf yn y pum prawf hyd yma. Roedd sgôr Cymru bron yr un peth â'r Alban, ar ôl bod 30 pwynt y tu ôl yn 2012. Mae Cymru'n sgorio'r un peth â'r Eidal ac ychydig y tu ôl i Rwsia, ond yn uwch nag America, Lwcsembwrg, Lithwania a Hwngari. Cododd nifer y myfyrwyr sy'n perfformio'n dda yng Nghymru o 4% i 7%. Hefyd am y tro cyntaf, doedd dim bwlch sylweddol rhwng cyrhaeddiad bechgyn a merched. Canlyniadau darllen Yn y profion darllen, sgoriodd Cymru 483 - ychydig yn is nag Awstria a'r Swistir ond ychydig yn uwch na gwledydd fel Latfia, yr Eidal, Croatia a Lithwania. Dyma hefyd y sgôr cyfartalog uchaf ers i Gymru ddechrau gymryd rhan yn y profion yn 2006 - er ei fod y gwaethaf o genhedloedd eraill y DU, gyda'r Alban yn dangos y gwelliant mwyaf. Cododd nifer y myfyrwyr sy'n perfformio'n dda mewn darllen o 3% yn 2015 i 7% yn 2018. Ond doedd 44% o ddisgyblion Cymru byth neu brin yn darllen llyfrau o gymharu â chyfartaledd o 35% yr OECD. Yn ôl arolwg ymhlith y disgyblion a gymerodd rhan yn y prawf, roedd agweddau tuag at ddarllen wedi troi'n fwy negyddol yn ystod y degawd diwethaf, gyda'r newid yng Nghymru yn fwy amlwg na chyfartaledd yr OECD. Canlyniadau gwyddoniaeth Mewn gwyddoniaeth, mae Cymru (488) bellach yn agos iawn at y cyfartaledd rhyngwladol ac er ei fod yn welliant o gymharu â 2015, mae'n dal i fod yn is na'r safle o 505 yn 2006. Mae Cymru yn sgorio'n uwch na gwledydd fel Latfia a Sbaen ac ychydig y tu ôl i rai tebyg i Awstria, Catalwnia a Phortiwgal. Cynyddodd cyfran y myfyrwyr Cymraeg sy'n perfformio'n uwch mewn gwyddoniaeth o 4% i 5%. Ledled y byd bu 600,000 o fyfyrwyr - sy'n cynrychioli 32m o bobl ifanc 15 oed - yn sefyll y profion dwy awr y llynedd. Perfformiodd taleithiau Tsieineaidd Beijing, Shanghai, Jiangsu a Zhejiang - gyda phoblogaeth o 180m ar y cyd - yn well na'r holl genhedloedd a rhanbarthau eraill. Fe lwyddon nhw i sgorio 555 mewn darllen, 591 mewn mathemateg a 590 mewn gwyddoniaeth. Boddhad disgyblion? Pan ofynnodd yr OECD i ddisgyblion am eu teimladau ynglŷn â phrofiadau yn eu bywydau, dywedodd 54% o ddisgyblion Cymru eu bo nhw'n teimlo'n ddiflas "weithiau" neu "bob amser". Roedd hyn o'i gymharu â'r cyfartaledd rhyngwladol o 39%, tra bod 63% o ddisgyblion yn teimlo'n bryderus "weithiau" neu "bob amser" o gymharu â chyfartaledd yr OECD o 50%. Dywedodd Andreas Schleicher, pennaeth addysg a sgiliau OECD, fod canlyniadau'r gorffennol yng Nghymru yn adlewyrchu system lle'r oedd gormod o bobl ifanc wedi gadael addysg heb y sgiliau sylfaenol. Ond fe ddywedodd bod canlyniadau gwael Pisa'n y gorffennol wedi bod yn rhybudd sydd wedi arwain at ddiwygiadau pwysig. Ychwanegodd bod angen gwella ansawdd y dysgu a bod newidiadau wedi eu cyflwyno i gyrsiau ymarfer dysgu. Dywedodd Mr Schleicher bod sawl syniad arloesol ynghlwm â'r cwricwlwm newydd sy'n cael ei gyflwyno yn 2022 ond bod y ffordd y byddai'r cwricwlwm yn cael ei gyflwyno yn allweddol. Beth yw'r ymateb? Dywedodd Kirsty Williams fod Cymru bellach "am y tro cyntaf erioed... yn y brif ffrwd ryngwladol, diolch i ymdrechion ein hathrawon a'n myfyrwyr". "Rydyn ni wedi dal i fyny, rydyn ni'n parhau i wella ym mhob maes ac fel cenedl mae'n rhaid i ni fod yn benderfynol o gadw'r momentwm i fynd," meddai. Dywedodd fod y cynnydd yng nghanlyniadau'r perfformwyr uwch yn "gam mawr ymlaen" ac yn "newid diwylliant" i Gymru. "Ond mae mwy i'w wneud o hyd, gan nad ydym wedi cyrraedd cyfartaledd yr OECD ar gyfer yr agwedd yma eto," ychwanegodd. "Nid yn unig mae ein sgôr cyffredinol wedi cynyddu, rydyn ni hefyd wedi lleihau'r bwlch cyrhaeddiad. "Gallwn fod yn falch ein bod ni yma yng Nghymru yn wirioneddol gredu bod tegwch yr un mor bwysig â rhagoriaeth." Dywedodd Ms Williams fod Cymru yn mynd i'r cyfeiriad cywir gyda diwygiadau i'r cwricwlwm.

Roedd cynlluniau i agor ysgol eglwysig wedi achosi ffrae yn lleol, gyda nifer yn galw am ddynodi'r ysgol fel un cymunedol. Mae'r gwaith yn parhau i adeiladu'r campws newydd gwerth £10m i blant 3-19 oed ar safle presennol Ysgol y Berwyn. Ddydd Mawrth, fe wnaeth cabinet y cyngor bleidleisio'n unfrydol dros dynnu'r statws eglwysig oddi ar yr ysgol. Dywedodd cynghorwyr y bydd argymhelliad am ddynodiad yr ysgol yn cael ei wneud ym mis Medi. Y cynllun yw uno dwy o ysgolion cynradd y dref, sef Ysgol Bro Tegid ac Ysgol Beuno Sant - sy'n ysgol eglwysig - gyda'r ysgol uwchradd. Ond bu gwrthwynebiad mawr ym mhum plwy Penllyn i'r bwriad i ddynodi'r ysgol newydd yn ysgol eglwysig, ac fe wnaeth 500 o bobl arwyddo deiseb yn gwrthwynebu'r dynodiad. Ym mis Chwefror gofynnodd Cyngor Gwynedd am farn corff llywodraethol chwech o ysgolion dalgylch Y Bala ynglŷn â'r statws, ac roedden nhw'n unfrydol eu barn am dynnu'r statws eglwysig a chael statws cymunedol. Roedd cabinet Cyngor Gwynedd wedi cael eu hargymell y dylid tynnu'r statws eglwysig yn ôl.

Mae ymchwil Canolfan Llywodraethiant Cymru yn dangos bod y nifer wedi codi o 114 o achosion yn 2013 i 656 yn 2018. Mae'r Weinyddiaeth Gyfiawnder wedi ymrwymo i wario £30m ar ddiogelwch er mwyn atal "y cynnydd yn nifer yr achosion o ganfod cyffuriau" mewn carchardai. Dywedodd Cymdeithas y Swyddogion Carchar bod y cynnydd yn adlewyrchu prinder staff yn hytrach na'r gallu i ganfod cyffuriau yn well. Dim ond 9% o gynnydd sydd wedi bod yn nifer y carcharorion yn ystod y cyfnod hwn, ac mae'r achosion o ganfod cyffuriau mewn carchardai yng Nghymru 200% yn uwch na'r canfyddiadau mewn carchardai yn Lloegr. Mae 46 achos o ganfod cyffuriau wedi bod yng ngharchar newydd Y Berwyn yn Wrecsam. Fe agorodd y carchar ym mis Chwefror 2017. Y canfyddiadau Carchar Abertawe sydd â'r mwyaf o achosion o ganfod cyffuriau - 26 achos i bob 100 carcharor. Roedd 22 achos i bob 100 carcharor yng Ngharchar y Parc a 21 yng Nghaerdydd. Mae ffigyrau diweddaraf y Weinyddiaeth Gyfiawnder yn dangos: System maes awyr Yn ôl Mark Fairhurst, cadeirydd Cymdeithas y Swyddogion Carchar, dyw'r ffigyrau ddim yn syndod. Dywedodd: "Os ydych yn cael gwared ar 7,000 o swyddi allweddol, gostwng y gallu i ganfod a rhwystro a smalio bod pob dim yn iawn - dyw hi ddim yn syndod bod cyffuriau ac arfau yn cael eu canfod a bod yna achosion o fwlio, dyled a gofid. "Dim ond gweithredu cadarn all ddatrys y broblem. Mae'r Gymdeithas am gael offer archwilio tebyg i'r hyn sydd mewn maes awyr er mwyn archwilio person sy'n mynd i garchar. "Ry'n am gael timau arbenigol i wneud y gwaith a chael cŵn i archwilio bob awr. "Rhaid cael technoleg i atal signal ffôn a drôns a gwneud yn siŵr bod troseddwyr oddi fewn i'n carchardai yn cael eu hatal rhag drwgweithredu gan gynllun staffio cadarn." Dywedodd Robert Jones o Ganolfan Llywodraethiant Cymru: "Mae canfod cyffuriau ac alcohol y tu mewn i garchardai wedi cael cryn sylw yn ddiweddar ac mae'r data diweddaraf ar gyfer Cymru yn dangos bod amgylchiadau heriol a phryderus yn wynebu y system garchardai. "Mae'n debygol y bydd Llywodraeth Cymru, gan iddi ddangos ymrwymiad i ddelio â cham-drin sylweddau, yn dangos diddordeb yn y data hwn ac yn y system garchardai yng Nghymru sydd yn dod o dan gyfrifoldeb llywodraeth y DU." Bydd Mr Jones ynghyd â llywodraethwyr ac uwch swyddogion yn rhoi tystiolaeth ger bron y Pwyllgor Dethol ar Faterion Cymreig ddydd Llun. 'Mwy eto i'w wneud' Tra'n cydnabod bod "mwy o waith eto i'w wneud" dywedodd llefarydd ar ran y Gwasanaeth Carchardai bod amrywiaeth o gamau yn atal "nifer fwy nag erioed" o nwyddau gwaharddedig rhag cyrraedd carchardai. Mae'r camau'n cynnwys: Bydd £30m hefyd yn cael ei wario ar wella diogelwch carchardai. Dywed y llefarydd fod 3,000 o swyddogion ychwanegol wedi cael eu penodi yn y 18 mis diwethaf gan sicrhau'r nifer fwyaf o swyddogion ers 2013, a bod 41 achos o erlyn carcharorion am dorri'r rheolau mewn 18 mis.

Gweithdy Canu 2: Sgiliau Perfformio Dewch i ddysgu a rhannu profiadau gyda chantorion profiadol o'r byd clasurol proffesiynol, Sian Meinir, Fflur Wyn a Siôn Goronwy Melodïau Merched Cymru Cyflwyniad gan Sioned Webb yn dathlu cyfansoddwyr benywaidd o Gymru ynghyd â pherfformiadau gan y soprano Iona Jones a Joy Aman ar y piano. #UnawdEncore: Jasper Dommett: Record wedi ei Dorri Perfformiad gan Ben Jones-Angove (bas dwbl), Tŷ Cerdd a Choleg Brenhinol Cerdd a Drama Cymru. Yn ei waith ar gyfer y bas dwbl unigol, mae Jasper Dommett yn gofyn a ydym i gyd yn symud ymlaen trwy'r argyfwng hwn fel y nodwydd ar record sydd wedi torri, ac yn meddwl tybed sut fydd bywyd yn dilyn y pandemig hwn. Mae hwn yn brosiect ar y cyd rhwng Tŷ Cerdd a Choleg Brenhinol Cerdd a Drama Cymru, lle crëwyd pum comisiwn unigol byr ar gyfer pum offeryn unigol, wedi'u cyfansoddi a'u recordio wrth i'r cyfranwyr hunan ynysu. Meirion Williams - Portreadau o Natur 4, Suo-Gân Natur Y bedwaredd mewn set o bedair cân a gyhoeddwyd gan Tŷ Cerdd, rhai oedd heb eu recordio hyd yma. Llais Osian Wyn Bowen, gyda Zoë Smith, piano. Tŷ Cerdd a Choleg Brenhinol Cerdd a Drama Cymru. Y Delyn Clasurol yn y byd electroneg Cyflwyniad gwreiddiol gan yr amryddawn Catrin Finch sydd â blas gwahanol iddo o ganeuon traddodiadol a chlasurol, yn ogystal â cherddoriaeth newydd ar gyfer y delyn ac electronics. Patrick Rimes a Pres A5: 'Y Gardigan Eto' - 9. Llechi Yn ystod Mis Mawrth 2020, roedd Patrick ar daith efo Calan ar draws yr UDA. Wrth iddo fynd o Ddwyrain i Orllewin y wlad, a gweld effeithiau coronafeirws yn cropian tuag ato, fe ddaeth hi'n amlwg fod y daith yn mynd i orfod dod i ben. Fel gymaint o weithiau o'r blaen, ffans anhygoel Calan wnaeth godi calon ac achub y sefyllfa. Erbyn iddynt gamu oddi ar yr awyren yn Heathrow, roedd y Crowdfunder, a sefydlwyd 10 awr ynghynt i'w helpu gyda chostau'r daith adref wedi codi swp o arian, gan addo bob mathau o bethau! Roedd yn rhaid i Patrick roi gwersi ffidil dros y we, werthu ei siaced liwgar, ac roedd deg alaw newydd wedi ei gomisiynu gan wahanol unigolion. Mae'r alawon wedi dod yn gyfeillion i Patrick yn ystod cyfnod y clo. Heb gyfleoedd i berfformio'n fyw, roedd cyfansoddi a threfnu'r deunydd yma yn un o'r unig ffyrdd o gadw cysylltiad gyda'r byd creadigol, mewn amser a fyddai wedi gallu bod yn dywyll iawn fel arall. Yn fwy diweddar, mae Patrick wedi cael pleser mawr yn ail-ddychmygu'r alawon (ar y cyd gyda Gwyn Owen a Pres A5) i mewn i gyfanwaith, a dyma nawfed gân y gyfres i'w mwynhau.

Yn ôl yr ystadegau a gyhoeddwyd gan Swyddfa Ystadegau Gwladol, 19% o drigolion Cymru wnaeth gofnodi eu bod yn siaradwyr Cymraeg. Mae nifer y siaradwyr wedi gostwng 20,000 ers 2001. Dim ond mewn dwy sir bellach y mae'r mwyafrif yn siarad Cymraeg, Ynys Môn a Gwynedd. Mae'r gwrthbleidiau a grwpiau sy'n ymgyrchu dros yr iaith wedi beirniadu Llywodraeth Cymru am y gostyngiad yn nifer y bobl sy'n siarad Cymraeg. Mae'r Mentrau iaith wedi galw ar y llywodraeth am ragor o adnoddau er mwyn hyrwyddo'r iaith tra bod Cymdeithas yr Iaith Gymraeg wedi galw am gyfarfod brys gyda Phrif Weinidog Cymru Carwyn Jones. Defnyddio'r iaith "Yn sicr mae'n rhaid edrych ar y blaenoriaethau a rhoi mwy o fuddsoddi," meddai Deris Williams o Fenter Cwm Gwendraeth. "Arian bach iawn sy'n cael ei wario yng nghyd-destun popeth arall ar y Gymraeg. "Dyw'r canlyniadau ddim yn syndod pan chi'n clywed yr iaith a'i sefyllfa ar lafar bob dydd. "Mae cymunedau wedi newid a dyna yw mentrau iaith, rhywbeth cymunedol sy'n adlewyrchu anghenion y cymunedau hynny." Ond sut mae cael mwy o bobl i ddefnyddio'r Gymraeg? "Dwi'n meddwl bod angen i ni gyd gydweithio efo'n gilydd, y sector cyhoeddus, y sector preifat a'r trydydd sector fel yr Urdd," meddai Efa Gruffudd Jones, Prif Weithredwr yr Urdd. "Mae ysgolion yn gwneud gwaith gwych, ond mae angen i'w gwneud hi'n bosib byw eu bywydau drwy gyfrwng y Gymraeg. "Dwi'n derbyn bod y Gymraeg yn iaith leiafrifol sy'n cyd-fyw gydag iaith gryfa' byd ac mae adnoddau sydd gan yr Urdd a mentrau iaith yn fychan iawn. "Mae angen i bob asiantaeth yn yr ardaloedd fel Sir Gâr a Cheredigion, os o ddifri am warchod ein hetifeddiaeth, ddod at ei gilydd." Dywedodd bod y gwaith ymchwil mae'r mudiad wedi ei wneud yn dangos bod pobl ifanc yn gwbl bendant ac yn falch iawn o'i Chymreictod ac yn falch eu bod yn gallu siarad Cymraeg ond eu bod yn teimlo nad oes digon o ddarpariaeth ar gael drwy gyfrwng y Gymraeg. Colli hyder Dywedodd Gethin Thomas, Pennaeth Ysgol Dewi Sant Llanelli a Chadeirydd Pwyllgor Gwaith Eisteddfod Sir Gâr 2014, fod y canlyniadau yn adlewyrchu'r newid sydd wedi digwydd yn yr ardal. "Mae'r galw am addysg Gymraeg yn cynyddu ac mae'r ddarparith ar gynnydd. "Ond rydym yn gweld y newid o ran y mewnfudiad ar y stryd. "O edrych ar y ddarpariaeth yn y dref, mae rhywun yn meddwl lle mae'r iaith. "Mae'r cyfle yn yr ysgol, ond wedi mynd i'r ysgol uwchradd, mae nifer o'r plant yn colli'r hyder. "Gweld dylanwad wrth i'r Eisteddfod ddod yma a mawr obeithio y bydd gwaddol amlwg wedi prifwyl 2014 yn cael effaith bositif ar y Gymraeg yn y sir." Yn y gogledd ddwyrain roedd 'na ostyngiad o 2% yn nifer y siaradwyr Cymraeg. "Y gwir ydi bod 'na wahaniaethau mawr mewn gwahanol rannau o'r gogledd ddwyrain," meddai David Jones, Pennaeth Coleg Glannau Dyfrdwy. "Yn Ninbych er enghraifft mae dylanwad Coleg Llysfasi a byd amaeth yn cynnig cyfleodd ond wedyn yn fwy i'r dwyrain yng Nghei Connah ac i lawr i Wrecsam y cyfle yn wahanol. "Mae angen cydweithio gyda'r byd addysg er mwyn cynnig cyfleodd o ran gwaith a lle mae 'na wir alw am siaradwyr Cymraeg. "Rhaid gwneud yn siŵr bod 'na ddyfodol i bobl weithio yn y gogledd ddwyrain ac os nad oes 'na swyddi, mae dyfodol iaith yn mynd i ddibynnu ar y bobl ifanc." Hwb ymhlith yr ifanc Dywedodd y Cynghorydd Llafur Alban Rees o Gyngor Cymuned Pontyberem bod y newid wedi ei weld dros y blynyddoedd. "Mae pobl yn symud mewn i'r ardal, dydyn nhw ddim yn wrth-Gymreig ac maen nhw'n awyddus i'w plant gael addysg Gymraeg. "Ond be sy'n digwydd pan mae'r plant yn gadael ysgol, maen nhw'n gadael yr ardal a ddim yn dod yn ôl. "Rydym yn colli rhieni'r dyfodol." Dywedodd nad yw hyn yn rhywbeth newydd, ond bod yr economi yn cael effaith ar y cymunedau. "Ar lefel cymuned efallai ein bod ni yn eithriad, yn cynnal ein cyfarfodydd drwy'r Gymraeg ac yn ceisio hybu'r iaith gorau posib. "Ond mae'n dod yn ôl at ewyllys pobl. "Os nad ydi'r iaith yn cael ei meithrin ar yr aelwyd fe fydd yn arwain at lawer o broblemau." Ac fe ychwanegodd Hywel Jones, Prif Weithredwr Mudiad Meithrin sydd wedi ei leoli yn Aberystwyth ei fod yn falch iawn o weld y cynnydd yn y canran rhai 3-4 oed sy'n gallu siarad Cymraeg. "Os allwn ni gadw'r twf yna o 5% rydan ni ar y trywydd cywir."

Mae Heddlu Dyfed-Powys yn parhau i ymchwilio i ddigwyddiad ar Heol y Bont ar 8 Tachwedd, ble cafwyd hyd i ddynes gydag anafiadau difrifol. Bu farw Katarzyna Elzbieta Paszek, 39 oed, yn ddiweddarach yn yr ysbyty. Cafodd tri dyn arall o ardal Llanbed hefyd eu harestio. Mae un o'r rheiny - dyn 27 oed - wedi'i ryddhau ar fechnïaeth. Nid oes camau pellach wedi'u cymryd yn erbyn y ddau arall - dyn 37 oed a dyn 31 oed. Dywedodd teulu Ms Paszek mewn datganiad eu bod wedi'i "llorio" o golli Katarzyna: "Roedd hi'n fam, merch, chwaer ac anti cariadus a gymaint yn ei charu." Mae swyddogion yr heddlu'n parhau i apelio am wybodaeth, ac yn annog unrhyw un gyda gwybodaeth i ffonio 101.

Does neb wedi gweld Mr O'Leary ers dydd Llun 27 Ionawr. Fe ymddangosodd Andrew Jones, 52 oed o Gaerfyrddin, yn y llys fore dydd Mercher ac mae wedi ei gadw yn y ddalfa. Fe fydd yn dychwelyd i'r llys ar gyfer y gwrandawiad nesaf ar 15 Mai. Roedd teuluoedd Michael O'Leary ac Andrew Jones yn bresennol yn y gwrandawiad.

Ond dywedodd Mark Drakeford wrth BBC Cymru ei fod yn hyderus y gallai'r gwasanaeth iechyd yng Nghymru "dorri'r got yn ôl y brethyn". Ychwanegodd y byddai'n disgwyl i fyrddau iechyd gyflwyno esboniadau manwl os ydyn nhw'n gorwario. Roedd ei ragflaenydd, Lesley Griffiths, wedi awgrymu y byddai'n barod i ddiswyddo rheolwyr os nad oedden nhw'n llwyddo i fantoli eu cyfrifon erbyn dechrau mis Ebrill. 'Ystyried' Ond dywedodd Mr Drakeford, gafodd ei benodi i olynu Ms Griffiths ddechrau mis Mawrth fel rhan o ad-drefnu cabinet y Prif Weinidog, Carwyn Jones, nad oedd yn ystyried "ymatebion byrbwyll". "Nid cael gwared ar bobl a byrddau ddylai fod yr ymateb uniongyrchol i beth allai ddigwydd oherwydd rwy'n credu y bydd rhaid ystyried yr esboniadau," meddai. "Dwi am i fyrddau iechyd Cymru ddeall y bydd rhaid iddyn nhw dderbyn y cyfrifoldeb pe bawn i'n cael fy narbwyllo mai'r rhesymau am eu methiant yw eu bod wedi methu â gweithredu pan y gallen nhw fod wedi gweithredu." Dywedodd fod Llywodraeth Cymru yn ystyried cyflwyno newidiadau i sut y mae'r Gwasanaeth Iechyd yn cael ei gyllido fel bod modd cael cyllid dros gyfnod o dair blynedd yn lle'r drefn bresennol, arian yn flynyddol. Ond mae'r gweinidog am i ddulliau diogelu gael eu creu i sicrhau na fyddai'r drefn newydd yn golygu y bydai'r Gwasanaeth Iechyd yn mynd i ddyled fawr dros dair blynedd. "Rwy'n gallu gweld achos llawn perswâd i gyllido'r Gwasanaeth Iechyd dros dair blynedd ond rwy'n meddwl bod peryglon mewn cynllun o'r fath," meddai. Ychwanegodd y byddai'n rhaid i'r Gwasanaeth Iechyd ddeall na fyddai'r cynllun yn caniatáu i'r gwasanaeth "osgoi torri'r gôt yn ôl y brethyn".

Rhan yw'r buddsoddiad o gynllun £425 miliwn i sicrhau bod 96% o gartrefi a busnesau'r wlad yn gallu elwa ar y rhwydwaith erbyn 2015. Dywedodd y comisiwn y byddai rhwydwaith mwy cyflym yn "hwb economaidd" i ardaloedd oedd ei hangen. Tra bod Llywodraeth Cymru'n gwario £58 miliwn ar gynllun Cyflymder Cymru mae'r un swm yn dod o Llywodraeth y DU. 'Yr economi ddigidol' Bydd tua hanner y cynllun yn cael ei dalu gan y sector cyhoeddus a bydd peirianwyr yn gosod miloedd o gilomedrau o geblau ffibr optig, Daw'r buddsoddiad Ewropeaidd oherwydd rhaglen rhwng Sir Ddinbych ac Ynys Môn yn y gogledd a Sir Benfro a Chaerffili yn y de. Dywedodd Johannes Hahn, Comisiynydd Ewrop ar gyfer polisi rhanbarthol: "Bydd busnesau a dinasyddion yn elwa'n fawr ar gynlluniau fel hyn. "Bydd y fenter yn golygu bod Cymru ar ei hennill yn sgil cyfleoedd yr economi ddigidol. "Bydd y ffaith fod pobl yn gallu cael at y we yn gyflym yn chwarae rhan allweddol i helpu rhanbarthau o ran eu datblygiad economaidd." Mae disgwyl i gwsmeriaid gael cyflymder o hyd at 80 megabeit yr eiliad a bydd rhai ardaloedd yn gallu cael cysylltiad uwch gyflym o 330 megabeit yr eiliad. Bydd busnesau'n gallu uwchraddio i gyflymder uwch.

Roedd Melanie Webb, 39 oed o Ddyffryn Ardudwy, yn feichiog ers 15 wythnos pan alwodd y gwasanaethau brys. Roedd hi wedi colli babi dair gwaith o'r blaen. Er i barafeddyg ateb o fewn awr i'r alwad gyntaf am 6pm, ni chyrhaeddodd hi'r ysbyty ym Mangor tan 11:15pm. Mae'r Gwasanaeth Ambiwlans wedi dweud ei fod yn ymchwilio i'r achos.

Bu farw Mr Needs, wnaeth gyflwyno rhaglen ar BBC Radio Wales am bron i 20 mlynedd, yn 66 oed ar 26 Gorffennaf. Teithiodd yr hers oedd yn cludo ei gorff i Amlosgfa Margam o Gwmafan. O achos cyfyngiadau coronafeirws, roedd yr angladd yn un preifat. Yn ogystal a darlledu'n gyson ar BBC Radio Wales, bu Chris Needs hefyd yn cyflwyno rhaglenni ar Radio Cymru ac S4C am gyfnodau. Fe ddechreuodd ei yrfa radio gyda Touch AM cyn symud i'r BBC, ble cyflwynodd ei raglen nosweithiol, The Friendly Garden Programme, am 18 mlynedd. Roedd Mr Needs, o Gwmafan, Castell-nedd Port Talbot, hefyd yn actor ac yn bianydd clasurol, ac fe dderbyniodd MBE yn 2005.

Mae'r adroddiad yn dweud y dylid gwneud hyn erbyn mis Ebrill 2014 gyda chonsortia rhanbarthol yn gyfrifol am addysg leol. Argymhelliad arall yw bod angen "ad-drefnu'n llwyr swyddogaethau'r awdurdodau addysg lleol" yn y tymor hir. Mae'r corff arolygu Estyn wedi dweud eisoes nad oes digon o staff addysg ar gynghorau, nad ydyn nhw'n gallu darparu cymorth arbenigol. Mesurau arbennig Mae bron chwarter y gwasanaethau addysg yng Nghymru wedi cael eu rhoi mewn mesurau arbennig am nad oedd yr addysg gafodd ei darparu'n cyrraedd y safon. Awdur yr adolygiad yw Robert Hill oedd yn arfer cynghori'r cyn Brif Weinidog Tony Blair. Ei amcan oedd gweld sut y byddai modd gwella'r ffordd mae addysg yn cael ei darparu yng Nghymru - ar lefel ysgolion unigol a hefyd o ran gwaith yr awdurdodau lleol. Dywedodd fod y ffaith fod cymaint o awdurdodau bach yn un o "brif ffactorau cyfrannol" y broblem. "Er gwaethaf hyn, mae cynghorau wedi bod yn amharod i ystyried penodi cyfarwyddwyr gwasanaethau addysg ar y cyd a/neu gyfuno gwsanaethau," meddai'r adroddiad. 'Codi safonau' "Mae'r Gymdeithas Llywodraeth Leol yng Nghymru wedi cydnabod bod 'y system yn tanberfformio a'i bod hi'n annerbyniol ac yn anghynaliadwy'." Dywedodd fod adolygiad o bedwar consortiwm yng Nghymru yn 2012 wedi awgrymu "arwyddion o gynnydd". "Serch hynny, mae eu perfformiad yn amrywio gormod," meddai'r adroddiad. Mae'r adolygiad wedi dweud nad yw "trefniadau arweinyddiaeth yn gweithio'n iawn". Y rheswm am hynny oedd "bod y pobl anghywir wedi eu recriwtio" a bod "dryswch ynglŷn â beth yn union oedd pwrpas y swydd". Wrth gyflwyno'r adroddiad yn Siambr y Cynulliad, dywedodd y Gweinidog Addysg Leighton Andrews: "Dwi wedi ei wneud yn glir iawn fy mod i am godi safonau a lefel perfformiad ym mhob rhan o'r byd addysg. "Os ydyn ni i gyflawni'r hyn rydyn ni'n gwybod beth sydd angen ei wneud i wella ein gwasanaethau addysg, rhaid i ni nid yn unig ganolbwyntio ar ddeilliannau dysgwyr, rhaid i ni hefyd sicrhau cydlyniant rhwng ein sefydliadau a rhagoriaeth y sefydliadau hynny. 'Cynhwysfawr' "Fe hoffwn i ddiolch i Robert am yr adroddiad cynhwysfawr a thrwyadl hwn. "Mae'r opsiynau y mae'n eu rhoi gerbron yn dal sylw rhywun ac mae ganddyn nhw'r potensial i newid ffurf a strwythur y ddarpariaeth addysg yng Nghymru er gwell. "Mae'n bwysig fod pawb yn cymryd rhan yn llawn yn ein hymgynghoriad i'n helpu ni i wneud y gwelliannau angenrheidiol er mwyn troi system addysg dda yn un wych." Mae llefarydd addysg Plaid Cymru Simon Thomas wedi wedi dweud: "Rhaid i ni sicrhau y bydd gwasanaethau ar gael yn lleol a bod atebolrwydd yn y system. "Mae hyn yn neilltuol o bwysig yn enwedig yn achos anghenion arbennig a darpariaeth yn yr iaith Gymraeg. "Yn sicr, mae angen tystiolaeth y bydd strwythur newydd yn codi safonau ac yn arwain at arweinyddiaeth yn ein hysgolion ni. "Rydym yn credu y dylai cynghorau gydweithredu ond rhaid sicrhau y bydd safonau a darpariaeth yn cael eu cynnal yn y byrddau lleol. 'Fframwaith cenedlaethol' "Ond mae angen fframwaith cenedlaethol ..." Dywedodd Aled Roberts, llefarydd addysg y Democratiaid Rhyddfrydol: "Dwi'n poeni bod amserlen y gweinidog ar gyfer ailwampio'n afrealistig. "Yn wyneb y ffaith fod yr ymgynghori'n dod i ben yn Hydref ... bydd y newidiadau'n dod i rym erbyn Ebrill 2004. "Mae 'na berygl y bydd cymaint o sylw ar y strwythur fel y byddwn yn colli golwg ar wendidau pellgyrhaeddol, gan gynnwys ansawdd datblygu proffesiynol ac arweinyddiaeth ysgolion." 'Perfformiad' Dywedodd llefarydd addysg y Blaid Geidwadol Angela Burns: "Mae'r gweinidog wedi sôn yn hy am ailstrwythuro awdurdodau lleol ond mae'r adroddiad hwn yn pwysleisio'r angen i ganolbwyntio ar safonau dysgu yn yr ystafell ddosbarth. "Tra y gallai rhannu swyddi rhwng awdurdodau lleol wella effeithlonrwydd, mae bygwth ailstrwythuro llywodraeth leol yn llwyr yn tynnu ein sylw oddi ar yr angen brys i wella perfformiad addysgiadol. "Dylem sicrhau ei bod hi'n haws i awdurdodau lleol, ysgolion ac ystafelloedd dosbarth rannu'r arfer orau."

Maen nhw eisiau i Thames Water gymryd dŵr o gronfa Craig Goch ym mynyddoedd Cwm Elan a'i gludo ar hyd camlesi Cotswold er mwyn paratoi rhag cyfnodau o sychder. Dywedodd Plaid Cymru mai Llywodraeth Cymru ddylai reoli dŵr Cymru a bod angen gwrthwynebu'r cynllun yn "ffyrnig". Mae Llywodraeth Cymru'n dweud "y byddai angen i'r cwmni dŵr ymgynghori â Chyfoeth Naturiol Cymru a Llywodraeth Cymru". Fe gafodd cynnig ei gymeradwyo mewn cyfarfod diweddar o Gyngres y GMB yn nodi bod "patrymau tywydd tymor hir Llundain a rhannau o dde ddwyrain a dwyrain Lloegr" yn golygu y bydd yr ardaloedd yn cael "cyfnodau o ychydig iawn o law a fydd yn arwain at gronfeydd yn brin o ddŵr. "Mae hyn yn degybol o ddigwydd bob rhyw 20 mlynedd." "Mae'r gyngres hefyd yn cydnabod nad oes prinder dŵr ym Mhrydain ond mae yna ddiffyg capasiti i gael y dŵr o le mae digonedd ohono i ardaloedd lle fe allai fod yn brin o bryd i'w gilydd." 'Buddiannau'r genedl o flaen elw preifat' Mae cynnig yr undeb yn tynnu sylw at gynllun i ehangu cronfa Craig Goch, a gafodd ei hadeiladu gan ddinas Birmingham ar droad y 20fed ganrif i gyflenwi dŵr ar gyfer ei diwydiannau. Yn ôl y GMB mae angen manteisio ar waith sy'n digwydd ar hyn o bryd i adfer camlesi ardal y Cotswolds gan ei fod yn gyfle i gludo dŵr o ganolbarth Cymru i Afon Tafwys. Dywedodd swyddog rhanbarthol gyda'r undeb, Mick Ainsley: "Mae pobl eisiau gwybod bod eu cyflenwad dŵr yn ddiogel ac maen nhw wedi cael digon ar esgusodion pam na fedrir symud dŵr o gwmpas y wlad i le mae'r angen. Mae'n bryd i wneud iddo ddigwydd. "Mae angen i ni roi buddiannau'r genedl o flaen elw [cwmnïau] preifat." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Os mae yna unrhyw gynigion a allai effeithio ar Gymru, byddai'n rhaid i'r cwmni dŵr gysylltu gyda Chyfoeth Naturiol Cymru a Llywodraeth Cymru. "Bydden ni'n disgwyl sicrwydd bod unrhyw gynnig yn mynd i'r afael ag unrhyw ystyriaethau amgylcheddol neu effaith botensial ar gyflenwadau dŵr yng Nghymru." Dywedodd AS Plaid Cymru Arfon, Hywel Williams: "Dydi hi yn bendant ddim i fyny i Lywodraeth y DU yn Llundain nac i undebau llafur unigol o ran hynny, ddweud wrth bobl Cymru be ddylid ei wneud gyda'n dŵr. "Llywodraeth Cymru sy'n rheoli dŵr Cymru. Fe ddylai unrhyw ymgais i fargeinio un o'r adnoddau naturiol pwysicaf oddi arnom gael ei wrthwynebu'n ffyrnig. "Os am ei gludo i Lundain a'r de ddwyrain, fe ddylai fod am bris teg. Dylai'r GMB fod yn ymwybodol fod hanes hir a phoenus yng Nghymru o ran y mater yma. "Maen nhw yn amlwg yn sathru ar bwnc nad ydyn nhw'n ei ddeall." Dadansoddiad ein gohebydd gwleidyddol Carl Roberts: Yn ddamcaniaethol, pe byddai Thames Water neu unrhyw un arall eisiau derbyn dŵr o gronfa Craig Goch, fe fyddai'n rhaid iddyn nhw dalu Dwr Cymru amdano. OND - ac mae'n ond mawr -- dyw'r sefyllfa ddim mor syml â hynny. Cyn y gallai hynny ddigwydd, fe fyddai'n rhaid i unrhyw gytundeb posib gynnwys y rheoleiddiwr, Ofwat, a bodloni llywodraethau Cymru a'r DU - sy'n rhannu'r pwerau i benderfynu dros faterion dwr yng Nghymru. Mae Llywodraeth Cymru eisoes wedi dweud "os mae yna unrhyw gynigion a allai effeithio ar Gymru, byddai'n rhaid i'r cwmni dŵr gysylltu gyda Chyfoeth Naturiol Cymru a Llywodraeth Cymru. "Bydden ni'n disgwyl sicrwydd bod unrhyw gynnig yn mynd i'r afael ag unrhyw ystyriaethau amgylcheddol neu effaith botensial ar gyflenwadau dŵr yng Nghymru." Dywed Dŵr Cymru eu bod "fel cwmni nid-am-elw... yn ymroddi i roi cyflenwad cyson, safon uchel i gwsmeriaid ac ein blaenoriaeth yw sicrhau ei bod yn gallu diwallu anghenion ein cwsmeriaid ein hunain heddiw ac yn y dyfodol. "Ddylai unrhyw gynlluniau i drosglwyddo dŵr o Gymru i rannau eraill o'r DU ond gael eu hystyried os mae o fudd i gwsmeriaid yng Nghymru." Rwy'n cael ar ddeall pe byddai gofynion pellach am ddŵr o Craig Goch yna fe fyddai'n rhaid i Dŵr Cymru fuddsoddi i gynyddu maint y gronfa. Felly mae nifer o faterion sydd angen eu datrys - dyw hi ddim yn broses syml.

Fe wnaeth David Jones ei sylwadau wedi i'r prif weinidog ddweud ei bod yn "hen bryd" i wleidyddion wneud penderfyniad. Dywedodd Mr Jones bod y sylwadau'n siomedig iddo ef a'i gyd-Aelodau Seneddol. Ychwanegodd arweinydd Plaid Cymru yn San Steffan, Liz Saville Roberts ei bod yn "drist iawn" bod Mrs May yn rhoi'r bai ar ASau. Ar hyn o bryd mae'r DU i fod i adael yr Undeb Ewropeaidd ar 29 Mawrth ar ôl i Dŷ'r Cyffredin wrthod cytundeb y prif weinidog ddwywaith. Ddydd Mercher fe wnaeth Mrs May ysgrifennu at lywydd Cyngor yr UE, Donald Tusk yn gofyn am ganiatâd i ohirio Brexit nes 30 Mehefin. Mae Mr Tusk wedi dweud y byddai'r UE ond yn cytuno i hynny pe bai ASau yn cymeradwyo cytundeb Mrs May wythnos nesaf. Dywedodd y prif weinidog mewn datganiad yn 10 Downing Street nos Fercher bod y cyhoedd "wedi blino ar y cecru mewnol a gemau gwleidyddol". 'Dim wedi newid' Dywedodd Mr Jones, AS Ceidwadol Gorllewin Clwyd, bod "dim byd wedi newid heddiw". "Os unrhyw beth mae ASau yn ddig bod y prif weinidog wedi ceisio rhoi'r bai arnyn nhw am y diffyg cytundeb," meddai. "Y ffaith yw, bod aelodau o bob lliw, sydd o blaid aros a gadael, yn gwrthwynebu ei chytundeb." Ychwanegodd AS Plaid Cymru, Liz Saville Robers: "Mae'r prif weinidog yn sôn am raniadau a cheisio cymodi hynny, ond pan dydy hi ddim yn barod i wrando dyw hi ddim yn syndod ein bod yn y sefyllfa yma." Galwodd am amser i'r Senedd eistedd mewn "sesiwn barhaus nes y gall ddod i benderfyniad a gosod cynllun clir".

Yn iard yr ysgol leol, 3m ar wahân, pawb i olchi dwylo cyn ymarfer, a'r paratoadau yn dechrau awr a hanner o flaen llaw. Ond ar ôl i'r band fethu dod at ei gilydd ers dechrau'r cyfnod clo chwe mis yn ôl, roedd yna hen edrych ymlaen. Ac yng nghysgod chwarel Dinorwig, daeth rhai o'r pentrefwyr allan i fwynhau cyngerdd am ddim hefyd. Awr a hanner cyn yr ymarfer, ac mae'n rhaid cludo rhai o'r offerynnau a chyfarpar o'r cwt band i'r ysgol yng nghanol y pentref. Rhaid i'r aelodau band gadw 3m ar wahân tra'n chwarae. Yn ôl y cadeirydd Dylan Huw Jones, heb arweiniad pendant gan y Llywodraeth fe benderfynodd y band greu asesiad risg er mwyn cynnal ymarfer yn ddiogel tu allan: "Mae chwe mis wedi mynd heb ymarfer, ac am ba hyd allwn ni gadw cymdeithas i fynd heb unrhywbeth yn digwydd? "Mae pobl yn gallu drifftio i ffwrdd ar ôl cyfnod." Er mwyn cadw'n ddiogel a chael digon o le roedd y band yn ymarfer yn iard Ysgol Gwaun Gynfi, Deiniolen. Mae ysgrifennydd y band Meirion Jones wedi bod gyda'r seindorf ers 1960: "Pan wnaeth Lois, yr arweinydd, ffonio a dweud ei bod hi eisiau cynnal ymarfer roeddwn i wrth fy modd. Mae 'na hiraeth wedi bod am y band." Mae angen gwynt ar unrhyw fand pres, ond rhaid gwneud yn siŵr bod y gerddoriaeth yn aros yn ei lle tra'n chwarae tu allan. Y chwaraewyr yn cyrraedd - ond rhaid golchi'r dwylo cyn mynd dim pellach. Dafydd 'Twins' Evans, sydd yn y band ers 63 mlynedd, yn aros yn eiddgar i'w gyd-aelodau gyrraedd: "Dwi wedi bod ar bigau'r drain drwy'r dydd yn edrych ymlaen. Fasa ti'm yn coelio faint dwi wedi methu'r band, mae o fel taswn i wedi colli fy mraich dde. "Mae rhywun yn eistedd yn y tŷ heb neb i siarad efo nhw heblaw y ci, er bod y plant yn dda iawn yn draw bob tro maen nhw'n gallu. Dwi wedi bod reit ddigalon heb y band a bod yn onest, mae o wedi dweud arna i." Ydych chi'n clywed yn y cefn? "'Da ni wedi gwneud fideos a pethau dros Zoom yn ystod y cyfnod, sydd wedi bod yn wahanol, ond tydi o dim 'run fath â gweld pawb a chyd-chwarae," meddai Lois Eifion, yr arweinydd. "'Da ni wedi arfer chwarae tu allan mewn carnifal neu mynd o gwmpas y pentref yn chwarae carolau, ond mae hwn yn wahanol. 'Da ni erioed wedi bod mor bell o'n gilydd o'r blaen." Barod? Yr arweinydd Lois Eifion yn cadw at reolau'r asesiad risg. Un o'r pentrefwyr ifanc yn manteisio ar gyngerdd am ddim. "Mae'n bwysig o ran cymdeithas y band i gael cyfle ddod at ein gilydd, malu awyr a chael hwyl," meddai cadeirydd y band Dylan Huw Jones. "Mae ganddo ni sawl haen oedran, rhai dal yn yr ysgol ac yn mynd fyny i'r rhai hŷn - felly mae yna falu awyr a hwyl reit ar draws y cenedlaethau." "I rywun fel fi, yn byw ar ben fy hun wedi colli fy ngwraig, mae cymdeithas y band yn bwysig. Roedd o'n wefr i fi weld y gymdeithas a ffrindiau go iawn eto," meddai Dafydd 'Twins'. "Mae heno wedi bod yn wych. 'Da ni'n meddwl gwneud yr un peth wythnos nesa, ond mae'n dibynnu ar y tywydd. Roedd yn sŵn da i feddwl bod y band tu allan a heb chwarae efo'i gilydd ers chwe mis." Meirion Jones, ysgrifennydd. Hefyd o ddiddordeb:

Cafodd cyn-ysbïwr Rwsiaidd, Sergei Skripal, a'i ferch, Yulia, eu targedu gan ymosodiad Novichok ym Mawrth 2018. Y Grŵp-gapten Jason Davies, o Benarlâg, Sir Y Fflint wnaeth arwain ymateb y Tasglu Cemegol, Biolegol, Radiolegol a Niwclear. Dywedodd y swyddog Awyrlu iddo gael "sioc" o glywed bod y nwy wedi'i ddefnyddio yn y DU. Dros 10 mis fe gydlynodd ymdrechion 120 o swyddogion - 60 o'r Awyrlu a 60 o gorfflu arbenigol yr Awyrlu - gyda chymorth y fyddin a'r heddlu. Cafodd OBE am ei ran yn y gwaith. "Cafodd fy uned ei sefydlu i wneud y math yma o waith, ond ar draws y byd ac fel arfer ar faes y gad," meddai. "I hynny ddigwydd yng nghanol Caersallog, a chael gwybod y byddech chi ar ddyletswydd mewn dinas rydych chi wedi ymweld fel twrist, roedd hynny'n anarferol." Cafodd swyddog Heddlu Wiltshire, y Ditectif Sarjant Nick Bailey, hefyd ei wenwyno wrth fynd i gartref y teulu Skripal. Fe wnaeth y tri oroesi'r ymosodiad, ond bu farw dynes 44 oed, Dawn Sturgess, mewn ysbyty fisoedd yn ddiweddarach ar ôl dod i gysylltiad â photel persawr y mae'r awdurdodau'n credu gafodd ei ddefnyddio fel rhan o'r ymosodiad. Mae Llywodraeth y DU wedi pwyntio'r bys at Rwsia dros yr achos, ond mae awdurdodau yno'n gwadu cyfrifoldeb. "Roedd arwain y tasglu yng Nghaersallog yn her ond yn her ffantastig," meddai'r Grŵp-gapten Davies, ddechreuodd ei yrfa 30 mlynedd yn ôl gyda'r Corfflu Hyfforddiant Awyr ym Mhenarlâg. "Fe darodd hwn i'r byw pa mor bwysig oedd o i'r Deyrnas Unedig - roedd o wirioneddol yn orchwyl na allai fethu." Dywedodd bod dadlygru 12 lleoliad gwahanol yn "her wahanol iawn" oedd angen "technegau gwreiddiol". Roedd adeiladau fel tafarndai ag amrywiaeth o arwynebau, oedd yn golygu bod Novichok yn glynu mewn ffyrdd gwahanol ac o'r herwydd roedd angen "dulliau dadlygru lluosog" ym mron pob safle. Hefyd bu'n rhaid gwneud llawer o'r gwaith gyda'r nos. "Doedden ni ddim eisiau pobl yn ein gwylio oherwydd byddai'n cynyddu'r ddirnadaeth o berygl ymhlith pobl leol, ond roedden ni hefyd yn ymwybodol bod llygaid y byd arnom ni," meddai.

Cafodd ACau y cyfle cyntaf i graffu ar gynlluniau gwariant Llywodraeth Cymru ar gyfer 2019/20 ddydd Mawrth. Cyhuddodd Plaid Cymru y llywodraeth o beidio dangos "arloesedd na dychymyg", tra dywedodd y Ceidwadwyr ei fod yn gyllideb "gyffredin". Dywedodd y gweinidog cyllid, Rebecca Evans, fod y gyllideb yn cefnogi ei chynlluniau ar gyfer "Cymru fwy llewyrchus a gwyrddach". Bydd pob adran o Lywodraeth Cymru yn gweld cynnydd yn y cyllid o fis Ebrill nesaf. £600m yn ychwanegol Dyma'r tro cyntaf mewn degawd i'r cynnydd ddigwydd, ac mae'n dilyn y cyhoeddiad o £600m yn ychwanegol gan lywodraeth y DU yn 2019. Fel rhan o'r cynlluniau bydd Gwasanaeth Iechyd Gwladol Cymru yn derbyn tua £340m yn ychwanegol o fis Ebrill, tra bydd cyllid y cyngor yn codi 4.3%. Dywedodd yr AC Ceidwadol, Darren Millar, wrth y siambr fod llywodraeth y DU wedi dod â grant bloc Cymru i'w "lefel uchaf erioed". "Mae gennym ni gyfle euraidd yn y gyllideb hon, cyfle euraidd i fuddsoddi ym mlaenoriaethau pobl, i yrru economi fwy deinamig," meddai. "Mae gen i ofn ei fod yn gyfle y mae'r Gweinidog Cyllid wedi'i golli, wrth gwrs. "Lle bu cyfle i fod yn radical, rydych chi wedi cadw at ddull gweithredu Llywodraethau Cymru sydd wedi hen ennill ei blwyf." Ailadroddodd feirniadaeth i beidio â bwrw ymlaen â Ffordd Liniaru'r M4, beirniadodd £4.8m ar gyfer Maes Awyr Caerdydd, a galwodd am ffordd o lefelu gwahaniaethau mewn codiadau ar gyfer cynghorau. "Mae'r codiadau cyllid yn amrywio o 3% yn Sir Fynwy sy'n cael ei rhedeg gan y Ceidwadwyr i 5.4% yng Nghasnewydd sy'n cael ei redeg gan Lafur drws nesaf." 'Dim dychymyg' Dywedodd AC Plaid Cymru Rhun ap Iorwerth hefyd fod y gyllideb yn "gyfle a gollwyd". "Rydyn ni mewn sefyllfa lle mae pob pennawd gwariant wedi gweld cynnydd, rwy'n credu, ac ar ôl degawd o doriadau parhaus yn y rhan fwyaf o feysydd mae hynny'n rhyddhad," meddai. Ond yr hyn oedd yn ei "siomi", meddai, oedd nad oedd y llywodraeth wedi cymryd y cyfle i "newid diwylliant mewn unrhyw ffordd arwyddocaol". "Yr hyn sydd gennym yma yw cyllideb arall sy'n rheolaethol ond sy'n dangos dim arloesedd na dychymyg. "Ni allaf weld yn y gyllideb hon arwydd o lywodraeth yn mynd i'r afael â'r argyfwng hinsawdd mewn gwirionedd," ychwanegodd. Dywedodd y gweinidog cyllid, Rebecca Evans, ar ddechrau'r ddadl "er gwaethaf honiadau bod cyni ar ben, bydd cyllideb Llywodraeth Cymru yn 2020/21 bron i £300m yn is mewn termau real" na'r flwyddyn flaenorol. "Rwy'n falch bod y bumed gyllideb - a therfynol - hon o dymor y Cynulliad hwn yn cyflawni'r addewidion gwariant allweddol a wnaethom i bobl Cymru yn 2016 ar brentisiaethau pob oed, gwella ysgolion, gofal plant, help i fusnesau bach, mynediad cyflym i triniaethau newydd, tai fforddiadwy, a llawer mwy." Dywedodd fod gweinidogion yn "dyrannu pecyn newydd o £140m o arian cyfalaf i gefnogi ein huchelgeisiau ar gyfer datgarboneiddio ac i amddiffyn ein hamgylchedd rhyfeddol". Mae cyhuddiadau o ragfarn yn y modd y mae cynghorau'n cael eu hariannu yn "gywilyddus", meddai, gan ychwanegu bod cyllid yn cael ei ddosbarthu yn ôl "angen cymharol".

Aled ScourfieldGohebydd BBC Cymru Ond mae rhai yn amau a ydy'r pwerau'n mynd yn ddigon pell. Yn ardaloedd Llanycefn a Llangolman yn Sir Benfro, mae yna gwyno wedi bod yn ystod y cyfnod o gyfyngu ar symudiadau, am bobl yn teithio i'r ardal er mwyn gwersylla, i aros mewn cerbydau neu hunan-ynysu gyda theuluoedd. Yn ôl Hywel Vaughan, cadeirydd Cyngor Cymuned Mynachlog-ddu a Llangolman, mae yna achosion wedi bod o bobl yn teithio o berfeddion Lloegr i'r ardal er mwyn dianc rhag y feirws. "Clywed fod yna bobl wedi symud, ac wedi teithio dros 250 milltir o Loegr," meddai. "Mae'r heddlu wedi bod gyda nhw, ond unwaith maen nhw wedi cyrraedd, does dim pŵer gyda nhw. "Ni fel cymuned wedi brwydro yn galed i gadw at y cyfyngiadau ac wedi aberthu llawer. "Mae 'da ni henoed, a phobl bregus. Y peth diwethaf ni eisiau yw'r feirws i ddod i'r gymuned hon, achos mi fyddai yn cael effaith ddinistriol." Dywed Mr Vaughan fod pobl wedi achub ar y cyfle i deithio i'r ardal yn ystod y cyfnod tawel yma. "Yn bendant maen nhw wedi. 'Dw i'n gweld bai - roedd y dirwy ar y dechrau rhy fach. Doedd e ddim yn deterrent." 'Creu tensiwn' Mae'n teimlo nad yw'r rheoliadau newydd yn mynd yn ddigon pell. "Mae angen mwy o bwerau. Maen nhw yn mynd i anwybyddu y cyngor a throi lan. Mae'n creu tensiwn yn y gymuned heb angen, a falle bydd e yna am flynyddoedd." Yn ôl y cynghorydd sir dros yr ardal, Huw George, mae angen ailystyried y pwerau sydd ar gael i'r awdurdodau. "Yn yr ardal hon mae yna bobl wedi dod i fyw a symud at bobl eraill yn ystod y cyfnod 'ma," dywedodd. "Mae yna bobl wedi dod i aros mewn cerbydau a hawlio tir a dweud bod nhw'n aros yna am gyfnod amhenodol. "Mae angen bod yn gadarn a dweud does dim hawl mynd o'ch cartref - onibai am hynny, mi fydd ardaloedd fel hyn sydd wedi bod yn gymharol ddiogel, yn mynd i ddioddef." '20 wedi marw o'r haint yn y sir' Yn y cyfamser mae prif weithredwr Cyngor Sir Penfro wedi dweud bod ugain o bobl wedi marw o haint coronafeirws yn y sir. Ar dudalen Youtube y cyngor fe wnaeth Ian Westley gydymdeimlo â'r teuluoedd nos Wener. Dyw Iechyd Cyhoeddus Cymru ddim wedi datgan yn swyddogol nifer y marwolaethau yn ardal Bwrdd Iechyd Hywel Dda. Dywedodd Mr Westley hefyd bod 390 o staff y cyngor yn sâl a bod 280 yn hunan-ynysu. Ychwanegodd bod 180 o staff bellach yn gweithio mewn adrannau eraill a bod rhai yn cael hyfforddiant i weithio ym maes gofal cymdeithasol.

Mae'r newyddion yn un gwych i weithwyr eu ffatri ym Mrychdyn, Sir y Fflint, lle mae nhw'n cynhyrchu adenydd yr awyrennau. Fe gyhoeddodd y cwmni awyrennau mai dyma oedd eu hail archeb yn Sioe Awyrennau Singapore. Fe fydd yr 20 awyren A380 yn cael eu cynhyrchu ar gyfer cwmwni Amedeo. Mae'r archeb werth tua £5 biliwn ac yn hwb anferth i'r cwmni gan bod gwerthiant yr A380 wedi cwympo yn is na disgwyliadau. Yr A380 yw'r awyren deithwyr fwyaf yn y byd. Mae disgwyl i'r archeb gael ei darparu rhwng 2016 a 2020. Diwrnod ynghynt, fe gytunodd cwmni VietJetAir brynu mwy na 90 o awyrennau Airbus A320 gwerth £5.5 biliwn.

Roedd Mike Pedler o'r Coed Duon, Caerffili, newydd orffen dyfarnu gêm rhwng merched Caldicot Town a merched Darwen yng Nghynghrair Merched De Cymru cyn iddo achub bywyd un o gefnogwyr y tîm cartref. Yn y clwb cymdeithasol, fe ddisgynnodd y cefnogwr wrth draed Mr Pedler ac fe sylweddolodd yn syth ei fod wedi dioddef ataliad ar y galon a bod angen triniaeth feddygol frys. "Fe ddisgynnodd wrth fy nhraed. Roeddwn yn arfer bod yn aelod o dîm meddygol yn y fyddin felly roeddwn yn adnabod y symptomau yn syth," meddai. "Fe ddechreuais y dechneg o geisio adfywio drwy ddefnyddio CPR. Doedd dim ymateb ac roeddwn yn amau'r gwaethaf." Mae Cymdeithas Bêl-Droed Cymru wedi cadarnhau bod "nod hirdymor i ddarparu diffibrilwyr, adnoddau a hyfforddiant i bob clwb bêl-droed yng Nghymru." Mae clwb Caldicot Town eisoes wedi buddsoddi mewn diffibriliwr ac roedd un ar gael yn y maes. O fewn ychydig funudau roedd y diffibriliwr yn cael ei ddefnyddio i geisio adfywio'r cefnogwr. "Fe ddefnyddio ni'r diffibriliwr yn syth. Fe ddechreuodd symud eto ond am yr ail dro fe gollon ni guriad ei galon. "Roeddem yn parhau gyda'r CPR, a diolch byth fe gyrhaeddodd y parafeddygon ac erbyn hynny roeddem wedi llwyddo i'w adfywio," dywedodd Mr Pedler. Ychydig ddyddiau yn ddiweddarach mae'r clwb wedi cadarnhau fod y cefnogwr yn gwella yn yr ysbyty a'i fod yn ddiolchgar iawn i Mr Pedler a phobl eraill am achub ei fywyd. 'Byw a marw' Yn ôl Mr Pedler roedd y ffaith fod diffibriliwr ar gael yn y maes wedi achub ei fywyd ac mae'n credu dylai pob clwb fod yn buddsoddi yn y peiriant. "Dwi'n teimlo'n gryf y dylai pob clwb pêl-droed gael mynediad at beiriant diffibriliwr. "Fe allai unrhyw un cael ataliad ar y galon ar unrhyw amser, ac mae ymateb cyflym yn golygu'r gwahaniaeth rhwng byw a marw," meddai. Dywedodd Cadeirydd Clwb Pêl Droed Caldicot Town, Wayne Hobbs fod cael y diffibriliwr wedi "profi ar ei ganfed i fod yn ddefnyddiol." "Mae'r digwyddiad yma wedi profi pa mor bwysig yw cael mynediad at y diffibriliwr. "Dim ond £500 gostiodd o i'r clwb, ac mae'r peiriant ar gael i'r holl gymuned i'w ddefnyddio mewn argyfwng. "Mi faswn yn argymell pob clwb yng Nghymru i fuddsoddi mewn un," meddai. 'Darparu diffibrilwyr' Dywedodd llefarydd ar ran Cymdeithas Bêl-droed Cymru: "Yng Nghymdeithas Bêl-droed Cymru, rydym yn cydnabod pwysigrwydd buddsoddi yn iechyd a lles ein pêl-droedwyr a grwpiau cymunedol ehangach sy'n defnyddio cyfleusterau pêl-droed ledled y wlad. "Ar hyn o bryd mae gan bob clwb Uwch Gynghrair Cymru ddiffibrilwr yn eu meysydd chwarae ond mae sawl clwb pêl-droed a chyfleusterau hyfforddi ledled Cymru heb ddiffibrilwyr wedi'u gosod. "Er mwyn newid hyn, sefydlodd CBDC bartneriaeth gydag elusen Calonnau Cymru ym mis Mai eleni gyda'r nod hirdymor o ddarparu diffibrilwyr, adnoddau a hyfforddiant i bob clwb bêl-droed yng Nghymru. "Bwriad y bartneriaeth unigryw hon yw sicrhau y bydd gan bob chwaraewr a chefnogwr ymhob clwb bêl-droed yng Nghymru, boed bach neu fawr, fynediad at ddiffibrilwr achub bywyd yn y dyfodol agos. "Drwy'r bartneriaeth hon mae'r gymdeithas yn cydweithio â'r elusen i godi arian ar gyfer y gwaith rhagorol y maen nhw'n gwneud dros iechyd y galon. "Gyda'n gilydd, rydym yn gobeithio bydd yr adnoddau hyn yn lleihau'r niferoedd o ddigwyddiadau erchyll o ataliad y galon sydd wedi digwydd mewn caeau pêl-droed dros Gymru."

Cafodd y gwasanaethau brys eu galw i Heol y Bont tua 18:00 nos Iau, 8 Tachwedd. Dywedodd yr heddlu fod y wraig yn parhau'n ddifrifol wael yn yr ysbyty. Cafodd pedwar dyn eu harestio mewn cysylltiad ag ymosodiad difrifol ac maen nhw'n parhau yn y ddalfa. Cyhoeddodd Heddlu Dyfed Powys apêl yn yr iaith Bwyleg ar eu cyfrif Twitter yn gofyn am wybodaeth. Dywedodd llefarydd ar ran yr heddlu eu bod yn cynnal ymholiadau o dŷ i dŷ er mwyn ceisio cael darlun o'r hyn arweiniodd at y digwyddiad, yn ogystal â'r digwyddiad ei hun. "Rwy'n apelio ar unrhyw un sydd â gwybodaeth allai fod o gymorth i'r ymchwiliad," meddai DCI Anthony Evans. "Does dim ots pa mor ddibwys yr ydych chi'n meddwl yw'r wybodaeth, cysylltwch os gwelwch yn dda. "Rydym yn arbennig o awyddus i glywed gan aelodau o'r gymuned Bwylaidd allai fod yn adnabod yr unigolion sy'n rhan o'r digwyddiad, allai fod â gwybodaeth berthnasol. "Hoffwn sicrhau'r cyhoedd nad ydym yn edrych am unrhyw un arall mewn cysylltiad â'r digwyddiad."

Daeth i'r amlwg fore Gwener bod y gair 'Agari' wedi cael ei baentio ar y wal. Mae'r arwydd wedi bod yn amlwg i deithwyr ar hyd ffordd yr A487 rhwng Aberystwyth a Llanrhystud ers iddo gael ei baentio yn y 1960au. Mae unigolion bellach wedi adfer y gofeb drwy baentio dros y neges. Ym mis Chwefror cafodd enw Elvis gyda chalon mewn lliw gwyn dros gefndir du ei baentio ar y wal. Ers y digwyddiad hwnnw mae Llywodraeth Cymru wedi trafod y posibilrwydd o ychwanegu'r murlun at restr o gofebion Llywodraeth Cymru.

Yma, mae Gillian Elisa yn sgwrsio am waith a bywyd a gadael blwyddyn anodd ar ôl... Fe ges i ddamwain car ym mis Medi y llynedd. Fe aeth bws mewn i gefn fy nghar i ar yr M4 yn ardal Swindon, ac o'n i'n yr ysbyty am wythnos. Fe golles i Tincs y ci yn y ddamwain, o'n i'n torri nghalon. O'n i'n ffilmio Craith ar y pryd, ac oedd Tincs yn dod 'da fi i'r gwaith, oedd pawb wedi dwli arni. O'dd pawb yn gweld ei heisiau hi wedyn pan es i nôl hebddi hi i'r lleoliad ffilmio, ar ôl y ddamwain. Ond roedd rhaid bwrw mla'n. Es i nôl i ffilmio ac o'n i'n lwcus iawn, fe wnaeth cwmni Craith ddishgwl ar y'n ôl i yn arbennig o dda. Roedd y gwaith yn dipyn o sialens wedyn, o'n i mor ypset ar ôl beth oedd wedi digwydd, yn enwedig ar ôl colli'r ci bach. Ond roedd pawb yn Craith / Hidden (cwmni Severn Screen) yn sbeshal ac mae'n rhaid cario 'mlaen 'da bywyd. Golles i mrawd hefyd ym mis Tachwedd, ac roedd hyn yn ergyd bersonol arall yng nghanol y ffilmo, felly roedd diwedd 2017 yn gyfnod anodd. 'Mynd nôl i ngwreiddiau' Pan ddechreuon ni ffilmio Craith, o'n i ddim yn gwybod ble oedd y cymeriad yn mynd i fynd i ddweud y gwir ac roedd e'n eitha cynhyrfus i dderbyn gweddill y sgriptiau. Wedyn sylweddolais i fod y rôl yn dipyn yn fwy nag o'n i wedi ei ddisgwyl. Roedd mwy a mwy yn cael ei ddatgelu fel o'n i'n mynd ymlaen ac oedd hynny yn fy nghadw i'n ffresh. Roedd tîm arbennig iawn yn gweithio arno. O'dd chwarae'r rhan yma yn her mowr iawn i fi, achos sai 'di chware menyw mor gas, mor ffiaidd o'r blaen. Ond mae'n braf cael mynd nôl i'r math 'ma o actio. Dyw lot o bobl ddim yn disgwyl i fi wneud rhannau tywyll, dwfn fel hyn, ond rhannau difrifol o'n i'n actio yn wreiddiol. Dyna fy ngwreiddyn i a dyma lle ydw i wir yn mwynhau. Digwydd mynd mewn i wneud comedi ac adloniant ysgafn wnes i. Rwy'n cael cic mas o weithio gydag actorion ifanc, proffesiynol, mor dalentog. Fe wnes i fwynhau ffilmio Bang yn fawr iawn, oedd hwnna yn challenge hefyd ac fe ges i ymateb arbennig am y gwaith. O'n i'n sylweddoli pa mor arbennig o dda yw'r actorion ifanc yma, mae ganddyn nhw rhyw hyder cyfforddus ac oedd 'na barch ddwy ffordd. O'n i ddim yn disgwyl hynny, ond oedd y cyd-weithio yn wych. Fe fues i'n actio rhan y Grandma yn y sioe Billy Elliot yn y West End am bum mlynedd tan Ebrill 2016. O'n i'n 'neud wyth sioe yr wythnos, ac o'n i mewn zone ond o'n i'n barod i symud 'mlaen wedyn ac i bortreadu cymeriadau newydd a chael siawns i ddangos mwy o beth alla i 'neud. 'Wi'n dal i fyw yn Llundain, mae'n ddinas vibrant iawn a 'wi'n cael cyfle nawr i fynd i weld lot o gynyrchiadau. Ond mae nghalon i wrth gwrs nôl yng Nghymru. 'Wi'n anghofio ambell waith bo' fi 'mlaen yn oedran, fi'n meddwl mod i dal yn 35 oed! Ma' rhaid i fi gofio ble y'f fi, ond tra bod yr iechyd 'da fi, wnâi gario 'mlaen. 'Wi'n dal i joio 'neud clyweliadau, ma' nhw'n dy gadw di ar flaen dy draed. Fi wedi dysgu o'r flwyddyn ddiwetha' i beidio trio plesio pawb, mae profiadau yn gallu dy dristáu di ond hefyd dy wneud di'n ddiolchgar am bethau. Cadw'r egni yw'r gyfrinach a rhoi'r egni iawn i'r part 'wi'n chwarae. Craith, S4C, Nos Sul, 21:00 Hefyd o ddiddordeb:

Ar ôl bwydo dros 500,000 o blant Cymru dros gyfnod o 62 o flynyddoedd a pharatoi 120,000 prydau o fwyd bob blwyddyn, mae'r amser wedi dod i ffarwelio â chegin wreiddiol Gwersyll yr Urdd yng Nglan-llyn. Fel rhan o ddatblygiad Canolfan Ragoriaeth Eryri fe fydd y gwersyll yn cael cegin a chaban bwyta newydd. Bydd y gegin bresennol yn cael ei throi'n dderbynfa a swyddfeydd a bydd y caban bwyta yn cael ei ehangu fel y bydd lle i 48 ychwanegol. Symud dros dro Y bwriad yw gwella ansawdd y gwersyll ond heb amharu ar gymeriad y rhan hon o Blas Glan-llyn. Mae'r gwaith adeiladu eisoes wedi dechrau ac mae disgwyl i'r cyfan fod yn barod erbyn mis Mawrth 2012. Yn y cyfamser, bydd cegin a chaban bwyta Glan-llyn yn symud i'r Neuadd Chwaraeon dros dro. Ers i'r gwersyll agor ei ddrysau yn 1950, ychydig o newidiadau sydd wedi bod yn y gegin. Mae'r gegin wedi cynnig gwaith i ugeiniau o bobl leol dros y blynyddoedd, gyda nifer fawr o bobl ifanc lleol yn cael eu cyflogi dros benwythnosau ac yn ystod tymor yr haf. "Mae hwn yn sicr yn ddiwedd cyfnod yng Nglan-llyn gan fod y gegin yn rhan mor allweddol o'r gwersyll," meddai Huw Antur, y cyfarwyddwr. 'Grantiau' "Ond mae'n rhaid symud ymlaen i wella'r cyfleusterau o hyd ar gyfer y gwersyllwyr ac ar gyfer y staff. "Rydyn ni'n falch iawn o fod yn gweithio gyda phartneriaid Canolfan Ragoriaeth Eryri i wireddu'r datblygiad ac yn ddiolchgar iawn am y grantiau sydd wedi galluogi hyn i ddigwydd." Mae Canolfan Ragoriaeth Eryri yn cynnwys partneriaid sy'n gweithio yn y maes awyr agored a hamdden yn ardal Meirionnydd ac sydd wedi eu hariannu'n rhannol gan y Gronfa Ddatblygu Ranbarthol Ewropeaidd drwy Lywodraeth Cymru, Cyngor Gwynedd, yr NDA, Parc Cenedlaethol Eryri a Phartneriaeth Twristiaeth Canolbarth Cymru.

Maxine HughesNewyddiadurwraig llawrydd Mae'n rhan hardd o'r byd lle mae pobl yn dweud eu bod nhw'n byw bywyd syml, ac mae'r mwyafrif yn ffermwyr. Rydw i wedi dod i ymweld â Don Ulmer ar Fferm Mill Creek. Mae wedi bod yn gweithio ar y tir am dros 40 mlynedd ac yn arbenigo mewn cynhyrchu cig o ansawdd uchel gan gynnwys cyw iâr, cig oen ac eidion. Wrth i mi ei gyfarfod y tu allan i'w ysgubor fawr werdd mae Don yn dweud yn syth fod ffermio yn America yn dioddef. "Fydd y plant ddim yn cymryd y fferm drosodd ac mae'n amhosib dod o hyd i weithwyr digon da i helpu - mae plant ar gyfrifiaduron drwy'r amser," meddai. Mae Don yn ffermwr traddodiadol ac yn ymfalchïo yn ei waith. Rwy'n awyddus i ddarganfod sut mae e'n wahanol i ffermwyr yng Nghymru. Mae e, fel ffermwyr adref, yn credu'n gryf mewn cefnogi busnesau lleol. Clorineiddio ieir Wrth i glorineiddio ieir fod yn fater dadleuol, rwy'n gofyn iddo fe siarad am y broses. "Pan mae cyw iâr yn cael ei baratoi ry'n ni'n rhoi'r cyw mewn twb sydd â rhywfaint o glorin ynddo. Yna ar ôl hynny mae'n cael ei rinsio," meddai. Wrth i fi esbonio iddo fod cyw iâr sydd wedi'i glorineiddio wedi cael ei wahardd gan yr Undeb Ewropeaidd dros 20 mlynedd yn ôl ac nad yw cyw iâr o'r Unol Daleithiau yn cael ei fewnforio i Brydain, dywed Don fod clorineiddio cyw iâr yn angenrheidiol i ladd bacteria. "Fyddwn i ddim yn awyddus i fwyta cyw iâr sydd ddim wedi cael ei olchi fel hyn," ychwanegodd. Ar ôl Brexit, mae llawer yn y DU yn teimlo'n gryf mewn agor masnach newydd gyda'r Unol Daleithiau, ac mae hynny'n cynnwys mewnforio cyw iâr o'r UDA. Wrth i drafodaethau Llywodraeth Prydain fynd yn eu blaen, mae ffermwyr yng Nghymru yn poeni y bydd mewnforio o'r UDA yn golygu cig rhatach o safon is. Methodd gwelliant i'r mesur amaeth yn Nhŷ'r Cyffredin fis diwethaf - ei nod oedd amddiffyn ffermwyr yn erbyn mewnforion rhad. Ond yma ar y fferm yn Virginia, mae Don Ulmer yn poeni. Fel y ffermwyr yng Nghymru, dyw ffermwyr America ddim eisiau i gig rhatach ddod mewn. Mae'n dweud ei fod eisoes yn cystadlu â chig rhad sy'n cael ei fewnforio o Awstralia a Seland Newydd. "Rwy'n ceisio gwerthu fy nghig mewn marchnadoedd lleol, ac mae pobl yn dweud wrtha i ei fod yn rhy ddrud," meddai. "Wedyn maen nhw'n mynd i'r archfarchnad a phrynu cig rhad o Awstralia." Mae'n pwysleisio bod angen i lywodraeth yr Unol Daleithiau gefnogi ffermwyr America. "'Dan ni'n cael trafferth ac mae angen i'r llywodraeth flaenoriaethu ffermwyr America, a gwneud beth bynnag sy'n angenrheidiol i ni gario 'mlaen," ychwanegodd. Trump yn amddiffyn ffermwyr Mae Don yn amharod i drafod gwleidyddiaeth. Ond fel popeth yn yr UDA, mae gwleidyddiaeth wrth wraidd y penderfyniadau yn enwedig a hithau'n flwyddyn etholiad. Mae Don yn dweud ei fod yn cefnogi tariffau Donald Trump ar China gan eu bod yn amddiffyn ffermwyr lleol. Dywed hefyd bod busnes wedi bod yn dda am y pedair blynedd diwethaf o dan yr Arlywydd Trump ond y bydd yn rhaid iddo weithio'n galed i ennill y bleidlais wledig ym mis Tachwedd wedi iddo golli rhywfaint o'i barch yn sgil y pandemig. Mae Don yn dangos ei ŵyn i mi ac yn dweud fod ei anifeiliaid yn hapus, ac rydw i'n cytuno. Mae ganddyn nhw ddigon o le i grwydro'n rhydd, ac mae'n anodd peidio bod yn hapus mewn amgylchedd mor brydferth - mae'n edrych fel llun cerdyn post o America. Gyda rhywfaint o dristwch, dywed Don wrthyf ei fod yn debygol o werthu ei fferm oherwydd nad oes unrhyw ffordd o gadw pethau i fynd wrth iddo heneiddio. Ond dywedodd wrth i ni ffarwelio: "Yna af i deithio, byddwn i wrth fy modd yn ymweld â ffermydd yng Nghymru a chwrdd â rhai ffermwyr yno." Os daw Don i Gymru bydd digon o bethau, heb os, i'w trafod! Y farn yng Nghymru Mae Alun Elidyr sy'n ffermwr ac yn gyflwynydd y rhaglen Ffermio yn dweud nad oes modd cystadlu yn erbyn cig rhad o America. "Mae'r llywodraeth yn San Steffan wedi dweud nad ydyn ni yn mynd i ostwng y safonau yma fel cynhyrchwyr bwyd," meddai, "(ac) mae hwnna'n mynd i fod yn ofyniad arnom ni o hyd." "Felly os mae bwyd o safon is yn dod i mewn, ac yn cael caniatâd i ddod mewn, sut 'dan ni'n gallu cystadlu? "Byddai'r bwyd yn mynd i archfarchnadoedd lle mae pobl yn siopa ar frys ac os yw'n cynnyrch ddwywaith drutach, ac yn edrych yr un fath, sut 'dan ni'n gallu cystadlu?" Ar hyn o bryd mae mwy na 90% o gig oen Cymru yn cael ei werthu i wledydd yr Undeb Ewropeaidd. Ond nid Brexit yn unig yw'r pryder. Mae ffigyrau sydd newydd gael eu cyhoeddi gan yr Adran Gyllid a Thollau yn dangos bod cyfanswm y cig oen a allforiwyd o Brydain yn chwarter cyntaf eleni 15% yn is na'r llynedd. 'Masnachu ag America yn gyfle da' Ond mae rhai pobl yn credu y byddai gwerthu cig i America yn newid pethau er gwell i Gymru. Mae cyn-ysgrifennydd Cymru, Alun Cairns, yn cefnogi mwy o fasnach gyda'r Unol Daleithiau ac yn dweud y dylai Cymru allforio cig eidion i America. "Mae bargen masnach rydd yn gyfle gwych i ffermwyr Cymru, sydd eisoes yn allforio £100m o gig," meddai. "Gyda chig eidion yr Unol Daleithiau eisoes 6% yn ddrutach na chig eidion yr UE mae marchnad ar gyfer ein cynnyrch o ansawdd uchel."

Dywedodd Andrew RT Davies na fyddai ei blaid yn ailadrodd pleidlais yn 2016, pan gefnogodd ei grŵp Leanne Wood i fod yn brif weinidog. Dywed Plaid Cymru fod y sylwadau'n destun "embaras", gan ddweud eu bod eisoes wedi diystyru clymblaid gyda'r Torïaid. Daw sylwadau Mr Davies ar drothwy cynhadledd rithwir Plaid Cymru ddydd Gwener. Mae'r arweinydd Adam Price wedi addo cynnal refferendwm annibyniaeth os bydd yn ennill yr etholiad ym mis Mai. Llafur yn 'fflyrtio â chenedlaetholdeb' Mae'n golygu bod y Ceidwadwyr yn diystyru unrhyw gytundeb â Phlaid a allai ganiatáu i'r naill ochr neu'r llall gymryd grym, pe bai'r ddau grŵp yn ennill digon o seddi. Mae pob llywodraeth ddatganoledig yng Nghymru wedi cael ei harwain gan Lafur ers i'r Cynulliad agor yn 1999, er ei bod yn aml wedi bod angen cefnogaeth gwleidyddion mewn pleidiau eraill. Methodd ymgais gan y Ceidwadwyr, Plaid a'r Democratiaid Rhyddfrydol i ffurfio clymblaid yn 2007. Cefnogodd y Ceidwadwyr ac UKIP Plaid Cymru i ffurfio llywodraeth ar ôl etholiad 2016. Ond ar ôl drama'r pleidleisio yn y Senedd fe wnaeth Leanne Wood ffugio bargen gyda Carwyn Jones gan ganiatáu iddo ddychwelyd fel prif weinidog. Dywedodd Mr Davies: "Byddaf yn rhoi ymrwymiad clir i bobl ledled Cymru na fyddwn yn gweithio gyda ymwahanwyr rhwygol Plaid Cymru. "Ni fydd 2016 yn cael ei ailadrodd ac ni fyddwn yn cefnogi enwebu unrhyw arweinydd arall. "Yn anffodus, mae prif weinidog Llafur wedi fflyrtio â chenedlaetholdeb ymrannol trwy gydol ei gyfnod byr yn y swydd, ond er budd y wlad a'n hadferiad economaidd mae'n rhaid iddo ddiystyru unrhyw fargeinion ystafell gefn gyda phlaid sydd â'r bwriad llwyr o rwygo Prydain ar wahân." 'Anfon RSVP i barti heb wahoddiad' Dywedodd llefarydd ar ran Plaid Cymru fod yr "ymyrraeth" yn destun "embaras" a'i fod yn "gyfystyr ag anfon RSVP i barti na chawsoch eich gwahodd iddo". "Mae'n anodd amgyffred pam y byddai unrhyw un yn meddwl y byddai Plaid Cymru - plaid sy'n ymgyrchu o ddydd i ddydd dros degwch i Gymru - yn ffurfio unrhyw fath o gynghrair â phlaid sy'n gwneud ei gorau glas i danseilio ein cenedl a'i senedd genedlaethol." Dywedodd llefarydd ar ran Llafur Cymru: "Dim ond ymgais arall yw'r gwichian diweddaraf yma gan y Torïaid yng Nghymru i dynnu sylw oddi wrth y ffaith na allan nhw sefyll i fyny i'w penaethiaid yn Llundain, ac eisiau trosglwyddo pwerau i Whitehall. "Fe nododd y Prif Weinidog Mark Drakeford safbwynt Llafur Cymru y penwythnos diwethaf. Ni yw plaid datganoli. "Rydyn ni'n falch o fod yn wladgarol, ac yn credu bod dyfodol Cymru yn cael ei wasanaethu orau mewn Undeb tecach diwygiedig. "Ein blaenoriaeth yw arwain Cymru trwy'r pandemig, allan o'r clo, a pharhau i symud Cymru ymlaen." Dywedodd Mr Drakeford wrth Bwyllgor Materion Cymru ddydd Iau bod Prif Weinidog y DU, Boris Johnson yn dangos "gelyniaeth amlwg" tuag at ddatganoli, a bod undeb y Deyrnas Unedig yn "symud yn agosach at y dibyn gyda phob diwrnod" o dan ei arweinyddiaeth.

Daw wedi i gynghorwyr y ddinas bleidleisio nos Iau o blaid tynnu'r cerflun o'i safle. Cafodd bocs pren ei osod o amgylch y cerflun marmor ddydd Gwener. Mae'r cyngor nawr yn ceisio cael caniatâd gan Lywodraeth Cymru a Cadw i'w dynnu o'r adeilad, proses allai gymryd dros 20 wythnos. Mae Picton yn cael ei gofio fel y swyddog mwyaf blaenllaw i farw ym Mrwydr Waterloo, ond roedd yn euog hefyd o gam-drin caethweision tra'n llywodraethwr ar ynys Trinidad. Fe ddaeth y galwadau i dynnu'r cerflun - sydd wedi bod yn Neuadd y Ddinas ers 1916 - wedi i brotestwyr Black Lives Matter dynnu cerflun o Edward Colston, oedd hefyd â chysylltiadau gyda chaethwasiaeth, ym Mryste. Roedd Arglwydd Faer Caerdydd, Dan De'Ath yn un o'r rheiny wnaeth arwain yr ymgyrch i gael gwared â'r cerflun, gan ddisgrifio Picton fel "bwystfil". Dywedodd ei fod yn "falch iawn gyda'r ffordd ry'n ni wedi gwneud y penderfyniad, yn ddemocrataidd". "Mae'n symbolaidd iawn ei fod yn dod lawr," meddai'r cynghorydd De'Ath. "Mae'n rhan o'n hanes. Dydyn ni ddim yn dinistrio hanes - ry'n ni'n gwneud hanes." "Mae hi'n llawer mwy addas i Syr Thomas fod yn un o'n hamgueddfeydd gwych yn hytrach nag yma, wrth galon democratiaeth yn y brifddinas."

Mae data Iechyd Cyhoeddus Cymru yn dangos bod 82% o ysgolion uwchradd wedi cael o leiaf un achos o'r coronafeirws ymhlith disgyblion neu staff. Cafodd ffigyrau is eu cofnodi mewn ysgolion cynradd, gyda 39% yn nodi achos o Covid hyd yma. Dywedodd Iechyd Cyhoeddus Cymru nad oedd achosion mewn ysgolion yn ganiataol yn awgrymu bod yr haint wedi ei drosglwyddo yn y lleoliad hwnnw. Mae disgyblion uwchradd ym mlwyddyn 9 a hŷn gartref ar hyn o bryd oherwydd y cyfnod clo byr. Mae plant iau wedi dychwelyd i'r ystafell ddosbarth fel arfer ar ôl hanner tymor. Ers 1 Medi mae 1,150 o achosion o Covid wedi eu cofnodi ymhlith disgyblion ledled Cymru. Dros yr un cyfnod roedd 951 o achosion ymhlith staff ysgolion. Yn ystod y 21 diwrnod diwethaf, mewn mwy na hanner yr ysgolion welodd achosion, roedd llai na phum unigolyn wedi profi'n bositif. Roedd gan dair ysgol yng Nghymru dros 20 o achosion - gydag un yn cofnodi 40 o achosion o Covid. Mae'r ystadegau'n awgrymu bod mwy o achosion o'r feirws mewn grwpiau o ddisgyblion hŷn. Fe gyrhaeddodd achosion ymhlith pobl ifanc 17 i 18 oed uchafbwynt o dros 600 ym mhob 100,000 o'r boblogaeth. Yn y cyfamser, ymhlith disgyblion 16 oed ac iau, dydy'r gyfradd ddim wedi bod yn uwch na 200 ymhob 100,000. Roedd Merthyr Tudful, Casnewydd, Caerdydd a Wrecsam ymhlith naw awdurdod lleol lle'r oedd pob ysgol uwchradd wedi cofnodi achosion o'r coronafeirws. Mewn cyferbyniad, dim ond traean o ysgolion uwchradd Gwynedd oedd ag achosion - a chafodd dim un achos ei gofnodi mewn ysgolion uwchradd yng Ngheredigion. Bydd pob ysgol yng Nghymru yn ailagor o ddydd Llun ar ddiwedd y cyfnod clo byr.

Ni ddychwelodd John Tossell, sy'n 73 ac o Ben-y-bont, i'w westy ar ôl mynd i gerdded ar ynys Zante ar 17 Mehefin. Fe dreuliodd gwasanaethau brys yr ynys wythnos yn edrych amdano, ond mae'r awdurdodau bellach wedi dod â'r chwilio i ben. Mae Tîm Achub Mynydd Gorllewin y Bannau wedi cynnig helpu gyda'r chwilio, ond maen nhw angen codi £5,000 er mwyn gallu gwneud hynny. Roedd Mr Tossell ar drydydd diwrnod ei wyliau gyda'i bartner Gillian ac roedd wedi mynd i gerdded i fynachlog ar Fynydd Skopos ger pentref Argassi pan aeth ar goll. Mae gan Gareth Hopkins, un o'r achubwyr sy'n gobeithio teithio draw, gysylltiad teuluol â Mr Tossell: "Rydw i'n teimlo affinedd gydag ef a 'da ni jest eisiau mynd er mwyn gallu helpu'r teulu." Gobaith y tîm yw codi arian er mwyn gallu talu am hediadau a llety ar gyfer y 13 aelod sy'n bwriadu teithio i'r ynys yn y dyddiau nesaf. Mae dros £1,700 eisoes wedi ei gasglu ar wefan cyllido torfol.

Fe wnaeth tîm Ryan Giggs drechu Trinidad a Tobago mewn gêm gyfeillgar yn Wrecsam nos Fercher - gêm gyntaf Cymru ar y Cae Ras ers 2008. Ond does dim disgwyl i lawer o chwaraewyr, os yr un, i gadw eu lle ar gyfer y gêm yn Stadiwm Dinas Caerdydd. Roedd nifer o enwau mawr y garfan yn absennol ar gyfer y gêm honno, gyda chwaraewyr fel Gareth Bale, Joe Allen a Ben Davies yn cael eu harbed am y tro. Ond mae paratoadau Cymru wedi cael eu heffeithio gan anafiadau hefyd, gyda chadarnhad dydd Sadwrn bod Aaron Ramsey wedi dychwelyd i'w glwb Arsenal er mwyn cael triniaeth. Mae Ethan Ampadu, Tom Lawrence a Sam Vokes wedi tynnu 'nôl o'r garfan hefyd oherwydd anafiadau. "Mae hi'n gêm fawr, ond dyma un o'r prif resymau pam ro'n i mor gyffrous i gymryd y swydd," meddai Giggs. "Ro'n i eisiau bod yn rhan o ymgyrch ragbrofol a nawr ry'n ni'n cael y cyfle hynny." 'Grŵp o safon uchel' Ychwanegodd yr asgellwr David Brooks, a enillodd wobr chwaraewyr y flwyddyn a chwaraewr ifanc y flwyddyn yng Ngwobrau Cymdeithas Bêl-droed Cymru nos Iau, ei fod yn edrych ymlaen at fod yn aelod blaenllaw yn y tîm am ymgyrch llawn. "Pan wnes i ddechrau chwarae yn yr ymgyrch ddiwethaf roedd hi'n dod at ei diwedd, felly mae bod yno o'r dechrau y tro yma'n gyffrous," meddai. "Rwy'n meddwl bod ein gemau i gyd yn rhai anodd - mae'n grŵp o safon uchel - felly bydd yn rhaid i ni fod ar ein gorau ym mhob gêm. "Ond fe fyddan ni'n mynd mewn i'r gêm ddydd Sul, a phob un arall, gyda'r hyder ein bod yn gallu ennill." Mae amddiffynnwr Abertawe, Connor Roberts, wedi dweud bod y garfan wedi bod yn gwylio uchafbwyntiau Cymru yn Euro 2016 i gael ysbrydoliaeth ar gyfer yr ymgyrch newydd. Llwyddodd Cymru i wneud yn llawer gwell na'r disgwyl yn Euro 2016 yn Ffrainc, gan gyrraedd y rownd gynderfynol. Honno oedd y tro cyntaf i Gymru gyrraedd un o'r prif bencampwriaethau ers 1958, ac ar ôl colli allan ar le yng Nghwpan y Byd y llynedd bydd y garfan yn awchu i gael gwell ymgyrch dros y flwyddyn nesaf. 'Dim ffliwc oedd Euro 2016' "Y diwrnod o'r blaen fe wylion ni uchafbwyntiau Euro 2016 ac roeddwn i ar ymyl fy sedd," meddai Roberts. "Rydw i eisiau bod yn rhan o hynny, ac mae David Brooks, Harry Wilson a gweddill y chwaraewyr ifanc eisiau hynny hefyd. "Rwy'n meddwl bod y bois eisiau profi nad ffliwc oedd honno a'n bod yn ddigon da i gyrraedd cystadleuaeth arall." Fe ddechreuodd taith anhygoel Cymru yn Ffrainc gyda buddugoliaeth o 2-1 dros Slofacia yn Bordeaux, ac mae Roberts yn dweud bod y garfan yn ymwybodol y bydd eu gwrthwynebwyr eisiau "dial" am y gêm honno. Fe wnaeth Slofacia ddechrau eu hymgyrch nos Iau, gyda buddugoliaeth o 2-0 gartref dros Hwngari. Bydd y gic cyntaf yn Stadiwm Dinas Caerdydd am 14:00 brynhawn Sul.

Fe all y cyhoeddiad olygu "ergyd ariannol o bron i £4m" i'r mudiad. Dywed y mudiad y bydd tri gwersyll yr Urdd yn cau am y tro, ac fe fydd holl eisteddfodau lleol a rhanbarthol yr Urdd yn cael eu canslo hefyd. Mae pob cystadleuaeth chwaraeon cenedlaethol a phob gweithgaredd gymunedol hefyd wedi eu canslo nes bydd rhybudd pellach. Dywedodd prif weithredwr yr Urdd, Siân Lewis: "Mae'n siom enbyd i ni i gyd orfod cau ein gwersylloedd a chanslo ein digwyddiadau, ond mae diogelwch a lles ein staff, ein haelodau a'n cefnogwyr yn flaenoriaeth llwyr. "Ein bwriad nawr yw mynd ati i ddiogelu'r mudiad trwy gynllunio dyfodol cynaliadwy a defnyddio ein hynni, ein hymrwymiad a'n gwerthoedd i helpu Cymru i ymdopi â'r argyfwng hwn. "Bydd y mudiad, a ffurfiwyd bron i ganrif yn ôl ar egwyddorion o ymrwymiad cadarn i Gymru a chyd-ddyn, yn trafod y sefyllfa bresennol gyda gweinidogion y llywodraeth a hefyd yn edrych ar sut y gellid defnyddio'r Urdd a'i staff i ymateb i'r heriau cynyddol sy'n wynebu'r henoed a'r bregus yng Nghymru yn nghysgod y feirws hwn." Bydd Eisteddfod yr Urdd nawr yn cael ei chynnal yn Sir Ddinbych ym mis Mai 2021 ac mae'r Urdd "yn trafod yn barhaus gyda'i bartneriaid darlledu, S4C a BBC Radio Cymru, o ran yr opsiynau i ddathlu doniau'r aelodau ar blatfform gwahanol yn 2020" medd y mudiad. Dywedodd yr Urdd fod "canslo digwyddiadau mawr a chau'r gwersylloedd yn naturiol yn cyflwyno heriau ariannol sylweddol i'r Urdd" ac mae amcangyfrif cychwynnol yn awgrymu y "bydd ergyd ariannol o bron i £4m yn dilyn cyhoeddiadau heddiw". "Bydd symud Eisteddfod Dinbych i 2021 yn golygu y bydd Eisteddfod Sir Gaerfyrddin 2021 rŵan yn symud i 2022," meddai llefarydd.

Mewn cynhadledd newyddion yn y Senedd bore Gwener, fe honnodd Mr McEvoy bod cwmni ymgynghorol Deryn wedi "trefnu" nifer o gwynion am ei ymddygiad. Mae ffynhonnell o fewn Plaid Cymru wedi dweud wrth BBC Cymru "nad ydy Neil McEvoy wedi cyflwyno unrhyw dystiolaeth bod y cwynion wedu eu cydlynu". Dywedodd Deryn bod y gan y cwmni "record gadarn ar ymgyrchu i daclo aflonyddu a cham-drin merched" ond bod "mwy i'w wneud yma yng Nghymru". Diarddel McEvoy Fe gafodd Mr McEvoy ei ddiarddel yn barhaol o grŵp y blaid ym Mae Caerdydd yn gynharach yr wythnos yma wedi i'r ymddiriedaeth rhyngddo ac ACau eraill y blaid dorri i lawr. Fe gafodd ymchwiliad mewnol ei gyhoeddi fis Mawrth y llynedd wedi i gyhuddiadau ymddangos yn y cyfryngau cymdeithasol yn erbyn Mr McEvoy. Fis diwethaf fe gyfeiriodd y blaid rhai o'r cwynion at Gomisiynydd Safonau'r Cynulliad. Fe lwyddodd Mr McEvoy i orfodi Plaid Cymru i ryddhau manylion rhai o'r cwynion amdano cyn i ymchwiliad swyddogol gael ei lawnsio dan gais 'mynediad i wybodaeth'. Yn ystod y gynhadledd newyddion fe ddatgelodd yr AC dros Ganol De Cymru bod dau o gyfarwyddwyr Deryn wedi gwneud cwynion am ei ymddygiad, ac roedd yna gwynion pellach gan eraill oedd yn gweithio i'r cwmni. Dywedodd ei fod eisiau "taflu goleuni ar ddyfroedd brwnt gwleidyddiaeth Bae Caerdydd ac rwy'n amlygu sut y mae rhai pobl yn gweithredu". Ychwanegodd ei fod yn disgwyl derbyn rhagor o wybodaeth gan Blaid Cymru ynglŷn â chwynion eraill amdano erbyn dydd Llun. Yn ôl ffynhonnell o fewn Plaid Cymru mae Mr McEvoy "wedi esgeuluso i grybwyll y ffaith bod cwynion eraill amdano ar ben y rhai sydd wedi'u cyfeirio at y Comisiynydd Safonau". Hefyd yn y gynhadledd newydd fe gododd Mr McEvoy faterion yn ymwneud â Chadeirydd Plaid Cymru, Alun Ffred Jones. Dywedodd: "Bydd y cyhoedd ac aelodau'r blaid yn nodi fod cadeirydd Plaid Cymru, Alun Ffred, wedi gofyn am dystiolaeth gan Nerys Evans i gyfiawnhau yr honiad a wnaeth ar Twitter o fwlio a bygythion. "Dydw i ddim yn ystyried hyn i fod yn weithred niwtral." Mewn ymateb i sylwadau Mr McEvoy, dywedodd Mr Jones: "Heb fynd i fanylion, rwy'n gwadu'r datganiad yna. Rydw i wastad yn ceisio bod yn niwtral ac yn deg i bob aelod. "Wnes i ymdrechu i wneud hynny drwy'r broses yma - proses eithaf arteithiol ac anodd." 'Mwy i'w wneud' Dywedodd cadeirydd Deryn, Huw Roberts mewn datganiad: "Rydyn ni'n falch iawn o'n gwaith a'r tîm rydyn ni wedi ei adeiladu. Mae gyda ni record gadarn ar ymgyrchu i daclo aflonyddu a cham-drin merched, yn enwedig o fewn bywyd cyhoeddus. "Mae heddiw'n dangos bod mwy i'w wneud yma yng Nghymru, a nawr gall fod yn anoddach i ferched fod yn hyderus wrth godi materion o'r fath. "Rydyn ni'n edrych ymlaen at weld pa gamau fydd Leanne Wood yn eu cymryd i sicrhau bod ffordd newydd o wneud pethau, a lleihau lefel y gamdriniaeth gan aelodau'r blaid."

Y Mudiad Meithrin ar y cyd a Chanolfan Ehangu Mynediad Prifysgol Bangor sydd wedi datblygu Dwylo'n Dweud, sy'n cynnwys cyfres o glipiau byr sy'n canolbwyntio ar un gair bob wythnos. Y bwriad yw codi ymwybyddiaeth o'r arwyddion ac iaith BSL (British Sign Language), yn ogystal ag annog teuluoedd ifanc ac eraill i'w ddefnyddio gyda'u plant ac ysgogi diddordeb er mwyn cynyddu nifer yr unigolion sydd yn medru defnyddio iaith BSL. Dywedodd Gwenllian Lansdown Davies, Prif Weithredwr Mudiad Meithrin bod hyn yn ymateb i fwlch yn y ddarpariaeth sydd ar gael: "Mae'r ystadegau diweddaraf yn dangos fod dros 3,200 o blant byddar yng Nghymru. 'Hawdd a hwyliog' "Tristwch y sefyllfa'n bresennol yw bod oddeutu 85% o'r plant yna ddim yn cael unrhyw fath o ddarpariaeth addysgol arbennig ar eu cyfer nhw. "Felly mae prosiect fel Dwylo'n Dweud gobeithio'n gwneud rhywfaint o waith i unioni hynny, gan hyrwyddo iaith y gymuned fyddar mewn ffordd sydd yn hawdd, yn hwyliog, ac a fydd o ddefnydd i rieni ac yn wir i staff yn y cylchoedd meithrin, y cylchoedd Ti a Fi yr ysgolion a thu hwnt." "Mawredd y cynllun yma ydy'r ffaith ei fod o'n ffrwyth cydweithio rhwng cymaint o wahanol sefydliadau gwahanol, yn brosiect arloesol sydd yn ymateb i angen sydd yn dod o lawr gwlad. "Mae'n heriol tu hwnt i sicrhau mynediad i blant, beth bynnag fo'u anghenion dysgu nhw i ysgolion, ac mae cylchoedd meithrin a chylchoedd Ti a fi yr un fath, felly mae defnyddio technoleg yn y fath fodd yn caniatáu i ni gyrraedd pobl na fydden ni o bosib yn eu cyrraedd fel arall." Dywedodd Delyth Murphy, Pennaeth Canolfan Ehangu Mynediad Prifysgol Bangor ei bod yn "bleser mawr" bod yn rhan o'r prosiect. "Credwn yn gryf y dylid gwrando ar sylwadau rhai sy'n mynychu gwahanol weithgareddau yn y Brifysgol ac, o ganlyniad i adborth wedi'n cynhadledd boblogaidd Clust i Wrando yn 2017 yn pwysleisio pwysigrwydd dysgu iaith arwyddo i blant ifanc, mae'r clipiau fideo hyn yn ffrwyth partneriaeth lwyddiannus gyda'r Mudiad Meithrin." Un sy'n croesawu'r cynllun yw Mari Evans, sy'n byw ger Llannerch-y-medd ar Ynys Môn. Mae ei mab, Dylan, yn drwm iawn ei glyw, ac mae'n gwisgo cymorth clyw, ond hefyd yn deall iaith arwyddion. "Mae yna adegau lle dio ddim yn gwisgo'r hearing aids, neu os da ni mewn lle ofnadwy o brysur, da ni angen y seins iddo fo gael dallt ac iddo fo gael seinio yn ôl i ni hefyd." 'Syniad gwych' Ac mae staff ysgol feithrin Llangefni wedi dysgu iaith arwyddo i helpu Dylan: "Maen nhw wedi bod wrthi efo fo. Mae hi'n brysur iawn yn y fan yna. "Mewn stafell llawn o blant bach, mae o angen mymryn bach o help weithiau. "Maen nhw'n gret efo fo," meddai. Mae Mari felly'n croesawu adnodd Dwylo'n Dweud: "Dwi'n meddwl ei fod o'n ardderchog. "Fedra'i weld, yn symud ymlaen, y bydd plant bach eraill a ffrindiau'n medru seinio efo'i gilydd. Mae o'n help mawr efo rhywun sy'n fyddar."

Dywed yr elusen bod nifer y troseddau rhyw yn erbyn plant a gafodd eu hysbysu i heddluoedd Cymru wedi codi 36% yn y flwyddyn ddiwethaf. O'r cyfanswm o 2,694 o droseddau, roedd bron i chwarter - sef 764 - â chysylltiad gyda'r we. Dywed Llywodraeth Cymru fod gwarchod plant rhag pob math o gamdriniaeth yn flaenoriaeth. Er gwaetha'r cynnydd, mae'r ystadegau, medd yr NSPCC yn arwydd bod yr heddlu'n cymryd camau mawr ymlaen yn y ffordd y maen nhw'n ymchwilio i droseddau rhyw yn erbyn plant. Mae'r ffactorau'n cynnwys cofnodi mwy effeithiol a mwy o ddioddefwyr sydd â'r hyder i gysylltu â'r heddlu. O fewn ardal Heddlu'r De roedd y nifer fwyaf o droseddau rhyw yn erbyn plant, sef 976. 754 oedd y nifer yn ardal Heddlu'r Gogledd, 620 yn ardal Dyfed-Powys a 314 yn ardal Heddlu Gwent. Mae'r ffigyrau a ddaeth i'r fei wedi ceisiadau rhyddid gwybodaeth yn dangos mai 15% oedd y cynnydd ar draws y DU. Dywedodd Des Mannion, pennaeth NSPCC Cymru: "Mae'r cynnydd dramatig yn nifer y trosoeddau a gofnodwyd yn destun pryder aruthrol, ac yn dangos yn union pa mor eang yw camdrin plant yn rhywiol. "Mae'n bwysig bod plant yn adnabod eu bod yn cael eu cam-drin ac yn gallu siarad gyda rhywun er mwyn atal y camdriniaeth." Dywedodd ei fod yn hanfodol fod pob plentyn sydd wedi dioddef camdriniaeth yn gallu cael cymorth i ailgydio yn eu bywydau. Mae'r elusen wedi galw ar Lywodraeth Cymru i adeiladu ar gynllun gweithredu cenedlaethol i fynd i'r afael â chamfanteisio'n rhywiol ar blant a gafodd ei lawnsio yn 2016, ac am strategaeth sy'n delio â phob math o gam-drin plant yn rhywiol. Dywedodd llefarydd Llywodraeth Cymru fod gwarchod plant rhag pob math o gamdriniaeth wedi ei adlewyrchu'n glir yn y ddeddfwriaeth a'r polisïau y mae eisoes wedi eu cyflwyno. "Fe fyddan ni hefyd yn gweithio gyda byrddau diogelu a phartneriaid yn y trydydd sector i ddatblygu ymgyrch newydd i godi ymwybyddiaeth am gam-drin plant yn rhywiol," ychwanegodd. Dadansoddiad India Pollock, gohebydd materion cymdeithasol BBC Cymru Mae'r NSPCC yn awyddus i bwysleisio nad yw'r cynnydd yn y ffigyrau o reidrwydd yn golygu bod cam-drin plant yn rhywiol yn fwy cyffredin heddiw nag yn y gorffennol. Mae'r dedfrydau ddydd Llun yn achosion Barry Bennell a Matthew Falder yn dangos bod mwy o bobl yn cysylltu gyda'r heddlu i ddweud eu bod wedi cael eu cam-drin. Hefyd mae'n rhaid ystyried troseddau rhyw hanesyddol yn erbyn plant. Mae Heddlu Dyfed-Powys yn ymchwilio i honiadau o gam-drin plant ar Ynys Bŷr yn y 1970au a'r 1980au tra bod achos yn parhau fel rhan o Ymgyrch Almond - ymgyrch i achosion hanesyddol o gam-drin plant mewn dau gartref gofal yn Sir Gaerfyrddin. Ar ben hynny, fe gafodd trosedd newydd o gyfathrebu rhywiol gyda phlentyn ei chyflwyno y llynedd, sy'n golygu y gallai pobl sy'n meithrin plant trwy ffonau symudol neu wefannau cymdeithasol wynebu hyd at ddwy flynedd mewn carchar. Fodd bynnag, mae rhai'n dweud nad ydy'r gwersi'n cael eu dysgu o achosion blaenorol a bod angen gwneud mwy i atal camdriniaeth. Tra bod mwy o bobl yn cysylltu gyda'r heddlu, fe fydd yna lawer o achosion o hyd sydd ddim yn dod i'r amlwg, sy'n golygu y gallai'r ffigyrau fod yn llawer iawn uwch.

Pe bai'r cynllun yn cael ei gymeradwyo, byddai'n golygu adeiladu traffordd newydd i'r de o Gasnewydd. Mae traffordd yr M4 yn yr ardal yn aml yn dioddef o dagfeydd, rhywbeth y mae Llywodraeth Cymru yn dweud sydd angen ei wella er lles economi Cymru. Yn y gorffennol mae gwrthwynebwyr wedi dweud y gall gynlluniau o'r fath gael effaith niweidiol ar yr amgylchedd. Ffordd osgoi Prif fwriad y cynllun yw creu traffordd tair lon rhwng Magwyr a Chas-bach, i'r de o Gasnewydd, er mwyn lleihau traffig ar yr M4 yn yr ardal. Mae'r cynllun drafft yn cynnwys dau lwybr gwahanol ar gyfer ffordd newydd. Mae hefyd yn darparu cynlluniau "sy'n fwy addas i feicwyr a cherddwyr". Dywedodd Gweinidog yr economi, trafnidiaeth a gwyddoniaeth, Edwina Hart: "Mae amseroedd siwrnai annibynadwy a thagfeydd traffig, yn enwedig yn ystod yr oriau brig yn gyffredin iawn ar yr M4 o amgylch Casnewydd. "Mae Llywodraeth Cymru wedi ymrwymo i fynd i'r afael â'r broblem chynhwysedd a chydnerthedd ar y brif ffordd gyswllt allweddol hon, y cydnabyddir yn eang ei bod yn allweddol i economi Cymru. Ymateb Yn y gorffennol mae gwrthwynebwyr wedi codi pryderon am effaith ffordd osgoi ar yr amgylchedd. Fis Mehefin dywedodd AC Plaid Cymru Dafydd Ellis-Thomas fod angen canolbwyntio ar wella ffordd yr A48 yn hytrach na ffordd osgoi newydd. "Gosododd Llywodraeth Cymru'n Un allan gyfres o welliannau fyddai'n dechrau lliniaru'r tagfeydd o gwmpas Casnewydd. "Casgliad rhesymegol y gwelliannau hyn fyddai parhau i uwchraddio coridor yr A48 ac ymdrin â thagfa barhaus Brynglas. "Byddai hyn yn costio llai ac yn cymryd llai o amser i'w gwblhau na Ffordd Liniaru'r M4 a hefyd yn golygu bod mwy o fuddsoddiad dros ben ar gyfer prosiectau trafnidiaeth integredig mewn rhannau eraill o Gymru." Ond mae'r cynllun wedi denu cefnogaeth gan eraill sy'n gweld bod ffordd liniaru yn hollbwysig er mwyn busnesau de Cymru. Ym mis Ebrill dywedodd Cymdeithas y Cyflogwyr, y CBI, bod ffordd osgoi yn flaenoriaeth. Yn ôl Leighton Jenkins o CBI Cymru: "Mae'r M4 yn borth i Gymru ac yn chwarae rhan allweddol wrth ddenu buddsoddiad ar adeg anodd." Daw'r ymgynghoriad i ben ddydd Llun, 16 Rhagfyr. Cliciwch yma i weld y ddogfen ymgynghori.

Cemlyn DaviesGohebydd gwleidyddol BBC Cymru Dydy rhyw 18% o blant o deuluoedd ble mae'r ddau riant yn siarad Cymraeg ddim yn medru'r iaith, yn ôl Cyfrifiad 2011. Mae Eluned Morgan yn gwahodd teuluoedd i gynnig adborth ar gynlluniau'r llywodraeth i annog mwy o deuluoedd i ddefnyddio'r iaith. Dywedodd y Farwnes Morgan nad oedd hi eisiau rheoli pa ieithoedd mae pobl yn eu siarad yn y cartref, ond ei bod hi eisiau helpu mwy o bobl i siarad Cymraeg. Mae'r gwrthbleidiau wedi croesawu'r cynlluniau, fydd yn destun ymgynghoriad cyhoeddus tan fis Mai. Roedd Cyfrifiad 2011, hefyd yn dangos fod o leiaf 51% o'r plant o deuluoedd ble mae un rhiant yn siarad Cymraeg ddim yn siarad yr iaith. Wrth lansio ymgynghoriad ar y mater dywedodd Eluned Morgan: "Defnydd iaith rhwng rhieni a'u plant - neu 'trosglwyddo' iaith fel mae'n cael ei alw - yw un o elfennau pwysicaf cynllunio ieithyddol. "Mae yna waith wedi digwydd i gefnogi'r defnydd o'r Gymraeg mewn teuluoedd ers 20 mlynedd a mwy. "A nawr mae'n bryd i ni gymryd y cam nesaf fel rhan o'n taith tuag at ddyblu'r defnydd o'r Gymraeg a chyrraedd miliwn o siaradwyr erbyn 2050." Mae'r polisi drafft yn canolbwyntio ar bedwar amcan: 'Clywed gan y rhai sy'n ddihyder' Mae'r llywodraeth yn gwahodd aelodau'r cyhoedd i gyfrannu at yr ymgynghoriad tan 5 Mai, gyda'r bwriad wedyn o gyhoeddi polisi terfynol cyn diwedd y flwyddyn. "Rwy'n arbennig o awyddus i glywed barn rhieni sy'n ddihyder yn eu sgiliau Cymraeg er mwyn deall yn well beth fyddai o help iddyn nhw," meddai Ms Morgan. "Dwi am glywed gan rieni a gafodd addysg Gymraeg ond sydd ddim erbyn hyn yn defnyddio'r iaith, neu oedd ddim efallai yn siarad Cymraeg yn gymdeithasol tra eu bod nhw yn yr ysgol. "Mae yna rieni hefyd sy'n gallu siarad Cymraeg ond sydd ddim yn ystyried bod siarad Cymraeg gyda'u plant yn opsiwn iddyn nhw. "Mae angen i ni gefnogi'r holl rieni hyn i siarad mwy o Gymraeg gyda'u plant." Wrth ymateb i ddatganiad y gweinidog dywedodd llefarydd Plaid Cymru ar y Gymraeg, Sian Gwenllian ei bod hi'n "cytuno'n llwyr fod trosglwyddo iaith yn un o elfennau pwysicaf cynllunio ieithyddol", a'i bod hi'n "falch iawn" bod y llywodraeth yn rhoi sylw i'r agwedd yma. Dywedodd llefarydd y Ceidwadwyr Cymreig ar y pwnc, Suzy Davies ei bod hi'n croesawu'r ymgynghoriad ond ei bod hi hefyd yn croesawu'r gydnabyddiaeth taw "mater personol iawn yw dewis iaith, yn arbennig tu fewn y teulu".

'Ni'n teimlo'n gartrefol iawn yma' Bachgen o Gwm Rhondda fydda i am byth, gan fy mod wedi byw a bod yn y Porth am flynyddoedd maith o fy mywyd. Ond nawr gan ein bod ni wedi symud i fyw i'r Barri, mae rhaid dewis arfordir Ynys y Barri fel y lle sy'n rhoi llonyddwch i fy enaid. Ni'n teimlo'n lwcus iawn fel teulu - Chel fy ngwraig a'n mab bach Teifi Glyndŵr - i allu galw Barri yn gartref i ni ers blwyddyn bellach. Ni'n teimlo yn gartrefol iawn yma. Mae pawb yn deall pa mor anodd mae'r flwyddyn hon wedi bod i'r byd, felly mae cael crwydro golygfeydd godidog arfordir y Barri, ar ein stepen drws, wedi bod yn iachâd meddyliol i ni, fel rhyw fath o fotwm reset ar broblemau'r byd. Yn y cyfnodau clo yma eleni yn enwedig, roedd gallu mynd i lawr i'r traeth, neu grwydro llwybrau y Cnap neu Borthceri yn yr haul neu'r glaw, yn amhrisiadwy. Hefyd o ddiddordeb:

Cemlyn DaviesGohebydd gwleidyddol BBC Cymru Daeth sylwadau Simon Thomas yn sgil cwestiynau newydd am arweinyddiaeth Plaid Cymru a galwadau ar i'r arweinydd presennol ildio'r awenau. Ar faes yr Eisteddfod dywedodd yr Aelod Cynulliad dros Ynys Môn, Rhun ap Iorwerth y byddai e'n ystyried ceisio olynu Leanne Wood ar ôl iddi hi roi'r gorau i'r swydd. Yna dywedodd un arall o Aelodau Cynulliad Plaid Cymru - nad oedd am gael ei enwi - ei bod hi'n bryd i'r blaid gynnal ras arweinyddiaeth a bod Ms Wood wedi colli awdurdod o fewn y grŵp ym Mae Caerdydd. 'Ddim cystal â gallen ni fod' Dywedodd Mr Thomas: "Be fyddwn i'n licio i'r blaid ganolbwyntio arno nawr yw'r cwestiwn arweinyddol sydd gennym ni sydd ddim yn troi o gwmpas un person fel arweinydd ond y cwestiwn, 'a ydyn ni'n perfformio fel grŵp Cynulliad cystal â gallwn ni fod?' "Dwi ddim yn meddwl ein bod ni, felly mae'n rhaid i ni - bob un ohonon ni - wella'n gêm." Dywedodd yr aelod dros y Canolbarth a'r Gorllewin hefyd ei bod hi'n naturiol bod cwestiynau am arweinyddiaeth yn codi rhwng etholiadau. "Mae hwnna jest mor amlwg i fi," meddai. "Dyw hwnna ddim yn dweud unrhyw beth o blaid neu yn erbyn unrhyw berson, mae e jest yn amlwg bod hwnna'n mynd i fod yn rhan o'r drafodaeth. "Os oes rhywun yn teimlo y gallen nhw fod yn well arweinydd na Leanne Wood, dylen nhw sefyll a defnyddio prosesau'r blaid i wneud hynny'n hytrach na dweud pethau'n ddienw."

Mae clwb Castell-nedd, sy'n masnachu dan yr enw Neath Rugby Cyf, wedi mynd i drafferthion yn dilyn cwymp cwmni adeiladu Cuddy sy'n eiddo i Mike Cuddy. Mr Cuddy sydd hefyd yn berchen ar Neath Rugby Cyf. Fe fydd gwrandawiad i benderfynu dyfodol y clwb yn cael ei gynnal ym Mhort Talbot ar 26 Tachwedd. Ar hyn o bryd mae Castell-nedd ar waelod Uwch Gynghrair Principality. Fe wnaeth cwmni adeiladu Cuddy gael ei roi yn nwylo'r gweinyddwyr ym mis Gorffennaf eleni. Mae Mr Cuddy, 54, yn dioddef problemau iechyd a dywedodd fod neb wedi camu mewn i achub y busnes. Ar y pryd dywedodd na fyddai cwymp ei fusnes adeiladu yn effeithio ar y clwb rygbi. Cwmni ariannol Jardine Norton sy wedi dod a'r achos yn erbyn y clwb. Gwnaed cais i'r clwb, gafodd ei ffurfio yn 1871, am sylw. Nid hwn yw'r tro cyntaf i'r clwb fynd i drafferthion ariannol - yn 2012 bu'n rhaid dod i gytundeb gyda Swyddogion Tollau am fethu a thalu digon o dreth. Yn 2014, fe waeth Cyngor Castell-nedd fynd â'r clwb i gyfraith dros ddyledion treth busnes.

Yn ôl bargyfreithiwr o Gymru, Andrew Taylor, mae llawer o gyfreithwyr yn flin oherwydd y newidiadau mae llywodraeth y Deyrnas Unedig (DU) yn gynllunio ar gyfer y system. Mae'n honni y bydd cyflwyno cystadlu am waith cyfreithiol yn arwain at nifer o gwmnïau cyfreithiol bach yn cau. Mae'r llywodraeth y DU eisiau cwtogi faint o arian mae'r wlad yn ei wario ar gymorth cyfreithiol, gan honni bod y bil presennol yn fwy na all y wlad ei fforddio. Mewn ymateb i bryderon Mr Taylor, dywedodd y Weinyddiaeth Gyfiawnder: "Rydym yn dal i wario £1 biliwn ar gymorth cyfreithiol troseddol bob blwyddyn, a phan yr ydych yn edrych ar y costau - gyda rhai achosion yn costio rhwng £10m a £15m yr un - maen nhw'n ymddangos yn uchel. "Er bod gennym bob rheswm i fod yn falch o'r sustem gymorth cyfreithiol rydym yn bryderus am hyder y cyhoedd yn lefel yr arian sy'n cael ei wario, ac nid oes modd bellach osgoi edrych ar y sustem gyfan." 'Colli swyddi' Barn Mr Taylor yw y bydd y newidiadau yn cael effaith waeth ar Gymru nag ar weddil y DU. Dywedodd: "Bydd y toriadau i gymorth cyfreithiol yn effeithio ar Gymru yn llym iawn. Bydd yr effeithiau yma yn fwy sylweddol nag yn y rhan fwyaf o ardaloedd yn Lloegr oherwydd daearyddiaeth a demograffeg ein gwlad. "O ganlyniad bydd swyddi proffesiynol a swyddi coler wen yn cael eu colli mewn ardaloedd o Gymru lle y gallwn ddim fforddio eu colli nhw." Mae Mr Taylor hefyd wedi cwyno am y ffaith nad oedd copi o'r papur ymgynghoriad ar gael yn Gymraeg yn wreiddiol - mae copi Cymraeg ar gael erbyn hyn. Bydd y cyfarfod yn cael ei gynnal yn y Park Inn yn Llanedyn nos Fercher am 5pm. Mae angen i unrhywun hoffai fynychu gofrestru o flaen llaw.

Dywed Dr Andrew Goodall fod y gwasanaeth yn gorfod cynllunio ar gyfer galw tebygol yr wythnosau nesaf - gall fod yn cyfateb i 15 mlynedd o bwysau ychwanegol misoedd y gaeaf. Gan danlinellu pa mor "anghyffredin" yw'r amgylchiadau presennol, dywedodd na fyddai wedi meddwl y buasai'r gwasanaeth wedi gallu "dyblu nifer y gwelyau gofal critigol mewn ychydig ddyddiau". Ychwanegodd fod system ymateb holl ysbytai Cymru yn "wyrdd, lefel un" ar hyn o bryd, sy'n arwydd o gapasiti a gwydnwch y safleoedd. Yn ôl Dr Goodall, mae yna gyfanswm o 369 o welyau gofal critigol yng Nghymru erbyn hyn. "Mae 50% ohonyn nhw yn wag, a thua un o bob tri, yn ôl pob tebyg, yn cael eu defnyddio gan gleifion coronafeirws," meddai. "O ran gwelyau acute a chymunedol, mae tua 3,000 yn wag. "O'r holl welyau sydd ar gael, mae 1,000, mwyaf tebyg, yn cael eu defnyddio gan gleifion sydd wedi cael cadarnhad fod coronafeirws arnyn nhw, neu sydd dan amheuaeth o fod â'r feirws." Ond does dim amheuaeth, medd Dr Goodall, fod angen i'r GIG fod yn barod i wynebu cynnydd mawr yn nifer yr achosion yn yr wythnosau nesaf. Mae cynlluniau ar droed ym mhob rhan o Gymru i gynyddu'r ddarpariaeth gofal critigol "deirgwaith neu bedair gwaith, ac i wneud hynny ar sail mor ddiogel â phosib". Mae canslo llawdriniaethau arferol i ryddhau gwelyau ac enghreifftiau eraill o "baratoi'n dda" wedi creu amser i ailhyfforddi staff i fod yn rhan o dimau gofal critigol, meddai. Cafodd tua 3,000 o welyau ysbyty eu rhyddhau, sydd wedi "ein rhoi mewn sefyllfa gref". Dywed Dr Goodall nad oedd neb o fewn y sector wedi gweld ymateb "mor hollol eithriadol" a chyfeiriodd at y ffordd y mae ysbytai dros dro wedi cael eu sefydlu ar draws Cymru. I roi'r cyd-destun, dywedodd fod GIG Cymru fel arfer yn ceisio sicrhau 400-450 o welyau ychwanegol i ddelio â phwysau arferol tymor y gaeaf. Ychwanegodd: "Rydym yn anelu at 7,000 o welyau ac mae'r ffigwr yn cynyddu gan fod gwahanol ardaloedd yn dal yn cadarnhau eu cynlluniau." Nod yr ysbytai dros dro fydd lleihau'r pwysau ar y prif ysbytai, fel bod hwythau'n gallu canolbwyntio ar ofalu am gleifion Covid-19. Byddai rhai yn gallu gofalu am gleifion sy'n gwella ar ôl cael coronafeirws, yn ogystal â chefnogi'r gwasanaeth iechyd ar lefel gymunedol. "Mae yna swyddogaethau gwahanol yn achos rhai ohonyn nhw, gan ddibynnu ar eu maint," meddai. "Er enghraifft, bydd Stadiwm Principality [Caerdydd] yn cynnwys elfen o asesu, ond bydd y mwyafrif yn ceisio cefnogi cleifion yn agosach i'w cartrefi." Ymdrechion 'syfrdanol' staff Ychwanegodd Dr Goodall fod sicrhau offer diogelwch personol ar gyfer staff iechyd yn flaenoriaeth. Mae 8m o eitemau ychwanegol wedi eu dosbarthu, ac mae'r GIG yn edrych ar ffyrdd o wella'r drefn o sicrhau cyflenwadau cyson. Ar hyn o bryd, mae 8-10% o staff y GIG yn absennol, ond mae rhai yn dychwelyd i'r gwaith. "Mae'r amgylchiadau'n holl eithriadol," meddai Dr Goodall, gan ategu fod rhai teuluoedd yn delio ag "amgylchiadau gwirioneddol drasig". "Yr hyn sy'n syfrdanol, ac yn fy ngwneud yn wirioneddol wylaidd, yw ymdrechion aruthrol staff i wneud y peth cywir, ymateb i anghenion y gymuned, trin a gofalu am gleifion yn nhermau iechyd a gofal cymdeithasol." Dadansoddiad Gohebydd Iechyd BBC Cymru, Owain Clarke Mae sylwadau Dr Andrew Goodall yn tanlinellu maint yr ymdrech, mewn ychydig wythnosau, i gynyddu capasiti yn y gwasnaeth iechyd yng Nghymru. Pan fo'r pwysau ar eu gwaethaf ym misoedd y gaeaf, mae'r gwasanaeth iechyd fel arfer yn cynllunio i agor rhwng 400 a 500 o welyau ychwanegol. Mae'r cynlluniau i agor 7,000 o welyau mewn ysbytai maes ledled y wlad dros yr wythnosau nesaf yn 15 gwaith hynny - ac felly'n gwbwl ddigynsail. Yn ôl Dr Goodall, roedd y penderfyniad cynnar yng Nghymru ychydig wythnosau yn ôl, i ohirio llawdriniaethau sydd wedi cael eu trefnu o flaen llaw, hefyd yn bwysig. Cymru oedd y wlad gyntaf ym Mhrydain i gymryd y cam, a'r ddadl yw bod hynny wedi rhoi ychydig mwy o amser i'r gwasanaeth baratoi. O ganlyniad mae tua 3,000 o welyau y gwasanaeth iechyd wedi cael eu rhyddhau. Ond hefyd mae staff wedi cael cyfle i ailhyfforddi a datblygu'u sgiliau er mwyn cynorthwyo yn yr unedau fydd dan fwyaf o straen, fel unedau gofal dwys. Ond does neb wir yn amau, er yr holl baratoadau, na fydd y cyfnod nesaf yn anodd tu hwnt.

Cafodd Nia Clements sydd yn byw ym mhentref Creigiau ger Caerdydd y syniad ar ôl cael sgwrs gydag un o'i phlant. "Tua tair wythnos yn ôl, wrth siarad â Megan Clements fy merch hynaf sy'n 25 oed - ma' hi yn 'respiratory Physio' yn Ysbyty Queens yn Nottingham - wrth sgwrsio 'da hi dros FaceTime, fe ddywedodd ei bod hi yn gweld fod niferoedd y PPE yn isel, yn enwedig pan ei bod hi 'on call' yn ystod y nos," meddai. Penderfynodd gysylltu gyda Llywodraeth Cymru er mwy cynnig helpu gan feddwl bod y sefyllfa yn debyg yma. O fewn diwrnod cafodd alwad ffôn yn derbyn ac fe aeth ati i chwilio am wirfoddolwyr. Cafodd ymateb "anhygoel o bob rhan o Gymru" ar ôl bod ar Facebook meddai. Gwnïo gwisgoedd tiwnic i'r gwasanaeth iechyd fydd y gwirfoddolwyr. Bydd rhai yn mynd i'r ysbyty dros dro yn yr hen Stadiwm Principality ac eraill i ysbytai ar draws y wlad. Alexandra WorkWear sef cwmni sydd yn dylunio a chynhyrchu dillad fydd yn darparu'r gwisgoedd wedi eu torri yn barod. 'Helpu yn y rhyfel erchyll yma' Mae deg hwb wedi ei drefnu i fynd i nol y gwisgoedd ar draws y de sef Caerfyrddin, Abertawe, Coed Duon, Casnewydd a sawl un ar draws Caerdydd. Y gobaith yw cynhyrchu 366 o'r tiwnic y dydd meddai Nia. "Roeddwn yn teimlo ei fod yn bwysig i helpu yn y rhyfel erchyll yma yn erbyn y feirws Covid-19. "Dyma'r ffordd yr oeddwn i yn teimlo y byddwn yn gallu helpu'r GIG yng Nghymru - drwy fy sgiliau trefnu fel athrawes a hefyd fy sgiliau tecstilau i gynhyrchu y gwisgoedd sydd eu hangen mewn brys arnynt," meddai. Un o'r gwirfoddolwyr yw Nia Williams sydd hefyd yn byw yn Creigiau. "Dwi'n siŵr y gwnawn ni lot o gyfraniad unwaith gawn ni ddechrau," meddai. Y rheswm am gynnig gwnïo'r gwisgoedd meddai oedd ei bod hi'n, "holl, holl bwysig i wneud beth allwch chi neud yn yr amser tywyll yma." Y gobaith yw dechrau ar y gwaith wythnos nesaf. Nid nhw yw'r unig rai sydd yn mynd i fod yn brysur yn gwnïo yn yr wythnosau nesaf. Mae cynlluniau tebyg wedi eu sefydlu ar draws y wlad gan gynnwys un yn Llanelli lle mae criw o wirfoddolwyr wrthi yn gwneud masgiau a bagiau dillad golchi. Emma Daniels o'r Morfa yn Llanelli gychwynnodd y cwbl. Ar ôl colli ei gwaith dros nos fe benderfynodd wneud masgiau hwyneb gyda deunyddiau sbâr oedd ganddi adref. 12 wnaeth hi gyntaf ond ar ôl rhoi neges ar Facebook yn gofyn a oedd rhywun eu heisiau cafodd sawl ymateb. "Dyna wnaeth fy nychryn i fwyaf- roedden ni yn cael ceisiadau gan fydwragedd yn y gymuned, nyrsys ardal, cartrefi gofal preifat. Roedden ni yn cael nifer o geisiadau gwahanol ond roedd y mwyafrif gan weithwyr iechyd," meddai. Mae deg menyw nawr yn helpu Emma ac mae gŵr tacsi lleol wedi cynnig dosbarthu'r masgiau a'r bagiau i gyd am ddim. Hyd yn hyn maen nhw wedi cynhyrchu 1400 o fasgiau wyneb a bron 500 o fagiau dillad golchi sef bagiau i'r gweithwyr iechyd allu rhoi eu dillad ynddynt ar ddiwedd shifft. Yn ardal Gwent mae gwirfoddolwyr yn rhan o grŵp 'AB Scrubbers' yn darparu gwisgoedd 'scrubs', hetiau a deunydd i amddiffyn y clustiau i fwrdd iechyd Aneurin Bevan. Erbyn hyn mae 600 ohonynt yn gwnïo. "Mae cymaint o ewyllys da wedi bod," meddai Lucy Grace o Gasnewydd, sy'n llefarydd ar gyfer y grŵp. "Dyma bobl sydd yn gwnïo yn eu hystafell fyw. "Mae rhai eraill ar draws y wlad wedi rhoi cynfasau gwely, carthenni. Rydyn ni yn y rhan o Gymru sydd wedi gweld y nifer uchaf o achosion o'r feirws ac mae pobl yn teimlo bod nhw eisiau helpu sut bynnag maen nhw'n gallu." Clywed am y gwaith gwnïo trwy grŵp facebook lleol yng Nghrughywel wnaeth Mererid Lewis Davies, sydd yn byw yng Ngilwern. Mae'r gwisgoedd yn cael eu defnyddio gan Ysbyty Neuadd Neville, cartrefi henoed a'r gwasanaethau brys meddai. "Fi yn joio neud e, teimlo mae'r peth lleiaf allwn ni neud tra bod gweithwyr iechyd yn rhoi eu bywyde i drin pobl gyda'r feirws ofnadwy 'ma," meddai.

Rhwng hanner dydd 1 Hydref a hanner dydd 2 Hydref, aeth 24 artist ati i gynhyrchu darn yr un bob awr, am 24 awr - pob un ar y testun Gweledigaeth. Cylchgrawn Y Stamp a Llenyddiaeth Cymru fu'n gyfrifol am yr her, a welodd gadwyn o artistiaid o bob math - yn feirdd, dylunwyr, actorion, cyfansoddwyr a mwy - yn dwyn ysbrydoliaeth gan waith yr artist blaenorol yn y gadwyn i gynhyrchu darn gwreiddiol. Iestyn Tyne, un o olygwyr Y Stamp, oedd un o drefnwyr y digwyddiad, yn ogystal â'r artist gymerodd y slot cyntaf, ar y cyd â'i gyd-Stampiwr, Esyllt Lewis. Felly beth oedd tu ôl prosiect mor uchelgeisiol? "Mae hi'n hen gyfnod anarferol ac felly'n gyfle i wneud pethau anarferol efo'r pethau arferol! "Mae Her 100 Cerdd [sydd fel arfer yn cael ei gynnal gan Llenyddiaeth Cymru i nodi'r diwrnod] wedi bod yn ddigwyddiad hynod boblogaidd ers y cychwyn, ac adeiladu ar y fformat 24 awr yna oedd y bwriad. "Ond yn hytrach na phedwar bardd dros y cyfnod cyfan yn ymdrechu i greu 100 darn, ein penderfyniad ni oedd agor y peth allan, fel bod mwy o bobl sy'n gweithio mewn disgyblaethau amrywiol yn medru cyfrannu a chael budd o'r cynllun." Ac yn sicr, cafwyd amrywiaeth o weithiau dros y 24 awr - yn ganeuon, darluniau, dawnsfeydd, ysgrifau, ffilmiau byrion a mwy - oll wedi eu cynhyrchu a'u huwchlwytho i'r we o fewn 60 munud, oedd yn sicr yn her i'r hartistiaid a'u creadigrwydd. "Trwy roi cyfyngiad amser mor ofnadwy o dynn, peidio gosod unrhyw ddisgwyliadau ar yr artistiaid, a'u hannog i roi hunan-feirniadaeth o'r neilltu, ein gobaith oedd y byddai'r prosiect yn sbarduno gweithiau newydd, anarferol o bosib," meddai Iestyn. "Roedden ni hefyd yn gweld y syniad o gyfosod pobl na fyddai o bosib wedi cael y cyfle i gydweithio fel arall i ymateb i waith ei gilydd yn un cyffrous. "Mae cyfuno arddulliau a disgyblaethau wastad yn bwydo'i gilydd i greu pethau newydd, gwreiddiol. Roedden ni'n sicr yn meddwl y byddai cael criw eang ac amrywiol at ei gilydd yn cynyddu'r siawns o ganlyniadau cyffrous, heriol a gwahanol." 3pm Un o'r artistiaid cyntaf i fynd ati i greu oedd Dafydd Reeves, sydd yn ysgrifennu barddoniaeth, rhyddiaith a chaneuon. Cyfansoddodd egin cân yn dwyn y teitl Gweledigaeth, ac ysgrifennu cerdd a oedd wedi ei ysbrydoli gan baentiad yr artist yn y slot o'i flaen, Melissa Rodrigues. "Nes i rili fwynhau," meddai Dafydd. "Dwi'n ffan o'r Stamp a'r gwaith maen nhw'n 'neud. 'Nes i feddwl 'swn i'n cymryd rhan a bod yn rhan o rywbeth cyffrous a chreadigol. "Cyn i mi ddechrau, nes i bach o baratoi, ond nes i ymateb yn hollol wahanol i beth 'nes i baratoi, felly 'naeth e gymryd fi mewn cyfeiriad hollol wahanol. "Mae'n fraint cael gweithio gyda phobl eraill a dod lan gyda syniadau newydd. Mae beth ti'n dod lan gyda wastad yn wahanol i beth fyset ti'n 'neud ar ben dy hun. "Hefyd, pryd ti'n gweithio ar ben dy hun, ti weithiau'n dueddol o gwympo mewn i'r hen arferion, felly 'swn i ar ben fy hun, 'swn i'n sgwennu am dderwyddon neu hud a lledrith drwy'r amser! "O'n i'n eitha' bles gyda beth 'nes i ddod lan gyda. "O'n i yn nerfus. I ddechrau, o'n i jest yn edrych ar y sgrin am rhyw bum munud, a dim byd yn dod mas, a panicio dipyn bach i ddechrau. Ond wedyn pan 'naeth pethau ddechrau dod mas... "O'dd 'na rywfaint o boeni, ond o'dd e'n ddigon o amser yn y pendraw, jest â bod, a 'nes i ddefnyddio'r munudau ola' i'w roi e lan. "Felly o'dd e'n her, ond o'dd e'n her o'n i'n mwynhau." 3am Y ddawnswraig, Elan Elidyr, oedd yr 16eg artist i gymryd y llyw, ac wedi mwynhau'r profiad unigryw, er ei bod hi wrthi am 3 y bore: "Fel arfer mae Y Stamp yn bethau ysgrifenedig, felly mae'n neis bod nhw'n gallu, drwy 'neud rhywbeth dros y we, dod ag artistiaid digidol, dawnswyr a phobl mwy gwahanol na fydden nhw fel arfer, sy'n cŵl. "Dros y cyfnod clo, dwi wedi bod yn dawnsio yn yr ardd eitha' lot, a rhoi fideos ar Instagram - er mwyn i 'neud i fi 'neud e bron. "Fi wedi cael lot o ddiwrnodau yn ystod hwn lle dwi ddim eisiau dawnsio, achos fi methu'i 'neud e'n iawn yn y tŷ, heb gicio'r soffa neu dorri'r teledu... O'n i'n ei 'neud e'n yr ardd, ac o'dd hwnna'n ocê. "Ddywedodd fy ffrind i mae'n siŵr 'swn i'n cael 3am... a wedyn ges i 3am. Ond hwnna yw'r amser gorau i drio rhywbeth allan; dyna'r amser i fynd i'r stryd! "O'dd e'n deimlad rili neis. Bydden i 'di aros allan yn hirach, 'swn i 'di gallu, jest yn rhedeg ar y stryd. Plan of action fi oedd symud ac ymateb am hanner awr, ac wedyn hanner awr i edrych arno fe a'i olygu. Ond o'dd hi'n 3.40 erbyn i mi ddechrau ei dorri... a'i anfon i mewn am 3.55! "O'dd pawb wedi gallu gwneud beth bynnag oedden nhw eisiau, heb feirniadaeth - a phopeth yn hollol wahanol. O'dd e'n mynd i bobman yn syth, ond o'dd e'n neis, gweld ffordd o'dd pobl yn dehongli pethau." Diffyg cyfleoedd? Felly nawr gyda'r 24 awr ar ben, beth yw gobaith y trefnwyr? "Rydan ni'n gobeithio bod prosiect nid yn unig wedi esgor ar 24 darn unigol sy'n sefyll ar eu traed eu hunain, ond hefyd ar gorff cyfan o waith sy'n cynrychioli ymatebion a safbwyntiau gwahanol bobl o gefndiroedd amrywiol i thema gyffredin," meddai Iestyn. "Mae diffyg cyfleoedd i greu fel hyn heb ddisgwyliadau, efallai - a diffyg cyfleoedd o bosib i rwydweithio ac ymwneud ag artistiaid mewn disgyblaethau gwahanol. "Felly mae'r prosiect yma wedi cynnig hynny - gobeithio y bydd rhai o'r artistiaid yma yn cael cyfleoedd i gydweithio eto yn y dyfodol." Hefyd o ddiddordeb:

Bydd yr adolygiad yn digwydd yn sgil y ffaith bod claf wedi dioddef esgeulustod mewn dau ysbyty sy'n cael eu rhedeg gan y bwrdd iechyd. Aeth Lilian Williams i Ysbyty Tywysoges Cymru ym Mhen-y-bont ar Ogwr ac Ysbyty Chastell Nedd Port Talbot dair gwaith rhwng mis Awst 2010 a Thachwedd 2012. Adeg hynny y bu hi farw. Mae ei theulu yn dweud y cafodd hi driniaeth ofnadwy. Dywed y Bwrdd Iechyd bod nifer o gamau wedi eu cymryd i sicrhau bod cleifion yn cael y gofal gorau. Mae'r gweithredu yma wedi arwain at ganlyniadau positif medden nhw. Adroddiad Ann Clwyd Bydd yr adolygiad annibynnol yn edrych ar y diwylliant o ofal yn enwedig ymhlith pobl hŷn mewn wardiau a sut mae'r bwrdd iechyd yn delio gyda chwynion. Mi fydd hefyd yn craffu ar y ffordd mae meddyginiaethau yn cael eu cofnodi a safon y nyrsio. Mae'r gweinidog iechyd hefyd yn ystyried yr achos dros adolygiad annibynnol o sut mae polisi Gweithio i Wella Llywodraeth Cymru - sy'n ymwneud â delio gyda problemau o fewn y gwasanaeth iechyd - yn cael ei weithredu. Cafodd adroddiad Ann Clwyd oedd yn edrych ar y broses delio efo chwynion yn y gwasanaeth iechyd yn Lloegr ei gyhoeddi yn ddiweddar. Bydd yr adroddiad hwnnw yn cael ei ddefnyddio fel canllaw ar gyfer unrhyw waith yng Nghymru i wella'r ffordd mae staff yn delio gyda chwynion, yn ôl y gweinidog iechyd Pan aeth Lilian Williams i'r ysbyty gyntaf fe gwynodd ei theulu am y ffordd yr oedd hi'n cael ei thrin. Dywedodd ei mab Gareth Williams: "Yn aml mi fydden ni yn mynd i ymweld â hi ac yn gweld ei bod hi ddim wedi cael dim i fwyta am sawl diwrnod nes ei bod hi'n wan iawn. Doedd hi ddim yn gallu codi gwydr o ddŵr at ei cheg. Roedd hi yn dehydrated. "Mi wnaethon ni eistedd wrth ei gwely hi tan fod ei thafod hi wedi chwyddo ac wedi cracio ac roedd ei gwefusau wedi hollti am ei bod hi angen diod cymaint. "Mi oedd hi yn delirious i ddechrau, wedyn prin yr oedd hi yn ymwybodol. Mi oedd o fel ei bod hi mewn coma." Dim ymchwiliad Dywedodd y bwrdd iechyd y bydden nhw yn cynnal ymchwiliad ond wnaethon nhw ddim cysylltu gyda'r teulu am chwe mis. Er iddyn nhw ymddiheuro a dweud bod gwersi wedi eu dysgu ni wnaeth yr ymchwiliad ddigwydd. Yn ôl y teulu, pan aeth ei mam i'r ysbyty eto yn 2012 mi oedd yr un problemau yn bodoli. Fe wnaethon nhw son wrth y gwasanaethau cymdeithasol am eu gofidiau. Dim ond yr adeg hynny y cafon nhw wybod bod 'na ddim ymchwiliad wedi digwydd. Casgliad yr ymchwiliad a ddigwyddodd yn y diwedd oedd bod llawer o'r cyhuddiadau gan y teulu yn gywir. Cyfaddefodd y bwrdd iechyd nad oedd staff wedi rhoi'r gofal iawn i Mrs Williams i drin ei choes. Roedd hi wedi gorfod cael triniaeth i dorri ei choes i ffwrdd. Fe ddywedon nhw hefyd eu bod nhw wedi rhoi gormod o foddion i'w thawelu. Ceisio tawelu'r claf oedden nhw meddai Gareth Williams: "Pan nes i gwyno ei bod hi yn cael gormod o dabledi i'w thawelu mi ddywedon nhw fod hyn achos bod hi'n sgrechian yn y nos. Trawiad "Pan ofynnes i pam ei bod hi'n sgrechian yn y nos mi ddywedon nhw eu bod nhw ddim wedi cymryd ei choes [brosthetig] hi i ffwrdd ers iddi fod yno. Mi oedd hi wedi bod yno ers pythefnos." Cafodd nifer o argymhellion eu gwneud yn sgil yr ymchwiliad. Ond doedd y teulu ddim yn hapus gyda'r gofal y cafodd hi pan aeth hi nôl i'r ysbyty yng Nghastell Nedd Port Talbot ym mis Awst 2012 chwaith. Cyn iddi farw mi gafodd hi ei throsglwyddo i Ysbyty Tywysoges Cymru. Yno mi gafodd ei theulu wybod ei bod nhw'n atal ei meddyginiaeth am ei bod hi'n marw o niwmonia. Ond roedd profion post mortem yn dangos mai marw o drawiad y galon wnaeth hi a nad oedd arwyddion o afiechyd cronig ar ei hysgyfaint. Mae heddlu'r de wedi arestio tri o nyrsys o'r ysbyty ym Mhen-y-bont ar amheuaeth o ffugio nodiadau meddygol. Mae'r tri wedi eu gwahardd o'u gwaith. Ymateb y bwrdd iechyd Dywedodd llefarydd ar ran y bwrdd iechyd: "Mae gennym ni nifer o fesurau rhagweithiol yn cael eu gweithredu er mwyn sicrhau uchafswm o ofal safon uchel i gleifion yn Ysbyty Tywysoges Cymru; ac yn barod mae'r gweithredoedd yma yn cynhyrchu canlyniadau positif. "Mae'r ffigyrau marwolaethau mwyaf diweddar yn dangos bod yr ysbyty bellach yn unol gyda rhai eraill yng Nghymru. Yn ychwanegol mae'r gyfradd marwolaethau ar gyfer cleifion gyda chluniau wedi torri - oedd yn uwch na'r disgwyl - bellach yn cymharu'n dda gyda'r gorau yn y DU. Rydym hefyd wedi cael adborth bositif gan gleifion a pherthnasau. "Un weithred allweddol yw'r lansiad o'r adolygiad allanol o safon a diogelwch gan yr Advancing Quality Alliance (AQuA). Cafodd ei gomisiynu'n gynharach y flwyddyn hon a byd dyn dechrau'r wythnos nesaf. "Dydyn ni ddim yn llaesu'n dwylo beth bynnag ac rydym yn cefnogi adolygiad pellach ochr yn ochr ag adolygiad AQuA. Rydym yn benderfynol o barhau i wella safon y gofal ac fe fyddan ni'n gweithio'n agos gydag AQuA a'r adolygydd allanol i sicrhau bod pob cyfle posib i gyflawni hyn yn cael ei gymryd."

Ond beth yw'r elfennau sydd yn gwneud cân yn gân boblogaidd a chofiadwy? Mae'r cerddor Owen Powell wedi cael llwyddiant yn y maes. Fel aelod o Catatonia, mi gyd-gyfansoddodd rhai o ganeuon mwyaf poblogaidd y band gan gynnwys 'Mulder and Scully' a 'Road Rage'. Mi wnaeth o hefyd gyd-gyfansoddi 'Warwick Avenue' i Duffy ac mae wedi beirniadu nifer o gystadlaethau Cân i Gymru. Sut mae mynd ati felly i gyfansoddi'r diwn berffaith 'na? Yn gynharach eleni bu Owen yn rhannu ei gyngor gyda Cymru Fyw. Rheolau a thatŵs! Dyna sy'n rhyfedd am Bop Perffaith... Dyw e ddim yn berffaith o bellffordd. Camsyniadau, blerwch a gwendid yw rhai o gynhwysion mwyaf pwysig caneuon pop. Mae fy niffiniad i o ganu pop efallai yn fwy eang na'r arfer. Os nad yw cerddoriaeth yn glasurol, jazz neu'n avant garde, i fy nghlustiau i mae'n bop. Felly mae'r Sex Pistols yn bop. Mae Datblygu yn bop. Roedd recordiau Motown yn bop yn yr un ffordd a mae recordiau Peski yn bop. Felly dyna fi wedi profi i chi fy mod yn berson rhesymol ac yn berchen ar feddwl agored. Wel na, ddim cweit. Mae rheolau gyda fi. Safonau os liciwch chi. Ac mae'r rheolau yma yn perthyn i ysgrifennu caneuon. Gyda llaw mae'r rheolau yma wedi eu cerfio mewn carreg, wedi eu tatŵio yn lliwgar ar draws croen fy nghefn... Cofiwch! 1. Melodi, melodi, melodi. 2. Os yw intro y gân yn fwy na deg eiliad rydych chi ar y llwybr i uffern dân. Wir i chi. 3. Peidiwch â ddefnyddio'r teitl 'Symud Ymlaen'. Mae 'na o leia' 3,426 o ganeuon o'r enw 'Symud Ymlaen' yn barod yn yr iaith Gymraeg. 4. Chi'n gwbod y darn yna o'r gân sy'n rîli gwd?... Gwnewch e eto. Ac eto. Ac eto. 5. Chi'n gwbod y darn yna o'r gan sy'n rîli sâl?... Peidiwch gwneud e. O gwbwl. Na rîli, stopiwch. 6. Os fuoch chi erioed yn cyfansoddi cerdd dant, gwnewch y gwrthwyneb. Ailadroddwch, defnyddiwch nodau'r cordiau yn y melodi. Wedyn defnyddiwch nhw eto. Nes i sôn am yr ailadrodd? 7. Darllenwch. 'Dw i erioed wedi dod o hyd i gyfansoddwr caneuon sydd ddim yn darllen byth a beunydd. 8. Trowch eich meddwl i'r setting a elwir yn "Dw i'n teimlo'n ifanc ac yn hyderus a 'dw i'n gallu cyflawni unrhywbeth." 9. Bwydwch yr awen. 10. Does dim gorchymyn rhif 10. Fe fyddai hynny'n amlwg yn rhy Feiblaidd! Peidiwch â chymryd y rheolau yma yn rhy ddifrifol. Os dw i'n synhwyro eich bod chi'n eu hanwybyddu nhw mi fydda i draw i ddangos y tatŵ i chi. 'Sneb eisiau i hynny ddigwydd nac oes? Ewch yma am ragor o gynnwys am roc a phop ar Cymru Fyw

Dros 50 mlynedd yn ôl cafodd cysylltiad ei wneud rhwng Cymru a'r gymuned yn Birmingham, Alabama pan gafodd pedair merch ifanc eu lladd a 22 o bobl eu hanafu gan fomiau yn Eglwys y Bedyddwyr yn y ddinas. Yr eithafwyr gwyn, y Ku Klux Klan oedd yn gyfrifol, ac fe benderfynodd yr arlunydd gwydr o Gymru, John Petts greu ffenest liw fel rhodd i'r Eglwys. Cafodd arian ei godi er mwyn talu am greu a gosod y ffenest ar ôl i bapur newydd y Western Mail ddechrau ymgyrch yn gofyn i'r cyhoedd am roddion. Mae'n cael ei galw'n Ffenest Cymru. Daeth yr Urdd i gysylltiad â'r eglwys trwy waith rhyngwladol Llywodraeth Cymru. Bydd prif weithredwr y mudiad, Siân Lewis yn ymweld â'r eglwys gyda Maer gwasanaeth ieuenctid Alabama ddydd Iau. Mae'r Gweinidog Addysg, Kirsty Williams hefyd ar ymweliad am bedwar diwrnod, gyda'r bwriad o gryfhau cysylltiadau addysg rhwng y ddwy wlad. Dywedodd Ms Lewis: "Mewn byd lle mae casineb a thrais yn rhy gyffredin o lawer, mae'n hollbwysig ein bod ni, fel mudiad, yn gwneud safiad ac yn rhoi platfform i'n pobl ifanc estyn allan drwy gyfeillgarwch ac undod ledled y byd. "Mae Urdd Gobaith Cymru wastad wedi ceisio rhoi llais i unigolion a chymunedau sydd wedi'u gwthio i'r cyrion gan iaith, hil, crefydd neu wleidyddiaeth, ac ry'n ni'n falch o ddilyn yn ôl traed John Petts i sicrhau bod y neges yn atseinio'n glir yn Alabama heddiw." Cafodd neges heddwch ac ewyllys da cyntaf yr Urdd ei chreu yn 1922, ac ers hynny mae wedi parhau i gael ei chyhoeddi yn flynyddol. Dywedodd yr Urdd bod yr ymweliad ag Alabama yn gyfle i nodi cysylltiadau newydd â neges heddwch ac ewyllys da'r mudiad, a'i bod yn awyddus i greu perthnasau newydd gyda gwledydd wrth i'r mudiad ddathlu ei ganmlwyddiant yn 2022. Dywedodd Ms Williams, fydd yn arwain y digwyddiad yn yr eglwys, bod angen parhau gyda'r berthynas sy'n bodoli rhwng Cymru a dinas Birmingham. "Mae'n anrhydedd i mi ymweld â'r Eglwys gan ei fod mor bwysig ag erioed ein bod yn coleddu'r cysylltiadau hyn ac yn parhau i gofleidio heddwch fel y nod a rennir rhyngom," meddai. Mae'r artist gwydr, Ruth Shelley wedi creu'r darn o gelf newydd fydd yn cael ei gyflwyno i'r Eglwys. "Gan fod John Petts, o Gymru, wedi gwneud y ffenest wreiddiol, braf oedd cael gwneud cyfraniad 56 mlynedd yn hwyrach a fyddai yn symbol o'r bartneriaeth gyfoes," meddai. "Y syniad tu ôl i'r cynllun oedd cyflwyno delwedd o ddwylo du a gwyn fel cadwyn rhwng neges heddwch ac ewyllys da yr Urdd, a'r ffenest a greodd John Petts o Iesu Grist wedi ei bortreadu â chroen tywyll ac i ddileu effeithiau hiliol a dangos neges heddwch yr Urdd i bawb."

Sion PennarGohebydd BBC Cymru Roedd y cynllun yn Rhuthun ar safle drws nesaf i stad Glasdir, gafodd ei difrodi gan lifogydd yn 2012. Ymhlith y rhesymau dros wrthwynebu oedd y risg o lifogydd pellach, pryderon am draffig ger dwy ysgol ac effaith weledol y tai. Mae'r safle wedi ei glustnodi ar gyfer cartrefi yng Nghynllun Datblygu Lleol Cyngor Sir Ddinbych, ac roedd swyddogion yn argymell cymeradwyo'r cais cynllunio gan Gymdeithas Dai ClwydAlyn. Ond gwrthododd pwyllgor cynllunio'r cyngor y cais o naw pleidlais i bedair. 'Atal adeiladu ar orlifdir' Soniodd yr aelod lleol, y Cynghorydd Bobby Feeley, am y risg o lifogydd yn sgil y tai newydd, y mae'n honni sydd ar orlifdir. "Dylen ni adolygu ein Cynllun Datblygu Lleol ar unwaith a rhoi'r gorau i adeiladu ar orlifdir," meddai. Yn flaenorol dywedodd ClwydAlyn nad oedd y safle ar orlifdir, gan gyfeirio at y gwelliannau i amddiffynfeydd llifogydd gafodd eu cwblhau yn 2014. Roedd cynlluniau i liniaru'r risg hefyd ynghlwm â'r cais cynllunio. Yn eu hadroddiad i'r pwyllgor, roedd swyddogion y cyngor wedi nodi eu hamheuon am ddyluniad y datblygiad, gan ddweud mai "ychydig" o ystyriaeth oedd wedi ei roi i'r ffordd mae'n gweddu â'r tai sydd wedi eu codi yn barod. Cafodd hyn ei ategu gan un arall o aelodau'r dref, y Cynghorydd Huw Hilditch-Roberts. "Mae'n dipyn o liquorice allsorts - mae 'na garreg, mae 'na gladin, mae 'na bren pren, mae 'na ffensys," meddai. "Dwi'n teimlo'n gryf nad ydy cymeriad y datblygiad yn cydweddu â'r dref." Ymateb cymdeithas dai Wrth ymateb i benderfyniad y pwyllgor cynllunio, dywedodd Craig Sparrow ar ran ClwydAlyn: "Yn amlwg mae ClwydAlyn wedi ei siomi fod y pwyllgor cynllunio'n teimlo na allant gefnogi ein cynllun y tro hwn. "Rydym yn gweithio'n ddiflino mewn partneriaeth gyda'r cyngor a Llywodraeth Cymru er mwyn darparu atebion i broblem cyflenwad tai yn y sir ac fe fyddwn yn trafod ymhellach er mwyn darganfod ffordd ymlaen ar gyfer y stad tai yma." Ychwanegodd: "Mae Glasdir yn safle dai penodedig oedd fod i ddenu swm sylweddol o arian i Ruthun gan Lywodraeth Cymru ac fe fydd yn rhaid i ni asesu effaith y penderfyniad. "Byddwn yn trafod ymhellach gyda'r swyddogion cynllunio oedd yn cefnogi'r cais hwn mewn ysbryd partneriaeth a'r berthynas barhaus ardderchog sydd gennym ni gyda Sir Ddinbych."

Yr un diwrnod mae'r cwm yn nodi 100 mlynedd ers sefydlu'r Tîm Achub yn Lewis Merthyr. Corau a seindorf pres sy'n diddanu ymwelwyr Parc Treftadaeth Y Rhondda rhwng hanner dydd a 4pm ddydd Sadwrn. "Mae effeithiau'r ddau ddigwyddiad hanesyddol wedi bod yn arwyddocaol," meddai Nicola Newhams o'r Parc Treftadaeth. Man cychwyn Walter Coffin yw'r dyn ddatblygodd feysydd glo'r Rhondda yn y bedwaredd ganrif ar bymtheg. Cafodd y pwll dwfn cynta ei agor yn Dinas a hwn oedd man cychwyn sefydlu'r ardal fel un feysydd glo cyfoethoca'r byd. Ganrif yn ddiweddarach aed ati i sefydlu'r Tîm Achub - ac mae cofeb las yn cael ei dadorchuddio yn Lewis Merthyr ddydd Sadwrn. "Heb gloddio yn Dinas mae'n annhebyg y byddai'r diwydiant glo wedi datblygu yma o gwbl," meddai Ms Newhams. "Mae'r Tîm Achub yn hynod bwysig. 'Aberfan' "... roedd yn bwysig adeg trychineb Aberfan ac, yn fwy diweddar, ym Mhwll y Gleision. "Er nad oes yna lawer o lofeydd ar ôl - mae yna rai pyllau bach - mae'r tîm yn bwysig o hyd." Côr Meibion y Cambrian, y delynores Jennifer Jones a Seindorf Lewis Merthyr sy'n diddanu'r ymwelwyr.

A hithau newydd gyrraedd rownd derfynol gwobrau'r Wicked Young Writers, yma mae hi'n ysgrifennu i Cymru Fyw am beryglon cywilyddio pobl am eu pwysau. Fy enw i yw Ffion a 'dw i'n dew. Rwyf wedi ceisio osgoi'r gair 'tew' am ran fwyaf o'm mywyd. Wrth i mi ddweud fy mod yn dew daw côr o "na, d'wyt ti ddim" i geisio fy nghysuro. Ond y peth yw, mae'n wir. Mae fy BMI (body mass index) yn dangos mod i dros bwysau a 'dw i'n gweld y braster ar fy nghorff yn ddyddiol ac, i mi, dyna yw fy nghorff. 'Dyw bod yn dew ddim yn fy ngwneud yn llai o berson, dyw e ddim yn effeithio ar fy llwyddiannau na fy mhrydferthwch. Gair sy'n datgan ffaith yw tew. 'Dw i'n adennill y gair yma oherwydd nid yw tew yn air drwg. Portread diraddiol Pa fath o gymeriadau yw'r cymeriadau tew ar y teledu? Ydych chi erioed wedi gweld tywysoges Disney tew? Beth am arch-arwr tew? Na? Na finnau. Gan amlaf cymeriadau stoc yw nhw sy'n bwyta pob eiliad o bob rhaglen. Felly nid yw'n syndod bod plant mor ifanc â phump oed wedi dechrau poeni am eu pwysau. Pan nad ydych yn gweld pobl tew yn llwyddo i wneud unrhyw beth sylweddol tu hwnt i fwyta, mae'n creu cambortread o werth unigolyn tew. Ni fyddem yn caniatáu portread diraddiol o hil, rhyw neu duedd rhywiol felly pam ydy ni'n caniatáu portread diraddiol o bobl tew? Mae'n gosod safonau dwbl sy'n awgrymu bod y rhai ohonom sy'n dew yn llai pwysig. Mae'n teimlo fel bod cymdeithas yn mesur llwyddiant drwy fesur diffyg braster. Os ydych yn dew, ni allwch fod yn llwyddiannus. Os ydych yn dew, mae angen i chi colli pwysau. Os ydych yn dew, nid ydych yn ddigon dda. Celwydd noeth, wrth gwrs. Ond dyma'r negeseuon sy'n cael eu hanfon i bobl tew ddydd ar ôl dydd trwy'r cyfryngau, system addysg a bywyd bob dydd. Ond nid dewis bod yn dew wnes i. 'Doeddwn i heb benderfynu 'ti'n gwybod beth, 'dw i am fod yn dew er mwyn i gymdeithas fy mhoeni'. Wrth i fy mhwysau godi roedd y straen oddi wrth gymdeithas i'w golli hefyd yn cynyddu. Dechreuais i sylwi ar fy mhwysau pan oeddwn i'n 10 mlwydd oed. Er nad oeddwn i'n teimlo cywilydd, ro'n i'n clywed y sylwadau fel 'trueni ei bod yn dew' neu 'os fydden nhw'n colli pwysau bydden nhw'n hardd' ym mhob agwedd o fywyd. Roedd bod yn dew yn beth gwael, i'w osgoi. 'Argyfwng' i gymdeithas Yn ôl y newyddion, mae pobl tew yn 'argyfwng' ond os ydym yn siarad allan yn erbyn yr anghyfiawnder yma rydym yn hyrwyddo gordewdra ac yn rhoi straen ar y Gwasanaeth Iechyd Gwladol (GIG). Yn amlwg mae goblygiadau iechyd i fod yn dew. Nid wyf eisiau cael f'atgoffa bob eiliad o bob dydd bod fy nghorff yn argyfwng ond mae'n teimlo fel mai dyna yw neges pob erthygl. Mae'r neges ddiddiwedd yma'n gallu arwain at ddiffyg hunan-hyder a gall arwain at broblemau iechyd meddwl sy'n ychwanegu straen pellach ar y gwasanaethau iechyd meddwl yn ogystal â'r GIG. 'Dydw i ddim yma i ddweud wrthoch i fagu pwysau ond mae angen i ni garu'n hunain ac adennill y gair yma yn lle ei ofni. Cywilyddio corfforol Ni welaf reswm i gywilyddio gan fod pawb yn wahanol a dyna yw natur bywyd. Fel merch 16 oed rwy'n rhy ifanc i bleidleisio na gyrru a 'dw i heb hyd yn oed orffen fy arholiadau TGAU eto ond rwyf yn ymwybodol o gywilyddio corfforol a'r effaith mae'n gallu cael. 'Dw i wedi cael fy nghyflyru trwy'r ysgol a'r cyfryngau i gredu bod fy nghorff yn ofnadwy a'i fod yn faich. Nid wyf yn oedolyn eto ond rwyf wedi derbyn oes o gywilydd oherwydd casineb diangen. Dim ond ansoddair yw tew, datganiad o ffaith a 'dwi 'di cael digon ar ofni'r gair yma. Os ydych yn dew, gadewch i ni ddweud wrth y byd bod hynny'n dderbyniol. Carwch eich hun. Carwch eich pwysau. Carwch eich braster neu ddiffyg braster. Carwch y ffaith na fydd gan neb yr un corff â chi. Gadewch i ni ddweud wrth y byd nad ydym yn ofni bod yn dew. Galwch ni'n dew ond nid yw tew yn air drwg. Hefyd o ddiddordeb

Catrin HeleddChwaraeon BBC Cymru Rydym ni fel Cymry yn hen gyfarwydd â sefyllfa'r honno. 1958 oedd y tro dwetha' i'r Crysau Cochion gyrraedd Cwpan y Byd - a'r tro dwethaf i Gymro neu Gymraes ei gwneud hi i gyrtiau SW19? Rebecca Llywelyn yn 2003, ond colli yn rownd gynta'r gystadleuaeth oedd ei hanes hi. Yn y 15 mlynedd ers hynny, mae 'na ambell i lygedyn o obaith wedi bod. Josh Milton ac Evan Hoyt oedd yr agosaf i wneud eu marc ar gyrtiau enwocaf Llundain ond boddi wrth ymyl y lan oedd eu hanes nhw yn y rowndiau rhagbrofol, gan fethu â bwrw'r un bêl gystadleuol yn erbyn cewri fel Federer neu Nadal. Ond eleni mae 'na ddau sydd â gwaed Cymreig yn eu gwythiennau yn cystadlu am deitl y dynion, ac mae'r ddau yn enwau cyfarwydd i gefnogwyr y gamp. Kyle Edmund - chwaraewr gorau Prydain erbyn hyn - a'i ddirprwy, Cameron Norrie. Blwyddyn i'w chofio Er i Edmund gael ei eni yn Johannesburg yn Ne Affrica, mae ei dad, Stephen, o Gymru yn wreiddiol gyda pherthnasau yn dal i fyw yn y de. Yn absenoldeb Murray dros y 12 mis dwethaf, mae e wedi camu i'r adwy. Ac am flwyddyn mae 'di bod iddo - cyrrraedd yr 20 ucha' yn y byd, yn ogystal â rownd gynderfynol Pencampwriaeth Agored Awstralia. Mae ei ymgyrch yn Wimbledon yn dechrau ddydd Mawrth yn erbyn Alex Bolt o Awstralia, ac mae Henman Hill neu Murray Mound yn siŵr o droi'n "Kyle's Common" am gyfnod. Pythefnos os eith pethau o'i blaid. Cyn hynny, Cameron Norrie sy'n cael ei gyfle i serennu. Gyda'i fam Helen yn dod o Gaerdydd a'i dad yn Albanwr, mae'r Celtiaid yn brwydro drosto ac ar ras i'w hawlio - yn enwedig os daw llwyddiant! Aljaz Bedene yw'r cyntaf i wynebu Cameron. Gyda'r ddau yn agos iawn ar restr detholion y byd dyma ei gyfle i gyrraedd ail rownd Wimbledon am y tro cyntaf yn ei yrfa. Mae 'na bosibilrwydd y bydd Cymro arall yn SW19 hefyd cyn i'r pythefnos o chwarae ddod i ben, sef y bachgen ysgol 17 oed o Gaerdydd, James Story. Fe allai gael cynnig lle yn y gystadleuaeth i chwaraewyr ifanc ar ôl gwneud ei farc yn ddiweddar. Fe gipiodd fedalau arian ac efydd yng Ngemau'r Gymanwlad Ieuenctid yn y Bahamas y llynedd. Ond am y tro, mae'r gobeithion ar ysgwyddau'r ddau sydd â'u rhieni yn hanu o Gymru - Cameron a Kyle!

Ar gyfartaledd dwy awr a 40 munud o ofal sydd ar gael i bob plentyn ac mewn rhai ardaloedd does 'na ddim gofal plant o gwbl ar gael. Mae'r Llywodraeth yn addo 30 awr o ofal plant am ddim i rieni sy'n gweithio ac sydd â phlant tair a phedair oed. Mae rhieni'n dweud eu bod yn ei chael hi'n anodd dod o hyd i ofal plant y gallan nhw eu fforddio ac sy'n hyblyg. Dywedodd Llywodraeth Cymru eu bod yn ceisio datrys y broblem diffyg lleoedd. Mae'r addewid i ddarparu 30 awr o ofal plant am ddim am 48 wythnos y flwyddyn yn un o gynlluniau gweinidogion i helpu rhieni i ddychwelyd i waith. Ond mae adroddiad sydd wedi cael ei gomisiynu gan Lywodraeth Cymru wedi codi pryderon ym ymwneud ag argaeledd gofal plant. Ers mis Medi mae gofal plant am ddim wedi digwydd mewn chwe ardal yng Nghymru fel rhan o gynllun peilot - Rhondda Cynon Taf, Blaenau Gwent, Caerffili, Y Fflint, Ynys Môn a Gwynedd. Sefyllfa yn 'dorcalonnus' Mae Zoe Maidment o Gaerdydd yn fam sengl i bedwar o blant, gyda'r ieuengaf yn bedair oed. Mae'n dweud ei bod hi'n cael trafferth dod o hyd i waith sy'n cydfynd â gofal plant. Cafodd gynnig swydd yn ddiweddar ond doedd hi ddim yn bosib ei derbyn gan nad oedd yn medru dod o hyd i ofal plant. "Mae'r sefyllfa gofal plant yn dorcalonnus," meddai. "Mae na ddisgwyliad i famau a thadau sengl weithio, ond dyw hynny ddim wastad yn hawdd pan nad oes gennych rwydwaith o ffrindiau a theulu i edrych ar ôl plant. "Dwi'n meddwl bod lot o rieni sengl yn dymuno gweithio ac mi fyddai 30 awr o ofal plant am ddim yn hynod o werthfawr petai modd gweithredu'r cynllun." Yn ôl yr adroddiad mae 70,000 o blant tair a phedair oed yng Nghymru. Mae'n dweud petai pob plentyn sy'n gymwys ar gyfer y cynnig yn ei dderbyn, byddai angen llefydd ar gyfer 46,000 o blant, ond yr amcangyfrif yw bod ond 45,000 ar gael. Mae'r adroddiad yn nodi bod mwy o argaeledd gofal plant yng ngogledd Cymru, ond nad yw'r rhan hon o Gymru mor boblog. Mae'n nodi hefyd nad oes cyfleusterau gofal plant mewn rhai ardaloedd gwledig a difreintiedig. Yn ôl Amy Preece, pennaeth Gingerbread Cymru, elusen i deuluoedd un rhiant, mae rhieni plant ifanc yn dymuno gweithio ond dyw "gofal plant hyblyg a fforddiadwy ddim wastad ar gael". "Ond fel mae'r ymchwil yn dangos dyw'r polisi ddim yn ymarferol heb fuddsoddiad. "Hyd nes bod gofal plant o safon uchel a fforddiadwy ar gael yng Nghymru fe fydd hi'n anodd i rieni sengl fynd 'nôl i weithio." Un o'r meithrinfeydd sy'n rhan o'r cynllun peilot yw Meithrinfa Wendy House yn Sir Y Fflint. Mae'r perchennog, Wendy Powell yn dweud bod meithrinfeydd yn wynebu costau cynyddol, ac mae hi'n credu y byddai gostwng trethi busnes yn help. "Rydyn yn hapus iawn am y cynnig gan y bydd yn helpu rhieni ond rydyn ni'n cael ein gorfodi i godi ein prisiau drwy'r amser," meddai. "Yn ystod y flwyddyn ddiwethaf rydyn ni wedi cael ein rhoi o dan bwysau - mae fy nhrethi busnes wedi codi 40%, rydyn yn talu staff lleiafswm cyflog byw, rydyn yn talu y tâl salwch statudol sy'n golygu talu asiantaeth i gyflenwi pan mae rhywun yn sâl neu ar gwrs cymorth cyntaf. "Rydyn am wneud y pethau yma i gadw'r safon ond mae'r cyfan yn costio a mae sawl meithrinfa yn ei chael hi'n anodd." Mae cymdeithas National Day Nurseries (NDNA) Cymru yn galw ar feithrinfeydd preifat yng Nghymru i gael eu heithrio rhag talu trethi busnes er mwyn cyflawni addewid y llywodraeth. Mae'r Alban eisoes wedi sicrhau fod meithrinfeydd yn cael eu heithrio o dalu'r trethi. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Ry'n yn gwbl ymwybodol o'r her sy'n wynebu Llywodraeth Cymru a darparwyr. "Dyna pam ein bod yn datblygu'r cynnig yn ofalus ac yn cydweithio'n ofalus gyda'r sector er mwyn ystyried materion fel argaeledd."

Syniad Prys Edwards yw y byddai'r mudiad hwnnw ar gyfer rhieni ac yn cyd-redeg a'r Urdd. Mae Mr Edwards hefyd wedi cadarnhau wrth BBC Cymry bydd yn ymddeol fel ymddiriedolwr gyda'r Urdd am resymau iechyd yn ddiweddarach eleni ond bydd yn parhau fel Llywydd Anrhydeddus. Mae o wedi rhoi 47 mlynedd o wasanaeth i'r mudiad y sefydlodd ei dad. Dyhead a gobaith Syr Ifan wrth iddo sefydlu'r Urdd union 90 mlynedd yn ôl oedd gwarchod y Gymraeg er budd plant Cymru. Ac mae ei fab yn dweud bod angen i'r rhieni bellach fod yn rhan o weledigaeth yr Urdd. "Mae'n sialens fawr iawn i gael y rhieni neu'r cartref i fod yn Gymraeg," meddai. Cystal â'r Saesneg "Mae'r plant yn dysgu'r iaith yn yr ysgolion ond y tu allan i'r ysgolion mae'n rhaid i ni sicrhau fod yr iaith Gymraeg yn iaith hwyl a mwynhad... "Rydan ni'n gwneud hyn ond mae 'na ffordd bell i fynd i ddyblu yn egniol. "Efallai y dylen ni fod yn edrych ar sefydlu mudiad o fewn yr Urdd neu i gyd-redeg a'r Urdd ar gyfer rhieni. "Y funud y cawn ni'r rhieni i ddeall bod yr iaith Gymraeg cystal â'r Saesneg a bod modd y gellir cyflawni popeth modern yn Saesneg yn y Gymraeg dros y 10 mlynedd nesaf yn benderfynol o wneud hyn." Fel pensaer wrth ei alwedigaeth mae Mr Edwards wedi dal swyddi gwirfoddol o fewn yr Urdd ers 1965. Bu'n Ysgrifennydd Mygedol, Trysorydd, Cadeirydd a Llywydd. 'Eiddigeddus' Bu hefyd yn aelod am flynyddoedd, yn swyddog yn y gwersylloedd, yn gyn-arweinydd Aelwyd Aberystwyth ac yn arweinydd yr Urdd yn yr ymgyrch i gael Deddf yr Iaith Gymraeg. "Mae'r Urdd wedi llwyddo yn aruthrol ac mae 'na ddyddiau eithriadol o ddiddorol o'n blaen," meddai. "Gyda datblygiad chwaraeon, Eisteddfod, gwersylloedd ac yn y blaen, mae plant yn eithriadol o lwcus a dwi'n gwbl eiddigeddus. "Yn 1959 cafodd fy nhad strôc ddifrifol iawn a dyna pryd y penderfynais i gymryd drosodd. "Dwi ddim yn siŵr faint o staff oedd 'na bryd hynny, rhyw ddwsin o staff a chostau blynyddol o £50,000. "Erbyn hyn mae 250 o staff a £175,000 yr wythnos. "Petae fy nhad yn dod yn ôl heddiw, byddai yn cael braw a phleser o weld datblygiad anhygoel yr Urdd."

Arwel EvansBBC Cymru Fyw Dywedodd Cyngor Powys fod gorchymyn mewn grym yn atal y gwaith datblygu ar safle hen Ysgol Maesydre a diogelu'r adeilad presennol. Bwriad y cyngor yw dymchwel yr hen adeilad a chodi ysgol cyfrwng Cymraeg newydd sbon ar y safle. Yn wreiddiol, y bwriad oedd agor yr ysgol newydd ym Medi 2018, ond oherwydd oedi mae'r dyddiad wedi'i symud i hydref 2019, gyda'r posibilrwydd nawr o oedi pellach. Fe ddaeth ymyrraeth CADW ar ôl cais i ddiogelu'r hen ysgol oherwydd ei gwerth pensaernïol. 'Pwyso a mesur' Dywedodd neges ar wefan y cyngor eu bod yn disgwyl y penderfyniad, ac yna bydd yn rhaid pwyso a mesur. "Unwaith bod Cadw wedi cadarnhau eu penderfyniad ynglŷn â rhestru byddwn yn gallu bwrw ymlaen â'r prosiect," meddai'r neges. "Rydym wedi trafod y cynllun ac ystyried gwahanol ddewisiadau i bwyso a mesur canlyniadau posib i leihau effaith y prosiect." Dywedodd Cadw eu bod yn dal i ystyried cais am statws rhestredig a'u bod yn gobeithio dod i benderfyniad yn fuan, ond yn y cyfamser bydd gorchymyn mewn grym yn atal unrhyw waith datblygu. Ym mis Rhagfyr fe wnaeth mudiad Rhieni dros Addysg Gymraeg fynegi eu pryder am unrhyw oedi yn sgil y cais am statws rhestredig. Ar y pryd, dywedodd Cyngor Powys eu bod yn gobeithio am benderfyniad erbyn Ionawr eleni, ond maen nhw'n dal i aros. Ym mis Medi 2017 cafodd ysgol gynradd Cymraeg gyntaf Y Trallwng ei sefydlu dros dro ar safle hen Ysgol Ardwyn, gyda dros 70 yn mynychu'r ysgol. Nod y sir yw codi'r ysgol newydd ar safle Maesydre ar gyfer 150 o ddisgyblion. Dywedodd llefarydd ar ran y cyngor, pe bai Cadw yn penderfynu gosod statws rhestredig llawn, fod posibilrwydd y byddai'n rhaid meddwl am opsiynau eraill. Ond fe allai hynny'n olygu cais cynllunio newydd, ymgynghoriad cyhoeddus arall, ac oedi pellach i'r ysgol Gymraeg 'Angen penderfyniad' Dywedodd y cynghorydd Elwyn Vaughan wrth Cymru Fyw ei fod yn siomedig gyda'r sefyllfa ym Maesydre ond ei fod yn gobeithio am benderfyniad er mwyn lles y Gymraeg yn yr ardal. "Beth sydd ei angen yw penderfyniad buan a bod hwnnw'n benderfyniad clir, er mwyn i ni allu symud ymlaen," meddai. "Ac os cyfaddawd, yna cyfaddawd, o bosib cadw rhan o'r muriau, ond mae angen symud. "Mae safle Maesydre yn un delfrydol gan ei bod yng nghanol y dref." Cynllun £13m Ychwanegodd fod yr oedi ar hyn o bryd yn atal y datblygwyr rhag cyflwyno cais cynllunio llawn. Mae Cyngor Powys wedi cytuno ar gynllun gwerth £13m i ad-drefnu addysg gynradd cyfrwng Cymraeg a Saesneg yn ardal Y Trallwng. Bydd y cynllun i godi ysgol cyfrwng Saesneg newydd yn mynd yn ei flaen, a'r nod yw y bydd honno yn cael ei hagor yn hydref 2019. Fe fydd yr ysgol honno - gyda lle i 360 - yn cael ei chodi ar safle ysgol uwchradd y dre.

Owain ClarkeGohebydd Iechyd BBC Cymru Fe fydd y prawf ar gael i blant y mae meddygon yn amau o fod â chyflwr genetig prin. Y gobaith yw y bydd y prawf yn arwain at ddiagnosis llawer cyflymach ac yn caniatáu i feddygon wneud penderfyniadau cynt am y math gorau o driniaeth. Cyn hyn, gallai plant fod wedi aros amser maith yn cael cyfres o brofion gwaed yn edrych ar enynnau penodol wrth i feddygon geisio darganfod beth yn union oedd yn achosi eu salwch. Asesu os yn gymwys Bydd y prawf newydd yn edrych ar DNA cyfan mewn un tro. Mae rhwng 6,000 a 8,000 o glefydau genetig wedi eu darganfod. Ond mae llawer o bobl sydd â salwch prin yn gorfod disgwyl yn hir am atebion wrth i arbenigwyr geisio chwilio am yr union gamgymeriadau genetig a allai fod yn gyfrifol. Yn aml iawn gall hyn olygu blynyddoedd o ansicrwydd iddyn nhw a'u teuluoedd. Bydd babanod a phlant unrhyw le yng Nghymru yn cael eu hystyried ar gyfer y prawf ond dim ond nifer fach fydd yn ei gael. Bydd y penderfyniad yn seiliedig ar asesiad gan dimau meddygol ynglŷn â phwy fydd yn elwa fwyaf. Ers i'r system gael ei chyflwyno am y tro cyntaf yng Nghymru yn y gwanwyn mae wyth o blant wedi cael y prawf a'r disgwyl yw y caiff ei gynnig i tua 20 o blant y flwyddyn. Ond dros y tymor hir, y gobaith yw y bydd modd ehangu'r meini prawf fel bo modd i ragor elwa gan gynnwys, yn y pendraw, oedolion sydd â chlefydau genetig prin. Sut mae'n gweithio? Mae'r prawf yn elfen allweddol o wasanaeth newydd sydd yn cael ei sefydlu i blant. Ar hyn o bryd, mae'n cael ei gynnig i fabanod a phlant sydd mewn unedau gofal dwys lle mae meddygon sy'n amau eu bod ganddyn nhw salwch genetig prin ond dyw hi ddim yn glir yn union beth. Mae samplau gwaed o'r plant hyn yn cael eu hanfon i Ysbyty Athrofaol Cymru. Yna mae'r sampl yn cael ei ddarllen gan beiriant arloesol - yr Illumina NovaSeq 6000. Mae'r peiriant yn costio dros £1m a gall ddarllen y cod DNA cyfan - nifer o samplau dynol mewn llai na 48 awr. Yn 1990 pan aeth gwyddonwyr ati gyntaf i ddarllen y genom dynol yn ei gyfanrwydd fe gymerodd yr ymdrech dros ddegawd. Ar ôl i'r holl DNA gael ei ddarllen mae arbenigwyr yn edrych ar newidiadau posibl mewn rhannau penodol o'r cod allai achosi symptomau tebyg i salwch y plentyn. Mae'r meddygon sy'n gyfrifol am ofal y plentyn wedyn yn cael y wybodaeth. Mae'r canlyniadau cynnar ar gyfer y gwasanaeth yn dangos fod gan hanner y babanod a'r plant gafodd eu profi hyd yma gyflwr genetig sylfaenol a bod y canlyniadau wedi newid eu gofal. Mae arbenigwyr yn dweud bod hynny "yn hynod o addawol". Dywedodd Dr Sian Morgan, pennaeth y Labordy Genetig dros Gymru gyfan eu bod yn "gyffroes" am y gwasanaeth newydd. Mae'n golygu newid mawr meddai. "Yn draddodiadol byddai lan i'r person clinigol i edrych ar y plentyn yna a dewis pa brofion bydden nhw mofyn i gael at yr ateb, i gael at y nam yma. "Ac ambell waith byddai hynny yn cymryd amser mawr i ddod at y prawf cywir oherwydd...mae yna ryw 6,000 i 8,000 o wahanol glefydau prin i gael." Yn sgil y peiriant sydd yn cael ei ddefnyddio mae'r broses yn digwydd llawer yn gyflymach meddai. "Mewn dau ddiwrnod fyddwn ni wedi mynd trwy'r cod DNA i gyd ar y plentyn neu faban ac mae hynny yn wyrth o beth gan feddwl lle mae'r dechnoleg wedi symud.." Sefydlwyd y gwasanaeth hwn i Gymru gyfan drwy gydweithrediad sefydliadau sy'n ffurfio partneriaeth genomeg Cymru. Mae Llywodraeth Cymru wedi darparu cyllid. Amlinellwyd yr uchelgais i wneud Cymru yn un o'r gwledydd mwyaf blaenllaw ym maes meddyginiaethau genetig mewn strategaeth genomeg gafodd ei chyhoeddi gan Lywodraeth Cymru yn 2017. Ystyriaethau moesol Mae'r gallu i edrych a dehongli cod DNA cyfan berson yn codi cwestiynau moesol a moesegol pwysig. Mae'r arbenigwyr yn dweud y byddan nhw ond yn chwilio am wybodaeth yn DNA plentyn maen nhw'n tybio sy'n berthnasol i'w cyflwr. Yn ôl Sian Morgan mae'r gwasanaeth iechyd yn "benodol ofnadwy" yn y ffordd maent yn defnyddio'r dechnoleg. "Mae'r ffaith bo chi yn gallu gwneud rhywbeth- dyw e ddim wastad y peth iawn i wneud mewn sefyllfaoedd gwahanol...Rydyn ni yn y gwasanaeth iechyd yn ofalus ofnadwy i sicrhau bod ni yn gwneud diagnosis neu yn ffindio'r nam sydd yn atebol at beth rydyn ni yn gweld yn y plentyn." Bydd teuluoedd hefyd yn cael dweud eu dweud am ba lefel o wybodaeth yr hoffen nhw ei gael. Mae pobl sydd â chyflyrau genetig prin, ynghyd â theuluoedd plant sydd â salwch prin, wedi bod yn chwarae rôl allweddol yn sefydlu'r system newydd drwy roi cyngor fel aelodau o banel seinfwrdd.

Fe fydd yr Athro Fonesig Jean Thomas yn olynu Rhodri Morgan yn y rôl. Roedd Mr Morgan wedi gwasanaethu fel Canghellor y Brifysgol rhwng 2011 a 2017. Mae'r Fonesig Thomas yn Athro Emeritws yn adran Biocemeg Prifysgol Caergrawnt, yn gyn-feistr yng Ngholeg y Santes Catharine yn y brifysgol honno, ac yn Llywydd presennol y Gymdeithas Fywydeg Frenhinol. Yn gyn-fyfyriwr ym Mhrifysgol Abertawe, fe raddiodd gyda gradd dosbarth cyntaf mewn Cemeg yn 1964 cyn cwblhau doethuriaeth yn 1967. Fe dderbyniodd anrhydedd yr OBE yn 1993 am ei gwasanaeth i fyd gwyddoniaeth, a'i hurddo'n Fonesig yn 2005 am ei chyfraniad i ddatblygiadau yn y maes biocemeg. Dywedodd y Fonesig Thomas: "Pan wnes i raddio am y tro cyntaf o Brifysgol Abertawe sawl blwyddyn yn ôl, nid oeddwn fyth yn credu y buaswn yn dychwelyd yma fel Canghellor. "Mae'r Brifysgol yn parhau i ddatblygu a thyfu, ac rwy'n edrych ymlaen yn arw at fod yn rhan o hynny."

Mae'r cwmni'n bwriadu dymchwel yr hen orsaf ar heol Friars Park er mwyn adeiladu'r siop newydd. Mae'r cynlluniau wedi'u cymeradwyo er gwaethaf gwrthwynebiad ymgyrchwyr sy'n credu y gallai beryglu gweddillion archeolegol. Roedd Cymdeithas Ddinesig Caerfyrddin yn dweud y gallai'r cynlluniau hefyd gael effaith ar gofeb Bulwarks gerllaw. Ond fe gyhoeddodd corff Cadw ddydd Mawrth ei bod o'r farn na fyddai'r datblygiad yn cael "effaith annerbyniol" ar y gofeb na'r safle archeolegol. Yn ei gais dywedodd Lidl bod ei safle presennol yn y dref yn rhy fach i gwrdd â disgwyliadau ei gwsmeriaid. Dywedodd y cwmni y byddai'n gweithio gyda Cadw a sicrhau y bydd yr archfarchnad yn cadw o fewn y cais cynllunio.

Daw'r argymhellion gan bwyllgor o arbenigwyr sydd wedi treulio bron i flwyddyn yn ystyried a oes angen diwygio'r Cynulliad. Mae'r panel wedi awgrymu cynyddu'r 60 aelod presennol, a'u hethol drwy system bleidleisio fwy cyfrannol - y Bleidlais Sengl Drosglwyddadwy. Ond mae'n bosib na fydd y newidiadau, os byddan nhw'n cael eu cymeradwyo o gwbl, yn digwydd cyn yr etholiadau Cynulliad nesaf yn 2021. Galwad 'amhoblogaidd' Yn ôl yr adroddiad byddai'n costio tua £6.6m y flwyddyn i gael 20 o ACau ychwanegol, neu £9.6m i gael 30 ychwanegol - yn ogystal â chost o rhwng £2.4m a £3.3m i baratoi'r Siambr a swyddfeydd ar eu cyfer. Dywedodd yr adroddiad y byddai angen yr ACau ychwanegol er mwyn delio â llwyth gwaith cynyddol y Cynulliad - fydd yn "debygol o drymhau" yn sgil Brexit. Mae hefyd yn argymell sefydlu rhyw fath o gwota rhyw fel rhan o'r trefniadau etholiadol, a'i gwneud hi'n ofynnol i bleidiau gwleidyddol gyhoeddi data ar amrywiaeth o ran eu hymgeiswyr. Mae'r panel hefyd wedi galw am ganiatáu i ACau rannu swyddi, gyda'r bwriad o "gael gwared ar rwystrau sy'n gallu atal pobl sydd ag anableddau neu gyfrifoldebau gofalu rhag sefyll mewn etholiadau". Dylai gostwng yr oedran pleidleisio, meddai'r adroddiad, fynd "law yn llaw ag addysg briodol, effeithiol ac amhleidiol ym maes gwleidyddiaeth a dinasyddiaeth" i bobl ifanc. I weithredu unrhyw newidiadau, byddai'n rhaid creu deddf newydd a sicrhau cefnogaeth dau o bob tri AC. Dywedodd yr Athro Laura McAllister, cadeirydd y panel, mai'r bwriad oedd sicrhau fod y Cynulliad yn "cynrychioli'n effeithiol y bobl a'r cymunedau y mae'n eu gwasanaethu", a "dwyn Llywodraeth Cymru i gyfrif". "Heddiw, dim ond 60 o Aelodau sydd gan y sefydliad o hyd, a gyda'i bwerau cynyddol i effeithio ar fywydau pobl Cymru, nid oes ganddo'r capasiti sydd ei angen arno." Dywedodd ei fod yn cydnabod y byddai "galw am fwy o wleidyddion yn amhoblogaidd". "Ond, os na chaiff ei wneud nawr, bydd y Cynulliad yn parhau i fod yn rhy fach, ac yn risg i'w allu i ddarparu ar gyfer y bobl y mae'n eu gwasanaethu," ychwanegodd. 'Anghyfrifol peidio ystyried' Gyda mwy o rym yn cael ei ddatganoli, gan gynnwys pwerau dros dreth incwm a'r cyfrifoldeb dros etholiadau ei hunain, mae cwestiynau ynghylch nifer yr aelodau ym Mae Caerdydd. Mae'r Llywydd Elin Jones wedi dweud y byddai'n "anghyfrifol" i beidio ag ystyried ehangu'r Cynulliad i ddelio â chynnydd yn ei lwyth gwaith. Wrth ymateb i'r adroddiad dywedodd nad oedd modd "anwybyddu'r mater hwn mwyach". "Bydd Comisiwn y Cynulliad yn trafod y cynigion yn fanwl yn ystod y misoedd nesaf ac yn ymgysylltu â phobl ledled y wlad ac ar draws y sbectrwm gwleidyddol," meddai. "Rwy'n gobeithio y gallwn gyrraedd consensws eang dros newid a darparu deddfwrfa gryfach, fwy cynhwysol a mwy blaengar sy'n gweithio i Gymru am flynyddoedd lawer i ddod." Mae'r adroddiad yn galw am gyflwyno'r newidiadau mewn pryd ar gyfer etholiadau'r Cynulliad yn 2021, gyda'r Athro McAllister yn dweud y byddai'n bosib pasio'r ddeddfwriaeth erbyn haf 2019. Gyda'r angen am fwyafrif arbennig yn y Senedd, fodd bynnag, byddai angen cefnogaeth ACau Llafur i'w basio. Dywedodd llefarydd ar ran y blaid y byddan nhw'n ymgynghori ar y mater yn 2018, cyn penderfynu yn eu cynhadledd yn 2019. Ond yn ôl AC Plaid Cymru, Simon Thomas, mae safbwynt presennol y blaid Lafur yn "lladd unrhyw obaith o basio'r ddeddfwriaeth angenrheidiol cyn yr etholiadau Cynulliad nesaf". Ychwanegodd: "Dyw hi ddim yn gwneud unrhyw synnwyr fod ein Cynulliad ni cymaint yn llai na seneddau o faint a phwerau cymharol mewn rhannau eraill o'r DU, Ewrop a thu hwnt." 'Dim angen mwy' Dywedodd llefarydd ar ran y Ceidwadwyr Cymreig y byddan nhw'n "ystyried yr adroddiad a'i argymhellion yn ofalus" er mwyn sicrhau fod unrhyw newidiadau yn cynnig "budd i bobl Cymru a gwerth am arian i'r trethdalwr". Mae'r cyn-AC Ceidwadol, Glyn Davies AS, wedi dweud nad yw'n gwrthwynebu cynyddu nifer yr ACau os oes dadl gryfach yn cael ei chyflwyno o blaid hynny. Ond dywedodd AS Ceidwadol Mynwy, David Davies nad yw'n gweld sut mae "cyfiawnhau" cynyddu nifer yr ACau pan mae cynlluniau ar y gweill i gwtogi nifer yr Aelodau Seneddol yn San Steffan. Mae arweinydd UKIP yn y Cynulliad, Neil Hamilton wedi dweud mai'r "peth olaf mae Cymru ei angen yw mwy fyth o wleidyddion", gan ddweud y byddai'n chwyddo cyllideb y Cynulliad o £55m y flwyddyn "i dros £80m". Ychwanegodd yr AC Llafur, Mike Hedges nad yw wedi'i argyhoeddi bod angen mwy o ACau, ac y gallai "pwyllgorau llai o fewn y Cynulliad gyflawni'r un gwelliant o ran craffu". Ond gofynnodd ei gyd-AC Llafur, Mick Antoniw a oedd ACau oedd yn "gweithio 50, 60, 70 awr" yr wythnos wir yn "gwneud y gwaith yn iawn". Mae galw ers rhai blynyddoedd am godi nifer yr ACau o 60 i 80. Dim ond ers i Ddeddf Cymru 2017 ddod i rym y mae wedi bod yn bosib i'r Cynulliad ystyried newid trefniadau etholiadol a nifer y cynrychiolwyr ym Mae Caerdydd.

Ar ôl cyfarfod â'i gilydd ar wyliau yn yr Alban bu Elfed Bullock a Gwilym Williams yn sgwrsio gyda'i gilydd am ychydig o funudau cyn cael sioc o sylweddoli eu bod nhw'n adnabod ei gilydd yn barod. Roedd y ddau gyn-filwr o ogledd Cymru yn gwasanaethu yn y fyddin yng Nghyprus yr un pryd yn y 1950au ond heb weld ei gilydd ers 60 o flynyddoedd. Er eu bod wedi byw ddim ond 40 milltir oddi wrth ei gilydd ar hyd eu hoes - Elfed ym Methesda a Gwilym yn Llandyrnog ger Rhuthun - doedd eu llwybrau ddim wedi croesi ers 1959. Ond pan ddigwyddodd y ddau fynd ar yr un daith i'r Alban gyda chwmni bysiau o Bwllheli fis Gorffennaf 2019, fe gymerodd ychydig o amser iddyn nhw adnabod ei gilydd! Dechrau sgwrs "Stopiodd y bws i bawb gael hoe," esboniodd Elfed ar raglen Bore Cothi, Radio Cymru. "Roedd dros 40 o bobl ar y bws ac wrth gerdded i fyny am y lle paned dyma daro ar ddau oedd ar y bws efo ni a dyma ddechrau siarad." Bu Rita, gwraig Elfed yn siarad efo Myfanwy, gwraig Gwilym, a tharodd Elfed ar sgwrs gyda'i gŵr. "Dyma fi'n dechrau gofyn 'O lle 'dach chi'n dwad?'" meddai Elfed. "A dyma fo'n dweud, Llandyrnog ger Denbigh. "A dyma fo'n gofyn 'O lle 'dach chi'n dŵad?' "'O Bethesda yn wreiddiol', meddwn i. "'Duwcs', medda fo, 'oedd na hogyn o Bethesda yn yr armi efo fi'." 'Wel, w'ti'n siarad efo'r cradur' Gofynnodd Elfed a oedd yn cofio cyfenw'r milwr o Fethesda. Rhoddodd Gwilym y cyfenw Bullock, sydd yn enw anghyffredin ym Methesda. Roedd tri o frodyr Elfed yn y fyddin o'i flaen ac felly meddyliodd efallai mai un ohonyn nhw roedd Gwilym yn ei adnabod. Felly holodd beth oedd enw cyntaf y milwr. "A dyma fo'n deud yn syth, 'Elfed' - bobl bach o'n i 'di dychryn bod o'n cofio, a sut roedd o'n cofio fi?" meddai Elfed. "'Wel, w'ti'n siarad efo'r cradur' medda fi!" "Roeddwn i'n ei 'nabod o'n iawn pan oedden ni yn Wrecsam a Cyprus a Berlin," meddai Gwilym gan gyfaddef nad oedd wedi adnabod Elfed o gwbl wrth ddechrau sgwrsio. Roedd y ddau wedi bod yn y fyddin gyda'i gilydd yn yr Almaen a Chyprus, lle roedd gwrthryfel yn erbyn rheolaeth Prydain o'r ynys fel coloni yn y 1950au. Roedd yn waith peryglus meddai Gwilym ac roedden nhw yno i geisio dal arweinydd eglwysig y gwrthryfel, Makarios. Gyrrwr oedd gwaith Gwilym tra roedd Elfed yn gweithio yn y storfa arfau. Doedd y ddau ddim wedi gweld ei gilydd ers gadael y fyddin yn Wrecsam yn 1959 ar ddiwedd eu gwasanaeth milwrol a heb gyfarfod. "Mewn 60 mlynedd roedd y ddau ohonon ni wedi newid, 'toeddan?" meddai Elfed. Ysgrifennodd Elfed am y profiad yn ei bapur bro lleol, Llais Ogwan: "Pwy fasa'n meddwl, 60 mlynedd yn ddiweddarach, y byddem yn cyfarfod â'n gilydd ar daith wyliau i'r Alban. Dyma gyd-ddigwyddiad llwyr oedd yn teimlo fel gwyrth! "Rydym dal mewn sioc o feddwl bod y cyfarfod yma wedi digwydd!" Hefyd o ddiddordeb:

Steffan MessengerGohebydd BBC Cymru Dywedodd Dr Ami Jones, ymgynghorydd gofal dwys gyda Bwrdd Iechyd Aneurin Bevan, bod ysbytai'r rhanbarth yn wynebu "niferoedd anferth o gleifion sâl iawn". Mae'n dweud bod llawer yn ifanc - rhai yn eu 20au. Mae'r gweithwyr sy'n gofalu amdanynt yn ei chael hi'n anodd delio â theimladau o "beth os taw fi neu aelod o'n nheulu oedd hyn" - a'r ffaith nad yw'n bosib i berthnasau ymweld â chleifion. Uned eisoes wedi dyblu Gweithio yn Ysbyty Nevill Hall, Y Fenni mae Dr Jones gan amlaf. Mae'n dweud bod y tîm yno wedi cael eu gofyn i ystyried sut byddai modd sicrhau digon o wlâu a staff ar gyfer 10 gwaith yn fwy o gleifion gofal dwys na'r arfer. "Mae'r uned eisoes wedi dyblu - a mae gen i gynlluniau bras ar gyfer trydedd, pedwaredd, pumed - neu hyd yn oed chweched [uned]. "Mae rhai o'r peiriannau anadlu ry'n ni wedi gofyn amdanyn nhw wedi cyrraedd felly ar hyn o bryd dwi'n credu ein bod ni mewn sefyllfa lle allen ni o bosib gynyddu ein capasiti bedair gwaith, yn hytrach na dwy. "Ond mae pobl yn gofyn am y potensial i ni gynyddu'n capasiti hyd at 10 gwaith." 'Angen mwy o staff' "Ar ddiwrnod arferol fe fyddai gen i chwech i wyth o gleifion ar fy uned," "Ond ar hyn o bryd mae gen i 13, a mae'r ysbyty i lawr y lôn [Ysbyty Brenhinol Gwent yng Nghasnewydd] yn delio â dwbwl nifer yr achosion arferol hefyd. "Mae'n brysur iawn - ry'n ni angen mwy o staff. "Ry'n ni'n ceisio cael ratio staff 1-1 am gleifion gofal dwys ond does dim digon o nyrsys gyda ni i wneud hynny - felly ry'n ni'n dod â rhai i fewn o ardaloedd eraill o'r ysbyty. "Dwi'n credu bod elfen emosiynol i hyn - yn rhannol oherwydd bod y cleifion yn ifanc iawn. Mae 'na elfen o, "wow, fe alle hyn fod yn fi". Mae'r ffaith nad yw teuluoedd yn medru ymweld yn "heriol iawn" hefyd, meddai. "Mae'n ddigon anodd siarad â pherthnasau pan fod gyda nhw glaf tost iawn wyneb yn wyneb. "Iddyn nhw fethu â gallu dod i'r ysbyty a gorfod gwneud popeth dros y ffôn neu'r we - mae'n galed iawn." Mae Dr Jones yn annog y cyhoedd i ddilyn y cyfarwyddiadau ac aros adref. "Ry'n ni wedi cael chydig dros wythnos o'r cyfyngiadau a dyw pobl heb ufuddhau yn arbennig o dda, o weld yr adroddiadau ar y teledu o bobl yn llenwi parciau ac ati. "Maen nhw'n peryglu eu hunain a phobl eraill." "Mae'n dynn iawn arnon ni'n barod yma yn yr ysbyty a ry'n ni'n gweithio yn galed ofnadwy. "Os gyrhaeddwn ni'r pwynt lle bydd 10 gwaith yn fwy o gleifion, yna dy'n ni ddim yn gwybod be fydd yn digwydd."

Steffan MessengerGohebydd Amgylchedd BBC Cymru Dywedodd Lesley Griffiths ei bod am i bawb fod yn glir sut y gallan nhw "chwarae eu rhan". Mae cyfathrebu'n well â'r cyhoedd yn rhan o strategaeth atal llifogydd ac erydu arfordirol newydd sydd wedi'i pharatoi ar gyfer y degawd nesaf. Mae'n cynnwys cyhoeddi map ar-lein arloesol lle gall pobl weld yn union faint o fygythiad sydd i'w cartrefi. Bydd yn cael ei ddiweddaru bob chwe mis, gan ddangos hefyd sut mae amddiffynfeydd yn gweithio, gyda'r nod o leihau cost yswiriant pobl a rhoi "tawelwch meddwl" i gymunedau sydd wedi dioddef yn y gorffennol. Mae un o bob wyth cartref yng Nghymru - tua 245,000 o dai - mewn perygl o lifogydd neu erydu arfordirol. Y gobaith yw y bydd y strategaeth yn annog pobl i ymuno â gwasanaethau rhybuddio, siarad â chymdogion a dylunio cynlluniau llifogydd cymunedol yn ogystal ag ystyried unrhyw newidiadau o amgylch y tŷ a allai eu gwneud yn fwy gwydn i wrthsefyll dŵr yn gorlifo - fel symud socedi trydan yn uwch neu fuddsoddi mewn lloriau cerrig neu bren yn hytrach na charped. O ran adeiladu ar orlifdiroedd - rhywbeth y mae ymgyrchwyr am weld yn cael ei daclo - mae'r strategaeth yn rhybuddio rhag gwneud "camgymeriadau" allweddol allai arwain at "fwy o berygl i genedlaethau'r dyfodol". Bydd canllawiau cynllunio newydd sydd i'w cyhoeddi y flwyddyn nesaf yn annog cymryd safiad llymach yn erbyn cynigion i adeiladu mewn ardaloedd lle mae perygl mawr neu ganolig o lifogydd, gan annog agwedd fwy "pragmatig" lle mae'r risg yn isel. Cyfrifoldeb pawb Dywedodd y llywodraeth hefyd ei bod hefyd yn buddsoddi symiau fyddai'n "torri record" mewn gwaith atal llifogydd. Rhwng 2016 a 2021, gwariodd gyfanswm o £390m - gan leihau'r risg ar gyfer mwy na 45,000 o dai. Dywedodd Ms Griffiths ei bod am i'r strategaeth "sbarduno sgwrs am sut rydym yn rheoli perygl llifogydd". "Rydym yn cyflawni mwy nag erioed yn y gofod hwn, gyda'r lefelau uchaf erioed o fuddsoddiad, ond ni allwn atal pob llifogydd," meddai. "Rwyf am wneud yn siŵr ein bod yn glir yn ein negeseuon ac yn cael yr effaith fwyaf posibl ar ein buddsoddiad. "Bydd hyn yn helpu pawb ledled Cymru i ddeall sut y gallant chwarae eu rhan i leihau risg yn y blynyddoedd i ddod." 'Mae wedi bod yn anodd iawn - hunllef' Ar ddechrau 2020 fe achosodd stormydd Ciara a Dennis y llifogydd gwaethaf a welodd Cymru ers dros 40 mlynedd. Cafodd Stryd Sion - sy'n rhedeg ar hyd glannau Afon Taf ym Mhontypridd - ei boddi'n llwyr. Collodd Kevin a Zsuzsanna Kidner eu holl eiddo o lawr gwaelod eu tŷ, gyda phedair troedfedd o ddŵr yn yr ystafell fyw. Mae wedi cymryd saith mis i adnewyddu'r tŷ, gyda'r adeiladwyr yn symud allan yr wythnos ddiwethaf. "Mae wedi bod yn anodd iawn - hunllef," meddai Zsuzsanna. "Mae mor braf gallu eistedd a gwylio'r teledu eto a golchi'r llestri yn y gegin. "Roeddwn i wedi bod yn defnyddio sinc yr ystafell ymolchi ac roeddem hyd yn oed yn coginio ar stofiau gwersylla yn yr ardd." Yn ogystal â dioddef llifogydd yn uniongyrchol o'r afon, dywedodd Kevin fod y dŵr wedi llenwi'r draeniau gan godi yng nghefn y tŷ hefyd. Mae o'r farn bod angen glanhau'r draeniau'n fwy rheolaidd ac mae'n dweud y dylai'r awdurdodau hefyd fod yn archwilio ffosydd ar gyfer unrhyw ganghennau a sbwriel a allai fod yn eu blocio unwaith yr wythnos - "mae'n synnwyr cyffredin", meddai. "Roedd pwmp dŵr ar y stryd nad oedd erioed wedi gweithio," honnodd Zsuzsanna. "Dylid treialu'r pethau hyn yn rheolaidd - dril tân." Nid nepell o Stryd Sion yng Nghlwb y Bont, wnaeth hefyd gael ei ddifrodi o ganlyniad i'r storm, dywedodd y cadeirydd Geraint Day eu bod yn gwneud cais am arian grant gan Lywodraeth Cymru ar gyfer gwarchod yr adeilad rhag llifogydd yn y dyfodol. "Ry'n ni'n edrych i weld sut y gallwn wneud y clwb yn fwy cyfeillgar i lifogydd os liciwch chi - ac os yw dŵr yn llwyddo i fynd i mewn nad yw'n cael yr un effaith yn y tymor hir," meddai. "Er hynny, ma' 'da ni bryderon o hyd nad oes dim wedi newid hyd yn hyn yn y ffordd mae dŵr yn cael ei reoli [ym Mhontypridd]. Dydw i ddim yn gweld dim byd gwahanol yn ei le nawr nag oedd ym mis Chwefror. "Byddai'n syniad da cael pwmp yn y rhan yma o'r dref, er enghraifft i daflu dŵr yn ôl i mewn i'r afon. "Gallai rhywbeth fel hynny fod wedi helpu i atal y difrod welon ni."

Dywedodd Dr Peter Noyes ei fod yn teimlo nad yw trefniadau ariannu newydd Cyngor Cyllido Addysg Uwch Cymru (HEFCW) yn gyson gyda pholisi Llywodraeth Cymru, ac nad ydynt yn cael eu gweithredu'n gyson ar draws Cymru. Mae HEFCW wedi dyrannu lleoedd i israddedigion yn seiliedig ar fformiwla newydd, ac mae hynny wedi gadael Casnewydd gyda 311 yn llai o fyfyrwyr y flwyddyn nesaf. Gallai Prifysgol Aberystwyth golli mwy na 500 o leoedd, ond bydd yn creu incwm drwy godi'r uchafswm o £9,000 mewn ffioedd. Torri egwyddor Ychwanegodd Dr Noyes fod y penderfyniad yn ei gwneud yn anodd iawn creu "Uwch Brifysgol" yn yr ardal - rhywbeth y mae wedi cefnogi yn y gorffennol. Ym mis Tachwedd y llynedd, mynegodd Llywodraeth Cymru ei dymuniad i greu "Uwch Brifysgol" newydd yn ne-ddwyrain Cymru gan gyfuno Prifysgol Cymru Casnewydd, Prifysgol Morgannwg a Phrifysgol Fetropolitan Caerdydd. Mae bwrdd llywodraethwyr Prifysgol Fetropolitan Caerdydd eisoes wedi dweud eu bod yn gwrthwynebu'r syniad, a'u bod yn barod i fynd drwy'r llysoedd er mwyn rhwystro'n peth. Dywedodd Dr Noyes fod penderfyniad HEFCW yn mynd yn groes i'r egwyddor o gynnig mynediad ehangach i addysg uwch, a bod ei brifysgol yn cael ei "gorfodi" i uno gyda Phrifysgol Morgannwg a Phrifysgol Fetropolitan Caerdydd. Dywed HEFCW y bydd pob prifysgol yn derbyn mwy o incwm ar gyfer myfyrwyr llawn amser erbyn 2014-15 nag y byddai wedi cael o dan yr hen drefn. Dywedodd Llywodraeth Cymru mai mater i HEFCW oedd dyrannu niferoedd myfyrwyr, ond ei bod yn credu bod y cynlluniau yn synhwyrol a chymesur.

Dywedodd Bethan Sayed AC, gynt Bethan Jenkins, fod y neges, oedd yn cynnwys llun o Mr McEvoy a Dafydd Elis-Thomas yn gwisgo menyg bocsio, wedi ei "gwylltio" a'i fod "ddim yn ddoniol o gwbl". Cafodd y llun ei bostio gyda'r neges "rydyn ni'n barod amdani" yn dilyn trydariad gan newyddiadurwyr yn hyrwyddo cyfweliad gyda Ms Wood. Ers hynny mae aelod o staff Mr McEvoy wedi dweud mai ef anfonodd y neges, sydd bellach wedi ei ddileu. Mae Mr McEvoy a'r Arglwydd Elis-Thomas wedi gadael grŵp Plaid Cymru yn y Cynulliad ers yr etholiad diwethaf, a bellach yn eistedd fel aelodau annibynnol. 'Synnwyr digrifwch' Ddydd Mercher fe wnaeth gohebydd y Western Mail, Martin Shipton, drydar neges yn cyfeirio at gyfweliad â Ms Wood ble roedd yn gofyn iddi am ei barn am y ddau wleidydd. Mewn ymateb fe wnaeth cyfrif Twitter Mr McEvoy gyhoeddi llun yn ei ddangos ef a'r Arglwydd Elis-Thomas yn gwisgo menyg bocsio gan ddweud "rydyn ni'n barod amdani", gydag emoji o wyneb yn chwerthin. Roedd y llun wedi ei dynnu i hyrwyddo digwyddiad yn y Senedd ar gyfer y grŵp trawsbleidiol ar focsio. Mae BBC Cymru bellach ar ddeall mai Matthew Ford, aelod o staff Mr McEvoy, wnaeth anfon y trydariad gwreiddiol. Daeth trydariad diweddarach o gyfrif Mr McEvoy ei bod hi'n "dda cadw synnwyr digrifwch". Ond fe wnaeth hynny ennyn ymateb gan gyn-ymgeisydd Plaid Cymru, Mike Parker, a ddywedodd: "Efallai yr hoffech chi esbonio pa ran o awgrymu taro dynes gyda menig bocsio sydd yn 'hiwmor'? Dwi'n ei chael hi'n anodd gweld hynny fy hun." Yn ei hymateb hithau dywedodd Ms Sayed: "DDIM yn ddoniol o gwbl. A dweud y gwir dwi wedi fy ngwylltio. Ac anadlu..." Cafodd Mr McEvoy ei wahardd yn barhaol o grŵp Plaid Cymru yn y Cynulliad ym mis Ionawr wedi i Ms Wood ddweud ei fod wedi "tanseilio undod a chyfanrwydd y blaid". Fe wnaeth Dafydd Elis-Thomas adael grŵp Plaid Cymru bum mis wedi etholiadau'r Cynulliad ym mis Mai 2016, cyn ymuno â Llywodraeth Cymru fel y Gweinidog Diwylliant ym mis Tachwedd 2017. 'Hollol amhriodol' Fe wnaeth AC Plaid Cymru dros Arfon, Sian Gwenllian ymuno yn y feirniadaeth gan ddweud nad oedd y neges yn y trydariad yn "hiwmor diniwed". Mewn ymateb fe ddywedodd Mr McEvoy mewn neges Twitter arall nad oedd yn golygu "unrhyw falais" a'i fod wedi rhoi "ateb ffraeth" i "gwestiwn ffraeth" gan newyddiadurwr. Ychwanegodd y byddai'n dileu'r neges petai Leanne Wood yn gofyn iddo wneud, gan ddweud bod "y ddau ohonom ni'n aelod o'r un blaid ac ar yr un ochr". 'Dim malais' Yn ddiweddarach fe wnaeth yr Arglwydd Elis-Thomas drydar gan ddweud fod "yr awgrym yn y trydariad yn hollol amhriodol", ac fe gafodd y neges ei ddileu o gyfrif Twitter Mr McEvoy ychydig funudau wedyn. Mewn datganiad dywedodd Mr Ford ei fod wedi anfon y neges o gyfrif Mr McEvoy heb yn wybod i'r AC, a bod y neges "wedi ei anfon heb falais". "Rydw i wedi ymddiheuro i Neil a byddaf yn sicrhau bod unrhyw drydariadau sydd yn cael eu hanfon ar ei ran yn y dyfodol yn cael eu gwirio ganddo ef gyntaf."

Ers cyflwyno'r Ddeddf Tai yn 2014, dydy'r rheiny sy'n gadael carchar ddim o angenrheidrwydd yn gymwys am lety brys. Yn ôl Shelter Cymru, mae anghenion cyn-droseddwyr yn cael eu hanwybyddu. Mae Llywodraeth Cymru'n dweud bod asesiad o effaith y gyfraith yn cael ei gynnal. 'Profiad gwaethaf fy mywyd' Gadawodd Mark Smallman o Wrecsam y carchar saith wythnos yn ôl. Mae wedi bod yn cysgu ar y stryd ers hynny - "profiad gwaethaf" ei fywyd, meddai. Mae Mr Smallman wedi bod yn gaeth i gyffuriau am y rhan fwyaf o'i oes, ac wedi treulio dwy flynedd a hanner dan glo am gyflenwi cyffuriau dosbarth A. Dywedodd ei fod yn teimlo bod ganddo gefnogaeth yn y carchar, ond nid felly unwaith gafodd ei ryddhau. Mae'n dweud fod peidio troseddu yn anodd heb gefnogaeth a bod pethau'n "mynd i waethygu cyn gwella". Ers y newidiadau deddfwriaethol, dydy pobl sy'n gadael carchar ddim yn cael blaenoriaeth yn y broses o roi llety brys - oni bai eu bod yn cael eu hystyried yn fregus. Yn ôl Ruth Malecic, sy'n gweithio mewn carchardai i Shelter Cymru, dydy "awdurdodau lleol ddim yn derbyn" bod llawer o gyn-garcharorion yn fregus, er gwaethaf "tystiolaeth feddygol gan feddygon teulu a'r gwasanaeth carchardai". "Mae'n anodd pan maen nhw'n dod allan, achos dydyn nhw ddim eisiau rhoi llety iddyn nhw," meddai. Ychwanegodd: "O leiaf, [yn y gorffennol] roedd ganddyn nhw do uwch eu pennau ac os oedden nhw eisiau, fe allen nhw ddechrau mynd i'r afael â'u problemau. "Nawr maen nhw jyst ar y stryd, yn mynd yn syth at ddefnyddio cyffuriau ac aildroseddu." Yn ôl elusen arall sy'n helpu pobl ddigartref yn y de, mae cynnydd yn nifer y cyn-droseddwyr sydd ar y stryd ac angen cefnogaeth. "Mae llawer o waith yn cael ei wneud ond mae llawer iawn o bobl yn gadael y carchar heb lety," meddai Audrey Barnett o Brosiect Emmaus. Asesiad o'r polisi Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru y byddai "awdurdodau lleol yn derbyn £2.36m" i roi cefnogaeth llety i'r rheiny sydd â hanes o droseddu eleni. Maen nhw'n dweud hefyd bod "Llwybr Cenedlaethol ar gyfer Gwasanaethau Digartrefedd i Blant, Pobl Ifanc ac Oedolion mewn Sefydliadau Diogel" ar waith. Mae Prifysgol Glyndŵr yn cynnal asesiad parhaus o'r polisi hwnnw a'r newid i'r ddeddf, ac mae disgwyl canlyniadau'r asesiad yn gynnar yn 2018.

Allwn i ddim credu pan ddywedwyd wrthyf nad oedd un cerflun o Gymraes oedd wedi bod mewn gwirionedd ar strydoedd a sgwariau Cymru. Mae tystiolaeth o gyflawniad gwrywaidd o'n cwmpas ym mhobman. Gellir gweld cerfluniau o ddiwydianwyr, milwyr, gwladweinwyr, cerddorion ac eiconau chwaraeon mewn trefi a dinasoedd ledled Cymru. Ewch am dro o amgylch ein prifddinas ac mae dynion mewn efydd a marmor ym mhobman, gan gynnwys Aneurin Bevan, Ivor Novello, Lloyd George, Syr Gareth Edwards, Syr Tasker Watkins, Fred Keenor a John Batchelor. Ond nid oes un cerflun o ferch a wnaeth fyw mewn gwirionedd - yn hytrach na cherflun generig - ar wahân i'r ymladdwr Celtaidd Buddug yn Neuadd y Ddinas Caerdydd. Mae ymadrodd Saesneg sy'n llythrennol yn dweud "Ni allwch fod yr hyn na allwch ei weld". Yng Nghymru, mae merched wedi tyfu am genedlaethau heb unrhyw arwydd gweladwy o'r merched anhygoel sydd wedi helpu i lywio ein cenedl. Efallai fod yr arwresau hanesyddol hyn yn anweledig ond nid yw hynny'n golygu nad oedden nhw'n bodoli. Rydym yn byw yn Hen Wlad ein Mamau yn ogystal â'n Tadau. Ac mae'n hanfodol ein bod yn gwybod straeon am ferched y gorffennol er mwyn iddynt fod yn rôl fodelau ysbrydoledig ar gyfer merched y dyfodol. Problem ryngwladol Ond nid problem Gymreig yn unig yw'r diffyg henebion sy'n dathlu merched hanesyddol. Mae'r un peth yn wir ledled Prydain, a'r byd. Yn 2016, fe wnaeth Caroline Criado Perez - yr awdur a ymgyrchodd i gael Jane Austen ar y nodyn banc - ddadansoddi rhywiau'r holl gerfluniau a restrir ar gronfa ddata cenedlaethol Cymdeithas Henebion a Cherfluniau Cyhoeddus y DU. Darganfu mai 158 yn unig o'r 925 o gerfluniau a gofnodwyd oedd yn ferched oedd yn haeddu cerflun sy'n sefyll ar ei ben ei hun. O'r 158 hyn, roedd bron i hanner yn ffigyrau alegoraidd, roedd 14 o Fair Forwyn a 46 o'r teulu brenhinol. Gadawodd hynny 25 cerflun yn unig o ferched hanesyddol sydd ddim yn frenhinol yn y DU. Yn Awstralia, dim ond 3% o gerfluniau cyhoeddus sydd yn anrhydeddu merched go iawn sydd ddim yn frenhinol, ac yn America fe wnaeth arolwg o henebion yn 2011 restru llai na 400 o'i 5,000 o gerfluniau hanesyddol fel cerfluniau o ferched, sefyllfa y cyfeirir ato fel "y nenfwd marmor". Mewn ymateb i'r diffyg cerfluniau benywaidd hwn, mae ymgyrchoedd wedi cael eu rhoi ar waith ledled y byd. Yn yr Alban, bydd y National Wallace Monument's Hall of Heroes - sydd yn gartref i 16 penddelw o arwyr Albanaidd fel John Knox - yn croesawu ei ddau benddelw cyntaf o ferched yn ystod y gwanwyn nesaf, a ddewiswyd gan bleidlais gyhoeddus. Dadorchuddiwyd cerflun o Emmeline Pankhurst ym mis Rhagfyr yn ei dinas enedigol, Manceinion, lle mae un heneb fenywaidd arall ymhlith 17 o gerfluniau gwrywaidd, sef y Frenhines Fictoria. Bydd Central Park yn Efrog Newydd - cartref i 22 o ddynion efydd - yn ychwanegu ei gerflun cyntaf erioed o ferch go iawn yn 2020. Dechrau'r ymgyrch A nawr, mae Cymru o'r diwedd yn dilyn eu hesiampl. Ddwy flynedd yn ôl, fe wnaeth y newyddiadurwr a'r darlledwr Carolyn Hitt ysgrifennu erthygl yn The Western Mail yn mynegi ei anghrediniaeth nad oedd un cerflun o ferch Gymreig oedd wedi byw mewn unrhyw ofod yn yr awyr agored yng Nghymru. Fe wnaeth Helen Molyneux - cadeirydd y Sefydliad Materion Cymreig bryd hynny - ei ddarllen ac ni allai hithau gredu chwaith. Felly, penderfynodd wneud rhywbeth ynghylch hynny. "Dechreuais edrych i mewn iddo ac roeddwn mewn sioc lwyr, nid yn unig nad oedd unrhyw gerfluniau, ond ei bod mewn gwirionedd yn anodd dod o hyd i straeon am ferched oedd wedi 'cyflawni'," meddai Helen. "Cefais hefyd fy syfrdanu ei bod yn ymddangos fod pobl y siaradais amdano gyda nhw yn derbyn yn ddidaro nad oedd unrhyw ferched oedd yn haeddu cael eu dathlu! Ni allent feddwl am unrhyw un oedd yn haeddu cerflun - ac felly nid oedden nhw'n bodoli. "Mewn gwirionedd, wrth gwrs, nid ydym yn gwybod unrhyw beth amdanynt bellach am nad oeddent yn cael eu cydnabod. Yn syml, ni chofnodwyd eu hanes. Dechreuais feddwl beth oedd y rheswm am hyn a beth y dylem ei wneud amdano." Mae'n ychwanegu: "Rwyf yn gredwr mawr yn 'ni allwch fod yr hyn na allwch ei weld'. Ac rydym yn sicr yn gwybod y bydd merched yn arbennig yn efelychu'r hyn maen nhw'n ei weld. "Edrychwch ar yr ymateb sydd ganddynt i luniau mewn cylchgronau, ar-lein - nad yw bob amser yn dda. Mae hysbysebwyr yn galw'r sawl sy'n flogio ac yn defnyddio instagram y mae ein merched yn eu dilyn yn 'ddylanwadwyr' oherwydd eu bod yn ei weld ac am fod fel nhw. "Ond ble mae delweddau bob dydd o ferched sydd wedi cyflawni gymaint yng Nghymru dros y canrifoedd? Mae gennym gerfluniau o ddigonedd o ddynion. Ond dim o ferched. "Sut allwn ni normaleiddio llwyddiant a chyflawniad benywaidd os nad ydym yn cael yr un gydnabyddiaeth o ddydd i ddydd â'n cymheiriaid gwrywaidd. "Felly mae'r prosiect cerfluniau yn ffordd eithriadol o wneud llwyddiant benywaidd yn 'arferol' - rhywbeth na ddylid cyfeirio ato fel rhywbeth prin a gwerthfawr. "I roi delweddau o ferched llwyddiannus, ysbrydoledig i'n merched - a'n bechgyn - y maen nhw'n eu gweld fel rhan o'r ardal maen nhw'n byw ynddi, oherwydd yn y pen draw nid yw bod yn ferch lwyddiannus yn unrhyw beth nodedig." Pleidlais gyhoeddus I wneud y cerflun yn realiti, aeth Helen ati i sefydlu tasglu o ferched, nodi lleoliad amlwg oedd wedi'u glustnodi eisoes ar gyfer celfyddyd gyhoeddus yn natblygiad newydd Sgwâr Canolog Caerdydd, a pherswadio Cyngor Dinas Caerdydd y dylai unrhyw gerflun sy'n cael ei adeiladu ar y safle fod o ferch hanesyddol Gymreig. Gyda chymorth Rhwydwaith Cydraddoldeb Menywod Cymru, fe wnaeth tasglu Helen o haneswyr a merched o feysydd busnes, gwyddoniaeth, y gyfraith, y celfyddydau a'r cyfryngau, greu rhestr gychwynnol o 50 o ferched hanesyddol Cymreig. "Lluniodd panel o arbenigwyr restr fer o bum merch Gymreig allan o'r 50 - Elizabeth Andrews, Betty Campbell, Cranogwen, Elaine Morgan a'r Arglwyddes Rhondda - sydd yn cael eu rhoi ymlaen i bleidlais gyhoeddus fel rhan o'r prosiect Merched Mawreddog. Y gobaith yw mai'r dechrau yn unig fydd y cerflun hwn, fel mae Helen yn egluro: "Fe wnaethom ddewis merched o ddisgyblaethau a llwybrau bywyd amrywiol rydyn ni'n teimlo sy'n cynrychioli'r gorau o fenywdod Cymreig. "Mae'r dewis yn aruthrol o anodd ac mae'n hanfodol fod pobl yn deall mai'r cerflun hwn fydd y cyntaf o nifer gobeithio ledled Cymru ac felly nid y bwriad yw dewis y ferch Gymreig 'orau' ond dewis symbol o'r hyn mae merched Cymreig wedi'i gyflawni dros y canrifoedd - yn ogystal â bod yn deilwng yn ei rhinwedd ei hun o sicrhau fod ei stori yn cael ei chofio a'i dathlu. "Ac yn bwysig iawn rydym am iddo fod yn gerflun anhygoel - darn o gelfyddyd y bydd pobl yn dod i Gaerdydd yn arbennig i'w weld. Hwn fydd y lle y bydd ymwelwyr i'r brifddinas yn heidio yno i gael tynnu eu hunlun cyntaf! Tirnod eiconig." Unwaith y bydd pobl Cymru wedi dewis eu harwres hanesyddol, bydd tri o gerflunwyr byd-enwog yn cystadlu am y fraint o greu'r cerflun. Bydd y gwaith celf yn cael ei ddadorchuddio yn 2020 ac wrth i filoedd o ymwelwyr a phobl leol gamu allan o orsaf Ganolog Caerdydd y cerflun cyntaf y byddant yn ei weld fydd merch hynod o hanes Cymru. Yn olaf, bydd Cymru yn dechrau teimlo fel Hen Wlad ein Mamau yn ogystal â'n Tadau.

Sara Down-RobertsBBC Cymru Fyw "Mae delio ag effeithiau Covid," meddai Del na sy'n dymuno rhoi ei chyfenw, "yn anodd iawn i deuluoedd plant sydd ag anghenion arbennig. "Mae fy mab i'n awtistig ac mae peidio cael routine yn andros o anodd. Mae colli y rhan fwyaf o weithgareddau'r haf sy'n rhoi seibiant i deuluoedd yn ergyd arall." Fel arfer mae mab Del yn mynd i ysgol arbennig ac yn ystod y gwyliau a phenwythnosau mae elusen DASH Ceredigion yn trefnu amrywiaeth o gynlluniau hamdden iddo fe ac eraill yn y sir sydd ag anghenion arbennig. "Mae'r gweithgareddau yma yn hollol wych," ychwanega Del, "mae'n gyfle i fy mab gael gwneud pethau cyffrous gyda ffrindiau ac yn gyfle i ni gael break ond eleni mae popeth wedi newid ond diolch byth mae llacio'r cyfyngiadau yn golygu ei fod yn gallu mynd weithiau. "Pan glywais i bod yr ysgol yn cau - roeddwn i mor bryderus. Mae peidio cael fframwaith ysgol, dim ffrindiau ac ansicrwydd yn anodd iawn i'r mab. Does dim digon o sylw wedi cael ei roi i deuluoedd fel ni i ddweud y gwir. "Mae DASH yn werth y byd - mae'r gweithwyr yno wedi arfer delio gydag ymddygiad sydd yn gallu bod yn anodd ar adegau. Dydyn nhw ddim yn beirniadu ymddygiad fy mab ac mae'n cael gofal gan bobl sy'n deall ei anawsterau. Mae'r elusen yn ei alluogi i fod fel pobl ifanc eraill ac yn ei wneud yn hapus. "Fel unrhyw berson ifanc dyw fy mab ddim am fod gyda rhieni o hyd - mae DASH yn sicrhau bod e'n cael cymdeithasu gyda rhai yr un oed ond eleni ry'n ni wedi colli hyn i gyd." 'Anodd peidio gweld ffrindiau' Mae Zoe Glynne Jones yn arwain gweithgareddau DASH yn ystod mis Awst a dywed bod Covid wedi newid llawer iawn o bethau. "Yn anffodus," meddai, " dim ond plant ag anghenion dwys iawn sy'n gallu dod atom eleni. Oherwydd rheolau Covid dim ond pump ry'n yn gallu ei gymryd ar y tro ac felly mae nhw ond yn gallu dod atom ryw ddiwrnod yr wythnos. "Dy'n nhw ddim bellach yn gallu mynd allan rhyw lawer fel cynt - yn y gorffennol 'dan ni wedi bod yn cynnal tripiau llawn cyffro i lefydd fel Dinbych-y-Pysgod neu mae nhw'n mynd i fowlio deg ond dim 'leni. "Mae'n anodd iawn i rieni - achos mae'r rhieni angen egwyl. "Dyw llawer o'r rhai sy'n dod atom ddim yn deall pam nad ydynt yn cael gweld eu ffrindiau rhagor, pam nad ydynt yn cael chwarae rhagor a pham bo nhw'n gorfod bod ar wahân - mae'n anodd rili a dwim yn meddwl bod pobl yn sylweddoli. "Dyw'r plant 'ma ddim yn deall chwaith pam bod angen defnyddio hand sanitiser drwy'r amser - petha 'dan ni'n cymryd yn ganiataol. "Mae'n gyfnod rhwystredig iawn - mae elusen fel DASH mor bwysig. Dyw'r rhan fwyaf o blant a phobl ifanc ddim yn cael y cyfleon mae plant eraill yn eu gael. "Ein gwaith ni yw dangos i'r bobl yma eu bod yn cael eu caru'n fawr a bod yna gyfleoedd iddyn nhw. Rhaid peidio rhoi pwysau arnyn nhw i wneud rhywbeth mewn ffordd arbennig - rhaid iddyn nhw fod yn nhw eu hunain. "Eleni yn anffodus mae nifer wedi methu cael y cyfle yma." Bydd modd clywed am ffydd Zoe a'r hyn sy'n ei chymell yn rhifyn dydd Sul o Bwrw Golwg am 12.30.

Y dasg eleni oedd cyfansoddi cyfanwaith i Gôr SATB rhwng chwech ac wyth munud o hyd gyda chyfeiliant neu'n ddigyfeiliant, gan ddefnyddio unrhyw ddetholiad o'r gerdd Llwch y Sêr gan Grahame Davies, i gynnwys dau neu dri darn. Doedd dim teilyngdod yn y gystadleuaeth y tro diwethaf i'r Eisteddfod ymweld â'r gogledd, sef Eisteddfod Ynys Môn 2017. Cafwyd 10 ymgais ar gyfer y Fedal, ac wrth draddodi'r feirniadaeth ar lwyfan y Pafiliwn ar ran ei gyd-feriniaid, Gareth Glyn ac Eilir Owen Griffiths, dywedodd Richard Elfyn Jones: "Wrth bori drwy'r 10 cyfansoddiad cofiais am yr hen gartŵn o Punch o amser pell pell yn ôl lle'r oedd ciwrad nerfus yn gorfod aros y noson gyda'i esgob ac wrth i'r ddau gael brecwast sylweddolodd y ciwrad druan bod ei wy-wedi-ferwi yn ddrwg iawn. 'Sut mae'ch wy chi giwrad?' gofynnodd yr esgob. "Ateb y ciwrad nerfus oedd, 'Iawn mewn rhannau, Esgob, iawn mewn rhannau!' "A dyna oedd fy nheimlad i hefyd yn y gystadleuaeth hon sef bod llawer o'r cyfansoddiadau yn 'iawn mewn rhannau' - llawer o'r ysgrifennu yn iawn ond llawer o'r mynegiant braidd yn anwadal yn dechnegol a heb daro deuddeg o ran adlewyrchu'n effeithiol cerdd hudolus Grahame Davies. 'Iaith ryngwladol' "Un sylw cyffredinol cyn dyfarnu. Wyddon ni ddim faint o gerddoriaeth gorawl gyfoes mae llawer o'r ymgeiswyr wedi gwrando arni cyn mentro i'r gystadleuaeth hon. "Gan fod cerddoriaeth yn iaith ryngwladol nid oes terfyn ar fodelau eithriadol grefftus ac ysbrydoledig y gall cyfansoddwr uchelgeisiol eu hastudio a chael ei ysbrydoli ganddynt, ac wedyn efallai eu defnyddio fel modelau. "Mae'n od i ni fod cynifer o'r cystadleuwyr heb ddangos ymwybyddiaeth o'r cyfoeth o fodelau sydd ar gael i'w hastudio ac i fod yn ysbrydoliaeth iddynt. "Yn ein barn ni, yr unig rai sy'n haeddu cael eu hystyried mewn dosbarth uwch na'r rhelyw eleni ydy Canrhawdfardd, Sagan a Delw. A phetai Delw wedi bod yn fwy gofalus 'rydym yn siŵr y gallai ef neu hi fod wedi cyfansoddi darn teilwng iawn. "Ond ni ddigwyddodd hynny yn ei fersiwn o Llwch y Sêr. Felly, 'rydym ein tri braidd yn siomedig ond yn gytûn na ddylid, yn anffodus, wobrwyo eleni."

Bwriad y drafodaeth gan nifer o arbenigwyr yw darganfod sut y byddan nhw'n cymharu gyda systemau gorau Ewrop yn y blynyddoedd i ddod. Undeb Amaethwyr Cymru (UAC) ac Ofcom sy'n cynnal y drafodaeth gyda phanel o arbenigwyr. Dywedodd Is-Lywydd UAC, Glyn Roberts: "Hon ydi'r drydedd flwyddyn yn olynol i UAC gydweithio gyda Ofcom i gynnig platfform ar gyfer trafod materion yn ymwneud â thechnoleg a chyfathrebu yng nghefn gwlad Cymru. "Mae UAC wedi ymgyrchu'n ddi-flino dros y blynyddoedd i geisio gwella'r gwasanaeth band eang ac rydym ni wedi cefnogi'r cynllun Cyflymu Cymru o'r cychwyn cyntaf. 'Angenrheidiol' "Rydym ni'n credu bod gwasanaeth band eang cyflym a dibynadwy yn hanfodol ar gyfer datblygu cymunedau cefn gwlad. "Mae hi bellach yn angenrheidiol i ffermwyr o bob oed i ddefnyddio technoleg ar gyfer gweithredu eu busnes arlein, ac felly, mae angen y cyswllt cyflymaf posibl. Ychwanegodd ei bod hi'n "amhosibl gorbwysleisio pwysigrwydd gwneud mwy i helpu cymunedau gwledig a busnesau amaethyddol drwy ddarparu gwasanaeth sy'n gwbl hanfodol ar gyfer rhedeg busnes yn yr unfed ganrif ar hugain". Bydd golygydd gwleidyddol ITV, Adrian Masters, AS Aberconwy Guto Bebb, cyfarwyddwr Cyflymu Cymru BT Ed Hunt, AC Ceredigion Elin Jones, Dafydd Wyn Thomas o'r darparwr gwasanaeth rhyngrwyd Xwavia, a Chyfarwyddwr Ofcom Cymru Rhodri Williams yn cymryd rhan yn y drafodaeth. Gwasanaeth hanfodol Yn ôl cyfarwyddwr Cyflymu Cymru BT Ed Hunt mae'r drafodaeth yn un bwysig iawn i gymunedau cefn gwlad Cymru. "Mae consensws cyffredinol bod gallu cyfathrebu'n gyflym a dibynadwy yn hanfodol i alluogi unigolion a busnesau i gymryd rhan yn llawn yn yr oes ddigidol. "Mae gwasanaeth band eang yn cael ei ystyried fel y pedwerydd gwasanaeth hanfodol (ar ôl dŵr, nwy a thrydan) - gan gydnabod hyn mae llywodraethau San Steffan a Bae Caerdydd wedi buddsoddi'n sylweddol er mwyn sicrhau darpariaeth o wasanaeth band eang cyflym. "Bydd y dasg o osod cannoedd o filltiroedd o wifrau opteg ffibr ar draws Cymru yn dod i ben erbyn y gwanwyn 2016, ond hyd yn oed ar ôl cwblhau'r dasg honno, bydd 4% o adeiladau yng Nghymru'n parhau gyda chyswllt rhyngrwyd llai na 24 megabit yr eiliad, ac mewn rhai achosion, heb unrhyw fath o gyswllt â'r rhyngrwyd. "Elfen bwysig arall o wasanaethau cyfathrebu modern yw gwasanaeth ffôn symudol. Pan drefnwyd arwerthiant yr hawliau 4G gan Ofcom ar ran y llywodraeth, roedd hi'n ofynnol ar i'r contractiwr llwyddiannus i ddarparu gwasanaeth ar gyfer 95% o Gymru."

Roedd wedi cyhoeddi'n flaenorol y byddai'n ymddeol ar ddiwedd y flwyddyn academaidd hon. Ond ddydd Mawrth cafodd staff wybod y bydd yr Athro Hughes yn gadael ei swydd yn gynt na'r disgwyl ar ddiwedd y mis. Mae BBC Cymru ar ddeall fod y cyhoeddiad wedi dod ddiwrnod ar ôl i'r is-ganghellor ymddiheuro i staff ar ôl i rai ohonyn nhw dderbyn e-bost gyda manylion am ei fywyd personol. Yn ôl yr Athro Hughes roedd y manylion hyn wedi eu "haddasu". Mae Prifysgol Bangor wedi gwrthod gwneud sylw ar yr e-byst honedig. Mewn e-bost at staff y brifysgol ddydd Mawrth, dywedodd Cadeirydd y Cyngor, Marian Wyn Jones, fod "nifer o heriau sy'n wynebu'r brifysgol" yn rhai sy'n ymwneud â "strategaeth, cyfeiriad a llwyddiant hirdymor y brifysgol". 'Cytuno i ymddeol ynghynt' Aeth ymlaen i ddweud: "Daethom i'r casgliad y byddai'n fanteisiol i'r materion gael eu delio gan dîm fydd yn gallu ymdrin â'r newidiadau nid yn unig yn y misoedd i ddod, ond i'r flwyddyn academaidd nesaf. "O ganlyniad, mae'r Athro Hughes wedi cytuno i ymddeol ynghynt..." Daw ymddeoliad cynnar yr is-ganghellor ar gyfnod o arbedion i'r brifysgol. Yn ôl ym mis Hydref cafodd staff wybod fod y brifysgol yn ystyried diswyddo gorfodol. Yn ôl yr e-bost bydd "y brifysgol yn hysbysebu yn fuan am olynydd. Yn y cyfamser, bydd yr Athro Graham Upton yn cael ei benodi'n Is-ganghellor Gweithredol o 1 Ionawr". Mae'r Athro John Hughes wedi bod yn is-ganghellor y brifysgol ers 2010.

Mae Cyfoeth Naturiol Cymru (CNC) wedi cadarnhau bod cymal nesaf profion wedi dechrau mewn llosgydd bio-màs yn Y Barri, ym Mro Morgannwg, sy'n destun pryder i drigolion sy'n poeni ynghylch y posibilrwydd o lygredd aer. Dywedodd llefarydd CNC y bydd yn parhau i fonitro'r safle yn unol ag amodau ei drwydded amgylcheddol. Ychwanegodd bod y cymal dan sylw yn cynnwys comisiynu'r tyrbin. Bydd y safle'n llosgi coed ar dymereddau uchel dan broses nwyo (gasification) i gynhyrchu trydan. Pwysleisiodd James Alderman, aelod o'r grŵp ymgyrchu Residents Against the CF3 Incinerator, mai protestio yn erbyn llosgyddion yn gyffredinol roedden nhw ddydd Sadwrn, nid yn erbyn y safle penodol yn Y Barri. "Dydyn ni ddim yn gweld bod yna angen am ragor o losgyddion," meddai. "Rydym yn sicr ddim yn teimlo dylid codi llosgyddion o fewn 400 metr i ysgolion. "Mae'r pethau hyn yn pwmpio'r un ocsidau nitrogen â rhwng pump a saith cilomedr o draffordd. Pam fyddech chi'n gosod hynny ger ysgol? "Mae angen stopio hyn ac yna mae angen refferendwm ynghylch atal unrhyw losgyddion. Dydyn ni ddim yn gwybod beth yw hyd a lled y peryglon eto." Dywedodd llefarydd CNC bod y cwmni sy'n gyfrifol am y llosgydd yn Y Barri yn darparu gwybodaeth gyson ynghylch y gwaith sy'n mynd rhagddo a'r camau gorfodol i gyfyngu ar lefelau sŵn. "Bydd ein swyddogion yn monitro'r gweithgarwch yma trwy wiriadau, ymweliadau ac archwiliadau technegol... i sicrhau eu bod yn ateb gofynion llym eu trwydded. "Rydym yn annog y cwmni i roi'r wybodaeth ddiweddaraf i'r gymuned ynghylch sut mae'r gwaith yn safle yn mynd rhagddo."

Nid yw "pwyntio bys yn y sefyllfaoedd hyn yn gwneud unrhyw les", yn ôl Cadeirydd y Pwyllgor Economi, Seilwaith a Sgiliau, yr AC Ceidwadol Russell George. Fe wnaeth Trafnidiaeth Cymru atal nifer o wasanaethau Cymru a'r Gororau am gyfnod yn fuan ar ôl olynu Trenau Arriva Cymru. Cyfeiriwyd at ddifrod Storm Callum fel prif reswm am leihau gwasanaethau ac fe wnaeth y cwmni hefyd feirniadu diffyg gwaith cynnal a chadw gan ei ragflaenwyr - honiad mae Arriva wedi'i wrthod yn chwyrn. Mae Llywodraeth Cymru, sydd bellach yn gyfrifol am ryddfraint Cymru a'r Gororau, wedi rhoi'r bai ar weinidogion y DU am beidio â buddsoddi digon yn y rhwydwaith. Dywedodd yr adroddiad gan y pwyllgor nad oedd modd rhoi'r bai i gyd ar y tywydd eithafol am yr oedi a'r amhariad i deithwyr oedd yn defnyddio'r gwasanaeth. Yn ôl cadeirydd y pwyllgor, Mr George: "Dyw pwyntio bys yn y sefyllfaoedd hyn ddim yn gwneud unrhyw les a chredwn fod angen i bob un sy'n rhan o hyn dynnu at ei gilydd i ddarparu'r gwasanaeth o safon mae teithwyr Cymru yn eu haeddu." Ychwanegodd ei fod hi'n broblem "tipyn mwy cymhleth" na sgil-effeithiau'r tywydd garw a thanfuddsoddi dros y blynyddoedd yn unig. 'Llai na'i siâr o gyllid' Clywodd y pwyllgor dystiolaeth bod Cymru wedi derbyn llai na'i siâr o arian i wella'r rheilffordd a'r rhwydwaith gan Lywodraeth y DU. Nododd yr adroddiad fod gwariant i ehangu'r rheilffyrdd yn parhau'n bryder i'r pwyllgor. Dywedodd ACau y gallai mwy fod wedi ei wneud yn gynt i wella'r nifer o drenau a'u safon. Yn ôl yr adroddiad: "Mae yna'n amlwg anawsterau yn y berthynas rhwng y DU a Llywodraeth Cymru. "Ond yn anffodus, y teithwyr sy'n defnyddio'r rheilffordd sy'n colli allan. Credwn fod buddiannau'r teithwyr wedi cael eu hanghofio mewn trafodaethau rhwng y llywodraethau." Mae Trafnidiaeth Cymru, Network Rail a Llywodraeth y DU wedi cael cais am sylw.

Ond mae'r data hefyd yn dangos fod nifer o fyrddau iechyd yn dal i fethu cwrdd â thargedau o ran achosion brys. Yn ôl y gwrthbleidiau, mae angen gwneud mwy i wella'r sefyllfa. Er bod y ffigurau gan y Swyddfa Ystadegau Gwladol ar ran Llywodraeth Cymru yn dangos gwelliant, maent hefyd yn awgrymu fod y chwe bwrdd sy'n ymwneud â thriniaeth ganser wedi methu cwrdd â thargedau'r llywodraeth o ran trin yr achosion mwya' brys. Yn ôl ffigurau ar gyfer mis Awst eleni, roedd 88.6% (428 allan o 483) o gleifion canser oedd ag achosion brys wedi dechrau triniaeth o fewn 62 niwrnod o gael diagnosis - oedd yn uwch na'r 84.5% ym mis Gorffennaf. Ond mae hyn yn llai na'r isafswm o 95% a osodwyd gan Lywodraeth Cymru dros yr haf. Yn y cyfamser, roedd rhywfaint o welliant yn yr amseroedd aros ar gyfer achosion canser eraill. Ym mis Awst, roedd 98.5% (775 allan o 787) o gleifion nad oedd ag achosion brys wedi dechrau triniaeth o fewn 31 niwrnod, o'i gymharu â 98.2% y mis blaenorol. Roedd pump o'r chwe bwrdd wedi cwrdd â tharged y llywodraeth, o gynnig triniaeth i 98% o gleifion canser oedd newydd gael diagnosis - oedd ddim yn achosion brys - o fewn 31 niwrnod. Dim ond pedwar bwrdd iechyd a lwyddodd i wneud hyn y mis blaenorol. 'Erbyn mis Hydref' Mae'r ffigurau diweddara' yn deillio o ddata cychwynnol a gasglwyd hyd at ddiwedd mis Awst. Ym mis Gorffennaf, wrth roi tystiolaeth i'r pwyllgor iechyd, fe addawodd y Gweinidog Iechyd Mark Drakeford fod 'na gynlluniau wedi'u cyflwyno i sicrhau y byddai modd cwrdd â'r targedau erbyn mis Hydref. Ar y pryd, dywedodd: "Mae yna gynlluniau wedi'u cyflwyno...fyddai'n arwain at y gwasanaeth iechyd ar draws Cymru yn cwrdd â'r targedau 31 a 62 niwrnod erbyn mis Hydref eleni. Mae rhai cynlluniau'n edrych yn fwy gwydn nag eraill ac mae yna gyfnod o arbrofi'n digwydd yn yr adrannau hynny, felly gallwn fod yn hyderus fod mis Hydref yn ddyddiad dibynadwy o ran cyflawni a chynnal hyn." Bydd y ffigurau ar gyfer mis Hydref yn cael eu cyhoeddi ym mis Rhagfyr. Does yr un o'r byrddau iechyd yng Nghymru wedi llwyddo i gyrraedd y targed hwn dros y blynyddoedd diwetha'. 'Argyfwng' Mewn ymateb i'r ffigurau a gyhoeddwyd ddydd Mercher, galwodd y Ceidwadwyr Cymreig am wneud mwy i gwtogi ar amseroedd aros. Dywedodd eu llefarydd iechyd, Darren Millar AC: "Mae unrhyw welliant yn gam i'r cyfeiriad cywir - ond mae'n amlwg fod angen gwneud mwy ar frys. "Mae hwn yn darged hollbwysig, sydd heb ei gyflawni ers pum mlynedd...Mae amseroedd aros yn parhau yn argyfwng a bydd penderfyniad diweddar i ganslo rhai llawdriniaethau sydd ddim yn rhai brys yng nghanolbarth a gorllewin Cymru ond yn gwaethygu pethau. "Mae aros yn rhy hir i ddechrau triniaeth yn artaith i gleifion canser a'u teuluoedd a gall amharu ar eu siawns o wella. "Mae toriadau hanesyddol Llafur i'r gwasanaeth iechyd wedi arwain at bwysau aruthrol ar staff rheng flaen ac rwy'n annog y Prif Weinidog i warantu gwelliannau'n syth." 'Gwarthus' Dywedodd Kirsty Williams, arweinydd Democratiaid Rhyddfrydol Cymru: "Unwaith eto mae Llywodraeth Lafur Cymru wedi methu cadw'i haddewidion. "Nid yw'r targedau amseroedd aros canser wedi cael eu cadw ers 2008. Roedd unrhyw un yn gallu gweld ei bod yn hynod annhebygol y byddai'r targedau'n cael eu cwrdd erbyn mis Hydref, sy'n codi cwestiwn pam mai'r Gweinidog Iechyd oedd yr unig un oedd yn ddigon naïf i gredu fel arall. "Mae cael diagnosis o ganser yn brofiad brawychus. Mae'n warthus bod pobl yn gorfod aros am dros ddeufis cyn i'w triniaeth ddechrau. "Mae staff y GIG yn gweithio'n galed iawn ac yn gwneud eu gorau, ond yn anffodus mae Llywodraeth Lafur Cymru wedi camreoli ein GIG ac mae cleifion yn diodde' o'r herwydd." 'Am wneud mwy' Dywedodd llefarydd Plaid Cymru ar iechyd, Elin Jones AC: "Er bod arwyddion o welliant wedi bod mewn rhai o'r byrddau iechyd yn ddiweddar, mae amseroedd aros i bobl â chanser yn annerbyniol ac islaw targedau Llywodraeth Cymru. "Mae'n glir bod cleifion canser wedi cael eu gadael i lawr, ac fe ddylai Llywodraeth Cymru wneud llawer mwy i sicrhau bod y targedau'n cael eu cwrdd. "Dyna pam y gwnaeth Plaid Cymru sicrhau cyllid ychwanegol i'r GIG gan gynnwys prynu technoleg newydd i gynorthwyo triniaeth i ganser y prostad. "Ond rydym am wneud mwy. Byddai Llywodraeth Plaid Cymru yn darparu nyrs ganser arbenigol i bobl claf er mwyn eu harwain drwy'r driniaeth a'r gwellhad."

Ond dim ond tair gêm o'r 48 arweiniodd at broblemau trafnidiaeth ar ôl y chwiban olaf, meddai pennaeth gwasanaethau'r digwyddiad Mark Wright wrth bwyllgor y Cynulliad. Dyma'r tair gyntaf gafodd eu cynnal yng Nghaerdydd, meddai. Bu rhaid i rai teithwyr aros hyd at bedair awr am drên ar ôl dwy gêm yn Stadiwm y Mileniwm ym mis Medi. Ymddiheurodd cwmni trenau Great Western am yr oedi ar ôl y gêm gyntaf yn y brifddinas. "Yng Nghaerdydd mae yna ragdybiaeth ei bod hi'n iawn i ofyn i gynulleidfa ddisgwyl tair i bedair awr," meddai Mr Wright. "Mi gafon ni gyfarwyddyd i ddweud wrth ein cynulleidfa y dylen nhw ddisgwyl ciwio tair i bedair awr. Fe ddywedais i y diwrnod hwnnw na fydden ni'n gwneud hynny gan nad yw'n dderbyniol." Fe wnaeth y trefnwyr ymddangos ger bron Pwyllgor Menter a Busnes y Cynulliad ddydd Iau. Maen nhw'n ymchwilio i'r problemau a gododd yn ystod y gystadleuaeth. 'Annerbyniol' Fe gafodd £600,000 ei wario ar fysus gwennol er mwyn cludo cefnogwyr i Fryste i ddal trenau i Lundain yn dilyn y problemau, meddai'r trefnwyr. Yn eu tystiolaeth ysgrifenedig pwysleisiwyd bod yr oedi yn "annerbyniol" i'r gemau ar 19 a 20 Medi - Iwerddon v Canada a Chymru v Uruguay. Maen nhw hefyd yn cwestiynu gallu gorsaf Caerdydd Canolog i ddelio a nifer helaeth o bobl mewn amser byr. Yn dilyn gêm Awstralia v Fiji ar 23 Medi, daeth y trefnwyr i'r casgliad bod: Mae trefnwyr Cwpan y Byd yn gwneud nifer o argymhellion ar gyfer digwyddiadau tebyg yn y dyfodol. Yn eu plith mae gohirio trenau llwyth rhag mynd drwy'r orsaf am dair awr ar ôl gemau a newid y drefn o giwio a mynd ar drenau.

Llwyddodd Aberystwyth i sicrhau gêm gyfartal yn erbyn Y Seintiau Newydd ar Goedlan y Parc nos Wener. Y Seintiau Newydd aeth ar y blaen yn gyntaf, gyda Louis Robles yn rhwydo ei seithfed gôl o'r tymor wedi 37 o funudau. Brwydrodd Aberystwyth yn ôl, gyda Jonathan Foligno yn sgorio o ganlyniad i gic rydd ar ôl 64 munud. Am gyfnod aeth Aberystwyth ar y blaen o 2-1 yn dilyn gôl gan Steff Davies wedi 71 munud o'r chwarae. Ond deng munud yn ddiweddarach fe rwydodd chwaraewr canol cae Y Seintiau Newydd Ben Clark, gan unioni'r sgôr. Cafodd Tom Holland ei hel o'r cae ar ôl derbyn cerdyn coch am drosedd yn erbyn Veale wedi 90+1 munud, ond doedd dim digon o amser yn weddill i Aberystwyth fanteisio ar y gwahaniaeth mewn niferoedd yn y munudau olaf. 2-2 oedd y sgôr terfynol ar Goedlan y Parc, ac fe fydd cefnogwyr y tîm cartref yn fodlon iawn gyda'r canlyniad yn erbyn y clwb sydd ar frig y gynghrair.

Pan wnaeth taflegrau gyrraedd safle Awyrlu'r Unol Daleithiau yn Berkshire yn 1981, fe wnaeth degau o filoedd o bobl fynd yno i brotestio. Eunice Stallard o Ystradgynlais oedd un o'r protestwyr cyntaf yng Nghomin Greenham, wedi iddi gerdded 100 milltir i sefydlu'r gwersyll heddwch y tu allan i'r safle. Bydd plac piws yn cael ei ddadorchuddio yn ei thref enedigol er cof amdani ddydd Gwener. Roedd y rhyfel oer yn ei anterth ac roedd Eunice yn ffigwr blaenllaw yn y grŵp Cymreig, Women for Life on Earth - y criw cyntaf i gyrraedd RAF Greenham Common i wrthwynebu penderfyniad Llywodraeth y DU i adael taflegrau'r Unol Daleithiau i gael eu cadw yno. Roedd hynny'n ddechrau ar ymgyrch wnaeth bara 19 mlynedd, ac fe wnaeth mwy o ymgyrchwyr ymuno â'r gwersyll wrth iddo gael sylw gan y wasg ar draws y byd. Yn ddiweddarach bu Eunice yn rhan o grŵp Grannies for Peace, wnaeth brotestio yn RAF Fairford yn 2003 yn gwrthwynebu rhyfel Irac. Bu'n byw yn ardal Ystradgynlais trwy ei hoes, a bu farw yn 2011 yn 93 oed. Bydd ei theulu yn dadorchuddio plac piws yn Y Neuadd Les yn Ystradgynlais ddydd Gwener fel rhan o ddathliadau Diwrnod Rhyngwladol y Menywod. Yn debyg i blaciau glas, cafodd y rhai piws eu sefydlu gan grŵp o ACau benywaidd yn 2017 er mwyn nodi llwyddiannau merched yng Nghymru. Eunice fydd y pumed person i dderbyn plac piws, yn dilyn Angela Kwok, Val Feld, Ursula Masson a Megan Lloyd George.

Fe wnaeth tri chynghorydd yn ardal Bae Colwyn arwyddo'r cynnig a fydd yn cael ei drafod ddydd Llun. Fe ddaw dros wythnos ar ôl i Fwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr gyhoeddi nifer o newidiadau dadleuol. Cyhoeddodd y bwrdd eu bwriad i gau pedwar ysbyty cymunedol ym Mlaenau Ffestiniog, Llangollen, Y Fflint a Phrestatyn. Maen nhw hefyd am symud y gwasanaethau gofal dwys i fabanod o Ysbytai Glan Clwyd ac a Maelor Wrecsam i Ysybty Arrowe Park yng Nghilgwri. Geiriad y cynnig gan Cheryl Carlisle (Ceidwadwyr), Brian Cossey (Democratiaid Rhyddfrydol) a Phil Edwards (Plaid Cymru) yw: "Mae'r cyngor wedi colli ffydd yng ngallu uwch reolwyr Bwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr i ddarparu gwasanaethau iechyd digonol ac effeithlon i bobl Conwy. "Rydym yn galw ar Weinidog Llywodraeth Cymru i ymyrryd, gwrthod penderfyniadau'r bwrdd iechyd a rheoli'r Gwasanaeth Iechyd yn y gogledd yn uniongyrchol." Mae'r cynnig yn galw ar gynghorau eraill y gogledd i weithredu yn yr un modd ac yn galw ar y Cynghorau Iechyd Cymuned i gyfeirio penderfyniadau'r bwrdd iechyd i'r Gweinidog Iechyd. Wrth gyhoeddi'r newidiadau ar Ionawr 18, dywedodd cadeirydd Bwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr, yr Athro Merfyn Jones: "Y pwyslais ar gyfer y dyfodol ydi gwasanaethau lleol ac mae hynny yn dibynnu ar feddygon teulu, nyrsys a chanolfannau iechyd ac ati ond hefyd ar ofal cymdeithasol a gofal o wahanol fathau. "Mae angen i ni sicrhau ein bod yn darparu yn lleol ac yn y cartref ar yr un pryd fel bod y gwir arbenigedd yn yr ysbytai pan fo angen."

Dywed Ed Bailey o NFU Cymru bod ei hymgyrch newydd yn targedu cwsmeriaid a bod angen i ffermwyr fanteisio ar y sgandal cig ceffyl diweddar i atgoffa pobl i brynu'n lleol: "Mae ffermwyr Cymru yn glynu at rhai o'r safonau mwyaf llym sydd yn bodoli yn y byd. Mae'r sgandal cig ceffyl diweddar wedi dangos bod safonau'r un mor llym ddim wedi eu cynnal o anghenraid yn uwch i fyny yn y gadwyn gyflenwi. "Y wers bwysig i gwsmeriaid yw bod cadwyn fyrrach yn lleihau'r siawns bod unrhyw beth yn mynd o'i le ac yn lleihau'r siawns o gael bwyd wedi eu heintio." Er yn cydnabod na all ffermwyr yn y wlad yma ddarparu popeth ar gyfer y cwsmer heddiw mae'n dweud bod hi'n bwysig i bobl brynu bwyd gyda'r logo'r tractor coch arno. Mae'r logo yma yn golygu bod y bwyd neu'r ddiod safonol yn cael ei archwilio gan gorff annibynnol. Prisiau llaeth Yn y sioe'r llynedd prisiau llaeth oedd yn pryderu nifer yn y byd amaeth. Roeddent yn dadlau na ddylai pris y llaeth ostwng fel yr oedd y cwmnïau sydd yn gwerthu'r ddiod yn bwriadu gwneud ar Awst y 1af yn 2012. Bu protestiadau tu allan i brosesyddion llaeth yn Lloegr gyda rhai ffermwyr yn bygwth taflu llaeth i ffwrdd. Daeth y ddwy ochr i gytundeb gan gyflwyno cytundeb gwirfoddol oedd yn golygu dylai hyn roi mwy o ryddid i ffermwyr allu bargeinio am y pris. Mae mwyafrif y cwmnïau gwerthu llaeth wedi arwyddo'r cytundeb ond mae Ed Bailey yn dweud nad yw'r sefyllfa wedi ei datrys yn llwyr: "Mae cynnydd o werth wedi ei wneud ond yn fy marn i mae'n annerbyniol ein bod ni dal yn gweld rhai proseswyr, gan gynnwys rhai yng Nghymru sydd yn llusgo eu traed. "Dw i'n derbyn bod gan yr undeb, y gynghrair llaeth a ffermwyr unigol rol i chwarae er mwyn rhoi pwysau ar y rhai sydd yn gweithredu tu allan i'r cod. Ond fe fydden i yn gobeithio y bydd y Gweinidog hefyd yn rhoi pwysau ar y rhai sydd ddim yn dilyn y cod."

Fe wnaeth nifer y staff sydd yn cael eu cyflogi gan Gomisiwn y Cynulliad, gafodd ei sefydlu yn 2007, hefyd gynyddu o 44%. Bellach mae'r corff yn cyflogi 448 o staff, gan gynnwys staff asiantaeth a staff wedi'u secondio. Mae'r Cynulliad wedi amddiffyn y cynnydd, gan ddweud ei fod "yn gymesur" â'r cynnydd yng ngrymoedd y Cynulliad. Mwy o gyfrifoldebau Yn y flwyddyn ariannol ddiwethaf roedd costau staffio'r comisiwn yn £19.8m - ffigwr sydd ddim yn cynnwys cyflogau Aelodau Cynulliad a'u staff. Cafodd y comisiwn ei sefydlu 10 mlynedd yn ôl yn dilyn newid i'r gyfraith oedd yn sefydlu Llywodraeth Cymru fel corff ar wahân i'r Cynulliad. Dywedodd llefarydd ar ran y Cynulliad fod y sefydliad wedi "derbyn pwerau a chyfrifoldebau sylweddol" ers 2007, a bod y gost wedi codi er mwyn adlewyrchu'r newidiadau hynny. Ond yn ôl Rachel Banner, wnaeth arwain yr ymgyrch yn erbyn mwy o bwerau i'r Cynulliad yn 2011, byddai trethdalwyr yn "brawychu" o wybod faint o gynnydd sydd wedi bod.

Bydd y panel arbenigol yn ystyried a ddylid cynyddu nifer yr Aelodau Cynulliad ym Mae Caerdydd, yn ogystal â pha system ddylai gael ei ddefnyddio i'w hethol. Bydd yr aelodau hefyd yn ystyried a ddylai'r oedran pleidleisio ar gyfer etholiadau'r Cynulliad gael ei ostwng i 16. Dywedodd y Llywydd Elin Jones y byddai gwaith y panel yn "hanfodol" wrth i'r Cynulliad dderbyn pwerau newydd yn sgil pasio Mesur Cymru. 'Cefnogaeth drawsbleidiol' Bydd grŵp o ACau o bob plaid yn cael ei sefydlu fydd yn trafod gwaith y panel, gyda'r bwriad sicrhau bod yr argymhellion terfynol yn rai fydd yn denu digon o gefnogaeth. Ychwanegodd Elin Jones: "Byddaf yn gweithio'n agos gyda'r Prif Weinidog a'r pleidiau gwleidyddol sy'n cael eu cynrychioli yn y Cynulliad i adeiladu a chynnal cefnogaeth drawsbleidiol eang." Yn ogystal â'r Athro McAllister mae aelodau eraill y panel yn cynnwys yr Athro Rosie Campbell, yr Athro Sarah Childs, Rob Clements, yr Athro David Farrell, Dr Alan Renwick, a Syr Paul Silk - sydd yn y gorffennol wedi cadeirio comisiwn a wnaeth ystyried pwerau'r Cynulliad. Wrth ymateb i'r cyhoeddiad dywedodd mudiad ERS Cymru, sydd o blaid diwygio etholiadol, bod angen i'r Cynulliad gael "niferoedd digonol" i ddelio â materion megis Brexit fydd yn cael "effaith sylweddol ar Gymru".

Dywedodd dirprwy brif weithredwr y sefydliad eu bod mewn perygl o orfod torri 30 o swyddi yn y flwyddyn nesaf. Fe wnaeth adolygiad diweddar, oedd wedi'i gomisiynu gan Lywodraeth Cymru, ddod i'r canlyniad bod angen "sylw brys" ar gyllid y llyfrgell. Dywedodd yr adroddiad bod incwm y Llyfrgell Genedlaethol wedi gostwng 40% mewn termau real rhwng 2008 a 2019. Roedd y llyfrgell hefyd wedi colli 23% o'i staff yn yr amser hwnnw. Dywedodd y Dirprwy Weinidog Diwylliant, yr Arglwydd Dafydd Elis-Thomas bod y llywodraeth wedi gweithio i osgoi toriadau i'r sefydliad. 'Dibynnol ar lefel y nawdd' Dywedodd y prif weithredwr Pedr ap Llwyd wrth Bwyllgor Diwylliant, y Gymraeg a Chyfathrebu y Senedd ddydd Iau y bydd mwyafrif argymhellion yr adroddiad wedi'u rhoi ar waith erbyn diwedd y flwyddyn ariannol. "Wedi dweud hynny, mae nifer o'r argymhellion yn hollol ddibynnol ar lefel y nawdd gan Lywodraeth Cymru," meddai. Ychwanegodd dirprwy brif weithredwr y Llyfrgell Genedlaethol, David Michael, wrth y pwyllgor y bydd angen £1.5m yn rhagor mewn refeniw i osgoi toriadau staff a rhoi'r un codiad cyflog i staff â'r hyn sydd wedi'i roi i weision sifil. "Ry'n ni wedi bod yn mynd trwy gyfres o asesiadau i weld sut allwn ni dorri ein costau ymhellach ond mae ein grant wedi aros ar yr un lefel tra bo'n costau cyflog wedi cynyddu," meddai. "Ry'n ni mewn sefyllfa nawr ble mae'r grant ry'n ni'n ei dderbyn yn llai na'r hyn y derbynion ni yn 2006. "Ry'n ni wedi cyrraedd y pwynt ble bydd yn rhaid i ni gymryd cam arall i lawr o ran niferoedd staff. "Ry'n ni wedi mynd o bron i 300 i 225, a ry'n ni'n edrych ar golli 30 swydd arall yn y 12 mis nesaf er mwyn goroesi'n ariannol." "Os ydyn ni'n colli 30 o swyddi mae'n mynd i gael effaith fawr ar ein gallu i gyflawni'r hyn sy'n cael ei ofyn ohonom." 'Ddim wedi gwneud toriadau' Ond fe wnaeth yr Arglwydd Elis-Thomas ddweud nad oes toriadau wedi'u gwneud i gyllid sylfaenol y Llyfrgell Genedlaethol. "Dydw i ddim yn derbyn ein bod wedi gwneud toriadau," meddai wrth y pwyllgor. "Yr hyn ry'n ni wedi'i wneud ydy ystyried a chynnal y lefel o nawdd ar gyfer y llyfrgell - nid mewn termau real, ond does yna'r un sefydliad oni bai am iechyd, gofal cymdeithasol, addysg, hyfforddiant a'r economi wedi derbyn unrhyw beth mwy na nawdd sefydlog. "Yr hyn wnes i geisio sicrhau i'r sefydliadau hyn ydy nad ydyn ni'n gwneud toriadau pellach a dydw i ddim yn credu bod hynny wedi digwydd."

Bydd disgyblion a staff fyddai fel arfer yn gorfod hunan-ynysu am eu bod wedi cael eu nodi fel 'cysylltiad agos' i rywun sydd â Covid-19 yn cael cynnig prawf fel bod modd iddyn nhw barhau i fynychu'r ysgol. Fe fydd yr unigolion hynny yn gallu penderfynu hunan-ynysu fel yr arfer, neu wneud prawf "llif unffordd" ar ddechrau'r diwrnod ysgol a thrwy gydol y cyfnod hunan-ynysu. Byddai'r rheiny sy'n cael canlyniad negatif yn gallu parhau i fynychu'r ysgol fel arfer, tra bo'r rheiny sy'n profi'n bositif yn gorfod hunan-ynysu a threfnu prawf arall i gadarnhau'r canlyniad. Dywedodd y Gweinidog Addysg mai'r nod ydy lleihau nifer y disgyblion a staff sy'n gorfod hunan-ynysu. Mae profion llif unffordd (lateral flow tests) yn gallu canfod antigen feirysol Covid-19 ar sampl swab. Mae profion o'r fath yn rhoi canlyniad mewn 20 i 30 munud, ac mae'n bosib i bobl gynnal y profion hun arnyn nhw eu hunain. Profion o'r math yma sydd wedi bod yn cael eu defnyddio ar gyfer y profi torfol sydd wedi cael eu cynnal ym Merthyr Tudful a Chwm Cynon. Pryderon am gywirdeb y profion Daw'r cyhoeddiad am brofi mewn ysgolion wedi i arbenigwr iechyd cyhoeddus blaenllaw godi pryderon ynghylch cywirdeb y profion. Mewn labordai, canfuwyd bod y profion yma yn tua 70% effeithiol wrth ganfod achosion positif, ond dywedodd Dr Angela Raffle fod cynlluniau peilot, fel un yn Lerpwl, yn llawer llai effeithiol. Ond yn ôl y Gweinidog Iechyd, Vaughan Gething bydd "y gwersi rydym wedi'u dysgu o ddefnyddio profion llif unffordd mewn cynlluniau peilot mewn sefydliadau addysg uwch ledled Cymru, ac ysgolion uwchradd ym Merthyr Tudful a Rhondda Cynon Taf yn helpu i lywio sut y gallwn gyflwyno profion llif unffordd yn llwyddiannus mewn ysgolion a lleoliadau addysg eraill yn y dyfodol". Dywedodd Llywodraeth Cymru eu bod yn "bwriadu cyflwyno'r rhaglen brofi i bob ysgol a lleoliad addysg bellach, gan gynnwys staff cynradd a gofal plant". "Fodd bynnag, er mwyn sicrhau bod model ar gael sy'n gweithio, ac sy'n ddiogel, caiff y rhaglen ei rhoi ar waith fesul cam yn ôl y lefel o risg, gan ddechrau gydag ysgolion uwchradd a lleoliadau addysg bellach," meddai llefarydd. Bydd pob ysgol uwchradd a nifer o ysgolion cynradd yn cau eu drysau ac addysgu ar-lein yr wythnos hon mewn ymdrech i leihau cyfraddau coronafeirws ledled Cymru. Ychwanegodd y bydd ysgolion a cholegau yn cael "cefnogaeth, offer a hyfforddiant" i gynnal y profion. 'Amharu cyn lleied â phosibl ar addysg' Dywedodd y Gweinidog Addysg, Kirsty Williams: "Drwy gydol y pandemig hwn, mae wedi bod yn flaenoriaeth gennym i sicrhau bod dysgwyr yn cael cymaint o addysg â phosibl, a bod y sefyllfa'n amharu cyn lleied â phosibl ar yr addysg honno. "Bydd y cynlluniau rydym yn eu cyhoeddi heddiw yn chwarae rhan hollbwysig wrth gyflawni'r flaenoriaeth honno. "Rydym yn cydnabod nad yw wedi bod yn hawdd i ddisgyblion a staff sydd wedi gorfod hunan-ynysu o ganlyniad i gael eu nodi'n 'gysylltiad agos', ac rydym yn cydnabod bod hyn wedi cael effaith ar y dysgu wyneb yn wyneb." Croeso un pennaeth - ond sawl cwestiwn Bydd profi disgyblion yn caniatáu iddyn nhw barhau â'u gwersi gan roi "rhyw fath o sefydlogrwydd yn eu bywydau nhw" meddai pennaeth Ysgol Uwchradd Gymraeg Bro Morgannwg yn Y Barri, Hywel Price, wrth raglen Post Cyntaf. "Ar y funud dwi'n teimlo bod ysgolion bron yn gweithio fel y gwasanaethau argyfwng - 'y chi 'mond galwad ffôn i ffwrdd ar hyn o bryd o orfod rhyddhau blynyddoedd penodol o ysgolion," dywedodd. "Yr anrhefn ma' hynny'n ei greu ym mywydau'r rhieni, y trefnu, y broses o lanhau ysgolion, gorfod rhoi cyfarwyddwyd i rieni o ran sut i barhau a'r dysgu o adref a'r holl waith papur chi'n gorfod darparu i iechyd cyhoeddus Cymru a'r sir ac yn y blaen. "Mi fydd pobl yn croesawu hyn, ond ma' 'na broblemau hefyd... sut yn union ma' hyn yn mynd i weithredu? Gallwch chi ddychmygu'r cynnwrf mewn ysgol pan, yn sydyn, 'ych chi'n gorfod profi blwyddyn o tua 150 i 200 o ddisgyblion, trefnu hynny, rheoli'r cynnwrf, cysylltu â'r rhieni. "A dwi'n tybio nad pawb fydd eisiau'r prawf. Bydd angen cadarnhau os bydd raid i rieni fod yng nghwmni disgyblion, a gyda'r profion yn parhau ryw 20 munud i hanner awr cyn bod canlyniad, wel ble y'ch chi'n rhoi 200 o ddisgyblion tan ddaw'r canlyniadau hynny?" Mae llawer o ddyfalu hefyd ymhlith y proffesiwn, meddai, na fydd ysgolion yn ailagor yn llawn am gyfnod wedi'r Nadolig. "Yn bron bob cyfarfod y fi'n mynychu neu unrhyw sgyrsiau fi'n eu cael, yr awgrym cryf yw na fydda' nhw," dywedodd. "Wrth gwrs, awgrym ydi hynny nid cadarnhad, y byddai ysgolion yn gorfod dysgu o hirbell eto o 4 Ionawr a bydda nhw'n dychwelyd ar yr 11eg. "Ond mae hynny wrth gwrs yn nwylo'r llywodraeth a'r Gweinidog Addysg i gadarnhau hynny, ond dyna'r sibrydion sydd ar led ar hyn o bryd."

Dywedodd Llywodraeth Cymru y byddai'r arian ar gael drwy gynllun Tir ar gyfer Tai, sy'n galluogi Landlordiaid Cymdeithasol Cofrestredig i fenthyg arian i brynu tir i adeiladu arno. Gan mai darparu benthyciadau y mae'r cynllun, mae'r arian yn cael ei ailgylchu wrth i'r benthyciadau gael eu had-dalu. Ers dechrau'r cynllun yn 2015, mae £52m wedi cael ei fuddsoddi, a 4,100 o gartrefi wedi'u hadeiladu, gyda 84% o'r rheiny yn dai fforddiadwy. 20,000 o dai fforddiadwy Dywedodd Julie James, Gweinidog Tai a Llywodraeth Leol: "Mae a wnelo tai â chymaint yn fwy na briciau a morter. "Mae mor bwysig bod tai diogel, fforddiadwy ar gael i bawb yng Nghymru fel y gallant gyflawni eu potensial." Ychwanegodd bod y llywodraeth wedi "ymrwymo i greu 20,000 o gartrefi fforddiadwy" yn ystod tymor y llywodraeth hon. Mae 17 cynllun sydd wedi'u cymeradwyo ar gyfer 2018/19 wedi'u lleoli yng Nghaerdydd, Ceredigion, Sir Ddinbych, Sir y Fflint, Gwynedd, Sir Benfro, Powys, Rhondda Cynon Taf, Abertawe a Wrecsam.

Cei Connah sydd wedi eu coroni'n bencampwyr Uwch Gynghrair Cymru am y tro cyntaf wedi i'r Gymdeithas ddod â'r tymor i ben. Does dim gemau wedi eu chwarae ers i'r pandemig daro Cymru ddechrau mis Mawrth. Cafodd y safleoedd terfynol eu penderfynu drwy ddefnyddio system o bwyntiau am bob gêm a enillwyd. Cei Connah oedd ar y brig ar y pryd - bedwar pwynt ar y blaen i'r Seintiau Newydd, pencampwyr 2018-19. Y Bala sydd yn gorffen yn drydydd gan sicrhau eu lle yng Nghyngrair Europa gyda'r safleoedd terfynol y tymor yn cael eu penderfynu ar gyfartaledd pwyntiau. Nid oes penderfyniad ynglyn â pha dimau fydd yn disgyn ac esgyn wedi ei wneud hyd yn hyn. Airbus UK Brychdyn a Chaerfyrddin oedd y ddau glwb isaf yn Uwch Gynghrair Cymru cyn i'r tymor gael ei atal. Mae cystadleuaeth Cwpan Cymru, oedd wedi cyrraedd y rownd gyn derfynol, hefyd wedi cael ei hatal am y tymor hwn. Y Barri, orffennodd yn bedwerydd yn y tabl, fydd yn cymryd y safle yng Nghynghrair Europa sydd fel arfer yn cael ei roi i enillwyr y Gwpan. Cadarnhawyd Prestatyn yn bencampwyr Cynghrair y Gogledd gyda Phrifysgol Aberatwe yn bencampwyr Cynghrair y De. Abertawe yw Pencampwyr Uwch Gynghrair y merched ac yn cynrychioli Cymru yng Nghynghrair y Pencampwyr. Bwrdd cyfarwyddwyr Cymdeithas Bêl-Droed Cymru benderfynodd ddod â tymor 2019-20 i ben gan gadarnhau penderfyniad pwllygor y gêm yn genedlaethol. Bu'r Gymdeithas yn cynnal trafodaethau ar-lein gyda'r clybiau yr wythnos ddiwethaf gyda'r clybiau yn adrodd yn ôl.

Gerallt Davies yw'r aelod cyntaf o'r gwasanaeth i farw ar ôl cael Covid-19. Roedd yn barafeddyg yng ngorsaf Cwmbwrla yn Abertawe. "Mae ei farwolaeth yn ergyd aruthrol i ni oll," meddai prif weithredwr Gwasanaeth Ambiwlans Cymru, Jason Killens. "Roedd Gerallt, a ymunodd â'r gwasanaeth yn 1994, nid yn unig yn aelod gwerthfawr o'n tîm ni ond yn aelod o Ambiwlans San Ioan hefyd, ble roedd yn Swyddog Gweithredoedd Cenedlaethol." Ychwanegodd ysgrifennydd ranbarthol Unite Cymru, Peter Hughes fod Mr Davies yn "unigolyn poblogaidd iawn". "Bydd colled fawr ar ei ôl gan ei gyd-aelodau Unite, cydweithwyr a phawb oedd yn ddigon ffodus i'w 'nabod," meddai. "Roedd Gerallt yn arwr ochr yn ochr â holl staff rheng flaen y gwasanaeth iechyd." Anrhydedd Oherwydd ei waith gydag Ambiwlans San Ioan fe gafodd Mr Davies MBE yn anrhydeddau'r Frenhines y llynedd am ei wasanaeth i ddarpariaeth cymorth cyntaf yng Nghymru. Yn 2014, mewn partneriaeth â Chomisiynydd Heddlu a Throsedd De Cymru, fe helpodd i sefydlu cynllun Man Cymorth Abertawe, sydd wedi darparu gofal i filoedd o bobl mewn angen yng nghanol y ddinas. Aeth ymlaen i reoli'r gwasanaeth, sy'n helpu lleihau'r angen am driniaeth ysbyty ac sy'n cael ei ystyried yn un o'r goreuon ar draws y DU. Ychwanegodd Mr Killens: "Rydym yn canolbwyntio nawr ar gefnogi teulu a chydweithwyr Gerallt yn eu galar ar yr adeg anodd hwn."

Ond gyda perfformiad personol gorau ei yrfa o 78 rhediad gan Nick Selman a thair chwech ddramatig gan Douthwaite yn y belawd olaf, fe ddaeth buddugoliaeth i Forgannwg o chwe wiced a dwy belen yn sbâr. Dyma sgôr uchaf ond un Morgannwg mewn gem ugain pelawd. Ond er y fuddugoliaeth mae'r tîm o Gymru yn gorffen yn bumed yn eu tabl gyda dim ond Caerwrangon yn is na nhw gyda phedair buddugoliaeth allan o ddeg.

Yn ôl cyngor y Gwasanaeth Iechyd ni ddylai gweithwyr iechyd fod yn erbyn y syniad yn gyfan gwbl, ond dylid rhybuddio rhieni am y peryglon posib. Honnai rhai rhieni iddyn nhw gael eu cynghori i beidio cyd-gysgu o gwbl ac nad oedden nhw wedi cael gwybod am ddulliau mwy diogel o wneud hynny. Dywedodd Llywodraeth Cymru bod rhieni yn derbyn cymorth i greu'r amgylchiadau gorau ar gyfer eu babanod. Mae'r GIG yn dweud y gall cyd-gysgu gynyddu'r perygl o farwolaethau babanod, yn enwedig os oes cyfuniad gyda ffactorau eraill megis yfed, ysmygu, cyffuriau neu flinder. 'Cwbl naturiol' Yn ôl mam i dri a chynghorydd i ferched beichiog o Gaerffili, Samantha Gadsden, mae'r cyngor i rieni ar gyd-gysgu yn gallu amrywio yn ôl barn bersonol y meddyg. "Mae hi'n gwbl naturiol i gyd-gysgu," meddai, "dylai hi ddim bod yn fater o farn bersonol, dylai hyn fod wedi selio ar gyngor pendant." Mae gweithwyr iechyd yn dweud y dylai babanod gael eu gosod ar eu cefnau yng nghot eu hunain heb flancedi na theganau meddal. Dywedodd Iechyd Cyhoeddus Cymru eu bod nhw'n cefnogi cyngor Llywodraeth Cymru drwy beidio â gwrthwynebu cyd-gysgu yn gyfan gwbl, ond yn annog rhieni i'w osgoi pan fo'r ffactorau risg yn berthnasol. Mae mwy na 200 o fabanod yn marw yn annisgwyl yn y Deyrnas Unedig bob blwyddyn, fel arfer tra'n cysgu. Yn ôl UNICEF mae tua hanner y marwolaethau hyn yn digwydd wrth gyd-gysgu â rhiant, ond roedd ffactorau risg ynghlwm â 90% o'r rhain. Ychwanegodd yr elusen fod cysgu yn agos i riant yn gallu helpu babanod i dawelu yn ogystal â chefnogi bwydo o'r fron. 'Codi braw' Dywedodd Ms Gadsden fod annog pobl i beidio rhannu gwely â babanod pan fo ffactorau eraill ddim yn berthnasol yn "codi braw yn ddiangen". Yn ôl yr elusen The Lullaby Trust, mae angen yr holl wybodaeth ar rieni er mwyn iddyn nhw allu gwneud penderfyniad gwybodus eu hunain. Bu farw 219 o fabanod yn annisgwyl yng Nghymru a Lloegr yn 2016, cynnydd o 195 yn 2015.

Sgoriodd Casnewydd chwe gôl yn eu buddugoliaeth ar Rodney Parade yn erbyn Caergrawnt nos Fawrth. Mae'r Alltudion yn parhau ar frig y bencampwriaeth. Doedd Casnewydd ddim wedi ennill yn eu tair gêm ddiwethaf ond dyma fuddugoliaeth gyfforddus yn erbyn tîm sy'n brwydro i beidio bod ar waelod y gynghrair. Lee Minshull, Michael Flynn, Andy Sandell, Aaron O'Connor a Michael Smith wnaeth sgorio i Gasnewydd gyda O'Connor yn cael dwy gôl. Tom Elliot a Luke Berry sgoriodd i'r ymwelwyr sydd wedi ennill dim ond tair o'u 16 gêm diwethaf. Mae gan Gasnewydd bedwar pwynt o fantais ar Wrecsam a gododd i'r ail safle wedi eu buddugoliaeth nhw. Roedd Casnewydd ar y blaen 2-0 wedi 17 munud cyn i Elliot sgorio i'r ymwelwyr wedi 28 munud. Ond fe wnaeth Sandell ymestyn mantais y tîm cartref i fod yn 3-1 ar yr hanner. O'Connor seliodd y fuddugoliaeth i Gasnewydd wedi 62 munud cyn i Berry gael ail gôl yr ymwelwyr wedi 69 munud. Ond gyda Chaergrawnt yn dal i ddathlu'r ail gôl fe wnaeth Casnewydd ac O'Connor sgorio am yr ail waith funud yn ddiweddarach cyn i Smith sgorio chweched y tîm cartref yn y funud olaf.

Ond fe wnaeth mwyafrif Mr Williams ostwng i 3,000 - roedd yn 8,000 yn 2010. Collodd Jenny Willott sedd Canol Caerdydd i Lafur, a chollwyd sedd Brycheiniog a Sir Faesyfed i'r Ceidwadwyr. Dywedodd Mr Williams wrth y BBC: "Rydym yn ôl lle'r oeddem yn 1992 ... nid ydym yn drydedd blaid, a does fawr o fandad gennym (i ymuno â chlymblaid)." Mae cyfres o aelodau amlwg o'r Democratiaid Rhyddfrydol - gan gynnwys Vince Cable, Danny Alexander, Charles Kennedy, David Laws, Ed Davey, Simon Hughes, Lynne Featherstone, Norman Baker a Jo Swinson - wedi colli eu seddi. Clegg yn ymddiswyddo Yn sgil canlyniadau siomedig y blaid, cyhoeddodd yr arweinydd Nick Clegg y byddai'n ymddiswyddo ddydd Gwener. Meddai: "Mae un peth yn gwbl glir - nid yw rhyddfrydiaeth yma, ac ar draws Ewrop, yn llwyddo yn erbyn gwleidyddiaeth wedi'i selio ar ofn. Ychwanegodd mai hon oedd yr "ergyd fwyaf i'r Democratiaid Rhyddfrydol" ers sefydlu'r blaid, gan fynd ymlaen i ddweud "bod hwn yn gyfnod tywyll" iddyn nhw. Dim ond un sedd Gymreig sydd gan y Democratiaid Rhyddfrydol ar ôl yr etholiad, sef Ceredigion, ar ôl i Lafur gipio sedd Canol Caerdydd, a'r Ceidwadwyr yn cipio Brycheiniog a Maesyfed. Wrth ildio'r awenau fel arweinydd y blaid wedi'r canlyniadau siomedig, dywedodd Nick Clegg: "Mae un peth yn gwbl glir - nid yw rhyddfrydiaeth yma, ac ar draws Ewrop, yn llwyddo yn erbyn gwleidyddiaeth wedi'i selio ar ofn. Ychwanegodd mai hon oedd yr "ergyd fwyaf i'r Democratiaid Rhyddfrydol" ers sefydlu'r blaid, gan fynd ymlaen i ddweud "bod hwn yn gyfnod tywyll" iddyn nhw. 'Noson anodd iawn' Dywedodd y Farwnes Jenny Randerson: "Mae'n noson anodd iawn i ni, ond nid yw'n syndod llwyr gan nad yw'r polau piniwn wedi bod yn dda i ni am fisoedd lawer." Ychwanegodd na fydd ei phlaid yn gallu ail-adeiladu dros nos yn dilyn canlyniadau siomedig - ac mai etholiad y Cynulliad yn 2016 fydd y cyfle cyntaf i ailafael yn y gwaith. Mae'r ddau berson oedd yn bennaf gyfrifol am y trafodaethau clymbleidio gyda'r Ceidwadwyr yn 2010 - Danny Alexander a David Laws - wedi colli eu seddi yn yr etholiad. Dywedodd yr Athro Richard Wyn Jones o Ganolfan Llywodraethiant Cymru y bu'n "noson echrydus i'r Democratiaid Rhyddfrydol yng Nghymru". Ychwanegodd: "Wrth edrych ar ble mae'r Democratiaid Rhyddfrydol yn dal i fod o ran seddi yn ddaearyddol, mae'n mynd i fod yn anodd iawn iawn ailadeiladu plaid gydag aelodau mor anghymarus." Fore Gwener, fe gyhoeddodd arweinydd y blaid, Nick Clegg - oedd yn ddirprwy brif weinidog yn y llywodraeth ddiwethaf - ei fod yn ymddiswyddo yn dilyn canlyniadau'r etholiad. Yn ôl Vaughan Roderick, Golygydd Materion Cymreig y BBC: "Dwi'n meddwl gallwn ni fod yn sicr mai Tim Farron fydd yn cymryd ei le fe".

Dyma yw prif argymhelliad adroddiad sy'n dweud bod angen gweithredu "ar frys". Yn ôl yr adroddiad, byddai peidio â gweithredu yn "bygwth cynaliadwyedd gwasanaethau mwy arbenigol i'r rhai sydd â salwch mwy difrifol". Tra bod ymchwiliad y Pwyllgor Plant, Pobl Ifanc ac Addysg yn cydnabod bod yna welliannau ers 2014 i'r gwasanaethau iechyd meddwl arbenigol (CAMHS), dyw'r newidiadau ddim yn mynd ddigon pell. Y casgliad yw bod mwy i'w wneud fel bod y bobl sydd angen y cymorth mwyaf yn ei gael mewn lleoliad priodol ac mewn da bryd. Dywedodd Llywodraeth Cymru y byddan nhw'n ystyried yr adroddiad yn fanwl. Pwrpas yr ymchwiliad? Cafodd yr ymchwiliad ei lunio er mwyn craffu ar y gwasanaethau atal ac ymyrraeth gynnar sy'n cael eu cynnig i blant a phobl ifanc. Y casgliad oedd bod angen gwneud yn siŵr bod pobl ifanc yn ddigon gwydn ac yn feddyliol iach. Mae'r pwyllgor yn dweud bod hefyd angen mwy o bwyslais ar ymyrraeth gynnar ac y dylai'r agweddau hyn fod yn "flaenoriaeth genedlaethol" i'r llywodraeth. Ymysg yr argymhellion mae sicrhau: 'Tri phlentyn ym mhob dosbarth' Dywedodd Lynne Neagle AC, Cadeirydd y Pwyllgor: "Amcangyfrifir y bydd gan dri phlentyn ym mhob ystafell ddosbarth gyffredin broblem iechyd meddwl. "Erbyn y bydd plentyn yn 14 oed, bydd hanner yr holl broblemau iechyd meddwl wedi dechrau. "Er mwyn atal y llif, mae angen newid sylweddol yn y flaenoriaeth a gaiff ei roi i gefnogi gwydnwch a lles emosiynol plant a phobl ifanc yng Nghymru." Rhybudd yr adroddiad yw y gallai peidio â gweithredu arwain at fwy o alw ar wasanaethau arbenigol, all wedyn olygu nad ydynt yn gweithredu mor effeithiol. Agwedd arall yr ymchwiliad oedd edrych ar sefyllfa bresennol CAMHS, a hynny flynyddoedd ers yr ymchwiliad blaenorol ar y mater. Yn 2014, y casgliad oedd bod gormod o blant a phobl ifanc yn cael eu cyfeirio at wasanaethau oedd yn anaddas i'w hanghenion. Er bod y pwyllgor y tro yma yn dweud bod gwelliannau wedi eu gwneud, dyw'r sefyllfa ddim wedi newid digon. Dywed yr adroddiad: "Yn syml iawn, nid yw'r darnau yn eu lle i alluogi plant a phobl ifanc i gael cymorth y tu allan i'r lleoliadau mwyaf arbenigol. "Bedair blynedd ers yr ymchwiliad diwethaf, mae hyn yn annerbyniol a rhaid i Lywodraeth Cymru fynd i'r afael â'r sefyllfa ar frys." Argymhellion eraill 27 argymhelliad arall sydd yn y ddogfen sy'n cynnwys: Dywedodd llefarydd Llywodraeth Cymru eu bod yn "croesawu cydnabyddiaeth y pwyllgor o'r gwelliannau yn narpariaeth gwasanaethau iechyd meddwl yn y blynyddoedd diweddar. "Byddwn yn ystyried argymhellion yr adroddiad yn ofalus ac yn ymateb ymhen amser."

Bydd hynny'n arwain at wahardd plastig un-tro yn gyfan gwbl o Eisteddfod Sir Conwy yn 2019 ac ymlaen. Fe fydd yr Eisteddfod yn cyhoeddi hyn yng nghyfarfod Cyngor yr Eisteddfod ddydd Sadwrn i gyd-fynd â'r ymgyrch #drastigarblastig dros y penwythnos. Mae'r ŵyl wedi cysylltu gyda'u harlwywyr a stondinwyr i gyd er mwyn gwahardd gwellt plastig ar gyfer diodydd, ac mae'r trefnwyr hefyd yn gweithio gyda darparwyr y bariau, y Brodyr Stedman, ar brosiect uchelgeisiol sy'n gwahardd y defnydd o wydrau un-tro yn y bariau a chyflwyno gwydrau y gellir eu defnyddio drosodd a throsodd er budd yr amgylchedd. Cynhelir yr Eisteddfod ym Mae Caerdydd o 3-11 Awst. 'Ar flaen y gad' Bydd yr ŵyl hefyd yn cynhyrchu cwpanau paned y gellir eu defnyddio eto ynghyd â photeli dŵr ar gyfer plant, mewn cynllun radical a fydd yn torri i lawr yn sylweddol ar y defnydd o blastig un-tro, ac mae'r Prif Weithredwr, Elfed Roberts, yn galw ar ymwelwyr i gefnogi'r prosiect ac i edrych ar eu defnydd hwythau o blastig wrth baratoi i ymweld â'r Eisteddfod eleni. Dywedodd Mr Roberts: "Mae'n deg dweud ein bod ni wedi bod ar flaen y gad ym maes ailgylchu am flynyddoedd lawer, ac wedi gweithio'n galed er mwy ailgylchu cymaint â phosibl o wastraff o bob math. "Er ein bod yn ddiolchgar iawn i'n hymwelwyr am ein helpu i ailgylchu cymaint dros y blynyddoedd, rydyn ni wedi cwestiynu pam fod cymaint o boteli a gwydrau plastig yn gorfod cael eu hailgylchu. "Felly, ein bwriad wrth gyflwyno'r cynllun hwn yw mynd cam ymhellach a thorri i lawr ar y plastig un-tro sydd ar y Maes, a bydd hyn yn ein helpu ni i warchod yr amgylchedd. "Mae hwn yn fuddsoddiad sylweddol i ddarparwyr y bariau ac i ninnau, ond rydym yn teimlo'n gryf bod rhaid i ni fynd i'r afael â'r defnydd gormodol o blastig, a gobeithio y bydd gwyliau eraill Cymru'n dilyn yr un trywydd â ni yn y dyfodol. "Mae cynaladwyedd yn bwysig iawn i ni ac i'n partneriaid, ac rydym yn ddiolchgar iawn i Dŵr Cymru am eu cefnogaeth unwaith eto eleni yn gosod gorsafoedd dŵr yfed rhad ac am ddim o amgylch y Maes. Bydd hyn yn galluogi ymwelwyr i ail-lenwi'u poteli pwrpasol drosodd a throsodd yn ystod eu hymweliad â'r ŵyl. "Wrth gwrs, bydd rhai pobl yn awyddus am lymaid gwahanol neu gryfach hyd yn oed, a thrwy'r bartneriaeth gyda'r darparwyr bariau, byddwn yn cyflwyno gwydrau y gellir eu defnyddio eto. Bydd ymwelwyr yn talu £1 am y gwydr wrth archebu'u diod cyntaf, ac yna'n ei ddychwelyd i'r bar am wydr glân yn rhad ac am ddim am weddill y dydd. Mae croeso i ymwelwyr gadw'u gwydr ar y diwedd. "Rydym eisoes wedi gwahardd gwellt plastig ac yn annog ein harlwywyr a'n stondinwyr i edrych ar wellt papur ar gyfer yr ŵyl eleni ac i'r dyfodol. "Dyma flwyddyn gyntaf cynllun uchelgeisiol sy'n arwain at wahardd y defnydd o blastig un-tro yn gyfangwbl ar Faes yr Eisteddfod. Rydym yn hollol ymroddedig i warchod yr amgylchedd, ac yn galw ar ein hymwelwyr i ymuno gyda ni er mwyn i ni wireddu'r cynllun hwn yn llwyddiannus." Mae'r Eisteddfod yn cefnogi prosiect yr AIF (Association of Independent Festivals) sy'n ymgyrchu er mwyn gwahardd plastig un-tro mewn gwyliau ar draws Prydain erbyn 2021.

Roedd tad Cerys Evans, Lyndon Evans, yn byw yn ardal Parc Lansbury ac roedd "pawb yn ei garu" a'i adnabod meddai ei ferch. Ond bu farw o sepsis a niwmonia yn 51 oed. Roedd Cerys wedi clywed am Gostau Taliadau Angladd sef cymorth mae Llywodraeth y DU yn rhoi tuag at gostau angladd. Ond am ei bod hi'n astudio yn y brifysgol doedd hi ddim yn gallu hawlio'r arian. Mae'n dweud bod y system yn "annheg". Yn ôl Llywodraeth y DU mae'r arian yn cael ei dargedu ar gyfer y bobl sydd yn gymwys i dderbyn budd-daliadau "er mwyn sicrhau bod y rhai mwyaf bregus yn cael eu cefnogi". Aeth Lyndon Evans i Ysbyty Athrofaol Cymru ym mis Mai ac fe wnaeth farw wythnos a hanner wedyn. Roedd y newyddion yn "annisgwyl". "Roedd Dad yn diabetig ac wedi bod yn sâl o'r blaen ond roedd e yn llwyddo i oroesi bob tro ac yn gallu goresgyn unrhywbeth," meddai Cerys, sydd yn astudio ym Mhrifysgol De Cymru ac yn gweithio rhan amser. "Pan aeth mewn i'r ysbyty fe wnaethon nhw ddweud bod modd ei drin, y dylai oroesi ac fe wnaeth pethau waethygu yn gyflym ac yna fe fu farw." Ar ôl iddo farw roedd yn rhaid i Cerys, sydd yn 20 oed, drefnu ei angladd am mai hi oedd y perthynas agosaf. 'Annhegwch' y system Ond daeth hi'n amlwg na fyddai yn gallu hawlio am gymorth ariannol. Yn ôl Cerys mae ei stori yn tanlinellu bod yna wendid annheg yn y system. Mae'r bobl sydd yn cael y taliad yn gorfod bod yn derbyn un math o fudd-dal. Ond dyw myfyrwyr ddim yn gymwys i hawlio mwyafrif o fudd-daliadau. "Fe wnaeth e'n llorio fi. O'n i yn meddwl bod gyda fi rhywfaint o arian o fy menthyciad myfyriwr wedi ei gynilo, dim llawer, ond oedd gyda fi rhywfaint i brynu offer ar gyfer flwyddyn nesaf. "Dim ond tua £600, £700 o'n i wedi cynilo, os hynny, ac fe aeth popeth tuag at yr angladd. "Odd gyda fi gerdyn credyd cynt. Odd rhaid i fi ddefnyddio hwnna ac un arall a chael benthyg arian gan aelodau'r teulu. Odd e'n hunllef, yn ofnadwy." Mae Cerys, sydd â chwaer iau, Lily, 14 a chwaer arall, Chloe sydd yn 27 yn dweud bod dod o hyd i £4,000 wedi bod yn straen arni hi a'i chwiorydd. Cafodd angladd Lyndon Evans ei gynnal ym mis Mehefin a hwnnw'r un "rhataf posib" ac mae'n teimlo na chafodd o'r angladd yr oedd yn haeddu. Mae nawr wedi dechrau deiseb i geisio newid y system fel bod myfyrwyr yn medru gwneud cais i gael help tuag at gostau angladdau. "Dyw pobl ddim yn sylweddol faint ni'n gwneud. O'n i yn gofalu am dad cyn hyn. O'n i yn neud ei siopa iddo. "Pan o'n i yn y brifysgol o'n i yno o ddydd Llun tan ddydd Iau ac yna yn gweithio dydd Gwener tan ddydd Sul. Doedd gyda fi ddim un diwrnod i fi fy hun a rhwng hynny i gyd o'n i yn helpu dad. "Mae'r llywodraeth wastad yn annog ni- dylech chi fynd i'r brifysgol, dyma'r opsiwn gorau i chi. Rwy eisiau iddyn nhw sylweddoli ein bod ni yn haeddu'r nawdd yma cymaint ag unrhyw un arall." Arian i'r rhai 'mwyaf bregus' Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth y Deyrnas Unedig: "Mae colli rhywun sydd yn annwyl i chi yn ofnadwy o drallodus ac rydyn ni yn anfon ein cariad at unrhyw un sydd yn profi profedigaeth. "Mae'r cymorth ariannol rydyn ni yn cynnig yn cael ei dargedu ar gyfer y rhai sydd yn gymwys i dderbyn budd-daliadau er mwyn sicrhau bod y rhai mwyaf bregus yn cael eu cefnogi gyda'r costau hyn."

Lowri RobertsGohebydd BBC Cymru Yn eu plith mae hanner marathon Caerdydd oedd i fod i'w gynnal y penwythnos hwn. Athletwyr proffesiynol yn unig fydd yn cael rhedeg Marathon Llundain ddydd Sul a hynny ar gwrs arbennig heb gefnogwyr. Gyda miloedd o bobl fel arfer yn rhedeg i godi arian mae elusennau wedi gweld cwymp sylweddol yn eu hincwm. Y llynedd rhedodd 20,000 o bobl hanner marathon Caerdydd. Roedd ryw draean o'r athletwyr yn codi arian i achosion da gyda dros £3m o bunnau wedi ei godi i dros 90 o elusennau. Yn ôl pennaeth elusen Macmillan yng Nghymru, Richard Pugh, mae gohirio digwyddiadau o'r fath wedi bod yn ergyd enfawr. "Mae llawer o bobl yn rhedeg bob blwyddyn, ddim yn dweud wrth yr elusen, a wedyn yn rhoi arian - a dim jyst elusen ni. "Beth sydd wedi digwydd dros y tair blynedd nesaf a blwyddyn yma, ni'n mynd i golli dros £150 miliwn. Mae hynny yn 3,000 o nyrsys, so chi'n gallu gweld beth mae'r effaith yn mynd i fod. "Mae'r arian mae bobl yn ei roi i ni yn cael ei roi mewn i cyfleusterau, ond os ni ddim yn codi'r arian ni ddim yn gallu ei roi e i mewn i'r cyfleusterau, ac mae hynny'n mynd i fod yn ddiflas iawn i'r cleifion a'u teuluoedd nhw." Codi arian i Macmillan er cof am ei dad oedd bwriad Gildas Griffiths. Dringo'r Wyddfa oedd y nod ond pan ddaeth Covid-19 bu'n rhaid addasu. "Y syniad oedd i wneud e ym mis Ebrill blwyddyn yma ond oherwydd y coronafeirws ro'n ni di gorfod newid ein planiau, a benderfynes i falle neud e ym mis Gorffennaf ac roedd hwnna di gorfod newid hefyd. "Felly gethon ni'r slot ma ddaeth lan ym mis Medi lle oedd e'n saff i ni neud e... oedd grŵp o 33 o ni yn barod i fynd a benderfynon ni beth bynnag yw'r tywydd, off a ni. "Wi'n deall bod e'n anodd i drefnu pethau amrywiol fel dringo mynydd gyda grwpiau mawr ond mae fe yn fwy pwysig achos mae'r elusennau mawr a rhai bach wedi cael lot o drwbwl i gael budd-daliau neu rhoddion arian wrth bobl", meddai Mr Griffiths. Ergyd drom Addasu i'r normal newydd y mae'r elusennau'n gorfod ei wneud - mae eu coffrau yn wacach, ond y gwaith yr un mor heriol. "Ni 'di gweld cwymp sylweddol yn ein hincwm ni dros y flwyddyn ddiwetha", meddai Menna Thomas, Arweinydd Polisi elusen Barnado's. "Yng Nghymru nethon ni godi £50,000 blwyddyn diwethaf trwy ddigwyddiadau codi arian ac na'th hanner marathon yng Nghaerdydd godi £22,000 o'r arian yna. Felly mae e'n ergyd drom i ni pan fod un digwyddiad fel yna'n cael ei ganslo. "Mae ychydig bach o arian brys wedi dod gan y Llywodraeth a gan rai asiantaethau eraill," meddai Ms Thomas, " ond a dweud y gwir mae codi arian yn lleol yn bwysig iawn, iawn i elusennau fel Barnado's trwy digwyddiadau fel na a'r siopau." Annog rhedwyr amatur i redeg 26 milltir yn lleol y mae trefnwyr marathon Llundain eleni. Un fydd yn gwneud hynny yn Nyffryn Aman yw'r cyn asgellwr rygbi rhyngwladol, Shane Williams. Yn wreiddiol ei fwriad oedd cyd-redeg gyda chyn-gapten Cymru, a'i gyfaill, Ryan Jones yn Abertawe, ond mae cyfyngiadau ar deithio wedi rhoi stop ar y trefniant yna. "Fi methu chwaith rhedeg lan i Frynaman achos ei fod e'n ardal Castell Nedd-Port Talbot sydd yn wynebu cyfyngiadau," meddai, "felly fi'n bwriadu rhedeg lan a nôl i Rhydaman cwpwl o weithie. "Fi'n codi arian i'r elusen Wooden Spoon, a challenge yw e, a gobeithio allith rhai pobl - social distancing wrth gwrs - ddod i redeg 'bach o fe gyda fi hefyd dydd Sul a cadw cwmni i fi."

Roedd Mike Allen, 37, wedi bod yn gweithio ar y caban ers dwy flynedd fel ffordd o ddelio gyda'i PTSD. Dywedodd y cyn-filwr na fyddai'n "fyw heddiw" oni bai ei fod wedi gallu dianc i'r caban wedi i'w briodas chwalu. Ond dywedodd Cyfoeth Naturiol Cymru fod yr adeilad yn "anghyfreithlon" a'i fod wedi gwneud niwed i'r amgylchedd. 'Fy noddfa' Fe wnaeth Mr Allen wasanaethu fel milwr yn Afghanistan yn 2011, ac mae'n dweud ei fod yn dal i gael atgofion o un achlysur pan gafodd plismon oedd yn gweithio gydag e ei ladd gan ffrwydrad. Gadawodd y fyddin yn 2014, ond cafodd brofedigaeth arall ddwy flynedd yn ddiweddarach wedi i'w fam farw. "Erbyn hynny roeddwn i wedi cael diagnosis o PTSD ac fe wnaeth ei marwolaeth hi fy ngwthio i'n rhy bell," meddai. "Mae'r cymorth iechyd meddwl sydd ar gael i gyn-filwyr yn warthus, ac yn gwneud llawer mwy o niwed na da." Dywedodd fod adeiladu'r caban yn y goedwig yn Nyffryn Sirhywi wedi ei bod yn ffordd iddo ddianc o gymdeithas. "Y caban oedd fy nghartref, fy noddfa. Doedd e ddim yn achosi niwed i neb ac roedd e'n fy ngwella i. Fydden i ddim yn fyw heddiw hebddo," meddai. Yn ogystal â'r caban, fe adeiladodd Mr Allen gampfa, gardd a thŷ coeden ar gyfer ei blant pan fydden nhw'n ymweld â'r lle. "Roedden nhw mor drist pan ddywedais i wrthyn nhw beth ddigwyddodd. Doedd fy mab i methu stopio crio." 'Niwed amgylcheddol' Dywedodd llefarydd ar ran CNC: "Yn ddiweddar fe wnaeth ein swyddogion ddod o hyd i strwythur anghyfreithlon ar dir rydyn ni'n ei reoli ger Wattsville. Cafodd ei adeiladu heb i ni wybod a heb ein caniatâd. "Roedd y tir o'i gwmpas wedi ei gloddio, nodweddion amgylcheddol wedi'u niweidio, a choed wedi'u torri. "Fe wnaethon ni ymweld tair gwaith cyn gweithredu a doedden ni ddim yn credu bod unrhyw un yn byw yno." Mae Mr Allen yn dweud ei fod bellach yn cysgu ar soffas ffrindiau eto, ond y bydd yn "ailadeiladu'r caban a pharhau i helpu eraill".

Bu llawer o bobl yn sydyn i droi at gyfryngau cymdeithasol i honni fod y seiclwraig Becky James wedi gwrthod chwifio'r Ddraig Goch er mwyn cael baner Jac yr Undeb ar ôl iddi ennill medal arian. Ond, os oedd hynny'n wir neu beidio, fyddai ganddi ddewis? Wel, byddai, mae'n debyg... Beth ddywedodd y Pwyllgor Olympaidd (IOC)? "Yr oll y mae'r IOC yn ei ofyn yw bod gwylwyr ddim yn arddangos unrhyw beth all gael ei weld fel rhyw fath o ddatganiad propaganda sy'n hiliol, grefyddol neu'n wleidyddol," meddai llefarydd ar ran y Pwyllgor Olympaidd Rhyngwladol (IOC). "Felly dim ond baneri o wledydd sy'n cymryd rhan yn y Gemau Olympaidd sy'n cael eu caniatáu, nid baneri all gael eu dehongli i fod yn arwyddion gwleidyddol. "Fel yn y gorffennol, wrth gwrs fod baneri'r Alban, Gogledd Iwerddon a Chymru yn iawn i'w defnyddio, gyn belled fod hynny o fewn cyd-destun chwaraeon." Beth ddywedodd Tîm Prydain? Dywedodd llefarydd ar ran Tîm Prydain (Team GB) wrth Cymru Fyw nad oes yna unrhyw waharddiad ar y defnydd o faneri'r Alban, Lloegr, Gogledd Iwerddon na Chymru yn y Gemau Olympaidd gyn belled â'u bod nhw yn y cwestiwn. Be' am Chwaraeon Cymru? "Does yna ddim gwaharddiad ar baneri Cymru, Lloegr, Yr Alban a Gogledd Iwerddon yn y Gemau Olympaidd a Pharalympaidd," meddai llefarydd ar ran y corff sy'n cynrychioli athletwyr Cymru. "Mae athletwyr o Gymru yn Rio fel rhan o Dîm Prydain ac mae nifer yno diolch i gynlluniau datblygu sydd wedi'u hariannu gan Brydain." Ydy'r Ddraig Goch wedi'i defnyddio gan seren Olympaidd yn ddiweddar? Mae nifer o faneri Cymru i'w gweld yn y dorf yn Rio, ond pwy all anghofio Jade Jones yn chwifio'r Ddraig Goch yn y Gemau yn Llundain bedair blynedd yn ôl yn dilyn ei medal aur yn y Taekwondo? Roedd hi wrthi eto ddydd Iau, ar ôl sicrhau medal aur arall. Yw'r Ddraig Goch wedi'i gweld ar lwyfan ryngwladol y byd chwaraeon o'r blaen? Do - yn enwedig yn y blynyddoedd diwethaf. Bu canmol mawr i Gymdeithas Bêl-droed Cymru dros yr haf yn dilyn llwyddiant y tîm cenedlaethol yn Euro 2016, lle bu'r Ddraig Goch yn amlwg iawn yn y dathliadau. Cyn hynny, fe daflodd Aaron Ramsey - sgoriwr y gôl fuddugol yn rownd derfynol Cwpan yr FA yn 2014 - y faner dros ei ysgwyddau wedi'r chwiban olaf. Felly hefyd Jamie Donaldson ar ôl ei gampau yng Nghwpan Ryder 2014, a'r seren fyd-enwog Gareth Bale ar ôl ei gôl yn ffeinal Cynghrair y Pencampwyr yn yr un flwyddyn. Oes yna waharddiad wedi bod ar y defnydd o'r Ddraig Goch tu hwnt i fyd y campau? Oes - am ryw hyd. Yn gynharach eleni, fe wnaeth trefnwyr cystadleuaeth yr Eurovision wneud tro pedol ar benderfyniad i atal pobl rhag chwifio baneri rhanbarthol yn y gystadleuaeth - gan cynnwys y Ddraig Goch. Doedd gan gefnogwyr y canwr o Rhuthun, Joe Woolford, a oedd yn rhan o ddeuawd yn cynrychioli Prydain yng nghystadleuaeth yr Eurovision yn Sweden, ddim hawl i chwifio baner Cymru yn yr arena. Yn ôl Eurovision, roedd rhai baneri wedi eu gwahardd yn wreiddiol er mwyn "sicrhau nad oes negeseuon gwleidyddol yn cael eu cyfleu". Ond cafodd y rheol ei newid ar ôl trafodaethau gyda'r gwahanol wledydd oedd yn cystadlu.

Dywedodd Hugh Chambers - prif weithredwr y corff llywodraethu, Motorsport UK - fod cytundeb gyda Llywodraeth Cymru i gynnal y rali yng Nghymru eleni, yn 2020 a 2021. Ond dywedodd hefyd fod trafodaethau'n parhau gyda gwahanol randdeiliaid cyhoeddus a phreifat yng Ngogledd Iwerddon, gyda'r bwriad o'i gynnal yno'r flwyddyn nesaf. "Yn amlwg, mae angen i ni sicrhau dyfodol y rali," meddai Mr Chambers wrth BBC Cymru. "Ochr yn ochr â'n trafodaethau gyda Llywodraeth Cymru, roeddem hefyd yn siarad â Gogledd Iwerddon. "Fe wnaethon ni sicrhau bod Llywodraeth Cymru yn ymwybodol, ac roedd yn sgwrs aeddfed iawn. "Os byddai'n mynd i Ogledd Iwerddon, byddem yn gohirio'r cytundeb gyda Llywodraeth Cymru am flwyddyn, ac mae Llywodraeth Cymru wedi dweud y byddan nhw'n ystyried hynny. "Maen nhw'n ymwybodol iawn trwy eu cydweithwyr yng Ngogledd Iwerddon bod y trafodaethau hyn yn digwydd." Buddsoddiad 'sylweddol iawn' Dywedodd Mr Chambers nad oedd penderfyniad wedi'i wneud, a bod cytundeb ar hyn o bryd i'w gynnal yng Nghymru'r flwyddyn nesaf. Ychwanegodd pe byddai'n symud i Ogledd Iwerddon flwyddyn nesaf, fe fyddai'n dychwelyd i Gymru'r flwyddyn ganlynol. Yn draddodiadol, meddai, roedd y rali'n ymweld â gwahanol rannau o'r Deyrnas Unedig - mae'n cael ei alw'n Rali GB Cymru ar hyn o bryd am mai Cymru ydy'r "noddwr". Mae'r trefnwyr yn ystyried symud y rali o amgylch y DU. "Fe wnaethom ofyn i Lywodraeth Cymru os oedden nhw'n gyfforddus gyda ni'n cael y sgwrs honno ac mi roedden nhw," meddai Mr Chambers. Ychwanegodd fod gostyngiad wedi bod yn y buddsoddiad gan Lywodraeth Cymru yn yr 20 mlynedd ddiwethaf, ond bod y buddsoddiad yn dal i fod yn un "sylweddol iawn". Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Rydyn ni'n canolbwyntio ar gynnal digwyddiad llwyddiannus eto eleni o safle newydd yn Llandudno, sy'n wych i'r gwylwyr. "Byddwn yn trafod y posibilrwydd o gynnal digwyddiadau yn y dyfodol gyda'n partneriaid, ar ôl gwerthuso digwyddiad eleni yn fanwl, i wneud yn siŵr ei fod yn parhau i sicrhau gwerth am arian i drethdalwyr Cymru."

Ymddangosodd Neil McEvoy, cynghorydd o Gaerdydd ac Aelod Cynulliad annibynnol, mewn gwrandawiad i ateb honiadau iddo fwlio staff sy'n gyfrifol am y plentyn. Clywodd iddo geisio cael mynediad i gyfarfod rhwng y plentyn, ei rieni a therapydd. Dywedodd Mr McEvoy ei fod yn gweithredu ar ran y teulu a oedd yn ofni bod rhywun wedi ymosod ar eu plentyn tra oedd mewn gofal. Clywodd is-bwyllgor safonau a moeseg Cyngor Caerdydd sut yr arweiniodd ei ymyrraeth gyda'r teulu at roi stop ar gyswllt rhwng y plentyn a'i rieni. 'Bwlio person atebodd y ffôn' Mae AC Canol De Cymru, sy'n gyn-aelod o Plaid Cymru ond sydd bellach yn eistedd yn annibynnol, yn destun ymchwiliad i honiadau o dorri cod ymddygiad y cyngor. Dywedwyd wrth y gwrandawiad fod Mr McEvoy wedi ymddwyn mewn ffordd o fwlio tuag at berson yn y cartref a atebodd alwad ffôn gan y gwleidydd. Dywedodd Mr McEvoy fod ei ymglymiad gyda'r achos wedi galluogi'r rhieni i gael atebion gan y cyngor ynglŷn ag achos eu plentyn. Ychwanegodd ei fod wedi bod eisiau mynychu'r cyfarfod therapi oherwydd nad oedd y darparwr gofal yn ymwybodol o anghenion addysgol arbennig y plentyn. Mae'r gwrandawiad yn parhau.

Gareth Môn Jones sy'n dewis rhai o'i hoff luniau ac yn egluro sut mae'n llwyddo i ddal y golygfeydd - yn aml yng nghanol y nos ac ar ben mynydd. Moel Siabod, uwchben y cymylau "Hwn enillodd y wobr. Pigyn Moel Siabod ti'n weld, ac mae wedi cael ei dynnu oddi ar Lliwedd ddiwedd mis Mawrth eleni. Wnaethon ni ddechrau - fi a mêt - o Pen-y-Pas tua 7.30pm a mynd am droed Crib Goch i drio cael llun o'r Wyddfa efo Orïon uwch ei ben o. "Ar ôl awr roedd hi'n shambles efo'r cymylau yn dod i mewn felly wnaethon ni droi rownd a mynd am Lyn Llydaw. "Roeddan ni'n cerdded trwy'r niwl ac wedyn gweld bod y cymylau ddim yn mynd llawer uwch a ddudon ni 'awn ni fyny dipyn bach eto'. "Gynta' oeddan ni ar y Lliwedd, wow, roedda' chdi'n sbïo drosodd a gweld môr o gymylau. Roedd hi'n berffaith glir. "Pan wnaeth y llun guro'r wobr yn Llundain roedd o'n nyts... o'n i'n sbïo ar fy hun bron fel out-of-body experience yn y seremoni - o'n i mewn cymaint o sioc." Y Llwybr Llaethog o gopa'r Wyddfa "Y golau oren ti'n weld yn y gwaelod, golau Lerpwl ydi fan yna - dim yr haul. "Nesh i drio tua pedair gwaith cyn cael hwn, cerdded i fyny i'r copa efo tua 35kg o stwff camera ac un neu ddwy botel o gwrw i gadw cwmpeini. "Ti'n mynd fyny a chael dim byd. Mae'r forecast yn dweud bod o'n iawn ond ti jest yn gweld glaw o flaen dy lygaid. Ti jest yn gorfod ista wrth y caffi am gwpwl o oriau ac wedyn penderfynu - 'di hwn ddim yn clirio' a mynd. "Ond ti'n gwybod bod y shot yna a pan ti'n cael llun fel yna ar ei ddiwedd, mae o werth o. "Mae'r un llun yma wedi ei wneud allan o tua 34 o lunia... ti'n tynnu llun, troi'r camera rhyw 15 degrees, tynnu llun eto, troi o 15 degrees eto, tynnu llun, wedyn codi ongl y camera, tynnu llun - ac wedyn mae software ar y cyfrifiadur yn ei roi i gyd at ei gilydd." Goleuadau'r gogledd, Penmon "Mae tynnu lluniau ac astrophotography wedi dechra' o weithio oriau hir fel plymar. Ro'n i'n arfer dechra' 7.30am a gorffan tua 5.30pm... wedyn o'n i'n mynd allan gyda'r nos. Tydi ffotograffiaeth ddim jest i'r dydd. "O'n i'n mynd rownd yn tynnu lluniau cestyll yn y nos efo goleuadau arnyn nhw i mastro'r grefft o ddefnyddio'r camera yn y nos. "Yn y dechra' o'n i'n reit frustrated ddim yn gwybod lle oedd bob dim ar y camera am bod hi'n dywyll. Felly o'n i'n mynd â camera efo fi i 'ngwely ac yn trio newid pethau fel yr aperature yn y tywyllwch. "Fel yna nes i ddysgu sut i iwsio camera heb feddwl. Dwi erioed wedi bod mewn dosbarthiadau - gweld lot o stwff ar YouTube, a 'neud lot o mistêcs." Canary Wharf, Llundain "Pan o'n i lawr yn Llundain i nôl y wobr nes i fynd ar drip ffotograffig fy hun - ges i drên i Canary Wharf. Pont ydi hwn o un ochr yr adeilad i'r llall. "Mae rhywbeth reit sci-fi amdano. Dwi'n byw yn Sir Fôn a 'sgeno ni ddim buildings fel yna. Mae'n od, ti'n gweld pobl yn tynnu lluniau adeiladau a phobl a pan sgen ti ddim 'mynadd i dynnu lluniau mynydd eto, a ti eisiau change,ti'n meddwl 'faswn i wrth fy modd mynd i dynnu lluniau buildings'. "Mae'n siŵr bod pobl Llundain yn teimlo vice versa. Mae be' ti'n methu dynnu yn apelio mwy i chdi weithiau." Eryri dan eira, o gopa Moel Eilio "Roedd hwnna'n fore oer, ond menig a stôf efo chdi i gadw'n gynnes i gael panad a ti'n ok. "Ffotograffiaeth sydd wedi gwneud i fi ddechrau cerdded. "O'n i'n licio mynd am dro ond roedd y mynyddoedd yn dychryn fi i ddechrau - a mynd yn y nos... ti ychydig bach yn anxious be' sydd am ddigwydd - un slip ti isio, ac mae'n nos da - a ti ddim isio galw neb allan chwaith. "Ond rhan fwya' o'r amser pan dwi'n tynnu llunia ella' dwi wedi cyrraedd cyn iddi fynd yn dywyll. "Weithia dwi ar call drwy'r nos efo'r gwaith a dwi'n gwybod ga' i ddim call am tua 3.30 yn y bore felly goda i adeg hynny a mynd am Lyn Dywarchen yn gwybod ga' i rhyw awren neu ddwy cyn i neb arall godi." Plancton wedi goleuo, Penmon "Pan nes i weld y bioluminiescent yma gynta' doedd gen i ond yr hen gamera ac ati a nes i fethu'r chance i gael y shot yna lawr y traeth a meddwl wnâi byth weld o eto. "Ond nes i fynd i Benmon drwy'r haf yma - bob nos am bedair wythnos, a disgwyl am y llun rhwng 11pm tan 3am. "Roeddach chdi'n gweld dipyn fan yma a fan acw oedd yn rhoi hwb i chdi, meddwl 'mae o jest â dod i'r lan'. "Ti'n gallu creu o dy hun drwy greu splashes, ond tydi o ddim yr un fath - o'n i eisiau llun mor naturiol â phosib do'n i ddim eisiau taflu cerrig i mewn. O'n i eisiau o jest yn tasgu ar y traeth." Ynys Llanddwyn "Nes i ennill cystadleuaeth Countryfile efo llun o Landdwyn yn 2017 - ond i fi mae hwn yn llun gwell. "Mae pobl yn gofyn i fi 'pam ti'n mynd i Landdwyn o hyd i dynnu llun?' a fydda' i'n deud 'dwi'n licio'r lle'. Mae gen i dyniad i'r lle. "Mi gollais i 'nhad pan o ni'n 20 oed - 16 mlynedd yn ôl - a'i hoff olygfa fo oedd yr Eifl. Ac os ti'n eistedd yn y lle yma maen nhw'n goleuo ac maen nhw'n dod ag atgofion melys i fi. Dwi jest yn licio bod yna. "Dwi 'di eistedd yna o'r blaen heb dynnu llun a jest hel meddylia. Os oes gen ti dynfa i rywle waeth i ti fynd a mynd â chamera efo chdi, ti byth yn gwybod be' gei di - ac mae pob machlud yn wahanol." Hefyd o ddiddordeb:

Mae'r tri undeb yn dweud bod problemau yn deillio o'r cynnig ond mai dyma'r "unig ffordd gredadwy ac ymarferol i sicrhau dyfodol." Mae'r cytundebau ar newid i'r pensiynau yn cael eu gweld yn hanfodol ar gyfer buddsoddiad gwerth biliwn o bunnau ym Mhort Talbot yn ystod y ddeg mlynedd nesaf. Mae disgwyl pleidlais ar y cynnig presennol ddydd Llun. Canlyniad gorau Yn y gorffennol mae'r undebau wedi bod yn dweud mai penderfyniad personol i'r gweithwyr oedd y pensiwn. Ddydd Iau nododd datganiad ar y cyd gan undebau Unite, GMB a Community nad penderfyniad ysgafn oedd yr argymhelliad newydd. "Does neb yn dweud bod y cynnig heb ei broblemau. Rydym yn deall pryderon yr aelodau, yn enwedig ynghylch cynllun pensiwn Dur Prydain (BSPS). "Ond dyma'r casgliad yr ydym wedi dod iddo ar y cyd - mae ein penderfyniad wedi cael cefnogaeth arbenigwyr ariannol - hyd y gwelwn ni dyma'r ffordd orau i sicrhau dyfodol." Osgoi diswyddo gorfodol Cafodd yr ymgynghoriad ar newidiadau i'r pensiwn eu cyhoeddi ym mis Rhagfyr gyda'r bwriad i osgoi diswyddo gorfodol am bum mlynedd. Hyderir hefyd y bydd y newid yn creu buddsoddiad am gyfnod o ddeg mlynedd. Mae'r cynlluniau newydd yn golygu na fydd cyfanswm Tata at y pensiwn yn fwy na 10% ac ni fydd hawl gan y gweithwyr gyfrannu mwy na 6%. Roedd y cynnig gwreiddiol yn cynnwys cynllun pensiwn newydd gyda chyfraniadau o 3% yn unig gan Tata a 3% gan y gweithwyr.

Fe wnaeth y blaid gais rhyddid gwybodaeth er mwyn darganfod faint o alwadau oedd wedi eu hateb o fewn deg munud, deg i ugain, ugain i dri deg a mwy na thrideg munud. Dangosodd y wybodaeth nad oedd yr ambiwlans wedi cyrraedd un galwad yng nghategori A yn ardal Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr am 7 awr tra ei bod hi wedi cymryd 4 awr i'r ambiwlans ymateb yng Nghwm Taf. Dywed y gwasanaeth ambiwlans ei bod yn gweithio yn galed i sicrhau bod ganddynt ddigon o staff yn y gwaith i ymateb i alwadau pan fo cleifion yn gofyn am help a'i bod yn cydweithio gyda'r byrddau iechyd er mwyn lleihau'r amser trosglwyddo cleifion i'r ysbytai. Mae'r amser hwn yn golygu bod parafeddygon methu ymateb i alwadau 999. Pryder Mae llefarydd Plaid Cymru ar faterion iechyd, yr Aelod Cynulliad Elin Jones yn dweud bod yna gwestiynau i'w hateb: "Mae cael mwy na 11,000 o'r galwadau mwyaf argyfyngus yn cymryd mwy na dwbl yr amser targed o wyth munud i ymateb yn achosi pryder. Gall y galwadau hyn fod yn sefyllfaoedd bywyd neu farwolaeth lle mae amser o'r pwys mwyaf. "Mae'n ddychryn ei bod wedi cymryd llawer awr i ymateb i alwadau Categori A; yn amlwg mae angen holi cwestiynau." Tywydd garw Mewn datganiad mae'r gwasanaeth ambiwlans wedi dweud mai'r tywydd garw achosodd oedi o saith awr yn yr achos yng ngogledd Cymru. Dywedodd Sue Jenkins, Cyfarwyddwr y gwasanaeth fod yr alwad wedi dod gan berson oedd yn byw mewn ardal wledig a bod nifer o wasanaethau eraill gan gynnwys yr heddlu a thîm achub mynydd wedi cynorthwyo: "Yn anffodus roedd mynd i'r tŷ yn anodd iawn oherwydd bod coed wedi blocio'r ffordd yn sgil eira trwm. "Fe gysylltwyd â'r RAF i helpu ond oherwydd y tywydd garw doedden nhw ddim yn gallu hedfan. Mi gyrhaeddodd y tîm achub mynydd yn y diwedd a dod a'r claf i lawr i gyfarfod y criw." Doedd yr ambiwlans ddim wedi cael cyfarwyddyd i gyrraedd yr alwad yng Nghwm Taf yn syth am nad oedd hi yn sefyllfa o argyfwng meddai Sue Jenkins. Mae'n cyfaddef fod yr ambiwlans wedi bod dwy awr ac 28 munud yn hwyr ond fod y gwasanaethau brys wedi cadw mewn cysylltiad gyda'r claf yn ystod yr oedi. Yn fwy cyffredinol mae'r datganiad yn nodi fod y gwasanaeth wedi ymateb i 22,000 yn fwy o alwadau wedi eu categoreiddio fel y rhai mwyaf argyfyngus, galwadau coch yn 2012/13 o'i gymharu â'r flwyddyn flaenorol: "Fe gyrhaeddodd yr ambiwlansys (the trust) fwy na 101,000 o'r galwadau coch yma o fewn yr wyth munud safonol, sydd bron yn 3,500 yn fwy o gleifion na'r flwyddyn cynt." Sawl mesur Isel mewn gwirionedd yw'r nifer o barafeddygon wnaeth ddim cyrraedd cartrefi pobl o fewn ychydig funudau'r llynedd meddai Llywodraeth Cymru. Maen nhw'n honni mae 6.8% oedd y canran o alwadau lle bu'n rhaid i gleifion aros fwy nag ugain munud cyn i'r ambiwlans ddod. Maent yn derbyn bod angen gwneud mwy o welliannau ond hefyd yn dweud bod sawl ffordd i fesur y gwasanaeth: "Mae yna gonsensws na ddylai'r targed o wyth munud gael ei weld fel yr unig ffordd i fesur perfformiad yr ambiwlansys. "Tra bod cyflymder yn bwysig iawn ar gyfer rhai afiechydon megis trawiad ar y galon, does dim llawer o dystiolaeth glinigol sydd yn profi y byddai cyflyrau eraill llai difrifol yn elwa o gael ymateb o fewn wyth munud. "Rydyn ni ar hyn o bryd yn ystyried sut y gall perfformiad y gwasanaeth ambiwlans gael ei fesur yn well i adlewyrchu'r canlyniad i'r claf, ac nid jest yr amser y mae'n cymryd i'r ambiwlans gyrraedd."

Yn dilyn y fuddugoliaeth mae ar frig Pencampwriaeth Ralio'r Byd wedi dwy ras. Roedd pencampwr presennol y byd, Ott Tanak o Estonia, 17 eiliad tu ôl iddo ar ddechrau'r cymal olaf, ond fe wnaeth y Cymro ddigon i gadw ei fantais. Mae Rali Sweden yn rhan o gymal Pencampwriaeth Ralio'r Byd a hon yw'r ail rali i Evans ei hennill yn y bencampwriaeth, a'r rali gyntaf i'w gyd-yrrwr Scott Martin ei hennill. Evans yw'r gyrrwr cyntaf o Brydain i ennill Rali Sweden. Yn dilyn y fuddugoliaeth dywedodd y Cymro fod y tîm "wedi bod yn wych, gan roi popeth yr oedd ei angen i ni ac mae'n bleser gweithio gyda nhw". Fe wnaeth longyfarch ei gyd-yrrwr ar ei fuddugoliaeth gyntaf hefyd.

Fe ddaeth y gwaith swyddogol o chwilio am ymosodwr Caerdydd, 28, a'r peilot David Ibbotson, 59, i ben ddydd Iau. Fe wnaeth yr awyren Piper Malibu ddiflannu wrth iddi hedfan dros Fôr Udd ar ei ffordd o Nantes i Gaerdydd nos Lun. Mae'r teulu, sydd wedi teithio i Guernsey ddydd Sul, wedi diolch i'r rheiny sydd wedi bod yn rhan o'r ymgyrch i gasglu dros €320,000 i barhau i chwilio am yr awyren. 'Person ar goll' "Dyma deulu sydd wedi dod o'r Ariannin gyda'r sioc enfawr yma, ac maen nhw'n ei chael yn anodd delio gyda'r ychydig iawn o atebion sydd ynglŷn â'u colled aneglur," meddai llefarydd ar ran y teulu, David Mearns. Ychwanegodd bod gan y teulu "rhyw obaith", gan ychwanegu eu bod yn trin y sefyllfa fel "person ar goll". Dywedodd eu bod wedi teithio i Guernsey i fod yn agos at ble cafodd yr awyren ei cholli a chael mwy o wybodaeth am beth fydd yn digwydd nesaf. Ychwanegodd Mr Mearns, sy'n arwain ymgyrch chwilio'r teulu: "Ar ryw bwynt yn y dyfodol byddwn yn edrych i ddechrau chwilio dan y dŵr." Fe wnaeth dau gwch preifat ailddechrau chwilio am yr awyren goll ddydd Sadwrn a bore Sul. Mae chwaraewyr fel Kylian Mbappe ac Adrien Rabiot o Paris Saint-Germain, Dimitri Payet o Marseille, Ilkay Gundogan o Manchester City a Laurent Koscielny o Arsenal wedi cyfrannu at yr ymgyrch. Mewn neges ar wefan godi arian GoFundMe dywedodd y teulu bod y digwyddiad yn mynd "ymhell tu hwnt i bêl-droed", gan ychwanegu y byddai pob ceiniog o'r arian yn cael ei wario i geisio dod o hyd i'r awyren.

Bwriad yr ymgyrch yw lleihau gwastraff dillad ar draws y DU drwy helpu prynwyr i newid y ffordd maen nhw'n prynu, defnyddio a chael gwared â'u dillad. Mae gan Caru Eich Dillad bartneriaeth gydag Wythnos Ffasiwn Caerdydd, sy'n cychwyn ddydd Llun. Mae Caru Eich Dillad am weld trigolion Caerdydd yn cyfrannu dillad nad ydyn nhw eu heisiau, fel rhan o ymdrech i gasglu pum tunnell o ddillad ar draws y brifddinas. Cafodd digwyddiad tebyg ei gynnal ym Mangor ym mis Mawrth ble casglodd y ddinas dros ddwy dunnell o ddillad, sef dwbl y targed gwreiddiol. Yn ôl yr elusen, mae 350,000 tunnell o ddillad yn mynd i'r gladdfa pob blwyddyn. Yn ystod Sioe Ffasiwn Caerdydd, bydd dylunwyr ar draws Cymru'n cael cyfle i ddangos eu gwaith i gynulleidfa'r DU. Mae'r cyn-fodel sydd bellach yn ddylunydd, Sophie Moulds - a enillodd Miss Cymru yn 2012 - yn dangos ei busnes ffasiwn "Sophie Elizabeth London" yn y pentref dylunio. Enw mawr arall a fydd yn cyfrannu at y digwyddiad yw Kai Steward o Jaxxon House yn Sir Benfro. Fe enillodd wobr ASOS am ddylunydd ifanc y flwyddyn yn 2014. O fewn y pentref ffasiwn, bydd perfformiadau dawns, arddangosiadau barbwr, bandiau byw, ac amrywiaeth o weithdai ffasiwn.

Mae'r digwyddiad wedi tyfu i fod yn un o'r gwyliau bwyd mwyaf poblogaidd yn y gogledd-orllewin yn y blynyddoedd diwethaf. Roedd yr ŵyl eleni i fod i gael ei chynnal ar 9 Mai. Mewn datganiad, dywedodd y trefnwyr: "Yn sgil sefyllfa bresennol gyda'r feirws Covid-19, ac er mwyn atal ymlediad, mae Gŵyl Fwyd Caernarfon wedi penderfynu peidio a chynnal gŵyl 2020. "Mae hyn yn sicr yn siom i ni fel trefnwyr, ac yn siŵr o fod felly hefyd i'r stondinwyr, perfformwyr a'r miloedd sydd yn mynychu yn flynyddol. "Ond ein blaenoriaeth ni yw iechyd a lles y cyhoedd, felly mae'n angenrheidiol i ni ddilyn canllawiau'r Llywodraeth i geisio atal lledaenu'r feirws. "Rydym mor ddiolchgar am bob cefnogaeth yr ydym wedi ei gael i'r ŵyl. Heb y gefnogaeth honno, byddai yn amhosibl cynnig gŵyl rhad ac am ddim, sy'n cynnwys dros 120 o stondinau, cerddoriaeth fyw a gweithdai. "Rydym wedi cynnal amryw o ddigwyddiadau yn ystod y flwyddyn i godi arian er mwyn gallu cynnal yr ŵyl a bydd yr arian hwnnw nawr yn cael ei gadw er mwyn gallu cynnig gŵyl werth chweil yn 2021. "Rydym yn cydymdeimlo yn fawr efo'r artistiaid a'r busnesau hynny sydd am ddioddef colledion ariannol dros y cyfnod nesaf, a byddwn ni fel criw gwirfoddol yn siŵr o fod allan yn y gymuned yn cynnig cymorth ble bo angen. "Edrychwch ar ôl eich hunain a'ch gilydd."

Y tîm cartref oedd yn pwyso yn yr hanner cyntaf, ond ni lwyddodd yr un tîm i ganfod cefn y rhwyd yn yr hanner cyntaf. Daeth unig gôl y gêm gyda 10 munud yn weddill, wrth i Scott Twine rwydo gydag ergyd bwerus o ymyl y cwrt cosbi ar ôl i Gaergrawnt fethu â chlirio'r bêl yn diyn cic gornel. Bydd yr Alltudion yn croesawu Watford o'r Bencampwriaeth i Rodney Parade yn y drydedd rownd, wedi iddyn nhw drechu Rhydychen ar giciau o'r smotyn nos Fawrth. Bu'n rhaid i Gasnewydd drechu Abertawe er mwyn cyrraedd yr ail rownd.

Cyn traddodi'r feirniadaeth ar lwyfan y Pafiliwn ddydd Mawrth, bu Bethan Gwanas yn talu teyrnged i'w chyd-feirniad, a chyn-enillydd y wobr hon a'r Fedal Ryddiaith, Tony Bianchi, gan ddweud: "Roedden ni fod yn dri beirniad ar y llwyfan yma, ac mae'n loes calon i Caryl a minnau ein bod wedi colli Tony Bianchi ers y cyfnod fuon ni'n darllen a beirniadu'r gystadleuaeth hon. "Bu cydweithio ag o, fel arfer, yn brofiad hyfryd; roedden - ac rydan - ni'n dwy yn ei gyfri'n fraint. Roedd o'n gyn-enillydd Gwobr Goffa Daniel Owen ei hun, gyda Pryfeta nôl yn 2007. Roedd o hefyd wedi cipio'r Fedal Ryddiaith yn 2015 gyda Dwy Farwolaeth Endaf Rowlands. "Roedd y gwaith beirniadu wedi ei gwblhau ymhell cyn i ni wybod ei fod yn sâl, ond roedd wedi rhoi gwybod i ni ers tro na fyddai'n gallu bod efo ni ar y llwyfan heddiw. Ydan, rydan ni'n gweld dy eisiau di i fyny fan'ma Tony, ond mae'r byd llenyddol yn gweld dy eisiau di, ac rydan ni'n estyn ein cydymdeimlad dwysaf â'r teulu." Tasg y 13 a ymgeisiodd oedd creu nofel heb ei chyhoeddi gyda llinyn storïol cryf, heb fod yn llai na 50,000 o eiriau. Y wobr oedd Medal Goffa Daniel Owen a £5,000, yn rhoddedig gan Ann Clwyd er cof am ei phriod Owen Roberts, Niwbwrch. 'Safon uchel' nofelau blaenorol Wrth droi at y gystadleuaeth, a chan draddodi ar ran ei chyd-feirniaid, dywedodd Bethan Gwanas: "O gofio safon uchel y nofelau sydd wedi eu cyhoeddi yn sgil y gystadleuaeth hon, roedden ni'n tri'n edrych ymlaen yn arw at ddarllen y tair ar ddeg o nofelau a gyrhaeddodd eleni. Ia, tair ar ddeg, ac ambell un ohonyn nhw'n pwyso tunnell! Felly diolch i'r tri ar ddeg am gystadlu. "Ro'n i'n chwilio am nofelau a fyddai'n llwyddo i wneud i mi anghofio mai beirniad oeddwn i, nofelau a fyddai'n cydio ynof fi a fy hudo i fyd dychymyg yr awduron. "Yn anffodus, ychydig iawn o hud y nofelydd a brofais eleni. Roedd yma syniadau diddorol ac ambell gymeriad hynod afaelgar, ond roedd blas drafft gyntaf ar lawer gormod o'r cyfrolau, ac er bod ysgrifennu o leiaf 50,000 o eiriau yn gofyn am waith caled, mae'r gwaith go iawn yn y caboli, y cynilo, a'r hunan-olygu. "Felly er ein bod yn cydnabod y dyfalbarhad oedd ei angen ar gyfer creu'r gweithiau hyn, ryda ni'n tri yn erfyn ar yr ymgeiswyr, a darpar-nofelwyr yn gyffredinol, i sylweddoli mai anaml iawn y bydd drafft cyntaf yn ddigon da. Mae gwaith caled y tu ôl i bob nofel lwyddiannus, ac mae angen chwysu drosti; dyna sy'n rhoi'r sglein. "Mi wnes i ddechrau ar nodyn lleddf, a dwi'n gorfod gorffen, hefyd, ar nodyn lleddf: gyda chalon drom, mae'n rhaid i mi gyhoeddi mai barn y tri ohonom, er mwyn cadw safon ac enw da y gystadleuaeth, yw nad oes neb yn deilwng o Wobr Goffa Daniel Owen 2017."

Cofio rhedeg mas i whare pêl-droed yn yr ysgol gynradd, St Paul's Bangor. Y bêl yn taro'r ffens gwifren, ac wrth i mi blygu lawr i nôl y bêl, dyma fy llygad dde yn cael ei dal yn y gwifren metal. O'n i'n hollol styc, methu symud, nes bod athro yn dadgysylltu fi oddi wrth y ffens. Wedyn cael fy rysho i Ysbyty C&A i gal pigiad Tetanus yn fy nhin! Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? Olivia Newton John. Weles i Grease dros hanner dwsin o weithie yn y City Cinema ym Mangor. Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Un noson, yn ystod taith genedlaethol o Under Milk Wood, dyma fi'n tynnu a rhwygo hamstring yng nghefn fy nghoes. Roedd e'n ofnadw' o boenus. Bu rhaid i mi berfformio gweddill y noson a'r wythnos ganlynol o gadair ar ochr y llwyfan. Pryd oedd y tro diwethaf i ti grïo? Dwi'n crïo yn ddyddiol wrth weld shambls Brexit yn agosáu. O Archif Ateb y Galw: Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Gwin coch a siocled, yr un pryd. Dy hoff le yng Nghymru a pham? Ynys Llanddwyn; ar ddiwrnod braf does unman yn y byd cystal. Y noson orau i ti ei chael erioed? Noson o dan y sêr yn Pioneertown, Califfornia. Disgrifia dy hun mewn tri gair. Swnllyd. Sensitif. Stwbwrn. Beth yw dy hoff lyfr neu ffilm? Sideways. Byw neu farw, gyda phwy fyddet ti'n cael diod. Pam? Bono a The Edge. Dwi wedi bod yn ffan enfawr o U2 ers degawde a bydde'n grêt siarad 'da nhw am y dyddie cynnar. Dyweda rywbeth amdanat ti dy hun nad oes yna lawer o bobl yn ei wybod. Fy enw cynta' yw Richard, felly mewn gwironedd dwi'n Dickie. Ar dy ddiwrnod olaf ar y blaned, beth fyddet ti'n ei wneud? Byta mynydd o donyts. Beth yw dy hoff gân a pham? Mae fy hoff gân yn newid yn wythnosol os nad yn ddyddiol. Heddiw: Mr Tillman gan Father John Misty, athrylith cerddorol. Cwrs cyntaf, prif gwrs a phwdin - beth fyddai'r dewis? Wystrys ffres Languedoc efo gwydriad o Champagne. Hake wedi rhostio gyda kale, madarch ac artichoke Jerwsalem, a photel o Riesling wrth gwrs. Pwdin taffi efo llwyth o saws, hufen iâ a hufen. Basically bwydlen Fiskebar Copenhagen. Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Taylor Goldsmith, o'r band Dawes. Bydde meddu ar y fath dalent cerddorol a bod yn aelod o fand roc mor cŵl yn gymaint o sbort. Pwy sydd yn Ateb y Galw wythnos nesaf? Llŷr Evans

Diffyg gwelyau ar gyfer pobl ifanc sydd â phroblemau iechyd meddwl "risg uchel" oedd un o brif bryderon adroddiad AGIC. Tair uned arbenigol i gleifion sydd yng Nghymru, gyda lle i 51 o bobl. Ond ers mis Rhagfyr, mae rhai cleifion o Gymru wedi cael eu symud o le gofal yng Nglyn Ebwy oherwydd pryderon am eu diogelwch, gan adael dim ond 27 o welyau. Mae'r adolygiad wedi canolbwyntio ar y canlynol: Dywedai'r adolygiad fod pobl ifanc at ei gilydd yn cael profiadau da o ofal yn y gwasanaethau ond mae yna bryderon am allu unedau cleifion mewnol CAMHS yng Nghymru i letya pobl risg uchel. Golyga hyn, medd yr adroddiad, nad yw pobl ifanc bob amser yn gallu cael gofal amserol yn agos at eu cartrefi a bod yn rhaid i rai ohonyn nhw gael eu lleoli y tu allan i'w hardaloedd. Mae galw ar i Lywodraeth Cymru fynd i'r afael â'r broblem hon. Maen nhw wedi cael cais am ymateb. Mae yna bryder hefyd am yr heriau y mae pobl ifanc yn eu hwynebu wrth symud rhwng gwasanaethau plant ac oedolion. Yn ôl yr adroddiad, mae angen i'r byrddau iechyd a Llywodraeth Cymru wneud mwy o waith i sicrhau trefniadau trosglwyddo didrafferth ac effeithiol i bobl ifanc ledled Cymru i'w helpu wrth iddyn nhw ddod yn oedolion. Dywed AGIC eu bod yn gobeithio y bydd yr adroddiad yn hybu gwelliant, ac y bydd y canfyddiadau a'r argymhellion yn cael eu hystyried yn ofalus gan Lywodraeth Cymru a'r byrddau iechyd. Mae'r adroddiad ar gael i'w ddarllen yn llawn yma.

Ioan Pollard BBC Cymru Fyw "Mae'n digwydd o hyd, bai'r perchnogion am beidio â glanhau ar ôl eu cŵn ydi o. Ond ryda ni'n talu treth Cyngor, ac felly yn disgwyl gwell gwasanaeth ganddyn nhw," meddai Gweinidog o Gaernarfon Rhys Llwyd. Mae un cynghorydd o Wynedd eisiau gweithio mewn partneriaeth gyda thrigolion sy'n "ymfalchïo yn eu hamgylchedd lleol" i sicrhau fod perchnogion cŵn yn cymryd cyfrifoldeb ac yn glanhau ar ôl eu hanifeiliaid. Mae 300 o finiau arbennig wedi eu gosod o amgylch Gwynedd er mwyn gwaredu baw ci. Yn ôl Rhys Llwyd, un o'r problemau yw bod y peiriannau glanhau yn dod ar hyd y ffyrdd ac nid ar hyd y palmentydd: "dwi'n nabod un fam oedd wedi gorfod gwthio ei phram yng nghanol y ffordd ar un stryd yng Nghaernarfon, er mwyn osgoi'r holl faw ci ar y palmant." Baw Ci a Toxocariasis Mae cyffwrdd â baw ci yn gallu achosi'r clefyd 'toxocariasis' sy'n gallu arwain at salwch difrifol a hyd yn oed ddallineb - mae plant yn arbennig o agored i'r clefyd yma. Mae'n drosedd i beidio â chlirio ar ôl i gi o dan eich rheolaeth faeddu mewn unrhyw le cyhoeddus. Yng Ngwynedd, mae troseddwyr yn agored i gael cosb benodol o £75 gan Wardeiniaid Gorfodaeth Stryd a Staff Parciau Morwrol. Gallai methiant i dalu'r gosb arwain at achos llys a dirwy o hyd at £1,000. Mae Mr Llwyd o'r farn mai mwy o finiau a chynyddu'r patrolau ydi'r ateb "ar hyn o bryd mae'r dirwyon yn fygythiad gwag, mae angen gweithredu'r rheini, ac efallai cyflwyno 'spot checks' i weld os ydi perchnogion cŵn yn cario bagiau baw pan maent yn mynd a'r ci am dro, ac os ddim, rhoi dirwy iddynt." Mwy o ofid.... Dywedodd y Cynghorydd Gareth Roberts, Aelod Cabinet Cyngor Gwynedd dros yr Amgylchedd: "Mae baw cŵn mewn ardaloedd cyhoeddus megis ar balmentydd neu mewn parciau yn achosi mwy o ofid na unrhyw fath arall o drosedd amgylcheddol, ac fel Cyngor rydym eisiau gweithio mewn partneriaeth gyda thrigolion sy'n ymfalchïo yn eu hamgylchedd lleol i sicrhau fod perchnogion cŵn yn cymryd cyfrifoldeb ac yn glanhau ar ôl eu hanifeiliaid. "Rydw i'n ddiolchgar i'r mwyafrif llethol o berchnogion sydd yn glanhau ar ôl eu hanifeiliaid anwes. Ond yn anffodus, nid pawb sy'n dilyn y cyngor ac yn ei fagio a'i finio. "Mae bod yn berchen ar gi'n gallu bod yn brofiad gwerth chweil, ond ar yr un pryd mae'n golygu cyfrifoldeb a dyletswydd i'r perchennog i warchod y gymuned ehangach. "Mae'n cymdeithas wedi ei gwneud hi'n glir iawn bod yn rhaid i'r lleiafrif anghyfrifol gydymffurfio neu wynebu'r canlyniadau - yn sicr gall y rheini sy'n cael eu dal yn troseddu wynebu dirwy."

Fe fydd Chris Coleman yn awyddus i glywed barn Aaron Ramsey gan mai Shawcross dorrodd goes Ramsey mewn gêm rhwng Stoke ac Arsenal yn 2010. Yn fuan wedi'r digwyddiad - roedd Ramsey allan o'r gêm am bron flwyddyn - gwrthododd Ramsey ymgais Shawcross i ymddiheuro. Yn wreiddiol, roedd Shawcross, 24 oed, wedi mynegi ei ddyhead i chwarae i Loegr ond wedi i Roy Hodgson ei adael allan o garfan Lloegr ar gyfer Euro 2012, mae Coleman yn ystyried gofyn iddo chwarae i Gymru. Mae'n gymwys gan iddo gael ei addysg yng Nghymru am bum mlynedd. 'Parch mawr' Mewn cyfweliad gyda phapur newydd, dywedodd Coleman: "Mae Ryan yn chwaraewr da allai gryfhau'r garfan. "Fe fydda i'n cael sgwrs gydag Aaron gan ei fod yn rhywun yr ydw i'n ei barchu'n fawr - fe yw ein capten ac mae'n chwaraewr pwysig. "Dydw i ddim am osgoi'r mater gan ei fod yn sensitif." Mae Coleman yn gobeithio y bydd amddiffynnwr Caerdydd, Ben Turner, a chefnwr Abertawe, Angel Rangel, yn dewis cynrychioli Cymru wrth i'r tîm baratoi ar gyfer gemau rhagbrofol Cwpan y Byd yn 2014.

Mae Martin yn gyfarwydd fel actor teledu a llwyfan, ond mae hefyd yn gweithio tu ôl i'r camera, ac yn cyfarwyddo Deian a Loli. Beth ydi dy atgof cyntaf? Fy atgof gyntaf yw eistedd mewn sêt yng nghefn car Dad, yn edrych trwy'r ffenest triongl yn gwylio dyn yn gwisgo crys gwyn a trowsus du. Mi oedd o'n dal ci bach yn ei law tra oedd ci ni, sef y ci oedd ganddo ni tan on i'n tua pymtheg oed yn rhedeg o gwmpas ei draed yn cyfarth yn glên. Wrth sgwrsio am y peth efo Mam oedd hi'n dweud ei fod o'n amhosibl i mi gofio prynu ein ci newydd gan fy mod ond yn chwe mis oed ar y pryd. Ond, gan blismon prynwyd y ci a mewn Datsun (ffenest cefn triongl) o'n i'n eistedd ar y pryd. Ci ni oedd y ci bach yn ei law ac nid yr un oedd yn rhedeg o gwmpas, oedd yr un ffunud. A mi oedd hi efo ni am just dros 15 mlynedd! Gwallgo'! Gin i blanc wedyn tan dwi tua 5 oed... Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? Elisabeth Shue o Katate Kid, Adventures in Babysitting a Back to the Future. Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Mae gen i ambell stori ond yr un byraf i ddisgrifio yw'r adeg nesh i wisgo wig blond cyrliog, thong aur a welis aur mewn sioe i Theatr Bara Caws. Not a good look! Pryd oedd y tro diwethaf i ti grïo? Nesh i grio fatha babi wrth i ni ffarwelio â'n ci teulu ni, Nel, just cyn Dolig. Ddoth y milfeddyg i'r tŷ a oedd o'n amlwg fod Nel yn ymwybodol o beth oedd yn digwydd ond eto 'naeth hi ddim styrbio o gwbl, jest edrych i fyny yn glên arnai i a Sian, fy ngwraig. A wedyn mynd yn llipa. Torcalon. Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Os dwi ddim yn gweithio neu'n chware efo fy mhlant, Elsa a Seth, dwi'n caru bod mor ddiog â phosib. Dy hoff le yng Nghymru a pham? Dwi'n caru llwythi o lefydd yng Nghymru ond ma' siŵr mai ardal Dinorwig a'r chwarel a'r goedwig lawr tuag at Llanberis faswn i'n dewis gan fy mod wedi treulio gymaint o amser yno fel plentyn yn chwarae ac yn gael anturiaethau di-ri. Y noson orau i ti ei chael erioed? Fy mhriodas, fy stag yn Prague a fy mhenblwydd yn 30 draw yn Amsterdam. Disgrifia dy hun mewn tri gair. Byr, moel a hapus. Beth yw dy hoff lyfr neu ffilm? Un o fy hoff filmiau ydi ET - y ffilm gynta' i mi weld yn y pictiwrs erioed. Dwi'n cofio edrych allan trwy ffenest y car ar y ffordd adref yn ysu i gael gweld alien bach. Ga'th y ffilm ddylanwad mawr arna i gan ysgogi cariad tuag at sci-fi a ffilmiau yn gyffredinol. Byw neu farw, gyda phwy fyddet ti'n cael diod? Tutankamun - just er mwyn gweld be oedd yr holl ffys! Dyweda rywbeth amdanat ti dy hun nad oes yna lawer o bobl yn ei wybod. Dwi'n gallu gwneud twrw dŵr yn diferu wrth fflicio fy moch. Defnyddiol iawn i haslo athrawon tra mewn neuadd llawn o ddisgyblion yn gwneud arholiadau! Ar dy ddiwrnod olaf ar y blaned, beth fyddet ti'n ei wneud? Ffeindio awyren bach o faes awyr Dinas Dinlle a'i hedfan o gwmpas Cymru - efo fy nheulu wrth gwrs! Beth yw dy hoff gân a pham? Ar y funud dwi'n licio Angel Flying Too Close to the Ground gan Beth Rowley. Mae'n drist though! O archif Ateb y Galw: Cwrs cyntaf, prif gwrs a phwdin - beth fyddai'r dewis? Be', dwi'n gorfod dewis un?! Wel mi faswn i'n licio scallops fel cwrs cyntaf (er fy gen i alergedd! Gesh i rai lawr yn Padstow unwaith - y pethau gora' dwi erioed wedi blasu!) Stêc medium rare fel prif gwrs. Etonmess i bwdin. Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Neil Armstrong neu unrhywun sydd wedi bod i'r gofod rili. Mae'r ffaith fod pobl wedi sefyll ar y lleuad yn eitha' mindblowing ac felly mi faswn i'n licio rhywfaint o'r wefr yna! Pwy sydd yn Ateb y Galw wythnos nesaf? Sian Beca

Dywed Cyngor Ceredigion y gallai'r gost derfynol fod yn uwch wrth iddyn nhw baratoi am lanw uchel iawn arall ar Chwefror 2. Mae'r cyngor bellach mewn trafodaethau gyda Llywodraeth Cymru ynglŷn â chyflwyno cais am arian i gynorthwyo gyda'r gwaith atgyweirio. Ddydd Mawrth fe gyhoeddodd gweinidogion Cymru y byddai £2 filiwn yn ychwanegol ar gael i drwsio amddiffynfeydd llifogydd a ddifrodwyd gan y stormydd. Roedd Aberystwyth yn un o'r trefi a ddioddefodd waethaf gan law trwm a gwyntoedd cryfion a ddaeth rhwng Ionawr 3 a 6. Fe gafodd lloches ar y prom, sy'n adeilad rhestredig, ei ddifrodi'n sylweddol wedi i donnau ddinistrio seiliau'r strwythur. Gwirfoddolwyr Ar Ionawr 11 daeth dros 200 o wirfoddolwyr gyda bwcedi a rhawiau er mwyn cynorthwyo gyda'r gwaith o lanhau'r prom. Dywedodd llefarydd ar ran Cyngor Ceredigion: "Mae'r amcangyfrif o'r gost yn ymwneud â'r gwaith o lanhau a thrwsio asedau yn £1.5 miliwn o leiaf. "Rydym yn y broses o gasglu'r wybodaeth lawn am y costau ac fe allai'r ffigwr terfynol fod yn fwy na hynny pan fydd y darlun llawn yn glir." Ychwanegodd y llefarydd y gallai'r awdurdod geisio am arian o ffynonellau Llywodraeth Cymru, ond y byddai'n rhaid rhoi swm cyfatebol o goffrau'r cyngor ei hun. Yn y cyfamser mae'r gwaith ar y promenâd wedi dechrau, ond mae gweithwyr yn ceisio cryfhau'r amddiffynfeydd yng nghanol pryderon y bydd llanw uchel iawn arall ar Chwefror 2 yn achosi mwy o ddifrod. Yn ôl y rhagolygon fe allai llanw o hyd at 25 troedfedd (7.8metr) daro'r ardal yn gynnar ym mis Chwefror.

Eleni mae gŵyl ffilmiau arswyd Abertoir yn cael ei chynnal yn rhithiol a'r gynulleidfa'n gwylio ffilmiau a sesiynau trafod o adref. Cafodd Cymru Fyw sgwrs gyda Nia Edwards-Behi, un o drefnwyr yr ŵyl, i ddysgu mwy. Sut mae'r Gŵyl Abertoir wedi datblygu mewn 15 mlynedd? Aelod o'r gynulleidfa o'n i pan ddechreuodd yr ŵyl, felly mae'n hyfryd meddwl yn ôl at hynny! Mae'r ŵyl yn para'n hirach rŵan, o ran nifer o ddiwrnodau'r ŵyl, ac mae'r nifer o ffilmiau sy'n cael eu dangos yn fwy. Dw i'n credu'n bod ni wedi aeddfedu mewn rhai ffyrdd - o ran cynnig pethau fel canllawiau cynnwys ar gyfer y ffilmiau ac i'r mathau o ddigwyddiadau sy'n cael eu cynnal. Wrth gwrs, mae'r ŵyl eleni wedi golygu ein bod ni wedi gorfod datblygu lot, yn benodol iawn yn ein sgiliau digidol, wrth i ni symud ar-lein...! Sut ydych chi'n dewis y ffilmiau? Mae gwahanol ffyrdd i dderbyn ffilmiau. Mae rhai'n dod atom ni'n uniongyrchol, eraill yn rhai rydyn ni'n edrych allan amdanynt ac yn gofyn i'w gweld. Hefyd bydd elfen o fynd i wyliau eraill i wylio ffilmiau a gweld beth sy' 'na. Wedyn mae'n weddol syml - rhaid i ni wylio llwyth o ffilmiau pob blwyddyn, a phenderfynu ar ba rai liciwn ni rannu efo'r gynulleidfa. Weithiau dydyn ni ddim yn llwyddo cael dangos rhai, ond fel arfer mae digon o rai gwych pob blwyddyn fel bod digon o ddewis ar gael os yw rhai allan o'n gafael ni. Beth yw dy hoff ffilmiau arswyd Cymraeg? Dw i'n hoff iawn o O'r Ddaear Hen, rhaid i mi gyfaddef! Liciwn i weld addasiad newydd ohoni, er 'mod i'n gyffredinol ddim yn ffan o remakes. Yn fwy ddiweddar dwi'n hoff iawn o Yr Ymadawiad gan Gareth Bryn. Mae'n gwneud defnydd mor dda o'r tirwedd i adrodd y stori. Mae'r ŵyl yn arddangos ffilmiau o sawl gwlad ac mewn ieithoedd amrywiol; yw hyn yn bwysig i chi? Mae'n hanfodol, yn fy marn i. Mae cael amrywiaeth o ffilmiau (a digwyddiadau) yn rhywbeth sy'n digwydd yn weddol naturiol i ni wrth raglennu'r ŵyl, ond rydw i wastad yn atgoffa fy hun o bwysigrwydd hynny. Un o'r rhesymau dwi'n hoffi ffilmiau arswyd yw oherwydd bod ystod mor eang o straeon ac hanesion i'w hadrodd o fewn y genre, ac mae hynny'n cynnwys amrywiaeth o ran diwylliannau hefyd. Oes gen ti hoff boster Abertoir o'r cyfnod? Pob blwyddyn mae'r artist Peter Stevenson o Aberystwyth yn creu'r poster i ni. Wnawn ni roi ysbrydoliaeth iddo, ond fo sy'n creu'r celf! Fel arfer mae thema wahanol bob blwyddyn, ac un o fy hoff rai yw'r un creodd ar gyfer ein blwyddyn giallo, sef math o ffilm benodol o'r Eidal. Mae'r poster yn ail-greu'r naws yn berffaith! Fe fydd pethau yn wahanol eleni wrth gwrs, ond pam fod y profiad o wylio ffilm mewn sinema gyda phobl eraill yn bwysig i ti? Ar un llaw dwi'n hoff iawn o'r peth syml o sgrin fawr a system sain da, i fod yn onest! Fedra i ddim ail-greu hynny gartref (er dwi'n gwybod bod rhai yn gwneud!) ac mi ydw i wedi gweld eisiau hynny'n fawr iawn eleni. Ond hefyd, dw i'n credu bod 'na gysylltiad arbennig wrth rannu profiad mewn sinema - y cyd-chwerthin, y cyd-ochneidio, y trafod wedyn. Mae ryw wefr yn yr awditoriwm, rwy'n credu, a dw i'n wirioneddol gobeithio bydd elfen o hynny'n cael ei ail-greu drwy ein cysylltiadau rhithiol eleni! Hefyd o ddiddordeb:

Mae'r rhaglen Week In Week Out wedi darganfod sawl un sy'n credu na fyddai'r llifogydd wedi eu heffeithio os byddai'r lloriau wedi eu hadeiladu i'r lefelau sy'n cael eu rhoi yn y cynlluniau. Mae Cyngor Sir Ddinbych wedi cyfaddef nad oedden nhw wedi sicrhau bod y lloriau wedi eu hadeiladu i'r lefelau iawn, ond eu bod yn cyrraedd safonau Asiantaeth yr Amgylchedd. Dywedodd un cynghorydd lleol bod angen atebion i drigolion yr ardal. 'Anghredadwy' Pan ddechreuodd y gwaith adeiladu ar Stad Glasdir cafodd lefel llawr ei osod i bob tŷ. Cafodd y lefelau yma eu hadolygu yn 2010 ond mae trigolion y stad yn dweud nad yw'r tai wedi eu hadeiladu i'r lefelau diweddaraf yma. "Rydym ni wedi gweld cynlluniau sy'n dangos y lefel y dylai ein tŷ ni fod arni, rhyw 55cm yn uwch 'na beth yw hi," meddai Poppy Williams, sy'n byw ar y stâd. "Cawsom ni rhyw 15cm o ddwr yn y tŷ felly i mi mae'n awgrymu pe bawn ni wedi bod ar y lefel cywir, mae'n bosib na fyddwn ni wedi cael dŵr yn y tŷ. "Oherwydd natur y stad, a lle cafodd ei hadeiladu - ar orlifdir - a'r risg o lifogydd roedd pawb yn ymwybodol ohoni, mae'n anghredadwy nad oedden nhw [Cyngor Sir Ddinbych] wedi gwirio lefelau'r lloriau." Cyfrifoldeb Cyfrifoldeb Cyngor Sir Ddinbych oedd sicrhau bod y lefelau cywir wedi eu rhoi i'r adeiladwr, ond mae'r cyngor wedi cyfaddef nad oedd hynny wedi digwydd. Maen nhw'n dweud nad oes unrhyw dystiolaeth bod lefelau'r lloriau yn y tai newydd wedi eu gwirio ganddyn nhw. Er hynny, maen nhw'n honni bod lefelau'r lloriau yn y tai yn cyrraedd gofynion Asiantaeth yr Amgylchedd. Mae'r cynghorydd lleol, Huw Hilditch-Roberts wedi dweud bod angen atebion i bobl y stad. Gwrthododd y Gweinidog Tai ac Adfywio, Carl Sergeant gael ei gyfweld ar y rhaglen, ond dywedodd bod gan Llywodraeth Cymru bolisi cryf yn erbyn adeiladu tai mewn ardaloedd hefo risg o lifogydd. Ond mae BBC Cymru wedi darganfod bod 6 datblygiad newydd wedi eu cymeradwyo y llynedd yn erbyn pob cyngor. Mae'r Gweinidog dros Gyfoeth Naturiol a Bwyd, Alun Davies wedi dweud bod y llywodraeth yn gwario £240 miliwn ar amddiffyniadau llifogydd dros Gymru. "Mae'n ofnadwy, beth ddigwyddodd ar stad Glasdir, dwi'n deall effaith y llifogydd ar bobl a'u teuluoedd a'r gymuned," meddai Alun Davies. "Rydym yn edrych ar sut i ymateb i Glasdir a'r llifogydd, rydym yn edrych ar nifer o elfennau gwahanol o hynny. "Ein tasg yw rhagweld cyn belled a phosib y math o law gallwn ddisgwyl heddiw ac yn y dyfodol, a cheisio rheoli llifogydd mewn ffordd fwy synhwyrol na sydd wedi digwydd yn y gorffennol." Ond wrth i'r gaeaf ddod a rhagor o dywydd stormus, mae hi'n amser pryderus unwaith eto i drigolion Glasdir. Bydd Week In Week Out yn cael ei ddangos ar BBC1 am 10.35yh ar Dachwedd 5.

Steffan MessengerGohebydd Amgylchedd BBC Cymru Yn ôl Afonydd Cymru, y corff sy'n siarad dros chwe ymddiriedolaeth afon y wlad, mae gweinidogion wedi methu â gweithredu'n addas i atal y broblem. Bydd cyfreithwyr ar ran yr Undeb Ewropeaidd nawr yn ystyried a ddylid dwyn achos ffurfiol yn eu herbyn. Dywedodd Llywodraeth Cymru eu bod yn ymwybodol o effaith niweidiol llygredd amaethyddol a'u bod yn disgwyl argymhellion ar ddelio â'r mater erbyn diwedd mis Mawrth. Dim parch i reolau Mae cyfreithiau dŵr glan yr UE yn gorfodi gwledydd i gadw afonydd a llynnoedd mewn cyflwr da. Mae gweinidogion Cymru a'r DU wedi dweud na fydd rheolau amgylcheddol fel hyn yn cael eu gwanhau ar ôl Brexit. Ond datgelodd adroddiad i gyflwr adnoddau naturiol Cymru yn 2016: Llygredd o ddiwydiant amaethyddol sy'n tyfu sy'n benna' cyfrifol am hyn meddai Afonydd Cymru. Mae eu cwyn i'r Comisiwn Ewropeaidd yn dadlau bod lefelau uchel o slyri gwartheg a gwrtaith ieir yn cael eu taenu ar gaeau, ac nad yw'r rheolau a'r cyfyngiadau yn cael eu parchu. Nid yw ffermwyr i fod i wasgaru slyri ar lethrau, mewn tywydd gwlyb nac yn ystod y gaeaf i osgoi golchi gwrtaith i afonydd a nentydd. Ond mae'r gwyn yn cynnwys adroddiadau bod hyn wedi digwydd bron yn ddyddiol ers y Nadolig ger afonydd sydd â statws cadwriaethol arbennig fel y Tywi, y Cleddau a'r Teifi yng ngorllewin y wlad. Mae maethion yn y gwrtaith yn llygru'r afonydd, gan ladd pysgod a bywyd gwyllt ac effeithio ar gyflenwadau dŵr yfed. Hyblygrwydd i ffermwyr Ym mis Rhagfyr, fe benderfynodd yr Ysgrifennydd dros Faterion Gwledig, Lesley Griffiths beidio ag ehangu'r Parthau Nitrad ar draws Cymru gyfan. Bwriad y parthau yw gosod cyfyngiadau ar wasgaru slyri er mwyn diogelu ansawdd dŵr. Ond mynnodd Ms Griffiths ei bod hi am gynnig yr hyblygrwydd i ffermwyr sicrhau nad ydyn nhw'n llygru drwy fesurau gwirfoddol. Yn ôl Prif Weithredwr Afonydd Cymru, Dr Stephen Marsh-Smith, roedd hynny'n gam "hollol ddiwerth". Honnodd fod polisi cenedlaethol a chynlluniau llywodraeth leol wedi osgoi rhoi mesurau yn eu lle i wella ansawdd dŵr dro ar ôl tro. Dywedodd bod yr ymddiriedolaethau afonydd wedi ysgrifennu sawl gwaith i'r llywodraeth a "dylai fod rhywbeth wedi digwydd amser hir iawn yn ôl". "Mae 'na lefydd lle mae slyri yn mynd yn uniongyrchol i mewn i afonydd - gan ladd pysgod, eu hanafu ac atal eu hwyau rhag deor. "Ac mae hynny yn arwain at ddirywiad parhaus bron a bod yn niferoedd eog a sewin." Mewn datblygiad arall, mae pum elusen amgylcheddol wedi ysgrifennu at Ms Griffiths yn ei hannog i wneud mwy ynglŷn â'r "torri rheolau amgylcheddol amlwg sy'n digwydd". Mae'r llythyr, sydd wedi'i lofnodi gan aelodau blaenllaw o Ymddiriedolaethau Bywyd Gwyllt Cymru, Gwarchod Gloÿnnod Byw Cymru, yr RSPB, Cymdeithas Eog a Brithyll Cymru ac Afonydd Cymru, yn honni nad yw hi'n ymddangos bod unrhyw gynnydd o ran mynd i'r afael â'r broblem o lygredd amaethyddol "eang". Dadlau bod ffermwyr yn cymryd eu dyletswyddau i'r amgylchedd yn "ddifrifol iawn" mae'r undeb amaeth, NFU Cymru. Mae cyfnod o aeafau gwlyb wedi golygu bod storfeydd slyri dan bwysau, yn ôl is-lywydd yr undeb, Aled Jones, gan olygu bod rhai ffermwyr wedi gorfod gwasgaru gwrtaith ar eu caeau ar adegau nad oedd yn ddelfrydol. Yn ystod y blynyddoedd diwethaf mae Mr Jones, sydd ag oddeutu 450 o wartheg llaeth ar fferm ger Caernarfon, wedi buddsoddi £100,000 mewn storfa newydd. 'Cyngor da a buddsoddiad' Dywedodd bod y diwydiant yn gweithio'n agos gyda Chyfoeth Naturiol Cymru, ac yn cynghori ffermwyr ar sut i osgoi llygru afonydd. "Dwi ddim yn credu y byddai mwy o reolau'n gwella pethau. Gyda chyngor da a buddsoddiad fe allwn ni dargedu ein systemau, gwella'n storfeydd a'n defnydd o slyri. "Bydd hynny'n golygu buddion i'r amgylchedd yn ogystal â'n busnesau ni." Yn y cyfamser, ar gampws Coleg Sir Gar yng Ngelli Aur, sy'n gartref i 500 o wartheg llaeth, mae system arloesol sy'n tynnu dŵr o slyri yn cael ei dreialu. Mae'r system, sydd wedi'i ddatblygu gyda chwmni Power and Water o Abertawe, yn gadael gwrtaith solid y mae modd ei stacio. Yn ôl rheolwr y fferm, John Owen, mae 'na botensial mawr yma, gyda'r coleg wedi derbyn diddordeb "o bob cwr o'r byd". "Mae'n gyffrous iawn - os allwn ni dynnu dŵr allan mae 'na fanteision arbennig wedyn ar gyfer trin y slyri yn saffach. "Bydd llai o waith storio a hefyd gallwn ni wneud gwell defnydd o'r mwynau sydd yn y slyri." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Rydym yn llwyr ymwybodol o'r effaith niweidiol y mae llygredd amaethyddol yn ei gael ar ecosystemau, pobl leol a'r economi wledig. "Ym mis Rhagfyr y llynedd, yn dilyn ymgynghoriad ar Barthau Perygl Nitradau yng Nghymru, fe amlinellon ni ein bwriad i weithio gyda rhyngddeiliaid er mwyn cael y balans cywir o ran mesurau rheoliadol, mentrau gwirfoddol a buddsoddiad. "Rydym yn disgwyl derbyn argymhellion is-grwp Fforwm Rheoli Tir Cymru ar Lygredd Amaethyddol, sy'n cynnwys cynrhychiolwyr o bob sector, ar sut orau i ddelio a'r mater, erbyn diwedd Mawrth." Dywedodd llefarydd ar ran Cyfoeth Naturiol Cymru fod un cwmni wedi cael dirwy o £45,320 yn ddiweddar, wedi i dair milltir o afon Llynfi ger Talgarth gael ei lygru. Ychwanegodd y byddai'r corff yn targedu dalgylchoedd 25 afon ar draws Cymru er mwyn gwella'r modd mae arferion rheoli tir yn effeithio ar ansawdd dŵr. Dywedodd Chris Rees o Gyfoeth Naturiol Cymru: "Mae amddiffyn amgylchedd Cymru'n hanfodol i'r hyn rydym yn ei wneud. "Rydym yn gweithio er mwyn atal llygredd rhag digwydd ac yn cynnig cyngor a chanllawiau ar yr arferion gorau."

Bu farw Olivia Alkir fis Mehefin y llynedd yn dilyn gwrthdrawiad rhwng Ford Fiesta coch a Mercedes du ar y B5105 yn ardal Efenechtyd, rhwng Rhuthun a Cherrigydrudion. Mae Thomas Quick, 18, o Glawddnewydd, a bachgen 17 oed o Ddyffryn Clwyd - na ellir ei enwi am resymau cyfreithiol - hefyd yn wynebu pedwar cyhuddiad o achosi niwed difrifol trwy yrru'n beryglus. Cafodd y ddau eu rhyddhau ar fechnïaeth ddiamod gan ynadon Llandudno nes eu gwrandawiad nesaf yn Llys Y Goron Yr Wyddgrug ar 6 Mawrth. Cafodd pump o bobl eu hanafu yn y gwrthdrawiad. Roedd Olivia newydd gael ei phenodi'n ddirprwy brif ferch Ysgol Brynhyfryd, Rhuthun pan fu farw ac fe gafodd ei disgrifio gan ei theulu fel merch "llawn hwyl, doeth ac uchelgeisiol".

Bydd hynny'n arwain at bleidlais yn y Cynulliad ar ôl i olynydd Carwyn Jones gael ei gyhoeddi ym mis Rhagfyr. Cyn ail ddiwrnod cynhadledd ei blaid yn Aberteifi, dywedodd Mr Price ei fod yn "gyfle i sicrhau newid digynsail". Fe wnaeth pleidlais i ail-ddewis Mr Jones fel prif weinidog yn dilyn etholiad Cynulliad 2016 orffen yn gyfartal. 'Dau ddegawd o ddirywiad' Yn siarad ar Newyddion 9, dywedodd Mr Price: "Gyda'r prif weinidog presennol yn gadael ei swydd ym mis Rhagfyr, mae hyn yn gyfle euraidd am newid i Gymru. "Dyw ein cenedl wedi profi dim ond prif weinidogion Llafur. "Maen nhw wedi arwain dros bron i ddau ddegawd o ddirywiad, gan adael Cymru ar waelod bron i bob tabl." Fe wnaeth ACau'r Ceidwadwyr a UKIP gefnogi enwebiad Leanne Wood i fod yn brif weinidog yn 2016, a petai'r unig Ddemocrat Rhyddfrydol wedi ei chefnogi hefyd byddai Ms Wood wedi bod yn brif weinidog. Ond fe wnaeth y bleidlais orffen yn gyfartal, gan arwain at gytundeb cydweithio rhwng Llafur a Phlaid Cymru, wnaeth alluogi i Carwyn Jones gymryd y swydd. Ers y bleidlais mae Dafydd Elis-Thomas wedi gadael Plaid Cymru i ymuno â'r llywodraeth, gan roi mwyafrif o un i Lafur. 'Cyfle digynsail' Dywedodd Mr Price na fyddai Plaid Cymru'n ceisio cefnogaeth y gwrthbleidiau eraill y tro hwn. "Bydd ACau o bob plaid sydd â gwir awydd gweld diwedd ar arweiniad di-fflach Llafur yn defnyddio'r bleidlais i droi'r syniad yn realiti," meddai. "Mae hyn yn gyfle digynsail i sicrhau newid digynsail. Mae Plaid Cymru yn bwriadu manteisio ar y cyfle." Yn siarad yng nghynhadledd y blaid ddydd Sadwrn dywedodd y cyn-arweinydd, Ms Wood bod adeiladu cymdeithas sy'n cael gwared â hiliaeth a ble does dim trais yn erbyn merched yn "rhan ganolog" o achos Plaid Cymru. "I mi, mae adeiladu cymdeithas ble mae pobl trans yn gallu bod yn nhw eu hunain, ble does dim hiliaeth, ble gall pobl siarad Cymraeg heb broblem, ble mae merched yn rhydd rhag trais a dyw'r dde eithafol ddim yn bygwth ein cymunedau yn rhan ganolog o'n hachos," meddai. "Rydyn ni eisiau creu Cymru annibynnol er mwyn creu cymdeithas well i bawb." Yn y cyfamser bydd arweinydd grŵp Plaid Cymru yn San Steffan, Liz Saville-Roberts yn cyhoeddi y bydd ei phlaid yn gweithredu i geisio cynyddu nifer y menywod sy'n ymgeisio dros y blaid. Ddydd Gwener fe wnaeth y gynhadledd gefnogi syniadau fel paru etholaethau er mwyn cynnig un ymgeisydd benywaidd ac un gwrywaidd, a gofyn i bob etholaeth ddarganfod tair menyw all roi eu henwau ymlaen i fod ar gofrestr genedlaethol y blaid. Dywedodd Ms Saville-Roberts: "'Gweithredoedd nid geiriau' - dyna oedd cri y menywod wnaeth ymladd dros y bleidlais dros ganrif yn ôl. "Gyda'r gri honno rydw i'n gofyn, os nad nawr, pryd?"

Dywedodd y gwrthbleidiau eu bod yn croesawu'r "tro pedol" ond yn beirniadu sut yr oedd gweinidogion wedi delio â'r mater. Heb yr arian ychwanegol fe fyddai'r rhai oedd yn derbyn y budd-dal ar gyfartaledd yn colli £67 yn y flwyddyn ariannol nesa'. Yn y Senedd yng Nghaerdydd dywedodd yr AC Ceidwadol Janet Finch-Saunders y byddai'r "tro pedol" yn rhyddhad i 330,000 o deuluoedd yng Nghymru. 'Yn warthus' "Ond mae'n warthus fod cymaint o amser cyn y penderfyniad hwn," meddai. Dywedodd AC Plaid Cymru Simon Thomas y byddai rhaid i'r llywodraeth "ddysgu gwersi pwysig ynglŷn â sut i ddeddfu a sut i glustnodi arian." Mae AC y Democratiaid Rhyddfrydol Peter Black wedi dweud bod "y sefyllfa anniben" yn golygu bod cynghorau â naw ddiwrnod cyn y ddyddiad cau cyfreithiol. Wfftiodd y Gweinidog Llywodraeth Leol Carl Sargeant honiadau fod "tro pedol" wedi bod. 'Safiad' "Mae llywodraeth Carwyn Jones yn gwneud safiad ar ran pobl Cymru," meddai. Roedd llywodraeth y DU wedi trosglwyddo cyfrifoldeb am fudd-dal treth cyngor i Fae Caerdydd ond wedi rhoi 90% o'r cyllid angenrheidiol. Yr un oedd y sefyllfa ar draws Prydain ond bod Senedd yr Alban a nifer o gynghorau Lloegr eisoes wedi cyflwyno rhaglenni i dalu'r gwahaniaeth. Roedd Mr Sargeant wedi dweud y byddai'r arian yn dod o gronfa wrth gefn y llywodraeth ynghyd â chyllidebau adrannol.

Dywedodd Jeff Beck o undeb GMB y byddan nhw'n ymladd dros bob swydd yn y ffatri, a hynny wrth i oruchwylwyr yno gael eu briffio am yr ailstrwythuro. Ym mis Mawrth 2017 fe wnaeth undeb Unite rybuddio y gallai 1,160 o swyddi gael eu colli ar y safle erbyn 2021. Dywedodd undeb GMB eu bod wedi cael gwybod y byd 990 o swyddi'n cael eu torri ym Mhen-y-bont, a hynny erbyn 2020. Mae cytundeb y ffatri i gynhyrchu injans i Jaguar Land Rover yn dod i ben ar ddiwedd 2019, yr un pryd ag y byddan nhw'n stopio gwneud injan Ford Ecoboost hefyd. Mae Ford wedi buddsoddi £100m mewn cynhyrchu injan newydd Dragon, ond y disgwyl yw y bydd hynny'n cyflogi dim ond tua 500 o'r 1,700 sydd ar hyn o bryd yn gweithio yno. Dywedodd Prif Weinidog Cymru, Mark Drakeford y byddai ef a Gweinidog yr Economi, Ken Skates yn gofyn am gyfarfod gyda Ford i drafod eu cynlluniau. 'Newyddion trychinebus' Dywedodd Jeff Beck o undeb GMB: "Rydyn ni wedi bod yn holi'r cwmni am ddwy flynedd am eglurder o ran y sefyllfa am swyddi, a dydyn ni ddim wedi cael ateb nes heddiw. "Ry'n ni nawr wedi cael gwybod y byd 990 o swyddi'n cael eu torri ym Mhen-y-bont erbyn 2020, sy'n newyddion trychinebus i'r gweithwyr ymroddedig a'u teuluoedd." Dywedodd undeb Unite ei fod yn "newyddion garw" a bod goruchwylwyr yn y ffatri wedi cael eu briffio. "Mae hyn yn ergyd fawr i'n haelodau a'u teuluoedd, yn ogystal â bod â goblygiadau difrifol i economi Cymru a'r gadwyn gyflenwi," meddai'r swyddog Des Quinn. "Mae Unite wedi ymrwymo'n llwyr i wrthwynebu unrhyw ddiswyddiadau gorfodol ac ymgyrchu'n gryf dros ddyfodol dichonadwy i Ben-y-bont." Dywedodd Mr Drakeford ddydd Gwener: "Bydd Llywodraeth Cymru'n parhau i weithio'n agos gyda Ford i amddiffyn y cannoedd o swyddi hynod fedrus ynghyd â'r gadwyn gyflenwi, yn ogystal â chwilio am gyfleoedd technoleg uchel eraill ar gyfer y safle." Dyw Ford ddim wedi gwneud sylw ar y ffigwr o 370 o swyddi, ond dywedodd llefarydd y byddan nhw'n datgelu rhagor am eu cynlluniau ailstrwythuro yn dilyn trafodaethau gydag undebau ac eraill. Ychwanegodd y cwmni y byddan nhw'n canolbwyntio ar y marchnadoedd ble roedd y rhan fwyaf o'u staff a'u gwaith, megis yr Almaen a'r DU. Llynedd cafwyd ansicrwydd wedi i weithwyr y ffatri ym Mhen-y-bont gael eu hanfon adref am wythnos ar dâl sylfaenol, wrth i linell gynhyrchu ddod i ben am bum diwrnod. Wedi hynny daeth i'r amlwg bod cwmni cemegol Ineos mewn trafodaethau gyda Ford i ddefnyddio'r ffatri i adeiladu car newydd. Daeth cyhoeddiad diweddaraf Ford wrth i Jaguar Land Rover gyhoeddi eu bod nhw'n cael gwared â 4,500 o swyddi, ac wrth i Honda ddweud y byddai gwaith yn dod i stop am chwe diwrnod wedi Brexit.

Yn ogystâl â gwobr ariannol o £3,000 bydd Emrys yn modelu i'r cwmni dillad byd-eang Dickies ac yn wyneb i gylchgrawn ceir Aston Martin. Mae Emrys yn bwriadu defnyddio ei wobr ariannol i i brynu car ac offer newydd. Does ganddo ddim bwriad eto i roi'r gorau yn gyfangwbl i'w waith bob dydd fel mecanic: "Os bydd rhywun ishe ffonio fi i wneud shoot bydden i byth yn ei droi lawr achos 'mod i wedi cael y profiad yn y rhaglen. Byddai'n neis neud rhywbeth achos 'mod i wedi bod ar y sioe. "Mae ennill yn sioc mwy na dim byd arall. Mae'n deimlad rili da 'mod i wedi gallu gwneud yr holl dasgau ac wedi gwneud beth roedd y beirniaid eisiau, yn broffesiynol, fy mod i'n edrych yn dda! Dwi'n teimlo'n brilliant ond dydi o ddim wedi suddo mewn eto!" Wedi colli rownd derfynol Ffasiwn Mecanic? Peidiwch â phoeni, gallwch wylio eto trwy glicio'r ddolen.

Bydd timau o'r un genedl yn wynebu ei gilydd mewn gemau darbi cartref ac oddi cartref, gyda rhanbarthau Cymru - y Dreigiau, Scarlets, Gweilch a'r Gleision - yn cwrdd. Fe ddaw'r tymor i ben gyda rownd gynderfynol a rownd derfynol. Y timau fydd yn gorffen yn y ddau safle uchaf yn Adrannau A a B fydd yn chwarae yn y rownd gynderfynol. Y gobaith yw cynnal y rownd derfynol ar ddydd Sadwrn, 12 Medi ond nid yw'r lleoliad wedi cael ei gadarnhau hyd yn hyn. Roedd wyth rownd o gemau yn weddill pan fu'n rhaid i'r gystadleuaeth gael ei hatal ym mis Mawrth oherwydd Covid-19, a ni fydd modd cwblhau'r tymor yn llawn. Bydd y tymor yn cael ei leihau o 21 gêm i 15, gyda phedwar penwythnos yn olynol wedi'u clustnodi er mwyn cwblhau'r tymor. Yn y cyfamser mae Undeb Rygbi Cymru wedi canslo digwyddiad Dydd y Farn VIII fyddai wedi gweld y Gweilch yn wynebu'r Dreigiau a Scarlets yn erbyn y Gleision yn Stadiwm Principality. Roedd y gemau i fod i'w chwarae ar 18 Ebrill ac roedd Undeb Rygbi Cymru wedi gobeithio ail drefnu pan fyddai'r tymor yn ail ddechrau ym mis Awst. Ond mae rheolau ymbellhau cymdeithasol wedi gwneud hynny yn amhosib a bydd modd o ddeiliad tocynnau hawlio u harian yn ôl.

Hi yw cyfarwyddwr artistig y cwmni theatr Neontopia. Mae hi hefyd wedi gweithio ar y sgrin fach, ar nifer o gyfresi o'r rhaglen Gwaith Cartref ar S4C, ac mae hi'n gweithio'n llawrydd ar nifer o brosiectau theatr, teledu a ffilm. Beth ydi dy atgof cyntaf? Fi ddim yn siŵr os mai dyma'r peth cyntaf fi'n cofio, ond o'dd e'n eitha traumatic, felly mae'n sefyll allan! Nes i anghofio gwisgo knickers i'r ysgol feithrin un diwrnod (gan bod fi'n benderfynol i wisgo fy hun yn ddwy oed, a Mam heb checio'n iawn cyn gadel y tŷ) ond erbyn i fi sylwi bod fi ddim yn gwisgo nics, o'n i ar y bws i'r ysgol feithrin - odd e'n rhy hwyr i neud unrhywbeth, felly nes i guddio fy hun yn y ty bach drwy'r bore yn ysgol feithrin, yn crïo. Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? Patrick Swayze a Jabas Jones. Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? 'Nath chwaer fi slapio fi o flaen bachgen o'n i'n ffansio pan o'n i tua wyth. O'n i'n bod yn hollol annoying - ac yn trio cal sylw'r bachgen yma (oedd hi hefyd yn ffansio!) ac yn amlwg o'dd hi di cal llond bol o fy nonsens - so ie, nath hi slapio fi, a nath hwnna gau fy ngheg! Pryd oedd y tro diwethaf i ti grïo? Yn gwylio Cori Gauff yn curo Venus Williams yn rownd gynta' Wimbledon eleni. O'dd e just yn too much! Dim ond 15 yw hi! Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Fi'n eitha messy, ma' well gen i gal amser da na thacluso lan... fi'n siŵr bod hwnna'n anodd i fy ngŵr fyw gyda! Dy hoff le yng Nghymru a pham? Monknash - lle briodes i fy ngŵr. Y noson orau i ti ei chael erioed? Hen night fi yn Llunden. Ethon ni i weld Priscilla Queen of the Desert, wedyn i roller disco. Gang o ferched (ac ambell fachgen) gorau erioed yn cal LOADS o hwyl gwirion. Disgrifia dy hun mewn tri gair Penderfynol, ffyddlon, drygionus. Beth yw dy hoff lyfr neu ffilm? Ma' 'na gymaint o ffilmie fi'n caru. Mae bron yn amhosib dewis un... Yn y top three mae Pan's Labyrinth, Boogie Nights a Dream Girls. Byw neu farw, gyda phwy fyddet ti'n cael diod. Pam? Chris Hadfield yr astronaut - I mean, mae 'di bod i'r gofod. Mae gen i gymaint o gwestiynau, bydden i yna drwy'r nos! Dyweda rywbeth amdanat ti dy hun nad oes yna lawer o bobl yn ei wybod. Sdim un filling gen i yn fy nannedd. Ar dy ddiwrnod olaf ar y blaned, beth fyddet ti'n ei wneud? Nofio yn y môr, a gwario bob munud gyda fy merched, fy ngŵr a fy nheulu a ffrindiau agos, siŵr o fod yn gwisgo fancy dress a lot o sequins, yn dawnsio a canu a yfed a bwyta bwyd lush. Beth yw dy hoff gân a pham? You're the inspiration - Chicago. Mae'n atgoffa fi o ddiwrnod priodas ni - dyna o'dd ein dawns gynta' ni. Cwrs cyntaf, prif gwrs a phwdin - beth fyddai'r dewis? Prawn cocktail, Fish pie, Chocolate mousse. O archif Ateb y Galw: Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Donald Trump - er mwyn gallu ymddiswyddo. Pwy sydd yn Ateb y Galw yr wythnos nesaf? Elliw Gwawr

Dywedodd y prif weinidog Mark Drakeford na ddylai'r bobl hyn adael eu tai o gwbl. Hyd yma mae 12 o bobl yng Nghymru wedi marw ar ôl dod i gysylltiad â'r feirws. Ychwanegodd Mr Drakeford y byddai penderfyniadau i gyfyngu ar symudiadau'r boblogaeth ehangach yn cael eu gwneud ar yr "amser cywir." Fe fydd y 70,000 o'r bobl fwyaf bregus yn derbyn llythyr oddi wrth eu meddyg teulu neu ymgynghorydd meddygol. "Am 12 i 16 wythnos i beidio â gadael eu cartrefi o gwbl, fel bod ganddynt yr amddiffyn gorau posib oddi wrth y feirws." Dywedodd y prif weinidog y bydd y feirws yn ymledu ar raddfa ehangach o hyn allan. Wrth gyfeirio at adroddiadau fod pobl yn heidio i'r mynyddodd a llecynnau glan y môr ddydd Sadwrn, fe rybuddiodd Mr Drakeford fod y "cyngor yn gwbl glir" sef i gadw draw o eraill. Dywedodd y byddai'n cwrdd â swyddogion llywodraethau'r DU yn ddiweddarach ddydd Sul i drafod y grymoedd sydd ar gael iddo. "Rwyf yn trafod a llywodraethau eraill i weld pa bwerau sydd gennym ac a ydym yn gallu eu defnyddio. "Ni fyddaf yn oedi i'w defnyddio pe bai hynny yn angenrheidiol, " meddai. Mewn cyfweliad teledu ddydd Sul dywedodd y byddai rhagor o brofion ar gael o'r wythnos nesaf ymlaen. Byddai'r rhain ar gyfer pobl sy'n byw gyda rheini hŷn, yn enwedig gweithwyr iechyd. Dywedodd y byddai hyd at 8,000 o brofion pob diwrnod, o'i gymharai â 800 ar hyn o bryd.

Fis Medi 2019, mi wnes i ac Emyr bacio ein bywydau mewn bocsus carbod a croesi'r Swnt i ddechrau ein swyddi newydd fel Wardeniaid Ynys Enlli. Mae hi'n amhosib i grynhoi deuddeg mis o fywyd yma mewn llond llaw o luniau - ond dyma agor cil y drws ar flwyddyn o fyw ynghanol yr elfennau ar Enlli. Mae Enlli yn ynys fach sydd wedi ei lleoli ddwy filltir oddi ar drwyn Pen Llŷn. Mae 'na gymuned o 11 ohonom yn byw yma am naw mis o'r flwyddyn, ond dim ond fi ac Emyr sydd yma dros y gaeaf. Medi Medi 22, 2019 oedd ein diwrnod cyntaf. Dyma fi'n cario un o ddegau o focsus i mewn i Dŷ Capel, ein cartref cyntaf dros dro ar yr ynys. Diwrnod cyn y cyhydnos, a'r haf yn brysur ddirwyn i ben. Ar ôl tair wythnos yn sortio a pheintio, mi wnaethon ni symud o Dŷ Capel i Tŷ Bach, ein cartref newydd, ar Hydref 12. Hydref Mae tir Enlli yn cael ei ffermio, y môr o amgylch yr ynys yn cael ei bysgota a mae 'na Wylfa Adar yma sydd yn gwarchod a monitro'r bywyd gwyllt. Ni sydd yn cynnal a chadw'r tai a'r gerddi sydd ar gael i bobl ddod i aros ynddynt o fis Ebrill i Hydref. Mae holl systemau'r ynys off grid, y dŵr yn llifo'n syth o'r ffynnon sydd uwch law y tŷ a'r trydan yn cael ei gynhyrchu gan egni solar a gwynt. Ma' na Rayburn yn ein cartref ni hefyd, er mwyn cael gwres a dŵr poeth, bob dim sydd angen i wneud cartref clyd.... er fod y lle chwech yng ngwaelod yr ardd! Tachwedd Emyr a fi'n ffarwelio efo ein cymdogion ar Tachwedd 14. Roedden nhw'n mudo i'r tir mawr tan fis Mawrth. Dyma ddechrau ein cyfnod o fod ar yr ynys ar ein pen ein hunain am bump wythnos, tan i ni fynd adra am y Nadolig. Mae'r ynys yn Safle o Ddiddordeb Gwyddonol Arbennig (SSSI) ac yn Ardal o Harddwch Naturiol Eithriadol - felly am lwmp bychan o graig ynghanol môr oer Iwerddon, mae'n lle anhygoel i fyw! Ar ôl wythnos yn gosod cysgod gwynt chwe troedfadd o daldra mewn rhesi bob 12 metr fyny'r cae, mi wnaethon ni blannu 150 o goed afalau mewn tridiau - perllan gyntaf Enlli! Rhagfyr Mwynhau cael yr ynys i ni ein hunain - p'nawn Sul yn nofio yn y Cafn ar lanw uchel ar Rhagfyr 1. Dyma Emyr yn hel gwymon oedd wedi ei adael ar hyd draeth Solfach ar ôl storm ar Ragfyr 8. Mi wnaethom ei adael yn drwch ar ddarn o dir yr oeddem wedi ei glirio ar gyfer adeiladu pollytunnel yn y flwyddyn newydd. Gwrtaith anhygoel! Cwpwl o ddyddiau cyn diwrnod byraf y flwyddyn, mi oedd yr haul yn machlud tu ôl i'r goleudy wrth i ni adael yr ynys am y Nadolig. Ionawr Ebyn i ni ddychwelyd i'r ynys ar ôl y Nadolig, mi roedd hi'n dipyn fwy gaeafol. Dyma Ystwffwl Las, ar arfordir gorllewinol yr ynys ar Ionawr 27. Chwefror Roedden ni'n brysur bob awr o olau dydd yn peintio neu lanhau drwy fis Chwefror wrth i ni ddechrau ailagor y tai ar gyfer y tymor ymwelwyr - ond yr her fwyaf oedd adeiladu'r pollytunnel yn ystod dwy storm! Mi lwyddodd Dad i groesi ddiwedd y mis i roi help llaw efo'r holl waith. Y môr yn wyllt wedi i Storm Dennis a Ciara chwipio'r ynys. Gwyntoedd dychrynllyd o gryf a dim un llun yn medru dal grym y môr. Y cennin Pedr yn dod â lliw i'r ardd ar Chwefror 29 ac yn addewid o'r gwanwyn oedd o'n blaenau! Mawrth Erbyn Mawrth 15 roedden ni'n paratoi am y tymor. Dyma fi'n peintio llawr ystafell fyw un o'r 10 o dai sydd angen eu cael yn barod erbyn dechrau'r tymor. Gan fod y tai yn hen a dim gwres ynddynt dros y gaeaf, ma' na dipyn o waith i'w cael nhw'n glyd erbyn Ebrill! Dyma fachlud cyntaf y cyfnod clo ar Mawrth 24, pythefnos cyn diwrnod cyntaf y tymor. Erbyn hyn mi roedd ein cymdogion wedi dychwelyd i'r ynys, ond wyddai neb mai dim ond ein gilydd yr oeddem am eu gweld am y tri mis nesaf. Ebrill Pandemig neu ddim, mi roedd dal angen plannu tatws! Gareth Roberts, y ffarmwr sydd yn gyrru'r tractor ac Ela ei wyres, wnaeth aros yma drwy'r cyfnod clo, sydd ar y cefn efo Emyr! Heb ymwelwyr i'r ynys, mi agorodd pocedi hudolus o amser i wneud yr holl bethau nad oes fel arfer amser ar eu cyfer. Mi ddechreuon ni gimycha, yn gyntaf oddi ar y creigiau ac wedyn allan ar gwch fach efo Gareth. Dysgu bod yn amyneddgar, Ebrill 20. Rhwng y cyfarfodydd Zoom a'r trafodaethau am gynlluniau a chanllawiau Covid mi roeddwn yn medru dianc i'r môr i fyfyrio. Mewn cyfnod ansicr mi roedd yn anhygoel byw mor agos at fywyd gwyllt. Mai Emyr yn y pollytunnel yn edrych ar ffrwyth ein llafur ar Mai 18. Mi ffrwydrodd y llysiau mis Mai, ac mi oedd eu gwylio'n tyfu yn brawf fod amser yn pasio, er fod bob dydd yn medru teimlo 'run fath heb ddim mynd a dod i'r ynys! Nid y llysiau yn unig oedd yn tyfu! Diwedd Mai ac allan efo Gareth Roberts ar ei gwch, Gladys, yn pysgota am fecryll. Er mai llond bocs o forleisiaid (pollack) y gwnaethon ni eu dal. Mehefin Yn ystod y cyfnod clo mi roeddwn i heb os yn gweld gymaint mwy o anifeiliad gwyllt na phobl. Mae wastad yn brofiad arallfydol i nofio efo'r morloi. Ar ochr ddwyreiniol y mynydd mae coloni o adar môr yn nythu - llurs, palod, gwylanod, adar drycin Manaw, bilidowcars a guillemots. Ma hi'n arallfydol yno am ffenestr fach o'r flwyddyn pan mae'r holl adar sydd fel arfer yn byw ei bywydau ar y môr yn dod i'r tir i nythu. Mi fuo ni yno sawl gwaith yn helpu'r Wylfa Adar gyda'u gwaith monitro. Gorffennaf Ar Orffennaf 6 mi gododd y cyfyngiadau teithio yng Nghymru - deuddydd wedyn mi roeddem yn croesawu ein teuluoedd i'r ynys am y tro cyntaf ers misoedd. Dyma focs llysiau o'r ardd ro'n i wedi paratoi iddynt. Nofio yn Ogof Las ar Gorffennaf 16 - braf cael rhannu'r môr a'r dyddiau braf efo fy nheulu. Dyddiau i'w trysori wedi cyfnod mor hir ar wahân. 16 wythnos yn hwyr, ond ar ddydd Sadwrn 25 Gorffennaf mi wnaethon ni groesawu ein hymwelyr cyntaf i'r tai a mi wnaeth Enlli agor i'r byd am y tro cyntaf yn 2020! Awst Awst 1 a'r pollytunnel wedi tyfu yn wyllt a'r holl fwyd ohono wedi bod yn anhygoel. Gwylio'r haul yn codi dros y Swnt ar Awst 24 - chwe wythnos i mewn i'r tymor a chwe wythnos i fynd tan i ni ffarwelio gyda'r ymwelwyr am chwe mis arall. Os am weld mwy ewch i Instagram: @bywarenlli Hefyd o ddiddordeb:

"Posh Welsh" Dwi'n cofio gŵr o'r enw Michael Chaplain, Pennaeth Rhaglenni Saesneg BBC Cymru yn y nawdege, yn dweud wrtha i unwaith, "You're posh Welsh Frank" - nid beirniadaeth ond gosodiad. Roedd e yn llygad ei le hefyd. Nid sôn am fy safle cymdeithasol i oedd e, ond am yr acen oedd gen i wrth ddarlledu, yn y Gymraeg a'r Saesneg - acen a oedd yn sicr wedi newid ers fy machgendod yn ardal Llanelli. Fel actor yn y chwedegau a'r saithdegau, fe fu'n rhaid i mi geisio meistroli acen gweddol niwtral wrth siarad Saesneg, a dysgu acenion ardaloedd a gwledydd eraill hefyd. 'Dyw hynny ddim yn hawdd i Gymro Cymraeg ei iaith, oherwydd mae'n acen anodd ei chuddio ac yn anodd trawsosod un arall drosti, efallai oherwydd mai ail iaith yw'r Saesneg i ni beth bynnag. Mae actorion Cymreig ar y cyfan ond yn chwarae cymeriadau Cymreig ar y cyfryngau, oherwydd dydyn nhw ddim yn arbennig o dda wrth amrywio'r acen. (Mae eithriadau wrth gwrs, er enghraifft Matthew Rhys yn 'The Americans'.) Nid pob actor o'r gogledd sy'n medru swnio fel deheuwr go iawn chwaith, na 'hwntw' yn medru argyhoeddi fel un o'r 'gogs'. Niwtral a safonol Ynghanol y saithdegau fe ymunais i â'r BBC fel cyhoeddwr, i gyflwyno cyngherddau i Radio 3 yn Llundain a Radio 4 weithiau, ac i ddarllen y newyddion a chyflwyno ambell i raglen nôl yng Nghaerdydd. Dyna i chi sefydliad ble roedd disgwyl i chi, bryd hynny, fod yn niwtral ac yn safonol. Fe allech chi fod yn gwbl naturiol fel chi'ch hunan, ond ddim pan oeddech chi'n darllen newyddion neu yn cynrychioli ansawdd amhleidiol y Gorfforaeth. Does ryfedd yn y byd efallai i mi ddatblygu arddull oedd braidd yn 'posh'. Dros y blynyddoedd, diolch byth, fe newidiodd agwedd y BBC tuag at acenion rhanbarthol. Ond fe fu cryn dipyn o gwyno gan wrandawyr Radio 4 oherwydd eu bod nhw'n teimlo fod 'na ormod o leisiau Albanaidd, Gwyddelig a Chymreig i'w clywed bellach ar y rhwydwaith. (Mae gŵron o'r Caribî yn dal i ddenu cwynion dwi'n deall, am nad yw ei lais soniarus, tebyg i Paul Robeson, na'i acen, yn ffitio i mewn i'r patrwm arferol.) Newid acen? Ai peth da yw ceisio newid acen? Yn sicr, nage. Wedi'r cyfan, acen sy'n diffinio pwy yn union ydyn ni, sy'n cyfleu yn well na dim arall o ble 'ryn ni'n dod, a'r cefndiroedd sy' wedi ein dylanwadu. Mae'n berygl bywyd chwarae o gwmpas â rheiny - mae llefaru wedyn yn medru troi'n berfformiad annaturiol, ac mae'n anodd cynnal perfformiad gydol yr amser. Yn yr hen ddyddie roedd hysbysebion y BBC yn cynnwys y cymal 'Must have a pleasant microphone voice' - yn anffodus mae rhai acenion yn medru amharu ar ansawdd y llais yn y ddwy iaith - llafariaid yn rhy yddfol er enghraifft, cytseiniaid yn clecian, sy' wedyn yn amharu nid yn unig ar y mwynhad o wrando, ond sydd hefyd yn gwneud canolbwyntio ar yr hyn mae'r llefarydd yn ceisio'i gyfleu yn anoddach. Weithiau mae acen naturiol yn gyfystyr â llefaru blêr, anniben, slebogaidd a dweud y gwir. Pan oeddwn i yn bennaeth yr adran gyflwyno yn y BBC, roedd cyhoeddwr yn gweithio i mi a fyddai'n darllen "This mornin', while crossin' the road..." - dyna oedd ei acen naturiol, ond oedd hynny yn cyfiawnhau gollwng yr 'ng' ar ddiwedd geiriau? Nag oedd yn fy marn i. Rhagfarn Ond efallai mai rhagfarn oedd hynny. Yn sicr mae acenion yn medru ennyn mwy o ragfarn na'r un pwnc arall bron. Fe wn i am nifer o bobl sy'n credu bod y Cymry fel cenedl yn wirioneddol dwp - oherwydd sŵn yr acen! Meddyliwch am y feirniadaeth gafodd Leanne Wood yn ddiweddar ar ôl ymddangos ar y teledu led led Prydain. Pobl yn ei beirniadu oherwydd ei hacen or-Gymreig. Nawr wn i ddim byd am ei gwleidyddiaeth hi, ond roedd ei hynganu yn eglur iawn - un o gryfderau'r acen. Y gwir yw, nad yw Prydain yn clywed digon o acenion Cymreig - diolch byth am ddarlledwyr megis Huw Edwards, Wyre Davies ac Alex Jones - ond mae angen llawer mwy ohonyn nhw. Nawr yr hyn sydd yn fy ngwir wylltio i, yw'r darlledwyr hynny sy'n defnyddio rhythmau siarad undonog a chwbl annaturiol, a sydd yn cambwysleisio geiriau o fewn brawddeg, fel nad yw stori yn gwneud synnwyr. Ond stori arall yw honno...!

Mae Meirion Williams a'i wraig, June - sydd hefyd yn gofalu amdano - yn poeni am orfod parcio ymhellach i ffwrdd o'u cartref, sydd ar ffordd yr A470 yn y dref. Yn ôl Mrs Williams mae ei gwr yn aml yn drysu ac yn poeni y gallai gael damwain os oes rhaid iddo gerdded ymhellach na'r angen i'r car. Dywedodd Cyngor Gwynedd nad oedd yn gallu caniatáu safleoedd parcio anabl ar briffyrdd dan ofal Llywodraeth Cymru. Mae'r llywodraeth wedi dweud y byddai'n barod i drafod y mater os yw'r cyngor yn dymuno hynny. Fel arfer, awdurdodau lleol sy'n darparu neu ddynodi safleoedd parcio ar briffyrdd. Ond pan ofynnodd y cwpl i Gyngor Gwynedd am ganiatâd am safle y tu allan i'r tŷ, fe gafodd y cais ei wrthod gan mai Llywodraeth Cymru sydd â chyfrifoldeb am yr A470. Mae'n rhaid i'r pâr fynychu nifer o apwyntiadau ysbyty ac maen nhw'n dibynnu'n fawr ar y car. Yn ôl Mrs Williams, byddai cael safle parcio ar gael trwy'r amser yn gweud bywyd yn llawer rhwyddach ac yn fwy diogel. "Y peth gwaethaf 'efo rhywun 'efo Alzeimer's ydy methu gwybod lle mae o'n byw. Os dwi 'di gorfod parcio yn bellach o'r tŷ, cael Meirion allan o'r car, dio'm yn siŵr iawn. "Fydd o'n deud, lle dwi'n mynd? Lle dwi'n byw? Be' dwi'n da yn fama? "Dyna ydy'r broblem fwyaf. Os nad ydy'r car o flaen y tŷ mae hi'n broblem cael hyd iddo." 'Dim gobaith' I Mr Williams, mae cael car ei wraig y tu allan i'w cartref yn ddefnyddiol er mwyn iddo ddod o hyd i'w ffordd yn ôl i'r ty, os ydy o'n mentro allan ond yn anghofio lle mae o. "Ma' hon yn ffordd fast... Os ydw i'n digwydd mynd oddi ar y step ac off y pafin, fysa ganddo chi ddim gobaith." Daeth y broblem i'r amlwg yn ystod y tywydd garw'n ddiweddar. Cliriodd Mrs Williams lwybr yn yr eira i gyraedd y car ond ar ôl dod yn ôl doedd y safle parcio ddim ar gael a bu'n rhaid i'r ddau barcio'n bell o'r tŷ a cherdded drwy'r eira. Fe gododd June y broblem gyda'r person oedd wedi parcio y tu allan i'r ty, ond dyweddodd y gyrrwr nad oedd unrhyw arwydd yn awgrymu bod rhaid cadw'r safle'n glir. Ychwanegodd Ms Williams: "Dwi 'di cael llythyr ganddyn nhw [Cyngor Gwynedd] i ddeud bo' ni ddim am ei gal o am ein bod ni ar yr A470. "Fedrwn ni ddim gwneud dim byd arall wedyn. "Dylie nhw wedi rhoi mwy o help i ni a mynd at y llywodraeth. Ffordd o flaen ein ty ni ydy o. I ni, dydy'r A470 yn golygu dim byd." Dywedodd Cyngor Gwynedd bod yr awdurdod yn "ystyried unrhyw gais" am le parcio anabl ar ffyrdd dan eu rheolaeth, ond gan nad ydynt yn gyfrifol am gefnffyrdd, "mae unrhyw geisiadau am safle parcio ar y ffyrdd hynny yn fater i Lywodraeth Cymru ystyried". Cadarnhaodd Llywodraeth Cymru y byddai angen "er mai Cyngor Gwynedd sydd â'r pwerau perthnasol, mae'n rhaid cael caniatâd Gweinidogion Cymru er mwyn i Gyngor Gwynedd allu gwneud y gorchymyn sydd angen". "Byddai Llywodraeth Cymru yn fwy na pharod i drafod y mater gyda Chyngor Gwynedd ar gais yr awdurdod, er mwyn cadarnhau os y byddai darparu neu dynodi safle parcio yn bosib." Hyd yn hyn, nid yw Cyngor Gwynedd wedi cadarnhau os ydyn nhw wedi cysylltu â'r llywodraeth i drafod y mater. Dydy June a Meirion Williams ddim wedi derbyn rhagor o fanylion gan naill gorff ac maen nhw'n dweud bod yr oedi a'r dryswch yn achosi straen diangen.

Llyr EdwardsGohebydd BBC Cymru Mae ymddiriedolwyr Elusen Llain Fatw wedi rhoi'r tai ar werth am amcanbris o £175,000. Ond yn ôl ymgyrchwyr lleol dylid trosglwyddo'r tai i'r gymuned i gael darparu cartrefi i bobl y cylch. Dywedodd Margiad Roberts, sy'n byw yn lleol, bod Tai Llain Fatw, adeiladau rhestredig Gradd II, yn arbennig iawn am nifer o resymau. "Dyma enghraifft berffaith o dŷ mwd ym Mhen Llŷn," meddai. "Fel hyn oedan nhw i gyd yn cael eu codi a welwch chi drwch y waliau. "Mae'n debyg bod nhw yn eithriadol o gynnes....rhai da i gadw gwres i mewn," meddai am y tai sydd â tho sinc ac wedi eu peintio'n binc. "Tai Elusen ydan nhw ac mi roddodd Richard Griffiths, Pen yr Orsedd, Llangwnnadl arian ar gyfer eu prynu yn 1788, " meddai Ms Roberts. "Wedyn person y plwy oedd yn gyfrifol fel ymddiriedolwr amdanyn nhw ac ma' nhw wedi cael eu rhoi ar rent ers 1788 ymhell dros 200 mlynedd yn ôl. "Mae pawb wedi eu syfrdanu bod nhw ar werth... roedd y gymuned wedi meddwl ers erioed mai y nhw sydd yn berchen y tai yma....tai i'r gymuned sydd wedi bod yn gartrefi cyntaf i lawer o bobl ifanc." Sian Parri ydi Cadeirydd Cyngor Cymuned Tudweiliog a dywedodd ei bod am weld y tai yn cael eu tynnu oddi ar y farchnad ac yn cael eu trosglwyddo i'r gymuned. Y gobaith, meddai, oedd eu hadnewyddu a'i gosod i bobl leol. "Mae pobl ifanc yn awyddus i sefydlu rhywbeth newydd yn y gymuned er mwyn trio gwneud rhywbeth i ateb y broblem o ddiffyg tai i bobl leol yng ngwyneb y mewnlifiad a'r tai haf sydd yn digwydd yn yr ardal yma, ac efo sefyllfa'r Covid rwan. "Mae'r sefyllfa gan gwaith yn waeth nag oedd hi flwyddyn yn ôl. "Dwi ddim yn meddwl bod ni wedi gweld yr effaith ar ein cymunedau Cymraeg ni hyd yn hyn'. Mae Richard Wood, ficer eglwysi Bro Madryn, yn llefarydd ar ran Elusen Llain Fatw a dywedodd nad oedd am ymateb ar hyn o bryd i'r alwad iddyn nhw dynnu'r tai oddi ar y farchnad a'u trosglwyddo i'r gymuned leol. Yn ôl ymgyrchwyr mae cynigion am y tai i fod i mewn gyda'r arwerthwyr erbyn ddydd Gwener.

Mae £6.1m eisoes wedi ei neilltuo ar gyfer gwasanaethau plant y sir ar ôl i Arolygiaeth Gofal a Gwasanaethau Cymdeithasol Cymru rybuddio fod risg o niwed i blant. Mewn adroddiad newydd, mae'r pwyllgor archwilio yn dweud y gallai fod angen £3.2m ychwanegol, ac "adolygiad brys" o wariant ar staff. Dywedodd y cyngor y byddai "asesiad manwl" cyn penderfynu, ac fe fydd y cabinet yn trafod y mater ddydd Mawrth. Ym mis Ebrill, cafodd Cyngor Powys wybod y byddai'r sir dal dan oruchwyliaeth fanwl gan weinidogion Llywodraeth Cymru, a hynny er gwaethaf gwelliannau. Mae adroddiad y pwyllgor yn dweud fod "cynnydd yn parhau i gael ei wneud wrth wella'r gwasanaeth", ond mae hefyd yn mynegi "pryder mawr" am y cyllido. Fe luniodd y cyngor sir gynllun i wella'r sefyllfa a'i anfon i Arolygiaeth Gofal Cymru, ond dywedodd yr adroddiad fod bellach angen "adolygiad brys" o'r sefyllfa. Mae cynllun y sir yn argymell gwario £3.5m ar greu swyddi newydd, ond dywedodd y pwyllgor nad oes eglurhad o bwrpas y swyddi a'u niferoedd, a bod eu swyddogaethau'n aneglur. Ym mis Mawrth, roedd honiadau nad oedd modd cynnal y gwasanaeth oherwydd y lefel uchel o absenoldeb oherwydd salwch a phobl yn gadael. Mae'r pwyllgor hefyd yn dweud fod y cabinet wedi cymeradwyo gwariant ychwanegol o £4m ar wasanaethau "ond bod hyn wedi ei wneud heb gynllun busnes oedd wedi ei gostu". Ychwanegodd yr adroddiad fod gwasanaethau plant ym Mhowys erbyn hyn wedi eu "cyllido'n dda" ond bod angen nawr i ddangos "gwerth am arian". "Mae pryderon yn parhau am arwyddocâd ariannol o fynd i'r afael â'r materion yma yn yr hir dymor a'r risg sy'n bodoli i gyllideb y cyngor."

Dywedodd Elin Jones ei bod yn "benderfyniad diddorol" gan Ysgrifennydd Cymru Alun Cairns i gynnal y digwyddiad yn fuan wedi i Lywodraeth y DU wrthod morlyn llanw Bae Abertawe. Bydd y digwyddiad i nodi'r ailenwi yn cael ei gynnal yr wythnos nesaf. "Diolch am y gwahoddiad. Fyddai ddim yno," meddai Ms Jones ar Twitter. Mae Llywodraeth y DU wedi penderfynu newid enw Ail Bont Hafren i Bont Tywysog Cymru. Fe wnaeth y cyhoeddiad arwain at feirniadaeth hallt, gyda nifer yn anhapus nad oedd ymgynghoriad cyn y penderfyniad. Cafodd deiseb oedd yn gwrthwynebu'r cynllun ei harwyddo gan 38,000 o bobl. Daeth i'r amlwg ym mis Mai bod y Prif Weinidog Carwyn Jones wedi cefnogi'r penderfyniad i ailenwi'r bont cyn y cyhoeddiad. Dywedodd llefarydd o Swyddfa Cymru bod Ms Jones wedi cael ei gwahodd "yn ei rôl fel Llywydd i ddigwyddiad i nodi ailenwi'r bont". Ond gwadu hynny wnaeth Ms Jones ar Twitter gan ddweud bod y gwahoddiad wedi ei yrru at "Elin Jones AC, nid Llywydd".

Aled ap DafyddGohebydd Gwleidyddol BBC Cymru Pe bai newidiadau'r Comisiwn Ffiniau yn gweld golau dydd, rhain fyddai'r diwygiadau mwyaf i fap etholiadol Cymru ers degawdau. Byddai nifer y seddi Cymreig yn Nhŷ'r Cyffredin yn gostwng o 40 i 29, gyda maint cyfartalog pob etholaeth yn cynyddu o tua 20,000 o bleidleiswyr. Bydd cyfnod ymgynghori pellach o ddau fis arall cyn cyhoeddi'r cynigion terfynol ym Medi 2018. Mae 19 o newidiadau i argymhellion cyntaf y comisiwn a gyhoeddwyd ym mis Medi 2016. 'Anghenion lleol' Ymhlith yr argymhellion mwyaf dadleuol oedd rhannu tref Port Talbot rhwng dwy etholaeth. Mae hyn bellach wedi newid gydag etholaeth arfaethedig Ogwr ac Aberafan yn cynnwys yr holl dref. Newid arwyddocaol arall yw cynnwys Caernarfon yn etholaeth newydd Gwynedd, yn hytrach nac etholaeth Ynys Môn a Bangor. Dywedodd Steve Halsall, ysgrifennydd y Comisiwn Ffiniau i Gymru, eu bod "wedi cynhyrchu set o gynigion sy'n cyfarfod â gofynion Deddf 2011". Ychwanegodd: "Mae hefyd wedi rhoi sylw i ffactorau eraill sy'n berthnasol i Gymru ac wedi ceisio nodi'r cynigion sydd fwyaf addas i'r anghenion lleol yng Nghymru." Bydd ffiniau etholaethol yn newid ledled y DU, gan leihau maint Tŷ'r Cyffredin o 650 i 600 o seddi. Ond bydd Cymru'n gweld y toriad cyfrannol mwyaf ymhlith pedair gwlad y DU. Dywedodd y Comisiwn Ffiniau eu bod yn ceisio cynnal cysylltiadau cymunedol a ffiniau hawdd eu hadnabod gymaint ag y bo modd, heb roi sylw i ystyriaethau gwleidyddol. Roedd lleihau nifer yr aelodau seneddol yn ymrwymiad ym maniffesto'r Ceidwadwyr. Mae'r Prif Weinidog Theresa May wedi dweud y gallai arbed £50m dros bum mlynedd.

Beth ydy dy atgof cyntaf? Dwi'n cofio cael Tŷ Bach Twt gan Siôn Corn pan o'n i tua tair oed. Roedd Nain a Taid lawr yn aros gyda ni dros y Nadolig a nes i orfodi Taid i eistedd yn y tŷ gyda fi am oriau a bwyta ei ginio Nadolig ar fwrdd plastig Victoria Plum. Druan a fe! Pwy oeddet ti'n ffansio pan yn ieuengach? Matt Goss o Bros a phob aelod o New Kids on the Block! Merch yr 80au go iawn! Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Tra'n ymarfer rhaglen o 'Uned 5' nes i anghofio fy mod i'n gwisgo meicroffon personol a bod pawb yn gallu clywed pob dim o'n i'n ddweud a gwneud - nes i ddim rhybuddio y dyn sain cyn mynd i'r tŷ bach!!! Does dim angen i mi ddweud mwy! Pryd oedd y tro diwethaf i ti grio? Penwythnos diwethaf. Roedd Mam a Dad yn dathlu eu priodas Ruddem ac fe wnes i a fy mrawd greu fideo o hen luniau y teulu dros y blynyddoedd i nodi'r achlysur arbennig yma. Roedd pawb yn crio. Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Sawl un dwi'n siŵr ond y gwaethaf yw siopa! Dwi wrth fy modd yn prynu dillad, 'sgidiau, bagiau, unrhywbeth i ddweud y gwir. Rhaid i mi gael gwisg newydd ar gyfer bob achlysur - unrhyw esgus i fynd i siopa. Dy hoff le yng Nghymru a pham? Fy nhre' enedigol Y Barri. Dwi'n hoffi bod yn agos at y môr ac mae'n lle sy'n llawn atgofion hapus iawn o fy mhlentyndod. Y noson orau i ti ei chael erioed? Roedd noson fy mhriodas yn arbennig ac yn aros yn y cof ond hefyd y noson gafodd Guto Prys, fy mab, ei eni. Swreal ond anhygoel ar yr un pryd. Disgrifia dy hun mewn tri gair Hapus, ffyddlon, sensitif. Beth yw dy hoff lyfr? Dwi wrth fy modd gyda llyfrau Jodi Picoult a Cecelia Ahern. Yr un 'nath 'neud i fi grio yn gyhoeddus tra ar fy ngwyliau oedd 'P.S. I Love You'. Dyw'r ffilm ddim cystal. Pa ddilledyn fyddet ti'n methu byw hebddo? Ydy bagiau yn cyfri? Os felly, fy handbag enfawr Michael Kors. Fel Mam, dwi'n gwneud yn siŵr bod gen i ddigon o bethe i ddiddanu Guto ac os dwi allan yn ffilmio eitemau 'Heno' mae 'na wastad losin neu ryw fath o snac i'r criw i'w cadw nhw'n hapus! Beth oedd y ffilm ddiwethaf welaist di? 'The Revenant'. Mae Leonardo DiCaprio yn anhygoel yn y ffilm yma. Llawn haeddu ei Oscar. Mewn ffilm o dy fywyd pa actor fyddai'n chwarae dy ran di? Nes i holi fy ngŵr am ateb i'r cwestiwn yma a wedodd e 'Carrie Bradshaw - mae'r ffilm allan yn barod!' Dy hoff albwm? Mae gen i gasgliad enfawr o CDs sioeau cerdd, mae'n anodd dewis un, ond yr un dwi'n chwarae mwya ydy 'West Side Story'. Cwrs cyntaf, prif gwrs neu bwdin - pa un ydy dy ffefryn a beth fyddai'r dewis? Prif gwrs - dwi wastad yn mynd am bysgodyn. Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai o/hi? Dwi ddim yn meddwl fyswn i eisiau bod yn rhywun arall, mae gen i ŵr a mab anhygoel, job dwi'n garu, ond os fyse rhaid dewis yna Kate Middleton er mwyn cael rhywun i olchi dillad, glanhau a newid napis drosta'i. Bydde'r ffrogiau a'r dillad smart yn fonws hefyd! Pwy fydd yn Ateb y Galw yr wythnos nesa? Owain Gwynedd

Dywedodd Ymddiriedolaeth Bywyd Gwyllt Gwent y gallai rhywogaethau fel dyfrgwn, llygod dŵr, ystlumod, tylluanod, pathewod a madfallod dŵr gael eu heffeithio gan y ffordd £1.1bn. Ychwanegodd y naturiaethwr Iolo Williams fod y cynlluniau gyfystyr â "ecoladdiad dan nawdd y llywodraeth". Mae Llywodraeth Cymru wedi dweud y byddai gwaith yn cael ei wneud i leihau'r effaith, gan gynnwys twneli mamaliaid. Ond mae disgwyl i'r elusen ddweud wrth ymgynghoriad cyhoeddus yng Nghasnewydd fod y camau hynny "yn bell o fod yn ddigonol". 'Ecoladdiad' Mae Llywodraeth Cymru'n bwriadu dechrau gwaith ar y ffordd newydd er mwyn lleihau traffig yn yr ardal yn 2018, gyda'r llwybr yn agor yn 2021. Ar hyn o bryd mae'r llwybr maen nhw'n ei ffafrio yn croesi Gwastadeddau Gwent, ac ardaloedd o ddiddordeb gwyddonol arbennig. Mewn tystiolaeth ysgrifenedig i'r ymchwiliad, dywedodd Iolo Williams bod adeiladu'r ffordd gyfystyr â "ecoladdiad dan nawdd y llywodraeth". Dywedodd ei fod yn "caru" ardal Gwastadeddau Gwent, ac yn "gandryll gyda Llywodraeth Cymru a'r cynllun i roi 16km o draffordd drwy'r 'ardal dan amddiffyniad' yma". Yn ei ddatganiad, dywedodd bod yr ardal yn "brin a chymhleth ac o bwys yn genedlaethol i fywyd gwyllt" gan ei fod yn gartref i nifer o rywogaethau nodedig o anifeiliaid a phlanhigion, fel llygod dŵr a dyfrgwn. "Mae meddwl am ddinistrio pedwar Safle o Ddiddordeb Gwyddonol Neilltuol sy'n rhan o'r gem Gymreig yma yn wallgof," meddai. "Mae effeithiau uniongyrchol cymryd 125 hectar o dir a'r dinistr fydd yn cael ei achosi gan 16km o goncrid ar y cynefinoedd yna yn enfawr - ac yn ddigynsail yng Nghymru." 'Syfrdanu a'n dychryn' Mae'r cynllun hefyd wedi cythruddo'r Ymddiriedolaeth, sydd yn dweud nad yw'r llywodraeth wedi cymryd "unrhyw gamau" i ddiogelu'r ardaloedd hynny rhag cael eu heffeithio gan y ffordd. "Rydyn ni wedi ein syfrdanu a'n dychryn y gallai cynlluniau Llywodraeth Cymru ar gyfer y draffordd fod mor niweidiol, ac eto mae'r camau sydd wedi eu cynnig er mwyn lleddfu'r effaith yn bell o fod yn ddigonol," meddai'r elusen. Ym mis Mawrth, clywodd y gwrandawiad y byddai'r ffordd yn cael "effaith sylweddol" ar yr ecoleg a bywyd gwyllt lleol, ond y byddai camau'n cael eu cymryd i leihau'r effeithiau. Dywedodd ecolegydd ar ran y llywodraeth Dr Keith Jones wrth y gwrandawiad y byddai'r ffordd yn cael effaith ar gynefinoedd "rhywogaethau sydd yn cael eu diogelu". Ond fe ddywedodd y bydd Llywodraeth Cymru yn cyflwyno mesurau i liniaru unrhyw effaith gan y byddai'r draffordd yn croesi Safleoedd o Ddiddordeb Gwyddonol Neilltuol.

Iola WynGohebydd BBC Cymru Daw'r rhybudd wrth i Gyngor Gweithredu Gwirfoddol Cymru nodi y gallai elusennau sydd â'u pencadlys yng Nghymru golli cyfanswm o dros £600m o'u hincwm eleni. Mae apêl deganau Cyngor Sir Caerfyrddin wedi gorfod addasu. Does dim modd cyfrannu tegan yn uniongyrchol i'r ymgyrch oherwydd rheolau Covid-19, ond yn hytrach, mae modd rhoi arian trwy wefan y cyngor. Mae'r gweithwyr yn benderfynol o sicrhau y bydd dydd dros 1,000 o blant mwyaf anghenus y sir yn derbyn anrheg Nadolig. Gyda'r pandemig wedi taro cymaint o deuluoedd, mae'r galw eleni yn fwy nag erioed yn ôl Nia Thomas, rheolwr busnes yn yr adran addysg. "Wrth i'r ymgyrch ddatblygu yn ystod yr wythnose diwethaf, fi'n gweld cynnydd eitha' sylweddol yn y teuluoedd allan yna sy' wir mewn angen dros gyfnod y Nadolig," meddai. Ond mae peth pryder na fydd yr un brwdfrydedd i gyfrannu eleni. "Mae pobl yn hoffi'r profiad o fynd i brynu anrheg. Mae nifer o gapeli ac eglwysi yn arfer casglu niferoedd sylweddol o deganau, a ni'n sylweddoli fod y profiad ddim yr un fath eleni wrth roi yn ariannol. "Ond am eleni, a gobeithio eleni yn unig, ry'n ni yn gofyn am arian yn uniongyrchol." Oherwydd cyfyngiadau Covid-19 criw bychan sydd wedi bod ynghlwm â'r fenter eleni, gyda miloedd o anrhegion i'w prynu. Yn ôl y Cynghorydd Mair Stephens, dirprwy arweinydd Cyngor Sir Caerfyrddin, mae ymdrechion y staff yn arwrol. "Mae hi wedi bod yn dipyn o fenter, ac ry'n ni'n ddiolchgar ofnadw i'r staff, sydd wedi mynd yn eu hamser eu hunain weithie i 'neud y siopa," meddai. "Mae'n werth dweud fod yr arian yn cael ei wario yn siopau Sir Gâr hefyd - nid ar-lein." 'Cyfnod anodd iawn i ffermwyr' Yn yr hinsawdd bresennol, mae gofalu am les meddwl trigolion mewn cymunedau amaethyddol hefyd yn her, a chodi arian ar gyfer hynny yn profi'n anodd eleni, yn ôl Wyn Thomas, rheolwr ffermwyr ifanc elusen Tir Dewi. "Yr heriau ry'n ni wedi eu hwynebu ddydd i ddydd yw'r ffaith nad yw llefydd lle ry'n ni arfer codi arian wedi bod yn cwrdd," meddai. "Mae'r Ffermwyr Ifanc, er enghraifft, yn arfer cynnal digwyddiadau a rhoi eu helw i ni fel elusen, ac mae'r un peth yn wir am wasanaethau diolchgarwch mewn capeli ac eglwysi. "Ond ry'n ni wedi cael cyfraniadau anrhydeddus gan rai, ac ry'n ni'n hynod ddiolchgar am hynny." Er y cyfraniadau hynny, mae Tir Dewi wedi colli incwm. "Ni wedi colli ar arian yn bendant yn ystod y flwyddyn," meddai Mr Thomas. "Hefyd mae wedi bod yn gyfnod anodd iawn i ffermwyr, sy'n golygu fod mwy o alw 'di bod am wasanaeth Tir Dewi, ac mae'n mynd i fod yn Nadolig gofidus i lot fawr o ffermwyr - yn enwedig i'r rhai yn y sector cig oen. "Dy'n nhw ddim yn gwybod be' sy'n mynd i ddigwydd fis Ionawr mor belled â mae'r farchnad oen yn y cwestiwn, ac mae lot o ffermwyr yn gofidio am hynny." 'Ni ddim yn gallu cael agosatrwydd' Dyw cynnig cymorth a chlust i wrando ddim yn hawdd o dan y cyfyngiadau presennol. "Hyd yn oed nawr, wrth ymweld â ffermydd, ni'n gorfod cadw pellter," meddai Mr Thomas. "Ma' eistedd rownd ford y gegin, a chael paned o de - fan hynny ma'r penderfyniade yn cael eu gwneud, fan hynny ma' probleme'n cael eu datrys, a dy'n ni ddim yn gallu cael yr agosatrwydd yna. "Mae e'n ofid i ni, ac mae e'n ofid i nifer fawr o ffermwyr."

Elliw GwawrGohebydd Seneddol BBC Cymru Bydd yr adolygiad gwariant hefyd yn dynodi faint o arian fydd ar gael i lywodraethau Cymru, Yr Alban a Gogledd Iwerddon. Ond oherwydd effaith y pandemig, a'r ansicrwydd ynglŷn â Brexit mae'r cefndir economaidd yn un anodd. Mae'n bur debyg mai arbed, nid gwario fydd prif nod y canghellor. Y disgwyl yw mai un o'r arbedion mwyaf fydd i rewi cyflogau gweithwyr yn y sector gyhoeddus. Mae'n annhebyg o gynnwys gweithwyr rheng flaen y gwasanaeth iechyd, ond fe fydd yn dal i effeithio ar filoedd o bobl yng Nghymru. 'Angen tyfu'r economi' "Nid nawr yw'r amser i dorri" yn ôl Aelod Seneddol Llafur Llanelli, Nia Griffith. "Mae sefyllfa ddifrifol iawn gennym ni ar hyn o bryd," meddai, "ond beth sydd eisiau gyda'r Canghellor nawr ydy creu twf yn yr economi. "Wrth gwrs bydd amser wedyn yn y dyfodol i dalu yn ôl. Mae'n bwysig ei fod yn cydnabod, nid nawr yw'r amser i dorri lawr. Nawr yw'r amser i roi mwy o arian i'r economi." Mae Ben Lake, AS Plaid Cymru dros Geredigion yn gobeithio na fydd y fwyell yn taro'r Gronfa Ffyniant Gyffredin - y gronfa sydd i fod i ddisodli cymorth ariannol Ewropeaidd. "Mi gafodd Cymru nifer o addewidion na fydden ni'n derbyn unrhyw beth yn llai na beth oeddem ni dan y gyfundrefn Ewropeaidd," meddai. "Felly fydden i'n awyddus iawn i weld bod y llywodraeth yn cadw at eu gair yn hynny o beth, a bod unrhyw arian sy'n dod fel rhan o'r gronfa yna, wir yn ychwanegol." Gobaith AS Preseli Penfro, Stephen Crabb yw y bydd yna arian i gadw'r cynnydd o £20 yr wythnos a roddwyd i bobl sy'n derbyn taliadau Credyd Cynhwysol ar ddechrau'r pandemig. "Mae'r syniad y byddem ni nawr yn cael gwared â'r cynnydd yma o £20 i'r Credyd Cynhwysol fis Mawrth nesaf, mewn cyfnod pan fo llawer o deuluoedd yn dal i wynebu cynnydd mewn diweithdra, mae hynny i mi allan o'r cwestiwn." Mae'r canghellor yn mynnu "na fydd yna gynni ariannol". "Beth welwch chi fydd cynnydd yng ngwariant y llywodraeth, ar wasanaethau cyhoeddus ddydd i ddydd," meddai Mr Sunak. Mae'n bur debyg y bydd llawer o'r gwariant yma ar wasanaethau yn Lloegr. Er os oes yna unrhyw wariant newydd ar y gwasanaeth iechyd ac addysg yn Lloegr, yna fe fydd yn arwain at fwy o arian i Lywodraeth Cymru hefyd, i wario ar eu blaenoriaethau nhw. Ond mae Mr Sunak wedi rhybuddio y bydd yr adolygiad gwariant yn rhoi darlun clir o'r "sioc economaidd" sydd wedi digwydd o ganlyniad i'r pandemig. Mae rhagolygon economaidd diweddaraf y Swyddfa Cyfrifoldeb Cyllidebol yn debygol o fod yn frawychus. Erbyn diwedd y flwyddyn hon mae disgwyl i'r economi fod 10% yn llai na chyn y pandemig, a'r disgwyl yw y bydden nhw wedi benthyg mwy na £370bn cyn diwedd y flwyddyn. Mae hynny yn rhoi dewis anodd i'r canghellor yn y blynyddoedd nesaf - sut yn union mae talu am hyn oll? Fydd o'n torri gwariant ymhellach, codi trethi, neu dal ati i fenthyg mwy? Ond penderfyniad ar gyfer y gyllideb nesaf fydd hynny.

Cafodd AS Dwyrain Caerfyrddin a Dinefwr, Jonathan Edwards ei wahardd o grŵp Seneddol Plaid Cymru wedi iddo gael ei arestio yn ei gartref fis Mai. Cafodd Mr Edwards rybudd gan yr heddlu ar ddiwedd Mehefin ond dywedodd yr AS Ceidwadol, Fay Jones, bod Plaid Cymru wedi bod yn araf i ymateb. Dywedodd Plaid Cymru ei fod wedi ymateb gyda "chyflymder digynsail." 'Siomedig iawn' Dywedodd Ms Jones, sy'n cynrychioli Brycheiniog a Sir Faesyfed yn San Steffan: "Mae Mr Edwards wedi derbyn cyfrifoldeb am y digwyddiad, ond mae'r blaid wedi methu â gweithredu, ac rwy'n gweld hynny'n siomedig iawn. "Fe ddylai Plaid Cymru gwblhau ei hymchwiliad mewnol gyda'r cyflymder a'r difrifoldeb sy'n haeddiannol, yn hytrach na'i anwybyddu." Mae derbyn rhybudd yn gydnabyddiaeth o euogrwydd, a bydd manylion unrhyw achos o'r fath yn cael ei gadw ar gofnod gan yr heddlu. Mae Mr Edwards wedi ymddiheuro a chyfeirio ei hun at bwyllgor disgyblu mewnol Plaid Cymru. Mae'r Aelod Llafur o'r Senedd dros Ganolbarth a Gorllewin Cymru, Joyce Watson wedi galw ar arweinydd Plaid Cymru i weithredu. "Rwy'n galw ar Adam Price i wneud yn glir sut mae'n bwriadu delio gyda'r mater," meddai. "Ymddiheuriad neu beidio, mae derbyn rhybudd yn gydnabyddiaeth o euogrwydd, ac mae ymosod yn drosedd ddifrifol. "Bydd nifer yn aros i weld sut y bydd arweinydd ei blaid yn delio â hyn, a pha fath o neges mae'n penderfynu ei yrru." 'Dod i derfyn yn y dyddiau nesaf' Dywedodd llefarydd ar ran Plaid Cymru: "Fel mae gwasanaethau newyddion eraill eisoes wedi'i adrodd, bydd y mater yn dod i derfyn yn y dyddiau nesaf. "Mae Plaid Cymru wedi ymateb gyda chyflymder digynsail ac eisoes wedi gweithredu'n sydyn a chadarn tra'n cadw didueddrwydd y broses." Mewn datganiad gafodd ei ryddhau wedi iddo dderbyn y rhybudd heddlu dywedodd Mr Edwards ei fod yn "wir ddrwg ganddo" a'i fod yn edifar y digwyddiad "yn fwy na dim arall yn fy mywyd." Dywedodd datganiad ar ran ei wraig, Emma Edwards: "Rwyf wedi derbyn ymddiheuriad fy ngŵr. "Gydol y ddegawd yr ydym wedi bod gyda'n gilydd mae e wedi bod yn ŵr ac yn dad cariadus a gofalus. O'm rhan i mae'r mater bellach ar ben."

Gwilym... yn cael sgwrs ddwys am ble fyddan nhw'n cadw'r pum gwobr wnaethon nhw eu hennill Paul Jones a Mark Roberts o'r Cyrff a Catatonia'n casglu eu gwobr Cyfraniad Arbennig ar y nos Wener DJ Elan, un o gyflwynwyr y noson yn breuddwydio am fod yn seren roc a rôl... Breichiau Hir yn cadw'r gynulleidfa'n hapus rhwng gwobrau Alffa'n derbyn eu gwobr arbennig am lwyddo i gael dros filiwn o ffrydiadau ar Spotify Trŵbz enillodd y wobr am y Record Fer Orau, gyda Croesa'r Afon Wigwam - un arall o'r bandiau oedd yn perfformio ar y noson Ie... gwobr arall i Gwilym! Lewys yn amlwg yn eithaf hapus gyda'u gwobr am y Band neu Artist Newydd Gorau Ac mae'r nos wedi dod i ben... tan y flwyddyn nesa' Hefyd ar Cymru Fyw:

Roedd Operation Zeus yn cynnwys 250 o swyddogion yn cyflawni cyrchoedd am 06:45 y bore gyda ffocws ar y cyflenwad o'r cyffur cocên. Roedd yr ymgyrch yn cael ei harwain gan Uned Troseddau Difrifol a Threfnedig (SOCA) a oedd wedi cynllunio i arestio 12 person oedd yn wybyddus iddyn nhw. Fe gafodd un dyn lleol yn ei 30 ei arestio mewn tafarn yng Nghaergybi ar amheuaeth o gynllwynio i gyflenwi cyffur Dosbarth A, gwyngalchu arian a gwyrdroi cwrs cyfiawnder. Ond mae'r heddlu bellach wedi cadarnhau bod 15 person wedi cael eu harestio, ac maen nhw'n cael eu dal mewn gorsafoedd heddlu yng Nghaernarfon, Caergybi a Llanelwy. Mae'r bobl gafodd eu harestio yn hanu o Gaergybi, Llandudno, Cyffordd Llandudno, Lerpwl a Manceinion. Mae'r heddlu'n parhau i chwilio'r lleoliadau eraill oedd yn rhan o'r cyrch. Dywedodd Sarjant Dylan Robert o Heddlu'r Gogledd: "Mae 'na nifer o blismyn a 27 gwarant [wedi'u gweithredu] yn ardal Gogledd Cymru. "Mae heddiw wedi dod yn sgil misoedd o waith darparu ar ran yr heddlu, be 'da ni'n alw'n 'intellicence-led policing', 'dan ni wedi bod yn gwatchad pobl ers misoedd a 'dan ni wedi dod ymlaen rŵan i gau popeth fyny." Ar yr un amser â'r cyrchoedd yng ngogledd Cymru, fe wnaeth lluoedd heddlu Glannau Mersi a Manceinion gynnal cyrchoedd tebyg ar ôl cydweithio gyda Heddlu'r Gogledd.

Ffrog Ddu? Check Sgidiau Pinc? Check Boliau llawn pili palas? Bendant! 8.00: Mae 8am ddydd Sul braidd yn gynnar i fod ar fws yn teithio i Fanceinion, ond dyma ni, bron i hanner cant o aelodau Côr CF1 ar y ffordd i gystadlu yn rownd derfynol BBC Choir of the Year yn gynnwrf ac yn nerfau ac yn la-la-las i gyd. Dechreuodd ein siwrne yn y gystadleuaeth hon nôl ym mis Mawrth, gyda rownd ym Mryste ac rydyn ni bellach yn un o 6 chôr sydd yn y rownd derfynol yn Bridgewater Hall. Mae'r corau yn dod o amgylch Prydain, ac eleni mae dau gôr o Gymru â'r siawns o ennill y brif wobr - ni a Chôr Iau Ysgol Glanaethwy. Rydyn ni wedi bod yn ymarfer yn ddiwyd ers misoedd, a bellach, mae'r diwrnod mawr wedi cyrraedd. 13.00: Rydyn ni wedi cyrraedd y neuadd ac yn cael cyfle i newid i'n gwisgoedd - tuxes i'r hogiau, ffrogiau du a sgidiau pinc i ni. Mae'r stafell yn llawn panics torri labeli oddi ar siwtiau newydd a gwisgo'r teits anghywir a'r awyr yn llawn powdwr wyneb ac aftershave (yr hogiau yn trio creu argraff ar un o gyflwynwyr y rhaglen, Josie D'arby, efallai?!). Ar ôl hyn, byddwn ni'n cael cyfle i gynhesu ein cyrff a'n lleisiau, y naill yr un mor bwysig â'r llall. 15.15: Rydyn ni wedi cael soundcheck ar y llwyfan a sicrhau ein bod ni'n gwybod lle mae pawb yn sefyll - mae'r llwyfan llawer llai na'r disgwyl, felly mae'r rhaid ceisio osgoi hitio'n erbyn ein gilydd pan 'da ni'n gwneud ein 'mŵfs' - dim byd rhy heriol, 'da chi'n dallt - byddai ambell i aelod o'r côr yn cael trafferth mawr gwneud unrhywbeth mwy cymhleth na 'chydig o glapio (dwi'n enwi neb...!). Mae'n debyg na fyddwn ni'n gweld rhyw lawer ar y corau eraill cyn y gystadleuaeth ei hun - dwi ddim yn siŵr os ydi trefnwyr y gystadleuaeth yn poeni y byddai cythraul canu yn mynd yn drech 'na ni... Mae Lois, sydd yn canu efo ni, wedi cael cyfle i weld Gwenllian, ei merch bedydd, sydd yn canu efo Glanaethwy, ac mae'n braf gweld fod y ddau gôr yr un mor gefnogol o'i gilydd - mae pawb yn awyddus i gôr o Gymru ennill! 17.00: Rydyn ni'n eistedd yn yr awditoriwm ac mae'r gystadleuaeth yn dechrau. Ni sy'n cloi, felly rydyn ni'n cael clywed y corau eraill yn perfformio. Mae Côr Iau Ysgol Glanaethwy yn wych, ac yn cael llawer o ganmoliaeth gan y beirniaid - yn enwedig gan fod eu rhaglen yn cynnwys rhyw 4 neu 5 iaith wahanol, a'u hynganu yn wych! Mae baneri draig goch eu cefnogwyr yn cwhwfan a'r cymeradwyo yn fyddarol. Mae safon y gystadleuaeth yn uchel iawn... bydd rhaid i ni fynd amdani! 20.00: Rydyn ni newydd ganu, ac am wefr! Mwynheais i hynny'n fawr iawn ac mae'r holl gôr wedi cyffroi, gan ein bod ni'n gwybod ein bod ni wedi canu ein gorau glas. Cawson ni sylwadau cadarnhaol iawn gan y beirniaid, felly does dim i'w wneud nawr ond aros... gobeithio fydd ddim rhaid i ni aros yn rhy hir. 21.00: Ni ydi enillwyr Choir of the Year 2014! Alla i ddim credu'r peth! Rydyn ni i gyd wrth ein boddau ac yn gweiddi a sgrechian a chrio a gafael yn ein gilydd. Côr CF1 ydi'r côr cyntaf o Gymru i ennill y wobr hon yn holl hanes y gystadleuaeth a rydw i mor falch o'r fraint honno, o gofio cystal corau sydd yn ein gwlad fach ni. Rydyn ni wedi gweithio mor galed ac mae pawb â gwên fawr ar eu hwynebau. Mae ganddo ni siwrne hir, ond hapus iawn yn ôl i Gaerdydd - ond gyntaf, dwi'n mynd i'r bar i ddathlu...

Mae Abersoch wedi denu ymwelwyr ers degawdau ac erbyn heddiw mae enw'r pentref yn cael ei gysylltu gyda nifer uchel o dai haf ac ymwelwyr cefnog. Felly ar benwythnos gŵyl y banc heulog, fel ym mis Awst eleni, mae'r gwahaniaeth rhwng y pentref glan môr ac ardaloedd mwy gwledig Pen Llŷn yn amlwg. Y môr ger Abersoch ar ddiwrnod braf o Awst. Lleoliad ydi un o'r ffactorau pwysicaf i sicrhau pris da yn ôl arwerthwyr tai - sy'n egluro pam gafodd un o gytiau traeth Abersoch ei brynu yn 2017 am £160,000. Mwynhau'r haul yn un o dafarndai mwyaf poblogaidd Abersoch - Y Vaenol. Ar yr un diwrnod, mae'n llawer sychach i lawr y ffordd yn Sarn Mellteyrn. Er mai dim ond saith milltir sydd rhwng y pentref cefn gwlad yma ac Abersoch, mae penwythnos gŵyl y banc yn llawer tawelach yn Sarn. Mae digon o geir drud a cheir 4x4 i'w gweld yn Abersoch... ...ceir sy'n ddigon pwerus i dynnu cwch. Trelars amaethyddol a 4x4s i weithio ar y fferm fyddai wedi bod yma ar ddyddiau'r mart yn Sarn. Nid gwartheg a defaid sy'n gwneud arian yn Abersoch, gyda bwthyn 4 llofft ar werth gan yr arwerthwr tai yma am £1.3m. Mae'r tywydd braf yn dod â llewyrch i fusnesau Abersoch... ...ond dair milltir i ffwrdd diffyg pobl ydi'r broblem i gapel Mynytho, sydd wedi cau yn ddiweddar. Mae'r pentref, lle bu pryderon am ddiffyg tai fforddiadwy, yn cael ei gyfeirio gan rai fel Upper Abersoch erbyn hyn. Mae'r hen garej yma yn Mynytho hefyd wedi cau. Mae angen teithio drwy Bwllheli i gyrraedd Abersoch, ac mae tagfeydd yn gyffredin yn y dref dros yr haf. Tu hwnt i brysurdeb yr arfordir, does dim perygl o broblemau traffic yn Sarn Mellteyrn. Hefyd o ddiddordeb:

Fe fydd y Gweinidog Cyllid Jane Hutt yn troi ei sylw at wariant cyfalaf y llywodraeth, sef gwariant ar adeiladau ysgolion a phrosiectau mawr eraill sydd, yn ôl y llywodraeth, yn hanfodol er mwyn sicrhau twf yr economi. Bydd yn cyhoeddi £552 miliwn o arian newydd i'w fuddsoddi mewn isadeiledd dros 2014-15 a 2015-16, ac fe fydd hefyd swm ychwanegol ar gyfer y flwyddyn ariannol bresennol - 2013-14 - i fynd â'r cyfanswm heibio £600 miliwn. Daw'r cyhoeddiad cwta 24 awr wedi cyhoeddi cyllideb ddrafft Llywodraeth Cymru a welodd doriad o bron £100 miliwn o'r awdurdodau lleol ar gyfer y flwyddyn nesaf. Mae'r cynghorau'n parhau i fod yn anesmwyth am hynny gan ei fod yn debyg o arwain ar gwtogi pellach ar wasanaethau a chynnydd posib yn y bil treth cyngor. Fe fydd gwariant ar lywodraeth leol yn disgyn o £4.648 biliwn eleni i £4.466 biliwn y flwyddyn nesaf - toriad o 5.81% mewn termau real. 'Effaith anferthol' Fe fydd cyllidebau'r cynghorau oddeutu 9% yn is mewn termau real rhwng nawr a 2015-16. Dywedodd Steve Thomas, prif weithredwr Cymdeithas Llywodraeth Leol Cymru, y byddai'r toriadau yn effeithio ar wasanaethau. Dywedodd: "Mae'n gyllideb anodd a dyma £175 miliwn yn dod allan o wasanaethau cynghorau. "Fedrwn ni ddim parhau i ddarparu'r ystod o wasanaethau sydd ar gael ar hyn o bryd, felly fe fydd yn cael effaith ar bethau fel gwasanaethau hamdden, llyfrgelloedd, casglu sbwriel a chyflwr ein ffyrdd. "Rydym yn gyfrifol am rywbeth tebyg i 735 o wasanaethau, felly fe fydd effaith anferthol i'r cyhoedd yng Nghymru." Fe allai sefyllfa'r arian cyfalaf newid yng ngwanwyn 2014 pan mae disgwyl i lywodraeth San Steffan gyhoeddi eu hymateb i argymhellion Comisiwn Silk ar ddatganoli pwerau i Fae Caerdydd. Un o'r argymhellion yw y dylid datganoli treth stamp i Lywodraeth Cymru. Byddai hynny'n ei galluogi i fenthyca arian ychwanegol ar gyfer prosiectau cyfalaf.

Dechreuodd y streic gan aelodau undeb yr FBU am 6:00yb a gorffen am 8:00yb, ac mae'n dilyn streic arall nos Wener. Mae llywodraeth San Steffan yn bwriadu codi oed ymddeol diffoddwyr o 55 i 60, ac yn dweud bod y gweithredu diwydiannol yn "gwbl ddiangen". Dywed yr undeb bod 60 yn rhy hen i fod yn brwydro tanau, ac y bydd eu haelodau'n wynebu cael eu diswyddo os fyddan nhw'n methu profion ffitrwydd. Yn dilyn streic ddydd Gwener, dywedodd penaethiaid y gwasanaethau tân ar draws Cymru bod trefniadau wrth gefn wedi gweithio'n dda. Roedd trefniadau tebyg mewn lle ar gyfer y streic fore Llun. Wedi'r gweithredu cyn y penwythnos dywedodd ysgrifennydd yr FBU yng Nghymru, Cerith Griffiths, bod ei gydweithwyr yn gweithredu yn anfoddog. "Mae'n swydd sy'n gofyn am lefel uchel o ffitrwydd," meddai. "Mae'n rhaid i ddiffoddwyr fynd i mewn i adeiladu sydd ar dân gyda phobl fel arfer yn ceisio dod allan - mae'n rhaid i ni ddelio gyda thymheredd uchel iawn ar adegau. "Mae ceisio gwneud hynny tan eich bod yn 60 oed yn mynd i fod yn anodd iawn." Dywed llywodraeth y DU bod diffoddwyr wedi cael cynnig egwyddorion ffitrwydd tebyg i'r rhai gafodd eu derbyn gan yr FBU yn yr Alban, ac mae eu cynlluniau yn cynnig un o'r cynlluniau pensiwn mwyaf hael yn y sector cyhoeddus.

Mae Llywodraeth Cymru wedi bod mewn trafodaethau gyda chyrff arholi wedi i newidiadau mawr gael eu gwneud i'r system graddau mewn rhannau eraill o'r DU. Mae disgyblion yn Lloegr wedi cael gwybod na fyddan nhw'n derbyn gradd is na'u harholiadau ffug, ac yn Yr Alban bydd graddau'n seiliedig ar farn athrawon. Mae gweinidogion Cymru'n dweud eu bod eisiau sicrhau nad ydy disgyblion Cymru dan anfantais. Dywedodd Cymwysterau Cymru a CBAC eu bod yn gweithio gyda Llywodraeth Cymru i ystyried y broses safoni yng Nghymru yn sgil y newidiadau yn Lloegr. Mae disgwyl rhagor o fanylion gan Lywodraeth Cymru yn ddiweddarach. Beth yw'r newidiadau fan arall? Yn Lloegr mae'r llywodraeth wedi addo na fydd disgyblion yn derbyn gradd is na'r hyn a gafwyd yn eu harholiadau ffug neu farn eu hathrawon. Daw'r penderfyniad i newid y system yn Lloegr ar ôl i Brif Weinidog Yr Alban, Nicola Sturgeon orfod ymddiheuro wedi i'r canlyniadau gael eu cyhoeddi yno yr wythnos ddiwethaf. Bydd miloedd o ddisgyblion yno bellach yn derbyn y graddau gafodd eu hamcangyfrif gan athrawon yn hytrach na rai gafodd eu cyfrifo yn dilyn proses safoni. Mae Plaid Cymru'n dweud y dylai'r Gweinidog Addysg ystyried system graddau tebyg i'r un yn Lloegr os yw'n dod i'r amlwg nad yw'r system bresennol yn gweithio yng Nghymru. Dywedodd llefarydd y blaid ar addysg, Siân Gwenllian AS, bod angen ystyried newid y broses safoni yng Nghymru er mwyn sicrhau nad ydy disgyblion dan anfantais. "Mae hyn o bosib yn opsiwn y bydd y Gweinidog Addysg eisiau ei ystyried os yw hi'n dod i'r amlwg ddydd Iau bod nifer o bobl ifanc yn cael eu methu gan y system," meddai. Galwodd hefyd am gryfhau'r broses apêl, ac y dylai'r apeliadau hynny fod ar gael am ddim i bob disgybl. Dywedodd llefarydd y Ceidwadwyr Cymreig ar Addysg, Suzy Davies AS: "Mae disgyblion Cymru yn cael eu graddau AS wedi'u hystyried fel rhan o'u hasesiadau, ac fe fyddai'r rheini wedi dod o ganlyniad i broses arholi ffurfiol y llynedd. "Yn Lloegr, lle nad oes data cyffelyb ar gael, mae canlyniadau ffug-arholiadau yn un maen prawf wrth asesu, ac yn ymddangos fel bod hynny'n gweithredu fel llawr yn hytrach na nenfwd yn y system asesu. "Does yr un o'r ddwy genedl yn y sefyllfa drist a welwn yn Yr Alban." Mae Comisiynydd Plant Cymru hefyd wedi galw ar Lywodraeth Cymru i "dawelu meddyliau myfyrwyr na fyddant yn cael eu gosod o dan unrhyw anfantais yn sgil newidiadau munud olaf Llywodraethau'r Alban a'r DU". Dywedodd yr Athro Sally Holland: "Mae'n hanfodol bod myfyrwyr yn derbyn gwybodaeth glir ynghylch sut wnaeth eu canlyniadau cael eu cyfrifo a bod system apêl hygyrch yn ei lle os yw eu canlyniadau unigol ddim yn cyfateb gyda'r hyn roeddent yn disgwyl derbyn petasai nhw wedi cael cyfle i eistedd arholiadau traddodiadol. "Er ein bod ni wedi derbyn sicrwydd cryf ar gadw cydbwysedd yn y system gyfan dwi wedi bod yn gwbl glir ar yr angen i unigolion gael mynediad i system apêl deg a chyson a chael cyfle i apelio os nad yw eu canlyniadau yn cyfateb gyda'u proffil unigol a'u disgwyliadau. "Rwy'n disgwyl i Lywodraeth Cymru heddiw dawelu meddyliau myfyrwyr na fyddant yn cael eu gosod o dan unrhyw anfantais yn sgil newidiadau munud olaf Llywodraethau'r Alban a'r DU." 'Yr opsiwn tecaf dan yr amgylchiadau' Dywedodd llefarydd ar ran Cymwysterau Cymru: "Ry'n ni'n ymwybodol o'r newidiadau sy'n dod i'r amlwg yn Lloegr ac yn gweithio gyda Llywodraeth Cymru i ystyried effaith y penderfyniadau hynny ar y broses yng Nghymru. "Yn y cyfamser, ry'n ni'n hyderus mai'r broses safoni ry'n ni wedi'i ddefnyddio yw'r opsiwn tecaf dan yr amgylchiadau." Ychwanegodd CBAC mewn datganiad: "Mae CBAC yn ymwybodol o'r sylw yn y cyfryngau neithiwr am gyhoeddiad Ysgrifennydd Gwladol Lloegr am y defnydd o raddau ffug-arholiadau. "Rydym yn aros am fanylion pellach gan adrannau'r llywodraeth a'r rheoleiddwyr cymwysterau. "Pan fydd mwy o wybodaeth i'w rhannu, bydd i'w gweld ar ein gwefan. Diolch yn fawr i chi am eich amynedd."

Mewn teyrnged, dywedodd y mudiad fod Mr Roberts a'i wraig Ann "wedi bod yn hynod weithgar a chefnogol i'r Urdd dros ddegawdau". "Bu Bob yn Drysorydd am naw mlynedd ac yn Gadeirydd am chwech mlynedd, yn Ymddiriedolwr ac roedd yn parhau i fod yn Llywydd Anrhydeddus." Yn wreiddiol o ardal Harlech a Phennal, bu Bob Roberts yn byw yn ardal Llandeilo ac yna'n Llanedi'n ddiweddarach. Treuliodd ef a'i wraig flynyddoedd yng Nghaerdydd gan gynorthwyo gyda rhedeg canolfan yr Urdd ar Conway Road. Sicrhau 'sylw cenedlaethol' Dywedodd yr Urdd ei fod wedi sicrhau "sylw cenedlaethol i'r mudiad a oedd yn agos iawn at ei galon". "Bu ef ac Ann yn ganolog ac yn hynod o lwyddiannus wrth drefnu gêm rygbi fawr i ddathlu 50 canfed penblwydd yr Urdd yn 1972. Gelwid hi yn Gêm y Jiwbilî, gyda dau gawr y byd rygbi yn arwain dau dîm - Barry John, yn ei gêm olaf, a Carwyn James - a dros 35,000 o gefnogwyr yn gwylio." Dywedodd Siân Lewis, Prif Weithredwr yr Urdd: "Roedd Bob Roberts yn angerddol at yr Urdd a'r hyn yr oedd y mudiad yn ei gynrychioli. "Roedd yn barod i drafod, siarad a dadlau gydag unrhyw un er budd yr Urdd. "Bu'n hyrwyddo achos yr Urdd ar lefel wleidyddol yn y Swyddfa Gymreig, cyn dyddiau'r Cynulliad, gan ofalu bod Ysgrifennydd Gwladol ar ôl Ysgrifennydd Gwladol, yn cefnogi datblygiad y Mudiad. Mae ein diolch yn fawr iddo." 'Dawn i siarad yn blaen' Dywedodd Cadeirydd yr Urdd, Dyfrig Davies: "Oni bai am waith caled, gwirfoddol Bob fe fyddai'r Urdd wedi gweld hi'n anodd iawn i barhau ar adegau - er enghraifft, adeg streic yr athrawon ac adeg Clwy Traed a'r Genau. "Roedd Bob yn meddu ar ddawn i siarad yn blaen mewn pwyllgor ac i adael unrhyw anghydweld o fewn ffiniau pwyllgor. Roedd ei siort yn brin - a'i barodrwydd i weithio dros bob peth da a chyfiawn, yn anhygoel." Ychwanegodd: "Mae'n rhyfedd i ni yn yr Urdd golli dau o'n Llywyddion Anrhydeddus mewn cyfnod mor fyr - Prys Edwards a Bob Roberts - dau a roddodd yn ddiflino i'r mudiad. Pan ddaw'r amser priodol, ein braint fydd coffau'r ddau gyda chydweithrediad eu teuluoedd yn y modd mwyaf addas."

Ond mae rhan helaeth o'r marwolaethau gafodd eu nodi ddydd Gwener yn cynnwys rhai sy'n dyddio yn ôl i 20 Mawrth oherwydd oedi bwrdd iechyd y gogledd yn nodi'r marwolaethau. Bu farw 84 o bobl gyda coronafeirws dan ofal Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr rhwng 20 Mawrth a 22 Ebrill. Mae 751 o bobl a gafodd brawf positif am coronafeirws bellach wedi marw yng Nghymru. Mae Iechyd Cyhoeddus Cymru'n cydnabod nad yw llawer o farwolaethau yn y gymuned neu mewn cartrefi gofal yn cael eu cynnwys felly mae'r gwir ffigwr yn debyg o fod yn uwch. Cafodd 243 o achosion newydd eu cofnodi, gan ddod â'r cyfanswm yng Nghymru i 8,601. Yn ôl Iechyd Cyhoeddus Cymru, mae 25,898 o bobl wedi cael prawf am Covid-19 yma erbyn hyn. Mae Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr wedi dweud mai "problemau sydd wedi eu canfod yn ein system adrodd" ydy'r rheswm dros gynnydd sylweddol yn nifer y marwolaethau yn yr ardal yn gysylltiedig â Covid-19. Dywedodd llefarydd bod diweddariad heddiw "yn cynnwys croniad o achosion ble mae claf wedi marw ac wedi cael prawf positif am Covid-19". Ychwanegodd: "Mae'r holl ddata ar achosion Covid-19 a marwolaethau wedi ei gasglu'n gywir ac mae'r broblem yn ymwneud â'r modd mae'r data yn cael ei rannu." Dywedodd AC Arfon, Sian Gwenllian ei bod hi'n "frawychus" ei bod hi wedi cymryd mis i adrodd y ffigyrau'n llawn. Mae'r broblem bellach wedi ei datrys yn ôl y bwrdd iechyd.

Mae'r Ysgrifennydd Addysg, Michael Gove, yn ystyried cael gwared ar gymhwyster TGAU a dychwelyd i'r hen ddull o arholi. Ar hyn o bryd mae Llywodraeth Cymru yn adolygu'r system gymwysterau. "Yr hyn sydd angen yw system y mae rhieni, disgyblion a phobl fusnes yn ei deall," meddai Mr Andrews wrth BBC Radio 5 Live. 2014 "Y ffordd ymlaen yw eu hadolygu'n drylwyr nid cyhoeddi er mwyn denu sylw papurau newydd." Gallai newidiadau Mr Gove, y rhai mwya pellgyrhaeddol ers cenhedlaeth, gael eu cyflwyno erbyn hydref 2014. Mae'r manylion wedi dod i sylw'r Daily Mail. "Fe fyddwn ni'n penderfynu ein cynlluniau ar sail y dystiolaeth," meddai Mr Andrews. Lleihau Mae'r adolygiad yn ystyried a ddylai cymwysterau newydd ar gyfer disgyblion rhwng 14 a 16 oed fod yn lle'r drefn bresennol neu a ddylai Cymru ddilyn patrwm Lloegr. Hefyd mae'n ystyried lleihau'n sylweddol nifer y cymwysterau ar gael. Ar hyn o bryd mae 6,500 yn cael eu dysgu mewn ysgolion a cholegau.

Ond mae nyrsys a meddygon yn Uned Hergest yn Ysbyty Gwynedd wedi beirniadu'r cynlluniau, gan rybuddio na fyddan nhw'n datrys problemau sydd wedi cael eu "hachosi gan reolwyr, yn hytrach na staff". Mae yna 42 o welyau yn yr uned ar hyn o bryd, ond mae Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr yn ystyried cael gwared ar rai ohonyn nhw am y tro, gan ddweud y bydd yn eu helpu i ddatrys problemau sydd wedi codi yno'n ddiweddar. Roedd Arolygiaeth Gofal Iechyd Cymru, sy'n cadw llygad ar y gwasanaeth iechyd, wedi cynnal archwiliad annisgwyl o'r uned ar ddiwedd 2013. Fe ddaethon nhw i'r casgliad fod ysbryd y staff yn isel iawn, bod yna broblemau gyda pherthnasau proffesiynol, pryderon diogelwch, ac amheuon ynglŷn â chymysgu cleifion hŷn ac iau. Roedd yr adroddiad hefyd yn awgrymu bod angen wardiau ar wahan ar gyfer merched a dynion. Rhybudd Mewn ymateb, mae'r bwrdd iechyd wedi argymell lleihau nifer y gwelyau yno dros dro. Yn ôl y bwrdd, bydd hyn yn "golygu bod mwy o nyrsys fesul claf, yn ei gwneud yn haws gwahanu merched a dynion, a hefyd yn galluogi gwahanu cleifion hŷn a bregus oddi wrth gleifion iechyd meddwl eraill." Ond mae meddygon yn Uned Hergest yn rhybuddio y gallai'r newidiadau beryglu cleifion. Maen nhw hefyd yn dweud y gallai arwain at drosglwyddo cleifion i'r uned iechyd meddwl yn Ysbyty Glan Clwyd, ym Modelwyddan. Mae'r heddlu yn ymchwilio i'r uned honno ar hyn o bryd, wedi i un uned gau'n annisgwyl yno ym mis Rhagfyr. Mae'r meddygon yn dweud y byddai'n well agor ward ychwanegol yn Uned Hergest i ddelio â'r problemau. Dywedodd llefarydd ar ran Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr eu bod yn croesawu gwaith Arolygiaeth Gofal Iechyd Cymru sydd "wedi'n helpu i adnabod ardaloedd penodol lle mae angen gwelliannau yn safon a diogelwch ein gwasanaethau yn Uned Hergest." "Rydym yn gweithio'n agos gyda staff yr Uned i adnabod sut y gallwn ni weithredu'r gwelliannau yma sydd eu hangen i ateb yr amrywiaeth o faterion sy'n cael eu codi yn yr adroddiad, a sicrhau ein bod yn parhau i gynnig gwasanaethau lleol i bobl y Gogledd Orllewin." Bydd y newidiadau'n cael eu trafod mewn cyfarfod am 10:00yb ddydd Iau yn Ysbyty Maelor, Wrecsam.

Mae Alison Westwood o Borthcawl yn llysgennad i'r elusen Meningitis Now ac yn helpu gydag ymgyrchoedd codi ymwybyddiaeth mewn prifysgolion. Roedd yn 40 oed pan gafodd y math firaol o'r haint ym mis Ionawr 2003 ac mae'n dweud iddi gymryd cryn amser i wella. "Mae mor bwysig bod myfyrwyr yn adnabod y symptomau," meddai. Mae nifer yr achosion o lid yr ymennydd a gwenwyn gwaed yn sgil math peryglus o'r bacteria MenW wedi cynyddu dros y 10 mlynedd diwethaf. Pobl ifanc yn eu harddegau hwyr a myfyrwyr sydd â'r risg fwyaf o gael eu heintio - yn aml trwy gymdeithasu mewn llefydd cyfyng fel neuaddau preswyl. Dywed ymgyrchwyr bod symptomau cynnar weithiau yn debyg i'r rheiny sy'n codi ar ôl yfed gormod, gan gynnwys cur pen a chyfogi ynghyd â phoen yn y cyhyrau, twymyn a dwylo a thraed oer. "Fel ffisiotherapydd, ro'n i wedi trin pobl gyda llid yr ymennydd ond wnes i ddim ystyried bod fy nghur pen ofnadwy yn rhywbeth i boeni amdano," meddai Ms Westwood. "Gymrais i dabledi lladd poen a wnaeth dim gwahaniaeth ond pan gefais i ffotoffobia a methu goddef golau, fe fynnodd fy ngŵr bod rhaid ffonio'r doctor. "Cefais fy nanfon i'r ysbyty lleol yn syth. Fe wnaeth pigiad yn y lwynau (lumbar puncture) gadarnhau bod llid yr ymennydd firaol arna'i. "Roedd y driniaeth yn yr ysbyty yn ardderchog - fe achubodd fy mywyd, ond ar ôl gadael yr ysbyty daeth yr amlwg bod hi'n mynd i gymryd amser i wella. "Oherwydd blinder ofnadwy, pendro, methu cofio yn y tymor byr, cur pen difrifol a methu â chanolbwyntio do'n i ddim yn gallu byw fy mywyd arferol fel mam a gwraig gartref nac yn fy ngwaith fel ffisiotherapydd a bu'n rhaid ymddeol ar sail iechyd. "Mae mor bwysig i fyfyrwyr adnabod y symptomau... os mae myfyrwyr yn cael brechlyn fe allai arbed bywyd". 'Para am flynyddoedd' Dywedodd Dr Richard Roberts o Iechyd Cyhoeddus Cymru bod y brechlyn yn effeithiol o ran atal mathau A, C, W a Y o'r haint. Ond mae'n rhybuddio bod y straen newydd W "yn arbennig o ddifrifol ac yn anoddach i sicrhau diagnosis". "Mae'r gyfradd marwolaethau yn uwch, felly ar ôl cael eich brechu, rydych chi wedi lleihau'r risg yn sylweddol o gael eich heintio - o 90%," meddai. "Mae brechu'n bwysig - mae'n para am nifer o flynyddoedd felly i bawb sy'n mynd i'r brifysgol, neu wedi methu brechlyn, mae'n bwysig gael eich brechu cyn mynd i'r brifysgol." Mae'r brechlyn ACWY sengl yn gwarchod claf rhag y pedwar math o facteria meningococaidd sy'n achosi llid yr ymennydd a gwenwyn gwaed. Mae ffigyrau diweddar yn dangos bod canran y bobl yng Nghymru sy'n derbyn brechlynnau yn hwyr am na chafon nhw'u rhoi yn ôl yr amserlen arferol yn dal ond yn 42%, a chyn lleied â 35% mewn rhai mannau. Mae Prifysgol Abertawe wedi cynnal ymgyrchoedd codi ymwybyddiaeth a welodd 60.8% o fyfyrwyr yn cael eu brechu.

Ar ôl gwneud elw am y tro cyntaf ers pum mlynedd y llynedd mae'r pwyllgor sydd yn rhedeg y digwyddiad blynyddol wedi penderfynu penodi prif weithredwr. Gall y person fydd yn cael ei ddewis disgwyl cyflog allai fod cymaint â £70,000 a hynny am 100 diwrnod o waith y flwyddyn. Dywedodd y Cadeirydd Phil Davies: "Mae'n rôl holl bwysig ond rydyn ni yn teimlo bod yr ŵyl yn ddigwyddiad mor unigryw bod ni yn amser i chwilio am brif weithredwr i sicrhau bod llwyddiant yr Eisteddfod yn parhau." Yn ôl Phil Davies fydd angen i'r person llwyddiannus feddu ar sgiliau busnes da a sgiliau rheoli. Fe fyddai'r gallu i siarad ac ysgrifennu yn Gymraeg yn ddymunol ond nid yw'n hanfodol. "Rydyn ni yn gweld y person fydd yn gwneud y rôl yn pontio nid yn unig y mudiadau o'r tu allan ond hefyd gydag ein cyfarwyddwr cerddoriaeth wych, Eilir Owen Griffiths, ein staff a'r 500 a mwy o wirfoddolwyr sydd yn dod at ei gilydd i wneud y digwyddiad yn un mor unigryw." Hanes yr Eisteddfod Mae'r ŵyl wedi denu ymwelwyr a chystadleuwyr ar draws y byd ers iddi gychwyn yn 1947. Fe gafodd hi ei chreu wedi'r Ail Rhyfel Byd fel digwyddiad i hybu heddwch rhyngwladol a chreu cysylltiadau rhwng cenhedloedd. Bob blwyddyn mae 2,500 o gystadleuwyr o dramor yn dod i Langollen a bron i 40,000 yn ymweld â'r ŵyl. Eleni bydd artistiaid fel Jools Holland ac Only Men Aloud yn perfformio. Bydd Eisteddfod Gerddorol Ryngwladol Llangollen yn digwydd rhwng y 9-14 o Orffennaf.

Fe ddaeth datganiad gan yr undeb toc wedi 14:00 ddydd Gwener - bron 24 awr union cyn y gic gyntaf yn Stadiwm Principality, Caerdydd. Roedd y gemau eraill yn y Chwe Gwlad y penwythnos hwn eisoes wedi'u gohirio yn sgil coronafeirws. Dywedodd Iechyd Cyhoeddus Cymru ddydd Gwener fod 13 achos newydd o coronafeirws wedi'u cadarnhau - gyda'r cyfanswm yma bellach yn 38. Bydd Prif Weinidog Yr Alban, Nicola Sturgeon yn rhoi gwaharddiad ar ddigwyddiadau torfol yn Yr Alban gyda 500 o bobl neu fwy o ddechrau wythnos nesaf. 'Gohirio oedd yr unig opsiwn' Dywedodd llefarydd ar ran yr undeb: "Mae URC wedi cynnal deialog agored gyda Llywodraeth Cymru a rhanddeiliaid eraill, gan gynnwys y Chwe Gwlad, ac wedi parhau i geisio cyngor a chyfarwyddyd ar y mater hwn, sy'n datblygu'n gyflym. "Er bod cyngor meddygol yn parhau i fod yn gyson, rydym wedi penderfynu ei bod er budd cefnogwyr, chwaraewyr a staff yn unol â mesurau diweddar a gymerwyd ledled y DU a diwydiannau chwaraeon byd-eang." Ychwanegodd bod yr undeb wedi gwneud "pob ymdrech i lwyfannu'r gêm hon" ac y byddan nhw'n "gwneud cyhoeddiadau pellach mewn perthynas ag aildrefnu'r gêm yn y dyddiau nesaf". "O ystyried natur hylifol a digynsail y mater hwn, gohirio oedd yr unig opsiwn ymarferol," meddai. Ddydd Iau fe wnaeth Plaid Cymru alw am ohirio digwyddiadau torfol, gan gynnwys yr ornest yn Stadiwm Principality ddydd Sadwrn. Dydy Llywodraeth y DU ddim wedi gwahardd cynnal digwyddiadau mawr eto, ond maen nhw'n cynghori unrhyw un sy'n dangos symptomau peswch neu dymheredd uchel i hunan ynysu am wythnos. Mae nifer o ddigwyddiadau chwaraeon, gan gynnwys cystadleuaeth y Pro14 a gemau pêl-droed Cymru eisoes wedi'u gohirio oherwydd Covid-19. Mewn cynhadledd i'r wasg dywedodd Gweinidog Iechyd Llywodraeth Cymru, Vaughan Gething ei fod yn rhoi ystyriaeth lawn i'r syniad o roi diwedd ar gyfarfodydd torfol mawr am y tro, ond ei fod yn gefnogol o'r camau y mae llywodraeth y DU yn eu cymryd i arafu ymweliad coronafeirws.

Cael fy mhen yn sownd mewn stôl fechan. Pwy oeddetti'n ei ffansio pan yn ieuengach? Leonardo DiCaprio. Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Cyfweld Leonardo DiCaprio ar y carped coch, rhoi llythyr 14 tudalen iddo ro'n i 'di sgwennu pan yn 13 oed, a wedyn crio. Pryd oedd y tro diwethaf i ti grio? Dwi newydd gael babi naw wythnos yn ôl, felly dwi'n crio reit aml ar hyn o bryd! Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Oes, ond mae nhw'n gwbl gyfrinachol. Dy hoff ddinas yn y byd? Barcelona. Y noson orau i ti ei chael erioed? Waw, am gwestiwn! Parti dyweddio fy ffrindiau agos Hyw ac Elsbeth yn uchel iawn ar y rhestr - tywydd braf, cwmni da, bbq, karaoke, gig yn Clwb Ifor ac ymlaen i dafarn neu ddwy i orffen petha'. Dwi'n hawdd fy mhlesio 'chi. Oes genti datŵ? Oes ar waelod fy nghefn. Rhyw sgwigl du ydi o - trio bod yn rebal pan o'n i'n 16 oed. Beth yw dy hoff lyfr? Cysgod y Cryman. Dyna pam nes i briodi ffarmwr o'r enw Edward Vaughan a symud i fyw i Sir Drefaldwyn. Pa ddilledyn fyddet ti'n methu byw hebddo? Ar y funud - leggins. Gwaetha'r modd. Beth oedd y ffilm ddiwethaf welais di? 'Avatar'. Bys ar y pyls fama. Dy hoff albwm? Casau'r cwestiwn yma achos dwi'n caru cerddoriaeth. Dwy albwm ddylanwadodd fwya' arna fi yn ifanc oedd Lauren Hill - 'Miseducation of...' a Big Leaves - 'Pwy sy'n Galw?'. Cwrs cyntaf, prif gwrs neu bwdin - pa un ydi dy ffefryn? Cwrs cyntaf. Fydda i'n ordro ail gwrs cyntaf yn lle pwdin weithia'. 'Di hynna'n ddrwg? Pa un sydd orau, anfon neges tecst neu ffonio? Dibynnu ar y person dydi? Dim byd gwell na sgwrs iawn efo'r person iawn; ond ma tecstio'n gallu bod yn handi... Pam does 'na'm opsiwn wyneb yn wyneb? Wfft i dechnoleg (medda'r hogan sy'n addicted i'w iPhone). Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Russell Brand neu Hywel Gwynfryn... amhosib dewis. Pwy sydd yn Ateb y Galw yr wythnos nesaf? Lisa Angharad

Huw ThomasGohebydd Celfyddydau a Chyfryngau BBC Cymru Mae ymchwiliad y pwyllgor diwylliant wedi galw am strategaeth newydd i sicrhau bod cynyrchiadau'n parhau i ffynnu. Yn ôl y pwyllgor mae angen mwy o gefnogaeth i'r diwydiant ffilm a theledu "cynhenid", gan sicrhau bod criwiau o Gymru'n elwa o fuddsoddiad y llywodraeth. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru ei bod wedi derbyn yr adroddiad ac y bydd yn ymateb maes o law. Criwiau a thalent o Gymru Ym mis Mawrth 2018 dechreuodd y pwyllgor ymchwilio i gefnogaeth y llywodraeth i ddiwydiant ffilm a theledu yng Nghymru. Bu darlledwyr, cynhyrchwyr, actorion ac academyddion, yn ogystal â gweinidogion y llywodraeth a'u swyddogion, yn rhoi tystiolaeth i'r pwyllgor. Mae adroddiad y pwyllgor yn argymell creu strategaeth i sicrhau bod criwiau o Gymru'n cael eu cyflogi gan gynhyrchwyr sy'n derbyn cefnogaeth gan y llywodraeth, ac i ystyried creu cwota o dalent leol i'w defnyddio ar y sgrin. Ond roedd yr angen i gynyddu nifer y criwiau oedd â sgiliau perthnasol yn fater gafodd ei godi'n rheolaidd gan gynrychiolwyr y diwydiant yn eu tystiolaeth. Mae'r adroddiad hefyd yn awgrymu bod corff llywodraethol newydd o'r enw Cymru Greadigol yn canolbwyntio ar wella sgiliau pan fydd yn cael ei lansio'n ddiweddarach. Mae Bethan Sayed, cadeirydd y pwyllgor, yn dweud bod angen cynnal y gwaith o ddatblygu'r sector. "'Da ni'n bryderus am golli'r momentwm oherwydd does dim dwywaith amdani fod Cymru wedi bod yn gwneud yn wych o ran creu cynyrchiadau byd eang ac yn llwyddiannus iawn yn y sector yma," meddai. "Ond oherwydd efallai diffyg gweledigaeth a diffyg strategaeth sgiliau bydd y momentwm hynny'n cael ei golli a falle fod Cymru wedyn ar ei hôl hi o gymharu â gwledydd eraill sy'n gweld bod angen datblygu sgiliau a chadw talent. "Falle bydd pobl yn mynd i wledydd eraill i weithio, falle y byddan nhw'n troi eu cefnau ar Gymru o ran creu cynyrchiadau, a dyna pam bod angen i ni gadw'r momentwm a sicrhau bod Cymru'n rhan o'r byd diwydiannau creadigol i'r dyfodol." Clywodd y pwyllgor dystiolaeth bod buddsoddiad y llywodraeth mewn ffilm a theledu wedi cael effaith economaidd gadarnhaol ond mae'n galw am fwy o dryloywder yn dilyn perthynas ddadleuol y llywodraeth â Pinewood Studios. Ffilmiau iaith Gymraeg Mae rhan o'r adroddiad yn trafod yr iaith Gymraeg yn benodol, gan feirniadu Llywodraeth Cymru am beidio â chael polisi o ran ariannu ffilmiau Cymraeg. "Mae strategaeth y Gymraeg Llywodraeth Cymru - Cymraeg 2050 - yn dweud bod angen inni 'ehangu lle'r Gymraeg yn y byd, a gwneud mwy i ddathlu'r Gymraeg fel rhan allweddol o'n diwylliant cyfoes'," meddai'r adroddiad. "Credwn fod cefnogaeth i ffilmiau Cymraeg yn rhan hanfodol o'r ymdrech hon. "Nid oes gan Lywodraeth Cymru unrhyw fwriad polisi clir sy'n sail i ariannu ffilmiau Cymraeg. Clywsom am anawsterau o ran cael gafael ar gyllid ar gyfer ffilmiau Cymraeg. "Gall hyn fod oherwydd y canfyddiad nad yw'r gynulleidfa arfaethedig yn ddigon mawr i gyfiawnhau'r buddsoddiad neu gallai fod oherwydd cryfder y cynyrchiadau teledu sy'n amsugno'r cyllid a'r dalent sydd ar gael. "Rydym yn glir bod yna fantais ddiwylliannol i ariannu ffilmiau Cymraeg sy'n gorbwyso'r gofynion am elw masnachol ar fuddsoddiad." Mae'r adroddiad hefyd yn galw ar y llywodraeth i wneud mwy i sicrhau bod cwmnïau cynhyrchu "cynhenid" yn elwa o fuddsoddiad yn y diwydiannau creadigol. Mae'n orfodol i gynyrchiadau sy'n cael cefnogaeth y llywodraeth wario cyfran benodol o'u cyllidebau yng Nghymru, ond yn ôl Ms Sayed, mae'n aneglur a ydy criwiau a busnesau Cymru'n elwa'n fawr. Soniodd am enghreifftiau lle nad oedd cwmnïau mawr tramor yn defnyddio timau arlwyo lleol neu aelodau cast o Gymru. 'Ymladd i gael criwiau' Mae cynhyrchydd y gyfres boblogaidd Un Bore Mercher/Keeping Faith, Gwenllian Gravelle yn dweud bod 'na brinder o fewn y diwydiant o weithwyr â sgiliau. "Mae'n anodd iawn oherwydd ein bod ni i gyd yn ymladd i gael y criwiau," meddai. "Mae nifer o gwmnïau cynhyrchu o Brydain a thramor yma, oherwydd y lleoliadau gwych sydd gyda ni yn ogystal ag ansawdd y criwiau a'r perfformwyr. "Ond yr hyn sydd angen i ni wneud yw edrych i'r dyfodol a cheisio sicrhau ein bod yn meddwl am y genhedlaeth nesaf o gynhyrchwyr ffilm, bobl sain, gwisgoedd a cholur fel bod gyda ni gronfa fwy o bobl i ddarparu a chynhyrchu dramâu gwych." Yn dilyn cyhoeddi'r adroddiad, dywedodd Gareth Williams, cadeirydd TAC a phrif weithredwr Rondo Media: ʺRydyn ni'n cytuno'n llwyr â'r argymhelliad i Lywodraeth Cymru gefnogi cynaliadwyedd a thwf cynyrchiadau Cymraeg ac o natur benodol Gymreig. "Ar yr un pryd, mae'n hanfodol i'r llywodraeth gydweithio gyda'r sector cynhyrchu a darlledwyr yng Nghymru i ddiwallu anghenion hyfforddiant a sgiliau er mwyn diogelu gweithlu'r dyfodol yn y diwydiant yng Nghymru. "Mae TAC hefyd yn cytuno â'r argymhelliad i Lywodraeth Cymru sicrhau ei bod yn cefnogi datblygiad a ffyniant busnesau o bob maint yn y sector cynhyrchu ledled y wlad."

Yr unig eithriadau fyddai gadael y tŷ ar gyfer prynu nwyddau hanfodol, ymarfer corff unwaith y dydd a chynnig gofal iechyd. Bydd pobl hefyd yn cael teithio i'r gwaith ac yn ôl, ond dim ond os ydy hynny'n "hollol hanfodol". Ychwanegodd Prif Weinidog Cymru, Mark Drakeford fod rhain yn "newidiadau mawr" ond bod angen gwneud hyn er mwyn "achub bywydau". Bydd deddfwriaeth frys i daclo'r argyfwng coronafeirws yn cael ei drafod gan grŵp bach o Aelodau Cynulliad yn y Senedd yn ddiweddarach bore Mawrth. Cau busnesau Mewn cyhoeddiad am 20:30 nos Lun, dywedodd Mr Johnson y byddai'r heddlu yn sicrhau bod pobl yn dilyn y rheolau newydd ac y gallen nhw roi dirwyon i bobl sy'n eu torri. Fe fydd y mesurau yn eu lle am o leiaf tair wythnos, ac fe fydd hynny'n cael ei adolygu yn dibynnu ar sut fydd y pandemig yn datblygu. Bydd siopau a busnesau sydd ddim yn gwerthu nwyddau hanfodol yn gorfod cau'n syth. Ond fe fydd siopau bwyd, fferyllfeydd, meddygfeydd, banciau a swyddfeydd post yn parhau i fod ar agor. Fydd digwyddiadau cymdeithasol fel priodasau a seremonïau bedydd ddim yn cael digwydd, ond bydd angladdau'n parhau i gael eu cynnal. Er y bydd parciau'n aros ar agor, bydd cyfyngiadau i atal mwy na dau berson rhag ymgynnull. Dywedodd Mr Johnson fod angen "ymdrech genedlaethol anferth" er mwyn taclo'r haint ac osgoi rhoi straen ychwanegol ar y gwasanaeth iechyd. "Fyddai'r gwasanaeth iechyd methu ymdopi, gan olygu bod mwy o bobl yn debygol o farw - nid yn unig o coronafeirws, ond o bethau eraill," meddai. Ychwanegodd y byddai'r cyfyngiadau newydd yn "achub mwy o fywydau". 'Arafu ymlediad' Mewn datganiad fideo, dywedodd Mr Drakeford: "Dros yr wythnosau diwethaf rydym wedi gofyn i bawb yng Nghymru wneud newidiadau i'r ffordd y maent yn byw eu bywydau. "Rydym wedi gofyn i chi aros gartref. Rydym wedi gofyn i chi weithio o gartref os allwch chi, ac i beidio â theithio oni bai bod hynny'n gwbl angenrheidiol. "Ond yn awr mae'n rhaid i ni gyflwyno mesurau tynnach." Ychwanegodd: "Mae'r rhain yn newidiadau mawr i ni i gyd. Helpwch ni i'ch amddiffyn ac i achub bywydau. Gallwn wneud hyn gyda'n gilydd." Dywedodd arweinydd Plaid Cymru, Adam Price fod y mesurau newydd yn hanfodol er mwyn atal ymlediad haint "sydd eisoes yn bygwth trechu'r gwasanaeth iechyd". "Dyw hwn ddim yn wyliau cenedlaethol. Mae'n argyfwng cenedlaethol," meddai. "Mae dyletswydd ar bob unigolyn i ddilyn y cyfarwyddiadau." Ychwanegodd AS Llafur Gogledd Caerdydd, Anna McMorrin mai cadw pobl yn eu tai oedd "yr unig ffordd i achub miloedd o fywydau".

Mae'r cyn-weinidog Guto Bebb yn credu y dylai ardaloedd difreintiedig sydd ddim yn gymwysedig ar hyn o bryd fod yn gymwys o dan y cynllun am Gronfa Ffyniant Gyffredin y DU. Byddai'n golygu rhwygo'r map sydd wedi gosod gorllewin Cymru a'r Cymoedd yn flaenoriaeth am arian yn y gorffennol. Mae gweinidogion Llywodraeth y DU a Llywodraeth Cymru'n ffafrio ffocws ar angen ardaloedd. Cronfa Amcan Un Am bron i 20 mlynedd mae prosiectau yng ngorllewin Cymru a'r Cymoedd wedi cymhwyso ar gyfer gronfa Amcan Un, y lefel uchaf o ariannu o'r UE. Ond pan luniwyd y map, cafodd saith ardal cyngor eu heithrio, gan gynnwys Powys. Dywedodd Mr Bebb nad oedd yn beirniadu sut y gwnaethpwyd hyn gan ei fod yn golygu bod Cymru wedi denu arian ychwanegol gan yr UE ond bod y ffiniau "braidd yn artiffisial" ac nid yw'n credu bod yr arian yn cael ei wario'n dda ym mhob achos. "Os ydym am ddatblygu cronfa ffyniant i'r DU, mae'n naturiol ein bod yn edrych ar y ffiniau," ychwanegodd. Yn ogystal â Phowys, mae Aelod Seneddol Aberconwy yn cyfeirio at ogledd Cymru. Fyna mae chwe sir yn cydweithio ar adfywio economaidd ond tydi dau ddim yn gymwys ar gyfer Amcan Un. Ond mae hefyd yn credu y dylai cyllid yn y dyfodol ffocysu llai ar ddaearyddiaeth a mwy ar themâu fel technoleg a gwyddoniaeth, a fydd yn datblygu twf yn economi ehangach Cymru. 'Darlun cliriach' Mae'n dod wrth i Geredigion - sy'n gymwys ar gyfer Amcan Un - weithio'n agos gyda'i gymydog Powys ar Fargen dwf newydd. Dywedodd y Cynghorydd Ellen ap Gwynn, arweinydd Cyngor Ceredigion, fod y map ariannu presennol yn seiliedig ar ffigurau economaidd 20 mlynedd yn ôl. "Yn ein barn ni, tydi cyfraddau tlodi mewn ardaloedd gwledig ddim yn cael eu cydnabod yn iawn. "Maent yn defnyddio Mynegai Amddifadedd Lluosog Cymru (WIMD) sy'n dweud wrthym fod y prif amddifadedd yn y cymoedd ond rwy'n credu fod incwm canolrifol yma yn is nag ym Merthyr Tudful. "Felly, mae pwy sy'n mesur beth yn gwneud gwahaniaeth i sut mae pethau'n cael eu gweld hefyd. "Mae angen darlun cliriach o ble mae tlodi gwirioneddol ac yn aml mae tlodi gwledig yn dlodi gudd." Mae manylion Fargen Twf Canolbarth Cymru yn dal i gael eu datblygu ond gobeithir y bydd portffolio o gynigion yn dod i'r amlwg yn yr hydref gyda thrafnidiaeth, band eang a chysylltedd yn cael eu hystyried yn ganolog. Rhagwelir ffigwr o hyd at £ 200m o gyllid gan y llywodraeth, gyda'r nod o greu 4,000 o swyddi. Dywedodd Fiona Stewart, sy'n berchennog Gŵyl y Dyn Gwyrdd ger Crucywel ac yn gynrychiolydd busnes ar Fargen Twf Canolbarth Cymru, y gallai Powys a Cheredigion elwa. "Yr hyn yr ydym yn ceisio'i wneud yw creu cyfle a chyfoeth a bydd cael pethau wedi'u rhannu mewn ardal gymharol fach yn cael effaith ar dwf ar y ddwy ochr." Powys oedd â'r Gwerth Ychwanegol Crynswth (GVA) isaf yr awr a weithiwyd o 174 o wahanol ardaloedd yn y DU yn 2017 - sef 65.2% o ffigur y DU, yn ôl y Swyddfa Ystadegau Gwladol (ONS). Yn Ystradgynlais, cyn ardal mwyngloddio ar ben deheuol Powys, amcangyfrifir bod traean o bobl ar incwm isel a chwarter yn cael budd-daliadau sy'n gysylltiedig â chyflogaeth. Mae canol y pentref yn y 10% uchaf o ardaloedd mwyaf difreintiedig Cymru. Ond ni all gael y lefel uchaf o arian yr UE. 2.5 milltir lawr y ffordd, mae pentref Ystalyfera. Mae 24% o'r boblogaeth fynna yn amddifad o incwm ac 17% ar fudd-daliadau sy'n gysylltiedig â chyflogaeth, lefelau is na Ystradgynlais. Er hynny mae'r pentref yn gymwys i gael cyllid Amcan Un, gan ei fod ar draws y ffin yng Nghastell-nedd Port Talbot. Dywedodd Gweinidog Swyddfa Cymru, yr Arglwydd Bourne, fod anghysondebau ar ddwy ochr ffin y map a dywedodd y byddai ffocws y gronfa ffyniant cyffredin ar yr ardaloedd sydd ei angen fwyaf, ond ei bod hi'n ddyddiau cynnar. "Mae angen i ni edrych ar sut rydym yn helpu'r cymunedau sydd angen cymorth y fwyaf. "Yn draddodiadol, mae gan Ystradgynlais rai o'r problemau sy'n fwy cysylltiedig ag ardaloedd glofaol na gweddill Powys." Dywedodd Gweinidog yr Economi Ken Skates fod angen ar ddwy ochr y ffin bresennol a bod potensial i dargedu'n fwy effeithiol. "Ar hyn o bryd rydym yn cael ein cyfyngu rhag buddsoddi yn y cymunedau hynny yn y dwyrain yn arbennig, lle mae tlodi dwfn," meddai. "Gyda chyfundrefn cronfa strwythurol newydd sy'n ein galluogi i ganolbwyntio mwy ar angen, byddwn yn gallu sicrhau y gallwn gymryd yr arian gwerthfawr hwnnw a'i fuddsoddi lle mae ei angen fwyaf." A allai cymunedau yng ngorllewin Cymru a'r cymoedd golli allan? 'Diwedd prosiectau pwysig' Mae'r Cynghorydd Dai Davies, aelod gweithredol adfywio a datblygu economaidd Blaenau Gwent yn cytuno y dylid targedu cyllid yn y dyfodol yn nol angen. Ond os bydd ei ardal yn cael llai o arian, mae'n poeni am yr effaith ar raglenni fel Anelu'n Uchel, sy'n cynnig profiadau i brentisiaid lleol ar draws busnesau bach gwahanol, yn ogystal â cholegau. "Gallai fod yn ddiwedd prosiectau pwysig iawn i ni," meddai Mr Davies. "Os na gawn yr arian, allwn ni ddim denu busnesau a gwella sgiliau'r bobl sy'n dod i'n colegau - mae'n hanfodol i ni." Mae'r penderfyniad ynghylch pa gymunedau sydd â'r angen mwyaf yn gymhleth. Os defnyddir "angen" i benderfynu pwy sy'n cael beth yn y dyfodol, mae'n anochel fydd na ddadlau ynghylch sut i benderfynu hynny. Er mai Powys sydd â'r cynhyrchiant isaf o ran Gwerth Ychwanegol Gros yr awr a weithir, mae gan Flaenau Gwent un o'r lefelau isaf y pen. Bydd dadl gref hefyd bod Trysorlys y DU - ffynhonnell yr arian - yn sicrhau bod pob punt a warir yn cael yr effaith fwyaf.

Yn ôl rheolwr Clwb Pêl-droed Bangor 1876, gallai gymryd hyd at ddwy flynedd i rai clybiau Cymreig ddygymod â'r effaith ariannol. Tra bod nifer yn awchu i ddychwelyd i'r cae pêl droed, does dim dyddiad pendant wedi ei osod yma yng Nghymru. Yn ôl llefarydd ar ran Cymdeithas Bêl-droed Cymru, maen nhw'n gweithio gyda'r llywodraeth i ddod â'r gêm yn ôl. Erbyn hyn mae caeau CPD Bangor 1876 wedi bod yn wag ers bron i dri mis, sydd wedi rhoi amser i'r clwb wella'r cyfleusterau yno. Ond er gwaethaf awch y chwaraewyr a chefnogwyr i ddychwelyd, mae 'na bryder am effaith y cyfnod clo. "Fel 'da chi'n gwybod i'r clybiau lleol, arian ydy pob dim iddyn nhw," meddai rheolwr CPD Bangor 1876, Mel Jones. "Jest gwerthu te a choffi sy'n talu am bethau iddyn nhw drwy'r tymor. "Mae 'di bod yn amser anodd yma oherwydd does 'na ddim arian wedi bod yn dod mewn. "Dwi'n meddwl neith o effeithio y clybiau hyn am ryw flwyddyn neu ddwy," meddai. Yn ystod y cyfnod clo mae'r hyfforddwyr a'r chwaraewyr wedi bod yn hyfforddi a chymdeithasu dros Zoom, ond mae ysgrifennydd y clwb rŵan am weld pêl-droed ar lawr gwlad yn dychwelyd yn fuan. "Fel cefnogwr dwi'n falch o weld bod y gêm yn ôl [yn Lloegr] ond bydd 'na'm llawer o awyrgylch yna," meddai Dafydd Huws. "Efallai bod 'na achos gwell i ddechrau ar y gwaelod a gadael timau ar lawr gwlad i chwarae lle does 'na ddim problem efo pobl yn gwylio'r gêm ac yn y blaen." Dywed Cymdeithas Bêl-droed Cymru eu bod nhw'n gweithio gyda'r llywodraeth ac yn "adolygu'r canllawiau" yn gyson.

Wrth siarad ar raglen BBC Breakfast fore dydd Mercher, dywedodd fod gweinidogion wedi bod yn trafod gyda chyfreithwyr y llywodraeth i weld sut oedd modd defnyddio grymoedd Deddf Iechyd Cyhoeddus 1984 "er mwyn cyflwyno ystod o gyfyngiadau i ardaloedd lle mae nifer o achosion uchel [o Covid-19] o unrhyw ran o'r DU". "Nid yw hyn am un rhan o'r DU, ond yr ardaloedd ble mae achosion uchaf, er mwyn amddiffyn ein hardaloedd lle mae achosion yn isel er mwyn cadw coronafeirws allan. Mae'n fesur amddiffynnol a dyna sut rydym yn edrych arno," meddai. Ddydd Mawrth fe gafodd apêl Prif Weinidog Cymru Mark Drakeford i atal pobl rhag teithio o ardaloedd risg uchel yn Lloegr i Gymru ei wrthod gan Lywodraeth y DU. Mewn llythyr at Boris Johnson roedd Mark Drakeford wedi ategu ei alwadau blaenorol am waharddiad statudol, gan ddadlau fod diffyg rheol o'r fath yn "tanseilio" ymdrechion yng Nghymru i atal lledaeniad coronafeirws. Ychwanegodd Vaughan Gething yn ei gyfweliad ddydd Mercher: "Mae'n cyfreithwyr yn dod yn ôl atom gydag ystod o ddewisiadau ac yn y dyddiau nesaf fe fydd y prif weinidog a fi yn cyfarfod i wneud penderfyniad am sut yr ydym yn cadw Cymru'n ddiogel. "Rydym wedi dangos fod modd gorfodi trefniadau teithio lleol yn llwyddiannus, felly nid wyf yn credu fod na gwestiwn am orfodaeth achos fel rwy'n dweud, rydym wedi bod yma o'r blaen. "Y siom yw ein bod yn gorfod gwneud hyn ar sail gwledydd unigol yn hytrach na chael agwedd mwy unedig, achos fe fyddai hyn yn amddiffyn ardaloedd gyda lefelau isel yn Lloegr yn ogystal ag ardaloedd sydd gyda lefelau uchel yng Nghymru." Yn ogystal â'r mesurau i atal teithwyr, mae'r llywodraeth wedi bod yn ystyried cyfnod o fesurau llym am gyfnod byr - circuit breaker. Mae cyn-swyddog meddygol wedi codi amheuon am ba mor effeithiol fyddai hynny. Ychwanegodd Mr Gething: "Fel 'nes i ddweud ddoe, rwy'n credu bod angen i ni wneud penderfyniad erbyn diwedd yr wythnos... "Mae llawer o bobl yn cyfeirio at wyliau ysgol hanner tymor fel cyfle posib i gyflwyno cyfnod o doriad os ydym am wneud hynny, felly mae'r dyddiau nesaf yn rhai pwysig iawn lle'r ydym yn derbyn cyngor penodol sydd wedi ei deilwra ar gyfer Cymru er mwyn deall sut byddai hyn yn edrych." Mae Arweinydd Plaid Cymru wedi galw am gyfnod clo byr er mwyn rhoi amser i "roi trefn" ar y system profi ac olrhain. Dywedodd Adam Price bod hefyd angen i'r system ffyrlo ddychwelyd "yn llawn", ac y gallai'r Gwasanaeth Iechyd foddi dan y pwysau os nad yw'r llywodraeth yn gweithredu.

Mae Mr Corbyn wedi gwahodd arweinwyr y gwrthbleidiau sydd yn erbyn gadael yr UE heb gytundeb i'w gwrdd yn Llundain ddydd Mawrth. Mae disgwyl i gynrychiolwyr o Blaid Cymru, y Democratiaid Rhyddfrydol, yr SNP, y Gwyrddion a'r Grŵp Annibynnol fynychu. Dywedodd Mr Corbyn ei fod yn gobeithio y gall y trafodaethau arwain at "drefniant gwaith da". Mae Llywodraeth y DU wedi cyhuddo arweinydd Llafur o geisio atal Brexit. Pe bai Mr Corbyn yn ennill cais o ddiffyg hyder yn y Llywodraeth, mae wedi gofyn i bleidiau eraill helpu i'w osod fel prif weinidog dros dro fel y gallai alw etholiad cyffredinol ac oedi'r broses o adael yr Undeb Ewropeaidd. Llafur angen 'bod yn hyblyg' Dywedodd Mr Price bod Plaid Cymru yn "barod i ystyried cefnogi Jeremy Corbyn" os mai dyna'r unig ffordd o osgoi "trychineb Brexit heb gytundeb". "Yr hyn rydyn ni'n gofyn amdano yw i'r Blaid Lafur ddangos yr un hyblygrwydd," meddai. "Os, er enghraifft, dyw hi ddim yn bosib i arweinydd Llafur gael y mwyafrif sydd ei angen yn Nhŷ'r Cyffredin, y byddan nhw yna'n barod i gefnogi ymgeisydd arall. "Nid dyma'r amser i roi plaid cyn y wlad, ond rhoi'r wlad cyn y blaid." Dywedodd Mr Price bod angen "adeiladu pontydd, canfod consensws a chreu llwybr y gallwn ni oll ei gefnogi". Ychwanegodd na fyddai etholiad cyffredinol yn "datrys unrhyw beth" pe na bai Llafur yn ymrwymo i ymgyrchu dros aros yn yr UE mewn unrhyw refferendwm arall. Cwestiynu cefnogaeth i Corbyn Dywedodd cadeirydd Democratiaid Rhyddfrydol Cymru, Cadan ap Tomos nad oes gan Mr Corbyn ddigon o gefnogaeth i fod yn brif weinidog dros dro. "Rwy'n credu mai'r cwestiwn sydd angen iddo ofyn i'w hun yw beth sydd bwysicaf iddo: bod yn brif weinidog ynteu osgoi Brexit heb gytundeb?" meddai. Ond dywedodd AS Llafur De Caerdydd a Phenarth, Stephen Doughty mai Mr Corbyn "ddylai fod y person cyntaf i gael cyfle i ffurfio llywodraeth dros dro" am mai ef yw arweinydd yr wrthblaid.

Cafodd y ddwy gystadleuaeth eu hatal ym mis Mawrth oherwydd pandemig y coronafirws, gyda phedair gêm yng nghystadleuaeth y dynion i'w cwblhau a chwech o gemau'r merched. Yn y gêm gyntaf, fe fydd Iwerddon yn wynebu'r Eidal yn Stadiwm Aviva ar 24 Hydref, tra bydd Cymru'n wynebu'r Alban mewn lleoliad sydd eto i'w gadarnhau. Fe fydd yr Eidal yn croesawu Lloegr i Rufain a bydd Ffrainc yn chwarae Iwerddon yn y Stade de France ym Mharis. Bydd rownd olaf y gystadleuaeth, sy'n cynnwys pob un o'r chwe thîm, yn cael ei chynnal ar 31 Hydref. Bydd cystadleuaeth y merched yn ailddechrau gyda'r Alban yn wynebu Ffrainc, ac Iwerddon yn herio'r Eidal ar 24 Hydref. Ar 31 Hydref, bydd Cymru'n chwarae'r Alban. Fel mae pethau'n sefyll, Lloegr sydd ar frig grŵp y dynion a'r merched.

Mae Llywodraeth Cymru wedi datgelu enwau'r 13 prosiect fydd yn elwa o'r gronfa i "ddarparu gwasanaethau sy'n hanfodol i'r gymuned". Bydd yr arian yn cynorthwyo grwpiau i wella cyfleusterau chwaraeon, llety mewn hosteli ar gyfer pobl ifanc digartref, a llyfrgelloedd. Dywedodd prif weithredwr un elusen sy'n elwa, GISDA yng Nghaernarfon, y byddai'r arian yn mynd at "ddatblygu canolfan greadigol, amlbwrpas". Y prosiectau fydd yn elwa o'r gronfa yw: Sgiliau newydd Ymhlith y mudiadau i elwa o'r gronfa mae GISDA yng Nghaernarfon, sydd yn cefnogi pobl ifanc "sy'n agored i niwed". Bydd yr elusen yn defnyddio'r arian i ddatblygu canolfan i bobl ifanc yng nghanol y dref. Bydd yr arian yn cynorthwyo GISDA i brynu adeilad ar y Maes a'i ddatblygu yn ganolfan barhaol i helpu pobl ifanc ddatblygu sgiliau newydd. Dywedodd Prif Weithredwr GISDA, Sian Elen Tomos: "Rydym wrth ein bodd... Mae na botensial enfawr yma. "Ni'n awyddus iddo ddatblygu yn lle y gall pobl ifanc ymlacio ac mae gennym syniadau i ddatblygu canolfan greadigol, amlbwrpas." Dywedodd yr Ysgrifennydd Cymunedau, Carl Sargeant bod "mwy i'r cynllun yma na gwella adeiladau yn unig". "Wrth wneud cais am y grantiau hyn, mae mudiadau cymunedol wedi gorfod dangos sut y bydd y cyfleusterau maen nhw'n eu cynnig yn darparu gwasanaethau sy'n hanfodol i'r gymuned ac a fydd yn helpu i atal neu fynd i'r afael â thlodi. "Er enghraifft, gweithgareddau ar gyfer Cymunedau yn Gyntaf neu Deuluoedd yn Gyntaf; rhedeg banc bwyd, cynnal gwasanaethau cynghori neu achub gwasanaeth a fyddai fel arall yn cael ei golli yn y gymuned, er enghraifft siop neu lyfrgell." Ychwanegodd: "Er mai dyma'r tro olaf i'r arian gael ei ddyfarnu o dan y trefniadau ariannu presennol bydd cynllun diwygiedig yn ailagor yr haf yma."

"Bydd yr ardaloedd iaith deinamig hyn yn golygu bod pobl yn gallu dod i gysylltiad â'r iaith ac fe fyddan nhw hefyd yn gweithredu fel hybiau cymunedol," meddai'r Prif Weindiog Carwyn Jones nôl yn 2014, ar ôl cyhoeddi'r polisi newydd. Roedd yr arian yn cael ei ddosbarthu trwy awdurdodau lleol, colegau a phrifysgolion. Er enghraifft, derbyniodd Canolfan Camu yn Wrecsam yr arian drwy gais Coleg Cambria, Yr Atom drwy Brifysgol Cymru y Drindod Dewi Sant, Tŷ'r Gwrhyd ym Mhontardawe drwy Academi Hywel Teifi, Yr Hen Lyfrgell drwy Gyngor Dinas Caerdydd, a Popdy ym Mangor drwy Gyngor Gwynedd. Ioan Talfryn ydy prif weithredwr Popeth Cymraeg - menter sy'n cynnig dosbarthiadau i ddysgwyr yn y gogledd ddwyrain. Doedd Popeth Cymraeg ddim yn gymwys i wneud cais am arian fel rhan o bolisi 'Bwrw 'Mlaen' er bod y fenter wedi agor dwy ganolfan iaith eu hunain ers sefydlu yn 1991. "Dwi'n meddwl bod y syniad o agor canolfan jysd i fod yn rwle lle mae petha' Cymraeg yn digwydd tipyn bach yn naïf," meddai Ioan Talfryn. "Dwi'n meddwl bod eu bwriad nhw'n ddiffuant, ond weithia' ella bod pobl sy'n gweithio i'r Cynulliad ddim cweit yn gwybod sut mae pethau'n gweithio ar lawr gwlad. "O'n i'n gweld y llywodraeth ychydig bach yn gul o ran gweledigaeth gan bod cyrff fel ni - a oedd wedi cael eu sefydlu yn unswydd i ddysgu Cymraeg i oedolion - ddim yn cael gwneud cais am arian. "Dydyn nhw ddim digon eang yn ei dealltwriaeth o be' ydy anghenion cymunedol achos dwi'n meddwl bod Caerdydd yn bell o bob man." Mae pencadlys y fenter yn Sir Ddinbych ac maen nhw'n dysgu mwy na 400 o bobl y flwyddyn, gan gyflogi tri llawn-amser a 25 o diwtoriaid rhan-amser. "'Da ni'n canolbwyntio ar ddysgu Cymraeg i oedolion, 'da ni'n ffocwsd iawn ar be' yda ni'n wneud. Mae Tŷ Tawe yn gwneud gwaith da, y ganolfan ym Merthyr Tudful wedi gwneud gwaith arbennig o dda, er enghraifft - ond dylai'r llywodraeth fod yn fwy ffocwsd o ran y math o ganolfannau sydd eu hangen. "Mae'n nhw'n cadw i sôn am ganolfannau iaith ond does dim cymharu o gwbl â chynlluniau sy'n mynd ymlaen yng Ngwlad y Basg. "Dwi'n meddwl bod y llywodraeth wedi cymryd yr egwyddor ond ddim wir wedi meddwl yn union sut mae llywodraeth y Basg wedi gwneud defnydd creadigol o'r canolfannau yma." 'Drws yn gwbl agored' Mae gan Popeth Cymraeg fwriad i agor canolfan iaith newydd ym Mhrestatyn gan fod y galw yno, meddai Mr Talfryn. Ac mae'r llywodraeth yn agored i'r syniad o sefydlu mwy o ganolfannau Cymraeg, yn ôl Alun Davies, Gweinidog y Gymraeg a Dysgu Gydol Oes. "Os yw pobl yn gweld bod angen canolfan newydd dwi'n agored iawn i ystyried hynny," meddai. "Mae'r drws yn gwbl agored i weld sut allwn ni ddatblygu'r syniad yn y dyfodol. "Mae'r polisi yn polisi fyw felly 'dyn ni'n ystyried sut ydyn ni'n gallu datblygu syniad o ganolfannau ac os ydyn ni'n gweld yr angen neu mae'r cynnig yn dod atom ni dwi'n hen fodlon trafod hynny ac ystyried hynny lle bynnag maen nhw. "Dwi'n meddwl bod rhaid i ni gael perthynas gyda'r canolfannau sy'n mynd tu hwnt i'w hagor nhw. "Rwy'n credu bod gan y llywodraeth rôl i'w chwarae yn y cefndir. Dwi ddim eisiau bod, fel Gweinidog, yn gyfrifol am redeg pob un o'r canolfannau achos fyswn i'n methu os fyswn i'n gwneud penderfyniadau fan hyn ym Mae Caerdydd. "Mae'n rhaid i bobl yn y gymuned redeg y canolfannau, [mae] pobl sy'n nabod yr ardal yn mynd i wneud lot gwell penderfyniadau na fyswn i neu weision sifil yn fan hyn." Yr Hen Lyfrgell Canolfan sydd wedi cael cryn dipyn o sylw yn ddiweddar - yn aml am y rhesymau anghywir - ydy'r Hen Lyfrgell yn y brifddinas. Ym mis Gorffennaf y llynedd daeth hi i'r amlwg fod y caffi bar yn y ganolfan, Amser, yn cau ar ôl i'r rheolwyr - Clwb Ifor Bach - benderfynu rhoi'r gorau iddi. Roedd mwy o ansicrwydd cyn y Nadolig pan gafodd y cyhoeddiad ei wneud bod y caffi bar i gau am yr ail waith, ac mae lle i gredu hefyd bod y rhent o £46,000 y flwyddyn yn achosi trafferthion. "Mae'r Hen Lyfrgell yng Nghaerdydd yn cynnig ystod eang o weithgareddau a phrofiadau Cymraeg i drigolion y ddinas," meddai Alun Davies. "Mae cynllun busnes Yr Hen Lyfrgell yn perthyn i weledigaeth sawl partner ac rydym ni'n ymwybodol fod y bartneriaeth yn trafod gyda Cyngor y Ddinas i geisio datrys y sefyllfa a chryfhau eu cynllun busnes. "Dwi eisiau symud i ffwrdd o'r trafodaethau negyddol. Ambell waith dyw e ddim yn adlewyrchu beth sy'n digwydd mewn gwirionedd." Ond pe byddai'r hwch yn mynd trwy'r siop go iawn, fyddai'r llywodraeth yn camu i fewn? "Dwi'n credu bod y temptasiwn yno - a dwi'n credu bod gan y llywodraeth rhyw fath o gyfrifoldeb i sicrhau bod yr help yno os oes angen," ychwanegodd Alun Davies. "Felly dwi'n meddwl gall y llywodraeth ymyrryd os oes rhaid a dwi'n meddwl dylai'r llywodraeth fod yno i ymyrryd os mai dyna yw ewyllys y bobl sy'n rhedeg y lle. "Ond dwi ddim yn gweld rôl y llywodraeth yn rhedeg y canolfannau na bod yn rhyw fath o banker parhaol i'r canolfannau - dwi'n gweld rôl y llywodraeth o fod yn y cefndir a dim fel rheolwyr. "Dwi'n hyderus iawn y gallwn ni gydweithio yn y dyfodol a sicrhau llwyddiant pob un ohonyn nhw." Ond drwy sefydlu canolfannau o'r fath, oes perygl fod pobl di-Gymraeg yn cael eu hynysu ac yn gweld rhain fel rhyw fath o 'ghettos'? "Mae 'na berygl - ond oherwydd bod gan y canolfannau wreiddiau dwfn yn y cymunedau rwy' ddim yn credu bod hynny'n digwydd. Does gen i ddim tystiolaeth o hynny'n digwydd a dydw i heb glywed neb yn awgrymu bod hynny'n digwydd. "Dydw i ddim eisiau gweld rhain fel ghettos, dwi eisiau gweld rhain fel llwyfan. "Dwi eisiau rhywle lle mae plentyn chwech oed yn gallu chwarae o gwmpas ac yn clywed y Gymraeg gan bobl sydd ddim yn athrawon - ac mae'r canolfannau yn help."

Alun JonesNewyddion Ar-lein Y llynedd rhoddwyd rhybudd ysgrifenedig terfynol i aelod staff am dorri cod y gwasanaeth sifil wedi iddo roi sylwadau amhriodol ar Facebook. Yn 2010 rhoddwyd rhybudd anffurfiol i aelod am roi sylwadau negyddol ar Facebook am aelod arall, gan ddefnyddio cyfrifiadur personol. Daeth y wybodaeth wedi cais BBC Newyddion Ar-lein o dan y Ddeddf Rhyddid Gwybodaeth. 'Sianel gyfathrebu' Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Caiff y cyfryngau cymdeithasol eu defnyddio gan Lywodraeth Cymru fel sianel gyfathrebu ac felly mae staff yn eu defnyddio'n rheolaidd i gael yr wybodaeth ddiweddaraf am ohebiaeth Llywodraeth Cymru yn ogystal â'r wybodaeth ddiweddaraf gan gyrff eraill sy'n cydweithio â nhw. "Mae Polisi Cyfryngau Cymdeithasol yn weithredol ar sut y mae staff yn cyfrannu at wefannau cyfryngau cymdeithasol wrth weithredu yn rhinwedd eu swydd. "Caniateir mynediad i'r cyfryngau cymdeithasol i ddibenion personol yn ystod oriau gwaith pan na chofnodir bod yr aelod staff yn gweithio e.e. amser cinio." Dywedodd fod manylion am ddefnyddio cyfryngau cymdeithasol am resymau personol ym Mholisi Diogelwch Llywodraeth Cymru. "Nid yw'r polisi wedi'i gyfyngu i ddefnyddio cyfryngau cymdeithasol ar beiriannau Llywodraeth Cymru yn unig ond mae'n cynnwys defnydd personol o gyfryngau cymdeithasol y tu allan i oriau gwaith ar beiriannau eraill. "Mae'r polisi yn atgoffa staff na ddylent ymddwyn mewn ffordd sy'n dwyn anfri ar Lywodraeth Cymru wrth ddefnyddio unrhyw rwydweithiau cymdeithasol neu safleoedd blogio hyd yn oed y tu allan i oriau gwaith ar eu peiriannau eu hunain". Torri deddf Yn gynharach eleni datgelodd Newyddion Ar-lein fod Llywodraeth Cymru wedi torri'r Ddeddf Diogelu Data 10 o weithiau dros y tair blynedd ddiwethaf. Rhoddwyd rhybudd ysgrifenedig terfynol i aelod staff oedd wedi cael mynediad at flwch e-bost aelod uwch o staff a thrafod dogfen sensitif a welwyd gydag aelodau eraill o staff. Mewn achos arall cafodd copi caled o ffeil ei ddwyn o gist car aelod o staff, cist a oedd dan glo. Cafodd y ffeil ei chyflwyno i'r heddlu.

Dywedodd y Weinyddiaeth Gyfiawnder bod y carcharor, Luke Jones, oedd yn 22 oed ac o ogledd Cymru, wedi marw ar 31 Mawrth. Ychwanegodd llefarydd: "Fel gyda phob marwolaeth mewn carchar, bydd ymchwiliad annibynnol gan yr Ombwdsmon Carchardai." Dywedodd yr heddlu nad ydyn nhw'n trin y farwolaeth fel un amheus, ond maen nhw'n "gweithio'n agos gyda HMP Berwyn" i ddarganfod amgylchiadau'r digwyddiad. Yn ogystal â'r farwolaeth, dywedodd y weinyddiaeth bod "aelod o staff HMP Berwyn angen triniaeth ysbyty" yn dilyn digwyddiad ar wahân ar ddydd Sul 1 Ebrill. Ni roddodd y llefarydd unrhyw wybodaeth bellach am yr ail ddigwyddiad.

Agweddau at dafodieithoedd A hithau'n flwyddyn academaidd newydd yn ein prifysgolion, mae'n siŵr fod nifer o ddarpar fyfyrwyr yn edrych ymlaen at fywyd prifysgol am y tro cyntaf. Rhan gyffrous o'r profiad hwnnw yw cyfarfod â phobl newydd, a dyfalu o ba ran o'r wlad maent yn dod ar sail eu tafodiaith. Mae nifer o Gymry Cymraeg wrth gwrs yn ymhyfrydu yn iaith ardaloedd eu mebyd, a rhai fel petaent yn gwneud ati i daflu ambell 'su'mai wâ', 'nene ene' neu 'hwnco mynco' i mewn i sgwrs! Fodd bynnag, wrth drafod tafodieithoedd, mae tuedd yn y Gymru sydd ohoni i ystyried amrywiadau 'traddodiadol' yn unig - hen eiriau hynod, os mynnwch. Rhaid cofio fod 'tafodieithoedd newydd' i'w cael hefyd yng Nghymru, ac mai'r rhain sydd fwyaf cyffredin bellach mewn nifer o ysgolion Cymraeg. 'Bratiaith' a 'llediaith' Yn anffodus, nid yw nifer o Gymry yn ystyried bod yr amrywiadau newydd hyn ar y Gymraeg yn 'dafodieithoedd' dilys. Mae rhai o'u beirniaid yn mynd mor bell â lladd ar 'Rydfelyneg' neu 'Daf-Odiaith', gan alw'r mathau newydd hyn o Gymraeg yn 'fratiaith' neu'n 'llediaith'. Dylid pwysleisio yma nad termau ieithyddol technegol mo'r rhain, a bod elfen gref o ragfarn yn perthyn iddynt. Gan amlaf, cyfeirio at eiriau a chystrawennau sy'n drwm o dan ddylanwad y Saesneg y mae 'bratiaith' - ffurfiau fel 'rili gwd', 'lyfio', 'lle ti'n dod o' a 'rhy gormod', er enghraifft. Ymwneud ag acen y mae 'llediaith' wedyn, a chaiff y gair hwn ei ddefnyddio yn aml ar gyfer disgrifio seiniau a goslef sy'n swnio'n Seisnigaidd. 'Gwell Cymraeg slac na Saesneg slic'? Mae'n ymddangos mai byrdwn y llinell boblogaidd hon gan Ifor ap Glyn yw bod unrhyw fath o Gymraeg yn well na dim Cymraeg o gwbl. Yn ddiddorol, clywais sawl un o amddiffynwyr rhai o'n tafodieithoedd newydd yn dyfynnu hon yn ddiweddar. Ynghlwm wrth y llinell (neu'r ddihareb) hon, mae yma awgrym fod 'puryddion iaith' ar fai am ladd ar safonau iaith siaradwyr 'Cymraeg slac'. Byddai rhai yn mynd ymhellach ac yn honni mai diffyg goddefgarwch a pharch tuag at amrywiadau newydd sy'n achosi i nifer o bobl fod yn ansicr yn eu Cymraeg, a bod hynny yn y pen draw yn achosi iddynt droi i'r Saesneg, gan beidio â throsglwyddo Cymraeg i'w plant. Cynyddu hyder siaradwyr Ond ai myth yw'r canfyddiad hwn fod 'puryddion iaith' yn gwneud drwg i hyder rhai siaradwyr Cymraeg? Onid yw hi yr un mor debygol fod diffyg hyder yn y Gymraeg yn deillio o ganfyddiadau'r siaradwyr eu hunain fod eu Saesneg yn well? Os felly, er bod derbyn pob math o Gymraeg, 'waeth pa mor ramadegol ansafonol y bo, yn swnio'n ddelfrydol, mae lle i amau a fyddai hynny ynddo'i hun yn ddigon i gynyddu hyder siaradwyr Cymraeg. Mae'n bosibl felly mai'r ffordd orau o gynyddu hyder disgyblion yn eu Cymraeg yw eu trwytho yn gynnar (yn yr ysgolion cynradd hyd yn oed) yn rheolau gramadegol yr iaith. Y ffordd ymlaen? Er fy mod yn siŵr mai parhau i amrywio fydd agweddau gwahanol bobl at amrywiadau newydd ar y Gymraeg, byddai'n dda gweld rhai Cymry yn rhoi heibio eu tuedd i wawdio acenion (h.y. seiniau a goslef) sy'n ddieithr iddynt. Wedi'r cyfan, er bod modd i acenion newydd swnio'n dra gwahanol i amrywiadau traddodiadol ar y Gymraeg, maent yn rhan o esblygiad a pharhad yr iaith, a dylid dathlu hynny. Fodd bynnag, rhaid cydnabod mai canlyniad derbyn unrhyw fath o Gymraeg ym mha bynnag sefyllfa fyddai gostyngiad cyffredinol mewn safonau. Os ydym am i'r Gymraeg ddatblygu fel iaith broffesiynol arferol drwy Gymru, mae'n rhaid i'n hysgolion yn fy marn i ysgwyddo cyfrifoldeb a sicrhau bod modd i'w disgyblion gyfathrebu yn hyderus ac yn raenus yn y Gymraeg. Testun pryder i mi felly yw diffyg hyder ieithyddol llawer o gyn-ddisgyblion ar draws Cymru sydd wedi derbyn addysg Gymraeg. Ydych chi'n cytuno neu'n anghytuno gyda safbwynt Dr Iwan Rees? E-bostiwch cymrufyw@bbc.co.uk neu gysylltwch drwy @BBCCymruFyw ar Twitter.

Ond mae Cadeirydd Cyllid Eisteddfod Powys, Beryl Vaughan wedi dweud wrth Cymru Fyw y bydd Eisteddfod Powys yn dychwelyd yn 2018 yn y Drenewydd. Daeth cadarnhad ym mis Tachwedd nad oedd gan Eisteddfod Powys gartref eleni yn dilyn prysurdeb hel arian at Eisteddfod Genedlaethol Meifod ddwy flynedd yn ôl. 'Dyfodol llewyrchus' Dywedodd hefyd bydd gŵyl werinol yn cael ei chynnal ddiwedd mis Hydref yn enw'r Eisteddfod, gyda phobl ifanc yr ardal yn gyfrifol am drefnu'r gweithgareddau. "Dwi'n falch o allu dweud bydd gŵyl werinol yn cael ei gynnal yn Llanfair Caereinion Hydref 27 a 28 yn enw Eisteddfod Powys," meddai Ms Vaughan. Daeth cadarnhad hefyd bydd trefnwyr yn y Drenewydd yn derbyn help llaw gan bobl o Lanfyllin ac enw'r Eisteddfod y flwyddyn nesaf fydd Eisteddfod Bro Hafren. Ychwanegodd Ms Vaughan: "Mae'r cyfarfod wedi bod yn llwyddiant ysgubol. Rydym yn edrych ymlaen at ddyfodol llewyrchus iawn i Eisteddfod talaith a chadair Powys."

Ddydd Iau fe gwympodd yr achos yn erbyn yr wyth cyn-heddwas oedd wedi gwadu cyhuddiad o wyrdroi cwrs cyfiawnder yn yr ymchwiliad i lofruddiaeth Lynette White yng Nghaerdydd yn 1988. Bydd y Comisiwn yn ymchwilio i honiadau yn erbyn Heddlu De Cymru. Roedd yr achos llys eisoes wedi costio miliynau o bunnoedd. Cafwyd yr wyth yn ddieuog ar orchymyn y barnwr ar ôl i'r llys glywed fod tystiolaeth wedi ei ddinistrio gan y ditectif prif uwch-arolygydd Chris Coutts. Dywedodd llefarydd ar ran y Comisiwn y bydd yr ymchwiliad yn edrych "ar faterion yn ymwneud a dinistrio'r dystiolaeth oedd yn golygu diwedd cynamserol i'r achos." Roedd Heddlu De Cymru wedi gofyn am ymchwiliad annibynnol. Trywanu Dywedodd y barnwr na fyddai'r wyth a dau berson arall ac un o'r cyn-blismyn oedd wedi gwadu dau gyhuddiad o ddweud celwydd ar lw yn cael achos teg. Cafodd Lynette White, 20 oed, ei llofruddio mewn fflat uwchben siop fetio yn ardal Trebiwt o Gaerdydd ar ddydd San Ffolant 1988. Roedd wedi ei thrywanu mwy na 50 o weithiau. Roedd yr achos llys a ddilynodd yn un o'r enghreifftiau mwyaf o gamweinyddu cyfiawnder ar ôl i dri dyn lleol gael eu carcharu ar gam. Yn 1990 cafodd Steven Miller, Yusef Abdullahi a Tony Paris, sef Tri Caerdydd, eu carcharu am oes. Cafodd y dyfarniad ei ddiddymu dwy flynedd yn ddiweddarach yn dilyn apêl. Dros ddegawd yn ddiweddarach plediodd dyn o'r enw Jeffrey Gafoor yn euog i'r llofruddiaeth. Cafodd ei garcharu am oes yn 2003. Gwadu cyhuddiad Yn yr achos diweddaraf, roedd wyth o gyn-blismyn wedi gwadu cyhuddiadau o wyrdroi cwrs cyfiawnder ac roedd dau berson arall ac un o'r cyn-blismyn wedi gwadu dau gyhuddiad o ddweud celwydd ar lw. Yn Llys y Goron Abertawe ddydd Iau, fe gafodd rheithfarnau dieuog eu cofnodi yn achos y deg diffynnydd. Dywedodd y barnwr Mr Ustus Sweeney wrth y llys: "Pan mae achos yn troi yn ddiatbryn annheg mae'n rhaid ei atal." Nid yw'r llys wedi eistedd ers tair wythnos, a dywedodd y barnwr fod materion wedi dod i'w sylw yn y cyfnod yna yn ymwneud ag ymddygiad yr erlyniad a'i ddyletswydd i ddatgelu tystiolaeth. Dinistrio ffeiliau Penderfynodd Gwasanaeth Erlyn y Goron (CPS) i beidio bwrw 'mlaen gyda'u tystiolaeth yn yr achos, a dywedodd Simon Clements, cyfreithiwr adolygu'r CPS yn yr achos: "Ar gais y barnwr ar Dachwedd 28, fe ddangosodd adolygiad gan yr erlyniad o ddeunydd na chafodd ei ddefnyddio bod rhai ffeiliau ar goll. "Fe gafodd y ffeiliau yma eu hadolygu yn wreiddiol, ond ni ystyriwyd y dylid eu defnyddio. "Wrth ymchwilio ymhellach, fe ddaeth i'r amlwg fod y ffeiliau wedi cael eu dinistrio, ac na chafodd rheswm am eu dinistrio ei gofnodi gan y plismyn a wnaeth hynny. "Er mai copïau o'r ffeiliau oedd y rhain ac nid y ffeiliau gwreiddiol, mae hi bellach yn amhosib dweud i sicrwydd os oedd y copi yn union yr un peth a'r ffeiliau gafodd eu darparu gan yr IPCC. "O dan yr amgylchiadau, yr unig weithred gywir oedd peidio â chynnig unrhyw dystiolaeth, ac felly gwahodd rheithfarnau dieuog a dod â'r achos i ben." Adolygiad Mae Cyfarwyddwr y CPS, Keir Starmer QC, yn bryderus iawn am y diweddglo yma. Mae yntau a Phrif Gwnstabl Heddlu'r De, Peter Vaughan, wedi cytuno y dylid cynnal adolygiad llawn a manwl o'r amgylchiadau arweiniodd at y penderfyniad, ac y bydd Heddlu'r De yn rhoi cefnogaeth a chydweithrediad llawn i'r adolygiad. Dechreuodd yr achos presennol ym mis Gorffennaf, a chredir ei fod wedi costio miliynau o bunnau.

Dyw'r gwasanaeth heb lwyddo i gyrraedd targedau amser ymateb am 12 mis yn olynol ac mae pryder bod aelodau staff yn digalonni. Wedi adolygiad cafodd adroddiad ei gyhoeddi ym mis Ebrill, a oedd yn argymell newid y ffordd mae'r gwasanaeth yn cael ei redeg, ei reoli a'i gyllido. Roedd adolygiadau blaenorol yn 2006, 2007 a 2008 hefyd wedyn codi pryderon difrifol ynglŷn â pherfformiad y gwasanaeth. Mae'r ffigyrau ymateb ar gyfer mis Mai yn dangos fod ambiwlansys wedi ymateb i 62.5% o alwadau brys o fewn wyth munud - oedd yn îs na'r targed o 65% ond yn well na pherfformiad mis Mawrth, pan oedd yn 57.2%. 'Digalon' Dywedodd y gwrthbleidiau fod y ffigyrau yn rhai "digalon" ac fe wnaeth Llywodraeth Cymru gydnabod bod angen gwella'r perfformiad. Fe wnaeth yr adolygiad a gafodd ei gynnal gan yr Athro Siobhan McLelland alw am newidiadau mawr, gan awgrymu tri model ar gyfer sut gallai'r gwasanaeth gael ei redeg yn y dyfodol: Byddai'r trydydd dewis yn golygu y byddai'r gwasanaeth ambiwlans cenedlaethol yn cael ei ddirwyn i ben. Roedd yr adroddiad hefyd yn argymell rhoi mwy o hyfforddiant i barafeddygon i'w cynorthwyo i allu gwneud penderfyniadau. Yn ogystal, dywedodd yr adolygiad bod methu targedau'n cael effaith negyddol ar ysbryd y gweithlu ac y dylen nhw efallai gael eu newid. Cafodd Gwasanaeth Ambiwlans Cymru ei sefydlu yn 1999 ac mae wedi wynebu llawer o broblemau ers hynny. Yn 2002 roedd rhaid iddynt ddychwelyd gwrth £40,000 o radios oherwydd eu bod yn gweithredu ar yr amledd anghywir.

Mae'n fwriad i fyfyrwyr ddychwelyd fesul cam i'w llety dros gyfnod o bedair i bum wythnos, gan ddechrau ar 11 Ionawr, a bydd dysgu wyneb yn wyneb yn ailddechrau'n raddol. Bydd y cynllun peilot sy'n cynnig profion canlyniadau cyflym i bob myfyriwr, boed â symptomau ai peidio, yn parhau. Bydd gofyn i fyfyrwyr gael prawf ar ôl dychwelyd, ac osgoi cymdeithasu cyn cael ail brawf wedi tri diwrnod. Os nad ydyn nhw'n cael prawf byddan nhw'n cael cyngor i leihau eu cysylltiadau ac osgoi cymysgu â phobl eraill am bythefnos. Bydd y prifysgolion yn rhoi blaenoriaeth i unigolion sy'n gorfod dychwelyd yn gynnar, gan gynnwys myfyrwyr gofal iechyd, myfyrwyr sydd ar leoliadau, a myfyrwyr sydd angen mynediad i gyfleusterau campws. "Bydd dychwelyd fesul cam, mewn ffordd sy'n cael ei rheoli, yn helpu i ateb y galw fel y gall pob myfyriwr gael dau brawf," meddai'r Gweinidog Addysg, Kirsty Williams. "Bydd hyn yn helpu i dorri'r gadwyn drosglwyddo gan y bydd modd i unrhyw un sy'n heintus heb wybod hynny hunan-ynysu a lleihau'r risg o drosglwyddo'r feirws i eraill." Ychwanegodd y bydd y mesurau a'r rhaglen brofi hefyd yn "sicrhau hyder wrth ddychwelyd i ddysgu wyneb yn wyneb" a lleihau'r risg i nifer fawr o fyfyrwyr orfod hunan-ynysu yn ystod y tymor. Ond fe bwysleisiodd bod hi'n bwysig fod "myfyrwyr yn parhau i ymddwyn yn gyfrifol i ddiogelu eu hunain ac eraill". Croeso o'r ddwy ochor Dywedodd llywydd undeb NUS Cymru, Becky Ricketts, fod myfyrwyr nawr wedi cael y sicrwydd angenrheidiol "i gynllunio i ddychwelyd i'r campws yn y flwyddyn newydd". Bydd parhad y cynllun profi'n "helpu i ddiogelu myfyrwyr a staff prifysgolion", meddai, ac "yn rhoi hyder i gymunedau lleol y bydd y broses o ddychwelyd myfyrwyr yn cael ei rheoli'n ddiogel". Mae'r corff sy'n cynrychioli prifysgolion Cymru hefyd yn croesawu cael "hyblygrwydd" i dderbyn myfyrwyr fesul cam ar ddechrau'r tymor. Bydd y trefniadau'n galluogi sefydliadau i wneud y gorau o'u capasiti profi, medd cyfarwyddwr Prifysgolion Cymru, Amanda Wilkinson, "fel bod dysgu mewn person diogel yn gallu ailddechrau". Mae staff a myfyrwyr, meddai, wedi gwneud "ymdrech enfawr" i sefydlu a chynnal y system brofi ar bobl asymptomatig", ac "mae'r galw am brofion yn dangos fod myfyrwyr yn deall pwysigrwydd profi i gadw'u hunain a'u cymunedau'n saff".

Wrth siarad gyda BBC Cymru, dywedodd Margaret Ogunbanwo ei bod yn credu fod y teulu wedi ei dargedu am eu bod yn ddu. Dywedodd Ms Ogunbanwo na fyddai'n glanhau'r symbol yn syth gan ei bod am i bobl weld yr hyn oedd wedi digwydd. Dywedodd Heddlu Gogledd Cymru fod swyddogion yn ymchwilio i'r digwyddiad, ac yn gofyn am gymorth y cyhoedd. Mae swyddogion yn credu fod y graffiti wedi ei ysgrifennu am oddeutu 02:00 fore dydd Sadwrn, ac yn gofyn i unrhyw un allai fod o gymorth i gysylltu gyda PC Mathew Tapping yng ngorsaf yr heddlu ym Mhenygroes gan ddefnyddio'r cyfeirnod Y084193. 'Mewn sioc' "Roeddwn mewn sioc, a fe feddyliais i 'pam? Pam ar yr adeg yma?' meddai Ms Ogunbanwo. "Mae rhywun yn ceisio gwneud datganiad ond rwy'n credu fod nawr yn amser gwael iawn i wneud hyn o achos yr holl ymgyrch 'Black Lives Matter'. "Yr ail beth nes i feddwl oedd eu bod wedi fandaleiddio fy eiddo a maen nhw'n disgwyl i mi ei lanhau - dydy hyn ddim digon da." Mae'r teulu wedi byw ym Mhenygroes ers 13 o flynyddoedd, ac er eu bod wedi dioddef hiliaeth, maen nhw'n dweud fod yr achosion yn rhai prin. "A dweud y gwir mae'n fy ngwneud i deimlo'n drist achos rydym yn hapus yn y pentref, rydym yn rhan o'r pentref, mae fy nhad wedi ei gladdu yn y fynwent leol - dyma fy mywyd. "Rydym wedi trafod y peth fel teulu ac rydym yn credu fod gan bobl eu barn a falle eu bod yn credu fod yr holl ymgyrch 'Black Lives Matter' yn ormod a dyma'r unig ffordd y maen nhw'n gallu teimlo eu bod yn gallu gwyntyllu hyn, i'r unig bobl ddu sydd yn yr ardal." Ychwanegodd ei bod yn credu mae'r ffordd ymlaen oedd i addysgu pobl, yn enwedig y genhedlaeth nesaf. Dywed y teulu y bydd y graffiti yn aros ar y garej am gyfnod er mwyn dangos i bobl leol a phobl sydd yn gyrru heibio fod casineb yn dal i fodoli yn y gymdeithas. "Os byddwn yn ei olchi i ffwrdd, mae fel petai na wnaeth ddigwydd a rwyf i am i bobl ei gofio", meddai. 'Sefyll mewn undod' Wrth ymateb i'r digwyddiad, dywedodd Hywel Williams, Aelod Seneddol Plaid Cymru dros Arfon: "Rwy'n sefyll mewn undod â'r teulu ac yn ategu'r feirniadaeth gryf gan y gymuned leol. 'Rwy'n gwybod bod pobl Penygroes ac Arfon wedi eu ffieiddio gan y weithred afiach hon. Ond bydd yn cryfhau ein pendantrwydd i sefyll gyda'n gilydd yn erbyn hurtrwydd ffiaidd hiliaeth. "Targedwyd ein swyddfa â graffiti hiliol y llynedd. Roedd yn annifyr ac yn annymunol. Ond mae hyn gymaint yn waeth, gan ei fod wedi ei dargedu'n bersonol at gartref rhywun. Ychwanegodd: "Mae gennym gymuned gref yma yn Arfon, wedi'i chyfoethogi gan amrywiaeth a'n traddodiad o sefyll gyda'n gilydd yng ngwyneb gwahaniaethu. 'Bydd pwy bynnag a wnaeth hyn yn dysgu'n eithaf cyflym bod cymdeithas oddefgar yn gryfach o lawer na'r anhrefn rhanedig y maent yn dyheu amdano."

Ar ôl bod 16 pwynt ar ei hol hi ar hanner amser, brwydrodd tîm Warren Gatland 'nôl i drechu'r tîm cartref 19-24. Roedd dau gais gan George North ac un gan Tomos Williams yn ddigon i ennill yr ornest i'r ymwelwyr. Mae Cymru wedi trechu Ffrainc saith gwaith allan o'r wyth gêm ddiwethaf, gan gynnwys tair buddugoliaeth o bedair ym Mharis. Dechreuodd y Ffrancwyr ar dân o flaen torf swnllyd y Stade de France, gan lwyddo i ddarganfod sawl bwlch yn amddiffyn y crysau cochion. Daeth y cais cyntaf wedi pum munud o chwarae gyda'r wythwr, Louis Picamoles, yn camu heibio Gareth Anscombe a Liam Williams er mwyn trosi i'r dde o'r pyst. Roedd tywydd garw Paris yn amlwg yn cael effaith ar gicio'r ddau dîm, gyda'r pum ymgais gyntaf at y pyst yn cael eu methu gan Anscombe a Morgan Parra. Roedd Cymru yn credu eu bod nhw wedi unioni'r sgôr ar ôl gwaith ardderchog gan Liam Williams lawr yr asgell chwith, ond cafodd y bêl ei tharo yn ei blaen o ddwylo'r cefnwr. Daeth ail gais i'r tîm cartref wedi pas gelfydd gan Arthur Iturria i ddwylo'r asgellwr Yoann Huget a redodd yn glir am y gornel. Fe wnaeth Parra ychwanegu triphwynt o gic gosb yn ogystal â chic ardderchog o'i ddwylo er mwyn ei gwneud hi'n 16-0 i Ffrainc ar yr hanner. Digon araf oedd dechreuad Cymru i'r ail hanner hefyd, ond wedi cyfnod hir o feddiant fe lwyddodd Tomos Williams i daro 'nôl i'r ymwelwyr. Fe wnaeth Josh Adams fanteisio ar amddiffyn llac gan Ffrainc cyn amseru'r bas i Williams yn berffaith. Pum munud yn ddiweddarach daeth ail gais i'r Cymry ar ôl camgymeriad ofnadwy gan Huget. Wrth geisio codi'r bel yn dilyn cic ddofn, fe lithrodd yr asgellwr profiadol gan alluogi North i gydio yn y bêl a neidio dros y llinell gais. Aeth Cymru ar y blaen am y tro cyntaf yn y gêm diolch i gic gosb yr eilydd, Dan Biggar. Ar ôl colli'r fantais dechreuodd Ffrainc reoli'r chwarae unwaith eto, gyda'u blaenwyr corfforol yn gwthio amddiffyn Cymru i'r eithaf. Y blaenwyr hynny oedd yn gyfrifol am ennill cig gosb i'r tîm cartref wedi 70 munud, gan roi cyfle euraidd i Camille Lopez roi Ffrainc yn ôl ar y blaen. Ond gydag wyth munud yn weddill, fe wnaeth camgymeriad arall gan Sebastien Vahaamahina alluogi North i ryngipio, a rhedeg yn glir am y llinell gais o 60m. Er i Ffrainc barhau i bwyso yn eiliadau olaf y gêm, roedd amddiffyn Cymru yn ddigon cadarn i selio'r fuddugoliaeth.

Cwestiynau personol Roedden ni wedi bod yn trio ers nifer o flynyddoedd i gael plant, ond heb lwyddo. Fe gymrodd hi dipyn o amser i ni dderbyn a dygymod â'r ffaith na fyddem ni'n medru cael plant naturiol ein hunain. Ond tua chwe mlynedd yn ôl, unwaith i ni gyrraedd y pwynt hwnnw, roedd ystyried mabwysiadu yn teimlo fel y cam naturiol nesaf i ni. Fe gymrodd hi tua 10 mis o gychwyn y broses i gyfarfod ein mab am y tro cyntaf, cyfnod cymharol fyr o gymharu â phrofiad pobl eraill 'dyn ni yn eu 'nabod, ond roedd yn teimlo'n hir dros ben ar y pryd. Y cam cyntaf oedd mynd i noson wybodaeth, ac yna daeth gweithiwr cymdeithasol i ymweld â ni yn y tŷ. Wedyn cael mynd ar gwrs tridiau i bobl oedd yn dymuno mabwysiadu, er mwyn ein paratoi ar gyfer y broses. Yn sgil hyn wedyn, bu gweithiwr cymdeithasol arall yn ymweld â ni bob pythefnos am tua chwe mis. Roedd hi'n holi lot o gwestiynau, nifer yn rhai personol tu hwnt, ac yn paratoi adroddiad ar gyfer y panel mabwysiadu. Doedd hyn ddim yn hawdd gan bod angen cymaint o wybodaeth am ein teulu, ein perthynas a'n materion ariannol. Aethom o flaen y panel mabwysiadu tua diwedd 2010, a chael ein cymeradwyo fel darpar rieni mabwysiadol. Yn anhygoel, fe gawsom wybod am fodolaeth Gruffudd yr wythnos ganlynol, ond wedyn bu gweithiwr cymdeithasol arall yn ymweld â ni i benderfynu os oedden ni'n addas i'r plentyn yn benodol. Ac erbyn dechrau 2011, cawsom ein cymeradwyo fel rhieni mabwysiadol iddo. Teimladau cymysg Roedd cwrdd â'r plant am y tro cyntaf, ar y ddau achlysur, yn nhai eu rhieni maeth yn brofiad rhyfedd. Roedd ein mab Gruffudd yn 10 mis oed pan wnaethon ni ei fabwysiadu, a'n merch Martha yn naw mis oed. Roedd gennym deimladau cymysg o gyffro a nerfusrwydd ar y ddau achlysur. Dros y dyddiau wedyn, roeddem yn ymweld gan aros am ychydig yn hirach bob tro, a ffeindio hi'n fwy anodd i adael bob diwrnod. Wedyn daeth y plant i ymweld â ni yn ein tŷ ni. Roedd rheiny'n ddyddiau rhyfedd, cael bod yn fam a thad drwy'r dydd ond yn gorfod dychwelyd y babis bob nos at eu rhieni maeth. Roedd cael dod â nhw adref am byth ar ddiwedd yr wythnos yn rhyddhad enfawr. Roedd y broses ychydig yn haws yr ail dro wrth i ni fabwysiadu ein merch, gan ein bod yn gwybod beth i'w ddisgwyl. Ond bu'n rhaid mynd ar gwrs arall ac aros sawl mis cyn cael ein matsio gyda Martha. Roedd y broses o ymweld â hi ar y cychwyn yn anodd, yn ymarferol ac yn emosiynol, yn enwedig gan nad oedd Gruffudd yn cael bod yn rhan o'r broses ymweld am y dyddiau cyntaf. Heriau i'r dyfodol 'Ry'n ni'n sylweddoli y bydd gan ein plant rai heriau yn ychwanegol i blant eraill i ddygymod â nhw wrth iddyn nhw dyfu i fyny. Maen nhw'n ymwybodol - ar lefel dealltwriaeth plant pump a thair oed - eu bod wedi'u mabwysiadu. Bydd gyda ni lawer i'w egluro wrth iddyn nhw dyfu'n hŷn, ond mae ein gobeithion ar eu cyfer yr un peth â phob rhiant arall. Eu bod yn tyfu i fod yn oedolion iach, hapus a hyderus ac yn llwyddo i orau eu gallu yn beth bynnag y maen nhw'n dewis ei wneud. Mae ein tŷ ni nawr yn brysur a swnllyd a rydyn ni'n rhyfeddu bob dydd ar faint o egni sydd gan y plant, a faint o lanast gall dau mor fach ei wneud! Rydyn ni wedi gwneud cymaint o ffrindiau newydd, wedi ymweld â lot o lefydd gwahanol a gwneud amryw o bethau na fydden ni byth wedi eu gwneud oni bai am ein plant. Mae ein bywyd cymaint yn fwy cyfoethog.

Cafodd y gwasanaethau brys eu galw i'r digwyddiad ger Llandarcy am tua 16:25 ddydd Llun. Roedd y gwrthdrawiad rhwng beic modur a char wedi cau'r ddwy ffordd rhwng cyffyrdd 42 a 44 am oriau. Roedd y traffig wedi ymestyn yn ôl chwe milltir gyda ffyrdd i mewn i Abertawe a Chastell-nedd hefyd wedi'u heffeithio.

Fe wnaeth Melfyn Griffiths, 58 o Flaenau Ffestiniog, daro twll yn y ffordd ger Croesor yng Ngwynedd ym mis Mai 2009. Roedd wedi gwneud cais am iawndal o £50,000, gan honni bod y cyngor wedi gadael "trap" i feicwyr drwy beidio â thrwsio'r twll. Penderfynodd barnwr yn Wrecsam mai Mr Griffiths oedd ar fai ac nid y cyngor, ac fe gafodd y cais am iawndal ei wrthod. Fe wnaeth Mr Griffiths apelio yn erbyn y dyfarniad yn y Llys Apêl. 'Un o ffeithiau bywyd' Dywedodd ei gyfreithwyr bod un o swyddogion y cyngor wedi gweld y twll cyn y digwyddiad, a'i fod yn ddigon dwfn fel bod angen gwaith trwsio brys. Dywedon nhw hefyd nad oedd Cyngor Gwynedd wedi gwneud digon i amddiffyn y cyhoedd rhag y perygl. Ond mae dau farnwr, yr Arglwydd Ustus Clarke a'r Arglwydd Ustus Burnett, yn Llundain wedi gwrthod ei achos, gan ddweud bod tyllau ar y ffyrdd yn rhywbeth y mae'n rhaid i'r cyhoedd "dderbyn fel un o ffeithiau bywyd". Dywedodd yr Arglwydd Ustus Clarke: "Roedd y risg yn isel ac fe fyddai cost trwsio namau o'r fath ar draws y wlad yn enfawr." Ychwanegodd: "Gall nam ar ffordd fynydd, sy'n gyffredin ac anhynod, gael ei ystyried fel rhywbeth sydd ddim wir yn berygl."

Fe geisiodd y robot lanio yn ysgafn ar wyneb y blaned ar Ddydd Nadolig 2003, ond nid oedd modd creu cysylltiad radio gyda'r robot ac roedd ar goll am flynyddoedd. Roedd cynllun Beagle 2 yn golygu bod nifer o 'betalau' i fod i agor, ond mae'n ymddangos o ddelweddau newydd gan NASA na ddigwyddodd hyn. ''Heb agor yn llawn, doedd na ddim gobaith i ni allu cysylltu drwy gyswllt tonfedd radio gan fod mast y radio o dan y paneli solar,'' esboniodd yr Athro Mark Sims, rheolwr taith Beagle 2, o Brifysgol Caerlŷr. "Mae'r rheswm dros fethiant y robot yn ddirgelwch, ond fe allai fod, yn fwy na thebyg, o achos lwc ddrwg yn unig'', meddai. Bydd y wybodaeth newydd yn rhwystredig iawn i'r gwyddonwyr oedd yn gyfrifol am y daith oherwydd bod modd iddyn nhw weld nawr pa mor agos at lwyddo oedd y robot. Cafodd Beagle 2 ei gludo i blaned Mawrth gan roced MEx yr Asiantaeth Ofod Ewropeaidd, ac fe fydd y delweddau diweddaraf o ddiddordeb mawr i wyddonwyr ym Mhrifysgol Aberystwyth, gan eu bod wedi chwarae rhan flaenllaw yn y darganfyddiad. Cysylltodd y tîm oedd yn chwilio am Beagle 2 â Dr Laurence Tyler a Dr Mattew Gunn o Athrofa Mathemateg, Ffiseg a Chyfrifiadureg Prifysgol Aberystwyth gan ofyn iddyn nhw ddarparu delweddau 3D manwl o'r ardal lle'r oedd gwyddonwyr yn credu bod y robot wedi glanio. Gan ddefnyddio meddalwedd cyfrifiadurol oedd wedi ei ddatblygu gan Grŵp Roboteg y Gofod Prifysgol Aberystwyth, fe gyflwynodd Dr Tyler fap manwl o dirwedd yr ardal i'r gwyddonwyr gofod. Dywedodd Dr Tyler: "Roedd y tîm a oedd yn chwilio am Beagle 2 eisiau gwybodaeth am y llethrau ar y tir yn yr ardal hon o'r blaned Mawrth. Roeddem yn gallu dangos iddyn nhw bod yr ardal lle'r oedd y glaniwr i fod i lanio yn wastad iawn."

Ac yna ychydig fisoedd yn ôl daeth y cawr o gyhoeddiad bod trydydd pont i fod ar draws Y Fenai. Lleihau tagfeydd traffig rhwng Ynys Môn a'r tir mawr ydy'r bwriad. Cafodd llu o syniadau eu cynnig i hwyluso'r daith rhwng Môn a Gwynedd, ac mae un cynllun sydd wedi derbyn tipyn o sylw wedi ei fedyddio gan lawer fel 'Pont Bendigeidfran'. Cymysg ydy'r farn p'run ai oes angen trydedd pont o gwbl. Mae rhai'n gofyn a oes angen croesiad arall ar sail yr effaith amgylcheddol a ieithyddol a'r gost (£135 miliwn). Mae un dyn sydd wedi bod yn siarad efo Cymru Fyw yn awgrymu efallai bod yr ateb reit o dan ein trwynau, yn llythrennol felly, a hynny o dan un o'r pontydd presennol - Pont Britannia. Mae Dyfed Jones, o Lanfairpwllgwyngyll, yn amheus o'r cynlluniau newydd ac yn awgrymu bod lôn addas yno'n barod a fyddai'n gwneud y tro. Doedd hwn ddim yn un o'r syniadau iddo fo eu gweld yn cael eu cynnig i'w hystyried. Lôn yn segur Ar Bont Britannia, o dan lefel ffordd yr A55, mae lefel arall ble mae'r rheilffordd yn croesi gyda threnau yn teithio o Gaergybi i Lundain ar ei hyd. Wrth ochr y rheilffordd honno mae lôn goncrid, lletach na char cyffredin, sydd yn mynd bob cam ar draws y bont - o Fôn i'r tir mawr. Mae dwy beipen yn rhedeg ar hyd ochr y lôn. "Tybed ai haws o lawer fyddai symud rheiny na chodi pont newydd sbon?" meddai Dyfed. "Maen nhw wedi gwneud cynlluniau i greu ffordd i gerddwyr a beicwyr ar y bont newydd 'ma hefyd, ond oni fyddai defnyddio'r dec concrid sydd wrth ochr y rheilffordd, o dan Pont Britannia'n bosib? Tydwi ddim yn beiriannydd, dim ond codi'r cwestiwn!" A oes rhywbeth amlwg wedi ei golli fan hyn? "Dwi ddim yn siŵr os oes gwir angen gwario ar bont arall, o-ce, dwi'n derbyn ei bod yn 'bot gwahanol' o arian ond o gofio ein bod ni'n dal mewn sefyllfa economaidd gwan ac mae cynghorau Môn a Gwynedd yn wynebu toriadau yn eu cyllideb eto eleni," ychwanegodd Dyfed, sy'n byw yn y pentref ers 19 mlynedd. "Dwi'n bersonol yn gallu teithio'n gynharach er mwyn osgoi'r traffig mwyaf ond yn derbyn nad ydi pawb ddim. Cyfnod byr yn y bore ac yna gyda'r nos sy'n achosi problemau, tua deg munud ydi o gan amlaf, felly siawns bod na ddatrysiad haws? "Dim ond eisiau holi oeddwn i tybed a oes rhwybeth amlwg wedi ei golli yn fan hyn? Dyna'i gyd!" Dywedodd Gweinidog yr Economi a Thrafnidiaeth, Ken Skates: "Mae'r A55 yn ffordd hynod bwysig yn lleol, yn genedlaethol ac yn rhyngwladol. Pont Britannia yw'r unig rhan o'r ffordd sydd ddim yn ffordd ddeuol, sy'n cyfyngu ar lif y traffig ac yn arwain at dagfeydd ar adegau prysur. "Mae cefnogaeth sylweddol i wella seilwaith trafnidiaeth yr ardal, gyda mwyafrif yr ymatebwyr i'r ymgynghoriad cyhoeddus ar y trydydd bont yn ystyried bod gwell capasiti ar yr A55 ar draws y Fenai yn bwysig i yrwyr a beicwyr. "Byddai trydydd pont yn gwella amseroedd teithio, yn caniatáu i'r traffig lifo'n well ac yn sicrhau bod yr A55 yn gallu ymdopi'n well, yn ogystal â sicrhau bod mwy o gyfleoedd i deithio yn llesol. Byddai'n sicrhau bod y rhan yma o'r ffordd yn addas at y diben am sawl blwyddyn i ddod." Hefyd o ddiddordeb:

Roedd y cyfarfod, meddai Mark Drakeford, yn gyfle arall iddo amlinellu math o Brexit sy'n sicrhau perthynas economaidd agosach gyda'r UE yn y tymor hir ac yn gwarchod swyddi ar draws y DU. Daeth sylwadau Mr Drakeford wedi i Brif Weinidog y DU gynnal cyfres o gyfarfodydd - gan gynnwys un gydag arweinydd y Blaid Lafur, Jeremy Corbyn i geisio cael cytundeb ar y ffordd ymlaen. Ben bore Mercher fe gyhoeddodd yr is-weinidog yn Swyddfa Cymru, Nigel Adams AS ei fod wedi gadael ei rôl yn sgil penderfyniad Mrs May i gydweithio gyda'r blaid Lafur ar Brexit. "Ers refferendwm 2016 rydym wedi gweld y Prif Weinidog yn symud, er yn rhy araf o lawer, o'i safbwynt gwreiddiol i'r hyn sydd yn [nogfen Llywodraeth Cymru] Diogelu Dyfodol Cymru," meddai Mr Drakeford. "Yn ei datganiad ddoe, fe welson ni symud pellach, sydd i'w groesawu, i'r cyfeiriad hwnnw. "Roedd cyfarfod heddiw yn gyfle arall i mi amlinellu math o Brexit sy'n sicrhau perthynas economaidd tymor hir agosach gyda'r UE yr ydym ni yn credu yw'r ffordd orau o warchod economi a swyddi'r holl DU. "Roedd y Prif Weinidog yn ymddangos yn wirioneddol barod i wrando, ond wrth gwrs, a ninnau mor hwyr yn y broses, gweithredu sy'n cyfrif os rydym am osgoi Brexit heb gytundeb." Dywedodd Mr Corbyn bod ei gyfarfod yntau gyda Mrs May wedi bod yn "ddefnyddiol ond heb ganfod ateb". Yn ôl llefarydd ar ran Downing Street roedd Mrs May wedi "ailddatgan ei hymrwymiad i weithio gydag ASau ar draws y sbectrwm gwleidyddol a'u bod wedi cytuno bod angen cyfaddawdau i wireddu canlyniad y refferendwm". Fydd yna ddim gyfres o bleidleisiau arall nos Lun wedi'r cyfan wedi pleidlais gyfartal yn Nhŷ'r Cyffredin nos Fercher, wnaeth olygu bod y Llefarydd John Bercow wedi defnyddio'i bleidlais fantol, yn ôl y confensiwn, i wrthwynebu'r cynnig i'w cynnal.

James WilliamsGohebydd Brexit BBC Cymru Mae'r DU i fod i adael yr Undeb Ewropeaidd ar 31 Hydref ond mae Nathan Gill a James Wells yn credu y bydd Tŷ'r Cyffredin yn rhwystro Brexit heb gytundeb. Dywedodd Mr Wells fod y "rhan fwyaf" o aelodau Plaid Brexit yn credu y bydd etholiad cyffredinol yn yr hydref. Dywedodd Jill Evans o Blaid Cymru a Jackie Jones o Lafur - y ddau ASE arall yng Nghymru - eu bod yn obeithiol y byddai'r broses yn cael ei gohirio. Enillodd Plaid Brexit ddwy sedd Gymreig ym mis Mai, gan ddod i'r brig yn 19 o'r 22 ardal cyngor. Ar ddiwrnod cyntaf y Senedd Ewropeaidd newydd ddydd Mawrth, trodd ASEau Plaid Brexit eu cefnau yn ystod 'Ode To Joy' - anthem yr UE. "Fe wnaethon ni droi ein cefnau arno oherwydd, a dweud y gwir, nid ydym yn cydnabod y dylai'r Undeb Ewropeaidd, sefydliad, gael ei anthem ei hun a'i faner ei hun," meddai'r ASE Nathan Gill. Dywedodd cyn-ASE UKIP ei fod yn disgwyl iddo barhau yn ei swydd y tu hwnt i ddiwedd y cyfnod presennol ar gyfer trafodaethau Brexit "oherwydd ni allaf weld y mecanwaith sy'n golygu bod newid arweinydd y Blaid Geidwadol ac felly'r prif weinidog yn arwain at newid yn San Steffan". Pan gafodd ei holi a oedd yn falch o glywed y cystadleuwyr ar gyfer arweinyddiaeth y Ceidwadwyr - Boris Johnson a Jeremy Hunt - yn codi'r posibilrwydd y byddai'r DU yn gadael yr Undeb heb gytundeb ar 31 Hydref, dywedodd Mr Gill: "Mae'n galonogol i mi ond rwyf dal yn amheus iawn." Dywedodd James Wells, ASE arall Plaid Brexit yng Nghymru, sydd wedi cael ei ethol i wleidyddiaeth rheng flaen am y tro cyntaf: "Dydw i ddim wir eisiau bod yma ar ôl mis Hydref ond rwy'n ofni mae'n debyg y byddwn ac y byddwn yn cael etholiad cyffredinol lle y bydd Plaid Brexit yn rhedeg ym mhob sedd ar gyfer San Steffan. "Mae'r rhan fwyaf ohonom yn y blaid yn disgwyl y bydd etholiad cyffredinol yn yr hydref." Mae ASE Llafur yng Nghymru, Jackie Jones, hefyd wedi'i hethol i'r seneddau Ewropeaidd yn Strasbourg a Brwsel am y tro cyntaf. "Mae wedi bod yn gyffrous iawn a hefyd yn drwm iawn oherwydd mae'n rhaid i chi sefydlu swyddfa, mynd i Frwsel, mynd i gyfarfodydd grŵp a chwrdd â llawer o bobl newydd," meddai. 'Cyfnod anodd iawn' Gorffennodd ei phlaid yn drydydd yn yr etholiadau Ewropeaidd mis Mai y tu ôl i Blaid Cymru am y tro cyntaf erioed. Yn ystod yr ymgyrch, roedd y pedwar ymgeisydd Llafur yng Nghymru yn llwyr gefnogol o refferendwm arall, tra roedd y blaid yng Nghymru ac ar draws y DU yn ei gefnogi fel opsiwn. Dywedodd Ms Jones: "Pe byddem wedi cael neges gliriach... byddai hynny wedi bod yn ddefnyddiol ond rwy'n deall yn llwyr, ac fe wnaethom ni i gyd, ac rwy'n dal i gytuno bod gennym ni rheiny sydd eisiau gadael a rheiny sydd eisiau aros yng Nghymru a ledled y DU ac mae'n iawn ein bod yn ystyried eu pryderon." Dywedodd y cyn-ddarlithydd ei bod yn "falch iawn" bod Llafur Cymru bellach wedi newid polisi i gefnogi refferendwm arall a'i bod yn "obeithiol" y byddai Llafur yn San Steffan yn gwneud yr un peth. Mae Plaid Cymru wedi bod yn llwyr gefnogol o refferendwm arall ers i Adam Price ddod yn arweinydd y blaid. Mewn ateb i'r cwestiwn a fyddai pleidlais arall yn dyfnhau'r rhaniadau mewn cymdeithas, dywedodd ASE Plaid Cymru, Jill Evans: "Mae angen gwneud llawer o waith i wella'r rhaniadau ond ar gyfer gwneud penderfyniad mor fawr [Brexit heb gytundeb] pan fydd dim sicrwydd am swyddi pobl, am ddyfodol pobl, ni allwn symud ymlaen fel hynny. "Ni ddylem hyd yn oed ei ystyried hyd oherwydd bydd e mor ddrwg." "Dydw i ddim yn meddwl y gallwn wneud penderfyniad mor ddychrynllyd sy'n mynd i effeithio ar Gymru am ddegawdau i ddod, a gwn fod pobl wedi cael llond bol ar y dadleuon, a gwn fod pobl wedi cael llond bol ar siarad am Brexit a dim byd arall... ond mae gadael heb gytundeb yn golygu y byddwn yn siarad amdano am 10, 15, 20 mlynedd i ddod. "Nid diwedd y dadlau fyddai hynny, ond dechrau cyfnod anodd iawn," ychwanegodd.

Dywedodd y Cynghorydd Ellen ap Gwynn y byddai cynllun o'r fath yn "tawelu ofnau llawer iawn o bobl." Mae Ceredigion wedi ennill clod am y modd y mae wedi delio â coronaferiws, gyda llai na 50 o bobl wedi cael prawf positif am Covid-19 trwy'r sir. Ond ychwanegodd Ms ap Gwynn nad yw'n credu bod cymunedau'r sir yn barod i groesawu ymwelwyr eto. 'Nerfus iawn' "Dwi ddim yn credu ein bod ni'n barod eto. Pan ydyn ni'n clywed adroddiadau nôl gan aelodau lleol a'r cyhoedd maen nhw'n nerfus iawn o groesawu pobl yn ôl," meddai. "Pe byddan ni'n gallu rheoli niferoedd ac o lle maen nhw'n dod yna efallai y byddan nhw'n hapus, ond wrth gwrs mae hynny'n anodd iawn i'w wneud." Ychwanegodd y byddai hyder pobl yn cynyddu pe bai modd cynnal profion Covid-19 neu brofion tymheredd ar unrhyw un sy'n dod i'r sir, ond y "byddai angen capasiti llawer mwy na sydd 'na nawr." "Pe byddai pobl yn gallu cael eu profi ar ôl dod i mewn, ac yn profi'n negyddol, yna byddai hynny'n help mawr," meddai. "Pe byddai modd gwneud hynny byddai'n tawelu ofnau llawer iawn o bobl dwi'n siŵr." Ond ychwanegodd Ms ap Gwynn y byddai'n "dipyn o her" cael profion o'r fath mewn lle. Pryder am ail don Dywedodd bod poblogaeth Ceredigion wedi lleihau o tua 35,000 yn sgil cau meysydd carafánau a Phrifysgol Aberystwyth. Pe bai ymwelwyr yn dychwelyd, dywedodd Ms ap Gwynn bod ganddi bryderon a allai'r gwasanaeth iechyd lleol ymdopi pe bai ton newydd o achosion. Mae Eleri Davies a'i gŵr yn rhedeg Maes Carafanau Blaenwaun ar arfordir Ceredigion, ac yn dweud bod busnesau fel eu rhai nhw wedi dioddef yn sylweddol yn ystod y pandemig. Er ei bod hi'n "eithaf cefnogol" o'r ffordd mae Llywodraeth Cymru wedi taclo'r pandemig, mae'n dweud y byddai'n dda i fusnesau yn y diwydiant twristiaeth gael mwy o sicrwydd ynghylch eu hamserlen o ran ailagor. "Mae'n anodd iddyn nhw roi dyddiad... achos falle bydd y sefyllfa wedi newid yn llwyr," meddai. "Ond tasen nhw'n dweud 'ni fyddwn ni'n edrych ar y sefyllfa nes 1 Awst' er enghraifft, ma' fe'n rhoi tamed bach o amser i ni gynllunio a pharatoi ar gyfer sut i agor." 'Cydsyniad cymunedol' Mae'n cydnabod fodd bynnag nad pawb yn yr ardal fyddai'n croesawu gweld ymwelwyr yn dychwelyd i Geredigion, gyda'r pandemig yn parhau a'r sir ar hyn o bryd â'r gyfradd Covid-19 isaf yng Nghymru. "Pan fyddwn ni'n agor bydden ni yn gobeithio falle bod ni'n gallu gwneud hynny gyda rhyw gydsyniad cymunedol, a bod yr ymwelwyr sydd yn dod yn parchu ac yn cydymffurfio â'n rheolau ni a'n gweithdrefnau ni yma yng Nghymru," meddai. Mae un o atyniadau mwyaf poblogaidd Cymru wedi dweud ei bod yn gwbl hanfodol i Lywodraeth Cymru roi eglurder cyn gynted â phosib ynglŷn â phryd y bydd modd ailagor busnesau twristiaeth. Dywedodd Chris Ebsworth, rheolwr gyfarwyddwr Fferm Folly, bod y sefyllfa yn "ddifrifol" i'r busnes a'i bod yn "hanfodol i gael rhywfaint o refeniw." "Heb refeniw fydd hi ddim yn bosib i oroesi," meddai. Mae'n costio £60,000 bob mis i fwydo'r anifeiliaid yn Fferm Folly, sydd yng Nghilgeti yn Sir Benfro. Mae gan y busnes drosiant blynyddol o £8m ac mae'n cyflogi 150 o staff. Mae'r Prif Weinidog Mark Drakeford wedi awgrymu y bydd yna gyhoeddiad am dwristiaeth yn y gynhadledd i'r wasg ddydd Gwener. Dywedodd Mr Ebsworth bod y sectorau twristiaeth a lletygarwch yn "hanfodol i oroesiad economaidd Cymru" a bod angen i bethau newid yn "weddol sydyn." Mae'n dweud bod y busnes wedi bod yn paratoi strategaeth i ailagor ers deufis. "Mae gyda ni 150 o erwau," meddai. "Os ydyn ni yn cyfyngu ar y niferoedd, fe allwn ni roi un erw bron iawn o bob person. "Fydd hi ddim yn bosib ailagor rhai atyniadau dan do."

Yn ôl gwaith ymchwil gan elusen Action for Children, mae bron i dri chwarter (74%) athrawon ac arbenigwyr iechyd yng Nghymru'n dweud eu bod yn amau fod plentyn maen nhw wedi dod i gysylltiad â nhw wedi'i esgeuluso, ond nad oes ganddynt y grym i wneud unrhyw beth ynglŷn â'r mater. Dywed athrawon, gweithwyr iechyd a staff gofal plant eu bod yn fwyfwy ymwybodol fod plant yn cael eu hesgeuluso ond nad ydynt yn siŵr sut i ymateb. Mae nifer, yn ôl yr elusen, wedi rhannu eu pryderon ynglŷn â chyfeirio achosion, gydag athrawon hyd yn oed yn sôn eu bod yn cael trafferth cysgu oherwydd eu bod yn poeni cymaint am rai plant. Cafodd arolwg ei gynnal fel rhan o adolygiad ar draws y DU i esgeulustod plant, y cynta' mewn cyfres o arolygon blynyddol gan Brifysgol Stirling ar ran Action for Children. Sgil effeithiau Roedd dros 4,000 o bobl wedi cael eu holi, yn aelodau cyffredin o'r cyhoedd neu'n weithwyr proffesiynol, ac roedd 47 o awdurdodau lleol yn rhan o'r ymchwil. Cyhoeddwyd canlyniadau'r ymchwil wrth i bron i hanner athrawon a gweithwyr iechyd Cymru (47%) ddatgelu fod plant sydd wedi'u hesgeuluso'n fwy tebygol o ddiodde' sgil effeithiau difrifol iawn. Mae'r rhain yn cynnwys teimlo'n unig, problemau emosiynol neu feddyliol, iechyd corfforol gwael, diffyg cyrhaeddiad yn yr ysgol, triwantiaeth neu sgiliau cymdeithasol gwan. Roedd yr adroddiad gan yr elusen hefyd yn honni fod bron i hanner (44%) y plismyn a'r gweithwyr cymdeithasol a holwyd yn dweud nad oeddynt yn gwybod sut i ymateb os oeddynt yn amau fod plentyn yn cael ei esgeuluso. Roedd 81% o weithwyr proffesiynol sy'n dod i gysylltiad gyda phlant yn amau achosion o blant yn cael eu hesgeuluso. Roedd y gweithwyr hyn hefyd yn nodi y byddai'n help petaent yn gallu cofnodi amheuon llai difrifol cyn i'r achosion waethygu. 'Difetha plentyndod' Yn ôl 80% o weithwyr cymdeithasol, bydd toriadau i wasanaethau'n ei gwneud hi'n anoddach fyth i ymyrryd mewn achosion o esgeuluso plant. Roedd dros draean (37%) o'r cyhoedd yn dweud y bydden nhw'n hoffi mwy o wybodaeth ynglŷn â phwy i gysylltu â nhw petai nhw'n amau fod plentyn yn cael ei esgeuluso. Dywedodd Barbara Street, Cyfarwyddwr Gweithredol elusen Action for Children yng Nghymru: "Mae esgeulustod yn gallu difetha plentyndod, yn golygu fod y plant mwya' bregus yn colli gobaith, hapusrwydd a chyfleoedd mewn bywyd. "Dim ond cyffwrdd â'r wyneb ydyn ni gydag esgeulustod plant, ac mae 'na filoedd yn fwy sydd angen cymorth. "Rydym yn croesawu ymrwymiad clir Llywodraeth Cymru tuag at ymyrryd yn gynnar. Mae cynlluniau fel 'Dechrau'n Deg' yn rhoi sylfaen gref ac rydym nawr yn teimlo bod angen gwneud llawer mwy. "Mae mesur Gwasanaethau Cyhoeddus (Cymru) yn rhoi gwir gyfle i fynd i'r afael â'r materion hyn a bydd Action for Children yn gweithio gyda phartneriaid i sicrhau bod hyn yn digwydd."

Cafodd y gwasanaethau brys eu galw i'r digwyddiad ar y B4327, Ffordd Dale am tua 14:45 ddydd Sadwrn wedi adroddiadau o wrthdrawiad rhwng beic modur a cherbyd arall. Bu farw'r beiciwr modur, dyn 38 oed, yn y fan a'r lle. Mae teulu'r dyn bellach yn cael eu cefnogi gan swyddogion arbenigol. Mae'r heddlu wedi gofyn i unrhyw un sydd â gwybodaeth am y digwyddiad i gysylltu â nhw drwy ffonio 101.

Mae Persimmon yn dweud fod Cuddy, o Gastell-nedd, wedi "rhoi rhybudd swyddogol o'u bwriad i benodi gweinyddwyr, fyddai'n peryglu swyddi". Mae staff ar safle Cuddy yn Llandarcy wedi dweud wrth BBC Cymru eu bod wedi cael gorchymyn i fynd i'r swyddfa ddydd Llun, er gwaethaf y dyfalu am ddyfodol y cwmni. Mae cyfarwyddwr y cwmni, Mike Cuddy wedi dweud ei fod wedi'i "ddinistrio" ac yn dweud mai salwch a neb yn camu fyny sydd wrth wraidd cwymp. Yn ôl Cyngor Sir Gar, mae gwaith dymchwel gan Cuddy wedi stopio ar safle hen ffatri Pontirlas yn Llanelli. 'Trafodaethau' Dywedodd y Cynghorydd David Jenkins, sy'n aelod o fwrdd adnoddau Cyngor Sir Gar: "Mae'r gwaith ym Mhontirlas wedi stopio, ac rydym mewn trafodaethau gyda swyddogion Cuddy. "Os na fydd Cuddy mewn sefyllfa i orffen y gwaith ar y safle, fe fyddwn yn cysylltu gyda chontractwyr eraill i gwblhau beth sydd angen. "Ni fydd unrhyw benderfyniad nes i ni gael yr holl wybodaeth ynglŷn â sefyllfa Cuddy." Roedd y cwmni hefyd yn gyfrifol am ddymchwel ar safle Oceana yn Abertawe, ond mae'r gwaith hwnnw bellach wedi'i gwblhau. Mewn datganiad, dywedodd llefarydd ar ran cwmni Cuddy Group: ""Mae'r newyddion wedi dinistrio Mike, mae'r newyddion a'r poen meddwl wedi cael effaith ar ei iechyd, "Ond, mae'n bwriadu parhau, i wneud popeth yn ei allu i sicrhau fod y gweithlu yn llwyddianus wrth iddyn nhw chwilio am waith arall."

Alun JonesNewyddion Ar-lein Gwnaeth yr alwad wrth annerch cynhadledd ei phlaid yn Aberystwyth ddydd Sadwrn. Yn ôl Ms Evans, mae'r Undeb Ewropeaidd wedi ymrwymo 6m Ewro i ranbarthau a chenhedloedd Ewropeaidd lle ceir cyfradd diweithdra ieuenctid o fwy na 25%. Ond mae "Cymru'n colli allan" ar nawdd ychwanegol, medd hi, gan fod diweithdra pobl ifanc yn 22% ar hyn o bryd. 'Niweidio' Mae'n poeni am effaith diweithdra hirdymor ar bobl ifanc, gan ei fod yn "niweidio hunan-hyder a chyfleoedd bywyd ar gyfer y dyfodol, gan olygu fod risg na fydd y bobl ifanc hyn fyth yn cyflawni eu potensial". Ei dadl yw bod rhoi diwedd ar y diweithdra hirdymor "yn rhan allweddol o greu cymdeithas well i Gymru". Yn ôl yr ASE: "Mae nifer y bobl ifanc sydd allan o waith am fwy na 12 mis bedair gwaith yn fwy nag yr oedd ddwy flynedd yn ôl - o 1,400 o bobl i 5,7000. "Gall mynediad i nawdd o'r cynllun Ewropeaidd hwn nodi'r gwahaniaeth rhwng oes o waith ac oes o ddiweithdra ar gyfer y bobl ifanc. "Bydd Plaid Cymru yn lobïo yn Ewrop ac ar bob lefel i Gymru gael mynediad i'r nawdd hwn fel y gallwn ddod o hyd i waith i'r bobl hyn." 'Penderfyniadau positif' Rhoddodd y cynadleddwyr groeso cynnes i'r llwyfan yn ystod y prynhawn i Aelod Cynulliad mwya' newydd Cymru, Rhun ap Iorwerth. Yn ei araith, dywedodd yr Aelod dros Ynys Môn ei fod yntau, " a phawb sy'n aelodau o Blaid Cymru, wedi dweud wrth ein hunain ein bod ni am ysgwyddo cyfrifoldeb dros ddyfodol ein cenedl ni". Ychwanegodd fod pob un sydd wedi pleidleisio dros Blaid Cymru wedi penderfynu "ein bod ni ddim yn hapus i bleidleisio heb feddwl, 'da ni am 'neud penderfyniad positif dros ein cymunedau a dros ddyfodol Cymru". Rhoddodd deyrnged i waith ei ragflaenydd ar yr ynys, y cyn Dirprwy Brif Weinidog Ieuan Wyn Jones, a ddangosodd, meddai, "sut beth ydi Plaid Cymru mewn llywodraeth genedlaethol - sut mae Plaid Cymru'n gallu torchi llewys a mynd i'r afael â rhai o wir broblemau Cymru, a sut mae'r Blaid yma'n barod i gymryd camau dewr ac arloesol er mwyn sicrhau ffyniant economaidd a thegwch cymdeithasol". Soniodd am rai o gyflawniadau'r blaid tra mewn llywodraeth "fel atal ysbytai rhag cael eu hisraddio, i roi statws swyddogol i'r Gymraeg am y tro cynta', sefydlu'r Coleg Cenedlaethol - gymaint o gamu bras mewn un cyfnod o lywodraeth". Nod y blaid nawr, meddai, yw "trawsnewid" Cymru, a hynny "efo tîm Plaid Cymru yn arwain llywodraeth fwyafrif". Cyfiawnder Yn ei araith yntau, galwodd Elfyn Llwyd AS ar Lywodraeth San Steffan i gyflwyno Mesur Hawliau Dioddefwyr, a hynny er mwyn "rhoi dioddefwyr trosedd yn ôl wrth galon y broses gyfiawnder". Dywedodd Mr Llwyd, arweinydd Grŵp Plaid Cymru yn San Steffan, bod rhaid i'r llywodraeth wneud mwy i atal dioddefwyr rhag dioddef "erledigaeth yn sgil triniaeth wael o fewn y system cyfiawnder troseddol". Yn ôl yr AS, aelod o Bwyllgor Cyfiawnder Tŷ'r Cyffredin, fe fyddai'r mesur yn rhoi pŵer i'r heddlu ddatgelu gwybodaeth am ymddygiad troseddwr i unrhyw bartner newydd. Fe fyddai, medd ef, yn cyflwyno rhagdybiaeth na ddylai unrhyw un a gyhuddir o drosedd dreisgar neu rywiol ddifrifol gael eu rhyddhau ar fechnïaeth oni bai bod amgylchiadau eithriadol. Meddai: "Byddai ein cynllun yn rhoi grym i'r heddlu ddatgelu gwybodaeth am ymddygiad blaenorol troseddwr i unrhyw bartner newydd - i wneud yn siŵr, er enghraifft, bod partneriaid troseddwyr rhyw a gollfarnwyd yn cael gwybod am y ffaith honno cyn dechrau teulu eu hunain gyda'r person. "Mae Plaid Cymru hefyd am weld gweithredu mwy cadarn i fynd i'r afael â throseddau seiber oherwydd poblogrwydd cynyddol gwefannau cyfryngau cymdeithasol a rhannu gwybodaeth ar y rhyngrwyd, sy'n golygu ei bod yn haws nag erioed i gam-drin, bwlio, stelcian neu esgus bod yn rhywun arall ar-lein." Ychwanegodd fod y blaid yn credu y dylid sefydlu Comisiwn Trawsbleidiol i edrych ar sut i ddelio â'r bygythiad cynyddol o drosedd a cham-drin ar y we ac y dylai'r comisiwn gynnwys cynrychiolwyr o'r sefydliadau datganoledig, Senedd y DU a Senedd Ewrop. Yn ystod y gynhadledd, cyhoeddwyd hefyd mai Dr Dafydd Trystan Davies, cyn Brif Weithredwr Plaid Cymru, yw'r cadeirydd newydd i olynu Helen Mary Jones.

Y bwriad, medd swyddogion, yw sicrhau "busnes maes awyr cynaliadwy sy'n creu budd economaidd sylweddol i Gymru". Mae'r cynllun yn cynnwys y posibilrwydd o greu lein reilffordd newydd - cynllun sydd wedi wynebu peth gwrthwynebiad yn lleol yn y gorffennol. Bwriad y maes awyr ger y Rhws ym Mro Morgannwg, sy'n eiddo'n rhannol i Lywodraeth Cymru, yw ceisio cynyddu nifer y teithwyr blynyddol o filiwn a hanner i dair miliwn, yn ogystal â thanlinellu'r awydd i'r maes awyr gael ei gynnwys o fewn cynllunio lleol a chenedlaethol. Mae'r cynllun yn cynnwys: Dywedodd y prif weinidog Carwyn Jones fod y cynlluniau'n "uchelgeisiol" ond bod modd eu cyflawni. Ychwanegodd Deb Barber, prif weithredwr Maes Awyr Caerdydd: "Mae'r uwchgynllun wedi ei greu er mwyn gosod cerrig milltir hyd at y flwyddyn 2040 a fydd yn ein galluogi ni i gwrdd â'n gweledigaeth i'r dyfodol a gwneud Maes Awyr Caerdydd yn rhan allweddol o strategaeth trafnidiaeth y DU." Mae'r maes awyr yn gofyn am ymateb i'r cynlluniau erbyn 14 Medi. Bydd y cynllun terfynol yn cael ei gyhoeddi yn yr hydref.

Daeth Davies i frig y bleidlais gyhoeddus, ar y blaen i Geraint Thomas, a ddaeth yn ail, a Natalie Powell yn y trydydd safle. Mae Jonathan wedi cael blwyddyn ddisglair yn 2017; arweiniodd ei berfformiad cadarn i'r Llewod iddo gael ei enwebu yn chwaraewr y gyfres yn Seland Newydd. Chwaraeodd y canolwr bob munud o'r tri Phrawf yn erbyn y Crysau Duon wrth i'r Llewod greu hanes drwy sicrhau cyfres gyfartal. Roedd Davies ar y rhestr fer gyda'r pêl-droediwr Gareth Bale, y seiclwr Elinor Barker, y para-athletwr Aled Siôn Davies, yr ymladdwr Judo Natalie Powell a'r seiclwr Geraint Thomas. Cafodd y canlyniadau eu cyhoeddi yng Ngwobrau Chwaraeon Cymru yng Nghasnewydd, ble roedd BBC Cymru a Chwaraeon Cymru yn dathlu llwyddiant timau ac unigolion y wlad dros y flwyddyn ddiwethaf. Tîm Hoci Iâ Devils Caerdydd enillodd wobr Tîm y Flwyddyn wedi blwyddyn lwyddiannus ar ôl ennill y Gynghrair Elît a'r Gwpan Her. Asgellwr Lerpwl a Chymru, Ben Woodburn enillodd gwobr Athletwr Ifanc y Flwyddyn Carwyn James. Mae perfformiadau cyson Woodburn wedi sicrhau cytundeb newydd iddo gyda Lerpwl ac fe sgoriodd ei gôl ryngwladol gyntaf i Gymru yn y fuddugoliaeth yn erbyn Awstria ym mis Medi. Y codwr pwysau, Catrin Jones o Fangor oedd yn fuddugol yng nghategori Athletwraig Ifanc y Flwyddyn Carwyn James. Daeth Catrin yn bencampwraig Cymru yn 2017 ac fe enillodd hi fedal arian yn Gemau Gymanwlad Ieuenctid yn Awstralia. Fe gafodd yr hyfforddwr pêl-droed Alan Curtis ei anrhydeddu gyda Gwobr Cyfraniad Oes. Fe wnaeth Curtis chwarae 35 o weithiau i Gymru a sgorio chwe gôl. Mae hefyd wedi bod yn amlwg fel hyfforddwr yng nghlwb Pêl-droed Abertawe ar ôl ymddeol o'i yrfa chwarae. Fe gafodd y cyn-chwaraewr rygbi David Watkins wobr cyfraniad arbennig. Fe chwaraeodd Watkins Rygbi'r Undeb a Rygbi'r Gynghrair gan chwarae a hyfforddi Cymru a thîm Prydain Fawr. Y cyn athletwr Christian Malcolm sydd wedi ennill gwobr Hyfforddwr y Flwyddyn. Fe wnaeth Malcolm hyfforddi tîm y dynion i ennill aur ym Mhencampwriaethau'r Byd. Llwyddodd tîm y merched hefyd i ennill y fedal arian yn y bencampwriaeth. Fe wnaeth Malcolm, sy'n gweithio fel hyfforddwr gwibio i Anabledd Cymru hefyd hyfforddi'r athletwr paralympaidd Jordan Howe i fedal arian.

Bydd Yws Gwynedd, Yr Eira, Alys Williams a'r band, a'r beatbocsiwr Mr Phormula yn perfformio gyda cherddorfa'r Welsh Pops, oedd hefyd yn perfformio yn Gig Pafiliwn y Fenni llynedd. Bydd y gig yn cael ei gynnal nos Iau, 10 Awst. Yn ôl yr Eisteddfod roedd 'na alw mawr arnynt i lwyfannu gig arall yn y pafiliwn yn dilyn llwyddiant y gig llynedd ble roedd 'na dros 1,600 o bobl yn y gynulleidfa. Dywedodd prif weithredwr yr Eisteddfod Genedlaethol, Elfed Roberts: "Roedd Gig y Pafiliwn 2016 yn torri tir newydd i ni fel Eisteddfod. "Roedd yn brofiad gwefreiddiol i weld cynulleidfa o bob oed yn mwynhau bandiau Cymraeg yn y Pafiliwn," meddai. "Cawsom nifer o alwadau ar ôl yr Eisteddfod yn gofyn i ni gynnal noson debyg yn Ynys Môn felly roedd yn benderfyniad hawdd i'w wneud gydag Yws Gwynedd a'r band ac Yr Eira ar dop y rhestr o artistiaid i'w gwahodd." DJ Radio 1 a Radio Cymru, Huw Stephens fydd yn arwain y noson a bydd y cerddor Owain Llwyd yn dychwelyd i arwain y gerddorfa. "Mae'r bandiau sydd gyda ni eleni yn rai sydd yn sicr o apelio at ddilynwyr y Sin Roc Gymraeg a dwi'n edrych ymlaen at gydweithio gyda nhw," meddai Mr Llwyd.

Ond mae'r ganolfan yn dweud eu bod yn gwneud "popeth y gallwn ni" i ddiogelu cleifion rhag yr anifail. Mae'r gath yn eiddo i gyn-glaf yn y ganolfan oedd wedi derbyn triniaeth rai blynyddoedd yn ôl. "Mae'r gath wedi parhau gyda'r ddefod yma [o geisio mynd mewn i'r adeilad] er i'w berchennog orffen triniaeth gyda ni," meddai llefarydd ar ran Ymddiriedolaeth GIG Prifysgol Felindre. "Mae'n wir dweud bod y gath wedi dod yn rhyw fath o seleb lleol gyda rhai o'n cleifion ond yn sicr nid yw'n wir ein bod ni wedi cyflogi rhywun i gadw'r gath rhag mynd fewn i'r adeilad. "Mae gennym ni gyfrifoldeb i gynnig amgylchedd saff a glân i'n cleifion a'n staff ac, er gwaetha'r stori dwym galon tu ôl i hyn, rydym yn gwneud popeth y gallwn ni i gadw'r gath draw rhag mynd fewn i'r adeilad."

Mae'r mesur drafft, a gyhoeddwyd ar Ragfyr 18, yn cynnwys manylion am drosglwyddo mwy o bwerau benthyg a threthu i Fae Caerdydd. Fe fydd aelodau'r Pwyllgor Materion Cymreig yn San Steffan yn dechrau casglu tystiolaeth ar y mesur, allai hefyd arwain at refferendwm am roi'r hawl i Lywodraeth Cymru amrywio treth incwm yn y dyfodol. Bydd y Pwyllgor Materion Cymreig, sy'n cynnwys ASau o Gymru, yn craffu ar y manylion ac yn casglu tystiolaeth gan academyddion, arbenigwyr a gwleidyddion eraill. Ymysg y bobl fydd yn rhoi tystiolaeth i'r pwyllgor heddiw mae'r Athro Richard Wyn Jones a Roger Scully o Ganolfan Llywodraethiant Cymru a Gerry Holtham, sy'n rhoi cyngor i Lywodraeth Cymru. Gobaith llywodraeth y DU yw y bydd y mesur yn dod yn ddeddf cyn yr etholiad cyffredinol y 2015. 'Mantais gystadleuol' Cred rhai o weinidogion San Steffan yw y bydd y ddeddfwriaeth yn gwneud Llywodraeth Cymru yn fwy atebol ac yn rhoi "mantais gystadleuol" i Gymru. Bydd Llywodraeth Cymru nid yn unig yn cael benthyg arian am y tro cyntaf o ganlyniad i'r mesur yma, ond fe fyddai hefyd yn cael rheolaeth dros y dreth stamp, tir a thirlenwi. Cyn i'r pŵer i amrywio cyfraddau treth incwm gael ei drosglwyddo bydd rhaid i Lywodraeth Cymru alw refferendwm. Dywedodd y Prif Weinidog David Cameron yn ddiweddar ei fod o blaid "ie ddwbl" - hynny yw ei fod eisiau gweld refferendwm yn cael ei chynnal ac eisiau gweld canlyniad positif yn y refferendwm. Mae'r Ysgrifenydd Gwladol David Jones hefyd wedi dweud yr un fath. Yn ogystal mae Aelodau Cynulliad o'r blaid Geidwadol, Plaid Cymru a'r Democratiaid Rhyddfrydol wedi dweud eu bod nhw o blaid. Ond mae rhai o weinidogion Cymru yn credu y gallai'r polisi treth incwm fod yn rhyw fath o drap fyddai'n arwain at doriad yng nghyllideb Cymru gan y Trysorlys.

Cafodd corff Wayne Pugh ei ganfod mewn tŷ ar Heol Talbot yng Nghimla am tua 22:30 ddydd Mercher. Dywedodd teulu Mr Pugh mewn datganiad eu bod "wedi ein tristau gyda'r golled sydyn". Mae dyn 54 oed gafodd ei arestio mewn cysylltiad â'r farwolaeth wedi cael ei ryddhau dan ymchwiliad. Dywedodd Heddlu De Cymru nad ydyn nhw'n chwilio am unrhyw un arall mewn cysylltiad â'r digwyddiad ond maen nhw yn apelio ar unrhyw un sydd â gwybodaeth am y digwyddiad i gysylltu â'r llu.

Mae Colin Purton wedi bod ar goll o'i gartref ym Mhen-y-ffordd, Sir Y Fflint ers ddydd Mercher. Cafodd y pensiynwr ei weld ddiwethaf ar gamerâu cylch cyfyng yn teithio ar fws o'r Wyddgrug fore Iau. Mae plismyn yn awyddus i unrhywun sydd wedi'i weld i gysylltu â nhw.

Cafodd y ddau eu dedfrydu i 12 mis o garchar ar ôl torri i mewn i swyddfeydd y Llywodraeth yn Llandrillo-yn-Rhos, Conwy, a chreu difrod. Roedd y weithred yn rhan o ymgyrch Ddeddf Eiddo y Gymdeithas oedd yn galw am degwch i bobl leol yn y farchnad dai. Wedi i chwe mis o'u dedfryd gael ei ohirio, fe gafodd y ddau ddod allan yn nechrau Rhagfyr 1991 ar ôl tri mis dan glo. Yno i'w croesawu roedd cefnogwyr a chamerâu teledu. Ymhen deuddydd roedd gig fawr, Rhyw Ddydd, Un Dydd, yn cael ei chynnal ym Mhafiliwn Pontrhydfendigaid ar Ragfyr 7 i ddathlu eu rhyddhau - penllanw'r ymgyrch ac un o gigs chwedlonol y sîn roc Gymraeg erbyn hyn. Mae'r rhaglen Recordiau Rhys Mwyn, BBC Radio Cymru, wedi bod yn trafod y gig a CD O'r Gad a ryddhawyd fel rhan o'r ymgyrch hefyd. Er bod 25 mlynedd wedi mynd heibio mae'r diwrnod y daethon nhw allan yn dal yn fyw iawn yn eu cof. "Roedd dod allan yn anhygoel," meddai Alun Llwyd wrth BBC Cymru Fyw. "Cerdded allan a gwisgo yr un dillad o'n i'n wisgo pan es i fewn i'r carchar, Mam a Dad yn fy nghyfarfod i ac yna'n fy ngyrru lawr i'r Wyddgrug ar gyfer cyfarfod croesawu. "Does 'na ddim modd egluro mewn geiriau y teimlad yna o fod allan o rwla fel 'na ar ôl cyfnod mor hir." Meddai Branwen Niclas: "Yn amlwg roedd na countdown ac ro'n i'n ticio'r dyddiau wrth iddyn nhw basio. Ond roedd gig Rhyw Ddydd yn syrpreis inni." Roedd ymgyrch y Ddeddf Eiddo yn deillio o'r ddadl fod pobl leol yn methu fforddio prynu tai yn eu cymuned leol am fod prisiau tai yn rhy uchel. Roedd y Gymdeithas eisiau deddf i reoli hyn er mwyn stopio pobl rhag gadael eu hardaloedd lleol gan felly helpu i gynnal a chadw cymunedau Cymraeg. Roedd hi'n ymgyrch bwysig meddai Alun wrth i ymgyrchwyr "sylweddoli fod dyfodol y Gymraeg ynghlwm â dyfodol economaidd cymunedau Cymru". Cyn hynny, roedd y Gymdeithas wedi bod yn ymgyrchu dros hawliau iaith. 'Llangrannog i bobl ddrwg' Cafodd Alun ei roi yn ngharchar Walton i ddechrau, "carchar reit ddychrynllyd, reit galad" lle roedd yn rhannu cell gyda thri pherson arall. Roedd y dyddiau cyntaf yn anodd: "Oni'n meddwl, 'waw, dwi ddim yn gwybod os allai handlo hwn am dri mis'." Ond cafodd ei symud ymhen pythefnos i garchar mwy agored mae'n ei ddisgrifio "fel rhyw fath o Langrannog i bobl ddrwg". Aeth Branwen i Risley cyn treulio gweddill y carchariad yn Drake Hall yn Sir Stafford lle byddai'r swyddogion yn cyfeirio ati wrth ei rhif yn unig, GB1510. Pobl oedd wedi cyflawni troseddau ariannol fel twyll treth neu ddwyn oedd y rhan fwyaf o'r carcharorion eraill ac yn aml o gefndiroedd mwy difreintiedig na nhw. "Mi wnaeth o fy nghyfoethogi fi fel person ar sawl lefel a fy ngwneud lot mwy ymwybodol o hawliau merched a hawliau pobl mwy bregus mewn cymdeithas - mi wnaeth o agor fy llygaid mewn mwy nag un ffordd," meddai Branwen. Miloedd o lythyrau Deallodd y carcharorion eraill yn weddol fuan fod y ddau'n garcharorion gwahanol i'r arfer oherwydd y miloedd o lythyrau o gefnogaeth roedden nhw'n ei gael - hyd at 50 y dydd - a hynny hefyd wnaeth eu helpu i ddod drwyddi, meddai Alun. "Mae'r llythyrau i gyd yn dal gen i, dwi'n falch iawn ohonyn nhw," meddai. "Llythyrau gan bobl fel Islwyn Ffowc Elis a phobl eraill sy'n anffodus wedi'n gadael ni felly mae 'na lythyrau gwerthfawr yna, llythyrau sy'n gwneud imi deimlo yn fwy balch o'r hyn wnes i achos oedd y gydnabyddiaeth a'r gefnogaeth ar draws ystod mor eang o bobl. "Oedd y llythyrau yna yn eithriadol bwysig o ran fy nghadw i'n gall." Cefnogaeth carcharorion Diflastod mae Alun yn ei gofio fwyaf am ei dri mis yn y carchar lle roedd yn darllen a gwrando ar gerddoriaeth i basio'r amser. Ond chafodd o "ddim byd ond cyfeillgarwch" gan y carcharorion eraill meddai. Cefnogaeth ac undod mae Branwen yn ei gofio hefyd gan ei chyd-garcharorion: "Jyst cefnogaeth lwyr bod chdi 'di gneud rwbath dros egwyddor. Roedd yr ymgyrch yn gwneud synnwyr iddyn nhw. "Roedd lot o'r genod yn dod o gefndiroedd difreintiedig heb fynediad i'r farchnad dai felly os o't ti'n d'eud bod ti'n trio cael rhywfath o gyfartaledd a mynediad i bobl gael tai fforddiadwy - roedd o'n berthnasol i bobl tu allan i Gymru." Fe wnaeth Branwen y gorau o'i chyfnod yno, meddai, gan ddechrau cylchgrawn 'sgrifennu i'r menywod, 'sgrifennu pantomeim Nadolig a dysgu rhai o'r carcharorion eraill sut i ddarllen. "Ti jyst yn derbyn pobl am bwy ydyn nhw, derbyn dy fod yno am gyfnod, ac yn gwneud y gorau o'r sefyllfa ac yn trio helpu," meddai. Bu Branwen ar streic newyn yn ystod diwedd ei charchariad hefyd wedi i'w Haelod Seneddol, y Ceidwadwr Wyn Roberts, wrthod dod i'w gweld i drafod yr ymgyrch, oedd yn un o hawliau sylfaenol unrhyw garcharor. Byddai ei chyd-garcharorion yn ceisio ei helpu drwy smyglo bwyd iddi, meddai: "Roedden nhw'n meddwl y baswn i'n ei fwyta'n gudd a mod i jyst yn gwneud y streic o flaen y staff!" 'Y frwydr ddim wedi newid' Mae Alun heddiw yn rhedeg cwmni Turnstile sy'n rheoli artistiaid fel Gruff Rhys, Gwenno, Cate Le Bon a Charlotte Church a Branwen wedi gweithio i elusen Cymorth Cristnogol am nifer o flynyddoedd. Mae hi'n fam brysur ar hyn o bryd a chanddi bedwar o blant, tri ohonyn nhw dan dair oed gan gynnwys efeilliaid bach pedwar mis oed. Ond er bod 25 mlynedd wedi pasio a bywydau'r ddau wedi dilyn llwybrau gwahanol, mae'r ddau'n amlwg yn dal i deimlo'r un angerdd ac argyhoeddiad. "Ro'n i'n teimlo'n gryf iawn ar y pryd a dwi'n dal i deimlo'n gryf am y ffaith fod y sefyllfa dai yn un cymhleth ac yn un anodd iawn i bobl allu cael cyfiawnder ynddi," meddai Branwen. "Mae prisiau tai wedi mynd allan o afael mwy o bobl erbyn hyn ac mae'r effaith ar deuluoedd a chymunedau gwledig a threfol yn ddinistriol. "Mae cynaladwyedd cymunedol yn rhywbeth dwi'n meddwl ddyle fod wrth galon polisïau'r Llywodraeth a dylai pawb allu byw mewn cymunedau hyfyw lle mae pawb yn gallu byw eu bywydau trwy gyfrwng y Gymraeg." Meddai Alun: "Mae'r hinsawdd wedi newid, mae 'na fwy o dôn gyfaddawdol ynglŷn â'r Gymraeg oherwydd fod 'na fuddugoliaethau wedi eu hennill a dwi'n meddwl fod 'na beryg yn hynny. "Dwi'n credu bod y rhesyma' yna dros y weithred 25 mlynedd yn ôl yn dal yn wir a dydi'r frwydr yna - sut mae'r wlad yn cael ei llywodraethu a'r system gyfalafol - ddim wedi newid." Cred Alun bod camau positif wedi eu cymryd ond bod llwyddiant sefydliadau fel yr Eisteddfod Genedlaethol ac S4C "yn gallu tynnu llygad pobl oddi ar y ffaith fod y Gymraeg fel iaith gymunedol fyw yn dal mewn peryg difrifol" "I fi, dydi o ddim ots mewn gwirionedd be' ydy nifer y bobl sy'n mynychu cae Steddfod, os nad ydy'r Gymraeg fel iaith yn ein cymunedau yn fyw yna mae'r iaith yn farw i bob pwrpas." I Branwen, colli cyfle a diffyg gweledigaeth yw gwaddol gwleidyddol y cyfnod: "Mi faswn i'n hoffi petai mwy o ddifrifoldeb wedi cael ei roi i'r ymgyrch Ddeddf Eiddo achos mae'r egwyddorion oedd ynghlwm wrthi yr un mor berthnasol os nad yn fwy perthnasol heddiw. "Fysa'r sefyllfa dai ddim wedi gwaethygu gymaint heddiw tasa gweinidogion a gwleidyddion wedi cymryd y mater o ddifri, rhoi mwy o wrandawiad i'r ymgyrch a gweithredu ar y pwyntiau." Diolch i Chris Reynolds am y lluniau

Un o'r caneuon fydd yn cael ei chwarae yn angladd y darlledwr Andrew 'Tommo' Thomas yn Aberteifi fydd Geiriau gan Ail Symudiad. Roedd yn un o hoff ganeuon y darlledwr a fu farw yn 53 mlwydd oed ac yntau'n ffrindiau mawr gyda'r brodyr Wyn a Richard Jones o'r band oedd o'i dref enedigol. Mae Richard Jones yn cofio cwrdd â Tommo - neu Andrew fel roedd wastad yn ei alw - gyntaf pan ddechreuodd ddod i'w gigs yn Aberteifi yn ei arddegau cynnar. "Mae'r dref mewn sioc a Chymru gyfan - oedd e'n shwt gymeriad mawr," meddai Richard.. "Fel un o Aberteifi oedd e'n ffan mawr o Ail Symudiad, ei hoff gân Gymraeg oedd Geiriau, so rydyn ni'n ei chwarae hi yn yr angladd. "Fydd e'n emosiynol iawn. "Daeth e'n ifanc, ifanc i un o'n gigs ni yn neuadd y pwll nofio. A wnaeth e drumsticks inni yn yr ysgol! Oedd e'n ffan enfawr. Rhoddodd ein CD Yr Oes Ail i Suggs o Madness mewn gig yng Nghaerdydd unwaith, a hala llun i fi o Suggs yn dal yr albym! "Oedd e'n gymeriad; allech chi ddim cael cymeriad mwy hoffus na llawn bywyd. Os oes na ddisgrifiad o rywun llawn bywyd, Andrew fydde fe, oedd e jyst yn llawn bywyd. "Redd e'n ticlo fe bod fi'n galw fe'n Andrew, achos Tommo oedd bob un yn galw fe, ond Andrew Thomas oedd e i fi, ers pan oedd e'n teenager. "Mae'n anodd credu. Oedd e gyda ni yn Fflach [label recordio Richard a'i frawd Wyn] y dydd Gwener cyn iddo farw yn ecseited iawn am ei raglen newydd ar Radio Sir Gâr, oedd e'n galw i ôl CDs i'w chwarae ar y rhaglen." Y Gymraeg "Dwi'n meddwl fod pobl wedi ei feirniadu am ei Gymraeg, Yn debyg i fi a Wyn, tafodiaith Aberteifi a Sir Benfro sydd gyda ni, gydag ambell i air fel 'iwso' yn lle 'defnyddio' ac fe gafodd ei feirniau lot am hynna. "Er bod e'n llawn bywyd ac yn boisterous, oedd e'n eitha' sensitif hefyd, roedd yn ei ypsetio pan oedd e'n cael ei feiriniadu gan rai Cymry Cymraeg. "Doedd e ddim yn deg achos nath e godi miloedd ar filoedd i elusen, a pwy sydd â Chymraeg perffaith? Oedd e'n siarad fel un o bois y dre: mor syml â hynny, roedd yn sticio at be oedd yn naturiol iddo fe. "Roedd wedi tynnu lot i mewn i wrando ar ei raglen e oedd ddim yn arfer gwrando ar Radio Cymru - lot fawr o bobl Aberteifi fydde byth yn gwrando ar Radio Cymru oni bai fod Tommo arno fe. "Ond gath e ei feirniadu ... ac achos bod e'n sensitif sai'n gwybod wnaeth hwnna effeithio arno fe i ddweud y gwir. "Y peth mwyaf amdano oedd ei fod e'n naturiol, oedd e yn gwmws fel oedd e ar y radio neu ar y sgrin. "Yr un Andrew Thomas oedd e ar y radio ac yn cerdded strydoedd Aberteifi. "Boi hoffus, annwyl a naturiol oedd yn adnabod pawb - amser fyddet ti'n ei weld yn Tesco, fyddet ti'n clywed ei lais e cyn ei weld e! "Mae'n golled fawr i'w deulu, i Aberteifi a Chymru." 'Corwynt' "Y ffordd gorau alla' i ddisgrifio Tommo yw, oedd e fel corwynt. Os oedd drws y swyddfa'n agor oedd e'n chwythu mewn yn llythrennol a bydde sŵn yn llenwi bob man," meddai Richard Rees, cyflwynydd Radio Cymru fu'n gweithio gyda Tommo yng nghwmni Telesgop, wrth dalu teyrnged iddo ar Radio Cymru fore Mercher. "Bydde fe'n neud i bobl chwerthin. Sdim ots beth oedd yn digwydd ar y pryd, pan oeddech chi'n gweithio gyda fe, alle fe'ch hala chi'n wallgo - fyddech chi'n wallgo un funud wedyn yn chwerthin yn ddi-stop y funud nesa. "Pobl oedd ei bethe - roedd yn deall pobl ac roedd e'n trin pawb yr un peth." Byddai'n galw'r darlledwr BBC Dewi Llwyd yn "Brenin y Gogledd". "Betsan fach fi" fyddai Betsan Powys, Pennaeth Radio Cymru a byddai'n ateb y ffôn i Rhodri Talfan Davies, Pennaeth BBC Cymru gyda "Helo, Rodders". "Oedd e'n trin pawb union yr un ffordd, sdim ots pwy o'ch chi, beth oedd eich swydd chi, i Tommo, o'ch chi jyst yn rhywun arall oedd e'n ei adnabod. Aberteifi "oedd canol y byd" iddo meddai Richard Rees, a'i deulu yn golygu popeth. "Beth anghofia i fyth wrth gwrs, er ei fod yn foi 'uchel' ac yn foi optimistig ofnadwy, y teulu oedd y peth oedd yn bwysig iddo a dyna oedd e'n siarad [amdano] ac yn cyfeirio ato bob tro. "Fydde fe'n dod mewn i'r stiwdio, yn gwneud ei raglen, a phump o'r gloch, fydde fe off yn syth i ôl Cian [ei fab] ac i weld Donna [ei wraig], gewn nhw golled mawr ar ei ôl, achos o'n nhw'n dibynnu ar Tommo. O'n nhw'n deulu agos iawn, iawn. "Gafodd e sawl her dros y blynydde diwethaf, gafodd e'r trawsblaniad ac roedd yn hapus iawn i siarad gydag eraill am y trawsblaniad. "Gafodd e gancr y croen a buodd e'n hunan-ynysu yn ddiweddar achos ei sefyllfa fe a sefyllfa'r teulu. "Ond roedd yn un o'r bobl mwyaf optimistig dwi'n nabod a pan gafodd e'r swydd gyda Radio Cymru roedd e mwy nag wrth ei fodd, roedd wedi cyrraedd ryw uchelgais bersonol ryfeddol. "Wy'n cofio fe'n dweud bod e wedi ennill ei gap dros Gymru pan gafodd ddarlledu ar Radio Cymru. "Roedd darlledu yn Gymraeg yn andros o bwysig iddo. Sai'n credu bod pawb wedi deall hynny. "Beth bynnag fyddai rhywun yn ei ddweud am Tommo roedd pawb yn cytuno, roedd e'n Gymro i'r carn ac fe wnaeth ymdrech fawr i wneud argraff wrth ddarlledu yn y Gymraeg, roedd hwnna i gyd yn bwysig iawn, iawn iddo "Oedd e'n gymeriad llawn direidi, oedd e'n llawn chwerthin, llawn 'sŵn mawr y prynhawn', ond roedd na ochr gofalus a difrifol iddo fe hefyd." Hefyd o ddiddordeb:

Ddydd Mercher cyhoeddodd y cwmni y bydd 1,000 o swyddi'n diflannu yn y DU fel rhan o ailstrwythuro'r busnes. Mae Tata yn cyflogi dros 8,000 o bobl yn y DU, gyda thua hanner y rheiny yng ngwaith dur Port Talbot. Wrth siarad yng ngogledd Cymru ddydd Iau, dywedodd Mr Skates ei bod yn "ymddangos" y gallai'r swyddi sy'n diflannu fod yng Nghymru. 'Penderfyniad fis Chwefror' Ychwanegodd bod y cwmni wedi dweud ei fod "fwy na thebyg am gymryd nes mis Chwefror i benderfynu pa swyddi fydd yn cael eu colli". Dywedodd y byddai'n annog y cwmni i gadw at gytundeb sy'n dweud na fyddai unrhyw ddiswyddiadau gorfodol. Dywedodd y cwmni ddydd Mercher bod angen y cynlluniau er mwyn "diogelu dyfodol hirdymor" y busnes, ac y byddai dwy ran o dair o'r swyddi sy'n diflannu yn rai rheolwyr ac mewn swyddfeydd. Yn ogystal â Phort Talbot mae gan Tata safleoedd yn Llanwern, Trostre, Casnewydd, Caerffili a Shotton. Yn ôl ysgrifennydd cyffredinol undeb Community mae'r cwmni wedi bod yn "ddi-glem" ers iddyn nhw benderfynu peidio gwerthu ei safleoedd yn y DU yn 2016. Dywedodd Roy Rickhuss ar Radio Wales fore Iau bod y ffordd mae Tata wedi delio â'r cyhoeddiad yn "ofnadwy" a'i fod yn "un broblem ar ôl y llall" gyda'r cwmni. "Fe wnaeth Tata gyflwyno'r cynigion hyn ddoe ac fe gafon nhw wybod gan undebau ledled Ewrop eu bod yn annerbyniol," meddai. "Rydyn ni eisiau gwybod am fuddsoddiad a beth sydd i ddod yn y dyfodol, ond y cyfan maen nhw wedi'i wneud ydy meddwl am y cynnig gwarthus yma i dorri swyddi." Fe wnaeth cyn-weithiwr dur yn safle Tata ym Mhort Talbot, Tony Taylor, feirniadu'r cwmni am y ffordd maen nhw wedi delio â'r sefyllfa, gan ddweud ei bod yn annheg ar y gweithlu dros y Nadolig. Mewn datganiad pellach ddydd Iau dywedodd Tata eu bod yn gweithio gyda phartneriaid a rhyngddeiliaid i ddatblygu'r argymhellion dan ystyriaeth. Mae'r cwmni hefyd yn pwysleisio y bydden nhw yn cydymffurfio gyda'u holl ymrwymiadau Ewropeaidd a chenedlaethol.

Mae bywyd ynysig a llai o gysylltiad gyda theulu a ffrindiau wedi bod yn angenrheidiol yn ystod y pandemig, ond i rai dyna yw realiti bywyd. Mae'r BBC wedi cael mynediad prin iawn i unigolyn o fewn gwasanaeth sy'n rhoi dechrau newydd i bobl sydd ei angen - y UK Protected Persons Service (UKPPS). Dyma stori Sian, nid ei henw iawn, a symudodd gyda'i phlant i ddechrau bywyd newydd ar ôl dioddef blynyddoedd o gamdriniaeth. "Dechreuodd gyda thrais rhywiol", meddai Sian, wnaeth gyfarfod ei gŵr pan yn ei harddegau. "Ond yna daeth y trais corfforol. O fewn tair wythnos mi wnaeth o fy nhreisio i. Ar ôl hynny daeth dau ddegawd o drais domestig." Ar ôl un digwyddiad treisgar ofnadwy, aeth Sian i gael cymorth meddygol - wnaeth arwain at ymyrraeth gan awdurdodau eraill. Penderfynodd yr heddlu bod y perygl i'w bywyd mor ddifrifol bod angen iddi gael cymorth UKPPS. Newidiodd bywyd ar unwaith, ac fe gafodd Sian a'i phlant eu cludo i ran arall o'r DU gydag enwau newydd. 'Normal i ni, ond neb arall' "Mae wastad rhyw atgof o be' sy' wedi digwydd a lle ydyn ni, a bydd hynny byth yn gadael ni. "Daeth ein hen fywyd i ben ac mae'r bywyd newydd wedi dechrau. 'Da chi'n byw yn 'normal', sy'n normal i ni ond ddim i bawb arall." Yn ogystal â phobl fel Sian, mae'r UKPPS yn helpu tystion i droseddau difrifol. Mae'r rhwydwaith o unedau heddlu dan arweiniad yr Asiantaeth Droseddau Genedlaethol hefyd yn helpu dioddefwyr trais a phobl sydd wedi bod yn rhan o ymchwilio i droseddau difrifol. Ychydig iawn o bobl sy'n gwybod am gyfrinach Sian: "Heblaw am y rhai sy'n delio hefo fy achos, mae llai na 10 mae'n siŵr. "Ond alla i ddim dweud bod unrhyw un allan yna dwi'n ymddiried ynddyn nhw'n llwyr." Mae plant Sian hefyd wedi gorfod dysgu addasu yn eu sefyllfa newydd, gan y gallai rhywbeth mor syml â llun ar wefan gymdeithasol ddatgelu gwybodaeth amdanynt. "Mae'n rhan o fywyd dyddiol i ni. 'Da ni'n gwylio drwy'r amser fel bod ni ddim yn cael ein dal yn hynny, ac yn amlwg mae wedi golygu bod y plant methu mynd i'r prom, wedi methu gwneud pethau arferol fyddai'n rhan o fywyd i blentyn. "Dydyn nhw methu mynd i seremonïau ysgol, dydyn nhw methu ymuno hefo clybiau chwaraeon, achos mae rhieni'n cymryd fideos. "Dydy'r plant ddim yn cael bod ar wefannau cymdeithasol ac mae hynny'n anodd achos mae'n gwneud iddyn nhw sefyll allan - mae pob plentyn, pob un ffrind - ar gyfryngau cymdeithasol a'r eiliad dydy plentyn ddim, maen nhw'n wahanol." Ôl-fflachiadau, hunllefau a phanig Mae 'na fesurau diogelwch mewn lle i'r teulu, ond mae byw bywyd ynysig wedi bod yn anodd, a'r Nadolig yw'r cyfnod anoddaf, meddai Sian. Ond wrth i bawb orfod addasu eu ffordd o fyw yn sgil pandemig Covid-19, dywedodd ei bod wedi gweld tebygrwydd gyda'i bywyd arferol. "Am unwaith o'n i'n eitha' diolchgar bod bywyd ddim yn teimlo mor wahanol i ni, a doedd hi ddim yn anodd i ni arfer hefo'r bywyd newydd gan ein bod ni wedi arfer yn barod. "Mae byw yn y gwasanaeth amddiffyn tystion yn debyg mewn ffordd i'r ynysu llwyr roedd rhaid i bawb brofi yn y cyfnod clo." Mae Sian yn dal i ddioddef gydag Anhwylder Straen Wedi Trawma (PTSD), gorbryder ac iselder yn dilyn ei phrofiadau. Mae hi'n cael ôl-fflachiadau, hunllefau a phyliau o banig. Fe wnaeth hi geisio lladd ei hun pan oedd hi ar ei hisaf, ac mae'n dweud ei bod yn teimlo'n euog am beidio gallu rhoi bywyd "normal" i'w phlant. "Dwi'n canolbwyntio gymaint ar y plant, a trio gwneud bywyd yn well iddyn nhw. "Maen nhw mor gefnogol, cefnogol iawn yn beth bynnag dwi'n dewis ei wneud." Ond dywedodd bod ond un ffordd i'r teulu ddianc o'r sefyllfa. "Pan mae fy ngŵr yn marw. Tan y diwrnod yna, byddwn ni fel hyn." Os ydych chi wedi eich effeithio gan drais domestig neu unrhyw un o'r materion yn y stori yma, mae gwybodaeth a chefnogaeth ar gael ar BBC Action Line.

Heno fydd hi na gweddill Y Wal Goch yn gallu bod yn Helsinki i annog y chwaraewyr yn erbyn Y Ffindir, a heb wybod pryd fydd y trip nesaf, mae 'na hiraeth am yr hwyl a'r cyffro, a phryder am yr effaith ar y tîm. Hei... Yksi olut kiitos... Anteeksi, missä on stadion? Dyma rai o'r ymadroddion yr oeddwn wedi dychmygu y byddwn eu hangen heddiw. Byddwn wedi bod ar y tram, wedi cerdded ar y prom, wedi prynu yn y farchnad, wedi blasu'r bwyd môr ac efallai wedi cael cyfle hyd yn oed i ymlacio mewn sauna! Byddwn erbyn hyn yn mwynhau un (neu ddau neu dri) olut neu lonkero wrth floeddio canu Yma O Hyd neu Don't Take Me Home yn undonog yn un o'r bariau, yn barod i ymlwybro'n igam ogam i gyfeiriad Stadiwm Olympaidd Helsinki i fod yn un o'r wal goch, groch honno. Pawb yn eu hwyliau gorau wrth fwynhau'r daith dramor gyntaf i gefnogi Cymru ers yr Ewros. Ond doedd 'na ddim Ewros wrth gwrs. A does 'na ddim taith i 'run Helsinki am y tro. Yn naturiol, dydi hi ddim yn gwneud synnwyr i gefnogwyr fod yn hedfan ar draws Ewrop ar hyn o bryd, yn yfed a chanu gyda'n gilydd mewn bariau cyfyng, neu'n neidio blith draphlith ar draws ein gilydd wrth ddathlu peniad gan Kieffer Moore. Ond mae'n deimlad swreal iawn meddwl am Gymru'n chwarae gêm bêl-droed, a pheidio bod yno. Beth petai Chris Gunter yn sgorio ei gôl gyntaf dros ei wlad, a neb yno i ddathlu a chrïo mewn llawenydd? Fel y dywedodd un o ddilynwyr pennaf Cymru, Rhys Hartley, ar Twitter wythnos diwethaf, dwi ddim yn siŵr os dwi'n gwybod sut i'n cefnogi ni ar y teledu! Bydd fel dyddiau ysgol unwaith eto; Caerdydd yn rhy bell i deithio yno yn ystod yr wythnos a fy chwaer a minnau yn ffraeo dros y sedd orau o flaen y teli! Mwy na gêm 'Da ni'n dilyn Cymru'n bennaf i fod yn dyst i'r goliau a'r sgiliau - a'r siomedigaethau - ar y cae pêl-droed, ond mae cymaint mwy na hynny sy'n fy hudo i'n ôl, daith ar ôl taith. Ers blynyddoedd bellach, lleoliad gemau oddi-cartref Cymru sy'n penderfynu ar ein gwyliau. Mae'n gyfle i weld dinasoedd gwahanol a phrofi diwylliannau amrywiol - gan wybod bod 'na gyfle go dda y glywa' i'r Gymraeg cyn gadael y gwesty ac y gwela' i fy nghefnder y tu allan i'r stadiwm! Wythnos yn China. Tridiau yn Tirana, Albania. Taith a hanner i Tbilisi, Georgia. A'r trip olaf hirfaith hwnnw i Baku, Azerbaijan fis Tachwedd diwethaf. Gwledydd a dinasoedd na feddylies i erioed y byddwn yn ymweld â nhw. Rhai o'r tripiau hyn efo'm cariad a bois Aber, rhai eraill gyda chriw arbennig o genod, lle mae 'na wastad lawer o chwerthin a sawl stori gofiadwy ar ôl un botel win yn ormod. Mae hwyl ac undod neilltuol yn perthyn i gymuned cefnogwyr Cymru'r blynyddoedd diwethaf, a chyfle unigryw i ddod i adnabod pobl o bob cwr o'r wlad, gan wybod i sicrwydd y gwelaf i nhw eto yn y ddinas nesa', a'r nesa' wedyn. Ychydig bach fel 'Steddfod, mond ei fod yn digwydd sawl gwaith y flwyddyn! Pwysigrwydd y cefnogwyr i'r tîm Dwi'n methu'r edrych ymlaen. Methu'r benbleth o benderfynu pa grysau Cymru a pha het Spirit of 58 i'w pacio. Methu cael pendroni tybed pa gefnogwyr eraill fydd ar yr awyren efo ni. Methu'r sgyrsiau hynny ar y noson gyntaf i gymharu'r daith ac i ddal fyny. Methu'r cyfeillgarwch a'r Gymraeg a'r Saesneg sy'n plethu'n naturiol mewn sgwrs a chân. Methu'r hwyl a'r atgofion sydd heb eu creu eto. Methu crwydro dinasoedd newydd ac ateb cwestiynau am Gymru a'r Gymraeg. Methu'r holl broffwydo niwlog am sgôr a chwaraewyr noson cyn gêm. Methu nhw'n fwy ella am nad ydym ni'n gwybod pryd y cawn ni eu gwneud nhw eto. Boed mewn cornel stadiwm ym mhellafion Ewrop neu'n llenwi Stadiwm Dinas Caerdydd, nid gor-ddweud ydi'r holl sôn am bwysigrwydd ni'r cefnogwyr i dîm Cymru. Meddyliwch am wefr yr anthem sy'n cael ei chanu'n ddigyfeiliant yn ein gemau cartref. Meddyliwch faint o weithiau dros y blynyddoedd diwethaf mae Ashley Williams neu Gareth Bale wedi troi atom yn ystod y munudau olaf gydag ystum eu breichiau i godi ein sŵn. Meddyliwch pa mor sydyn mae ein caneuon ni yn treiddio i hwyl a rhialtwch y chwaraewyr. Yn anffodus fydd 'na neb i ddathlu atgyfodiad Hal Robson-Kanu na chyfansoddi caneuon newydd i Neco Williams a Ben Cabango yn Helsinki heno, a dim ond y dreigiau ar y fflagiau fydd yn rhuo i gyfeiliant mud y Barry Horns yn stand y Canton b'nawn Sul. Bydd yn rhaid i ddoniau'r chwaraewyr wneud y sŵn i gyd y tro hwn. Onnea Gymru - pob lwc! A Gunter, os ydi sgorio'r gôl 'na yn sicrhau 3 phwynt i ni, cer amdani! `Bydd yn rhaid i ni fodloni ar ddawnsio yn ein crysau cochion a'n bucket hats ar hyd strydoedd Groeslon a Llanrug, Rhosesmor a Rhos on Sea, Bagillt a Beddau am y tro. Hefyd o ddiddordeb:

Diolch i ddewrder un ferch 21 oed o Sir Benfro, cawn syniad o'r hyn sy'n wynebu pobl â'r cyflwr mewn cyfres o eitemau ar raglen Bore Cothi BBC Radio Cymru drwy'r wythnos hon. Er i Mair Elliott gael ei geni yng Nghaerdydd, fe symudodd i Sir Benfro pan oedd hi'n chwech oed. Tua'r adeg yma, dechreuodd sylweddoli ei bod hi'n wahanol i'r plant eraill yn yr ysgol. Cafodd wybod fod ganddi awtistiaeth, ac yn raddol fe ddechreuodd ddioddef o iselder a gorbryder. Yn sgil hynny, daeth yr anorecsia. Ar hyn o bryd, mae Mair yn dilyn cynllun bwyd pwrpasol mewn ymgais i ddelio â'r cyflwr. Dyma ei stori. 'Pob pryd bwyd mor anodd' Sa'i moyn colli bywyd fi i anorecsia. O'n i'n trapped yn yr anorecsia. O'n i ddim yn gwybod sut i fyw hebddo - dwi dal ddim. Mae dal yn rhan mawr o bywyd fi. Mae'r recovery yn mynd i fod bach fel dysgu fy hun sut i fwyta eto achos sai'n gwybod sut i 'neud e. Fi'n gweld y dietician pob wythnos a ma' hi'n edrych ar y cynllun bwyd a ma' hi'n cymryd pwyse fi. Fi ddim yn edrych ar pwyse fi achos sa'i moyn edrych ar y scales yn mynd lan achos bydde hynna ddim yn help o gwbl. Ma' pob pryd bwyd mor anodd achos 'na'i gyd fi'n gallu clywed yw'r anorecsia yn gweiddi "paid bwyta hynny... ti'n dew" a phethe fel 'na. [Mae] corff fi'n oer, ond [mae] meddwl fi'n oer hefyd. Ma' rhaid i fi gynllunio popeth fi'n bwyta. 'Sdim byd yn mynd i ceg fi os na bod fi wedi cynllunio fe ynghynt. 'Sdim hawl 'da fi 'neud unrhyw ymarfer corff. Yn y gorffennol fi 'di gorddefnyddio ymarfer corff er mwyn colli pwyse. Fi wedi 'neud lot o damage i corff fi. Unwaith ti 'di rhoi y pwyse ar a chi'n bwyta'n iawn, mae'r anorecsia dal yna. Weithie mae'n waeth achos ti'n pwyso mwy. Fi'n hapus mewn ffordd achos fi'n gwybod fod dilyn y cynllun bwyd yn bwysig i Mam a Dad, yn bwysig i'r dietician, yn bwysig i bobl eraill. Ond fi ffeili teimlo'n hapus fy hun achos 'na'i gyd fi'n gallu meddwl am yw pa mor dew fi'n teimlo a faint o fwyd fi'n gorfod bwyta achos dyw bwyta gymaint o fwyd ddim yn 'neud sense i fi. Fi'n casáu'r ffordd mae corff fi'n newid. Casáu'r ffordd fi'n rhoi pwyse ar. Pan fi'n edrych yn y drych 'na'i gyd fi'n gallu gweld yw'r fat ac mae'n 'neud i fi deimlo'n sick. Fi ddim moyn rhoi pwyse ar. A nawr ma' rhaid fi cario 'mlaen dilyn y cynllun bwyd pan yr unig beth fi moyn 'neud yw colli pwyse. Ma' pob rhan o meddwl fi yn sgrechen yn dweud bod rhaid i fi golli pwyse, fi'n edrych mor dew. Fi'n casáu corff fi ac mae'n 'neud fi bron yn grac. Pob tro ma' coese fi'n cyffwrdd pan fi'n cerdded, fi'n gallu teimlo fe a ma'r anorecsia yn gweiddi arna'i, ma' pobl yn edrych arna'i achos fi'n dew. Sa'i moyn bwyta, sa'i moyn rhoi pwyse ar. O'n i'n lico bod yn fach ac yn dene, o'n i'n lico colli pwyse. Sai'n gwybod beth i 'neud nawr. Ar y llaw arall fi'n gwybod bod rhaid i fi [fwyta] er mwyn gwella. Gobeithio yn y dyfodol, wrth i mi ddilyn y cynllun bwyd, fyddai'n teimlo'n llai diflas a bydd hapusrwydd yn cymryd drosodd. Ar y funud dwi'n gweld hi'n anodd gweld hynny. Y peth fi moyn yw i fod yn hapus, i gael rhyw fath o gydbwysedd a gwario amser efo teulu fi. Jest i fod yn hapus.

Yn yr adroddiad mae'r pwyllgor yn nodi nad oes amserlen genedlaethol wedi ei osod ar gyfer cael gwared a'r afiechyd yng Nghymru yn wahanol i Loegr, Iwerddon a Seland Newydd. Ond bydd angen monitro rhaglen y llywodraeth meddai'r ddogfen ac os nad yw'n gweithio byddai angen ei newid neu ei stopio. Mae Llywodraeth Cymru'n dweud y bydd gweinidogion yn astudio'r argymhellion ac yn gwneud datganiad ar y mater cyn y gwyliau haf. Ym mis Hydref y llynedd fe gyhoeddodd Llywodraeth Cymru ei bod yn ystyried caniatáu dal moch daear mewn cewyll ac yna'u difa ar ffermydd lle roedd na broblem hir-dymor gyda'r diciâu a lle roedd mesurau eraill wedi methu. Atal lledaenu'r afiechyd Ond fyddai na ddim rhaglen swyddogol o ddifa moch daear, fel sy'n digwydd mewn rhannau o Loegr. Mae'r Llywodraeth wedi bod yn ymgynghori ar y cynlluniau ac mae disgwyl iddyn nhw gyhoeddi eu mesurau terfynol ym mis Mehefin. Fe gyhoeddodd y llywodraeth hefyd y byddai ardaloedd TB Isel, Canolig ac Uchel hefyd yn cael eu sefydlu ar draws Cymru yn dibynnu ar ba mor gyffredin yw'r afiechyd er mwyn ceisio atal yr afiechyd rhag lledaenu. Mae hyn yn rhywbeth sydd yn cael ei gymeradwyo gan y pwyllgor Newid Hinsawdd, Amgylchedd a Materion Gwledig. Fe aeth yr Aelodau Cynulliad ati i gynnal ymchwiliad yn edrych ar TB ac yn benodol y dystiolaeth wyddonol, y dulliau sydd wedi eu defnyddio yn y gorffennol i geisio dileu'r afiechyd a chyfeiriad y llywodraeth i'r dyfodol. Roedd y pwyllgor hefyd yn edrych ar y dystiolaeth mewn gwledydd eraill. Roedd y mater iawndal yn un pwnc wnaeth godi yn ystod yr ymchwiliad. Yn ôl yr adroddiad mae bron £150 miliwn wedi ei dalu i ffermwyr yn y 10 mlynedd ddiwethaf sydd wedi lladd eu hanifeiliaid trwy'r rhaglen i ddileu TB. Iawndal i ffermwyr Ond mae Llywodraeth Cymru yn cynnig gostwng y swm uchaf maent yn talu o £15,000 i £5,000 ac un rheswm am hyn yw'r cyllid Ewropeaidd maent yn disgwyl ei golli pan fydd Prydain yn gadael yr Undeb Ewropeaidd. Dywed yr adroddiad bod hi'n "bwysig bod y Llywodraeth yn talu iawndal digonol i ffermwyr". Dywedodd cadeirydd y pwyllgor,yr Aelod Cynulliad Jenny Rathbone: "Rydym am weld Cymru'n cael ei datgan yn wlad sy'n rhydd o TB cyn gynted ag y bo modd, ond yn cydnabod bod lefel y cydweithrediad sydd ei angen i gyrraedd yno yn sylweddol. "Daethom i'r casgliad bod angen strategaeth ar ei newydd wedd sy'n cynnwys dull rhanbarthol at ddileu TB, cyfyngiadau o ran symud ar fuchesi sydd wedi'u heintio a masnachu yn seiliedig ar risg ymhlith opsiynau eraill. "Mae angen hefyd i gadw llygad barcud ar reoli buchesi godro mwy o faint ac unrhyw gyswllt gyda'r slyri a gynhyrchir ganddynt." 12 argymhelliad sydd yn yr adroddiad sydd yn cynnwys:

Wedi misoedd o drafod rhwng gweinidogion y ddwy lywodraeth, maen nhw wedi cytuno ar newidiadau i Fesur Ymadael yr UE. Dywedodd Ysgrifennydd Cyllid Cymru, Mark Drakeford, fod y cytundeb yn "un y gallwn ni weithio gyda fe ac sydd wedi golygu cymodi ar y ddwy ochr". Ond mae Llywodraeth Yr Alban wedi gwrthod y cynnig diweddaraf gan ddweud y byddai'n "clymu dwylo" Senedd Yr Alban. Angen cydsyniad Roedd yr anghydfod yn ymwneud â beth fyddai'n digwydd yn y 64 o feysydd sydd wedi'u datganoli pan fydd y DU yn gadael yr Undeb Ewropeaidd. Fel rhan o Fesur Ymadael yr UE (DU) - fydd yn trosglwyddo deddfau'r UE i'r DU gan osgoi gwagle cyfreithiol ar ôl Brexit - roedd Llywodraeth y DU wedi cynnig yn wreiddiol y dylai'r pwerau gael eu trosglwyddo i San Steffan yn hytrach nag i'r llywodraethau datganoledig. Arweiniodd hynny at gyhuddiadau gan weinidogion Cymru a'r Alban o ymgais i "gipio pwerau". Ym mis Chwefror dywedodd Llywodraeth y DU eu bod wedi gwneud cynnig "sylweddol" a fyddai'n gweld mwyafrif y pwerau'n dychwelyd i Gaerdydd, Caeredin a Belfast ar ôl Brexit, gyda'r gweddill yn cael eu dal dros dro gan San Steffan. Ar y pryd dywedodd gweinidogion Caerdydd nad oedd y cynnig yn mynd yn ddigon pell, ond mae'r ddwy lywodraeth bellach wedi dod i gytundeb ar gynnig gwell. Mae'r newid yn golygu y bydd unrhyw newid i bwerau sy'n cael eu cadw yn San Steffan angen cydsyniad y deddfwriaethau datganoledig, ac ni fyddai'r pwerau'n cael eu cadw yn San Steffan am fwy na saith mlynedd. 'Mewn lle gwahanol' Dywedodd yr Ysgrifennydd Cyllid Mark Drakeford: "Mae hwn yn gytundeb y gallwn ni weithio gydag e ac sydd wedi golygu cymodi ar y ddwy ochr. " "Ein nod gydol y trafodaethau oedd i warchod datganoli a sicrhau bod cyfreithiau a pholisi mewn meysydd sydd wedi'u datganoli ar hyn o bryd yn parhau wedi'u datganoli, ac ry'n ni wedi cyflawni hynny. "Ry'n ni wastad wedi cydnabod yr angen am fframwaith i'r DU gyfan pan na fydd rheolau'r UE yn berthnasol bellach. "Roedd y mesur drafft gwreiddiol yn golygu fod pwerau sydd eisoes wedi'u datganoli yn cael eu cipio'n ôl gan Lywodraeth y DU a dim ond gweinidogion yn Llundain fyddai â'r hawl i benderfynu pryd ac os y bydden nhw'n cael eu dychwelyd i'r seneddau datganoledig. "Roedd hyn yn gwbl annerbyniol, ac yn mynd yn erbyn ewyllys pobl Cymru a bleidleisiodd mewn dau refferendwm dros ddatganoli. "Ry'n ni mewn lle gwahanol nawr. Mae Llundain wedi newid eu safbwynt fel bod pwerau a meysydd polisi yn aros yng Nghaerdydd oni bai eu bod wedi'u dynodi i gael eu cadw dros dro gan Lywodraeth y DU. Bydd y rhain mewn meysydd lle'r y'n ni gyd yn cytuno bod angen rheolau cyffredin i'r DU gyfan er mwyn gweithredu marchnad fewnol i'r DU. "Ry'n ni'n croesawu parodrwydd Llundain i wrando ar ein pryderon a thrafod o ddifri. Mewn DU wedi'i datganoli mae angen i'r llywodraethau i gyd ddelio gyda'i gilydd yn gyfartal ac mae'r cytundeb hwn yn gam i'r cyfeiriad cywir. "Rhaid i hyn barhau wrth i ni baratoi i adael yr UE a rhan nesaf y trafodaethau gyda Brwsel." Pe na fyddai cytundeb wedi digwydd, roedd Llywodraeth Cymru wedi pasio'r Mesur Parhad er mwyn ceisio gwarchod pwerau'r Cynulliad, a'r wythnos ddiwethaf fe wnaeth Llywodraeth y DU gadarnhau eu bod yn cyfeirio'r ddeddf honno i'r Goruchaf Lys cyn y gallai ddod yn ddeddf. Ond yn dilyn y newidiadau i Fesur Ymadael San Steffan, dywedodd gweinidogion Cymru y byddan nhw'n tynnu'r Mesur Parhad yn ôl, sy'n golygu na fydd angen brwydr yn y llysoedd. 'Bradychu Cymru' Mae arweinydd Plaid Cymru, Leanne Wood wedi beirniadu'r cytundeb yn hallt gan ddweud bod Llywodraeth Lafur Cymru "wedi bradychu Cymru" drwy ildio i'r Ceidwadwyr ar y Mesur Ymadael. Wrth bwysleisio bod Llywodraeth yr Alban yn parhau i wrthwynebu'r Mesur Ymadael ar y sail y bydd Llywodraeth Prydain yn cyfyngu gallu'r senedd-dai datganoledig i ddeddfu mewn meysydd datganoledig am hyd at bum mlynedd dywedodd Ms Wood:"Drwy ildio i San Steffan ar Fesur Ymadael yr UE, mae'r Llywodraeth Lafur yn bradychu Cymru. "Dyma enghraifft glir o San Steffan yn cipio pwerau ac yn tanseilio ewyllys pobl Cymru sydd wedi pleidleisio o blaid mwy o bwerau mewn dau refferendwm. "Drwy daro bargen gyda'r Ceidwadwyr yn Llywodraeth Prydain, mae gweinidogion Llafur Cymru wedi'n hatgoffa unwaith eto o gred Llafur fod San Steffan yn uwchraddol i Gymru. "Tra bod Llafur yn ildio, bydd Plaid Cymru yn parhau i herio San Steffan wrth iddynt geisio cipio'r pwerau hyn, a gwarchod democratiaeth Cymru pob cam o'r ffordd." 'Sicrwydd cyfreithiol' Dywedodd David Melding AC ar ran Ceidwadwyr Cymru: "Dyma brawf o'r hyn all gael ei gyflawni pan mae gwleidyddion yn gweithio'n adeiladol er budd y genedl yn hytrach na budd plaid. "Bydd hyn yn rhoi sicrwydd cyfreithiol i bawb tra'n cynyddu pwerau'r deddfwriaethau datganoledig a pharchu'r setliad datganoli. "Yn fwy na dim gallwn nawr symud ymlaen i gytuno fframwaith i'r DU mewn rhai meysydd allweddol er mwyn gwarchod marchnad fewnol y DU.

Roedd Megan Davies o Bwllheli yn blogio'n aml gan rannu ei phrofiadau o frwydro'r canser gyda chynulleidfa iau. Wedi iddi gael gwybod ychydig fisoedd wedyn ei bod hi'n glir o ganser, eleni mae stori Megan am gael ei droi'n ddrama lwyfan. Bydd cwmni theatr y Frân Wen yn teithio 'Mwgsi', sydd wedi ei sgwennu gan yr awdur a dramodydd Manon Steffan Ros, yn ystod yr hydref eleni. Mirain Fflur sy'n chwarae'r brif ran, gyda Catrin Mara a Ceri Elen hefyd yn perfformio'r ddrama. Wrth siarad gyda Cymru Fyw ym mis Rhagfyr 2015, fe soniodd Megan am sgil-effeithiau'r cemotherapi gan gynnwys colli ei gwallt, a chael gwybod bod yn rhaid iddi gael triniaeth IVF er mwyn rhoi cyfle iddi gael plant yn y dyfodol. Mae'r cyfarwyddwr Iola Ynyr yn addo "drama creulon o onest ond llawn hiwmor tywyll", ac mae Megan a'i ffrind, Gwenllian, wedi chwarae rhan ganolog yn siapio'r ddrama. 'Falch o'r cyfle i rannu fy stori' "Mae wedi bod yn lot o hwyl bod yn rhan o ddod a bob dim at ei gilydd," meddai Megan, sydd bellach yn astudio Nyrsio ym Mhrifysgol Caerdydd, wrth drafod y ddrama. "Dwi 'di bod yn darllen llyfrau Manon ers blynyddoedd, yn enwedig pan roeddwn yn astudio ar gyfer fy Lefel A, felly roedd o'n brofiad gwych gallu datblygu'r stori hefo hi. "Dwi'n teimlo'n falch fy mod yn cael y cyfle i rannu fy stori mewn ffordd fwy eang, er mwyn codi ymwybyddiaeth o ganser ymysg yr ifanc," meddai'r ferch 20 oed. "Mae Manon wedi defnyddio fy stori i fel ysbrydoliaeth, a da' ni wedi ceisio gwneud y ddrama mor abstract â phosib, gan ddefnyddio fy mlog fel sylfaen. "Dwi'n gobeithio gwneith y ddrama ysbrydoli pobl eraill i siarad - siarad am ganser, salwch ac iechyd meddwl. Dyda ni ddim yn siarad digon." Am fwy o wybodaeth am y ddrama 'Mwgsi', ewch i wefan Cwmni'r Frân Wen.

Ifan Ywain BBC Cymru Fyw Mae gan glybiau sy'n cystadlu yn y drydedd haen o bêl-droed yng Nghymru tan 30 Ebrill 2020 i gydymffurfio â chanllawiau newydd, neu wynebu disgyn i gynghreiriau is. Dim ond pedair milltir sydd 'na rhwng pentrefi Llanberis a Llanrug, ac mae clybiau pêl-droed y ddau bentref wedi bod yn cystadlu yng Nghynghrair Undebol y Gogledd ers sawl blwyddyn. Mae meysydd chwarae'r ddau glwb yn golygu fod yr hen elyniaeth dan fygythiad wrth i'r ddau glwb wynebu disgyn o'r gynghrair undebol os na fyddan nhw'n lledu eu meysydd. 'Cyfnod ansicr' Yn ôl cadeirydd CPD Llanberis, Eirwyn Thomas - sydd wedi bod yn ymwneud â'r clwb ers bron i 50 o flynyddoedd: "Dyma'r cyfnod mwyaf ansicr yn hanes y clwb pêl-droed." Mae gwefan CBDC yn datgan mai'r cynllun yw ceisio "codi safonau ac i wneud y meysydd yn fwy cyfforddus ac yn fwy diogel. Dyma'r cam naturiol o geisio cyrraedd y canllawiau ar gyfer yr ail haen." Ar hyn o bryd, nid yw meysydd Llanrug na Llanberis ddigon llydan i gydymffurfio â'r mesuriadau disgwyliedig o 105m o hyd a 68m o ran lled, gyda'r lleiafswm o 98m o hyd a 62m o led yn cael ei dderbyn. Mae maes Llanrug, Eithin Duon, saith metr yn fyr o ran lled, ac yn ôl eu hysgrifennydd Emyr Jones, does dim lle i'w ledaenu ymhellach. Yn ogystal â hyd a lled y maes chwarae, mae'r clybiau hefyd yn gorfod sicrhau fod: Un broblem sydd gan CPD Llanberis yw bod ffordd fawr ar un ochr y cae, a thai wedi'u hadeiladu ar yr ochr arall, sydd yn ei gwneud hi'n amhosibl iddyn nhw ledu ymhellach. Yn ôl eu rheolwr, Carwyn Jones mae'n gyfnod pryderus iawn i bawb sy'n gysylltiedig gyda'r clwb. "Mae'r clwb yn bodoli ers 1890 ac mae wastad wedi anelu i chwarae ar y lefel uchaf bosib," meddai. "Efallai bydd y canllawiau newydd 'ma rŵan yn golygu y bydd rhaid i ni gymryd cam yn ôl oherwydd bod ein cae ni rhyw dair i bedwar metr yn rhy fyr." 'Rheolau pitw' Ychwanegodd Emyr Jones o GPD Llanrug: "Fel clwb ryda ni yn eithaf siomedig. Ar y funud tydi hi ddim yn edrych fel y byddwn ni yn gallu cyrraedd y gofynion. "'Da ni'n teimlo fod y clwb wedi bod yn eithaf llwyddiannus yn y gynghrair 'Welsh Alliance' ac wedi dod ag ychydig o sylw i'r pentref a'i roi ar y map. "Ffordd mae pethau ar y funud mi fyddwn yn disgyn i gynghrair Gwynedd. Rydym yn edrych i weld beth fyddwn ni'n gallu ei wneud gyda'r cae. "Mae symud yn opsiwn, ond mae 'na gostau mawr gyda gwneud hynny. Ble bynnag yr awn ni mi fydd y gofynion 'ma gan y Gymdeithas Bêl-Droed yn bodoli," meddai. Un sydd wedi bod yn dilyn Llanberis ers blynyddoedd yw Arwel Jones o'r grŵp Hogia'r Wyddfa. Dywedodd wrth Cymru Fyw: "'Da ni'n mynd i golli rhan bwysig iawn o'n cymdeithas ni fel Cymry, sef pêl-droed ar lawr gwlad... oherwydd ryw reolau bach pitw. Dwi'n teimlo'n drist iawn," meddai. Ymateb CBDC Dywedodd llefarydd ar ran Cymdeithas Bêl-droed Cymru: "Mae Rheoliadau Meini Prawf Meysydd Chwarae Haen 3 CBDC yn rhan o adolygiad ehangach o Byramid CBDC sydd â'r bwriad o wella safonau ar draws Haenau 1, 2 a 3 o Byramid Pêl-droed Cymru. "Ni fyddai'n briodol i CBDC wneud sylw ar glybiau unigol. Gallwn gadarnhau, fodd bynnag, fod y mwyafrif o glybiau yn Haen 3 wedi croesawu'r meini prawf newydd ac yn gweithio gyda CBDC er mwyn eu cyflawni erbyn Ebrill 2020. "Mae CBDC yn cydnabod y byddai'n her ariannol aruthrol i fwyafrif y clybiau gyflawni'r meini prawf heb gymorth ariannol gan y corff llywodraethu. "O ganlyniad, mae CBDC wedi buddsoddi swm sylweddol o arian yng nghlybiau Haen 2 a Haen 3 ers dechrau'r Adolygiad Pyramid yn 2016 drwy eu strategaeth 'Gwella Meysydd Chwarae Cymru'. "Yn benodol, mae oddeutu £300,000 wedi cael ei fuddsoddi mewn clybiau Haen 2 rhwng 2016-2018 ac oddeutu £600,000 mewn clybiau Haen 3 yn ystod yr un cyfnod. "Bydd y ffigwr Haen 3 yn parhau i gynyddu dros y deuddeg mis nesaf wrth i glybiau ymdrechu i gyflawni'r meini prawf erbyn y dyddiad cau o Ebrill 2020."

Bydd y newid yn gweld diwedd cyfnod i raglenni poblogaidd Lois ac Oli a Jagger a Woody ar Heart FM. Mae'r penderfyniad yn debygol o effeithio ar 100 o swyddi ar draws y Deyrnas Unedig. Dywedodd yr AC Ceidwadol Andrew R.T. Davies bod y newyddion yn "hynod o siomedig" i wrandawyr Cymru. Ar hyn o bryd mae rhaglenni boreol a phrynhawn lleol ar gael yng Nghymru ar Capital FM a Heart FM. Ond fe fydd y newid yn gweld nifer o oriau darlledu lleol yn lleihau o 10 awr i 3 awr y dydd. Felly ni fydd gwasanaethau boreol Cymru yn parhau gan fydd rhaglenni cenedlaethol o Lundain yn cael eu darlledu ar donfeddi'r gorsafoedd. Er bod un llefarydd o Global wedi dweud wrth Cymru Fyw yn wreiddiol fod rhaglen Gymraeg Alistair James hefyd yn dod i ben, mae'r cwmni wedi cadarnhau ddydd Mercher y bydd mewn gwirionedd yn parhau. 'Cynnig cystadleuaeth' Yn ôl llefarydd o Global Radio, mae'r newid yn ymgais i "gynnig cystadleuaeth ar hyd y DU" i orsafoedd poblogaidd fel BBC Radio 1 a Radio 2. Cafodd y newidiadau eu cyflwyno i Ofcom ar ôl iddynt newid canllawiau radio lleol. Fe fydd newyddion lleol gyda'r awr yn parhau - a bydd safle Wrecsam yn aros ar agor. 'Gwarchod cynnwys Cymraeg' Bu casgliad o gyfarfodydd ymysg y Pwyllgor Diwylliant, y Gymraeg a Chyfathrebu yn trafod y mater yn ystod 2018. Yn un o'r rheini, dywedodd y darlithydd cyfryngau Marc Webber bod angen i Ofcom "warchod cynnwys Cymraeg yn well a gwarchod beth sy'n datblygu i fod yn farchnad di-gystadleuol i wasanaethau sain yng Nghymru". Mae nifer o wrandawyr y gorsafoedd wedi ymateb ar Twitter, gyda deiseb wedi ei chychwyn i warchod rhaglen Jagger a Woody. Ofcom sy'n cael ei beirniadu am ganiatáu'r newid, gyda'r AC Plaid Cymru Bethan Sayed yn gofyn "pam eu bod nhw'n caniatáu'r erydiad o gynnwys lleol dro ar ôl tro?" Mewn ymateb, dywedodd y Ceidwadwr Andrew RT Davies: "Mae angen cadarnhad gan Global na fydd y newidiadau yn cael effaith niweidiol ar wasanaethau newyddion lleol y rhwydwaith, gan y byddai hynny yn ergyd arall i dirwedd cyfryngau Cymru. "Canlyniad y penderfyniad yma ydi cyflwynwyr a chynhyrchwyr de Cymru yn cael eu disodli gan enwau mawr tu hwnt i'r cymunedau maen nhw'n fod i'w gwasanaethu."

Mae ymgyrchydd blaenllaw yn erbyn trais yn y cartref, Rachel Williams, yn credu y bydd niferoedd llofruddiaethau "yn mynd trwy'r to" tra bod angen i bobl hunan ynysu adref. Dywedodd elusen Refuge eu bod wedi cofnodi 25% yn fwy o alwadau ffôn a cheisiadau ar-lein am gymorth ers i'r gorchymyn ddod i rym ar draws y DU. Mae menyw sydd newydd ddianc i loches yng Nghymru ar ôl chwe mis o gael ei cham-drin yn feddyliol ac yn gorfforol gan ei phartner wedi dweud wrth y BBC i'w sefyllfa waethygu yn dilyn y gorchymyn i osgoi mynd allan oni bai bod rhaid. 'Dim ots gen i os nad oeddwn yn deffro' Mae Tara - nid ei henw cywir - yn cael cefnogaeth erbyn hyn gan yr elusen Llamau. Dywedodd wrth y BBC bod y gamdriniaeth wedi datblygu'n raddol. Pan ddechreuodd, meddai, roedd ei chymar "yn fy nghadw oddi wrth fy nheulu a ffrindiau... yn meddwl 'mod i'n gweld rhywun arall pan rwy' gyda fe drwy'r amser... jest yn fy rheoli". Roedd wedi dileu ei chyfrifon ar y cyfryngau cymdeithasol a'i hatal rhag gweld ei theulu, ond fe wnaeth ei ymddygiad barhau i waethygu. "Fe wnaeth e fy ngham-drin yn feddyliol, yn eiriol ac roedd yn fy nharo... yn ddiweddar mae yn amlwg wedi gwaethygu, ers y lockdown," meddai. "Mae wedi bod yn ddifrifol. Doedd dim ots gen i os nad oeddwn yn deffro wedi'r noson gynt. "Ro'n i jest yn gwybod beth oedd yn mynd i ddigwydd y diwrnod canlynol, roeddwn i jest eisiau i bob diwrnod fynd heibio. "Cyn gynted ag y mae e'n codi, mae e'n ceisio creu ffrae o ddim byd, ac os ydw i'n ateb e'n ôl, neith e jest fy nharo." Fe gyrhaeddodd Tara ben ei thennyn wrth i'r gamdriniaeth waethygu o orfod treulio ddydd a nos yng nghwmni ei chymar yn unig, a dod i'r canlyniad fod yn rhaid cefnu ar y berthynas am byth. Am flynyddoedd cafodd Rachel Williams o Gasnewydd ei cham-drin gan ei gŵr, a'i saethu ganddo yn ei choes pan ddywedodd wrtho ei fod yn ei adael. Mae bellach ymhlith ymgyrchwyr mwyaf blaenllaw'r DU yn erbyn trais yn y cartref. "Yn fy marn i, mae'r gyfradd dynladdiad yn mynd i fynd trwy'r to," meddai. "Dyma rydym yn ei ragweld ac yn paratoi ar ei gyfer. Allwch chi ddim atal y tramgwyddwr oni bai ei fod yn weladwy. "Wnawn ni fyth atal trais yn y cartref yn gyfan gwbl. Mae gyda ni epidemig ar y funud yn y DU gyda phandemig wedyn ar ben hynny." Cymorth ar gael, er y cyfyngiadau ar symud Dywed Sandra Horley, prif weithredwr Refuge ei bod yn arfer i ddioddefwyr gael eu hynysu gan y sawl sy'n eu cam-drin. Ond mae'n ofni fod gorfodi menywod a'u plant i dreulio cyfnodau hirach gyda'r sawl sy'n eu cam-drin "â'r potensial o gynyddu'r bygythiad o ragor o drais domestig, a rhagor o gyfyngu ar eu rhyddid". Mae staff Refuge yn gweithio o adref yn ystod yr argyfwng coronafeirws er mwyn sicrhau fod galwadau i'w llinell gymorth yn cael eu hateb ddydd a nos. Mae heddluoedd yn pwysleisio y dylai menywod a dynion sy'n dioddef trais domestig gysylltu â'r heddlu a gofyn am gymorth, hyn yn oed tra bo'r gorchymyn i aros adref mewn grym. Dywedodd llywodraethau Cymru a San Steffan fod cymorth ar gael i unrhyw un sy'n dioddef trais yn y cartref. Am wybodaeth a chefnogaeth ar drais domestig, ffoniwch:

Beth ydy dy atgof cyntaf? Rhedeg fyny a lawr rhyw goridor yn ein cartref cynta'....Oriau o hwyl! Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? Eden Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya' o gywilydd arnat ti erioed? Rhedeg i ffwrdd wrth Mam am wneud rhywbeth drwg wedyn troi rownd a gweiddi rheg arni pan o'n i'n ofnadwy o ifanc! Dwi dal yn cael hunllefau am y peth! Pryd oedd y tro diwethaf i ti grio? Bod yn rhan o daith 'Cadw'r Flam yn Fyw' hefo Cwmni Theatr Maldwyn. Oedd yr holl brofiad mor fawreddog ac emosiynol - o'n i'n crio tu ôl y dryms ar ôl pob sioe. Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Na dim felly.... Dwi'n cnoi fy ngwinedd ond fel arall dwi'n berson reit lân. Dy hoff le yng Nghymru a pham? Llanuwchllyn - pobl dda, tafarn dda.... Be' arall ma' rhywun isio? Y noson orau i ti ei chael erioed? Gig Candelas hefo'r gerddorfa llynedd yn yr Eisteddfod Genedlaethol. Disgrifia dy hun mewn tri gair. Amyneddgar, distaw a chyfeillgar Beth yw dy hoff lyfr? Dydw i ddim yn darllen llyfrau yn aml ond y dwytha i mi ei ddarllen oedd 'The Fault In Our Stars' gan John Green a mi wnes i ei fwynhau yn arw. Byw neu farw, gyda phwy fyddet ti'n cael diod? John Bonham - jysd i gael siarad am ddryms trwy'r nos a wrach dysgu rhywbeth geno fo. Beth oedd y ffilm ddiwethaf welaist di? 'Little Boxes' ar Netflix. O'n i hefo fy nghariad yn y gwely isio rhywbeth i wylio a dyma nghariad i'n cysgu ar ôl chwarter awr... Dwi'n difaru fyswn i wedi gneud yr un peth. Peidiwch â gwastraffu eich amser yn gwylio hon bawb! Dy hoff albwm? The Trials of Van Occupanther gan Midlake Cwrs cyntaf, prif gwrs neu phwdin, a be' fyddai'r dewis? Pwdin - Cacen Gaws Petaset yn gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod, pwy fyddai fo/hi? Beyonce! A 'swn i'n canu a dawnsio trw'r dydd. Pwy sy'n Ateb y Galw yr wythnos nesaf? Dafydd Hughes (Cowbois Rhos Botwnnog)

Ar drothwy 20 mlynedd ers y refferendwm wnaeth greu'r Cynulliad, dywedodd Alun Cairns fod gormod o rym wedi ei "ganoli" yn y brifddinas. Mae angen i Gymru ymateb i'r her sydd yn ei hwynebu gan feiri etholedig newydd ym Manceinion, Bryste a Glannau Mersi, meddai. Ychwanegodd fod etholwyr bellach yn derbyn y Cynulliad fel rhan o'r dirwedd wleidyddol, er na fyddai'n rhan fwyaf yn "caru" y sefydliad. Cystadleuaeth Bydd digwyddiadau yn cael eu cynnal o amgylch Bae Caerdydd ddydd Llun i nodi'r garreg filltir, wedi i Gymru bleidleisio yn 1997 o fwyafrif bychan - dim ond 6,721 pleidlais o gyfanswm o 1,116,116 - i greu'r Cynulliad. Dywedodd Mr Cairns - oedd yn Aelod Cynulliad cyn symud i San Steffan - fod creu meiri newydd yn Lloegr yn golygu angen tebyg i symud pwerau allan o Gaerdydd. "Mae'n deg dweud fod datganoli pwerau o Whitehall i ddinasoedd Lloegr wedi creu deinameg newydd, ac mae angen i Gymru ymateb i'r her," meddai. "Byddai canoli pwerau ym Mae Caerdydd ddim yn rhoi lle i bolisi ddatblygu yn Wrecsam, er enghraifft, o ganlyniad i gystadleuaeth neu bwysau economaidd ychwanegol o Fanceinion neu Lannau Mersi. "Dyw canoli grym yng Nghaerdydd ddim yn ateb anghenion pob rhan o Gymru. "Felly mae'n bosib y bydd angen mwy o ddatganoli i awdurdodau lleol, i unigolion ar draws Cymru yn hytrach na'u cadw ym Mae Caerdydd bob cam o'r ffordd." Mae Bryste wedi bod â maer etholedig ers 2012, gyda meiri rhanbarthol newydd ar gyfer Glannau Mersi a Manceinion yn cael eu creu eleni. Mae gan y meiri rhanbarthol hynny bwerau dros faterion fel tai, cynllunio a thrafnidiaeth. 'Neb yn cwestiynu' Dywedodd Mr Cairns nad oedd unrhyw awgrym bellach y dylid diddymu'r Cynulliad, er gwaethaf beirniadaeth o record Llywodraeth Cymru ar faterion fel safonau addysg ac amseroedd aros y Gwasanaeth Iechyd. "Mae pobl yn iawn i dderbyn y Cynulliad fel rhan o'r dirwedd wleidyddol," meddai Ysgrifennydd Cymru. "Dwi'n meddwl ei bod hi'n deg dweud na fydd y cyhoedd fyth yn caru unrhyw sefydliad gwleidyddol neu sefydliad unrhyw fiwrocratiaeth, a dyna'n amlwg sydd ei angen er mwyn darparu'r agenda datganoli. "Ond does neb yn cwestiynu'r sefydliad ei hun. Wrth gwrs fod beirniadaethau, ac mae'n beth da fod hynny'n cadw gwleidyddion o bob lliw ar flaenau eu traed." Dywedodd ei fod yn beth "iach" fod yna wleidyddion sydd wedi gwasanaethu yn y Cynulliad ac yn San Steffan dros y ddau ddegawd diwethaf. Roedd Mr Cairns ei hun yn AC dros Orllewin De Cymru rhwng 1999 a 2011, ac mae wedi bod yn AS dros Fro Morgannwg ers 2010. "Dyw ychydig o gystadleuaeth ddim yn gwneud unrhyw niwed," meddai. "Dwi'n meddwl y bydd busnesau a phobl yng Nghymru yn elwa pan fydd gwleidyddion yn chwarae rhan actif yn y ddau le." 'Consensws eang' Yn y cyfamser mae disgwyl i'r Prif Weinidog Carwyn Jones ddweud wrth gynulleidfa yng Nghaerdydd ddydd Llun fod Cymru'n "genedl sydd wedi'i thrawsnewid" o ganlyniad i refferendwm 1997. Bydd yn dweud: "Bob dydd dwi'n gweld cenhedlaeth o bobl ifanc sydd yn eofn, addysgedig ac wedi'u gwreiddio yng Nghymru, ac sy'n credu fod y dyfodol yn berchen iddyn nhw, a bod y byd yno i'w choncro. "Mae'n newid byd llwyr o'i gymharu â'r gorffennol, mae wedi cymryd gwaith caled i'w ennill, ac mae'n rhaid adeiladu arno. "Mae'r fuddugoliaeth agos honno yn 1997 bellach wedi blaguro i fod yn gonsensws eang - ein Cynulliad ni yw'r haen o lywodraeth y mae gan bobl y wlad hon fwyaf o hyder ynddi."

Cafodd yr ysgol ei sefydlu yn 2017 yn dilyn ad-drefnu ym Mhowys. Roedd bwriad i ddymchwel hen adeilad Ysgol Maesydre er mwyn creu'r safle newydd, ond roedd rhaid ail-feddwl ar ôl i gorff cadwraethol CADW ymyrryd. Dan y cynllun newydd, fe fydd yr adeilad rhestredig yn cael ei hadnewyddu, yn ogystal ag adeiladu estyniad newydd. Dywedodd Cyngor Powys y bydd lle i 150 o ddisgyblion pan fydd yn barod. Bydd yr adeilad newydd yn "cynnig amgylchedd dysgu a fydd yn caniatáu i ddysgwyr a staff addysgu ffynnu a chyflawni eu potensial trwy gyfrwng y Gymraeg", yn ôl yr aelod cabinet, Phyl Davies.

Gyda phum mis i fynd nes yr ŵyl mae pob lle eisoes wedi eu harchebu - rhywbeth sydd "erioed" wedi digwydd o'r blaen yn ôl y prif weithredwr. Dywedodd Elfed Roberts y byddai'r Eisteddfod nawr yn trafod â pherchnogion gwersylloedd cyfagos er mwyn ceisio dod o hyd i fwy o le. "Mae'r maes carafanau wedi bod ar agor [i archebu lle] ar gyfer Eisteddfod Ynys Môn ers cwta fis, ac mae pob un o'r safleoedd, bron i 800, wedi mynd," meddai. "Dydi hynny erioed 'di digwydd o'r blaen mor gynnar. "Roeddan ni'n gwybod fod 'na andros o lot o frwdfrydedd ynglŷn â'r Eisteddfod eleni yn Ynys Môn, ond mae gwerthu'r math yma o niferoedd mewn cyn lleied o amser yn dipyn o sioc. "Mae'n beth da, achos mae'n dangos brwdfrydedd ac mae'n dangos bod awydd i ddod i'r Eisteddfod." Ychwanegodd nad oedd ehangu'r maes carafanau presennol yn opsiwn "ymarferol" ar hyn o bryd, ond bod disgwyl i'r cyngor sir gyhoeddi rhestr yn fuan o feysydd eraill fyddai ar gael i eisteddfodwyr. Dydi'r Eisteddfod ddim yn cadw rhestr aros ar gyfer y maes carafanau, sydd yn dal tua 800 carafán a 200 o bebyll. Bydd y Brifwyl yn cael ei chynnal ym Modedern rhwng 4 a 12 Awst.

Mae hi hefyd wrth ei bodd â thatŵs. Penderfynodd gyfuno ei dau gariad drwy gael lluniau o'i hoff nofel wedi eu tatŵio ar ei chorff. "Dw i wrth fy modd â thatŵs. Mi ges i fy un cynta'n 14 oed (er nad oeddwn i'n fod i'w gael!). "Mae darluniau Ruth Jên yn nofel Un Nos Ola Leuad yn union fel 'dw i'n dychmygu'r cymeriada' a 'dw i wedi gwirioni â nhw. "Felly pam cael tatŵs ohonyn nhw? Wel, ma' tatŵs, boed rhai UNOL neu eraill, yn rhoi cymaint o hyder i mi a 'dw i 'di gwirioni â'r syniad fod y ffurf hwn o body modification yn para' ar gorff. Mae pob un ohonynt fel craith bositif. "Os y bydda i'n edrych ar graith sydd gen i ar fy llaw, mi fydda i'n chwerthin yn meddwl am y gêm o knuckles ges i'n 'rysgol a adawodd y graith. Mae hynny'n union fel mae un tatŵ, sydd mewn man na wna i ei enwi, yn gwneud i mi chwerthin a gwenu wrth feddwl am yr amser yr oeddwn i'n Sbaen gyda fy ffrindia'." "Maen nhw fel cadw dyddiadur, bron - yn gofnodolion i mi'u mwynhau." "Em Brawd Now Bach Glo ydi fy hoff gymeriad - y prif gymeriad (ond stori wahanol i'w chadw at sgwrs wahanol ydi honno!). Mae gen i Em ar waelod fy nghoes a wnaethpwyd gan John mewn siop datŵs ym Mangor ac yna mae gen i ddarlun o'r prif gymeriad yn nhŷ'i Nain wrth ei ochr. " "Mae gen i glawr y llyfr ar fy ngarddwn ar yr ochr dde, ond y lleuad sydd ar y clawr ar yr ochr chwith. Mae gen i eiriau cynta' pennod 8 y nofel - 'Hwn ydy'r Llais, tybad?' (sydd hefyd yn enw ar fy nghyfrol gyntaf o gerddi) ar fy mraich. "Dydi'r gweddill - 'dw i wedi colli cownt arnyn nhw erbyn hyn - yn ddim i'w wneud â'r nofel. Mae'n nhw'm amrywio o death head moth i gloc â'r amser yn 19:20 ag un o gerddi Iwan Llwyd yn gefndir i hynny. A dw i newydd gael matching tattoo efo fy ffrind gora', hefyd - ond dydi'r rheiny ddim i'w gweld... "Dw i'n bwriadu cael bron pob un o ddarluniau Ruth Jên sydd yn y nofel fel tatŵ, os fydd gen i ddigon o le ac os bydd Elen o siop tatŵs yng Nghaernarfon sydd wedi gwneud y rhan fwyaf o'r tatŵs UNOL, yn fodlon gwneud i mi!" Caryl Bryn yw Bardd y Mis BBC Radio Cymru ym mis Ebrill. Efallai o ddiddordeb:

Fe wnaeth Darren Osborne, 48, yrru'r fan tuag at bobl oedd yn sefyll tu allan i fosg yng ngogledd y ddinas toc wedi 00:15 ar 19 Mehefin y llynedd. Roedd yr ardal yn brysur iawn gydag addolwyr yn mynychu gweddïau Ramadan yn Finsbury Park. Yn Llys y Goron Woolwich cafwyd Osborne yn euog hefyd o geisio llofruddio. Tarodd y fan yn erbyn Makram Ali, 51, fu farw yn y digwyddiad, yn ogystal â naw o bobl eraill gafodd eu hanafu. Ychydig cyn hynny roedd Mr Ali wedi disgyn wrth gerdded ar hyd ffordd Seven Sisters, ac roedd y dorf o'i gwmpas wedi ymgynnull er mwyn ceisio'i helpu. Roedd Osborne, o ardal Pentwyn, yn gwadu cyhuddiadau o lofruddio Mr Ali ac o geisio llofruddio eraill. Clywodd y llys dystiolaeth gan un o'r dynion gafodd ei daro gan y fan, Mohammed Geedi, ddywedodd bod Osborne wedi rhedeg tuag at y dorf "gyda'i ben i lawr, yn taflu dyrnau" wedi i'w fan ddod i stop ar ôl taro rhwystrau. Ychwanegodd fod y gyrrwr wedi dweud: "Dwi wedi gwneud fy swydd, gallwch chi fy lladd i nawr", a'i fod yn "gwenu wrth ddweud hynny". Cafodd Osborne ei wthio i'r llawr gan y dorf, ac roedd rhai wedi ceisio ei daro a'i gicio nes i imam lleol ymyrryd. Dywedodd yr heddlu eu bod yn credu fod Osborne yn wreiddiol wedi bwriadu targedu rali oedd yn digwydd yn Llundain ar 18 Mehefin, ond pan benderfynodd nad oedd hynny'n ymarferol fe ddechreuodd chwilio am fosgiau i'w targedu. Yn ystod yr achos fe wnaeth Osborne wadu gyrru'r fan adeg yr ymosodiad, gan ddweud mai dyn o'r enw Dave oedd wrth y llyw. Dywedodd nad oedd yn gwybod beth oedd cyfenw Dave, ond fod y ddau wedi cwrdd yn nhŷ tafarn The Pick and Shovel yn Nhrefforest fis Mawrth neu Ebrill y llynedd. Roedd llythyr adawodd Osborne yn y fan yn awgrymu ei fod wedi gweithredu oherwydd ei ddicter gyda'r cynnydd mewn ymosodiadau terfysgol, ac oherwydd achosion o gam-drin plant yn Rotherham. Roedd y nodyn hefyd yn feirniadol o arweinydd y blaid Lafur, Jeremy Corbyn, a Maer Llundain, Sadiq Khan. Cyn yr ymosodiad cafodd Osborne ei glywed mewn tafarn ym Mhentwyn yn siarad yn ymosodol am Fwslimiaid. Roedd hefyd wedi bod mewn cysylltiad ar y we gyda grwpiau asgell dde eithafol, gan gynnwys Britain First a'r English Defence League. Dywedodd Jonathan Rees QC ar ran yr erlyniad "fod y dystiolaeth yn dangos fod y diffynnydd yn ceisio lladd gymaint o bobl â phosib". Ychwanegodd fod y nodyn wedi profi cymhelliant i "geisio dylanwadu ar y llywodraeth ac i ddychryn y gymuned Fwslimaidd, a gwneud hyn er mwyn hybu daliadau ac achos gwleidyddol, crefyddol, ideolegol neu hiliol".

Mae'r elusen hefyd yn galw am hyfforddiant sylfaenol o ymwybyddiaeth iechyd meddwl i bob athro yng Nghymru. Bydd ysgolion Lloegr yn darparu addysg iechyd meddwl o 2020, ac fe ddywedodd Samariaid Cymru y dylai Cymru fabwysiadu'r un drefn. Dywedodd Llywodraeth Cymru eu bod wedi lansio cwricwlwm sy'n ymroddedig i les meddwl. Galw am 'ymyrraeth gynnar' Yn 2017 fe wnaeth 360 o bobl yng Nghymru ladd eu hunain. Mae hynny tua thair gwaith y nifer a laddwyd mewn damweiniau ffyrdd. Roedd 77% o'r rheiny'n ddynion, sy'n golygu bod y gyfradd o hunanladdiadau ymysg dynion bellach deirgwaith yn uwch na'r gyfradd i fenywod. Mae'r ffigyrau hefyd yn dangos mai dynion rhwng 40 a 44 oed sydd â'r gyfradd hunanladdiad uchaf yng Nghymru, ac mae'r raddfa dwy neu dair gwaith yn uwch mewn ardaloedd difreintiedig. Dywedodd Sarah Stone, cyfarwyddwr Samariaid Cymru, bod modd taclo hunanladdiadau ymysg dynion yn yr ysgolion. "Rhaid i ni arfogi bechgyn a dynion ifanc gyda'r gwytnwch a'r sgiliau i reoli eu hiechyd emosiynol ac iechyd meddwl fel y gallan nhw wynebu'r dyfodol gydag optimistiaeth," meddai. "Ymyrraeth gynnar ddylai fod yn sail i atal hunanladdiadau yn effeithiol fel y gallwn ni leihau nifer y bobl sy'n cyrraedd pwynt o argyfwng ar ben draw'r daith." Wrth alw am hyfforddiant ymwybyddiaeth iechyd meddwl sylfaenol fel rhan o hyfforddi athrawon, ychwanegodd Ms Stone: "Fel sefydliad rydym yn croesawu cynnwys addysg iechyd meddwl statudol yn Lloegr. "Rydym yn credu ei bod yn hanfodol i ni gael hyn yng Nghymru hefyd." 'Rheoli iechyd meddwl' Yn ystod ei arddegau fe wnaeth James Downs - sydd bellach yn fyfyriwr yng Nghaergrawnt - ddatblygu OCD, iselder ac anhwylder bwyta. Roedd yn cadw draw o'i ysgol yng Nghymru, ac fe aeth yn gynyddol unig. "Rwy'n tybio nad oedd fy athrawon yn pryderu fy mod yn absennol oherwydd roeddwn i'n cael y graddau uchaf beth bynnag," meddai. "Ynghyd â dysgu mathemateg, gwyddoniaeth a Shakespeare, fe ddylai fod lle i ddysgu am wytnwch yn wyneb yr heriau y mae bywyd yn taflu at bob un ohonom ni, ac yn bwysicach sut i reoli iechyd meddwl yn ogystal ag iechyd corfforol. "Nid yw'n adlewyrchu'n dda ar ein system addysg os oes yna bobl fel fi sy'n gallu gadael yr ysgol gyda graddau a CV da, ond heb y sgiliau i ymdopi gydag elfennau syml bywyd." Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Rydym wedi buddsoddi £1.4m i redeg cynllun peilot fel CAHMS sy'n cyflwyno ymarferydd iechyd meddwl mewn ysgolion i gefnogi athrawon a disgyblion wrth ymdopi gyda phroblemau iechyd meddwl. "Drwy'r prosiectau yma, rydym yn gobeithio datblygu diwylliant mewn ysgolion sy'n dderbyniol i broblemau iechyd meddwl, er mwyn canfod unrhyw bryderon yn gynnar a sicrhau fod disgyblion Cymru yn derbyn y gefnogaeth maen nhw ei angen." Os ydych chi'n cael trafferthion gyda materion yn y stori yma, gallwch ffonio'r Samariaid ar eu llinell ffôn iaith Gymraeg ar 0808 164 0123. Gallwch hefyd gael mwy o wybodaeth ar wefan arbennig BBC Action Line.

A hithau'n wythnos ola'r tymor yn ysgolion Cymru, bydd plant ar hyd a lled y wlad yn diolch i'w hathrawon am eu gwaith trwy'r flwyddyn, cyn gadael am yr haf. Ond beth am rai o wynebau cyfarwydd Cymru, pwy oedd yr athrawon oedd yn ddylanwad mawr arnyn nhw? Fe aeth Cymru Fyw â nhw yn ôl i'r dosbarth: Dangos ffydd Mae'r actor Robin Ceiriog, sy'n chwarae rhan yr athro Mathew Parry yn Rownd a Rownd yn ddyledus iawn i'r diweddar Derec Williams: "Os oes rhaid i fi enwi un athro, byswn i'n dweud y diweddar Derec Williams. Er mai athro Maths oedd o yn Ysgol Berwyn Y Bala, fo oedd hefyd yn gyfrifol am y sioeau cerdd. Dwi'n cofio un flwyddyn, r'on i'n rhy ifanc i gael un o'r prif rannau yn y sioe Annie, ond dangosodd Derec ddigon o ffydd yndda i a rhoi'r rhan Rooster i fi. A dyna pryd benderfynias fy mod am fod yn actor. "Fe gymerodd o fi o dan ei adain ac roedd cael fy nghyfarwyddo ganddo yn brofiad anhygoel. "Fe ddechreuodd glwb drama yn yr ysgol ac mi roedd o wrth ei fodd yn gweld pobl ifanc yn ffeindio cariad at ddrama, fe wnaeth o annog lot fawr o bobl ifanc. "Dwi'n gweithio efo mab Derec, (Meilir Rhys Williams sy'n chwarae rhan Rhys) ar Rownd a Rownd a fedrai weld Derec ynddo fo, mae'n fy atgoffa i o'i dad ac mae'n neis ei gael o'n gweithio efo ni." Byd newydd Mae Bethan Rhys Roberts, cyflwynydd Newyddion 9 ar S4C, yn cofio ei hathrawes Ffrangeg yn Ysgol Tryfan, Bangor yn ddylanwad mawr ar ei bywyd: "Er bod sawl un yn dwyn i'r cof, byddai'n rhaid dewis f'athrawes Ffrangeg i yn Ysgol Tryfan sef Mrs Margaret Thomas. Dwi'n cofio fy ngwers gyntaf erioed yn ei hystafell ddosbarth ar y llawr cyntaf yn edrych allan dros Eryri... ac mi wnes i ddisgyn mewn cariad â'r iaith. Dyma gyfarfod teulu Bertillon yn y gwerslyfrau hen ffasiwn Le Francais d'Aujourd'hui ac agor y drws ar fyd newydd. "Roedd hi'n athrawes draddodiadol iawn yn ein trwytho ni mewn gramadeg a berfau - ac er bod hynny'n gallu bod yn drwm ac yn ddiflas ar brydiau dwi'n mor ddiolchgar iddi am roi'r seiliau cadarn ieithyddol 'na - oedd yn ei gwneud hi'n haws wedyn i fynd ati i ddysgu ieithoedd eraill. Erbyn yr arholiadau Lefel A roedd hi'n ein cyflwyno ni i fyd Camus, Ionesco a Sartre gan agor y meddwl yn llwyr. "Doedd 'na fawr o hwyl yn y gwersi - roedd popeth yn gorfod bod yn ei le, yn gywir, dim sŵn, dim ffwdan. Roedd hi'n llwyddo i ddofi dosbarth swnllyd iawn wrth daro ei phren mesur ar y bwrdd yn dwt a gorchymyn tawelwch gyda "Taissez-vous!" digon poleit. "Rywsut roedd y tactegau'n gweithio ac 'roedd hi'n llwyddo i werthu pwysigrwydd berfau afreoliadd yn y modd dibynnol fel tasa hi'n Amen arno ni i gyd hebddyn nhw! Yr her bob gwers oedd trio gwneud iddi chwerthin - doedden ni ddim yn llwyddo'n aml. Ond heb angerdd Mrs Thomas am yr iaith, go brin y byddwn i wedi dewis astudio Ffrangeg ac mi fyddai bywyd wedi bod tipyn tlotach!" Peidio torri corneli "Fy athro Celf i yn Ysgol Uwchradd Tregaron oedd yr artist Ogwyn Davies," meddai cyflwynydd BBC Radio Cymru, Geraint Lloyd. "Dwi'n cofio unwaith, pan o'n i'n clirio fyny ar ôl gwers arlunio, ro'n i'n glanhau'r offer ac fe ddwedes i ar ôl gorffen "mae'n ddigon da". Odd Ogwyn Davies yn sefyll y tu nôl i fi a dywedodd e "sdim y fath beth â digon da, mae'n rhaid neud y job yn iawn bob tro." "Mae hwnna'n rhywbeth sydd wedi aros gyda fi trwy pob agwedd o fy mywyd, bod hi'n bwysig i beidio torri corneli. Mae'n rhywbeth fyddai'n dweud wrth fy mab hefyd, i drio ei orau bob tro." "Tria dy ore" Mae Elen Morgan yn actores yn y gyfres Rownd a Rownd, yn chwarae rhan yr athrawes Llio James. Ei hathrawes Cerdd a roddodd yr hyder iddi i berfformio meddai: "Yr athrawes a'n helpodd i fwya' oedd Eirian Jones fy athrawes Cerdd. Fe wnes i astudio TGAU a Lefel A Cerddoriaeth tu fas i'r ysgol, ro'n i'n teithio o Landysul i Gwmann ger Llambed i gael gwersi gydag Eirian Jones bob dydd Sul. "Roedd hi'n athrawes anhygoel. Roedd hi'n rhoi cymaint o'i hamser ac roedd hi mor brofiadol, fe wnes i ddysgu cymaint. Roedd yn bwnc anodd ac oedd yn rhaid cyfansoddi ac mi roedd hi'n llawn syniadau i'n helpu i. "Hi ddysgodd fi i ganu hefyd ac mae'r cyngor a'r hyfforddiant roddodd hi i fi i gystadlu mewn eisteddfodau wedi bod yn fuddiol iawn i fi yn fy ngyrfa. Roedd hi wastad yn dweud "tria dy ore, sdim gwahaniaeth os na fyddi di'n ennill, dim ond i ti fod yn hapus gyda dy berfformiad". "Fe wnaeth hi roi cymaint o hyder i fi, dwi'n ddiolchgar iawn iddi." Amyneddgar a llym Ar wefan Youtube, mae fideo o'r actor Rhys Ifans yn rhoi teyrnged i'w hoff athro yn ystod ei ddyddiau ysgol ym Maes Garmon Yr Wyddgrug: "Dwi am ddiolch i fy athro Celf yn yr Ysgol Uwchradd sef Alan Victor Jones. Roedd o'n amyneddgar ac yn llym ond hefyd yn ein gadael ni i wneud fel y mynnon ni, pan o'n i mewn oedran yr oedd angen i hynny ddigwydd. "Flynyddoedd wedyn, dwi wedi sylweddoli cymaint o ysbrydoliaeth oedd o bryd hynny. Roedd o'n athro hyfryd a dwi am ddiolch iddo, ac ymddiheuro i bron bob un o'r athrawon eraill a ddes i ar eu traws!" 'Ysgol unigryw' Yr haf diwethaf, bu Ioan Gruffudd yn ymweld ag Ysgol Gyfun Glantaf, lle bu'n ddisgybl yng Nghaerdydd, wrth ffilmio'r rhaglen Coming Home ar gyfer BBC Wales. Tra bu yno cwrddodd â chyn athrawon bu'n ddylanwad arno, a dywedodd wrth Cymru Fyw: "Tra'n ffilmio Coming Home roedd hi'n braf cael mynd yn ôl i fy hen ysgol, Ysgol Gyfun Gymraeg Glantaf. Mae gen i lawer i ddiolch i'r ysgol. Ro'n i wedi cael shwt gymaint o gyfleoedd i ganu ac adrodd. "Ro'n i'n perfformio yn gyson gyda'r gerddorfa a bandiau'r ysgol ac yn ennill mewn eisteddfodau. Mae hi'n unigryw rwy'n credu fel ysgol ac wedi rhoi llwyfan da i mi a fy ffrind Matthew Rhys ac actorion eraill fel Erin Richards a Iwan Rheon sydd wedi gwneud enw iddyn nhw eu hunain yma yn America."

Tegai Roberts oedd gor-wyres Michael D. Jones a Lewis Jones, y ddau ddyn a sefydlodd y Wladfa ym Mhatagonia bron 150 o flynyddoedd yn ôl. Bu farw mewn ysbyty yn Nhrelew, Patagonia, Yr Ariannin, bnawn Mercher. Bydd ei hangladd yn cael ei gynnal ddydd Iau yn y Gaiman. Roedd Tegai yn or-wyres, ar ochr ei thad, i Michael D. Jones, sylfaenydd y Wladfa. Roedd hi hefyd yn or-wyres, ar ochr ei mam, i Lewis Jones, arweinydd cyntaf y Wladfa a'r gŵr a enwyd Trelew ar ei ôl. Mae Cymdeithas Cymru Ariannin wedi disgrifio ei marwolaeth fel un "trist iawn" i'r disgynyddion o Gymru ac i'r iaith Gymraeg ym Mhatagonia. Roedd Tegai Roberts yn gyfrifol am raglen wythnosol ar orsaf Radio Chubut am nifer o flynyddoedd. Mewn datganiad ar eu gwefan, dywedodd Radio Chubut bod "Cymru i'w gweld yn ei llygaid", a bod "llais un oedd yn filwriaethus dros ddiwylliant Cymraeg wedi pylu". Ym mis Gorffennaf 2015, fe fydd hi'n 150 o flynyddoedd ers i'r Cymry cyntaf lanio ym Mhorth Madryn oddi ar fwrdd llong y Mimosa.

Dwy o wardiau'r dref sydd ar frig Mynegai Amddifadedd Lluosog Cymru 2019. Mae'r mynegai'n ystyried wyth o ffactorau - gan gynnwys incwm, cyflogaeth, iechyd, addysg, mynediad i wasanaethau, tai, yr amgylchedd corfforol a diogelwch cymunedol. Mae'r ward oedd ar frig y mynegai diwethaf yn 2014 - rhan o ystâd Parc Lansbury yng Nghaerffili - bellach yn y drydydd safle. Un o wardiau gorllewin Y Rhyl oedd ar frig y tabl yn 2008 a 2011 hefyd. Yn Yr Wyddgrug y mae ward leiaf difreintiedig Cymru ym Mynegai 2019. Mae'r asesiadau'n cymharu ardaloedd bach yng Nghymru, neu wardiau, sydd â phoblogaethau tebyg o ran nifer. Casnewydd yw'r awdurdod lleol gyda'r gyfran uchaf o wardiau anghenus, ond doedd dim un ward ddifreintiedig yn y sir gyfagos, Mynwy. Dywedodd Gweinidog yr Economi, Ken Skates bod Llywodraeth Cymru "wedi ymrwymo'n llawn" i fynd i'r afael â thlodi ac anghydraddoldebau mewn sawl ffordd. Mae'r camau, meddai yn cynnwys cynlluniau economaidd a chymunedol i "sbarduno twf yr economi yng Nghymru" a "lleihau'r bwlch rhwng ein hardaloedd mwyaf difreintiedig a'n hardaloedd sy'n ffynnu".

Ar hyn o bryd mae'r sianel yn ystyried dau gais - un sy'n cael ei arwain gan Brifysgol y Drindod Dewi Sant i symud i Gaerfyrddin a chais sy'n cael ei arwain gan Gyngor Gwynedd i symud i Gaernarfon. Ar raglen y Post Cyntaf ar Radio Cymru, dywedodd Gwilym Dyfri Jones, o Brifysgol Cymru Drindod Dewi Sant, fod staff a phartneriaid wedi "datblygu gweledigaeth gynhyrfus ac arloesol fydd yn atgyfnerthu S4C yn ystod cyfnod nesaf ei datblygiad" ers misoedd. Roedd y cyfarfod, meddai, yn "gyfle i rannu'r weledigaeth gyda thrigolion y rhanbarth - Sir Gâr, Sir Benfro, Ceredigion ac Abertawe". 'Adfywiad' Dywedodd fod y "cais yn seiliedig ar y modd y gallai adleoli pencadlys y sianel i Gaerfyrddin arwain at adfywiad ieithyddol, economaidd a diwylliannol ar draws Sir Gâr ac ymhellach hefyd." Fe fyddai'r ganolfan newydd ar dir y brifysgol ond yn cysylltu gyda chymunedau ar draws y sir, yn ôl Mr Jones. Mae'r brifysgol, meddai, wedi bod yn cydweithio'n agos gyda Chyngor Sir Gaerfyrddin sy'n cefnogi'r cais. Roedd aelod o uwch-dîm rheoli'r cyngor yn annerch y cyfarfod, ynghyd ag Is-Gangellor y brifysgol, Medwyn Hughes. Pan ofynnwyd i Mr Jones a fyddai canolfan yng Nghaerfyrddin yn ogystal â Chaerdydd yn golygu bod y pwyslais yn rhy ddeheuol, dywedodd fod "gan S4C bresenoldeb yng Nghaernarfon yn barod, ac mae pencadlys sylweddol yng Nghaerdydd ar hyn o bryd. "Dwi'n sicr y bydd y sianel yn dymuno cynnal presenoldeb yng Nghaerdydd yn y dyfodol felly onid gwell yw sicrhau triongl ar draws Cymru - Caerdydd, Caernarfon a Chaerfyrddin?" Pwyso a mesur Y gred ydi y bydd y ceisiadau'n cael eu cyflwyno o fewn tair wythnos ac y bydd awdurdod S4C yn pwyso a mesur y sefyllfa ym mis Mawrth cyn dod i benderfyniad. Doedd neb o S4C yn y cyfarfod, ond dywedodd datganiad: "Ar hyn o bryd mae S4C yn cynnal astudiaeth ddichonoldeb i'r posibilrwydd o symud pencadlys y sianel i ran arall o Gymru. "Rydym yn edrych yn benodol ar ddau gais - sef cais sy'n cael ei arwain gan Brifysgol y Drindod Dewi Sant i symud i Gaerfyrddin a chais arall sy'n cael ei arwain gan Gyngor Gwynedd i symud i Gaernarfon. "Rydym yn bwriadu cwblhau'r astudiaeth o fewn y misoedd nesaf. "Bwriad S4C yw gweld a fyddai cymryd y cam yma'n gallu cynnig manteision economaidd, ieithyddol a diwylliannol i un o'r ardaloedd hynny mewn ffordd sy'n ddichonol i'r sianel ac yn gost-niwtral dros gyfnod."

Bu farw Richard Tudor ddydd Gwener tra'n gweithio ar dir ei fferm. Roedd yn 45 oed, yn ŵr i Catrin ac yn dad i ddau o blant, Morgan sy'n 17 oed a Lois sy'n 15. Roedd Mr Tudor yn byw ar fferm Llysun yn Llanerfyl ger Llanfair Caereinion ac yn fab i Ann a Tom Tudor, Llywydd y sioe fawr yn Llanelwedd yn 2018. Ffermwr gweithgar Roedd Richard Tudor yn weithgar iawn yn ei gymuned leol yn cefnogi ac yn hyfforddi'r clwb ffermwyr ifanc lleol, yn gadeirydd llywodraethwyr Ysgol Dyffryn Banw ac yn ysgrifennu colofn fisol ar ffermio ar gyfer y papur bro, Plu'r Gweunydd. Fe fyddai'n siaradwr gwadd hefyd mewn cymdeithasau lleol a rhai y tu hwnt i Gymru. Roedd hefyd yn adnabyddus ar draws Cymru a thu hwnt am ei waith yn y byd amaeth - roedd yn ffermwr arddangos gyda Chyswllt Ffermio, ac yn 2017 fe deithiodd i Awstralia, Seland Newydd a Gogledd America ar ôl cael Ysgoloriaeth Nuffield i astudio ffrwythlondeb pridd. Yn 2016 fe enillodd wobr Ffermwr Biff y Flwyddyn trwy Brydain gyfan. Ond yn 2018 - yn rhannol oherwydd Brexit - fe benderfynodd werthu ei wartheg er mwyn trosglwyddo i fod yn ffermwr llaeth. Cafodd y gwaith ar y parlwr godro ei gwblhau yn ystod yr wythnosau diwethaf a'r teulu newydd ddechrau ar gyfnod newydd yn hanes y fferm. 'Colled enfawr' Wrth roi teyrnged iddo dywedodd Beryl Vaughan, ffrind agos i'r teulu: "Mae colled enfawr ar ôl Richard - mae Dyffryn Banw mewn sioc ddwys o glywed y newyddion tu hwnt o drist yma. "Roedd Richard yn bersonoliaeth arbennig a chryf - yn ffermwr da a chyfrannwr mawr at ei gymuned ond yn fwy na dim yn ddyn teulu. "Roedd yn fab arbennig i Tom ac Ann, roedd yn ŵr cariadus i Catrin. Ro'n nhw wedi bod yn gariadon ers dyddiau'r ysgol ac roedd yn dad arbennig i Morgan a Lois. "Roedd e hefyd yn gallu troi ei law at bopeth - roedd yn 'all-rounder'. "Roedd graen ar bopeth y byddai'n gwneud, a byddai bob amser ceisio gwneud popeth yn y ffordd iawn. "Ry'n ni'n cydymdeimlo'n enfawr gyda'i deulu yn eu colled ar yr adeg anodd iawn yma." Mae'r Gweithgor Iechyd a Diogelwch yn dweud eu bod yn ymwybodol o'r digwyddiad ac yn cydweithio â'r heddlu mewn ymchwiliad i amgylchiadau'r farwolaeth.

Dywedodd Vaughan Gething bod dros 1,800 o gleifion yn gysylltiedig gyda'r coronafeirws yn yr ysbyty, y nifer uchaf a gofnodwyd erioed. Yng nghynhadledd Llywodraeth Cymru, dywedodd bod "ein gwasanaeth iechyd dan bwysau sylweddol a pharhaus oherwydd nifer y bobl y mae angen eu derbyn i'r ysbyty i gael triniaeth ar gyfer coronafeirws". Mae achosion yn codi mewn 19 o'r 22 ardal awdurdod lleol, meddai, a bellach mae wyth awdurdod lleol gyda chyfraddau uwch na 400 o achosion fesul 100,000 o bobl. Yn fuan wedi'r gynhadledd, cyhoeddodd Iechyd Cyhoeddus Cymru fod 2,021 o achosion newydd wedi'u cofnodi yng Nghymru - y nifer uchaf mewn diwrnod ers dechrau'r pandemig. Mae'r cyfanswm bellach yn 91,013, ac mae dwy farwolaeth yn rhagor yn golygu bod 2,711 wedi marw gyda'r feirws ers dechrau'r pandemig. Ystyried mesurau'n ddyddiol Cymru oedd yr unig wlad yn y DU lle nad oedd cyfraddau heintiau yn gostwng yn ystod wythnos olaf mis Tachwedd, yn ôl arolwg heintiau'r ONS. Dywedodd Mr Gething fod "hyn yn adlewyrchu" y mesurau tynnach mewn rhannau eraill o'r DU: "Roedd Lloegr dan glo. Roedd Gogledd Iwerddon rhwng cloeon ac roedd yr Alban yn tynhau eu cyfyngiadau." Dywedodd y gweinidog fod y llywodraeth wedi cryfhau cyfyngiadau coronafeirws mewn ymateb i'r "sefyllfa ddifrifol iawn" hon ddydd Gwener, ond y byddai'n rhaid aros i weld yr effaith. "Ond, yn union fel y cyfnod clo byr [yn yr hydref], ni fyddwn yn gweld yr effaith ar unwaith - bydd yn cymryd cwpl o wythnosau," meddai. Dewisiadau'r cyhoedd Bydd dewisiadau'r cyhoedd o ddydd i ddydd yn dylanwadu ar faint o bobl sy'n marw o Covid dros gyfnod y Nadolig, awgrymodd Vaughan Gething. Gyda nifer yr achosion a marwolaethau o'r feirws yn cynyddu yng Nghymru, dywedodd Mr Gething y byddai penderfyniadau am gysylltiadau cymdeithasol a wneir gan bob unigolyn yn "penderfynu faint ohonom sydd yma yn y Flwyddyn Newydd a thu hwnt". Cadarnhaodd fod gweinidogion yn ystyried a fyddai angen unrhyw gyfyngiadau newydd ar ôl llacio'r rheolau dros y Nadolig. Gyda thafarndai a chaffis wedi'u gwahardd rhag gweini alcohol a'u gorfodi i gau am 18:00, mae galwadau am lacio rheolau i helpu i arbed swyddi, a chwestiynau ynghylch a oes angen mesurau llymach i atal lledaeniad y feirws. "Rydyn ni'n mynd ati i ystyried bob dydd ai'r mesurau sydd gyda ni yw'r rhai iawn ar waith ai peidio," meddai Mr Gething. "Rydym wedi ymrwymo i adolygu'r rheoliadau yn ystod yr wythnos a hanner nesaf, ac yna bydd yn rhaid i ni ystyried yr hyn a wnawn... rydym wrthi'n ystyried yr hyn y bydd angen i ni ei wneud, yr hyn y gallai fod angen i ni ei wneud ar ôl cyfnod y Nadolig." Cadarnhaodd Mr Gething hefyd y bydd Llywodraeth Cymru'n ymestyn grantiau hunan-ynysu o £500 i gynnwys rhieni a gofalwyr ar gyflogau isel pan fo'u plant yn gorfod hunan-ynysu. Cyn hyn, dim ond pobl sy'n gorfod cymryd amser o'r gwaith wedi prawf Covid-19 positif, neu oedd wedi derbyn neges i hunan-ynysu gan y system olrhain, oedd yn gallu ymgeisio amdano. Dywedodd hefyd bod dim tystiolaeth ar hyn o bryd o blaid cau ysgolion yn gynnar cyn gwyliau'r Nadolig, er taw dyna'r penderfyniad ym Mlaenau Gwent. Byddai cau ysgolion yn achosi "niwed gwirioneddol a sylweddol" i iechyd meddwl a lles plant a phobl ifanc, meddai, yn arbennig yn achos plant bregus ac o'r teuluoedd tlotaf. Cyfathrebu Wrth ymateb i'w sylwadau, dywedodd arweinydd Plaid Cymru, Adam Price, bod y llywodraeth wedi cael trafferth cyfathrebu gyda'r cyhoedd. "Dydw i ddim yn siŵr eu bod yn mynd â'r cyhoedd gyda nhw, a does dim map clir sy'n mynd â ni o nawr i lle fyddwn ni yn y gwanwyn," meddai. Ychwanegodd y dylai fod "cyfaddawd" wedi digwydd i gael llai o reolau ar y diwydiant lletygarwch. "Mae'n gwbl hanfodol eich bod yn mynd â'r cyhoedd gyda chi cam wrth gam, a hefyd rhoi syniad iddyn nhw eich bod yn gwybod y ffordd ymlaen dros y tri neu bedwar mis nesaf, a dyna sydd ar goll ar hyn o bryd dwi'n meddwl."

Y llynedd, fe wnaeth Mr McEvoy ddatgelu ei fod wedi recordio'r cyn-gomisiynydd safonau, Syr Roderick Evans, yn y dirgel. Yn ôl Mr McEvoy roedd y recordiadau yn datgelu rhagfarn gan gynnwys rhagfarn yn erbyn menywod. Fe wnaeth Syr Roderick ymddiswyddo, ond mynnodd fod y wybodaeth gafodd ei rannu yn gamarweiniol ac wedi ei gymryd allan o'i gyd-destun. Gwrthododd y Senedd wneud unrhyw sylw pam eu bod wedi penderfynu peidio bwrw mlaen gyda'u cwyn yn erbyn Mr McEvoy. Yn wreiddiol, cafodd y mater ei gyfeirio at Heddlu'r De fis Tachwedd y llynedd. Dywedodd y llywydd Elin Jones ar y pryd fod y recordiadau yn "dor-ymddiriedaeth difrifol". Roedd Syr Roderick wedi bod yn ymchwilio i gŵynion ynglŷn â Mr McEvoy. Cafodd Neil McEvoy ei ethol fel cynrychiolydd Plaid Cymru dros ranbarth Canol De Cymru, cyn iddo gael ei ddiarddel o'r blaid. Mae o'n mynnu ei fod wedi gweithredu o fewn y gyfraith. Mae o nawr wedi sefydlu ei blaid ei hun gan ei alw'n Blaid Genedlaethol - ond mae'r comisiwn etholiadol yn ailystyried a ddylai gael yr hawl i ddefnyddio'r enw hwn ar ôl cwyn gan Blaid Cymru. Mewn e-bost at Mr McEvoy, dywed Heddlu'r De eu bod wedi cael gwybod gan Senedd Cymru nad oeddynt am barhau â'u cwyn o gamymddwyn mewn swydd gyhoeddus. "O ganlyniad bydd yr ymchwiliad yn dod i ben ac ni fydd yr heddlu yn cymryd camau pellach," meddai'r e-bost. Mae Heddlu'r De wedi dweud wrth Mr McEvoy y byddant yn sicrhau "ymchwiliad trylwyr" i honiadau a wnaeth o yn erbyn Syr Roderick a dau aelod staff o gamymddwyn mewn swydd gyhoeddus. Dywedodd llefarydd: "Mae ymholiadau yn parhau i rai o'r materion a byddai'n amhriodol i wneud unrhyw sylw ar hyn o bryd." Mae BBC Cymru wedi gofyn i Sir Roderick am ymateb. Dywedodd Mr McEvoy: "Fe gefais fy ethol ar addewid o fyrstio'r swigen yn y Bae, a glanhau gwleidyddiaeth Bae Caerdydd. A dyna beth yn union rwy'n parhau i'w wneud."

Y gred yw bod yr Is-Sarjant Dan Collins, 29 oed o Tiers Cross ger Hwlffordd ac aelod o'r Gwarchodlu Cymreig, yn cael hunllefau rheolaidd ac yn deffro'n sgrechian yn y nos. Yn ôl Vicky Roach, fu mewn perthynas â'r milwr ers dwy flynedd, roedd wedi ceisio lladd ei hun yn y gorffennol. Cafodd cwest i'w farwolaeth ei agor a'i ohirio ddydd Mercher. Cafodd plismyn eu galw i Chwarel Pantmaenog yn Rosebush ychydig wedi 3pm Ddydd Calan. Dywedodd Heddlu Dyfed Powys ar y pryd fod y farwolaeth yn "anesboniadwy". Diodde' "Nid dyma'r tro cyntaf i'r hyn a ddigwyddodd ddydd Sul ddigwydd - nid dyma ei ymgais gyntaf - mae hi wedi bod yn anodd," meddai Ms Roach. "Dwi wedi ei weld o wedi trio sawl tro, ond yn amlwg roedd y cariad oedd ganddo tuag at eraill a'r cryfder wedi ei gynnal. "Ond roedd yn diodde' llawer. "Fe wnaethom ein gorau. "Yr unig gysur yw ei fod mewn hedd nawr." Mae Ms Roach yn galw am fwy o gefnogaeth i elusennau sy'n ceisio cynorthwyo milwyr sy'n diodde o'r anhwylder. "Os ydach chi'n colli braich neu goes - ydi mae'n ofnadwy ond mae modd dygymod a symud ymlaen ac mae cymorth ar gael. "Allai dan ddim symud ymlaen. Roedd yn brwydro yn ddyddiol." Fe wnaeth Mr Collins wasanaethu yn nhalaith Helmand yn Afghanistan. Fe gollodd o ddau ffrind yno. Llwyddodd i osgoi cael ei ladd yno ar sawl achlysur, bu mewn dau ffrwydrad. Ar un achlysur cafodd ei saethu gan aelod o'r Taliban gyda'i wisg yn ei achub. Fe wnaeth gyfarfod y person wnaeth y wisg er mwyn diolch iddo am achub ei fywyd. Sŵn Dywedodd Ms Roach iddi ei gyfarfod ym mis Chwefror 2010 ar ôl iddo ddychwelyd o Afghanistan. Er ei fod yn llawn bywyd fe ddechreuodd sylwi ar ymddygiad anarferol. "Dwi'n cofio un digwyddiad yn glir," meddai. "Roeddem yn cerdded drwy'r archfarchnad, ac roedd un o'r cewyll mawr sy'n dal y bwyd yn cael ei lusgo gan wneud sŵn. "Roedd y sŵn wedi ei ddychryn ac fe wnaeth y digwyddiad ei ysgwyd. "Roedd o fel gwn yn cael ei saethu yn gyson ac fe syrthiodd i'r llawr." Dywedodd ei fod yn cael hunllefau ac yn sgrechian a gweiddi yn ystod y nos. Fe arweiniodd hynny ati i'w holi a ddylai gael cymorth. Dywedodd bod y Fyddin wedi bod "yn wych" o ran y gefnogaeth gafodd ei phartner a'i fod wedi derbyn cwnsela cyson. "Ond roedd wedi ei effeithio gan y digwyddiadau ac yn ei chael yn anodd siarad am y peth gyda'i deulu," meddai. "Dwi'n credu petai o wedi gallu siarad yn agored y byddai wedi bod o gymorth iddo. "Fe wnaeth y Fyddin, ei fam a minnau roi pob cymorth iddo "Allech chi ddim dweud weithiau pa mor isel oedd o, roedd ganddo ofn ein gadael ni i lawr, dyna ei bryder mwya." Doedd y Weinyddiaeth Amddiffyn ddim am wneud sylw.

Dywedodd Mark Drakeford fod llywodraeth y DU "yn sgrialu i ddatrys" materion ynghylch porthladd Ynys Môn union fis cyn i'r cyfnod pontio ddod i ben. Daw ei sylwadau yn dilyn awgrymiadau y bydd caffi trafnidiaeth ar gyrion Caergybi yn cael ei droi'n safle tollau lorïau. Dywedodd llefarydd ar ran Cyllid a Thollau Ei Mawrhydi: "Rydym mewn trafodaethau gyda Llywodraeth Cymru a RoadKing i brynu'r safle i'w ddefnyddio fel lleoliad clirio mewndirol, a bydd yn cael ei baratoi ar gyfer defnydd fel rhan o gyflwyno rheolai ffiniau llawn yn 2021." Dywedodd Rhun ap Iorwerth, Aelod Senedd Ynys Môn: "Ar yr unfed awr ar ddeg hwn rydyn ni newydd weld panig llwyr." Ond dywedodd yr Aelod Seneddol Ceidwadol dros Ynys Môn, Virginia Crosbie, y byddai'r safle newydd yn "dod â chyflogaeth sydd fawr ei hangen i'r ardal". Mae angen tir ar gyfer gwiriadau tollau posib ar lorïau sy'n cyrraedd o Weriniaeth Iwerddon ym Mhorthladd Caergybi, sef yr ail borthladd masnach prysuraf yn y DU. Mae cyngor Ynys Môn wedi gwrthod cais i ganiatáu i'r maes parcio a theithio ar gyfer sioe amaethyddol yr ynys gael ei ddefnyddio i gynnal cyfleuster lorïau ar ôl Brexit. Wrth siarad yn y Senedd, dywedodd Mr ap Iorwerth: "Rwy'n credu bod gennym benderfyniad o'r diwedd gan lywodraeth y DU i ddefnyddio arhosfan RoadKing yng Nghaergybi fel pwynt gwirio cludo nwyddau o fis Gorffennaf y flwyddyn nesaf. "Dwi ar ddeall bod y 28 o weithwyr yno wedi cael clywed y byddan nhw'n colli eu swyddi. "Daw'r cyfnod pontio Brexit i ben fis i heddiw ac mae'n draed moch llwyr a'r diffyg parodrwydd yn hollol amlwg." Ychwanegodd fod y cynnig yn "creu problemau newydd oherwydd bod yr arhosfan tryciau yn rhan hanfodol o seilwaith y porthladd - gan atal tryciau rhag gorfod parcio o amgylch y dref". "Yr hyn yr oedd ei angen arnom oedd datblygiad ffin newydd yn ardal Caergybi, ond ar yr unfed awr ar ddeg hwn rydym newydd weld panig gwyllt, rwy'n credu, gan lywodraeth y DU sydd wedi rhoi sylw prin i anghenion Caergybi." Wrth ymateb, dywedodd Mr Drakeford fod gweinidogion llywodraeth y DU wedi "gwybod am y broblem hon o'r cychwyn cyntaf, a dyma ni". Ychwanegodd y prif weinidog: "Mae'r aelod wedi nodi'r safle ar yr ynys sydd, yn ôl pob golwg, yn cael ei ffafrio gan lywodraeth y DU, ond nid wyf wedi eu gweld yn cyhoeddi hynny'n ffurfiol fel y lleoliad, hyd yn oed heddiw. "Maen nhw wedi cael tair blynedd a hanner i fynd i'r afael â hyn ac maen nhw'n sgrialu ar y funud olaf mewn ymgais i'w datrys. "Dim ond arwydd yw hwn o'r hyn sydd i ddod, ac mae'r rhai a ymgyrchodd drosto [Brexit] yn gyfrifol." Dywedodd Ms Crosbie, a gafodd ei hethol yn AS Ynys Mon ym mis Rhagfyr y llynedd: "Nid yn unig y mae'n gwneud synnwyr logisteg i gynnal y cyfleuster yn agos at y porthladd, bydd hefyd yn dod â chyflogaeth fydd mawr ei hangen i'r ardal. Ychwanegodd: "Mae Cyllid a Thollau EM mewn trafodaethau â Llywodraeth Cymru a RoadKing i brynu'r safle i'w ddefnyddio fel lleoliad gorsaf Clirio Menwol, ac fe fyddai'n barod i'w ddefnyddio wrth i'r rheolaethau ffiniau llawn gael eu cyflwyno gam wrth gam yn 2021. "Rwy'n deall bod rhai staff wedi cael rhybudd o ddiswyddo." Dywedodd Ms Crosbie y bydden nhw'n cael eu hystyried ar gyfer swyddi ar y safle newydd, "pe bydden nhw'n dymuno ymgeisio".

Fi'n cofio bod Heledd yn blentyn rhwydd, dim lot o brobleme. Mae'n unig blentyn, fel ydw i, ac oedd hi'n hapus i fod ar ben ei hunan ac yn hyblyg iawn. Pan oedden ni yn byw yng Nghaerdydd aeth hi'n gyntaf i ysgol gynradd gyda tua 600 o blant, wedyn i ysgol gyda 300 o blant, a wedyn symudon ni nôl i ardal Llangadog, a dim ond tua 20 o blant oedd yn yr ysgol; oedd e fel teulu. Ond fe wnaeth hi ffito mewn yn iawn. Dwi'n cofio y p'nawn cynta' yn yr ysgol, daeth hi nôl yn dweud ei bod hi yn mynd am de parti i dŷ rhyw ffrind newydd. Mi oedd hi'n mwynhau ymwneud â phlant eraill yn fawr iawn. Pan oedd hi'n hŷn, oedd mynd i gigs Cymraeg yn bwysig iawn iawn iddi, ac o'dd bysus yn mynd o ysgolion Bro Myrddin, Maes yr Yrfa, Strade a Llandysul ac oedd hi'n cwrdd â phobl ifanc o bob man. Dwi'n meddwl nôl, o'n i'n rhoi rhyddid, falle mwy nag o'n i'n feddwl. Oedd pethe yn weddol hawdd bryd hynny. Mae pobl yn becso fwy heddi. O'n i'n falch gweld hi'n ymddiddori yn y math yna o beth, ac yn gadel iddi ddilyn ei thrwyn. Pan oedd hi yn ei arddegau cynnar, o'dd hi a fi yn chware lot o dennis a badminton gyda'r nos. O'n ni'n cael lot o sbort yn 'neud hynny. Mae'r ddwy ohonon ni yn eitha' cystadleuol, dwi ddim yn credu allwch chi fod yn y byd teledu neu radio heb fod ychydig yn gystadleuol - nid yn erbyn neb arall - ond yn erbyn chi eich hunan. Damwain oedd [mynd mewn i'r cyfryngau] i fi a damwain oedd e iddi hi hefyd. Yn sicr, y peth ola' oedd Heledd mo'yn 'neud oedd mynd mewn i'r cyfryngau. Dwi ddim yn credu mewn gwthio plentyn, achos dwi'n meddwl bod bob person ifanc yn ffeindio eu traed, a mynd i'r cyfeiriad sy'n iawn iddyn nhw. O'dd Heledd yn dod mewn gyda fi i HTV yn aml iawn pan o'n i'n cyflwyno Y Dydd. Pan o'n i'n cyflwyno fy rhaglen Elinor, roedd yn hwyr ar nos Wener, ond unwaith fi'n cofio Heledd yn dod gyda fi, ac oedd band o'r enw Jesus Jones ar y rhaglen. Doedd hi methu credu bod Mam yn mynd i holi indie band - achos dyw Mam byth yn cool [yn llygad plentyn]! Y math yna o beth bydde hi yn impressed falle, ond gwaith oedd e, jyst jobyn. Ond bydde dim un plentyn yn lico'r sylw oedd rhywun yn ei gael ar y strydoedd. A dyna'r unig beth o'n i ddim wir yn hoffi. Oedd pobl yn eich' nabod chi ymhob man. Iawn, os ydych chi wedi cael eich gwallt wedi ei wneud a cholur, ond os chi'n cwato dan gap, dydy e ddim cweit yr un peth! Dwi ddim yn lico bod yn rhyw fath o seren fawr, ond o'n i'n lico'r gwaith. O'dd y 1980au yn gyfnod cyffrous iawn, mae'n rhaid i fi gyfadde. Oedd rhywun yn dweud "byddi di yn holi Anthony Hopkins neu Harry Secombe neu Tom Jones nos Wener". Oeddech chi'n ei gymryd e yn eich stride. Ond yn aml iawn y bobl gorau yw'r rhai chi erioed wedi clywed amdanyn nhw ond sydd â stori wych i ddweud ac sydd yn gallu ei dweud hi hefyd. Pobl gyffredin, sydd ddim yn gyffredin o gwbl. Pan wnaeth Heledd ddechre cyflwyno ar Uned 5, wnes i gymryd e'n hollol ganiataol. Roedd yn rhaid iddi hi dorri ei chwys ei hunan a ddim bod yn mini me, ac fe wnaeth hi hynny, roedd hi yn Heledd o'r dechre. Mae dull cyflwyno wedi newid yn aruthrol. Pan o'n i'n cyflwyno oedd pethe yn llawer mwy ffurfiol, heddi chi'n cael bod yn fwy ystwyth, ac yn fwy o chi eich hunan. A dwi'n meddwl bod hynny yn beth da. Ond ni'n edrych ar waith yn debyg iawn; yn gorweithio tu nôl y llenni fel bo' chi ddim yn cael eich dala mas ar y teledu neu ar y radio. Mae eisiau mwy o wybodaeth na sydd angen fel eich bod chi yn gysurus yn y sgwrs. Roedd Heledd yn cyflwyno Eisteddfod T [ar S4C] yn ddiweddar a dwi'n credu, nid achos bo fi'n fam i Heledd, ond o'n i'n credu o'dd y ddau [Heledd a Trystan Ellis Morris] wedi 'neud yn arbennig o dda, yn torri tir newydd, ac i'r criw wedi gweithio mor galed, fe weithiodd e fel watch. Ma tolc yn y soffa 'da fi ar ôl edrych arno fe! Dydy Heledd a fi ddim yn byw ym mhocedi ein gilydd, ond pan y'n ni gyda'n gilydd ry'n ni yn agos, ni'n cael tipyn o sbort. Mae hiwmor wastad mor bwysig i'r ddwy ohonon ni. Bydda i a hi yn cael sgyrsiau dwys a diddorol, mae Heledd yn gwmni difyr. Heledd am Elinor: "Mae wastad wedi fy nghefnogi." Wi'n teimlo ges i'r gore o'r ddau fyd yn tyfu lan. O'n i'n byw ar stryd yng Nghaerdydd tan o'n i yn 9 oed, mewn cymdogaeth dda gyda llwyth o blant o gwmpas. Yn yr 1980au roedd pawb ar eu BMX, rollerskates a mewn a mas o gartrefi ein gilydd. A wedyn symud i Fethlehem, pentre bach yng nghefn gwlad ar bwys Llandeilo, cymdogaeth gwbl wahanol gyda dim ond 18 o blant yn yr ysgol gynradd. Oedd yn eitha' ynysig i ddechre, ond eto i gyd oedd cymdeithas dda gyda phlant yr ardal. Oedd hynny yn bwysig iawn i Mam achos dyna lle oedd ei gwreiddiau hi, a mae hwnna hefyd wedi gwreiddio fi yn yr ardal. Dyna pam ddes i nôl i fyw i'r ardal yma, o'n i'n gwybod rhyw ben y bydden i'n dod nôl. Pan oedd Mam yn cyflwyno rhaglen newyddion Y Dydd ar ddechre yr 80au, yn HTV yn ardal Pontcanna [yng Nghaerdydd] o'n ni'n byw rownd y gornel, ac o'dd hi'n mynd â fi i'r gwaith lot, ac o'n i wrth fy modd. O'n i'n treulio amser gyda'r ysgrifenyddesau ac yn yr stafell golur, ac oedd Clive yn Clwb HTV yn rhoi crisps i fi i gadw fi'n ddiddig! Dangosodd Mam i fi pan o'n i'n ifanc, os wyt ti'n cael plentyn, alli di fynd â nhw gyda ti i lefydd a 'neud yn siŵr bod y plentyn yn rhan o dy fywyd di. Dyna'n sicr beth ydw i wedi 'neud gyda fy mhlant i. Dwi wedi bod yn lwcus gyda'r math o waith dwi'n' neud, roedden nhw'n gallu dod i'r gwaith gyda fi pan oedden nhw'n fach. O'n i'n ymwybodol iawn bod Mam yn enwog pan o'n i'n tyfu lan, a fi'n cofio mynd i siopa, a phawb yn edrych arnon ni. O'n i'n embarrassed. Ac os o'n i'n mynd i'r sinema, bydden i'n gofyn iddi ollwng fi yn bell bant - a bydde hi yn, chware teg, achos oedd hi'n deall y sefyllfa. Pan ti'r oedran yna, ti ddim moy'n bod yn wahanol. 'Wi'n agos at Mam, ond mae wastad parch yna. Bydden i ddim eisiau pwsho pethe gormod, ond dwi wedi cael digon o ryddid ganddi. Dwi mor falch mod i wedi cael hynny yn fy arddegau, a chael cyfle i hedfan. Maen nhw'n dweud y ddau beth mwya' alli di roi i dy blentyn yw gwreiddiau ac adenydd, a fi'n sicr yn teimlo mod i wedi cael y ddau beth yna. Dwi'n gallu siarad yn agored iawn gyda Mam hefyd, ac wrth fynd yn hŷn, yn fy arddegau hwyr, o'n i'n lico eistedd rownd y bwrdd yn trafod a chwerthin. Dwi'n 'neud hynny nawr gyda fy mhlant fy hunan, yn siarad lot wrth fynd am dro neu wrth goginio. Oedd bywyd Mam yn gyhoeddus ers yn groten ifanc achos tyfodd hi lan gyda'i Mam yn ei dysgu hi i adrodd a chanu mewn Steddfodau, felly, ar ôl cael ei magu ar lwyfan, oedd mynd mewn i fyd y cyfryngau yn rhywbeth eitha' greddfol iddi fynd i 'neud. Oedd doedd e byth yn uchelgais i fi. Do'n i ddim yn siŵr beth o'n i moy'n neud, er, fel Mam, o'n i wastad wedi ffeindio mod i'n lico siarad â phobl a dod i wybod amdanyn nhw. Cwmpo mewn i'r byd 'ma wnes i, pan o'n i'n ymchwilydd ar raglen Bacha Hi O 'Ma yng Nghaernarfon, a chael cynnig screen test i gyflwyno Uned 5. Mae'r ddwy ohonon ni yn gwerthfawrogi work ethic da, bydda i'n rhoi 100% i bopeth dwi'n 'neud. Dwi'n bendant wedi cael hwnna wrthi hi. Fi'n cofio, pan o'n i'n cario'r plant o'n i'n diodde' o morning sickness eithafol. Gyda Gwern, y plentyn cyntaf, o'n i erioed 'di bod mor dost, ac o'n i'n gorfod colli rhyw wythnos o waith. Roedd Mam yn gefnogol, ac yn dweud wrtha' i bod gen i ddau opsiwn, i roi mewn i'r tostrwydd neu i drio cario 'mlaen. Ac yn lwcus, dyna lwyddes i 'neud. Mae rhai menywod yn rhy sâl i wneud hynny wrth gwrs, ac er o'n i'n dost, o'n i'n lwcus i allu mynd i'r gwaith. A fi'n cofio, ar ôl tua pum mis o hyn, sgwennodd Mam garden i fi yn dweud 'llongyfarchiadau' achos oedd hi'n gwybod pa mor galed oedd e wedi bod. Dyw Mam erioed wedi dweud wrtha i beth i 'neud na pheidio 'neud, mae wedi gadael i fi ddilyn fy llwybr fy hunan. Ond os dwi'n gofyn am farn, neith hi fod yn onest ac adeiladol, ac mae wastad wedi fy nghefnogi. Hefyd o ddiddordeb:

Dywedodd llefarydd bod plismyn wedi cael eu galw i Gilgant Bute toc wedi hanner nos i wasgaru torf. Mae'n debyg bod nifer wedi ymgasglu gyda'i gilydd ac yn yfed alcohol ond ni chafodd neb ei arestio. Gerllaw yn y Roald Dahl Plass roedd nifer o ganiau diod wedi'u gadael ar lawr a chafodd lluniau o weithwyr yn clirio'r sbwriel eu postio ar Twitter. Nos Iau yr oedd ffrwgwd yn Aberogwr ym Mro Morgannwg - digwyddiad torfol a wnaeth annog y Prif Weinidog, Mark Drakeford i ddweud na fyddai'r cyfyngiadau clo yn cael eu llacio petai digwyddiadau o'r fath yn parhau. Dywedodd Mark Drakeford bod golygfeydd o'r fath yn "bygwth iechyd pobl Cymru ac yn tanseilio yr aberth y mae rhan fwyaf o bobl yng Nghymru wedi gorfod ei wneud yn ystod yr argyfwng". Dywedodd y Prif Arolygydd Andy Valentine o Heddlu'r De: "Mae ymddygiad o'r fath yn cael effaith ar y gymuned yn ehangach ac nid yw ymddygiad gwrth-gymdeithasol neu droseddu yn cael ei ganiatáu. "Mae'n swyddogion yn ymateb i'r digwyddiadau hyn ac yn defnyddio eu pwerau, gan gynnwys gorchmynion gwasgaru ond mae milltiroedd o arfordir, parciau, a chanol trefi a dinasoedd yn her anferth [i'w plismona] ac allwn ni ddim bod ymhobman ar unwaith." Fe anogodd pobl i fod yn gyfrifol a dywedodd y dylai rhieni pobl ifanc a phlant sicrhau eu bod yn ymwybodol o'u symudiadau.

Defnyddiodd Dr David Willis wybodaeth o'r wefan er mwyn dyfeisio holiadur fel rhan o'i waith yn astudio'r iaith Gymraeg. Nod tymor hir Dr Willis yw creu "atlas cystrawennol" o'r Gymraeg. "Rwy'n canolbwyntio ar gystrawen yr iaith - strwythur gramadeg a brawddegau - a fy nod tymor hir yw cynhyrchu atlas o dafodieithoedd Cymraeg fydd yn ychwanegu at ein dealltwriaeth o'r iaith a'r dylanwadau gwahanol arni," meddai Dr Willis. Yn hytrach na chomisiynu astudiaeth beilot ddrud fel sail i'r holiadur, fe ddefnyddiodd y tîm ymchwilio'r wefan Twitter er mwyn cael braslun o sut mae'r iaith yn newid ac yn esblygu. Holiadur Roedd yr holiadur yn gofyn i siaradwyr Cymraeg aildrefnu brawddegau oedd wedi cael eu rhoi mewn trefn oedd yn fwriadol od. Darganfyddodd Dr Willis wahaniaeth mewn ymatebion pobl sydd wedi dysgu Cymraeg gartref i gymharu â phobl oedd wedi dysgu'r iaith yn yr ysgol. "Mae'r rhai sy'n dysgu Cymraeg yn yr ysgol yn fwy tebygol o ddefnyddio cystrawennau brawddeg Saesneg, sy'n Gymraeg digon boddhaol ond yn wahanol iawn i'r cystrawennau a ddefnyddir gan y rhai sy'n dysgu Cymraeg yn y cartref," meddai Dr Willis. Mae Dr Willis yn credu y bydd y data o gymorth i'r awdurdodau wrth iddynt lunio polisi iaith y dyfodol.

Huw ThomasGohebydd Celfyddydau a Chyfryngau BBC Cymru Fe gyflwynodd Euryn Ogwen Williams y ddogfen ar ddechrau mis Rhagfyr. Yn ôl Cymdeithas yr Iaith fe all oedi pellach effeithio ar gyllideb S4C ar gyfer y flwyddyn ariannol nesaf. Dywedodd adran ddiwylliant llywodraeth y DU fod yr ysgrifennydd diwylliant yn "ystyried argymhellion" yr adolygiad ac y bydd yn "cyhoeddi'r adolygiad ac ymateb y llywodraeth mewn amser". Mae S4C yn dweud mai "mater i'r Adran Ddigidol, Diwylliant, Cyfryngau a Chwaraeon yw amseriad" cyhoeddi'r adolygiad. Dim dyddiad Cafodd yr adroddiad ei gyflwyno i'r ysgrifennydd gwladol dros ddiwylliant ym mis Rhagfyr wedi tri mis o waith. Roedd gan Euryn Ogwen Williams, cyn-gyfarwyddwr rhaglenni S4C, y dasg o ystyried dulliau ariannu, cylch gwaith a threfn llywodraethu'r sianel. Dyw'r llywodraeth erioed wedi datgan pryd fydd y ddogfen yn cael ei chyhoeddi. Ers derbyn yr adroddiad mae ysgrifennydd gwladol newydd wedi'i benodi, gyda Matt Hancock yn cymryd lle Karen Bradley yn yr adran yn dilyn ad-drefniant y cabinet ym mis Ionawr. Ond yn ôl cadeirydd grŵp digidol Cymdeithas yr Iaith, Aled Powell, mae angen brysio. "Mae'n annerbyniol bod rhywun yn gorfod disgwyl cyn hired, yn enwedig o safbwynt S4C eu hunain, sydd efo ansicrwydd dros eu cyllideb nhw o fis Ebrill ymlaen. "Mae'n hollol annerbyniol ac yn arwydd o'r diffyg blaenoriaeth sydd gan y llywodraeth yn San Steffan i S4C a materion yn ymwneud a darlledu yma yng Nghymru, ac yn cefnogi y ddadl sydd gennom ni - a chefnogaeth ar lawr gwlad - i ddatganoli grym dros ddarlledu i ni yma yng Nghymru." Mae'r rhan helaeth o gyllideb S4C yn dod o ffi'r drwydded, ac mae'r BBC wedi cytuno talu £74.5m i'r sianel hyd at 2022. Ar hyn o bryd mae llywodraeth y DU yn talu £6.8m i gyllideb S4C. Fe ddywedodd prif weithredwr S4C, Owen Evans nad oedd yn disgwyl i'r adolygiad arwain at gynnydd yng nghyllideb y sianel a hynny tra roedd Euryn Ogwen Williams wrth ei waith. Gwylio S4C eto Mae Guto Harri, sydd yn aelod o awdurdod S4C, yn rhybuddio rhag disgwyl gormod gan yr adroddiad. "O ran ansawdd y cynnyrch, o ran ansawdd y cyfathrebu, dwi'n credu bod S4C mewn lle arbennig o dda, ag i ryw raddau, i fi, mae'r arolwg yma bron a bod yn amherthnasol. "Rydyn ni wedi symud ymlaen fel sianel. Be' ni angen yw i afiaith, a chreadigrwydd, a brwdfrydedd y Cymry i ddangos - ac i'r gynulleidfa, i'r Gymry Gymraeg sydd yn abl i wylio - i wylio unwaith eto. Achos mae'n werth gwylio. "Dyna ydy'r her yn y pen draw - ddim aros i un dyn i gyhoeddi darn o bapur rhwng darnau mawr o gardbord, yn cael ei gyflwyno gan ysgrifennydd gwladol newydd. "Mae hyn yn ein dwylo ni, nid yn nwylo unrhyw adolygydd na unrhyw lywodraeth yn y pen draw. "Ein her ni yw i fanteisio ar y sianel wych yma sydd ganddo ni." Dywedodd adran ddiwylliant Llywodraeth y DU fod "darlledu yn gwneud cyfraniad enfawr i dirwedd economaidd a diwylliannol Prydain". Cyhoeddi 'mewn amser' Mae'r llefarydd hefyd yn dweud y dylai darlledu barhau i fod yn rhan o gyfrifoldeb llywodraeth San Steffan. Ychwanegodd: "Mae'r ysgrifennydd diwylliant nawr yn ystyried argymhellion adolygiad annibynnol S4C ac fe fydd yn cyhoeddi'r adolygiad ac ymateb y llywodraeth mewn amser." Yn ôl S4C mater i'r adran honno yw "amseriad cyhoeddi adolygiad S4C. "Mae'r sianel yn edrych ymlaen at ystyried casgliadau'r adolygiad maes o law," meddai'r llefarydd. "Y ddealltwriaeth o'r cychwyn oedd y byddai cyllid S4C yn cael ei rewi nes y byddai'r adolygiad wedi cael ei gyhoeddi."

Huw ThomasGohebydd Celfyddydau a Chyfryngau BBC Cymru Mae'r maes ei hun yn ymddangos ei fod wedi llwyddo, a'r torfeydd mawr yn troedio bob dydd o strydoedd y Bae tuag at y Morglawdd. Ac mae'r naws prysur, ond hamddenol, wedi helpu dwyn perswâd ar y rhai mwyaf sinigaidd bod modd cynnal Eisteddfod lwyddiannus ar ei ffurf newydd. Dim maes yng Nghaernarfon? Un sy'n gobeithio trosglwyddo'r llwyddiant i'r gogledd ydy'r awdur a'r cynghorydd Simon Brooks, sydd wedi dechrau lobïo rheolwyr yr Eisteddfod i fynd â'r brifwyl i Gaernarfon. "Chi'n gallu dychmygu'r castell, hefo rhywbeth tu fewn. "Wedyn mae gennoch chi'r maes, yn does, a'r cei. Byddwch chi'n gallu cael y pafiliwn, wedyn, dros yr afon, a Galeri. Mae digon o gyfleusterau yna. "Dwi'n meddwl byddai hynny yn rhywbeth gwych iawn." "Ymhen tair blynedd mae'r Eisteddfod yn dod i Wynedd, a'n bod ni yn cael Eisteddfod awyr agored, heb ffin, ar gyfer Gwynedd a Chymru gyfan. Mi fysa hi yn wych o beth." Rheolwyr yr Eisteddfod fydd yn penderfynu os fyddai modd trosglwyddo strwythur, a llwyddiant, Bae Caerdydd i drefi eraill. Y darpar prif weithredwr Betsan Moses fydd â'r cyfrifoldeb yn y pen draw. "Mae yna nifer wedi bod yn galw bod e'n dod i Gaernarfon, bod e'n dod i Borthmadog, bod e'n dod i Benllyn, a dwi'n credu da beth yw hynny. Mae'n brawf o werth yr Eisteddfod." "O ran safle gwahanol, ry' ni'n unigryw fan yma [Mae Caerdydd]. Mae gennom ni'r gofodau fel y Ganolfan, mae gennom ni'r Senedd, y Pierhead. "Felly i fi, yr hyn sy'n hollbwysig yw os nad yw rheina yna, wedyn mae 'na gost o wireddu, i sicrhau bod gennom ni'r is-bafiliynau mewn lle. "Fel ein bod ni yn gallu parhau i greu Eisteddfod draddodiadol wahanol." Fe all rhai elfennau o Eisteddfod Caerdydd gael eu trosglwyddo i'r brifwyl nesaf yn Llanrwst. Parhau â'r mynediad am ddim i'r maes ydy'r syniad fwyaf poblogaidd. "Mae 'na bobl wedi gofyn o ran y gost, bydda fe'n braf iawn i weld Eisteddfod am ddim yn digwydd mewn rhywle arall. Ac mae hwnna'n sgwrs bydd rhaid i ni ei gael. "Ond ar hyn o bryd, wrth gwrs, ni ellid gwireddu fe yn y modd ry' ni'n cael ein hariannu. Felly bydd rhaid i ni siarad gyda'n partneriaid. "Ac os ydyn ni'n dweud ein bod ni o ddifri' yn chwilio am filiwn o siaradwyr Cymraeg, ac mae hwn yn ffenest siop ar yr iaith a'r diwylliant yna, ac os oes modd ariannu i wireddu hynny, yna da beth fydd hynny." Mae'r maes yn byrlymu, a'r stondinwyr yn adrodd bod busnes wedi bod yn dda iawn. Dywedodd Owain Young sy'n rhedeg siop ddillad Shwl di Mwl bod busnes wedi bod yn "hollol anhygoel". "Mae'r tywydd wedi bod yn ffactor, ond hefyd 'dwi'n meddwl oherwydd bod bobl ddim yn talu i ddod mewn. "O'n i'n sceptic yn dod yma, ond 'dwi wedi cael tröedigaeth. 'Dwi'n caru Caerdydd nawr." 'Anhygoel' Yr un hanes sydd gan Buddug Humphreys sy'n gwerthu ei gemwaith ar y maes. "Mae wedi bod yn rili anhygoel, i ddweud y gwir. "Achos bod hi mor brysur achos bod hi mor agored i'r cyhoedd. Mae pawb sydd yn ymweld â'r bae o dros y byd i gyd yn gallu ymweld â'r stondin." Mae poblogrwydd digwyddiadau'r pafiliwn, a'r gofodau eraill eleni, yn arwydd bod rhai pethau nad oes neb eisiau newid am yr Eisteddfod Genedlaethol. A thra bod yr arbrawf yng Nghaerdydd yn ymddangos ei bod wedi gweithio, bydd ardaloedd eraill Cymru yn gorfod lobïo'n galed i gynnal eu fersiynau nhw o'r Brifwyl fodern.

Bydd cais i gynghorwyr Gwynedd gefnogi codi "tal addas" ar bobl sy'n mynd i ben yr Wyddfa, ar droed neu ar y tren, gyda'r elw'n cael ei fuddsoddi mewn cymunedau sy'n cynnal y diwydiant twristiaeth. Mae tua 475,000 o bobl yn ymweld a'r copa bob blwyddyn, ac yn ôl y Cynghorydd Glyn Daniels, Blaenau Ffestiniog, byddai codi cyn lleied a £1 y pen yn dod â swm chwe ffigwr i'r coffrau. Dywedodd y Cyng. Daniels y gallai'r arian gael ei rannu rhwng y cyngor ac Awdurdod Parc Cenedlaethol Eryri. Bydd y cynnig yn cael ei drafod gan y cyngor llawn ym mis Hydref. "Nid yn unig y byddai hyn yn codi arian i'r cyngor a'r parc, ond gallai hefyd gyfrannu tuag at adeiladu meysydd parcio newydd, fyddai'n lleihau'r nifer o geir sy'n parcio'n anghyfreithlon ar y ffyrdd," meddai'r Cynghorydd Daniels. "Rhaid cofio bod sawl gwlad arall yn gweithredu'r math yma o bolisi, y Swisdir, Canada a Seland Newydd i enwi dim ond rhai. "Pan mae degau o filoedd o ymwelwyr yn heidio i'n ardaloedd hardd, oni ddylen ni allu cael ychydig o fudd ariannol allan ohono? "Dydan ni ddim yn galw am aur, ond rydan ni'n haeddu mwy na briwsion." Mae cynnal a chadw llwybrau cerdded yn Eryri eisoes yn costio £250,000 y flwyddyn, ac mae ymwelwyr yn gallu gwneud cyfraniadau gwirfoddol tuag at gynnal a chadw. Mater i Lywodraeth Cymru fyddai codi treth gyffredinol ar dwristiaeth, ond dywedodd llefarydd mai mater i Gyngor Gwynedd a'r parc cenedlaethol fyddai tâl lleol ar gyfer pobl sy'n mynd i gopa'r Wyddfa. Fel rhan o ymgynghoriad ar drethi gan Lywodraeth Cymru yn 2018, dywedodd Cyngor Gwynedd ei fod, mewn egwyddor, yn cefnogi treth ar dwristiaid oedd yn aros dros nos yn y sir. Mae nifer o ddinasoedd ar draws Ewrop yn codi'r math yma o dreth, ac roedd Cyngor Gwynedd o'r farn y gallai weithio'n dda yn y sir. Dywedodd y Cynghorydd Gareth Thomas, deilydd portffolio economaidd Cyngor Gwynedd, fod twristiaeth yn un o brif sectorau economaidd y sir ac yn gyflogwr pwysig ond roedd y cynnydd yn nifer yr ymwelwyr yn rhoi "pwysau sylweddol ar yr isadeiledd lleol." Gofynnwyd am sylw gan Barc Cenedlaethol Eryri, awdurdodau lleol eraill, a Llywodraeth Cymru.

Gwelwyd Darren Rees, 43, ddiwethaf brynhawn Mawrth pan oedd yn chwilota ar lanw isel yn ardal Machynys yn Llanelli. Mae Heddlu Dyfed-Powys, Gwylwyr y Glannau a hofrennydd yr heddlu yn chwilio'r arfordir ac Afon Llwchwr. Cafodd Mr Rees ei adrodd ar goll am tua 18:40, ond nid oedd wedi cael ei weld ers cyn iddi dywyllu, meddai'r heddlu. Dywedodd yr heddlu iddo gael ei weld ddiwethaf yn gwisgo rhydwyr gwyrdd a siwmper las. Maen nhw wedi gofyn i unrhyw un a allai fod wedi'i weld i gysylltu â'r heddlu.

Mewn dogfen gan y cwmni sydd wedi ei weld gan BBC Cymru, maen nhw'n rhagweld na fyddan nhw'n gallu denu rhagor o waith i'r safle. Byddai colli cymaint â hynny o swyddi yn gadael gweithlu o tua 600 ym Mhen-y-bont. Mewn datganiad ddydd Mercher, wnaeth Ford ddim gwadu ei fod yn rhagweld colli'r swyddi, ond ychwanegodd ei fod yn parhau i drafod â'r undebau i ddod o hyd i ddatrysiad. Yn ôl Prif Weinidog Cymru, Carwyn Jones mae'r adroddiadau o'r diswyddiadau yn ddarlun o'r "sefyllfa waethaf posib" allai ddigwydd. Ychwanegodd Prif Weinidog y DU, Theresa May y byddai ei llywodraeth yn parhau i gael "deialog cyson" gyda'r cwmni yn sgil y bygythiad i swyddi ym Mhen-y-bont. Dywedodd Ford eu bod yn disgwyl y bydd digon o waith ar gyfer y gweithlu presennol am y "ddwy i dair blynedd nesaf", ond eu bod ar hyn o bryd yn disgwyl gweld lleihad yn y llwyth gwaith wedi hynny. "Mae Ford felly wedi cynnig sefydlu grŵp gwaith ar y cyd gyda'i phartneriaid undeb, Unite a GMB, er mwyn dod o hyd i gyfleoedd busnes yn y dyfodol," meddai'r cwmni. "Mae'n glir, er mwyn denu busnes newydd, y bydd angen i'r gwaith ym Mhen-y-bont sicrhau ei fod yn gystadleuol, ac fe fyddai delio â rhai o'r pryderon yn ymwneud ag effeithlonrwydd y ffatri fod yn uchel ar yr agenda." Bydd cyfarfodydd brys yn cael eu cynnal yn y ffatri ddydd Mercher o ganlyniad i'r datblygiad. Daeth cyhoeddiad ym mis Medi bod y buddsoddiad mewn cynllun i ddatblygu injan newydd wedi gostwng. Ar hyn o bryd mae Ford yn creu 655,000 o beiriannau ym Mhen-y-bont ond mae'r cytundebau ar gyfer y rheiny yn dod i ben, a dim ond gwaith ar gyfer 125,000 o'r rheiny sydd wedi'i warantu yn y dyfodol. Mae'r ddogfen yn dweud bod y ffatri'n tanberfformio o'i gymharu â safleoedd tebyg, gan gynnwys ffatri'r cwmni yn Dagenham. Mae lefelau gweithio dros oriau dros ddwbl beth ydyn nhw yn Dagenham, ac mae hynny'n ychwanegu 6% at y gost o gynhyrchu'r peiriannau. Yn ôl y cwmni, mae hyn yn deillio o absenoldebau, diffyg perfformiad, ac arferion gwaith sy'n cynnwys talu lwfans nad oedd staff yn gymwys i'w dderbyn, yn ogystal â chyfnewid swyddi rheolaidd. Ychwanegodd y ddogfen y byddai'n rhaid gwella perfformiad os am ddenu rhagor o waith i Ben-y-bont. 'Gwaith i'w wneud' Yn ôl Carwyn Jones mae'r amcangyfrif o ddiswyddiadau yn darlunio'r "sefyllfa waethaf posib" allai ddigwydd. Dywedodd ei fod mewn cysylltiad parhaol gyda Ford Europe ac y byddai Llywodraeth Cymru'n gweithio gyda'r cwmni i ddod â buddsoddiad newydd yn y dyfodol. "Mae gwaith i'w wneud, ond dwi'n hyderus y gallwn ni gryfhau sefyllfa Ford Pen-y-bont," meddai wrth BBC Cymru. Ychwanegodd fod rheolwyr Pen-y-bont wedi caniatáu i "arferion gwaith llesteiriol" ddatblygu, ac nad oedd y berthynas rhwng undebau a rheolwyr "cystal ag y gallai fod". Wrth ymateb i alwadau arno i siarad â rheolwyr Ford yn yr Unol Daleithiau, dywedodd: "Fyddai dim pwynt gwneud hynny - mae pob penderfyniad yn cael ei wneud gan Ford yn Ewrop." Fis diwethaf fe alwodd Unite ar benaethiaid Ford i greu cynllun pum mlynedd ar gyfer eu safle ym Mhen-y-bont. Dywedodd yr undeb bod y cyfarfodydd ddydd Mercher yn golygu bod gweithwyr "gam yn nes at streicio i amddiffyn eu swyddi". Dywedodd Len McCluskey o'r undeb: "Mae aelodau Unite wedi ymrwymo i Ford, mae'r Cynulliad wedi ymrwymo i Ford, yr unig beth sydd angen nawr yw i Ford ymrwymo i'w weithlu. "Mae hynny'n golygu buddsoddiad newydd, cynnyrch newydd a chynllun clir ar gyfer dyfodol y ffatri." 'Mewn sioc' Dywedodd Aelod Seneddol Pen-y-bont, Madeleine Moon wrth BBC Cymru ei bod wedi siarad â chynrychiolwyr Ford ddydd Mawrth ac nad oedd unrhyw sôn am golli swyddi. "Rydw i mewn sioc," meddai wrth BBC Radio Wales. "Cyn belled ag yr oeddwn i yn ei ddeall, roedd Ford yn ceisio dod o hyd i fwy o waith ym Mhen-y-bont - ni chafodd unrhyw beth ei ddweud am golli swyddi." Yn dilyn hynny, cafodd Ms Moon ei beirniadu gan ysgrifennydd undeb Unite yng Nghymru, Andy Richards, am gynnig cysur Jôb wrth ymateb i'r pryderon. "Fe aeth Madeline Moon, pan godon ni'r pryderon, ar y teledu a dweud ein bod ni'n gorymateb a'i bod wedi cael sicrwydd," meddai cyn-gadeirydd Llafur Cymru. "Mae'n edrych i ni fel bod Madeline druan wedi cael ei thwyllo gan y cwmni." Ond mynnodd Ms Moon nad oedd hynny'n wir, ac mai'r "unig sicrwydd rydw i wedi'i dderbyn yw bod Ford yn parhau i chwilio am gytundebau newydd ar gyfer Pen-y-bont". Galw am gyfarfod Mae llefarydd Plaid Cymru ar yr economi, Adam Price wedi galw ar Mr Jones i siarad yn uniongyrchol â phennaeth Ford i geisio cael sicrwydd ynglŷn â dyfodol y safle ym Mhen-y-bont. "Gan fod y Prif Weinidog mas yn yr Unol Daleithiau ar hyn o bryd ar gyfer dathliadau Dydd Gŵyl Dewi yn Washington DC, byddwn yn ymbil arno nawr i deithio draw i Detroit i bencadlys Ford er mwyn cael cyfarfod wyneb yn wyneb gyda'u prif weithredwr, Mark Fields," meddai ar raglen Post Cyntaf BBC Radio Cymru fore Mercher. "Mae hyn yn amlwg yn creu pryder a chonsyrn i'r gweithwyr yno wrth gwrs, ond hefyd ar draws yr economi Cymreig - nid yn unig i'r ffatri ond hefyd i'r cyflenwyr sy'n ddibynnol yng Nghymru ar gynhyrchiant yn Ford." Ar hyn o bryd, mae'r safle yn adeiladu injans ar gyfer Jaguar Land Rover Sigma Ford, ond ni fydd yn adeiladu yr un o'r rhain ar ôl 2018. Ym mis Medi fe benderfynodd Ford leihau ei fuddsoddiad i'r ffatri i greu injan newydd Dragon - o £181m i £100m - gan haneru nifer yr injans fydd yn cael eu hadeiladu i 125,000. Fe addawodd Llywodraeth Cymru £15m yn ddibynnol ar yr addewid y byddai 500 o swyddi'n cael eu diogelu.

Y ddau yw Town and Country, sydd a'r drwydded ar hyn o bryd, a chwmni cydweithredol Radio Ceredigion 2012. Os yw Town and Country yn ennill y cytundeb bydd gwasanaeth newyddion lleol, cerddoriaeth a gwybodaeth ar gyfer Ceredigion arv gyfer y rhai sy'n 15 oed ac yn fwy - a rhaglenni Cymraeg rheolaidd. Byddai hanner gwasanaeth Radio Ceredigion 2012 yn Gymraeg a'r nod fydd rhaglenni "yn adlewyrchu natur ddau-ddiwylliannol yr ardal," targedu pobl o bob oed a darparu gwasanaeth newyddion lleol drwy gydol y dydd. Mae Ofcom yn dweud y byddan nhw'n croesawu barn y cyhoedd am anghenion lleol gwrandawyr yr ardal.

Am y tro cyntaf eleni, mae Arolwg Cenedlaethol Cymru wedi holi barn pobol am eu hagwedd at yr iaith Gymraeg. Yn yr arolwg, a gynhaliwyd rhwng Ebrill 2017 a Mawrth 2018, roedd 86% o Gymry Cymraeg a di-Gymraeg hefyd yn dweud eu bod nhw'n ymfalchïo yn yr iaith. Cafodd cwestiynau ynglŷn â'r iaith Gymraeg eu cynnwys eleni er mwyn cyfrannu at waith Llywodraeth Cymru wrth gynllunio at ei nod o greu miliwn o siaradwyr Cymraeg erbyn 2050. Roedd tua hanner y cwestiynau yn arolwg 2017-18 yn newydd ac mae amryw o gwestiynau yn ymwneud â gweithgareddau'r celfyddydau, diwylliant a threftadaeth a mynediad i wasanaethau lleol. Cafodd yr arolwg ei gynnal wyneb yn wyneb gyda dros 11,000 o oedolion 16 oed a throsodd, a ddewiswyd ar hap ar hyd a lled Cymru. Roedd 19% o oedolion yn dweud eu bod nhw'n gallu siarad Cymraeg gydag 11% yn dweud eu bod yn ei siarad yn "rhugl". O'r rhai nad oedden nhw'n siarad Cymraeg, dywedodd 62% y bydden nhw'n hoffi siarad Cymraeg. Ond wrth edrych at y dyfodol, dim ond 40% oedd yn credu y byddai'r iaith Gymraeg yn "gryfach o fewn 10 mlynedd." Ymhlith canlyniadau Arolwg Cenedlaethol 2017-18 gwelwyd bod: 'Agweddau cadarnhaol' Wrth gyhoeddi'r ystadegau dywedodd Glyn Jones, Prif Ystadegydd Llywodraeth Cymru, fod y ffigyrau yn awgrymu agweddau cadarnhaol at yr iaith. "Rydan ni wedi gofyn cwestiynau ychwanegol eleni ynglŷn ag agweddau at yr iaith Gymraeg sy'n dangos bod y mwyafrif o bobol, er falle nad ydyn nhw'n siarad Cymraeg, yn ymfalchïo yn yr iaith." Eglurai fod tystiolaeth fel hyn yn "bwysig ofnadwy" gyda'r strategaeth newydd a'r nod o gyrraedd miliwn o siaradwyr Cymraeg. Ychwanegodd: "Mae gofyn mwy o gwestiynau fel hyn yn rhoi cyd-destun pwysig i ni ynglŷn â sut y gallwn ni gynyddu'r nifer o siaradwyr Cymraeg at y dyfodol." Wrth ymateb i'r ystadegau, dywedodd llefarydd Cymdeithas yr Iaith, Tamsin Davies, fod yr arolwg yn galonogol. "Mae yna neges glir i bawb mewn awdurdod yn y canlyniadau hyn - byddwch yn ddewr a phenderfynol wrth weithredu dros y Gymraeg. "Mae hefyd yn amlwg bod llawer o oedolion am ddysgu'r iaith, felly mae angen llawer mwy o fuddsoddiad yn y maes yna." Meysydd eraill Mewn meysydd eraill, doedd canlyniadau'r arolwg ddim mor galonogol. Roedd un o bob pedwar, er enghraifft, ddim yn fodlon gydag ysgolion uwchradd Cymru, ac roedd llai hefyd yn fodlon gydag ysgolion cynradd. 75% oedd yn fodlon gyda'r rhai uwchradd o gymharu â 85% y llynedd, tra bod y ffigwr am ysgolion cynradd i lawr o 90% i 88%. 86% o'r rhai ymatebodd oedd yn fodlon gyda'u gwasanaeth meddygon teulu - roedd y ffigwr yma hefyd i lawr o 90% flwyddyn yn ôl. Dywedodd 42% eu bod wedi cael trafferth cael apwyntiad - 38% ddywedodd yr un peth yn 2017. Mae'r Arolwg Cenedlaethol yn cael ei gynnal gan y Swyddfa Ystadegau Gwladol ar ran Llywodraeth Cymru. Cafodd 11,381 o gyfweliadau eu gwneud wyneb yn wyneb gydag oedolion dros 16 oed yng Nghymru rhwng 1 Ebrill 2017 a 31 Mawrth 2018.

Roedd y bachgen yn gwadu ceisio lladd y bachgen arall yn Ysgol Uwchradd Eirias ar 11 Chwefror, gan ddweud mai anafu, nid lladd, ei gyd-ddisgybl oedd ei fwriad. Roedd y diffynnydd - nad oes modd ei enwi oherwydd ei oed - eisoes wedi cyfaddef cyhuddiad llai difrifol o anafu bwriadol. Clywodd Llys y Goron Yr Wyddgrug bod y diffynnydd wedi targedu'r bachgen arall ar hap, a hynny am ei fod yn rhwystredig bod potel o wisgi wedi'i chymryd oddi arno. Fe fydd yn cael ei ddedfrydu ym mis Rhagfyr, a bydd yn cael ei gadw yn y ddalfa nes hynny. Dywedodd y Barnwr Rhys Rowlands bod y bachgen yn "peri perygl gwirioneddol", a bydd asesiad seiciatryddol yn cael ei lunio er mwyn asesu ei berygl i'r cyhoedd. 'Dim edifeirwch' Cafodd y bachgen arall ei drywanu yn ei ysgwydd gyda chyllell, ond roedd yr erlyniad yn mynnu bod y bachgen yn anelu am ei wddf. Er eu bod yn yr un flwyddyn ysgol, doedd y disgybl ddim yn adnabod y diffynnydd, a bu'n rhaid iddo edrych ar lun ysgol er mwyn ei adnabod. Roedd y rheithgor wedi clywed hefyd fod y bachgen, oedd yn 15 oed ar y pryd, wedi dweud wrth yr heddlu ei fod wedi ystyried lladd rhywun ers peth amser. Clywodd y llys fod y diffynnydd wedi dweud mewn cyfweliad ei fod yn "hoff o'r syniad o ladd rhywun" a'i fod "eisiau'r profiad o sut fyddai'n teimlo i ladd rhywun". Fe ddywedodd y bachgen hefyd ei fod wedi trywanu buwch ac oen yn y gorffennol. Daeth y seiciatrydd wnaeth archwilio'r bachgen i'r casgliad nad oedd ganddo "unrhyw empathi neu edifeirwch am yr hyn a wnaeth".

Wrth siarad ar raglen Post Cyntaf Radio Cymru bore Gwener, fe ddywedodd Jeremy Miles y byddai Llywodraeth Cymru yn "cynyddu nifer y plant sy'n mynd i'n hysgolion ni pan fydd hynny'n saff i wneud". Yn ôl Mr Miles mae'r gweinidog addysg, Kirsty Williams, "ar fin cyhoeddi dogfen sy'n esbonio i bobl beth yw'r pethau sydd angen eu penderfynu". Mae'r ddogfen honno, meddai, yn sôn am "gydweithio gydag athrawon a rhieni a chynghorau lleol". Mae Llywodraeth Cymru eisoes wedi cyhoeddi na fydd ysgolion yn ailagor yng Nghymru ar 1 Mehefin. Bydd rhai disgyblion cynradd yn Lloegr yn cael ddychwelyd ar y dyddiad hwnnw, yn dilyn cyhoeddiad gan Brif Weinidog y DU, Boris Johnson ddydd Sul. Bydd Prif Weinidog Cymru, Mark Drakeford yn cyhoeddi "map ffordd goleuadau traffig" yn ddiweddarach ddydd Gwener yn nodi sut y gallai'r wlad lacio'r cyfyngiadau ar ein bywydau. Pan ofynnwyd iddo am wersi ar-lein fe ddywedodd Mr Miles bod y llywodraeth "wedi buddsoddi mewn adnoddau digidol i sicrhau bod cyfle i gefnogi plant adre' i gynnal rhywfaint o'r gwersi ysgol yna". "Ond dyna un o'r aberthau ma' pobl yn 'neud yn y cyfnod yma," meddai. "Ni wir yn sicr o hynny fel llywodraeth bod angen cefnogi plant i allu 'neud y gorau gallan nhw yn y tŷ." 'Ennyn hyder rhieni' Ychwanegodd: "Dyw e ddim yn rhwydd i bobl, a dyw e ddim yn rhwydd i rieni hefyd i allu cymryd y cyfrifoldeb pellach hynny yn y cartref. "Ma' trafodaethau yn digwydd gydag ysgolion a rhieni eisoes er mwyn sicrhau bod yr adnoddau digidol hynny ar gael, a bod pobl yn deall ffordd ma' defnyddio nhw. "Ond dyw e ddim, wrth gwrs, yn 'neud lan am y cyfle i fod yn yr ystafell ddosbarth. "Ond fe fydd hi'n sbel cyn bod ysgolion yn mynd 'nôl i weithredu fel oedden nhw - ma' angen gwneud hynny mewn ffordd sy'n raddol, a hefyd mewn ffordd sy'n ennyn hyder rhieni bod e'n saff i ddanfon plant 'nôl i'r ysgolion mewn rhifau mawr."

James WilliamsGohebydd Brexit BBC Cymru Dywedodd Carwyn Jones y byddai system gyllido ranbarthol fyddai'n caniatáu "swyddogion anetholedig yn Whitehall" i wneud penderfyniadau o ran buddsoddiad yn "bradychu datganoli". Mae'r llywodraeth Geidwadol yn San Steffan wedi dechrau gweithio ar 'Gronfa Ffyniant Cyffredinol' a fyddai'n cymryd lle system yr UE o dalu arian i'r ardaloedd tlotaf. Dywedodd ffynonellau o San Steffan y byddai'n well pe bai Llywodraeth Cymru yn cyd-weithio'n adeiladol ar raglen newydd. Cyhoeddi adroddiad Fel un o rannau tlotaf yr Undeb Ewropeaidd, bydd Cymru wedi derbyn mwy na £5bn o gronfeydd strwythurol yr UE erbyn 2020. 'Nôl yn 2000, fe alwodd prif weinidog Cymru ar y pryd, Rhodri Morgan, yr arian yn "gyfle unwaith mewn cenhedlaeth". Ond mae rhanbarth 'Gorllewin Cymru a'r Cymoedd' yn dal i dderbyn y lefel uchaf o gymorth oherwydd bod cynhyrchiant - wedi'i gyfrifo fel Gwerth Ychwanegol Crynswth - yn parhau i fod yn is na 75% o gyfartaledd yr UE. Gyda'r cymorth ariannol yma'n dod i ben ar ôl i'r DU adael yr UE, mae Llywodraeth Cymru yn cyhoeddi adroddiad ddydd Iau sy'n amlinellu ei huchelgeisiau ar gyfer cynllun newydd. Mae'r ddogfen 'Buddsoddiad Rhanbarthol yng Nghymru ar ôl Brexit' yn galw ar Lywodraeth y DU i sicrhau bod addewidion ymgyrchwyr dros adael yr UE na fydd Cymru ar ei cholled yn dilyn Brexit yn cael eu gweithredu. Mae gweinidogion yng Nghaerdydd yn galw ar y Trysorlys i sicrhau y bydd "o leiaf" yr oddeutu £370m y flwyddyn y mae Cymru'n ei dderbyn o gronfeydd strwythurol yr UE yn cael ei ychwanegu i gyllideb Llywodraeth Cymru". Ond mae'r ddogfen yn dweud nad bwriad Llywodraeth Cymru yw "disodli rhaglenni presennol yr Undeb Ewropeaidd trwy ddulliau eraill". Mae'r papur yn nodi y gallai'r gallu i greu system newydd, heb gyfyngiadau rheolau presennol yr UE, fod o "fudd posibl" ar ôl Brexit. Ar hyn o bryd mae swyddogion yn San Steffan yn gweithio ar fanylion 'Cronfa Ffyniant Cyffredinol' - ymrwymiad maniffesto y Ceidwadwyr ar gyfer etholiad cyffredinol Mehefin 2017. Adrannau Llywodraeth Cymru sy'n gweinyddu'r cronfeydd strwythurol yn bresennol. Mae'r ddogfen yn dweud: "Rydym yn gwrthod yn llwyr unrhyw syniad o ganoli polisïau datblygu economaidd rhanbarthol y DU, gan gynnwys creu 'Cronfa Ffyniant Cyffredinol' ar gyfer y DU sy'n cael ei reoli gan Whitehall. "Fe fyddai'n anghyfrifol i Lywodraeth y DU geisio osgoi'r partneriaethau a'r strwythurau a sefydlwyd gennym dros 20 mlynedd ac y byddai unrhyw ymdrech i wneud hynny yn arwain at ymyrraeth, anghysylltiad ac aneffeithlonrwydd. "Ni fydd Llywodraeth Cymru yn cytuno i weinyddu arian os yw'r penderfyniadau tyngedfennol yn cael eu gwneud yn Whitehall," meddai'r ddogfen. Mae'r papur hefyd yn galw am greu Cyngor o Weinidogion Economaidd o bob un o bedair gwlad y DU i sicrhau bod polisïau'n cael eu cydlynu. Dywedodd Swyddfa Cymru Llywodraeth y DU ei fod yn rhy gynnar i ddechrau siarad am raglenni newydd o ystyried y cynnydd yn y trafodaethau Brexit. Mynegodd ffynonellau o San Steffan rwystredigaeth hefyd na fu ymgynghori gyda nhw ynghylch dogfen Llywodraeth Cymru, er gwaethaf galwadau gan weinidogion yng Nghaerdydd i gymryd rhan yn sgyrsiau Brexit. Dywedodd arweinydd y Ceidwadwyr Cymreig y byddai'n well petai swyddogion yn San Steffan yn rhedeg y rhaglenni newydd. Yn ôl Andrew RT Davies AC: "Rwy'n meddwl beth sy'n bwysig yw bod pa bynnag gronfa sy'n cael ei ddatblygu ar ôl i ni dynnu allan o'r Undeb Ewropeaidd, bod ganddi fwy o lwyddiant na'r hyn y mae cronfeydd Ewropeaidd wedi eu cael hyd yn hyn. "Mae'n bwysig bod y cymunedau a fydd yn elwa o'r cronfeydd strwythurol yn cael dweud ei dweud o ran sut y mae'r arian hwnnw'n cael ei wario ac, yn bwysicach, bod cymaint o arian â phosib ar gael i'r cymunedau hynny i ddatblygu'n fwy ffyniannus. "Ac rwy'n credu, o ystyried sefydliadau'r DU, y byddai'r gronfa honno'n cael ei gweinyddu orau gan Lywodraeth y DU o ystyried bod yr arian yn dod o'r Trysorlys." Mewn ateb i gwestiwn ynghylch a fydd yr arian y mae Cymru'n ei dderbyn o'r UE Ewropeaidd ar hyn o bryd yn cael ei chynnal, ychwanegodd Mr Davies: "Mae'n bosib, os yw'n cael ei weinyddu gan Lywodraeth y DU, y gallai Cymru gael hyd yn oed yn fwy."

Wel yn anffodus, does dim llun priodas gyda Maureen Rhys a John Ogwen gan fod eu holl luniau priodas wedi eu dwyn! "Roeddwn i wedi storio'r lluniau mewn hen gês mewn tŷ yn Sir Fôn, gan ein bod ni'n symud o Gaerdydd i Fangor. Tua 1976 oedd hi ac mi dorrodd rhywun mewn i'r tŷ a dwyn y cês, felly does dim llun priodas gyda ni a cafodd llawer o luniau'r plant eu dwyn hefyd!" Ond os yw hanes y lluniau'n ddramatig, mae hanes sut ddaeth John a Maureen at ei gilydd yr un mor ddramatig. Meddai Maureen: "Roedden ni'n 'nabod ein gilydd i ddweud helo gan fod ni'n dau'n astudio drama yng Ngholeg Bangor o dan John Gwilym Jones. Ond gymerodd hi berfformiad o addasiad Cymraeg o ddrama John Osborne Look Back in Anger i ni ddod at ein gilydd fel petai. Peltan a chusan "Roedd y ddau ohonon ni'n aelodau o gast 'Cilwg yn Ôl', ond gan fod na ddau gast gwahanol ar gyfer gwahanol berfformiadau, roeddan ni ar wahân am y rhan helaeth o'r perffomiadau. Ond, roeddan ni yn digwydd bod yn yr un cast am dair noson, ac roedd fy nghymeriad i fod i roi peltan i gymeriad John, a wedyn ei gusanu. A dyna pryd wnaeth o ddigwydd!" Fe wnaeth Hywel Wigley, sylfaenydd Stiwdio Acapela, gyfarfod â'i ddarpar wraig, y delynores Catrin Finch, mewn lleoliad rhamantus iawn: "O'n i'n gweithio i gwmni Hon o Aberystwyth ac yn recordio Catrin yn perfformio yn eglwys Llandanwg, Harlech. Mae'n hen eglwys sy'n dyddio'n wreiddiol o'r bumed ganrif ac sy'n gorwedd bron ar y traeth yng nghysgod Castell Harlech. Mae'n eglwys fach arbennig iawn gydag awyrgylch hyfryd." Ond er taw yn Harlech y gwnaethon nhw gyfarfod gyntaf, roedd lleoliad y dêt cyntaf ychydig mwy ecsotig, fel aeth Hywel ymlaen i esbonio: Mynd yn ôl i briodi "Wnes i lwyddo i blagio camera a'r cyfle i recordio Catrin yn perfformio yn '92nd Street Y' yn Efrog Newydd yn 2001 a dyna lle wnaethon ni ddechrau mynd allan gyntaf, ond dim ond un lle allen ni fod wedi dewis ar gyfer priodi, sef yn ôl i Harlech a hen eglwys Llandanwg." Cerddoriaeth ddaeth a Cefin a Rhian Roberts, sylfaenwyr Ysgol Berfformio Glanaethwy at ei gilydd hefyd. Yn ôl Cefin: "Cyfarfu Rhian a finna tra'n cystadlu mewn eisteddfodau lleol. Dwi'n ama' mai yn Eisteddfod Sir yr Urdd y gwelais i Rhian gynta' yn canu mewn parti unsain! Yna, yn nes ymlaen, roeddan ni'n aelodau o Gôr Sir Gaernarfon efo'n gilydd ac yna fe gychwynon ni ganu deuawdau!" Yn y gwaith y gwnaeth y cyflwynwyr Rhodri a Lucy Owen gyfarfod. Er i Rhodri gyfarfod â Lucy nifer o weithiau, dyw Lucy ddim yn eu cofio nhw! Y tro cyntaf mae'r ddau'n cytuno fod nhw wedi siarad oedd yn ystafell golur HTV yng Nghaerdydd. Meddai Rhodri, sy'n cyflwyno 'Pnawn Da' ac yn cyd-gyflwyno 'X-Ray' gyda'i wraig: "Roedd Lucy mewn llond pen o curlers yn paratoi i ddarllen y newyddion a roeddwn ni'n gweithio ar y gyfres gomedi 'Y Rhaglen Wirion 'Na' ac felly wedi gwisgo mewn Sumo suit. Dechreuon ni siarad achos oedd 'da ni'r un math o gar. "Wnaethon ni gyfarfod eto mewn parti rai misoedd wedyn a dechrau siarad wrth y bar. Tair awr a hanner yn hwyrach, roedden ni'n dal yna!" Cliciwch yma i ddarllen hanes cyplau ddaeth o hyd i gariad ar-lein.

Bu farw Justin Peter Day, 44 oed o Lansamlet yn Abertawe, ar ôl digwyddiad yn ymwneud â pheirianwaith yng ngwaith dur Port Talbot fis diwethaf. Mae ffrind i deulu Mr Day wedi cysylltu â Heddlu'r De ar ôl i'r apêl ymddangos ar wefan GoGetFunding. Mae Donna-Louise Jones yn credu mai dim ond £40 gafodd ei roi i'r gronfa ffug yma cyn i'r wefan gau ddyddiau wedi marwolaeth Mr Day ar 25 Medi. Yn y cyfamser, mae Ms Jones wedi creu cronfa ar wefan GoFundMe i helpu teulu Mr Day, sydd bellach wedi casglu mwy na £7,600 gan dros 400 o bobl. Dywedodd Heddlu De Cymru wrth BBC Cymru fod eu canolfan gwasanaeth cyhoeddus wedi rhoi cyngor ar yr apêl ffug. Fe edrychodd Action Fraud - canolfan adrodd twyll cenedlaethol - i'r digwyddiad, ac ar ôl adolygu'r wybodaeth, mae'r heddlu bellach wedi cychwyn ymchwiliad. 'Hynod anodd i ganfod twyll' Roedd gweddw Mr Day, Zoe, wedi bod yn rhybuddio pobl ar Facebook i beidio rhoi arian i'r gronfa ffug. Dywedodd GoGetFunding eu bod yn gosod mesurau i ddelio â'r broblem o dwyllo ond ei bod hi'n "hynod anodd i ganfod pob ymgyrch ffug". Mae yna ymchwiliad wedi ei lansio i farwolaeth Mr Day, a oedd yn gweithio i gontractwyr Mii Engineering, o Fedwas, Caerffili. Mewn teyrnged yr wythnos diwethaf, dywed ei deulu ei fod yn "ddyn teuluol oedd yn caru ei deulu cymaint ac yn gweithio'n galed er mwyn sicrhau'r gorau i'w deulu".

Mae 10 milltir (16km) o drac eisoes wedi'i osod ar gyfer Rheilffordd Llangollen, rhwng Llangollen a Chorwen, gyda phlatfform arbennig wedi ei adeiladu ar derfyn y llinell. Ond roedd arglawdd yn ffurfio bwlch rhwng yr orsaf newydd a gweddill y lein. Cafodd y bwlch ei greu er mwyn galluogi mynediad i fferm garthffosiaeth ac roedd angen ei lenwi. Dywedodd George Jones o Ymddiriedolaeth Rheilffordd Llangollen: "Yr wythnos hon mae contractwr gydag offer addas wedi bod yn dod â phridd - 10 tunnell ar y tro - i'w wasgaru ar waelod yr arglawdd er mwyn llenwi twll o hyd at 10 troedfedd. "Pan fydd y bwlch wedi'i lefelu fe fydd modd cysylltu'r orsaf newydd â gweddill y rheilffordd." Yn gynharach eleni dywedodd llefarydd bod datblygiad yr orsaf newydd yng Nghorwen wedi costio dros filiwn o bunnoedd, gyda swmp y gwaith hwnnw wedi dod o lafur gwirfoddolwyr. Nodwyd hefyd, yr adeg hynny, petai yr ymdrech i godi £10,000 yn llwyddo y byddai modd agor yr orsaf newydd rhywbryd eleni.

Beth ydi dy atgof cynta'? Mynd ar wylie i garafan dadcu yn Trecco Bay ym Mhorthcawl. Pwy oeddet ti'n ei ffansio pan yn iau? Farrah Fawcett - o 'Charlie's Angels' ac Ann Jenkins o Cemetery Rd, Trecynon. Beth oedd y digwyddiad a gododd y mwya o gywilydd arnat erioed? Aros mewn gwesty yn Paddington, Llundain a rhuthro i gael brecwast yn y basement gan golli'r gris ola a chwmpo'n ffradach dros ford a brecwast yr hen fenyw 'ma! Yna codi o'r ford fel se dim byd 'di digwydd!! Pryd oedd y tro diwethaf i ti grio? Yn gwylio rhywbeth fel 'Surprise! Surprise!' ar y teledu siwr o fod! Oes gen ti unrhyw arferion drwg? Yfed gormod o Diet Coke a ffaelu rhoi'n iPhone i gadw am eiliad! Dy hoff le yng Nghymru a pham? Naill ai traeth Llangrannog (atgofion melys o nghyfnod fel plentyn a swog yng Ngwersyll yr Urdd) neu Bae Caerdydd (joio mynd am fwyd yna a gweld sioe yng Nghanolfan y Mileniwm). Y noson orau i ti ei chael erioed? Cyngerdd Frank Sinatra yn Neuadd Albert Llundain neu fy mharti penblwydd yn 40 oed yng nghlwb No10 ar Mill Lane, Caerdydd. Disgrifia dy hun mewn 3 gair. Optimistaidd - Cyfeillgar - Moel! Beth yw dy hoff lyfr? Hunangofiannau. Darllen un Syr Tom Jones 'Over The Top And Back' ar hyn o bryd. Pa ddilledyn fyddi di methu byw hebddo? Yn y gaeaf, het a sgarff. Beth oedd y ffilm ddiwetha' welaist di? 'Black Mass' gyda Johnny Depp (roedd e yn y ffilm - nage fe dda'th 'da fi!) Mewn ffilm o dy fywyd pa actor fyddai'n chwarae dy ran di? Tase fe'n fyw, un o sêr y ffilmiau 'Carry On', Bernard Bresslaw! Dy hoff albwm? 'Ryan At The Rank'. Ryan yw fy arwr a dwi'n gwybod bron pob gair ar yr albwm yma. Cwrs cynta', prif gwrs neu bwdin - pa un yw dy ffefryn a be' fyddi di'n ddewis? Prif gwrs - Tagiatelle Carbonara. Taset ti'n gallu bod yn rhywun arall am ddiwrnod pwy fydde fe/hi? William Roache, sy'n chwarae rhan Ken Barlow, er mwyn cael treulio diwrnod ar set 'Coronation Street'. Pwy fydd yn ateb y galw wythnos nesa'? Amanda Protheroe Thomas Yn ystod y cyfnod panto bydd Ieuan yn diddanu cannoedd o blant neu'n rhuthro lan a lawr priffyrdd Prydain. Yma, mae Ieuan yn rhoi rhyw syniad i ni i gyd am ei amserlen eleni ac am flynyddoedd sydd erbyn hyn yn bell...'tu ôl iddo!'

Bydd cyfansoddwyr yn creu darnau yn seiliedig ar waith y cerflunydd John Meirion Morris yn Eisteddfod yr Urdd Meirionnydd yn 2014. Er bod yna thema benodol ar gyfer y prif wobrau eraill, mae'r gystadleuaeth wedi bod yn un agored ar hyd y blynyddoedd yn y categori cyfansoddi. Ond roedd y pwyllgor cerdd lleol ym Meirionnydd eisiau gosod thema am eu bod yn meddwl y byddai hyn yn sbarduno cerddorion ac yn annog pobl i gystadlu. 'Amrywiaeth' Mae John Meirion Morris wedi dylunio sawl cerflun o enwogion Cymru gan gynnwys Ray Gravell, y casglwr llyfrau Bob Owen a'r gwleidydd Gwynfor Evans. Yn ôl Iwan Wyn Parry, is-gadeirydd y Pwyllgor Cerdd ym Meirionnydd, mae digon o amrywiaeth yng ngwaith y cerflunydd i ysgogi syniadau. Meddai: "Trwy'r canrifoedd mae amrywiaeth o ddylanwadau wedi bodoli wrth greu cerddoriaeth ac mae gwaith John Meirion Morris, sydd yn enedigol o Lanuwchllyn, yn sicr o ennyn diddordeb, edmygedd ac yn siŵr o ddylanwadu egin gerddorion i greu. "Mae ystod ei waith mor amrywiol - o ddylanwadau'r cerfluniau symbolaidd, crefyddol yn ystod ei gyfnod yn darlithio yn Ghana, i'r ymchwil helaeth a wnaeth i gelfyddyd Geltaidd La Tene. 'Ysgogiad' "Mae ganddo hefyd bortffolio eang o benddelweddau beirdd, llenorion a phobl amlwg Cymreig megis Gwenallt, Gerallt Lloyd Owen a Ray Gravell - a all yn eu hunain ddylanwadu a symbylu person ifanc i gyfansoddi." "Ysgogiad" ddylai ei waith fod, meddai John Meirion Morris, ac nid testun llythrennol. "Yn fy marn i," meddai'r cerflunydd, "ysgogiad yn unig ddylai'r cerfluniau fod, ac nid testun caeth i'w astudio sy'n adlewyrchu pob manylyn o'r cerflun fel cyfanwaith, cyn dechrau creu. "Er enghraifft, hwyrach y gall teimladau neu rythm cryf ambell gerflun, megis mynegiant ffurf y côr yn canu ac yn sgrechian yng ngherflun 'Cofeb Tryweryn', fod yr unig ysgogiad sydd ei angen i sicrhau fod y disgybl yn cychwyn ar y broses o greu darn o gerddoriaeth." Mawrth 1 yw'r dyddiad cau ar gyfer y gystadleuaeth ac mae modd gweld enghreifftiau o waith John Meirion Morris ar ei wefan. Dywedodd Cyfarwyddwr Eisteddfod yr Urdd, Aled Sion: "Mae gennym bwyllgor cerdd bywiog a brwdfrydig ym Meirionnydd, ac rydym yn croesawu syniadau newydd fel hyn ar gyfer ein prif wobrau. Rydym hefyd yn ddiolchgar iawn i John Meirion Morris am fod mor barod i gydweithio gyda ni ac rwy'n hyderus y bydd ei waith yn ysgogi ein hieuenctid talentog."

Mae cynnydd wedi bod yn y niferoedd sy'n siarad yr iaith dros y blynyddoedd diweddar, ac wythnos yma fe aeth cynrhychiolaeth o'r Ganolfan Dysgu Cymraeg Genedlaethol i Euskadi (Gwlad y Basg) i arsylwi ar yr hyn sy'n digwydd yno. Felly beth sy'n mynd mlaen yng Ngwlad y Basg? Roedd adroddiad ar y sefyllfa i'w chylwed ar raglen Post Cyntaf ar BBC Radio Cymru ar 12 Hydref. Bu Cymru Fyw yn holi Paul Bilbao Sarria, Ysgrifennydd Cyffredinol mudiad Kontseilua yng Ngwlad y Basg. Mae'r mudiad yn cynrychioli 40 o fudiadau iaith o wahanol feysydd, a'u nod yw cyflymu'r broses o normaleiddio defnydd y Fasgeg. Beth yw statws cyfreithiol yr iaith Fasgeg? Mae tiriogaeth Gwlad y Basg yn un gymhleth, gan ei bod hi'n gorwedd dros ffiniau dwy wlad, Sbaen a Ffrainc. Dyw cyfansoddiad Ffrainc ddim yn cydnabod unrhyw iaith leiafrifol, felly fedrwch chi ddim ei defnyddio'n swyddogol. Ffrangeg yw iaith y république. Y sefyllfa yn Sbaen yw fod Sbaeneg yn iaith orfodol yn ôl y cyfansoddiad, ond fod ieithoedd eraill yn medru cael statws cyfreithiol hefyd. I wneud pethau'n fwy cymhleth, yn Sbaen mae'r gymuned Fasgaidd wedi ei rhannu'n ddwy ran arall, sef talaith Navarre, a Chymuned Ymreolaethol Gwlad y Basg, sydd yn cynrychioli tair talaith, Bizkaia, Araba, a Gipuzkoa. Yn Navarre, 'dyw hawliau ieithyddol siaradwyr Basgeg ond yn cael eu cydnabod mewn un ardal, ond yng Nghymuned Ymreolaethol Gwlad y Basg, mae Basgeg yn iaith swyddogol ac yn gyfartal â Sbaeneg. Pam bod yna gynnydd wedi bod yn nifer y bobl sy'n siarad y Fasgeg? Mae'n bwysig dweud fod y cynnydd yn wahanol iawn ym mhob ardal neu dalaith, ac mae hyn yn adlewyrchu'n glir y gwahaniaeth mae cefnogaeth a chynllunio yn ei gael ar yr iaith. Yn ôl yr Arolwg Ieithyddol-Cymdeithasol yn 2011, mae 27% o boblogaeth Gwlad y Basg yn hollol ddwyieithog. Mae hyn i'w gymharu â 22.3% nôl yn 1991. Ond yng Nghymuned Ymreolaethol Gwlad y Basg, lle mae'r gefnogaeth i'r iaith wedi ei threfnu a'i chefnogi orau, cododd y ffigwr i 31% yn 2011, i'w chymharu â 24.1% yn 1991. Yn y Gymuned Foral yn Navarre (ble mae'r iaith yn cael ei chydnabod yn swyddogol) mi gododd y ganran o 9.5% yn 1991 i 11.7% yn 2011, ond yn y diriogaeth Ffrengig, syrthiodd y ganran o 26.4% yn 1991 i 21.4% yn 2011. Beth oedd i'w gyfrif am y llwyddiant yn ardal Navarre? Os ydych chi eisiau normaleiddio defnydd iaith leiafrifol mae 'na bedwar ffactor pwysig i'w hystyried: deddfwriaeth effeithiol, cynllunio ieithyddol, adnoddau economaidd digonol, a chefnogaeth ac annogaeth y boblogaeth. Mae'r ffigyrau uchod a'r ffordd mae'r iaith wedi datblygu mewn gwahanol ardaloedd yn dangos yn glir y gwahaniaeth mae'r pedwar ffactor yma yn eu cael ar dwf yr iaith o ardal i ardal. Fedri di awgrymu pam bod y Gymraeg yn colli tir yn araf tra bod y Fasgeg i'w gweld yn ffynnu? Mae tair ffordd allweddol i gynyddu nifer y bobl sy'n siarad unrhyw iaith. Yn gyntaf, trosglwyddo iaith o rieni i blant. Yn ffodus mae bron pawb sydd yn siarad Basgeg yn trosglwyddo'r iaith i'w plant. Yr ail ffordd yw trwy oedolion yn penderfynu dysgu iaith. Mae polisïau iaith cadarn yn medru bod yn effeithiol iawn. Er enghraifft, petai siarad iaith benodol yn orfodol er mwyn gweithio yn y sector cyhoeddus, yna byddai miloedd o oedolion yn dysgu'r iaith honno. A'r trydydd ffordd yw dysgu'r iaith i genedlaethau newydd drwy'r system addysg, sydd yn bwysig iawn wrth gwrs. Yng Ngwlad y Basg, mae'r system addysg wedi ei chynllunio fel bod plant yn cael eu trochi yn yr iaith Fasgeg, ond yn dysgu ieithoedd eraill hefyd. O ganlyniad mae'n creu poblogaeth sydd yn wir amlieithog. O'r hyn rwy'n ei ddeall mae Cymru wedi mabwysiadu pob un o'r polisïau uchod, ond rhaid i chi ddarganfod pam nad ydyn nhw wedi bod yn llwyddiannus ym mhob ardal. Ydy hi'n broblem annog pobl ifanc yn eu harddegau i siarad y Fasgeg gyda'i gilydd fel ag y mae hi yng Nghymru? Ydy, a'r broblem yw dwysedd siaradwyr Basgeg, pa mor hyderus ydyn nhw'n siarad Basgeg o'i gymharu â Sbaeneg (neu Ffrangeg), ac agwedd y bobl ifanc tuag at yr iaith Fasgeg a'u hunaniaeth. Ar ben hyn, mae'r cyfleoedd i siarad Basgeg tu allan i'r ysgol yn brin iawn. Fedrwch chi ddim defnyddio iaith os nad oes gennych chi'r cyfle i fyw drwy'r iaith honno. Mae Kontseilua o hyd yn cyfeiro at ddwy flaenoriaeth pan yn annog polisïau iaith; pobl a llefydd. Rhaid creu polisïau sydd yn annog mabwysiadu iaith ac wedyn creu'r llefydd lle gall yr iaith gael ei defnyddio'n naturiol. 'Does dim pwynt arllwys yr holl adnoddau i annog dysgu iaith, os nad oes cyfleoedd i bobl ddefnyddio a byw drwy'r iaith wedyn. Petai yna fudiad fel Kontseilua yng Nghymru, beth fyddai dy gyngor di i wella sefyllfa'r Gymraeg? Yr unig ffordd i normaleiddio iaith leiafrifol yw trwy gymdeithas gref a chadarn sydd wirioneddol eisiau i hynny ddigwydd. Felly'r cam cyntaf fyddai annog y gymdeithas i newid ei hagwedd tuag at yr iaith, a'i pherswadio fod byw trwy gyfrwng yr iaith yn bwysig, yn hawl, ac yn rhan annatod o'i hunaniaeth. Dim ond pan fydd y boblogaeth yn mynnu hyn, y bydd gwleidyddion yn cael eu gorfodi i lunio polisïau fydd yn hwyluso'r broses, gan sicrhau bod cymdeithas amlieithog yn cael ei chreu. Mae'n rhaid i hyn ddigwydd ar raddfa fwy eang yng Nghymru na'r hyn sydd i'w weld yn digwydd ar hyn o bryd.

Mae gan Menter Iaith Ceredigion, neu 'Cered' fel mae'n cael ei adnabod, brosiectau tebyg yn nhrefi Aberaeron, Aberteifi, Aberystwyth, Llandysul a Thregaron. Mae'r pwerdai iaith yn gyfle i bobl leol a busnesau ddod at ei gilydd i drafod sefyllfa'r Gymraeg yn eu cymuned, adnabod y cryfderau a'r gwendidau a gweithredu lle mae angen er mwyn cefnogi'r iaith. Gan ddefnyddio pecyn adnoddau Gweithredu'n Lleol Llywodraeth Cymru, y bwriad yw dod â thrigolion lleol at ei gilydd er mwyn trafod ac adnabod cryfderau a gwendidau'r Gymraeg yn lleol mewn pum maes gwahanol. Y meysydd dan sylw yw demograffeg; trosglwyddo iaith a'r blynyddoedd cynnar; addysg; bwrlwm cymdeithasol a diwylliannol; a'r economi a gwasanaethau lleol. 'Cyfle gwych' Dywedodd Lynsey Thomas, rheolwr Cered: "Mae'r Pwerdy yn gyfle gwych i ddeall mwy am yr heriau sy'n wynebu'r Gymraeg yn Llambed i'n galluogi i dargedu ymdrechion ac adnoddau yn effeithiol i'w hybu." Bydd Cered yn cynnal cyfres o grwpiau ffocws er mwyn ymchwilio i sefyllfa'r Gymraeg yn y meysydd dan sylw cyn paratoi cynllun gweithredu. Bydd y cynllun yn galluogi Cered i gydweithio gyda'r gymuned leol er mwyn datblygu prosiectau i gryfhau'r Gymraeg yn y dref medd y trefnwyr. Mae Steffan Rees yn swyddog datblygu cymunedol gyda Cered. Esboniodd mai amcan y pwerdai oedd gweithredu ar lefel leol: "Mae cynllunwyr iaith wedi nodi bod angen gweithredu o blaid y Gymraeg ar lefel digon lleol - ar lefel ble mae trigolion lleol, pobl ar lawr gwlad yn gallu gwneud gwahaniaeth. "Dyna ni moyn wneud - yw i rymuso pobl i allu gwneud rhywbeth o blaid y Gymraeg, i allu datblygu prosiectau ar eu liwt eu hunain neu mewn partneriaeth gyda ni fel menter iaith a gallu newid a chryfhau sefyllfa'r Gymraeg a chodi'r gwytnwch yna'n lleol. "Fel pob cadarnle - os ewch chi reit lan i'r gogledd mae pethau'n sigledig, ond fel da ni gyd yn gwybod mae'r ystadegau wedi gostwng, mae Ceredigion yn lle bellach lle mae lleiafrif sy'n siarad Cymraeg yn anffodus, ac mae lle i weithredu mewn lle fel Llambed - gyda 46.9% yn siarad Cymraeg - mae lle yn amlwg i drio sefydlogi pethau a gobeithio gweld twf." Mae 'na gryfder o ran y Gymraeg yn y gymuned yn y dref, ond gwarchod hynny, ac adeiladu ar y seiliau fydd un o amcanion y pwerdy iaith wrth iddo ddechrau ar ei waith ochr yn ochr ag aelodau'r gymuned ei hun.

Mae adolygiad annibynnol Donna Ockenden yn dweud bod arweinyddiaeth yn "hollol amhriodol a hynod wallus" ers i Fwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr gael ei greu yn 2009. Dywedodd yr adroddiad bod y bwrdd yn "brin o staff", a'u bod yn ddibynnol ar "ewyllys da" eu gweithwyr. Wrth groesawu'r adroddiad, dywedodd llefarydd ar ran Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr y byddan nhw'n ei ddefnyddio er mwyn gwella gwasanaethau a rheolaeth y bwrdd. Dywedodd yr ysgrifennydd iechyd, Vaughan Gething y bydd ef ac aelodau'r bwrdd nawr yn canolbwyntio ar sicrhau'r gwelliannau angenrheidiol ar fyrder i gleifion a staff. Mae'r adolygiad diweddaraf, a ddaw yn dilyn problemau yn ward Tawel Fan, yn canolbwyntio ar faterion arweinyddiaeth a llywodraethiant Betsi Cadwaladr. Cafodd y ward seiciatrig 17 gwely ei chau yn 2013, ond fe benderfynodd yr ymchwiliad annibynnol nad oedd tystiolaeth o gam-drin sefydliadol yno. 'Pryderon difrifol' Dywedodd Dr Ockenden bod staffio yn parhau'n her a bod hynny'n cael "effaith sylweddol" ar safon gofal i gleifion ac ysbryd staff. Ychwanegodd bod rheolwyr yn ymwybodol o'r problemau dros y blynyddoedd, ond bod rhai o'r rheiny'n parhau, a hyd yn oed pan fo gwelliannau wedi'u gwneud, bod hynny'n digwydd yn "llawer rhy araf". Yn ôl Dr Ockenden, mae hyn wedi arwain at bryderon mawr i gleifion, teuluoedd a staff. 'Pawb, a neb, wrth y llyw' Wrth gyflwyno ei hadroddiad mewn cyfarfod o'r bwrdd iechyd ddydd Iau, dywedodd bod un gweithiwr wedi dweud wrthi fod "pawb, a neb, wrth y llyw". Ychwanegodd fod staff clinigol wedi dweud wrthi nad oedd arweinwyr "yn deall y pwysau" o fod ar y rheng flaen mewn ysbytai. Cyn i Tawel Fan gau, dywedodd fod "cymysgedd gwenwynig" o ddiffyg cyfeiriad gan y bwrdd, a bod unrhyw newidiadau'n cymryd blynyddoedd i ddechrau eu gweithredu. Fe wnaeth Dr Ockenden annog y bwrdd bod angen cyflwyno newidiadau yn fuan i gwrdd â'i hargymhellion. Dywedodd prif weithredwr y bwrdd iechyd, Gary Doherty, bod angen "cynyddu maint a chyflymder y gwelliannau". Mae prif ganfyddiadau'r adroddiad yn cynnwys bod: Wrth ymateb i'r adroddiad, dywedodd yr ysgrifennydd iechyd Vaughan Gething fod yr adolygiad "yn atgyfnerthu'r hyn a wyddom eisoes am sefyllfa'r bwrdd iechyd, a'r rhesymau dros ei osod dan fesurau arbennig". "Mae hefyd yn adlewyrchu'r daith sylweddol y mae'r bwrdd iechyd yn dal i fod arni," meddai. "Mae'r bwrdd iechyd yn sefydlu grŵp gwella, dan arweiniad y cyfarwyddwr gweithredol nyrsio a bydwreigiaeth, i fwrw ymlaen â'r gwaith sy'n ofynnol mewn ymateb i adolygiad llywodraethu Donna Ockenden ac ymchwiliad Hascas. "Dywedais yn glir yn fy natganiadau blaenorol fy mod yn disgwyl i Fwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr weithredu ar yr argymhellion ac adrodd ar y cynnydd fel rhan o'r fframwaith gwella dan y mesurau arbennig, a bydd hyn yn cynnwys camau gweithredu mewn ymateb i adroddiad llywodraethu Donna Ockenden. "Fe fyddaf i, y cadeirydd newydd pan fydd yn ymgymryd â'i swydd, y bwrdd a'r prif weithredwr yn canolbwyntio nawr ar symud ymlaen, gan roi pwyslais ar sicrhau bod y cymorth angenrheidiol yn ei le i adeiladu ar y gwaith hyd yma a gwneud y gwelliannau angenrheidiol ar fyrder er lles pobl gogledd Cymru a staff Bwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr." Yn ôl Rhun ap Iorwerth, llefarydd iechyd Plaid Cymru, roedd yr adroddiad yn un trwyadl sy'n tanlinellu "methiannau systematig a sefydliadol Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr dros amser hir". "Byddwn yn cymryd amser i ystyried yr adroddiad llawn, ond mae eisoes yn glir fod adroddiad mor ddamniol yn codi cwestiynau am ddyfodol y bwrdd iechyd." Diffygion, ond dim cam-drin Dyma ail adroddiad Donna Ockenden i ward Tawel Fan. Cafodd ei hadroddiad cyntaf, hynod feirniadol, ei gyhoeddi yn 2015. Ym mis Mai eleni, cafodd casgliadau ymchwiliad annibynnol eu cyhoeddi. Roedd yr ymchwiliad hwnnw, gan Dr Androulla Johnstone ar ran Hascas - Health and Social Care Advisory Service - yn datgelu diffygion mawr mewn gofal iechyd meddwl yn ardal Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr. Ond daeth i'r casgliad nad oedd yn gam-drin sefydliadol ac roedd yn feirniadol o'r modd roedd Ms Ockenden wedi cynnal ei harolwg, gan wrthod ei phrif gasgliadau. 'Syrcas' Er hyn, roedd rhai teuluoedd yn feirniadol o gasgliadau'r ymchwiliad, gan ei gyhuddo o wyngalchu'r sefyllfa. Cafodd adroddiad cyntaf Dr Ockenden ei gyhoeddi yn 2015, ddwy flynedd wedi i'r ward gau, ac roedd yn cynnwys honiadau gan un teulu bod un o'r wardiau fel "syrcas". Honnodd ei hadroddiad bryd hynny bod diffyg gofal proffesiynol, tosturiol ac urddasol yn yr uned.

Owain ClarkeGohebydd Iechyd BBC Cymru Yn ôl Dr Jack Parry-Jones mae prinder staff ac adnoddau achosi pryder gan fod 90% o welyau mewn unedau gofal dwys yn brysur fel arfer. Mae e'n bryderus, meddai, ar yr effaith ar wasanaethau os yw'r galw ychwanegol yn datblygu fel y sefyllfa yn Yr Eidal. Dywedodd Llywodraeth Cymru fod "cynlluniau yn eu lle i gynyddu'r cyflenwad o ofal dwys". Mae Dr Parry-Jones yn feddyg ymgynghorol gofal dwys yng Nghaerdydd a Chasnewydd. 'Cymylau tywyll' "Mae hyn yn dawelwch cyn y storm - fe allwn weld y cymylau tywyll yn agosáu," meddai. "Mae gennym lai o welyau gofal dwys [y pen] na gweddill y DU, ac mae gan y DU lai o welyau na llawer o wledydd yn Ewrop. "Mae hynny yn risg unigryw os oes cynnydd sydyn mewn galw a dim digon o gyflenwad." Eglurodd bod 90% o unedau gofal dwys yn llawn fel arfer, felly byddai cynnydd mewn galw yn achosi pwysau ychwanegol. Beth allai gael ei wneud i gwrdd â galw ychwanegol? Beth yw'r sefyllfa ar hyn o bryd? Mae tua 9,600 o gleifion yn derbyn gofal gwasanaethau dwys bod blwyddyn yng Nghymru. Ond mae gan GIG Cymru lai o welyau gofal dwys y pen na gweddill y DU. Mae poblogaeth sy'n cynyddu ac yn heneiddio ar gyfartaledd yn golygu bod y galw am ofal dwys yn cynyddu tua 4-5% yn flynyddol. Roedd 176 o welyau gofal dwys mewn 14 ysbyty (yn 2016) ac maen nhw'n costio £102m yn flynyddol. Yn 2018/19 roedd 153 gwely gofal dwys ar gael yn ddyddiol, cynnydd o draean o gymharu â naw mlynedd yn ôl. Ond dyw hynny ddim yn ddarlun cyflawn. Yn 2018, bu'n rhaid i 40% o unedau gau am gyfnod bob wythnos oherwydd prinder staff, gan arwain at gyfradd llenwi unedau gofal dwys o 95%. Dywedodd Dr Parry-Jones, sydd wedi bod yn ymgynghorydd ers dros 20 mlynedd, bod staffio yn parhau i fod yn fater o bryder ac mae hyfforddi staff ychwanegol yn "araf a chostus." Yn ôl Dr Parry-Jones: "Beth sy'n ein poeni yn benodol yw'r sefyllfa yn Yr Eidal. Mae'n wlad Ewropeaidd, mae eu capasiti gofal dwys yn uwch na Chymru. ac mae ganddyn nhw broblem fawr." Bydd arbenigwyr gofal dwys yn cynnal cyfarfod dydd Mercher i drafod yr argyfwng. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Fel mae achosion yn cynyddu, bydd gofal yn cael ei roi yn y lleoliad clinigol mwyaf addas. "Rydym yn disgwyl i ran fwyaf o gleifion gael eu trin yn eu cartref. Ar gyfer achosion mwy dwys mae cynlluniau yn eu lle er mwyn i ysbytai dderbyn cleifion i gyfleusterau arbennig."

Mae coronafeirws wedi effeithio cannoedd o bobl yn China, gan ladd 26. Cafodd un person o Gymru brawf negatif am y feirws yr wythnos diwethaf, meddai Iechyd Cyhoeddus Cymru. Mae'r Gweinidog Iechyd Vaughan Gething bellach wedi dweud ei bod hi'n debygol y bydd angen asesu mwy o bobl yng Nghymru. Risg isel Daw'r profion wrth i ardal ehangach o dalaith Hubei yn China gael ei chau i geisio atal y feirws, sy'n tarddu o ddinas Wuhan, rhag lledaenu ymhellach. Dywedodd Dr Giri Shankar o Iechyd Cyhoeddus Cymru bod system GIG mewn grym dros Gymru. Dywedodd bod hynny er mwyn sicrhau eu bod wedi paratoi "os ddaw unrhyw un yn ôl o China, o'r ardaloedd sydd wedi eu heffeithio, yn dod i gysylltiad â'r gwasanaeth iechyd". Ychwanegodd bod "y wybodaeth yn newid bob dydd" ond awgrymodd bod y feirws yn effeithio ardaloedd penodol o China, ac felly y byddai'r gwasanaeth iechyd yn targedu pobl sy'n dod o'r ardaloedd hynny. Mae Iechyd Cyhoeddus Cymru wedi dweud bod y risg i boblogaeth y DU yn isel. Dywedodd Dr Shankar mai "dim ond un ymhob pedwar sydd â symptomau difrifol fydd angen triniaeth ysbyty". 'Cadw llygad fanwl' Dywedodd Mr Gething fod Llywodraeth Cymru yn parhau i "gadw llygad manwl" ar yr haint. "Gan ei fod yn ymledu i ardal ddaearyddol ehangach a bod tystiolaeth ei fod yn cael ei drosglwyddo o un person i'r llall, mae'n debygol y bydd angen asesu pobl yng Nghymru ac yng ngweddill y Deyrnas Unedig," meddai. Ychwanegodd: "Mae asesiadau'n dal i gael eu cynnal i ganfod pa mor ddifrifol yw'r salwch a pha mor bell mae wedi lledaenu. "Nid yw Sefydliad Iechyd y Byd wedi datgan Argyfwng Iechyd Cyhoeddus o Bryder Rhyngwladol ac nid yw'n argymell unrhyw gyfyngiadau ar deithio nac ar fasnach."

Roedd yr adroddiad yn hynod feirniadol o'r "camdriniaeth sefydliadol" oedd yn bodoli ar ward Tawel Fan. Fe fydd y bwrdd iechyd yn awr yn cael eu gosod dan fesurau arbennig. Gall hyn olygu ystod eang o bethau, ond dywedodd Llywodraeth Cymru na fyddan nhw'n cyhoeddi'n union pa fesurau fydd yn weithredol tan fore Mawrth pan y mae disgwyl datganiad pellach. Fe fydd yn golygu bod y llywodraeth yn chwarae mwy o rôl yn rhedeg y bwrdd a gallai'r bwrdd gael eu hatal rhag gofalu am rai swyddogaethau dros dro. Wrth gyfeirio at y sgandal 'Tawel Fan' dywedodd Donna Ockenden, awdur yr adroddiad, ar raglen Good Morning Wales ar Radio Wales fore Llun: "Dwi wedi bod yn ymwneud â'r Gwasanaeth Iechyd ers 30 mlynedd a hwn yw un o'r achosion gwaethaf." Ar raglen Newyddion 9, dywedodd y prif weinidog Carwyn Jones: "Rwy'n credu bod pobl gogledd Cymru a'r llywodraeth wedi cael digon. "Maen nhw {y bwrdd iechyd} wedi cael digon o gyfle i adennill ymddiriedaeth pobl y gogledd felly roedd rhaid i ni gymryd y cam yma fel bod y bwrdd yn gallu cael ei ailadeiladu. "Fe ddigwyddodd Tawel Fan ddwy flynedd yn ôl ond doedden ni ddim yn gweld y pictiwr llawn... nawr ei fod hynny'n glir ac wrth gwrs mae gyda ni broblemau gofal babanod, oriau gweithio GPs, beth sy'n amlwg yw bod y bwrdd wedi colli cefnogaeth y bobl leol a gallwn ni ddim gadael i hynny ddigwydd rhagor." 'Gwasanaethau'n ôl yr arfer' Brynhawn Llun wrth wneud y cyhoeddiad, dywedodd y gweinidog iechyd Mark Drakeford: "Mae'n adlewyrchu pryderon difrifol sydd heb eu datrys ynghylch arwain, llywodraethu a chynnydd yn y Bwrdd Iechyd dros gyfnod. Mae'r meysydd o bryder wedi cael eu hasesu mewn ffordd drylwyr a chytbwys, a bydd hyn yn sail i gamau gweithredu'r mesurau arbennig. "Tra bydd y sefydliad o dan fesurau arbennig, hoffwn roi sicrwydd i'r cleifion a'r cymunedau y mae'r Bwrdd Iechyd yn eu gwasanaethu a'r staff sy'n gweithio iddo y bydd gwasanaethau a gweithgareddau bob dydd yn parhau yn ôl yr arfer." Ddydd Sul, fe ddywedodd Comisiynydd Pobl Hŷn Cymru Sarah Rochira bod angen erlyn staff sy'n esgeuluso cleifion yn dilyn cyhoeddi'r adroddiad. 'Cydweithio'n llawn' Mewn llythyr at y Gweinidog Iechyd Mark Drakeford, dywedodd cadeirydd y bwrdd iechyd Dr Peter Higson ei fod yn "cydnabod y difrifoldeb a'r angen am ymateb sydyn i adfer y sefyllfa." Ychwanegodd y byddai'n "sicrhau fod y Bwrdd Iechyd a'r swyddogion yn cydweithio'n llawn gyda Llywodraeth Cymru i gyflawni'r gwelliannau angenrheidiol er lles y cleifion a'r cyhoedd yng ngogledd Cymru." Ni fydd y bwrdd iechyd yn gwneud sylw pellach ar y mater am y tro. Mae AC Plaid Cymru dros Ogledd Cymru, Llyr Gruffydd, wedi dweud bod "methiant mewn arweinyddiaeth wleidyddol" yn ymwneud â Bwrdd Iechyd Betsi Cadwaladr ers rhai blynyddoedd. Dywedodd fod problemau'r bwrdd yn deillio o "fethiant i wrando ar arbenigwyr clinigol a'r cyhoedd". Ychwanegodd: "Dydy ymddiheuriadau yn golygu dim heb newid cyfeiriad a dydyn ni ddim yn gweld hyn gyda'r bwrdd iechyd yma." 'Cam cyntaf' Dywedodd llefarydd y Ceidwadwyr Cymreig ar iechyd, Darren Millar AC, ei fod yn "croesawu'r penderfyniad", sy'n rhywbeth y mae wedi galw amdano "ers i broblemau rheoli gael eu hadnabod yn 2013". "Rhoi'r bwrdd iechyd dan fesurau arbennig yw'r cam cyntaf i droi'r awdurdod i mewn i roddwr gofal iechyd o'r radd flaenaf, lle mae diogelwch y claf yn flaenoriaeth." Dywedodd Aled Roberts AC, o'r Democratiaid Rhyddfrydol Cymreig: "Mae'r bwrdd iechyd angen help o ddifri', dyna pam bod fy mhlaid i wedi dadlau dros gyflwyno Mesurau Arbennig. "Rydyn ni angen bwrdd iechyd y gall cyhoedd gogledd Cymru ymddiried ynddo. Nid dyna'r sefyllfa ar hyn o bryd. Mae angen newidiadau ar frys." "Rydyn ni ar dir anghyfarwydd nawr. Bydd angen i'r Gweinidog Iechyd egluro'n syth beth mae'r penderfyniad yn golygu'n ymarferol a beth fydd yn ei olygu i gleifion."

Garry OwenGohebydd Arbennig BBC Cymru Cyn y pandemig roedd hosbisau elusennol yng Nghymru yn rhoi gofal i bron i 13,000 o bobl, a 700 o'r rhain yn blant. Mae hyn tua hanner y 25,000 o bobl sydd yn debygol o fod angen gofal diwedd oes bob blwyddyn yng Nghymru. Ers cychwyn yr argyfwng coronafeirws mae'r gofynion am help gan yr hosbisau wedi cynyddu ac wedi newid medd elusennau. Gwelwyd cynnydd dramatig yn y galw am ofal yn y cartref, gyda 66% o arweinwyr hosbis yn nodi cynnydd yn y nifer o gyfeiriadau at wasanaethau hosbis yn y gymuned. 'Popeth wedi newid' Mae James Davies yn ymgynghorydd gofal lliniarol yn Hosbis y Ddinas, Caerdydd, ac mae'r pandemig wedi golygu newidiadau mawr yn ei waith bob dydd. "Ma' popeth wedi newid, mae'r gymuned yng Nghaerdydd wedi newid, ac mae sut mae iechyd a gwasanaethau eraill yn gweithio wedi newid," meddai. "Mae rhaid i ni newid gyda hynny. Dros y wlad mae mwy o bwysau ar yr hosbisau gyda mwy o bobl yn cael amser mwy anodd i ddod o hyd i rywun sy'n gallu helpu." Dywedodd fod gwasanaethau yn dal i fynd allan i dai pobl a bod pobl yn gweld hyn fel "rhywbeth sydd yn neis i'w weld, yn hytrach na bod yn rhywbeth negatif." Ond mae'r galw am help a gofal yn cynyddu, meddai: "Mae mwy a mwy o referrals gyda ni trwy'r pandemig, a mwy o bobl ddim yn gallu cael ymgynghoriad o lefydd eraill." Mae'r hosbis yn gofalu am gleifion gyda Covid-19, ond "mae heintiau eraill dal mas yno" dywedodd. "Mae pobl yn dal i diodde â chanser a salwch eraill. Mae pobl yn gorfod cael gofal, a dyna lle i ni yn dod i mewn." Yn ôl Catrin Edwards, rheolwr polisi ac eiriolaeth Hospice UK yng Nghymru mae "gofal lliniarol a diwedd oes wedi bod yn fwy amlwg ymysg y boblogaeth yn ystod y pandemig, a nifer yn mynd trwy brofedigaeth." O ganlyniad mae dau draean yn fwy o gyfeiriadau tuag at ofal hosbis yn y gymuned, a mwy o bobl yn cael gofal lliniarol yn eu cartrefi eu hunain, neu mewn cartrefi gofal a hybiau cymunedol. Un her i'r hosbisau yw sicrhau eu bod yn dal i helpu y bobol fydde fel arfer yn dod i mewn i'r hosbis eu hunain ar gyfer digwyddiadau cymdeithasol a chodi arian fel boreau coffi, sesiynau aromatherapi a cherdd, neu ar gyfer gofal mewn galar. "Ni yn gorfod cyrraedd y bobol yna mewn ffyrdd gwahanol," meddai. Roedd Cymru eisoes yn cynnig 90% o ofal hosbis yn y cartref ond mae Covid-19 wedi golygu bod hyn wedi cynyddu eto. Mae hynny, yn ôl Catrin Edwards yn golygu "gwneud tipyn mwy ar gyfer pob cyswllt yn y cartre' a delio â phethau fel budd-daliadau - gwaith cymdeithasol yn hytrach na jyst sôn am yr apwyntiadau meddygol." Mae Llywodraeth Cymru wedi ymrwymo i gefnogi'r sector yn ariannol hyd at £6.3m er mwyn cynnal gwasanaethau gofal diwedd oes craidd. Mae rhan o hwnnw wedi'i glustnodi ar gyfer datblygu gwasanaethau gofal mewn galar pob hosbis, ac estyn eu gwasanaeth at unrhyw berson sydd wedi cael profedigaeth. Yn Hobsis y Ddinas, mae hynny'n golygu estyn mas at ragor o bobol mewn ardal fwy eang. Mae'r gwasanaeth, y gofal, a'r cymorth mae nhw'n ei gynnig ar gael nawr i bobl ym Mhen-y-bont a Rhondda Cynon Taf, yn ogystal â Chaerdydd.

Mae'r cyn swyddogion gyda Heddlu'r De yn dwyn achos yn erbyn y llu wedi honiadau ynghylch yr ymchwiliad i lofruddiaeth Lynette White. Yn 2011 fe'u cafwyd yn ddieuog o wyrdroi cwrs cyfiawnder wedi i dri dyn gael eu carcharu ar gam am y llofruddiaeth yn 1988. Disgwylir canlyniadau'r adolygiad yn 2016. Ar 14 Chwefror 1988, daethpwyd o hyd i Lynette White wedi ei thrywanu mwy na 50 o weithiau yn y fflat yng Nghaerdydd ble roedd hi'n gweithio fel putain. 'Tri Caerdydd' Wedi ymchwiliad gan Heddlu'r De, carcharwyd Stephen Miller, Yusef Abdullahi ac Anthony Paris ("Tri Caerdydd") am ei llofruddiaeth yn 1990. Ond diddymwyd y dyfarniadau wedi apêl yn 1992, wedi i farnwyr glywed eu bod wedi eu cam-gyhuddo. Dechreuodd y llu ymchwiliad newydd, ond fe gymrodd hi tan 2003, 11 mlynedd wedi i Dri Caerdydd gael eu rhyddhau, i gael hyd i'r llofrudd go iawn. Roedd datblygiad mewn technegau DNA wedi arwain ymchwilwyr i gartref Jeffrey Gaffoor ym Mhen-y-bont ar Ogwr. Cafodd ei arestio ac yn ddiweddarach fe gyfaddefodd. Achos sifil Yn y blynyddoedd wedyn, fe gododd cwestiynau ynghylch yr ymchwiliad gwreiddiol, ac fe arweiniodd hynny yn y pen draw at gyhuddo wyth cyn-blismon o gynllwynio i wyrdroi cwrs cyfiawnder. Ond fe ddaeth yr achos yn eu herbyn i ben pan gollodd erlynwyr hyder yn y broses ddatgelu. Cafwyd yr wyth yn ddieuog, ac ers hynny maen nhw wedi dwyn achos sifil yn erbyn Heddlu'r De. Ddydd Iau, mewn gwrandawiad cyn yr achos yn yr Uchel Lys, dywedwyd y byddai casgliadau'r adolygiad i'r mater yn cael eu cyhoeddi ar ôl i'r achos sifil ddod i ben. Yn wreiddiol, roedd disgwyl i Richard Horwell QC, a benodwyd gan yr Ysgrifennydd Cartref i arwain yr ymchwiliad, adrodd nôl erbyn yr haf, ond oherwydd yr achos sifil, dyw e ddim bellach yn bwriadu cwblhau'r ymchwiliad tan y gwanwyn. Disgwylir y bydd yr achos sifil yn cael ei glywed ym mis Hydref.

Fe ddaw hyn bum mis wedi i'r cwmni gyhoeddi ei fod yn cwtogi'r gweithlu yng Nghymru o 1,000. Mae'r ffatri ym Mhen-y-bont yn cyflogi 1,700 o weithwyr. Mae cwmni Ford wedi cadarnhau y byddan nhw'n ad-dalu £11m o arian a gafwyd gan Lywodraeth Cymru fel grantiau i'w cadw yng Nghymru. Dywedodd Ford ei fod yn beio "tanddefnydd" ac anghyfartaledd costau o gymharu â ffatrïoedd eraill. Cafodd swyddogion undeb o'r ffatri eu galw i bencadlys y cwmni yn Essex fore Iau er mwyn trafod y cynlluniau. Yn ôl datganiad Ford mae'r penderfyniad i gau'r safle ym Mhen-y-bont yn rhan o strategaeth y cwmni i greu busnes mwy effeithlon yn Ewrop. 'Penderfyniad anodd' Dywedodd Stuart Rowley, llywydd Ford Europe bod "creu busnes cryf a chynaliadwy yn ein gorfodi i wneud rhai penderfyniadau anodd". "Rydyn ni wedi ymrwymo i'r DU, ond roedd newidiadau yng ngalw ein cwsmeriaid ac anghyfartaledd costau... yn golygu y byddai safle Pen-y-bont yn anghynaladwy yn economaidd dros y blynyddoedd i ddod." Mae'r datganiad yn nodi tanddefnyddio'r safle a lleihad yn y galw rhyngwladol am y peiriannau sy'n cael eu cynhyrchu yn y ffatri ymysg y rhesymau tu ôl i'r penderfyniad. Mae'r safle hefyd dan anfantais costau i gymharu â ffatrïoedd eraill sy'n cynhyrchu'r un math o beiriannau. Ar hyn o bryd mae'r ffatri yn cynhyrchu peiriannau ar gyfer ceir Ford a Jaguar. Bydd y gwaith o gynhyrchu peiriannau ar gyfer ceir Ford yn dod i ben ym mis Chwefror 2020, ac mae disgwyl i'r safle gau unwaith y daw'r llinell gynhyrchu ar gyfer Jaguar i ben ym mis Medi 2020. Mae cynllun Ford yn cynnwys helpu unigolion i ddod o hyd i swyddi newydd, yn ogystal â chynnig symud rhai o weithwyr Pen-y-bont i safleoedd eraill y cwmni yn y DU. Ychwanegodd Mr Rowley: "Fel cyflogwr mawr yn y DU ers dros ganrif, rydyn ni'n deall y bydd cau'r safle ym Mhen-y-bont yn anodd iawn i nifer o'n gweithwyr. "Rydyn ni'n cydnabod yr effaith bydd hyn yn ei gael ar deuluoedd a chymunedau, ac fel rhan o'n rôl fel cyflogwr cyfrifol, rydyn ni'n gweithio ar gynllun fydd yn helpu lleihau'r effaith yno." 'Newyddion ofnadwy' Dywedodd y Prif Weinidog, Mark Drakeford bod Llywodraeth Cymru yn "gwneud popeth o fewn eu gallu i gefnogi'r rhai sydd wedi eu heffeithio" ac yn cyd-weithio â phartneriaid i drafod opsiynau posib ar gyfer y dyfodol. Ychwanegodd yr Ysgrifennydd Trafnidiaeth, Ken Skates, bod y llywodraeth yn bwriadu ffurfio grŵp fydd yn canolbwyntio'n benodol ar ddod o hyd i ddatrysiad hir dymor ar gyfer y safle a'r gweithlu. "Yn amlwg mae hyn yn newyddion ofnadwy i'r gweithlu a nifer o'r cyflenwyr a'r cymunedau lleol sydd mor ddibynnol arno," meddai. Mae gweithwyr y ffatri yn "haeddu gwell" yn ôl AC Pen-y-bont a'r cyn-Brif Weinidog, Carwyn Jones. Dywedodd arweinydd Democratiaid Rhyddfrydol Cymru, Jane Dodds bod hyn yn "newyddion ofnadwy i'r gweithwyr, eu teuluoedd a'r gymuned yn ehangach". "Mae'n rhaid i lywodraethau Cymru a'r DU ymateb ar frys i wneud popeth o fewn eu gallu i gefnogi gweithwyr... ond nid oes modd osgoi'r ffaith fod heddiw yn ddiwrnod tywyll i Ben-y-bont a'r diwydiant ceir yng Nghymru." Yn ôl arweinydd Plaid Cymru, Adam Price, mae'r penderfyniad i gau'r safle'n un o'r esiamplau gwaethaf o "fandaliaeth ddiwydiannol" yn y DU ers degawdau. Ychwanegodd y byddai cau'r safle'n cael effaith andwyol ar y dref a'r economi ehangach ac mae o wedi gofyn am gynnal trafodaethau ar frys gyda'r cwmni. Mae'r AC Ceidwadol, Suzy Davies wedi galw ar Lywodraeth Cymru i sicrhau bod "cefnogaeth addas yn cael ei gynnig i weithwyr y safle". "Rydw i'n erfyn ar y llywodraeth i wneud popeth o fewn ei allu i sicrhau bod hyfforddiant ar gael i'r gweithlu fel eu bod nhw'n gallu dod o hyd i swyddi newydd mor fuan â phosib." 'Ergyd fwyaf ers cau'r pyllau glo' Mae uwch aelodau Cyngor Bwrdeistref Sirol Pen-y-bont ar Ogwr wedi disgrifio'r penderfyniad i gau ffatri Ford ym Mhen-y-bont ar Ogwr fel "yr ergyd unigol fwyaf i'n heconomi ers cau'r pyllau glo". Ond mae arweinydd y cyngor, Huw David, wedi addo y bydd yr awdurdod yn llwyr gefnogi gweithwyr y ffatri a bod camau eisoes yn cael eu cymryd. Dywedodd Ben Cottam, Pennaeth Materion Allanol Ffederasiwn Busnesau bach Cymru: "Mae deinamigrwydd gweithwyr y ffatri a'r gadwyn gyflenwi yn gaffaeliad mawr i Gymru ac mae'n bwysig nad ydym yn ei golli. "Mae nawr yn amser am arweinyddiaeth gadarn ac rydym am weld partneriaeth wirioneddol ac amlwg a phenderfyniad ar y cyd rhwng Llywodraethau Cymru a'r DU i sicrhau nad yw asedau'n cael eu colli."

Mae'r coedlannau'n nodedig oherwydd yr amodau mwyn a llaith, ond mae eu cyflwr yn dirywio oherwydd rhywogaethau ymledol. Mae'r cyllid gan yr Undeb Ewropeaidd a Llywodraeth Cymru yn mynd at waith i adfer cynefinoedd yn Eryri, Cwm Einion, Cwm Doethie a Chwm Elan. Yn draddodiadol, mae natur agored coedwigoedd glaw yn helpu planhigion isel fel mwsogl a llysiau'r afu i ffynnu, ond mae rhywogaethau ymledol fel Rhododendron ponticum yn rhwystro golau'r haul rhag cyrraedd llawr y goedwig ac yn newid ansawdd y pridd. Mae hynny a ffactorau eraill fel gorbori neu danbori, diffyg rheolaeth a llygredd nitrogen atmosfferig yn bygwth statws cadwraethol y coedwigoedd. Awdurdod Parc Cenedlaethol Eryri sy'n arwain y prosiect gan gydweithio â RSPB Cymru, Cyfoeth Naturiol Cymru, Dŵr Cymru, Coed Cadw, a'r Ymddiriedolaeth Genedlaethol. Bydd yr arian yn "adfer a diogelu ein coedwigoedd," yn ôl prif weithredwr yr awdurdod, Emyr Williams, ac yn "meithrin gwerthfawrogiad a balchder ynddynt ymhlith trigolion Eryri, canolbarth a de Cymru er mwyn eu diogelu ar gyfer cenedlaethau'r dyfodol". Dywedodd Gweinidog yr Amgylchedd, Hannah Blythyn: "Mae coedwigoedd yn ased naturiol gwerthfawr i ni yma yng Nghymru. "Maent yn hanfodol i'n hamgylchedd, yn gwarchod rhag llifogydd, yn gwella ansawdd ein aer ac yn darparu cysgod i anifeiliaid." Bydd y cynllun yn parhau tan haf 2025 ac mae Llywodraeth Cymru wedi sicrhau'r cyllid ar ei gyfer wedi Brexit.

Syniad cerflunydd o Fryste, Rich White, yw'r cerflun naw metr o uchder wedi iddo gael ei gyhoeddi fel enillydd cytundeb gwerth £62,500 i ddylunio a chynhyrchu'r gwaith. Daw'r cyhoeddiad rhyw ddwy flynedd wedi i gynllun dadleuol y Cylch Haearn ar yr un safle gael ei ddileu gan Lywodraeth Cymru wedi i nifer wrthwynebu'r cynllun gan ddweud ei fod yn arwydd o ormesu pobl Cymru. Fe wnaeth Cyngor Sir y Fflint a chwmni ymgynghori celfyddydau Addo ddechrau chwilio am gynllun amgen, ac ym mis Mawrth fe wnaethon nhw ddatgelu rhestr fer o bum artist. Bydd cynllun Mr White yn cynnwys 300 o golofnau wedi'u trefnu mewn sgwâr sy'n mesur 12 metr. Dywedodd mai ei fwriad yw y bydd pobl yn gallu sefyll y tu mewn i'r gwaith celf fydd ar lannau Afon Dyfrdwy. "Fy mwriad gyda'r cerflun yw dathlu'r gweithwyr a'r crefftwyr a gododd Castell y Fflint - boed hynny'n wirfoddol, neu gael eu gorfodi i wneud - ac a fu'n gyfrifol felly am greu tre'r Fflint," meddai. "Bydd y strwythur yn adlewyrchu maint a ffurf y castell, a bydd hefyd yn ail-greu'r profiad o sefyll y tu mewn i'r tyrau." Castell y Fflint oedd un o'r rhai cyntaf i gael eu codi yng Nghymru gan Edward I, ac fe ddechreuodd gael ei adeiladu yn 1277. Roedd gwrthwynebiad chwyrn i gynllun gwreiddiol y Cylch Haearn gan rai gan fod "cylch haearn" hefyd yn cyfeirio at y cestyll gafodd eu codi gan Loegr fel rhan o'u concwest o Gymru. Fe wnaeth ysgrifennydd yr economi, Ken Skates, gydnabod bod y gwaith wedi "rhannu barn" a'i fod wedi "penderfynu peidio â bwrw ymlaen â'r dyluniad". Ond ychwanegodd y byddai buddsoddiad ehangach i Gastell y Fflint yn parhau. Ym mis Ebrill fe gafodd ceisiadau'r pum artist oedd ar y rhestr fer am y cynllun newydd eu harddangos yn Llyfrgell y Fflint fel bod pobl leol yn gallu ymateb.

Yn ôl ymchwiliad gan raglen materion cyfoes BBC Radio Cymru, Manylu, mae dros deirgwaith yn fwy o bobl yng Ngwynedd yn flynyddol yn newid statws eu heiddo o fod yn ail gartref i fod yn fusnes rhentu tai gwyliau ers i Lywodraeth Cymru gyflwyno gostyngiad dros dro i drethi busnesau bychan yn 2010. Mae rhai o gynghorwyr y sir yn pryderu am effaith hyn ar y coffrau mewn cyfnod o doriadau llym. 'Poeni'n arw' Mae Wyn Williams, cynghorydd Abersoch - pentref gyda nifer fawr o dai haf - wedi ysgrifennu at gynghorau eraill Cymru sydd â nifer uchel o dai haf, i'w rhybuddio. Dywedodd: "Loophole ydi hyn, bod yna rhai - a dwi'n meddwl bod 300 yng Ngwynedd ar hyn o bryd - wedi troi eu tai haf yn dai busnes ac oherwydd bod nhw'n troi yn fusnes hwyrach bod nhw ddim ond yn gosod am bum neu chwe wythnos neu lai y flwyddyn. "Maen nhw'n cael troi eu tai yn fusnes ac os yn fusnes bach maen nhw'n cael business rate relief, felly mewn ffordd tydyn nhw ond yn talu ychydig iawn o dreth fusnes ac os ydyn nhw'n cael business rate relief mae'n llai fyth wedyn a hwyrach yn ddim....a dwi'n meddwl bod hynny'n fy mhoeni i'n arw iawn." Am y tro cyntaf eleni, fe wnaeth y Cyfrifiad gyhoeddi'r nifer o bobol gydag ail gartref ym Mhrydain. Roedd mwy o bobol gydag ail gartref wedi ei leoli yng Ngwynedd nag unrhyw le arall ym Mhrydain ac roedd tair ardal arall o Gymru - Penfro, Ynys Môn, a Cheredigion - yn cael eu henwi yn nhabl y deg ardal fwya' poblogaidd. Cymryd mantais Mae'n rhaid i berchnogion ail gartrefi dalu treth cyngor llawn yng Ngwynedd - ac ers blynyddoedd mae'r awdurdod wedi bod yn gofyn am yr hawl i godi mwy na 100% o'r dreth lawn. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru eu bod wedi cyflwyno rheol ddwy flynedd yn ôl i geisio atal unrhyw un rhag cymryd mantais o'r sefyllfa dreth. Rhaid i dai gwyliau gael eu gosod am 70 diwrnod y flwyddyn, a bod ar gael am o leia' 140 diwrnod y flwyddyn, cyn iddyn nhw gael eu hystyried yn fusnes. Asiantaeth y Swyddfa Brisio sy'n goruchwylio hyn - ac maen nhw'n dweud eu bod yn casglu gwybodaeth ddigonol i wneud yn siŵr bod pob eiddo yn cael ei asesu'n gywir ac maen nhw'n monitro yn rheolaidd. Ond mae'r cynghorydd Wyn Williams yn galw ar y cynulliad i edrych yn fanwl ar y sefyllfa gan mai cynghorau sy'n colli allan yn y pen draw - ac yn galw ar fwy o fonitro i sicrhau nad oes neb yn manteisio. Ychwanegodd: "'Da ni'n gwybod faint y boblogaeth sydd yn y cylch - ac os ydyn nhw'n gosod tŷ allan yna mae mwy o boblogaeth ond does? Ond dydyn ni ddim yn gweld hynny." Manylu, Radio Cymru am 2pm ddydd Mercher, ail-ddarllediad am 6:30pm, nos Sul, Rhagfyr 2.

Dywedodd Mark Drakeford fod yna "restr hir" o syniadau posib ar gyfer llacio'r rheoliadau ymhellach, ac y byddai rhestr fer yn cael ei llunio'r wythnos nesaf. Ond fe ychwanegodd nad oedd modd gwneud addewid, gan fod "llawer iawn o geisiadau eraill yn cael eu gwneud" ar gyfer yr adolygiad nesaf o'r cyfyngiadau. Mewn ymateb i gwestiwn am y diwydiant twristiaeth yn y gynhadledd newyddion ddyddiol, dywedodd Mr Drakeford na fydd hi'n bosib i'r diwydiant ddychwelyd eleni i fel yr oedd cyn y cyfyngiadau. Mae hynny, meddai, yn unol â phryderon pobl am ymwelwyr yn dod i Gymru, ond dywedodd ei fod yn gobeithio darparu ryw gymorth i dwristiaeth ac y byddai llacio unrhyw gyfyngiadau yn cael ei reoli'n ofalus. Mae llacio'r cyfyngiadau yn ddibynnol ar dystiolaeth fod lledaeniad Covid-19 yn dal ar drai, meddai Mr Drakeford. Nododd fod nifer yr achosion newydd o Covid-19 sy'n cael eu hadrodd yn ddyddiol yn gostwng yn raddol - o 400 o achosion newydd y dydd ar ddechrau'r cyfnod clo o'i gymharu ag oddeutu 50 erbyn hyn. Pe bai'r duedd yna'n parhau tan yr wythnos nesaf, dywedodd Mr Drakeford y bydd modd llacio mwy o gyfyngiadau pan fydd yr adolygiad nesaf. Mae'r llywodraeth hefyd wedi cadarnhau mewn datganiad bod cyfradd R - graddfa trosglwyddiad y feirws - yn 0.8 yng Nghymru, ac yn sefydlog ar hyn o bryd. Wrth gael ei holi am y system brofi, dywedodd Mr Drakeford ei fod yn hyderus y bydd pawb mewn cartrefi gofal - yn breswylwyr a staff - wedi cael eu profi erbyn Mehefin 12. Diolchodd i awdurdodau lleol a Fforwm Gofal Cymru am sicrhau hynny a dywedodd ei fod yn gobeithio y bydd canlyniadau'r profion ar gael yn gynt. Dywedodd hefyd fod byrddau iechyd yn hyfforddi mwy o staff i weithio mewn unedau gofal dwys rhag ofn y bydd ail don o achosion Covid-19 yn yr hydref. Atal ail don Mae "popeth yn cael ei wneud er mwyn ceisio atal ail don", meddai, ond bydd angen paratoi rhag ofn i hynny ddigwydd. Ychwanegodd fod adolygiad o ysbytai dros dro yn cael ei gynnal. Mae'r prif weinidog hefyd wedi diolch i blant sydd wedi cyfrannu at yr arolwg cenedlaethol ar gyfnod y feirws. Mae'n dweud bod pawb wedi cael profiad unigryw yn ystod y cyfnod yma, ond mae'n "diolch i blant a phobl ifanc Cymru am eu gwydnwch arbennig yn ystod y pandemig".

Cafodd corff Thomas Gallagher ei ganfod mewn tŷ ar Heol Cydweli am tua 10:30 ddydd Mawrth. Fe ymddangosodd Stephen Gallagher, 55, o Heol Cydweli, yn Llys y Goron Caerdydd ddydd Gwener. Ni chafwyd ple ac fe gafodd ei gadw yn y ddalfa cyn y gwrandawiad nesaf ar 8 Tachwedd. Mae 3 Chwefror 2020 wedi ei bennu fel dyddiad ar gyfer achos llys. Teyrnged teulu Mewn datganiad fe ddywedodd teulu Thomas Gallagher mai ef oedd "curiad calon y teulu". Fe ddisgrifiodd y teulu ef fel "gweithiwr eithriadol o galed, talentog, positif, anhunanol, creadigol, ffit a hwyliog". "Roedd yn cael pleser yn helpu pobl eraill a'u gwneud nhw'n hapus - roedd wastad yn gweld y gorau yn bawb," meddai. "Ef oedd y glud, y gofalwr, y datryswr problemau. "Rydym wedi ein llorio gyda'i farwolaeth a'r ffordd iddo ein gadael ni."

Canser y coluddyn yw'r pedwerydd mwyaf cyffredin yn y DU, a'r ail fwyaf angheuol yng Nghymru gyda 900 o'r 2,200 sy'n cael diagnosis ohono yn marw'n flynyddol. Mae pawb sydd rhwng 60-74 oed ac sydd wedi cofrestru gyda meddyg teulu yn derbyn prawf drwy'r post bob dwy flynedd. Er bod modd trin y clefyd, mae hyd at 50% yn ei anwybyddu mewn rhai ardaloedd. Diagnosis cynnar Dywedodd yr Aelod Cynulliad Steffan Lewis, gafodd ddiagnosis o ganser cyfnod pedwar ym mis Tachwedd y llynedd, fod gan bobl "siawns uchel" o oroesi drwy wneud y prawf. "Roeddwn i'n 32 oed, ac rwy'n gwybod mor bwysig yw'r prawf gan fod y math yna o ganser yn gallu cael ei drin os yw'n cael ei ddal yn gynnar," meddai. "Os yw'n cael ei ganfod yng nghyfnod un neu ddau, mae yna lawdriniaeth eitha' syml. Yn anffodus i mi, daeth y symptomau ddim i'r amlwg tan ei fod yng nghyfnod pedwar." Bob blwyddyn mae tua 280,000 o bobl yn derbyn prawf drwy'r post gan Sgrinio Coluddion Cymru, ond mae ffigyrau diweddaraf Iechyd Cyhoeddus Cymru'n dangos bod y nifer sy'n cwblhau'r prawf yn disgyn mewn sawl ardal. Dim ond mewn tair sir - Torfaen, Wrecsam a Chonwy - y gwelwyd cynnydd yn y nifer sy'n cwblhau'r prawf. Mae pennaeth Canser y Coluddyn UK Cymru, Lowri Griffiths yn annog pobl i beidio anwybyddu'r prawf. "Mae'n eitha' syml," meddai. "Mae sgrinio coluddion yn achub bywydau. "Byddwn yn annog pawb sydd dros 60 oed i gwblhau'r prawf, ac i bobl iau i annog eu hanwyliaid sydd dros 60 i'w wneud e." Mae'r prawf yn rhybuddio am arwyddion cynnar o'r clefyd gan gynnwys gwaed yn yr wrin, newid amlwg ac annisgwyl mewn arferion tŷ bach a phoen neu lwmp yn y stumog. Mae Iechyd Cyhoeddus Cymru hefyd yn apelio ar fwy o bobl i wneud y prawf ac mae Sgrinio Coluddion Cymru'n bwriadu cyflwyno prawf newydd yn 2019 a'i ehangu i bobl dros 50 oed. Roedd hynny'n gwneud synnwyr i Steffan Lewis. "Gobeithio bydd mwy yn manteisio ar y cyfle," meddai. "Mae'r mwyafrif sy'n cael diagnosis yng nghyfnod un neu dau yn goroesi am o leia' pum mlynedd."

Dyma'r pumed tro i'r Ymddiriedolaeth Genedlaethol ddewis ffermwr ifanc i weithio ar dir yn Nant Gwynant ger Beddgelert. Cafodd Teleri ei dewis gan banel o Gymdeithas y Clybiau Ffermwyr Ifanc a'r Ymddiredolaeth Genedlaethol, ar ôl iddi amlinellu ei chynlluniau ar gyfer y fferm. Ym mis Medi, fe fydd hi a'i chi defaid, Roy, yn symud i fwthyn ar y tir, ac yn gyfrifol am 100 o ddefaid ac ŵyn ac ychydig o warthog duon Cymreig. Goresgyn rhwystrau "Dwi mor gyffrous," meddai Teleri, sydd wedi dychwelyd adref ar ôl cyfnod yn gweithio ar ffermydd yn Ffrainc. "Mae 'na gymaint o rwystrau i rywun sydd eisiau ffermio ond sydd ddim mewn sefyllfa i etifeddu fferm, fel fi, felly mae cael y cyfle yma i gymryd y cam nesa' yn y diwydiant yn wych. "Does dim llawer o dir yn dod ar gael i'w rhentu, ac mae rhentu yn gallu bod yn eithriadol o ddrud. A does dim llawer o swyddi ymarferol ar gael allan yna chwaith." Ychwanegodd "Flynyddoedd mawr yn ôl, pan o'dd fy nhaid am gychwyn ffermio, mi gafodd e afael ar ddarn o dir ac yna gosod defaid arnyn nhw. 'Di hynny ddim yn bosib dyddie yma. "Mae angen llawer iawn o arian hefyd ar gyfer peiriannau, stoc, yn ogystal â chostau o ddydd i ddydd." Dywedodd Teleri ei bod hi wedi derbyn llawer o gefnogaeth gan ffermwyr yn ardal Meifod dros y blynddoedd diwethaf. "Maen nhw 'di bod mor wych 'efo fi, yn ogystal â chymorth ymarferol yn ystod y tymor wyna, ma nhw 'di fy helpu i ddewis ci, a'i hyfforddi. Mae hynna 'di bod o gymorth enfawr i mi, a dwi mor ddiolchgar am hynny." Bydd Teleri Fielden yn etifeddu'r fferm oddi wrth James Evans o Faesyfed, a enillodd ysgoloriaeth Llyndy Isaf yn 2016.

Bydd rhai addoldai yn Lloegr yn agor ddydd Llun ond dim ond ar gyfer unigolion i fynd i weddïo neu ymweld - fydd yna ddim hawl cynnal digwyddiadau torfol. Yn ôl Aled Edwards, dyma sy'n debygol o ddigwydd yng Nghymru i ddechrau. "Rhaid cofio," meddai wrth siarad ar raglen Bwrw Golwg, "nad yw pob addoldy yn agor yn Lloegr. "Yn unol â system goleuadau traffig Llywodraeth Cymru, yn y lliw coch fyddwn ni ar y dechrau. "Mae'r tasglu wedi bod yn meddwl yn ofalus iawn sut mae agor addoldai mewn ffordd ddiogel. Yng Nghymru hefyd, yn aml, mae ysgol feithrin neu ddarpariaeth i blant yn gysylltiedig â'r adeilad ac mae'n ymateb ni yng Nghymru yn gorfod bod yn fwy cwmpasog. "Mae trafodaethau dwys iawn wedi bod yn cael eu cynnal ers 29 Ebrill ar sut a phryd i agor yr addoldai mewn ffordd ddiogel." Profiadau'r Cymry yn Lloegr Dywed y Parchedig Ddr D Ben Rees, gweinidog Capel Bethel, Ffordd Heathfield yn Lerpwl nad yw'n rhagweld y bydd y capel yn cael ei ddefnyddio gan nad yw mynd i weddïo i addoldy yn "draddodiadol i ni fel Cymry anghydffurfiol". "Fedrwn ni weddïo adref - mae Iesu wedi dweud wrthon ni i fynd i ystafell o'r golwg, cau y drws, a gweddïo ar dy Dad sydd yn y nefoedd. "Ond wedi dweud hynny - y mwyaf 'dan ni'n aros adref, y mwyaf 'dan ni'n hiraethu am fynd nôl i'r cynteddoedd - ond dymuno cyfarfod â phobl ry'n ni a dyw hynny wrth, gwrs, ddim yn bosib hyd yma." I'r Parchedig Ddr Jeffrey John, Deon Eglwys Gadeiriol St Albans mae agor yr eglwys ddydd Llun yn gam ymlaen. "Ry'n wedi sicrhau y bydd hi'n bosib i unigolion gerdded o gwmpas yr adeilad a gweddïo," meddai. "Dwi'n credu bod eglwys hynafol yn gwneud y tragwyddol yn bresennol lle mae modd teimlo presenoldeb Duw. "Mae lluniau, y cerfluniau a chanhwyllau sydd 'dach chi yn yr eglwys yn helpu chi i weddïo - ac yn y traddodiad Catholig, presenoldeb y sacrament hefyd. Dydyn nhw ddim yn hanfodol ond maent yn help i weddïo." Ychwanegodd: "Mi fydd yr organ yn canu - ond fydd yna ddim canu corawl, wrth gwrs, a byddwn wedi symud cadeiriau fel bod pobl yn gallu eistedd neu benlinio i weddïo." 'Camu i hafan dawel' Un sy'n edrych ymlaen yn fawr i fynd yn ôl i Abaty Westminster yw Non Vaughan-O'Hagan. Dywedodd: "Mae'n brofiad hollol synhwyraidd i fod yn yr Abaty - mae'n help mawr i agosáu at Dduw a dwi wir wedi colli hynny. "Mae yna rywbeth anhygoel am gamu mewn i hafan dawel mas o fwrlwm dyddiol bywyd ac mae'r ffaith fod canrifoedd o bobl o'm blaen wedi gwneud yr un fath yn cyfoethogi'r profiad. "Dwi'n edrych ymlaen yn fawr iawn i ddychwelyd - fydd e ddim yr un fath ond brysied y dydd pan fyddai'n gallu rhannu heddwch y cymun gyda'r person drws nesaf i fi unwaith eto." Mae modd gwrando ar y drafodaeth yn llawn ar rifyn yr wythnos hon o Bwrw Golwg.

Gan Aled HughesGohebydd BBC Cymru Mae'r athro seiciatryddol David Healy yn pryderu bod tabledi gwrth-iselder yn cael eu dosbarthu gan Feddygon Teulu'n rhy hawdd. "Y dyddiau yma pan mae pobl yn mynd at eu doctor, maen nhw'n gobeithio cael tabled i wella haint ac maen nhw'n cael gwybod na dydyn ni ddim yn rhoi antibiotigau, mae'r rhain yn dabledi cymhleth, mi allai pethau fynd o'i le... "Ond gyda thabledi gwrth-iselder- mae'r gwrthwyneb yn wir. Mae'r rhain yn dabledi hyd oed yn fwy cymhleth sydd yn debygol o achosi mwy o niwed. "Ond mae pobl yn aml yn ffeindio eu bod nhw'n gallu mynd mewn ddim wir yn meddwl y dylen nhw gael tabledi ond yn darganfod bod doctoriaid bron a bod yn gwthio'r tabledi arnyn nhw." Mae David Healy yn teimlo y dylai meddygon teulu fynnu fwy o wybodaeth gan y diwydiant fferyllol ynglŷn â thabledi gwrth-iselder ac oherwydd hynny bod doctoriaid ddim yn gwneud cyfiawnder gyda'u cleifion. "Os ydych chi'n gofyn pwy sydd yn gwneud cam gyda phobl dw i'n meddwl bod e'n ddoctoriaid fel fi...Os ydw i'n rhoi tabled gwrth-iselder er enghraifft ac mae pethau yn mynd o'i le, mi allai wastad feio hynny ar y salwch yn hytrach na'r tabled neu unrhyw beth dw i wedi gwneud. "Ond mi ydyn ni yn cael ein talu'n dda ac mi fyddech chi yn disgwyl ein bod ni yn gallu gwrthsefyll ychydig o bwysau gan y diwydiant os ydyn ni yn dweud, 'Arhoswch am eiliad, mi ydyn ni eisiau'r data iawn ar y tabledi yma'- ond dydyn ni ddim wedi gwneud hynny." Mae ffigyrau sydd wedi dod i law Post Cyntaf yn dangos bod y defnydd o gyffuriau gwrth-iselder yng Nghymru wedi cynyddu dros 8% yn 2014-2015. Mae'r adroddiad gan Ganolfan Therapiwteg a Thocsicolegefyd yn dangos bod defnydd o'r tabledi gwrth-iselder wedi cynyddu ym mhob bwrdd iechyd yng Nghymru, gyda'r cynnydd mwyaf yn ardal Betsi Cadwaladr. Mae Radio Cymru hefyd wedi siarad gyda chlaf oedd eisiau aros yn ddienw. 'Gwthio cyffuriau arna i' "O'n i'n teimlo bach yn isel a ddim llawer o hwylia arna i. Wedyn es i at y meddyg teuluol a gofyn tybed a fysa yn bosib i fi siarad efo rhywun am y ffordd o'n i'n teimlo. O'n i'n meddwl fysa siarad efo rhywun yn benodol yn helpu fi i fi gael dallt pam o'n i'n teimlo fel hyn. "Mewn mater o ryw 5-10 munud gesh i gynnig cyffuriau. O'n i ddim isio hynny o gwbl- dim dyna pam esh i yna o gwbl i gael cyffuriau. Ond on i'n teimlo bod y doctor yn pwshio nhw ac yn gwthio nhw arna i. O'n i ddim yn hapus o gwbl." Mewn ymateb dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru, eu bod yn disgwyl i feddygon teulu asesu "beth yw`r ffordd orau i drin eu cleifion, yn seiliedig ar eu anghenion a`u hanes meddygol". Ychwanegwyd bod canllawiau NICE ar iselder yn argymell y gallai ymyrraeth seicogymdeithasol gael ei ystyried fel ffordd arall o drin iselder heb roi presgripsiwn tabledi gwrth-iselder.

Mewn tair ardal wahanol bydd y staff yn gweithio law yn llaw gyda athrawon fel rhan o'r cynllun peilot gan Lywodraeth Cymru. Byddant yn cynnig cymorth i ddisgyblion sy'n isel eu hysbryd; yn bryderus neu'n bygwth niweidio'u hunain. Y bwriad ydy cynnig help yn gynnar mewn ysgolion er mwyn atal unrhyw broblemau mwy difrifol wrth iddyn nhw dyfu'n hŷn. Cynllun dwy flynedd Y nod yw lleihau'r baich ar Wasanaethau Iechyd Meddwl Plant a'r Glasoed (CAMHS). Cafodd 19,000 o unigolion eu cyfeirio at CAMHS o fewn cyfnod o 12 mis tan fis Hydref y llynedd. 16,000 oedd y ffigwr ar gyfer y 12 mis blaenorol. Ond roedd un ymhob tri o unigolion ddim wedi eu cyfeirio at y gwasanaeth addas meddai arbenigwyr CAMHS ar draws Prydain yn 2016. Bydd y cynllun peilot, fydd yn dechrau yn niwedd 2017 ac yn gorffen yn 2020, yn cael ei weithredu mewn ysgolion cynradd ac uwchradd yn y gogledd ddwyrain, y de ddwyrain ac yng Ngheredigion. Yn yr ysgolion bydd yr arbenigwyr iechyd yn rhoi cyngor a help i athrawon wella eu dealltwriaeth o broblemau iechyd meddwl ac unrhyw broblemau emosiynol. Bydd yr arbenigwyr iechyd hefyd yn gwneud yn siŵr bod y plant neu bobl ifanc yn cael eu cyfeirio at wasanaethau arbenigol os yw problemau'r unigolyn yn rhai nad yw'r athro yn medru ei helpu. Fe ddechreuodd Naomi Lea, 19 oed ddioddef o orbryder a chael pyliau o banig pan oedd hi'n 14. "Odd e tua amser TGAU ac o'n i yn dioddef o lot o stress ac o'n i methu aros yn y dosbarth. Odd e yn neud i fi deimlo yn rili unig. Nes i ddim siarad gyda neb amdano fe am dros flwyddyn. "O'n i eisiau dweud wrth rywun ond o'n i yn poeni sut odd pobl mynd i ymateb i be o'n i yn dweud." "Odd y pwysau yn dod o bob ongl, teulu, ffrindiau, ysgol bob dim. Y person cyntaf wnes i sôn wrth oedd Childline. Ac o'n i methu siarad gyda neb arall wyneb yn wyneb ac o'n i jest ddim yn teimlo bod y cymorth yna." Cafodd Naomi therapi am dros flwyddyn gan CAMHS ac mae erbyn hyn yn astudio seicoleg yn y brifysgol. Mae Ysgol Uwchradd Crughywel yn cynnig ystod o gynlluniau i helpu disgyblion fel ymwybyddiaeth ofalgar. Mae'r athrawes Gymraeg ac Arweinydd Cynnydd yn yr ysgol, Kate Jones yn croesawu'r cyhoeddiad. "Weithiau mae rhestrau hir i gael gweld pobl. Nawr da ni yn codi ymwybyddiaeth ymhlith athrawon, rhieni a theuluoedd achos ma nhw yn gweld sgil effeithiau'r problemau. "Maen nhw yn cael lot o help yn yr ysgol ac o fewn yr ysgol. Ond 'da ni weithiau yn teimlo fel sir gyfan ac fel Cymru gyfan 'da ni ddim yn ateb y galw ac yn helpu nhw'n llawn fel dylen ni fod yn gwneud." Dywedodd llefarydd NSPCC Cymru/Wales bod cael help yn gynnar yn hollbwysig. "Dyw pobl ifanc ddim bob amser yn gallu dod o hyd i help proffesiynol yn gyflym, cymorth maen nhw wir angen. "Ond mae cynnydd wedi ei wneud yng Nghymru ac mae'r cyhoeddiad yma yn gam arwyddocaol ymlaen er mwyn cefnogi disgyblion a staff sydd yn eu dysgu." Lleihau pwysau Yn ôl Vaughan Gething, yr Ysgrifennydd Iechyd, mae'r peilot yn mynd i helpu i atal problemau mwy difrifol yn y dyfodol. Ychwanegodd: "Rydym yn gobeithio y bydd y fenter hon yn gwneud gwasanaethau cymorth yn fwy hygyrch, yn mynd i'r afael â straen sy'n gysylltiedig ag ysgol, ac yn codi'r pwysau oddi ar CAMHS arbenigol drwy leihau cyfeiriadau anaddas. "Rydym hefyd yn gobeithio y bydd yn hwyluso diwylliant ehangach sy'n hyrwyddo ac sy'n gwerthfawrogi iechyd meddwl a lles cadarnhaol yn ein hysgolion." Ar ddiwedd y ddwy flynedd bydd canlyniadau'r cynllun yn cael eu hasesu gan y llywodraeth a mesurau yn cael eu hystyried i'r dyfodol.

Mae pedwar o gyn-ACau UKIP yn gobeithio sefydlu grŵp Brexit Party yn y Senedd. Dywedodd Mark Reckless, fyddai'n arwain y grŵp newydd, na ddylai'r pleidiau eraill "geisio ein cloi allan o'r broses ddemocrataidd" gan gyfeirio at berfformiad y blaid yn yr arolygon barn. Yn ôl Plaid Cymru a Llafur does gan y grŵp newydd ddim mandad democrataidd. Adnoddau ychwanegol Dydd Mercher fe wnaeth arweinydd y Brexit Party, Nigel Farage, ymweld â Bae Caerdydd er mwyn cyhoeddi fod pedwar AC wedi ymuno â'i blaid, sef Mr Reckless, Caroline Jones, Mandy Jones a David Rowlands. Pe bai'r pedwar yn cael cydnabyddiaeth fel grŵp swyddogol byddai ganddyn nhw'r hawl i gael adnoddau ychwanegol, gan gynnwys staff a mwy o fewnbwn i fusnes y Senedd. Byddai Mr Reckless, fel arweinydd y grŵp, â'r hawl i dderbyn £17,969 yn ychwanegol i'r £67,649 mae'n ei gael fel AC. Mae BBC Cymru yn deall fod o leiaf chwech AC am gynnig newid y rheolau i atal ACau rhestr ranbarthol rhag newid i bleidiau sydd â dim cynrychiolaeth flaenorol yn y Cynulliad. Yn ôl y Brexit Party, maen nhw wedi cydymffurfio â'r canllawiau angenrheidiol ar gyfer ffurfio grŵp. Dywedodd Mr Reckless: "Rydym yn disgwyl i'r rheolau gael eu hufuddhau a'u gweithredu yn y ffordd arferol." Gan gyfeirio at arolwg barn yng Nghymru oedd yn awgrymu fod gan y blaid gefnogaeth 33% o etholwyr, dywedodd: "Rwy'n credu mai'r realiti mewn gwlad ddemocrataidd lle mae un o bob tri yn cefnogi plaid, yna ni allwn geisio gwahardd grwpiau gwleidyddol. "Rwy'n credu ei bod yn iawn i mi gredu y bydd y Llywydd yn gwneud ei swydd yn y modd cywir, yn deg ac amhleidiol, wrth weithredu gorchmynion sefydlog a rheolau'r Cynulliad." Mae disgwyl i unrhyw gais i newid y rheolau gael eu trafod ddydd Mawrth. Mae Plaid Cymru wedi dweud na ddylai'r pedwar AC dan sylw "gael yr hawl i ffurfio grŵp na mynediad i adnoddau a chyllido yn y Senedd". Dywedodd llefarydd ar ran y Ceidwadwyr y byddai ACau'r blaid yn rhoi "ystyriaeth fanwl i unrhyw newidiadau swyddogol unwaith eu bod yn cael eu cyflwyno".

Gyda chadwyn fwyd sydd yn mynd yn fwy a mwy cymhleth yn ddyddiol, pa mor anodd yw hi i dai bwyta gadw golwg ar beth sydd a sydd ddim yng nghynhwysion y bwyd maen nhw'n ei werthu? Gerwyn Williams yw prif gogydd a pherchennog bistro ym Metws y Coed, ac er ei fod yn paratoi'r holl brydiau yn ei gegin gyda chynhwysion lleol, mae'n credu nad yw hi o hyd yn bosib i fod yn ddiogel 100%. Cynllunio prydiau addas "Alergedd cnau a glwten yw'r rhai mwyaf cyffredin 'dan ni'n dod ar eu traws ond dwi o hyd yn gorfod pwysleisio i bobl na fedra'i na neb arall fod yn hollol sicr bod prydiau'n rhydd o gynhwysion allai fod yn broblem. "Mi fedra'i wneud fy nghorau i gadw byrddau torri, paniau, cyllyll ac ati ar wahân wrth baratoi. Ond y ffaith syml ydi, i rai pobl, mae mainttrace yn medru bod yn ddigon i gael effaith, a does dim un cegin tŷ bwyta, yn fy marn i, yn gallu sicrhau na fydd cnewyllyn yn medru croesi i'r pryd bwyd. Rhaid gwirio pob cynhwysyn "Yn ogystal â'r broblem o cross contamination posib, mae cynhwysion fel stoc neu ddeunydd tewhau sawsys a chynwysion ymylol hefyd yn broblem. "Mae'n rhaid edrych i sicrhau fod yna ddim cynhwysyn allai fod yn broblem fan'na chwaith. Wrth gwrs mae pobl yn medru bod ag alergedd i bethau eraill heblaw cnau a glwten. Dwi 'di cael sefyllfa o rywun oedd ag alergedd i foron, ac mae hyn yn cymhlethu pethau ymhellach! "Dwi hefyd wedi cael cwsmer oedd ag alergedd i goriander ac nid dim ond coriander ffres, ond coriander wedi'i sychu hefyd. Felly roedd yn rhaid edrych ar unrhyw marinades, unrhyw sbeis allai fod yn bresennol ym mhob pryd i sicrhau ei fod yn rhydd o goriander sych. Enghreifftiau annisgwyl "Weithiau, dwi wedi addysgu pobl sydd ag alergedd yn erbyn bwyta rhywbeth allai fod yn broblem. Er enghraifft, dydi saws soy ddim yn gluten-free a ges i rywun unwaith yn archebu hwyaden mewn tsili a saws soy oedd ag alergedd glwten. "Mae cwrw'n ddeunydd arall sydd ar y cyfan ddim yn gluten-free (er mae cwrw arbennig heb glwten ar gael). Dydi hyn ddim yn swnio'n broblem efallai, ond i chi beidio archebu cwrw. "Ond dwi'n defnyddio cwrw gyda'r caws mewn Welsh Rarebit felly mae'n rhaid bod yn ofalus iawn, nid yn unig fod y fwydlen yn dangos hyn, ond fod y person hefyd wedi sylwi ac yn cadw draw o'r pryd. Rhagrybudd yn bwysig "Yn syml felly, rhaid bod yn ofalus a byddwn i'n cynghori unrhywun sydd ag alergedd bwyd i ddweud wrthom bell o flaen llaw, wrth archebu'r bwrdd os yn bosib, fel bod modd nodi a thrafod unrhyw anghenion arbennig a pharatoi'n iawn ar eu cyfer. "Yr enghraift fwyaf difrifol gefais i oedd rhywun oedd wedi dod yr holl ffordd o'r America nad oedd yn medru bwyta halen! Pan ofynnais iddo oedd yn golygu halen ychwanegol neu halen sydd yn digwydd yn naturiol mewn ambell i fwyd, dywedodd o 'y ddau'. "Wel beth allwch chi ei wneud? Yn y diwedd, ar ôl trafod yn ofalus, dewisodd stêc wedi'i grilio gyda salad plaen a thatws newydd heb halen ac roedd pob dim yn iawn, ond andros oedd o'n sialens! Pwyso a mesur "Y trueni yw, fel cogydd, eich bod chi'n cael eich temtio pan 'da chi'n cynllunio bwydlen newydd, i ddyfeisio prydiau sy'n llawer mwy syml a gyda llai o gynhwysion er mwyn osgoi unrhyw ddryswch posib... Ond wrth gwrs, 'da chi wedyn yn cyfyngu'ch bwyd a'r blasau posib allwch chi eu cynnig i bobl sydd heb alergeddau. "Felly mae'n bwysig cofio hynny a chael balans call o brydiau syml sy'n hawdd eu haddasu a phrydiau mwy cywrain i'ch cwsmer cyffredin. Dyna'r sialens." Hefyd o ddiddordeb:

Roedd Cymru wedi gwneud yn dda i wrthsefyll pwysau'r tîm cartref am hanner awr. Ond yna llwyddodd Mario Mandzukic i rwydo'n rhwydd wedi camgymeriad amddiffynnol gan Ashley Williams wrth roi pas blêr yn ôl i'r gôl-geidwad Lewis Price a'i methodd. Parhau wnaeth y pwysau ar gôl Cymru yn yr ail hanner. Ar ôl 58 munud sgoriodd Eduardo Da Silva, roedd o wrth law i roi'r bêl yn y rhwyd yn dilyn cic gornel. Ceisiodd Cymru daro nôl ond cafodd peniad Andy King ei arbed gan y ceidwad Pletikosa. Tua diwedd y gêm llwyddodd Gareth Bale i guro sawl dyn cyn ergydio. Er i Pletikosa fethu â dal y bêl, methu hefyd wnaeth ergyd Sam Vokes. Roedd Cymru wedi cyrraedd Osijek ar gyfer y gêm yn obeithiol wedi eu buddugoliaeth o 2-1 yn erbyn Yr Alban yng Nghaerdydd nos Wener. Cyflwr y cae Ond roedd Croatia yn gryfach tîm a hwythau hefyd wedi ennill 2-1 oddi cartref yn erbyn Macedonia nos Wener. Dydi Croatia ddim wedi colli gartref dim ond unwaith - yn erbyn Lloegr ym mis Medi 2008 - mewn 46 o gemau cymhwyso ar gyfer pencampwriaethau. Ar ôl y gêm dywedodd rheolwr Cymru, Chris Coleman: "Roedd Croatia yn haeddu'r tri phwynt. "Mae Croatia yn dîm da iawn ond roedd yna elfennau positif i ni." Ychwanegodd capten Cymru, Ashley Williams, nad oedd yr amgylchiadau yn wych. "Roedd cyflwr y cae yn warthus," meddai. "Mae'n wir efallai na ddylwn i fod wedi pasio'r bêl gan wybod beth oedd cyflwr y cae." Fe wnaeth ei reolwr ei amddiffyn gan ddweud, "sawl gwaith fyddwch chi'n pasio'r bêl yn ôl i'r ceidwad ac mae'n iawn?" "Fe aeth yn sownd yn y mwd, ac fe aeth mewn wedyn." Fe wnaeth Coleman ddatgelu bod tîm rheoli Cymru wedi cael pryderon cyn y gêm am gyflwr y cae yn Stadiwm Gradski. "Roedd o'n galed iawn un pen pan wnaethon ni ei archwilio. "Roedd yr un peth i'r ddau dîm, peidiwch a fy nghael yn anghywir, ond roeddem yn lwcus na wnaeth hi fwrw glaw. "Oherwydd cyflwr y cae, roeddem yn pryderu y gallai'r gêm fod yn y fantol. "Roedd yr hanner lle'r oedden ni'n amddiffyn yn yr hanner cyntaf, lle wnaethon ni gamgymeriad, yn anodd iawn." Cymru: Price, Gunter, Davies, Williams, Vaughan, Blake, Allen, Ledley(Robson-Kanu - 82') King (Vokes - 72' ), Bale, Morison (Church - 61' )

Mae bywyd heddiw'n wahanol iawn o gymharu â blwyddyn yn ôl. Tybed faint o'r arweinwyr ym Mrwsel fis Hydref diwethaf ar gyfer uwchgynhadledd dyngedfennol arall ar Brexit fyddai wedi gallu dychymygu'r newid byd oedd i ddod wrth i Covid-19 symud o un wlad i'r nesa. Ac eto pan ddaw hi at Brexit ychydig iawn sydd wedi newid mewn gwirionedd. Ydyn, rydyn ni wedi gadael yr Undeb Ewropeaidd erbyn hyn ond ar y cyfan mae'r hen drefniadau yn eu lle o hyd. Ac yn union fel yr oedden ni ddeuddeg mis yn ôl, dyma ni unwaith eto'n paratoi ar gyfer uwchgynhadledd fawr arall ym Mrwsel yn wynebu'r posibilrwydd o ddiffyg cytundeb rhwng Llundain a Brwsel, ac yn clywed pob math o rybuddion am beth allai hynny ei olygu. Plus ça change. Y llynedd cytundeb ar delerau'r ysgariad oedd yn y fantol; heddiw ceisio cytuno ar y berthynas fydd ganddyn nhw'n y dyfodol mae'r ddwy ochr. Ac mae'n ras unwaith eto achos yn unol â'r cytundeb cyntaf hwnnw bydd y cyfnod pontio - gychwynnodd wrth i faner y Deyrnas Unedig gael ei gostwng ym Mrwsel fis Ionawr - yn dod i ben ar ddiwedd y flwyddyn, boed cytundeb masnach yn ei le ai peidio. Beth fyddai pwrpas y cytundeb masnach? Byddai'r cytundeb masnach yn gosod fframwaith ar gyfer y berthynas rhwng y Deyrnas Unedig a'r Undeb Ewropeaidd yn y dyfodol. Mae hyn yn cynnwys sut bydd y ddwy ochr yn prynu a gwerthu eu nwyddau, sut y byddan nhw'n cydweithio mewn pob math o feysydd fel diogelwch, a hefyd sut y bydd pobl yn gallu symud nôl a mlaen o fis Ionawr nesa. Beth os na fydd cytundeb? Y gwir amdani yw bod llawer o ansicrwydd o hyd ynghylch beth allai hyn ei olygu. Ond os na fydd cytundeb yna bydd masnach rhwng y Deyrnas Unedig a'r Undeb Ewropeaidd yn digwydd ar delarau Sefydliad Masnach y Byd (WTO). Mae hynny'n golygu y bydd tariffs yn cael eu cyflwyno ar bob math o allforion o Brydain sy'n mynd i'r cyfandir, er enghraifft treth bosib o 40% ar gig oen o Gymru. Y ddadl yw y byddai hynny'n ei dro'n gwneud y cynnyrch yn ddrytach i gwsmeriaid Ewropeaidd ac felly'n llai cystadleuol. Gyda 92% o holl allforion cig oen Cymru'n mynd i'r Undeb Ewropeaidd, mae undebau amaeth yn rhybuddio byddai diffyg cytundeb yn ergyd fawr i'r diwydiant yma. Heb gytundeb masnach hefyd byddai angen gwirio mwy o wybodaeth ar y ffîn ac mae yna bryderon gallai hynny arwain at dagfeydd hir ar y ffordd i borthladdoedd fel Caergybi. Hyd yn oed os oes cytundeb bydd angen gwirio mwy o fanylion nag ar hyd o bryd ac felly mae mwy o oedi'n debygol beth bynnag fydd canlyniad y trafodaethau. Mae yna rybuddion hefyd y gallai diffyg cytundeb greu mwy o waith papur ac arwain at gostau ychwanegol i bobl sydd eisiau teithio i Ewrop i fyw, i weithio neu hyd yn oed ar wyliau. Ond er gwaetha'r pryderon sydd gan nifer, mae eraill gan gynnwys Boris Johnson yn mynnu y gall y Deyrnas Unedig ffynnu hyd yn oed os na fydd cytundeb. Beth yw'r prif feini tramgwydd yn y trafodaethau? Hawliau pysgota yw un o'r prif feini tramgwydd. Mae'r Undeb Ewropeaidd yn dal i aros hefyd i'r Deyrnas Unedig gytuno i ddilyn rheolau i sicrhau na fydd busnesau Ewropeaidd o dan anfantais mewn unrhyw ffordd o gymharu â busnesau yma. Ac mae yna anghytuno o hyd am sut y dylid datrys unrhyw anghydfodau sy'n codi yn y dyfodol. Yn ogystal, mae parodrwydd Boris Johnson a'i gabinet yn ddiweddar i geisio mynd yn groes i rannau o'r cytundeb gwreiddiol wedi gwylltio swyddogion ym Mrwsel, gyda rhai'n gofyn nawr oes modd ymddiried yn Llywodraeth y Deyrnas Unedig. Pa mor debygol yw hi y bydd cytundeb? Mae'r ddwy ochr yn mynnu eu bod nhw eisiau cyrraedd cytundeb ond y byddan nhw'n barod hefyd os nad yw hynny'n digwydd. Mae amser yn brin iawn. Cofiwch hyd yn oed os y daw'r gwleidyddion i gytundeb mae'n rhaid caniatau amser hefyd i gwblhau'r holl waith cyfreithiol fydd angen ei wneud cyn diwedd y cyfnod pontio er mwyn sicrhau bod popeth yn barod erbyn y 1af o Ionawr. Dyna pam mae Boris Johnson wedi dweud bod yn rhaid cyrraedd cytundeb erbyn yr uwchgynhadledd nesaf ym Mrwsel ar y 15fed o Hydref. Mae yna draddodiad ym Mrwsel o daro bargen ar yr unfed awr ar ddeg. Bydd yn rhaid i'r traddodiad hwnnw barhau os ydyn ni am weld cytundeb yn dod mewn pryd. Hefyd o ddiddordeb

Dywed Bwrdd Iechyd Prifysgol Betsi Cadwaladr fod nifer yr achosion positif yn y gogledd yn isel ond fod Wrecsam wedi gweld cynnydd. Mae'r bwrdd iechyd yn annog pobl i beidio ag ymweld ag Adran Damweiniau ac Achosion Brys Ysbyty Maelor Wrecsam oni bai bod hynny'n "angenrheidiol". Dywedodd y bwrdd ei fod bellach yn gofyn i staff, cleifion ac aelodau'r cyhoedd sy'n dod i mewn i holl safleoedd y gwasanaeth iechyd i wisgo masgiau wyneb. Mae hyn yn berthnasol i bobl sy'n dod i mewn i "fannau cyhoeddus" ar gyfer apwyntiadau, llawfeddygaeth a thriniaeth frys yn Ysbyty Glan Clwyd yn Sir Ddinbych, Ysbyty Gwynedd ym Mangor a Wrecsam Maelor. Mae hefyd yn cynnwys adeiladau eraill sy'n cael eu rheoli gan y bwrdd iechyd, gan gynnwys ysbytai cymunedol a meddygfeydd. Beth ydy canllawiau'r llywodraeth? O ddydd Llun, 27 Gorffennaf bydd gorchuddion wyneb tair haen yn orfodol ar bob trafnidiaeth gyhoeddus yng Nghymru - bysiau, trenau a thacsis. Ar hyn o bryd mae canllawiau Llywodraeth Cymru yn dweud, er y dylai meddygon a nyrsys a darparwyr gofal wisgo mygydau meddygol wrth drin cleifion, nid oes angen i gleifion sy'n mynychu apwyntiadau cleifion allanol ac ymwelwyr wisgo gorchuddion wyneb. Ond dywedodd Gill Harris, cyfarwyddwr gweithredol nyrsio a bydwreigiaeth, y byddai'r holl staff, cleifion ac ymwelwyr yn cael eu "hannog i wisgo masgiau" yng ngogledd Cymru. Hyd yma, mae 375 o bobl yn ardal y bwrdd iechyd, sy'n cynnwys gogledd Cymru gyfan, wedi marw gyda coronafeirws - y nifer uchaf o unrhyw ardal yng Nghymru. Beth ydy'r ffigyrau diweddaraf? Yn ôl ffigyrau Iechyd Cyhoeddus Cymru ddydd Sadwrn, roedd 30 achos positif newydd o Covid-19 yng Nghymru. Roedd 16 o'r rhain yng ngogledd Cymru gyda 11 yn Wrecsam. Ni chafodd unrhyw farwolaeth ei nodi yn y ffigyrau diweddaraf. Mae gan Wrecsam y nifer ail uchaf o achosion i bob 100,000 o'r boblogaeth yng Nghymru, y tu ôl i Merthyr Tudful. Dywedodd Ms Harris er bod nifer yr achosion ledled gogledd Cymru yn isel ar hyn o bryd, roedd Wrecsam wedi gweld cynnydd. Daw hyn ar ôl i 237 o achosion gael eu cysylltu â ffatri Rowan Foods yn y dref. "Mae Covid-19 yn heintus iawn a gall fod yn heriol atal y feirws rhag lledaenu ac er ein bod wedi cymryd ystod o gamau, rydym yn apelio ar y cyhoedd am eu cefnogaeth gan fod gan bob un ohonom ran i'w chwarae wrth atal lledaeniad haint," meddai Ms Harris. "Gofynnwn i'n cymunedau barhau i gynnal hylendid dwylo da ac arsylwi canllawiau pellhau cymdeithasol." Dywedodd Ms Harris y byddai mwy o fanylion am ddefnyddio masgiau wyneb yng ngogledd Cymru yn y dyddiau nesaf.

Mae arweinwyr Cyngor Bro Morgannwg wedi ysgrifennu at bob rhiant yn yr awdurdod ynglŷn â "than-gyllido" honedig. Mae'r cyngor hefyd wedi tynnu sylw'r Ysgrifennydd Addysg, Kirsty Williams at yr honiad. Ond mae Llywodraeth Cymru yn dadlau mai mater i bob cyngor yng Nghymru yw gosod eu cyllideb addysg eu hunain. "Mae gennym rhai o'r ysgolion gorau a'r staff mwyaf galluog a brwdfrydig yng Nghymru yn gweithio yma ym Mro Morgannwg, ond mae system gyllido wallus yn eu tanseilio," medd arweinydd y cyngor, John Thomas. £5,628 y pen Roedd yn beio fformiwla gyllido sy'n cael ei defnyddio gan Lywodraeth Cymru i glustnodi cyllidebau sydd, meddai, yn dibynnu ar ddata o 1991. "Mae'n anhygoel fod cyllido rhan bwysicaf ein gwaith o bosib yn cael ei bennu gan ddata sydd bron yn 30 oed," ychwanegodd. Yn ôl ffigyrau swyddogol, mae £5,628 y pen yn cael ei wario ar ddisgyblion ysgol Cymru ar gyfartaledd yn 2017-18. Ym Mro Morgannwg, mae'r gwariant yna yn £5,022 - £606 islaw'r cyfartaledd. Addysg o 'safon uchel' Ceredigion sydd â'r gwariant uchaf, sef £6,382 - £754 yn uwch na'r cyfartaledd. Dywedodd Llywodraeth Cymru na fydd yr un awdurdod lleol yng Nghymru yn gweld toriad o fwy na 0.5% y flwyddyn nesaf er gwaethaf toriadau o Drysorlys y DU. Yn ôl swyddogion, fe welodd Bro Morgannwg gynnydd bychan yn y setliad diweddaraf - cynnydd o ryw £300,000. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Rydym yn disgwyl iddyn nhw gyrraedd yr un nod a ni sef addysg o safon uchel i bob plentyn, a gosod cyllidebau ar lefel sy'n rhoi'r adnoddau angenrheidiol i bob ysgol i adlewyrchu'r flaenoriaeth yma."

1984 oedd y flwyddyn. Dyna oedd y flwyddyn hefyd pryd y gadawodd Clwb Pêl-Droed Bae Colwyn system bêl-droed Cymru er mwyn chwarae yn nghynghreiriau Lloegr. Yn ogystal â phrif dimau Cymru megis Abertawe, Caerdydd, Casnewydd a Wrecsam roedd nifer o glybiau lled-broffesiynol Cymreig yn chwarae yn Lloegr gan gynnwys Bangor a'r Rhyl. O dan y rheolwr Bryn Jones fe esgynodd y clwb drwy'r cynghreiriau gan gyrraedd Adran Gyntaf y Northern Premier. 'Tipyn o deithio' Ond gyda'r clwb ar fin sicrhau dyrchafiad pellach i'r Brif Adran ar ddiwedd tymor 1991-92 daeth y newyddion bod Cymdeithas Bêl-Droed Cymru am sefydlu Cynghrair Cenedlaethol newydd. Y dewis i'r Bae a'r saith clwb arall lled-broffesiynol oedd yn chwarae yn Lloegr oedd ymuno gyda'r gystadleuaeth newydd neu cael eu gorfodi i chwarae fel alltudion. Dychwelyd i Gymru wnaeth Bangor a'r Drenewydd gyda'r Rhyl a'r Barri yn dilyn yn ddiweddarach. Alltudiaeth oedd dewis Bae Colwyn, Casnewydd a Chaernarfon - gyda'r Gwylanod yn chwarae eu gemau cartref yn Northwich ac yna Ellesmere Port. "Roedd 'na dipyn o deithio ond ar y pryd doeddwn i ddim yn meddwl am hynny," meddai cyfarwyddwr y clwb Dilwyn Roberts, fu'n cefnogi'r Bae ers blynyddoedd lawer. "Roedda ni'n mynd i gefnogi ein clwb a dim ots lle oedda nhw mi oedda ni yn mynd. "Mae gennai atgofion hyfryd o gefnogi'r clwb yn mynd yn ôl i pan oeddwn yn hogyn bach a'r clwb yn chwarae ym Mharc Eirias cyn dod i Ffordd Llanelian a lot o lwyddiant yn mynd trwy'r cynghreiriau." Fe aeth y clybiau alltud a'r Gymdeithas Bêl-Droed i gyfraith ac ar ôl ennill achos yn yr Uchel Lys yn Llundain ym 1995 fe ddychwelodd y clybiau i'w cartrefi traddodiadol. Bu sawl uchafbwynt yn y blynyddoedd wedi hynny - gemau yn erbyn Blackpool, Wrecsam a Notts County yng Nghwpan FA Lloegr a chyrraedd wyth olaf Tlws FA Lloegr ym 1997. 'Uchafbwynt yn Blackpool' Ond wedi ymadawiad Bryn Jones yn 2001 bu'n gyfnod anodd i'r Bae ac fe ddisgynodd y clwb o Brif Adran y Northern Premier yn 2003. Wedi blynyddoedd hesp fe gafwyd adfywiad ac yn sgil dau ddyrchafiad gefn wrth gefn llwyddodd y Bae i gyrraedd Cynghrair Cyngres y Gogledd - un lefel yn is na Wrecsam. Llwyddodd y Bae i aros yno am bedwar tymor ond yn dilyn dau gwymp gefn wrth gefn mae'r clwb bellach yn Adran Gyntaf y Gorllewin yn Northern Premier. "I glwb go fach o dre go fach 'da ni wedi bod yn llwyddiannus iawn a dweud y gwir," meddai Dilwyn Roberts. "Mi wnaetho ni'n eithriadol o dda i aros yn y gyngres am bedair blynedd ac un o'r uchafbwyntiau mwya oedd chwarae yn Blackpool yn y gwpan - dwi'n meddwl y bydd pawb yn cofio hynny." Ond oherwydd pwysau ariannol fe benderfynodd y clwb, ffurfiwyd ym 1881, i edrych ar yr opsiwn o ddychwelyd i chwarae yng Nghymru. Pleidleisiodd cyfranddalwyr y clwb o blaid dychwelyd i Gymru ac ar ôl derbyn sêl bendith Cymdeithas Bêl-Droed Cymru fe fydd y Bae yn chwarae ym Mhencampwriaeth newydd y Gogledd y tymor nesaf. "Dwi yn meddwl ein bod yn cymryd y penderfyniad ar yr amser cywir," ychwanegodd Dilwyn Roberts. "Da ni wedi bod yn meddwl yn ddwfn am y peth a tydi hi ddim wedi bod yn benderfyniad hawdd. "Dwi yn gobeithio yn y dyfodol y bydd pawb yn gweld er budd y clwb y mae'r penderfyniad wedi ei wneud." Tydi'r penderfyniad i ddychwelyd i chwarae yng nghynghreiriau Cymru ddim wedi bod wrth fodd pawb sydd yn dilyn y clwb. 'Y gêm olaf' Y gêm gartref yn erbyn Leek Town yng Nghynghrair Evostik ddydd Sadwrn fydd eu gêm olaf yn chwarae yn Lloegr. "Mae ambell i rai wedi cymryd y newyddion yn ddrwg iawn ac mae rhai ohona ni wedi bod bach mwy positif," meddai'r cefnogwyr Mark Jones. "Mae'r cefnogwyr ifanc i'w gweld yn fwy positif ac efallai bod hynny yn beth da i ryw raddau. "Bydd yn rhaid i ni weld pan fydda ni yn dechrau chwarae sut fydd pethau. Mae'n bennod newydd yn hanes y clwb." "Mae'n newid mawr i'r clwb a step newydd yn ei siwrne ni a gobeithio y bydd yn llwyddiannus i ni."

Dywedodd Vaughan Gething mewn ateb i gwestiwn nad oedd yn medru rhoi "darlun clir". Mynnodd Delyth Jewell o Blaid Cymru bod angen y manylion yna er mwyn gwarchod cartrefi rhag ail gopa o'r haint. Dywedodd Llywodraeth Cymru eu bod yn gweithio er mwyn casglu'r "wybodaeth fwyaf cywir". Mewn llythyr at Blaid Cymru dywedodd Mr Gething bod 11 o bobl wedi marw wrth eu gwaith gyda Covid-19 hyd at 1 Mehefin. Dywedodd: "Mae hyn ond yn cynrychioli pobl sy'n gweithio'n uniongyrchol o'r bwrdd iechyd gan nad ydym mewn sefyllfa i roi darlun clir o staff cartrefi nyrsio neu gartrefi gofal. "Rydym hefyd wedi cael gwybod am farwolaeth un gweithiwr oedd wedi'i gomisiynu i weithio mewn gofal iechyd." Mae mwyafrif cartrefi gofal Cymru'n cael eu rhedeg gan ddarparwyr preifat, gyda mwyafrif y staff yn cael eu comisiynu drwy asiantaeth. Mae Iechyd Cyhoeddus Cymru'n cofnodi'r marwolaethau mewn cartrefi gofal, ond does dim ffigwr penodol i staff y cartrefi. Ychwanegodd Ms Jewell y "dylai Llywodraeth Cymru wybod y ffigyrau yma... faint o staff cartrefi gofal sydd wedi marw a'r gwir effaith y mae Covid-19 wedi ei gael ar ein cartrefi gofal". "Heb wybod gwir effaith y feirws a heb ddeall difrifoldeb y sefyllfa, sut mae Llywodraeth Cymru'n medru llunio strategaeth i warchod ein cartrefi gofal rhag ail don?" Dywedodd Mark Turner o undeb Unsain bod yr undeb yn "bryderus nad oes gennym eto ddarlun clir am weithwyr gofal sydd wedi marw o ganlyniad i Covid-19". "Mae gwasanaethau gofal yng Nghymru ar wasgar, ac yn bennaf yn y sector preifat, ac mae'r argyfwng yma wedi dangos ei bod yn llawer haws rheoli a chofnodi achosion o'r feirws mewn un sefydliad fel y GIG." Pa ystadegau sydd ar gael? Mae'r Swyddfa Ystadegau Gwladol yn darparu ffigyrau Covid-19 fesul galwedigaeth, gan gynnwys ar gyfer gweithwyr gofal iechyd, ond ar sail ffigyrau dros Gymru a Lloegr. Cafodd 131 o farwolaethau ymysg gweithwyr gofal cymdeithasol eu cofnodi hyd at 20 Ebrill. Mae Llywodraeth Cymru wedi gofyn i'r SYG ystyried a oes modd darparu amcangyfrif o farwolaethau gweithwyr iechyd a gofal ar wahan i Gymru. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Rydym yn cydnabod yr ymdrech anhygoel a'r aberth y mae ein staff rheng flaen yn rhoi er mwyn delio gyda coronafeirws, ac rydym yn buddsoddi adnoddau ychwanegol i'w gwarchod nhw wrth eu gwaith. "Rydym yn gweithio gyda phartneriaid i sicrhau fod gennym y wybodaeth fwyaf cywir am effaith coronafeirws ar weithwyr iechyd a gofal."

Mae'n sefyllfa debyg i'r hyn ddigwyddodd ym Mhencampwriaeth y Chwe Gwlad yn 2005, pan wynebodd Cymru'r Gwyddelod i ennill y cyfan yn Stadiwm y Mileniwm. Un oedd yn chwarae dros Gymru'r diwrnod hwnnw oedd y cyn-asgellwr a gafodd ei enwi'n chwaraewr gorau'r byd yn 2008, Shane Williams. Dyma'i atgofion o'r diwrnod arbennig yna ar Fawrth 19, 2005. Dwi jest yn cofio mai dyna oedd y tro cynta' i fi fod yn llwyddiannus gyda Chymru, ac ennill rhywbeth. Dwi'n cofio yn yr wythnos cyn y gêm roedd chwaraewyr fel fi a Gavin Henson yn eitha' nerfus, ond roedd 'na fois profiadol efo ni ac roeddwn i'n gallu gweld bod nhw'n edrych 'mlaen at y gêm. Rwy'n cofio edrych ar bobl fel Stephen Jones, Martyn Williams a Gethin Jenkins ac roedden nhw'n edrych yn hyderus, ac o'n i'n meddwl "ni'n mynd i ennill heddi, dwi'n gwbod hynny". Aethon ni mas gyda hyder a chwarae'n dda. Y siwrne i'r gêm O'n i'n gwybod bod miloedd o bobl yng Nghaerdydd a oedd heb docynnau, ac yn gwylio'r gêm ar y sgriniau mawr o amgylch y ddinas. Roedd 'na lot o sylw yn amlwg gan fod Cymru heb ennill y Gamp Lawn ers 1978, felly roedd 'na dipyn o bwysau ar y bois. Ond dwi jest yn cofio gweld y dorf o amgylch y bws ar y ffordd i'r gêm, ac roedd hi hyd yn oed yn fwy hectic ar ôl y gêm - anhygoel o dorf! A dwi'n cofio meddwl "esgyn, mae hyn yn golygu lot i bobl Cymru". 'Gêm anodd' Oedd, roedd e yn gêm anodd. Shane Horgan, a oedd yn chwarae'n dda iawn ar y pryd, fydde wedi bod yn fy erbyn i ar yr asgell y dydd hwnnw ond oedd e mas gyda anaf. Felly ar yr asgell i'r Gwyddelod oedd Girvan Dempsey a Denis Hickie. Daeth Iwerddon i Gaerdydd i daflu popeth aton ni. Roedd ein hamddiffyn ni'n reit dda ar y pryd, ond yr ymosod oedd yn sefyll mas yn y bencampwriaeth 'ny - roedd bechgyn yn y garfan oedd yn gallu sgorio o rywle. Dwi'n cofio o'n ni dan lot o bwyse, ac wedyn Gethin Jenkins yn chargio lawr cic ROG (Ronan O'Gara) a sgorio cais - roedden ni angen hynny er mwyn codi'r pwyse! Roedd bois fel Gethin lan yn wyneb Ronan ac yn trio'i roi bant ac fe weithiodd - roedd ei nerfs wedi cymryd drosodd. Dwi'n cofio roedd yn gêm anodd i fi yn bersonol achos o'n i ffili dod mewn i'r gêm. Roedd yn gêm dynn gyda'r blaenwyr yn dala 'mlaen i'r bêl. Sgoriodd Kevin Morgan gais neis, ond o'n i'n teimlo'n rhwystredig iawn fy hun achos o'n i'n methu cael fy nwylo ar y bêl. Ond yn y diwedd o'n i jest yn falch i gael chwaraewyr fel Gethin yn y tîm. Cais cynta'r ymgyrch Y gêm bwysicaf yn y Chwe Gwlad yw'r gêm gyntaf. Dwi'n cofio mynd i'r gêm agoriadol yn 2005 yn erbyn Lloegr a meddwl bo' ni ddim cweit digon da i guro nhw - o'n safbwynt i beth bynnag. Rhoddodd y bois berfformiad arbennig i mewn, nes i sgorio yn y gornel, ac wedyn Gavin Henson yn cael un o'r gemau gorau a gafodd yng nghrys coch Cymru. Ar ôl hynny roedden ni'n meddwl efallai am y bencampwriaeth, dim y Chwe Gwlad, gan bod ni wedi curo'r tîm gorau yn y gystadleuaeth - fe ddaeth yr hyder wedi hynny. Mae'r garfan yma yn 2019 wedi mynd mewn i'r bencampwriaeth yn credu bod nhw ddigon da i ennill, a falle dyna'r gwahaniaeth mwyaf rhwng y tîm nawr a 2005. Camp Lawn yn 2019? Ydw dwi'n meddwl gwneith Cymru ennill y Gamp Lawn. Rwy'n credu bod nhw'n gallu chwarae lot gwell na be 'dyn ni wedi'i weld, ac mi wnawn nhw fynd mas a dangos hynny. Bydd rhaid codi eu lefel rhywfaint. Yn anffodus bydda i ddim yng Nghaerdydd, dwi mas yn Rhufain yn sylwebu ar gyfer Yr Eidal v Ffrainc. Os gofynnwch chi am sgôr, af i am fuddugoliaeth 23-16 i Gymru. Hefyd o ddiddordeb:

Roedd yr adar yn arfer cael eu gweld ar hyd a lled Cymru, ond bellach mae'r niferoedd wedi gostwng, yn rhannol o ganlyniad i'w hela ar gyfer deunydd hetiau ffasiynol. Mae'r dirywiad wedi ysgogi nifer o ymgyrchoedd i'w diogelu, gyda'r pwyslais yng Nghymru ar adfer y boblogaeth ar Ynysoedd y Moelrhoniaid. Ganwyd dau gyw ar yr ynysoedd eleni, ac fe hedodd y cyntaf o'r nyth ddydd Llun. 'Braf gweld llwyddiant' Dywedodd Ian Simms o RSPB Cymru nad oes modd "gorbwysleisio'r newyddion yma". "Rydym wedi bod yn gweithio i geisio gwarchod y môr-wenoliaid ar Ynysoedd y Moelrhoniaid ers sawl blwyddyn bellach," meddai Mr Simms. "Mae bridio rhwng y môr-wenoliaid gwridog wedi bod yn amrywiol dros y blynyddoedd." Fel rhan o'r gwaith cadwraethol dan faner prosiect adfer LIFE yr Undeb Ewropeaidd, mae dau warden yn byw ar Ynys y Moelrhoniaid. Maen nhw'n cynllunio blychau nythu a nifer o brosiectau eraill er mwyn ceisio denu mwy o fôr-wenoliaid gwridog i'r nythfa. Eleni fe wnaeth y cywion ddeor ar 10 Gorffennaf, ac roedd disgwyl iddyn nhw hedfan y nyth ddechrau Awst - fe y gwnaeth y cyntaf o'r cywion. Gobaith cynyddu niferoedd Mae'r wardeiniaid hefyd yn defnyddio sawl dull i gadw ysglyfaethwyr i ffwrdd, gan gynnwys dychrynyddion adar môr ac uchelseinydd sy'n canu cân y wylan gefnddu leiaf. Un o'r wardeniaid ydy Ben Dymond, sy'n dweud ei bod hi'n "braf i weld llwyddiant y prosiect". "Dwi'n meddwl mai ein modelau ffug o fôr-wenoliaid gwridog sy'n gyfrifol!" meddai. "Mae'r rheiny'n rhoi'r argraff fod 'na fôr-wenoliaid gwridog yn nythu yma. Mae'n gwneud iddyn nhw feddwl bod hwn yn le da i nythu." Fel rhan arall o'r gwaith, mae'r ynys hefyd yn cael ei monitro o ran llygod mawr gan fod nifer fechan o lygod mawr yn gallu difetha nythfa mewn dim o amser. Mae Ynysoedd y Moelrhoniaid yn hanfodol o ran lle i adar sy'n mudo o orllewin Affrica i nythu yn y DU ac Iwerddon. Mae'r adar yn cyrraedd o ganol mis Mai ar gyfer nythu. Y gobaith ar ddiwedd prosiect LIFE, sy'n bum mlynedd o hyd, yw cynyddu nifer y môr-wenoliaid gwridog sy'n magu ar draws y DU i isafswm o 120 o barau. Ymysg y llefydd eraill ble mae modd eu gweld yn y DU, mae arfordir Northumberland a'r Firth of Forth - tra fod niferoedd sylweddol yn nythu dros y môr yng Ngweriniaeth Iwerddon.

Yr hwch drwy'r siop i UKIP? Sut mae esbonio'r ffaith bod plaid sydd bron byth yn llwyddo'n etholiadol yn gallu cael ei chyfri' fel un o'r rhai mwyaf llwyddiannus yn ein hanes gwleidyddol? Wel mae'n ddigon hawdd wrth drafod UKIP, wnaeth lwyddo - er cynddrwg ei methiannau etholiadol - i godi llond bola o ofn ar y Ceidwadwyr ac yna Llafur, tra'n sicrhau ac ennill refferendwm ynghylch ei phrif amcan. Ond ai etholiad annisgwyl Theresa May yw'r un lle bydd yr hwch yn mynd trwy'r siop i'r blaid borffor? Ai dyma'r un lle fydd diffyg trefniadaeth ac ymgecru parhaus y blaid o'r diwedd yn cyfri' yn ei herbyn gan yrru'r Brexitwyr yn ôl i freichiau croesawgar y Ceidwadwyr? Wel efallai, ond efallai ddim. I rai cyn-Lafurwyr sydd o hyd yn reddfol yn ei chael hi'n anodd cefnogi'r Torïaid, gallai UKIP o hyd gynnig rhyw fath o gartref, ac yn yr ardaloedd ôl-ddiwydiannol gallai UKIP brofi'n weddol wydn. Eto i gyd go brin fod gan y blaid unrhyw obaith o gipio sedd yng Nghymru, amcan a fyddai wedi ymddangos yn realistig flwyddyn yn ôl gyda system etholiadol cyntaf i'r felin San Steffan yn llawer llai caredig iddi na systemau cyfrannol y Cynulliad a Senedd Ewrop. Felly ar Fae Caerdydd y bydd yn rhaid i'r blaid ddibynnu am gynhaliaeth ar ôl yr etholiad, gan obeithio y gallai troeon trwstan Brexit weithio o'i phlaid. Os nid nawr i Plaid, pryd? Os nid nawr, pryd? Dyna i chi'r cwestiwn y dylai arweinwyr Plaid Cymru fod yn gofyn. Ers hanner canrif bellach mae'r blaid wedi bod yn chwennych buddugoliaethau trawsnewidiol yn y Gymru ddiwydiannol - yn fwyaf arbennig cymoedd y de. Yn ystod y cyfnod hwnnw cafwyd ambell i isetholiad addawol, ambell i fuddugoliaeth Cynulliad a chipiwyd ambell i gyngor - am un tymor yn unig. Yr hyn na gafwyd yw'r fath o symudiad parhaol o Lafur i Blaid Cymru y mae'r blaid wedi awchu amdano gyhyd. Gyda'r blaid Lafur ar ei gliniau - oni ddylai 2017 fod yn gyfle felly? Efallai ddim - a dyma'r broblem, o bosib. Mewn gwirionedd mae'r hyn sy'n cael ei gynnig gan Blaid Cymru i'r etholwr yn hynod o debyg i'r cynnig gan Lafur Cymru. Mae un yn hawlio ei bod yn Darian Cymru a'r llall yn sefyll ei chornel. Ar bwnc dyrys Brexit lluniodd y ddwy blaid bolisi ar y cyd, a dyw'r un pwnc mawr sy'n eu gwahanu, sef annibyniaeth, ddim yn tanio dychymyg yr etholwyr. Fel yn yr etholiadau lleol mae'n bosib y bydd Plaid Cymru yn ennill tir yn yr etholiad hwn - ond go brin y bydd na ddaeargryn dan gadarn goncrit Philistia! Gaeaf garw y Democratiaid Rhyddfrydol Tim Farron, neb llai, oedd yr un wnaeth ddisgrifio aelodau ei blaid fel chwilod duon y byd gwleidyddol. Roedd y blaid jyst fel y pryfed bach a fyddai, meddai nhw, yn gallu goroesi gaeaf niwclear. Cân o glod oedd hynny i fod, gyda'r arweinydd yn mynnu bod ei blaid yn gallu gwrthsefyll hyd yn oed yr hinsawdd wleidyddol fwyaf anffafriol. Yn sicr mae'r blaid wedi bod yn straffaglu trwy aeaf garw iawn yn ystod y blynyddoedd diwethaf, a doedd na ddim arwydd o wanwyn yn yr etholiadau lleol ychydig wythnosau yn ôl, go brin felly y fendith hi pan ddaw yr haf. Mae hyd yn oed y Democrat Rhyddfrydol mwyaf optimistaidd yn cyfaddef mai dim ond pedair sedd sydd ar y ford mewn gwirionedd, Ceredigion, yr unig sedd a enillwyd yn 2015 ynghŷd â Chanol Caerdydd, Brycheiniog a Maesyfed a Maldwyn, tair sedd oedd yn eiddo i'r blaid tan yn gymharol ddiweddar. Ond gyda'r Ceidwadwyr yn rhemp mae'n bosib taw breuddwyd gwrach yw'r syniad o adennill seddi Powys - sir wnaeth bleidleisio o blaid gadael yr Undeb Ewropeaidd. Ar ôl dweud hynny mae'r Democratiaid Rhyddfrydol yn feistri ar ymgyrchu lleol a chwennych pleidleisiau tactegol, ond heb sylfaen leol mae hyd yn oed y cryfder hwnnw mewn peryg o ddisbyddu. Dilema strategol y Ceidwadwyr Mae'n broblem ddymunol wrth reswm ond mae'n bosib bod y brif her i'r Ceidwadwyr yng Nghymru y tro hwn yn ymwneud â disgwyliadau. Mae'n bosib y byddai hyd yn oed canlyniad hanesyddol o dda gyda llond sach o seddi'n cael eu cipio'n ymddangos yn siomedig yn sgil ambell i bôl a phroffwydoliaeth. Y gwir yw bod y Ceidwadwyr yn wynebu dilema strategol. Ai chwarae'n saff sydd orau, gan ganolbwyntio ar lond dwrn o'r seddi mwyaf enilladwy yntau gamblo trwy fentro i diroedd cwbl newydd i'r blaid? Mae ymweliadau Theresa May a Chymru'n awgrymu taw'r ail strategaeth sy'n apelio, gyda cheiri Llafur fel Casnewydd a Phen-y-bont dan warchae. 1983 oedd annus mirabilis y Ceidwadwyr Cymreig gyda 14 o Dorïaid yn cael eu hethol i San Steffan. Fe fyddai'r blaid yn siomedig i beidio â chyrraedd y trothwy hwnnw y tro 'ma. Gallasai pethau newid wrth gwrs ac mewn rhai seddi targed mae'r drefniadaeth Geidwadol yn hanesyddol wan. Serch hynny mae un peth yn sicr. Yn ôl yn 1997 pan gollodd y Ceidwadwyr bob un o'u seddi Cymreig, byddai neb wedi proffwydo y gallai'r blaid goddiweddyd Llafur prin 20 mlynedd yn ddiweddarach. Unrhyw beth yn bosib i Lafur Ydy'r peth am ddigwydd mewn gwirionedd? Ydy'r Ceidwadwyr ar fin trechu Llafur yn ei chaer Gymreig? Wel mae unrhyw beth yn bosib. Wedi'r cyfan mae'r Ceidwadwyr Cymreig wedi curo Llafur mewn etholiad Ewropeaidd cyn hyn ac mae'r gefnogaeth i Lafur wedi bod yn dirywio am ddegawd a mwy gyda'r declein yna'n cychwyn ymhell cyn dyfodiad Jeremy Corbyn fel arweinydd. Hyd yma, gyda'r bleidlais gwrth-Lafur ar wasgar, trwy dargedu seddi'n effeithiol roedd modd i'r blaid dal ei gafael ar seddi tra'n colli pleidleisiau. Dyw hynny ddim yn gallu para am byth ac ymddengys taw eleni o bosib yw'r flwyddyn pan fydd y gwendid cynhenid yn amlygu ei hun. Felly beth sydd i'w wneud? A fydd pwyslais ar Carwyn Jones ac ymgyrch llawr gwlad effeithiol yn llwyddo i leddfu rhywfaint ar y don las? Os felly yn lle y dylai'r llinell amddiffyn fod? A ddylai Llafur roi'r gorau i frwydro mewn etholaethau tra ymylol fel Gŵyr a Dyffryn Clwyd neu hyd yn oed ystyried ildio rhai o'i seddi rheng flaen ei hun er mwyn achub y rheiny yn yr ail reng? Dyw Llafur Cymru ddim wedi arfer a delio a chwestiynau o'r fath ond mae hwn yn gyfnod o ddewisiadau caled a phenderfyniadau anodd i'r blaid, a megis cychwyn mae'r cyfnod hwnnw.

Roedd yr astudiaeth yn edrych i weld os oedd 12 pâr o adar y pâl Sgomer yn aros mewn cyswllt dros y gaeaf neu yn mudo ar wahan. Dangosodd yr ymchwil eu bod yn tueddu i wahanu ar y dechrau ond yna yn dilyn patrymau tebyg ac yn dychwelyd yr un pryd. Mae'r ymchwilwyr ym Mhrifysgol Rhydychen yn dweud bydd yr ymddygiad yma yn golygu y bydd mwy o gywion yn cael eu geni. Fe roddodd y tîm o bobl ddyfeisiadau tracio ar 12 pâr o adar y pâl oedd yn cenhedlu ar Ynys Sgomer am gyfnod o chwe blynedd. Dywedodd awdur yr astudiaeth, Dr Annette Fayet, bod y dulliau technoleg sydd ar gael nawr yn golygu y bydd modd nid yn unig astudio lle mae adar yn mudo ond hefyd beth maen nhw yn gwneud yn y môr.

Roedd Edward Glynne Millward - oedd yn cael ei adnabod fel Tedi - yn un o sylfaenwyr Cymdeithas yr Iaith yn 1962, ac yn un o'r rhai wnaeth drefnu protest Pont Trefechan i godi ymwybyddiaeth am y Gymraeg. Bu'n ddirprwy lywydd ar Blaid Cymru, ac fe safodd fel ymgeisydd Seneddol ddwywaith dros y blaid, yn 1966 ac 1970. Ar raglen y Post Cyntaf, bu'r cyn Aelod Seneddol Cynog Dafis yn rhoi teyrnged iddo, gan ddweud ei fod yn un oedd yn gwneud "gwaith angenrheidiol". Roedd yn adnabyddus hefyd fel tiwtor Cymraeg personol y Tywysog Charles pan dreuliodd dymor ym Mhrifysgol Aberystwyth cyn ei Arwisgiad yn 1969. Yn ei deyrnged yntau dywedodd y Tywysog fod Dr Millward wedi "helpu i fagu fy nghariad dwfn a pharhaol am Gymru, ei phobl a'i diwylliant". Cafodd ei addysg yn Ysgol Uwchradd Cathays yng Nghaerdydd cyn mynd ymlaen i astudio ym Mhrifysgol De Cymru. Gwasanaethodd hefyd fel llefarydd Plaid Cymru ar bolisi dŵr, ac yn y rôl honno bu'n argymell gweithredu di-drais yn erbyn adeiladu cronfeydd dŵr newydd. Wedi hynny, fe ganolbwyntiodd ar ei yrfa fel academydd, gan ddarlithio yn y Gymraeg yn Aberystwyth. Mae'n gadael merch - Llio - ac roedd yn dad i'r diweddar Andras, fu farw yn 2016. 'Cawr tawel' Dywedodd ei ferch, Llio Millward: "Yn gyntaf oll dwi'n meddwl am fy nhad fel cenedlaetholwr, yr oedd ei angerdd am yr iaith Gymraeg a'r diwylliant Cymraeg yn arwain pob dim a wnaeth yn ei fywyd... yn bersonol, yn academaidd ac fel ymgyrchydd. "Dwi'n meddwl amdano fel academydd blaengar ac fel sefydlydd Cymdeithas yr Iaith Gymraeg yn ogystal ag aelod blaenllaw o Blaid Cymru yn y dyddiau cythryblus cynnar. "Roedd dad yn berson diymhongar tu hwnt a rhaid oedd i mi ei nagio yn ofnadwy i ysgrifennu ei hunangofiant, Taith Rhyw Gymro. "Ond gallwch weld o'i darllen ei fod, fel dywedodd Jamie Bevan, cyn-arweinydd Cymdeithas yr Iaith, yn y rhagair, wir yn 'un o gewri tawel ein hiaith a'n diwylliant'." Dywedodd Is-Ganghellor Prifysgol Aberystwyth, Elizabeth Treasure: "Roedd Dr Tedi Millward yn ysgolhaig o'r radd flaenaf ac mae'n gadael gwaddol amhrisiadwy a dihafal i genedlaethau'r dyfodol. "Fe wnaeth gyfraniad sylweddol i'r Gymraeg ac i gymdeithas yn fwy cyffredinol a chaiff ei gofio'n annwyl fel dyn o egwyddor a gonestrwydd. "Bydd colled fawr ar ei ôl, yn enwedig ym maes y Gymraeg a diwylliant Cymru, meysydd y rhoddodd oes o wasanaeth iddynt. Mae ein cydymdeimlad dwysaf gyda'i deulu a chyfeillion agosaf." 'Dan gyfaredd y Gymraeg' Ar raglen y Post Cyntaf ar 28 Ebrill bu'r cyn-Aelod Seneddol dros Blaid Cymru, Cynog Dafis yn rhoi teyrnged iddo. Dywedodd iddo gael ei fagu heb ymwybyddiaeth o'r Gymraeg yng Nghaerdydd, ond dod dan gyfaredd yr iaith a hanes Cymru tra'i fod yn y brifysgol yn Aberystwyth. "Roedd yn un oedd yn gwneud y gwaith angenrheidiol," meddai wrth sôn am ei waith yn dysgu Cymraeg i'r Tywysog Charles. "Doedd e ddim yn awyddus am y gwaith ond roedd yn gwybod bod yn rhaid i rywun ei wneud e. "Mae'n nodi yn ei hunangofiant ei fod e wedi rhoi ar ddeall yn glir na fyddai'n cymryd OBE petai'n cael cynnig un, ac roedd yn gwybod bod hynny yn debygol o ddigwydd." Yn ôl Mr Dafis, beth wnaeth Dr Millward oedd cyfleu fersiwn wladgarol o hanes Cymru i'r tywysog, ac roedd cyfres The Crown ar Netflix wedi llwyddo cyfleu y berthynas rhyngddyn nhw yn dda. "Mae'r gyfres yn bortread da iawn o Tedi a'r Prince, yn dangos sut y defnyddiodd Tedi'r cyfle i ddylanwadu ar rywun, wedi'r cyfan, sy'n cario hyd heddiw, cryn ddylanwad mewn cylchoedd gwleidyddol," meddai. "Pragmatydd oedd Tedi. Roedd yn gweld yr angen i wneud rhywbeth a doedd neb yn mynd i'w rwystro rhag gwneud hynny os oedd e'n teimlo bod hynny yn angenrheidiol. "Roedd yn ddyn oedd yn amharod iawn i ddangos unrhyw deimlad cyhoeddus ond yn yr hunangofiant ry'ch chi yn cael cip ar yr angerdd a'r argyhoeddiad oedd yn ei yrru. "Rwy'n credu bod ei gyfraniad i lenyddiaeth Gymraeg a beirniadaeth lenyddol Gymraeg yn nodedig. Fe wnaeth e adfer parch llenyddiaeth yr 19fed ganrif a dangos y cyfnod fel un arwrol a chyfoethog iawn." 'Dysgu tipyn ganddo' Yn ei deyrnged i Tedi Millward dywedodd y Tywysog Charles fod ganddo "atgofion cynnes o fy amser yn Aberystwyth" gyda'i gyn-diwtor. "Er yn anffodus nad oeddwn i efallai y disgybl gorau, fe ddysgais gryn dipyn ganddo am yr iaith Gymraeg ac am hanes Cymru," meddai. "Ar ôl yr holl flynyddoedd hyn, byddaf wastad yn ddiolchgar iddo am helpu i fagu fy nghariad dwfn a pharhaol am Gymru, ei phobl a'i diwylliant. "Rwy'n anfon fy nghydymdeimladau dwysaf at ei deulu."

Mae disgwyl i swyddogion y llywodraeth, yr Ymddiriedolaeth Genedlaethol, CADW a Chyngor Cymuned Llanrhystud ymweld â'r safle ddydd Gwener. Dewis arall byddai rhestru'r adeilad yn swyddogol, drwy Cadw. Daw'r datblygiad ar ôl i bwyllgor deisebau Llywodraeth Cymru drafod y mater ddydd Mawrth. Pwysigrwydd Cenedlaethol Un fyddai'n croesawi diogelu'r darlun ydy Elfed Wyn Jones. Bu'n un o'r criw aeth ati i ail-baentio'r wal yn dilyn y difrod diwethaf. "Mae'r murlun yn rhywbeth mor eiconig, mor bwysig i hanes Cymru ac fe ddylai gael ei amddiffyn," meddai. "Dwi'n ffafrio gweld plac gwybodaeth hefyd yn cael ei osod yna, yn dweud beth yw pwrpas y wal a pham gafodd y wal ei gwneud achos dydy llawer o bobl yng Nghymru hyd yn oed ddim yn gwybod pam bod y wal yma." Mae gwahanol ffactorau yn cael eu hystyried wrth benderfynu os yw darn yn gymwys i'w gynnwys ar y rhestr swyddogol o gofebau, gan gynnwys ei bwysigrwydd cenedlaethol. Rhai o'r pethau eraill sy'n cael eu trafod yw cyfnod, prinder, dogfennaeth, gwerth, cyflwr, bregusrwydd, amrywiaeth a photensial y darn. Daw'r drafodaeth wedi i ddeiseb gael ei chyflwyno i'r Dirprwy Weinidog Diwylliant, Chwaraeon a Thwristiaeth - Yr Arglwydd Dafydd Elis-Thomas. Mae cynnal a chadw'r wal yn golygu cost ,ac fe fethodd ymdrech i godi arian yn lleol. Her ariannol Dywedodd y Cynghorydd Rowland Rees-Evans, o ward Llanrhystud: "Byddai cronfa o £30,000 yn ddigon i'r Ymddiriedolaeth Genedlaethol dderbyn y cyfrifoldeb dros gynnal a chadw'r wal. "Ond, mae codi'r arian yna a chael arian i brynu'r wal ei hun yn her ar hyn o bryd. "Mae cronfa wedi dechrau gyda ni yn 2008, ond rhyw £1,000 sydd gyda ni. Mae angen i ni apelio ar bobl Cymru i gyfrannu arian er mwyn i ni ddiogelu'r wal am byth." Mae Llywodraeth Cymru eisoes wedi dweud nad ydy'r ail opsiwn o restru'r adeilad trwy Cadw yn addas ac nad ydy'r "adeilad yn cyrraedd y meini prawf". Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "Bydd swyddogion Cadw yn cyfarfod Cyngor Cymuned Llanrhystud a'r Ymddiriedolaeth Genedlaethol ym mis Mawrth i archwilio yn fwy effeithiol y ffyrdd gorau o ofalu am y safle."

Cafodd yr ysgol ei sefydlu gan Syr Ifan ab Owen Edwards yn 1939, a bydd digwyddiad arbennig yn cael ei gynnal yn yr ysgol ddydd Iau. Fel rhan o'r dathliadau, bydd portread arbennig o Syr Ifan ab Owen Edwards, gafodd ei beintio yn y 50au, yn cael ei gyflwyno i'r ysgol. Dim ond chwe disgybl oedd yn yr ysgol pan agorodd dan arweiniad Norah Isaac, ond bellach mae dros 400 o ddisgyblion. Un o'r chwe disgybl gwreiddiol hynny oedd Prys Edwards, mab Syr Ifan ab Owen Edwards, a dywedodd ei fod yn falch iawn cael cyflwyno'r darlun i'r ysgol. "Fe'm ganwyd i yn Ysgol Gymraeg Aberystwyth, a oedd hefyd yn gartref i fy nheulu," meddai. "Y brifathrawes ar y pryd oedd Norah Isaac, a Mary Vaughan Jones, creawdwr 'Sali Mali', yn athrawes arnaf i - a dyna i chi bartneriaeth anhygoel!" Tyfu a thyfu Dywedodd bod yr ysgol wedi tyfu dros y blynyddoedd, ac felly wedi bod yn ddechrau ar "rwydwaith" o ysgolion cyfrwng Cymraeg. "Tyfodd a thyfodd yr ysgol, ond yn naturiol cynyddodd y costau hefyd, nes y bu rhaid i'r Cyngor Sir ei chymryd drosodd yn y diwedd. "Ond yn sgil yr ad-drefniant hwn, cychwynnwyd ar y broses o greu rhwydwaith o ysgolion Cymraeg dros Gymru gyfan." Ychwanegodd ei fod yn cyflwyno'r portread o'i dad "gan obeithio y bydd ei waith yn ysbrydoli ieuenctid Cymru i weithio hyd eithaf eu gallu dros ein hiaith; ac i athrawon a chefnogwyr ein hiaith barhau gyda'u gwaith amhrisiadwy o ddatblygu'r Urdd mewn cytgord â'r gyfundrefn addysg." Mewn digwyddiad arbennig ddydd Iau, bydd côr yr ysgol yn perfformio, llawer o'r plant yn gwisgo gwisgoedd o'r cyfnod, a hefyd cyfle i flasu bwyd y cyfnod. Yn ogystal â'r disgyblion, bydd cyn-ddisgyblion a chefnogwyr yr ysgol yn cael cyfle i fod yn rhan o'r dathlu. Dywedodd pennaeth strategol yr ysgol, Clive Williams: "Mae hi wedi bod yn hwyl paratoi at y diwrnod. Rydym ni i gyd yn falch iawn o fod yn rhan o ddathliad mor bwysig ac allweddol. "Erbyn hyn mae dros 400 o blant yn yr ysgol ac mae hynny yn dangos twf a phoblogrwydd addysg Gymraeg yn Aberystwyth ar hyd y blynyddoedd." Gallwch ddarllen rhagor am hanes Ysgol Gymraeg Aberystwyth yn ein Cylchgrawn.

Daw'r newid er mwyn nodi 60 mlynedd ers i'r Tywysog Charles dderbyn y teitl. Ond mae'r enw newydd eisoes wedi derbyn beirniadaeth hallt ar y gwefannau cymdeithasol, gydag amryw yn cwyno nad oedd yna unrhyw ymgynghori gyda phobl Cymru. Fe wnaeth Llywydd y Cynulliad, Elin Jones, drydar ynglŷn â faint o ymgynghori a fu gyda Llywodraeth Cymru cyn gwneud y penderfyniad. Dywedodd llefarydd ar ran Llywodraeth Cymru: "I gadarnhau, fe wnaeth Alun Cairns ysgrifennu at y Prif Weinidog, Carwyn Jones, ynglŷn ag enwi'r bont y flwyddyn ddiwethaf, ac ni wnaethom ddatgan gwrthwynebiad." Gofynnodd arweinydd Plaid Cymru, Leanne Wood ai joc ffwl Ebrill hwyr oedd y cyfan. Mae rhai aelodau amlwg o'r blaid Lafur hefyd wedi beirniadu'r penderfyniad, gyda Paul Flynn yn disgrifio'r penderfyniad fel un "chwerthinllyd" oedd yn "benderfyniad gwleidyddol". Roedd dros 5,000 o bobl wedi arwyddo deiseb yn gwrthwynebu'r newid enw erbyn diwedd prynhawn dydd Iau. Dywedodd Ysgrifennydd Cymru, Alun Cairns, nad oedd o wedi ei synnu o gwbl o ran y feirniadaeth gan rai. "Rwy'n gwybod fod y gymuned ehangach, y mwyafrif tawel yn cyd-fynd yn llwyr â'n penderfyniad," meddai ar raglen Good Morning Wales y BBC. "Rydym o hyd yn gwybod mewn adegau o argyfwng fel cenedl fe all pobl edrych i'r teulu brenhinol ar gyfer arweinyddiaeth ac maen nhw o hyd wedi bod yn barod i ddangos hynny. "Felly rwy'n gwbl hyderus mai hwn yw'r peth iawn i wneud." 'Cydnabod ei ymrwymiad i Gymru' Bydd yr enw newydd yn dechrau cael ei ddefnyddio yn yr haf, ac ni fydd enw newydd i'r bont wreiddiol. Mae'r ailenwi wedi cael sêl bendith y Frenhines a'r Prif Weinidog Theresa May. Ychwanegodd Mr Cairns: "Mae'r cyhoeddiad yn deyrnged addas yn y flwyddyn sy'n gweld y Tywysog Charles yn nodi 60 mlynedd fel Tywysog Cymru a degawdau o wasanaeth parhaus ac ymroddgar i'n cenedl. "Mae ailenwi un o dirnodau mwyaf eiconig Cymru yn fodd priodol o gydnabod ei ymrwymiad i Gymru a'r DU fel Tywysog Cymru." Cafodd yr ail bont ei hagor yn 1996. Fe gostiodd £332m ac fe gymrodd dros bedair blynedd i'w hadeiladu.

Rachael GarsideNewyddion BBC Cymru Fe yw Uwch Gaplan Bwrdd Iechyd Prifysgol Hywel Dda ac mae'n cyfadde nad oes unrhyw un ohonyn nhw yn y gwasanaeth erioed wedi profi unrhyw beth tebyg o'r blaen. Mae e'n dweud bod y gwasanaeth, sy' wedi ei leoli yn Ysbyty Glangwili yng Nghaerfyrddin ond sy'n ymestyn dros Sir Gâr, Sir Benfro a Cheredigion, yn cynnig cysur i gleifion, eu teuluoedd ac hefyd i staff y Gwasanaeth Iechyd Gwladol sy'n gweithio o dan amodau heriol tu hwnt. Mae'r ffaith nad yw perthnasau yn gallu ymweld â'u hanwyliaid yn yn yr ysbyty ar hyn o bryd wedi bod yn anodd iawn i deuluoedd ac hefyd i'r staff. "Pan ry'n ni'n dod i ddiwedd bywyd, ni ddim yn gallu cymell teulu i ddod i mewn bellach i fod gyda'u hanwyliaid a ma' hwnna'n rhywbeth sy'n annaturiol i staff," meddai. "Yn y gorffennol ma' nhw wedi awgrymu bod rhywun yn dod mewn a chael yr eiliadau a'r munudau diwetha' gyda'u teulu - ond dyw hynny ddim yn bosib nawr - dy'n nhw ddim yn teimlo felly bod nhw wedi cyflawni pethe i'r gorau ac ma sôn wrth gaplaniaid am hyn - ni'n gallu atgoffa nhw taw yr amgylchiadau yw hyn a dim bod nhw ddim yn gweithio yn broffesiynol. "Ma' ffiniau proffesiynol wedi cael eu herio yn y cyfnod hwn." Mae Euryl yn dweud bod y caplaniaid yn parhau i gynnig cymorth a chwmni i unrhyw un sy'n glaf yn yr ysbyty - a bod technoleg hefyd wedi bod yn ddefnyddiol wrth gyfathrebu. "Bydden ni'n cyflwyno gymaint o help ag y medrwn ni," meddai, "os ydy'r person gyda Covid-19, ma' 'na ganllawiau - beth ry'n ni am sicrhau teuluoedd ydy bod 'na staff bob amser o gwmpas - bod nhw wedi gwisgo'n gywir a ma' nhw'n gallu siarad a rhoi cysur. "Ac os ydy'r person yn gallu cyfathrebu, ni'n gallu defnyddio tabled hefyd neu linell ffôn." Mae gan Euryl bryder am yr effaith tymor hir ar bobl - yn enwedig rheiny sy' wedi colli anwyliaid yn ystod y cyfnod yma ac sy' heb gael cyfle priodol i alaru. Mae'n dweud bod yr effaith yn mynd i fod yn ddwys ar bobl yn emosiynol ac yn feddyliol oherwydd bod y newid yn y trefniadau o ran angladdau hefyd yn golygu nad yw pobl yn cael coffa yn y modd arferol. "Yn draddodiadol yma yng ngorllewin Cymru, ma' 'na doreth o bobl yn troi allan i gynhebrwng a dydy hynny ddim yn bosib bellach," meddai. "Ni'n gorfod cyfyngu niferoedd ond eto ro'n i'n gwneud angladd wythnos yma ble ro'n i'n defnyddio camera web ac ro'n i'n gallu cyrraedd teuluoedd mor bell â Llundain a dros y dŵr." Euryl hefyd yw cynrychiolydd caplaniaid iechyd Cymru ar Gyngor Gofal Caplaniaid Iechyd - mae'n dweud bod tua 40 o bobl yn gweithio i'r gwasanaeth yng Nghymru a bod 'na bryder parhaol o ran diogelwch eu staff nhw hefyd. Ond wrth i benwythnos y Pasg nesáu, mae'n dweud eu bod yn benderfynol o barhau i gynnig cymorth a chysur i'r sawl sydd eu hangen o fewn y gwasanaeth iechyd. "Ma' pawb yn sylweddoli bod y staff angen tipyn mwy o ofal ar hyn o bryd a dyna lle ni'n gallu dod i mewn - i fod yn glust - 'da ni ddim gallu gwneud i'r haint yma fynd i ffwrdd ond ni'n gallu cadarnhau bod yr hyn ma' nhw'n gwneud yn dda, yn safonol a bod pobl yn gwerthfawrogi." Ac fe fydd yn parhau i gynnau'r cannwyll bod dydd nes bod y cyfnod yma yn dod i ben. "Ni'n cyflwyno pawb sy' wedi cael eu dal i fyny yn yr argyfwng hwn ac ar ddiwedd y dydd, ma' golau yn bwysig. "Ma' hyd yn oed matsien fychan yn gallu gwneud tipyn o wahaniaeth. Ni'n gobeithio mai dyna fydd y gannwyll yma'n gwneud - ysbrydoli pobl i gario 'mlaen i fod yn ddiogel ac i ofalu am eu hunain hefyd."

Ioan PollardBBC Cymru Fyw Dechreuodd ddarllen cerddoriaeth a chwarae'r piano pan oedd yn fachgen, a chafodd ei fagu'n canu caneuon gwerin a cherdd dant ar lwyfannau eisteddfod. Cafodd ei addysg yn Ysgol Dyffryn Nantlle, Penygroes cyn mynd i goleg cerdd a drama y Guildhall yn Llundain. Ers iddo ennill y wobr Lieder yng Nghystadleuaeth Canwr y Byd ym 1989, mae gyrfa Bryn Terfel wedi mynd o nerth i nerth. Ychydig ddyddiau cyn ei benblwydd bu'n siarad ar raglen Dewi Llwyd ar fore Sul ar BBC Radio Cymru ac mae modd clywed y cyfweliad hwnnw drwy glicio yma. Wrth iddo baratoi i ddathlu ei ben-blwydd arbennig, cafodd Cymru Fyw sgwrs efo Bryn am ei lwyddiannau hyd yn hyn. Sut mae'n teimlo i gyrraedd y 50? Arbennig! Mae'n braf iawn cael edrych nôl, a hefyd fy mod i wedi cael cyfle i wneud dwy raglen sy'n olrhain sut mae fy ngyrfa wedi datblygu. Fe gafodd un rhaglen ei recordio yng Nghaerdydd gan S4C yn ddiweddar, gyda chyfraniadau a chyfarchion gan bobl sydd wedi bod yn rhan bwysig yn fy ngyrfa, a'r bobl sydd wedi bod yn gefn i mi ar hyd y blynyddoedd. Ac yna'r cyngerdd yn Neuadd Albert gyda nifer o artistiaid sydd wedi cyd-berfformio â mi dros y blynyddoedd. Oes 'na benblwyddi cofiadwy wedi bod? Heb os, mae'r cerrig milltir arferol i gyd yn sefyll allan, ond mi ges i barti da iawn pan yn 18 oed, parti yn y Dingle yn Dinas Dinlle gyda nifer fawr o ffrindiau a theulu. Beth ydi'r uchafbwyntiau hyd yma? Fedra i ddim peidio sôn am gystadleuaeth Canwr y Byd, Caerdydd yn 1989 (pan enillodd y wobr Lieder). Dyma osododd y llwyfan i sut berfformiwr oeddwn i. Wrth gwrs, fe agorodd o sawl drws, ond roedd 'na nifer o glyweliadau i'w gwneud wedi hynny, mi es i 38 o glyweliadau ar ôl y gystadleuaeth, a dim ond dwy swydd y ces i allan o'r cyfan. Dwi'n cofio canu yn Eisteddfod Porthmadog efo Syr Geraint Evans ar fwrdd y beirniad. Roedd cefnogaeth Syr Geraint, boed hynny'n un galwad ffôn ganddo i un arweinydd pwysig o fewn y busnes, yn fenyn ar fara rhywun. Roedd Syr Geraint yn gymeriad pwysig iawn yn y byd opera clasurol. Dwi'n meddwl hefyd am y llefydd dw i wedi'u troedio; Efrog Newydd, La Scala ym Milan a Pharis. Mae 'na lot hefyd wedi digwydd am fy mod wedi bod yn y lle iawn ar yr amser iawn. Lle ydi dy hoff lefydd i berfformio? Y Tŷ Opera Brenhinol yn Covent Garden a Gŵyl yr Haf yn Salzburg. Ydi popeth wedi mynd fel wyt ti wedi eu cynllunio? Do, fedra i ddim cwyno. Mae 'na elfen o lwc wedi bod. Dwi wedi llwyddo i gael cymryd rhan yn y gwahanol elfennau sydd 'na i berfformio, boed hynny yn agor Cwpan Rygbi'r Byd yng Nghaerdydd yn 1999, perfformio ar raglenni teledu efo Tom Jones, chwarae rhan Wotan yn y 'Ring Cycle' yn Efrog Newydd neu yn cael y fedal i gerddoriaeth gan y Frenhines. Mae 'na bwysigrwydd i'r cyfan oll. Oes 'na bethau wyt ti'n ddifaru? Nagoes a dweud y gwir, ond mae 'na sawl achlysur wedi bod lle nad ydw i wedi teimlo cant y cant, ac yn anffodus gorfod dioddef bod ar lwyfan tra 'di rhywun ddim yn teimlo'n holliach, ond mae hynny yn rhan o fod yn berfformiwr byw. Pa fath o waith wyt ti'n mwynhau ei wneud fwyaf? Opera, cyngherddau, sioeau cerdd...? Dwi heb glustnodi un cyfrwng i fod yn bwysicach na'r llall. Dwi'n un sy'n hoffi tipyn o liw, yn hoff o falans, dewis ac amrywiaeth. Mae 'na dipyn o gynhwysion yn mynd mewn i wneud cawl, a dwi'n berson sy'n licio mynd ar ôl y cynhwysion gwahanol. Dwi hefyd wedi mwynhau cael cymryd rhan mewn rhaglenni teledu a radio. Oes 'na gyfansoddwyr penodol 'wyt ti'n hoffi perfformio eu gwaith? Yn y 15 mlynedd gyntaf, Mozart ydi'r cyfansoddwr mae rhywun yn dueddol o berfformio, yna mae rhywun yn symud ymlaen i berfformio gwaith rhywun fel Verdi a Wagner, ac mae 'na lu o gyfansoddwyr 'dwi wedi cael y fraint o berfformio eu gwaith mewn cyngherddau ar draws y byd. Beth sydd ar y rhestr ar gyfer y 50 mlynedd nesa'? Mi fyswn i wrth fy modd cael mynd i berfformio mewn gwledydd newydd fel Patagonia a Mexico, ac efallai mynd yn ôl i rai o'r gwledydd 'dwi wedi mwynhau ymweld â nhw. Sut fyddi di'n ymlacio? Pan mae 'na amser, dwi'n hoff o chwarae golff, a dilyn chwaraeon fel pêl-droed a rygbi, casglu gwin - a dim jyst gwinoedd o Ffrainc! Mae 'na winoedd arbennig i'w cael o wledydd fel Seland Newydd, De Affrica, Chile ac Awstralia. Pe buaset ti yn ymddeol yfory, pa dri pheth fuaset ti'n mynd efo ti i ynys bell? Mi fyswn i'n mynd â beic, efo basged ar y tu blaen! Er mwyn cael mynd o un lle i'r llall ar yr ynys, a hefyd er mwyn gweithio ar y ffitrwydd. Mi fyswn yn mynd â hen gramoffon - fel nad oes angen cyflenwad trydan! A bocs o hen LPs fysa'n cynnwys artistiaid fel Robert Plant a Led Zeppelin, Pink Floyd, Rolling Stones a sawl record o Gymru, gan gynnwys Dafydd Iwan a Caryl Parry Jones. Ac yn drydydd... gwialen bysgota. Pan o'n i yn hogyn ifanc ym Mhant Glas, ro'n i'n mynd i 'sgota i'r afon ger Nantcall bob dydd Sadwrn, a dim ond un eog nes i 'rioed ei ddal! Ac mi roedd hi'r amser anghywir o'r flwyddyn prun bynnag. Mae 'na gyfleoedd i ddathlu'r 50 gyda Bryn ar S4C a BBC Radio Cymru: Bryn Terfel Bywyd Trwy Gân, S4C, Nos Sadwrn, 7 Tachwedd, 19:30 Bryn fydd gwestai Pen-blwydd Dewi Llwyd ar Fore Sul, BBC Radio Cymru, 8 Tachwedd, 08:31

Roedd rhieni Ethan Matthews o Borth Tywyn wedi dweud fod yr oedi cyn cael llawdriniaeth i dynnu aren ddiffygiol yn "hollol annerbyniol". Maen nhw nawr yn dweud eu bod "wrth eu bodd" y bydd eu mab yn gallu cael y driniaeth ac yna "symud ymlaen gyda'i fywyd fel unrhyw berson ifanc arall". Mae disgwyl iddo gael y llawdriniaeth yn Ysbyty Athrofaol Cymru ar 17 Mai. 'Blynyddoedd gorau'ch bywyd' Dywedodd ei dad, Robert Matthews eu bod wedi methu galwad gan yr ysbyty ddydd Llun, a phan ffonion nhw nôl ddydd Mawrth cawson nhw wybod am ddyddiad y llawdriniaeth. "Rydyn ni wrth ein bodd. Roedd Ethan yn falch iawn, yn hapus iawn am y peth," meddai. "Allwn ni ddim aros - rydyn ni wedi cael amser mro galed dros y ddwy flynedd a hanner diwethaf. "Allwn ni ddim aros i weld e'n digwydd fel bod Ethan yn gallu symud 'mlaen gyda'i fywyd a bod fel unrhyw fachgen arall yn ei arddegau. "Pan chi'n fachgen ifanc dyna rai o flynyddoedd gorau'ch bywyd, mae e'n methu mas ar gymaint. Fe gaiff e fywyd hollol normal gydag un aren, mae e jyst angen tynnu un mas." 'Clywed dim' Pan gafodd Ethan wybod ym mis Rhagfyr 2014 fod angen tynnu aren ddifygiol oedd ganddo cafodd ei gyfeirio at Ysbyty Athrofaol Caerdydd a'i roi ar "restr aros frys". Ond yn ôl Bwrdd Iechyd Prifysgol Caerdydd a'r Fro, dyw hi ddim wastad yn bosib rhoi llawdriniaeth ar amser penodedig. Roedd y driniaeth i fod i ddigwydd ym mis Ionawr eleni, ond bu'n rhaid ei chanslo gan fod Ethan yn dioddef o anhwylder wrin. Dywedodd rhieni Ethan, Robert a Kerry Matthews eu bod wedi clywed dim ers hynny a'u bod yn poeni y bydd problemau iechyd Ethan yn cael effaith ar ei addysg. Ar hyn o bryd mae gan Ethan bibell arbennig yn ei ochr i gael gwared â hylif, ac mae'n ymweld â'i feddyg dair gwaith yr wythnos er mwyn newid gorchudd. Nid yw'n bosib iddo gymryd rhan mewn chwaraeon sy'n gofyn am gysylltiad corfforol ac nid yw chwaith yn gallu mynd i nofio. Yn gynharach roedd Mrs Matthews wedi dweud wrth BBC Cymru: "Mae gweld eich mab yn gorfod aros mor hir am driniaeth yn anodd. "Dyw e ddim yn gallu mwynhau yr un bywyd â'i ffrindiau." Ychwanegodd ei dad: "Mae'r cyfan yn cael effaith fawr ar ein bywyd. "Ry'n ni'n ffonio Caerdydd yn gyson, ry'n wedi ymweld â'n meddygon teulu ac maen nhw wedi ysgrifennu llythyr, ry'n wedi gofyn i'n haelod cynulliad ysgrifennu ac ry'n yn cael yr un ateb o hyd. "Rydyn ni wedi cyrraedd pen ein tennyn." 'Cywilyddus' Yn ôl Dr Dewi Evans, paediatregydd ymgynghorol sydd â 30 mlynedd o brofiad yn y maes, mae'r oedi yn "gywilyddus" a dylai Ysbyty Athrofaol Cymru fod wedi talu i ysbyty arall i wneud y llawdriniaeth. "Mae hyn yn warthus," ychwanegodd, "Ni ddylai neb aros dwy flynedd a hanner am lawdriniaeth." Mewn llythyr at Aelod Cynulliad y teulu ym Medi 2016, fe ddywedodd prif weithredwr y bwrdd iechyd ar y pryd, Adam Cairns, nad oedd hi'n bosib rhoi blaenoriaeth i Ethan gan fod cleifion eraill â chyflyrau gwaeth oedd yn achosi dirywiad. Roedd Mr Cairns yn cydnabod bod y rhestr yn hwy na'r hyn a ddylai fod. 'Darlun llawn' Yn ôl llefarydd ar ran Bwrdd Iechyd Prifysgol Caerdydd a'r Fro, dyw hi ddim yn bosib gwneud sylw ar achosion annibynnol. Ond gydag achosion fel hyn maen nhw'n dweud eu bod yn edrych ar y darlun llawn, ac weithiau dyw hi ddim yn bosib cynnal llawdriniaeth ar yr amser penodedig gan ei fod yn dioddef o salwch felly mae'n rhaid gohirio. Ychwanegodd bod nifer o ffactorau yn gyfrifol am yr oedi mewn llawdriniaeth ond "gallwn gadarnhau bod lle mae'r claf yn byw ddim i'w wneud gydag unrhyw benderfyniad."

Ond mae Cymdeithas Amaethyddol Môn yn mynnu y bydd gweddill y sioe yn "parhau fel arfer". "Y prif reswm dros y penderfyniad ydy lles yr anifeiliaid a'r cadarnhad diweddar o achos o'r ffliw ceffylau ar Ynys Môn," meddai'r trefnwyr. Bydd Sioe Môn yn cael ei chynnal ym Mona ar 13 ac 14 Awst. Dywedodd y trefnwyr mewn datganiad y byddan nhw'n sicrhau y bydd pawb sydd wedi talu er mwyn cystadlu yn adran y ceffylau yn cael ad-daliad. Daw'r penderfyniad wedi i drefnwyr y Sioe Frenhinol ddweud yn gynharach yr wythnos yma na fydd hawl i'r un ceffyl sydd heb ei frechu yn erbyn ffliw ceffylau gystadlu eleni Cafodd Sioe Caernarfon, oedd i fod i ddigwydd ar 6 Gorffennaf, ei chanslo hefyd yn dilyn pryderon am nifer cynyddol o'r haint. Achos o'r haint ym Môn Mae'r ffigyrau diweddaraf gan Ymddiriedolaeth Iechyd Anifeiliaid yn dangos bod 160 o achosion o ffliw ceffylau wedi'u cadarnhau ar draws y DU ers dechrau'r flwyddyn - 24 o'r rheiny yng Nghymru. Cafodd yr achos cyntaf yng Nghymru ei nodi yn Sir y Fflint ym mis Mawrth, ac erbyn mis Mehefin roedd achosion yn Abertawe, Caerdydd, Casnewydd, Morgannwg Ganol, Sir Fynwy, Sir Gâr a Wrecsam. Mae chwe achos arall wedi'u cadarnhau ers dechrau'r mis yma, gan gynnwys y diweddaraf ar Ynys Môn ei hun. Ond gan nad oes gorfodaeth i adrodd achosion o ffliw ceffylau, mae pryder y gallai nifer yr achosion fod yn uwch mewn gwirionedd.

Bydd trafodaethau'n cael eu cynnal yn ystod yr wythnos nesaf ynghylch y posibilrwydd o ddirwyon cyn yr adolygiad nesaf o'r cyfyngiadau coronafeirws yng Nghymru ddydd Gwener. Ond mynnodd Mark Drakeford mai cam olaf fyddai cosbi, ac nid "man cychwyn". Mae gweinidogion eisoes wedi cyhoeddi tâl o £500 i bobl ar incwm isel sydd angen hunan-ynysu "fel nad ydyn nhw'n teimlo dan bwysau i fynd i'r gwaith". Dywedodd Mr Drakeford fod niferoedd yr achosion yn y tair sir fwyaf diweddar i gael eu rhoi dan fesurau llymach - Torfaen, Castell-nedd Port Talbot a Bro Morgannwg - "yn cael eu gyrru gan yr un cyfuniad o ffactorau rydym wedi ei weld yn rhannau eraill de Cymru". Ychwanegodd: "Mae yna drosglwyddo ar yr aelwyd, pobl sydd ddim yn ddigon gofalus ynghylch pethau syml fel pellter cymdeithasol, ac ymddwyn mewn ffyrdd sy'n galluogi'r feirws i ledu. "Mae yna rai patrymau gwaith hefyd - pobl yn byw yn [ardal] un awdurdod lleol ac yn gweithio yn un arall, a'r feirws yn cael ei ledu fel'na hefyd." Dan y cyfyngiadau lleol, mae pobl dal yn gallu teithio o'u sir eu hunain i fynd i weithio, ond mae Mr Drakeford yn rhybuddio "na ddylid defnyddio'r cyfle hwnnw i gymdeithasu, cymysgu gyda phobl eraill, mynd allan a gwneud pethau sy'n dod â chi i gysylltiad gyda phobl eraill." Golwg fanylach ar y darlun yn y gogledd Ychwanegodd fod y sefyllfa'n parhau'n "gymysg" yng ngogledd Cymru. Bydd Mr Drakeford a'r Gweinidog Iechyd, Vaughan Gething yn cwrdd ag arbenigwyr iechyd lleol yn y gogledd ddydd Llun i asesu'r sefyllfa'n fanwl, a cheisio deall beth sydd wrth wraidd yr ystadegau diweddaraf. Bydd Mr Drakeford wedyn yn cwrdd ag arweinydd chwe awdurdod lleol y gogledd cyn diwedd yr wythnos. "Os oes angen gweithredu, fe wnawn ni," meddai, "ond dyw'r sefyllfa ddim yn mor glir yna eto ag yw yn y de. Rwy' eisiau gwneud yn siŵr ein bod yn rhoi'r sylw dyledus iddo." Wrth gael ei holi ar raglen Sunday Politics dywedodd Mark Drakeford "nad yw'n amhosib y bydd myfyrwyr yn gorfod aros mewn prifysgolion dros y Nadolig. "Dwi ddim am atal myfyrwyr rhag teithio adref ond bydd yn rhaid i ni wynebu'r sefyllfa yn nes at yr amser," ychwanegodd.

Dyma rai o'r cwestiynau mae Kai Saraceno o'r Ffindir wedi bod yn eu gofyn i dri sydd wedi dysgu Cymraeg, ar Raglen Aled Hughes, Radio Cymru, fel rhan o wythnos #DathluDysguCymraeg. Shaun McGovern, Caernarfon Mae Shaun yn dod o Maryland ger Washington DC yn yr Unol Daleithiau. Dechreuodd ddysgu Cymraeg tra'n byw yn Ffrainc ar ôl cyfarfod Cymraes a chlywed miwsig Cymraeg a phenderfynodd ddysgu er mwyn deall geiriau ei hoff fandiau fel Sibrydion, Yr Eira, Los Blancos, Mellt a Tynal Tywyll. Mae byw yng Nghaernarfon ac yn astudio dwyieithrwydd ym Mhrifysgol Bangor. Beth sy'n dy wneud yn rhwystredig? Yma yn y gogledd mae'n edrych fel bod pawb yn 'nabod pawb yn barod. Dwi'n dod o Washington DC a mae 'na lot o bobl yna, mae pawb yn 'nabod pawb yn fama so mae'n rili gwahanol yma ... 'O dwi'n nabod dy nain!', 'dwi'n nabod dy chwaer hefyd'. Dwi'n newydd yma so dwi ddim yn 'nabod lot o bobl so mae'n anodd i ddechrau sgwrs naturiol am fyw yma. Beth yw'r ymateb wyt ti'n gael gan bobli'r ffaith dy fod yn dysgu Cymraeg? Dwi'n meddwl bod nhw'n hapus, dwi ddim yn siŵr, achos dwi'n teimlo weithiau dwi'n dod i'r parti heb invitation dipyn bach, achos dwi ddim yn gwybod am dim lot o culture Cymreig a Cymraeg hefyd. Dwi'n trio dysgu, dwi'n gwatsiad S4C, dwi'n lyfio C'mon Midffîld. So dwi'n trio... become more Welsh! So maen nhw'n hapus ond yn confused dwi'n meddwl - mae'n rywbeth newydd iddyn nhw gyfarfod rhywun sy'n dod o America sydd eisiau siarad Cymraeg a sydd eisiau dysgu am Gymru. Beth allai siaradwyr Cymraeg ei wneud i helpu dysgwyr wrth siarad? Paid â bod yn rhy surprised mod i'n siarad neu ddysgu Cymraeg achos pan 'dach chi'n stopio siarad yn normal mae'n rili anodd parhau i gael sgwrs naturiol. So pan maen nhw'n gofyn 'pryd wnest ti ddechrau', 'pam wnest ti ddechrau' 'ers faint wnest ti ddechrau' mae 'na lot o focus arnaf fi a dwi ddim eisiau siarad am fi, dwi eisiau siarad am bethau naturiol. Dwi'n licio pan mae pobl yn siarad yn glir efo fi... Dwi'n meddwl mai'r peth mwya' pwysig ydy siarad yn glir [yn hytrach nag araf], achos mae na lot o sŵn fel 'ch', 'rh' a 'll' sy' ddim yn existio yn Saesneg so dwi angen ymarfer clywed y sŵn. Dim geiriau plant, ond geiriau syml i rywun sydd ddim efo background Cymraeg fatha fi. Geraint Scourfield, Wrecsam Roedd tad Geraint yn siaradwr Cymraeg ond gan ei fod yn gweithio i'r awyrlu roedd oddi cartref lawer o'r amser, felly gyda'i fam ddim yn siarad Cymraeg, cafodd Geraint ei fagu yn ddi-Gymraeg yn Lloegr, Cyprus ac yna ardal Wrecsam. Dysgodd Gymraeg fel oedolyn wedi i'r Eisteddfod Genedlaethol ymweld â Wrecsam yn 2011 ac mae'n dweud fod ei fod wedi newid ei fywyd a'i wneud yn gyflawn. Ond welwch chi fyth mohono'n ymgeisio am deitl Dysgwr y Flwyddyn: Eglura beth wyt ti'n ei feddwl am gystadleuaeth Dysgwr y Flwyddyn? Dwi'n meddwl bod Dysgwr y Flwyddyn yn gystadleuaeth bwysig ac mae'n hwb mawr i'r iaith ond dwi ddim eisiau cystadlu fy hun achos dwi ddim yn meddwl bod siarad Cymraeg yn gystadleuaeth o gwbl. Dydi ennill gwobr am siarad Cymraeg ddim yn taro deuddeg i fi. Annog pobl i ddechrau dysgu sydd angen. Y pwynt o ddysgu Cymraeg ydy siarad Cymraeg. A dwi'n teimlo bod cystadleuaeth Dysgwr y Flwyddyn yn edrych tu hwnt i sut mae pobl yn siarad, mae ganddyn nhw i gyd straeon a maen nhw'n gwneud pethau ar gyfer y gymuned ac yn y blaen, a dwi'n edmygu nhw, ond dwi ddim eisiau bod yn eu mysg nhw, diolch yn fawr iawn. Beth yw dy farn am y geiriau 'rhugl' a 'dysgwr'? Ffordd dwi'n meddwl amdano fo os 'dach chi'n medru cael sgwrs 'dach chi'n siaradwr. Os 'dach chi'n medru siarad a chyfathrebu yn iawn 'dach chi'n rhugl. Does neb yn gwybod pob gair Cymraeg. Roedd fy nhad yn siarad Cymraeg iaith gyntaf efo'i chwiorydd ac oedd o'n gwylio S4C gyda'r nos efo geiriadur. Felly os oedd o dal yn dysgu Cymraeg yn ei saithdegau, ac oedd o'n rhugl, felly pam lai pawb fod yn rhugl. Pryd wnesttiddechrau teimlo fel 'siaradwr Cymraeg?' Mae wedi digwydd yn ara' deg dros y blynyddoedd. 'Dach chi'n dysgu mwy a mwy bob blwyddyn a mynd yn fwy fwy rhugl, felly mae'n progressive. Dwi'n teimlo mod i'n dysgu mwy a mwy bob blwyddyn felly'n teimlo mod i'n ffitio mewn mwy a mwy. Ydy pobl yn teimlo'n anghyfforddus yn siarad efo pobl sydd wedi dysgu? Falle, yn y dyddiau cynnar, pan 'dach chi'n dechrau trio cael sgwrs efo pobl. Er enghraifft, aethon ni i Gaernarfon am ddiwrnod allan blynyddoedd yn ôl, ac o'n i wedi bod yn dysgu am lai na blwyddyn. Nes i drio siarad Cymraeg efo rywun tu ôl i'r cownter mewn siop ond oedden nhw'n siarad Saesneg pan o'n i'n trio siarad Cymraeg. Oedden nhw'n siarad Cymraeg efo'r person cyn fi yn y ciw felly o'n i'n gwbod bod nhw'n siarad Cymraeg ond oedden nhw'n siarad Saesneg i fi. Nes i adael y siop yn teimlo'n ddigalon, ond dydi hynna ddim yn digwydd yn aml o gwbl yn enwedig rŵan... dwi ddim yn poeni am y peth o gwbl rŵan. Wyt ti'n teimlo'n fwy 'Cymraeg' ers cyrraedd y pwynt o allu siarad Cymraeg? Yndw dwi yn, dwi'n teimlo fel Cymro go iawn rŵan ond dwi ddim yn fwy Cymraeg nag unrhyw un arall sy'n cyfrif eu hunain fel Cymro, ond mae 'na ryw fath o deimlad tu fewn - teimlo'n llawn mewn ffordd. Beth yw dy gyngor i rywun sy'n dysgu Cymraeg Ymarfer a siarad a treulio dy amser efo Cymraeg, darllen, gwrando ar y radio, gwylio rhaglenni ar y teledu, gneud popeth yn Gymraeg achos y mwy 'dach chi'n gneud i ymarfer Cymraeg y gwell 'dach chi'n gallu siarad. Mae'n syml mewn ffordd 'dydi? Isata Kanneh, Llanidloes Wedi ei geni yn Sierra Leone a'i magu yn Sir Fynwy, daw Isata o deulu wnaeth golli'r Gymraeg yng nghenhedlaeth ei hen fam-gu a thad-cu. Er i'w mam ddysgu'r iaith fel oedolyn chafodd Isata ddim cyfle i wneud hynny tan chwe mlynedd yn ôl. Wedi 20 mlynedd o fyw yn Birmingham daeth i fyw i ganolbarth Cymru a dod â'r Gymraeg nôl i'r teulu. Mae lot o ddysgwyr yn dweud eu bod nhw'n cael pobl yn newid sgwrs i'r Saesneg. Wyt ti wedi cael hynny? Do, mae'n teimlo fel ti wedi ffaelu achos ti wedi siarad yn Gymraeg a mae'r person yn ateb yn Saesneg. Ond dwi'n meddwl falle weithiau dydi pobl ddim yn gwybod bod nhw'n wneud e achos maen nhw jyst yn trio helpu a dydyn ddim yn meddwl amdano fe. Dwi'n meddwl bod e'n bwysig fel dysgwyr inni ddeall pam mae pobl yn gwneud e. Dwi'n meddwl weithiau ein bod ni fel dysgwyr yn eitha' bregus a rhaid inni fod yn fwy hyderus am y peth a deall pobl eraill ychydig bach mwy hefyd. Ydy lliw croen yn cael effaith hefyd? Mae'n anodd gwybod be' sy'n mynd drwy meddwl pobl eraill ond yn bendant mae llawer o bobl ddim yn disgwyl i fi siarad Cymraeg. A dwi wedi bod mewn sefyllfa lle dwi wedi siarad yn Gymraeg a mae'r person arall wedi edrych arna i fi fel, 'O waw!'. Weithiau dwi'n gweld pethau ar y teledu neu ar y radio mae pobl yn dathlu person croenddu sy'n siarad Cymraeg a mae'n teimlo fel mae'n alien, mae'n beth arbennig iawn... mae'n normal deud y gwir! Sdim rheswm pam bod pobl groenddu ddim yn gallu siarad Cymraeg! Ond ti ddim yn gweld llawer yn siarad Cymraeg. Dwi ddim wedi cyfarfod unrhyw un croenddu sy'n siarad Cymraeg yn y byd go iawn - so falle dydi e ddim yn normal! Ond dyle fe fod. Ydy hynny'n gwneud iti deimlo'n anghyfforddus? Weithiau, mae'n dibynnu sut dwi'n teimlo ar y dydd. Weithiau dwi'n teimlo'n hyderus, weithiau dwi ddim. Pan o'n i'n tyfu lan o'n ni bron yr unig teulu yn y dref oedd â croen du ac roedd yn eitha' anodd tyfu lan mewn tref hollol wyn. Achos roedd hyn yn y 70au a'r 80au. Felly roedd yn anodd a do'n i ddim yn meddwl mod i'n ffitio mewn. Felly weithie dwi'n teimlo'n eitha' anhyderus. Falle o'n i eisiau siarad Cymraeg a dysgu Cymraeg achos o'n i eisiau ffitio mewn a profi o'n i'n Gymraes go iawn? Dwi'n cofio mynd i rhywle yng Nghymru pan o'n i'n ifanc a dywedodd person, 'Ti ddim yn dod o Gymru'. A dywedais i 'Ie, dwi'n dod o Sir Fynwy'. A 'wedon nhw, 'A wel ie ti ddim yn rili dod o Gymru te'! Felly o'n i'n teimlo o'n i'n person sydd ddim yn ffitio mewn dwy waith: achos o'n i'n groenddu ac o Sir Fynwy. Doedd bron neb yn ein hardal ni yn siarad Cymraeg. Oedd y profiad yna'n gwneud i fi weithiau deimlo'n ddihyder. Ydy hi'n bwysig i rywun sy'n dysgu Cymraeg ffitio mewn 100% i'r gymuned Gymraeg? Yr un peth dwi wedi dysgu trwy fy mywyd ydy sdim ots ti ddim yn ffitio mewn. Achos dwi ddim yn mynd i ffitio mewn yn llwyr unrhyw le, achos o'n i bob tro efallai ddim yn ddigon gwyn, ddim yn ddigon du, ddim yn ddigon o Gymraes... Ond mae pob un person yn wahanol felly efallai mae pob un person yn teimlo 'run peth. Mae'n bwysig ffeindio lle lle rwyt ti'n teimlo'n gyfforddus, lle ti'n cael ffrindiau, gwneud y pethau ti eisiau gwneud. Sdim ots am roi pwysau ar dy hun i wneud un peth yn llwyr achos ti ddim yn un peth, ti'n llawer o bethau. Mae'r sgwrs lawn gyda Isata yn cael ei darlledu ar Ragflen Aled Hughes fore dydd Iau, 15 Hydref

Mae Zara Radcliffe, 29, o Borth, wedi'i chyhuddo o lofruddio John Rees, 88, o Drealaw, a gafodd ei drywanu yn y Co-op ar Ffordd Tylacelyn, Penygraig ar 5 Mai. Mae hi hefyd wedi'i chyhuddo o geisio llofruddio Lisa Way, 53, Gaynor Saurin, 65, ac Andrew Price, 58. Clywodd y llys gan seiciatrydd a archwiliodd Ms Radcliffe ym mis Gorffennaf, ac roedd o'r farn ei bod "yn ffit i bledio o drwch blewyn". Dywedwyd wrth y llys fod iechyd meddwl y diffynnydd wedi "dirywio" ers yr asesiad hwnnw. Wrth amddiffyn Ms Radcliffe, dywedodd Jonathan Rees, ei bod wedi cael ei chadw o dan y ddeddf iechyd meddwl er dechrau mis Awst a'i bod yn y ddalfa yn Ysbyty Rampton, Sir Nottingham, lle mae hi'n cael triniaeth. Gofynnodd y Barnwr Paul Thomas am adroddiadau pellach i benderfynu a ydy Ms Radcliffe yn y cyflwr meddwl gorau i gyflwyno ple erbyn y gwrandawiad nesaf ar 11 Medi. Mae'n bosib y bydd achos llawn yn dechrau ym mis Hydref.

Mae'r Gynghrair (Cynghrair Cyhoeddwyr a Chyfansoddwyr Cerddoriaeth Cymru) yn honni bod y diwydiant cerddoriaeth Gymraeg wedi colli £1.2m yn dilyn newidiadau gan y Gymdeithas Hawliau Perfformio (PRS). Dywed Y Gynghrair fod y symiau y maen nhw'n eu derbyn wedi gostwng 85% ers i wasanaeth BBC Radio Cymru gael ei drin fel gwasanaeth radio lleol yn hytrach na darlledwr cenedlaethol. Dywedodd llefarydd ar ran y BBC eu bod yn "cadw llygad ar unrhyw ddatblygiadau". 'Pitw' Cafodd y posibilrwydd o sefydlu corff newydd i gasglu breindaliadau ar ran cerddorion Cymraeg ei wyntyllu'n gyntaf yn 2010. Yn 2007, newidiodd y PRS y fformiwla sy'n cael ei defnyddio i dalu am gerddoriaeth sy'n cael ei darlledu yng Nghymru. Yn ôl adroddiad gan y Sefydliad Cerddoriaeth Gymreig yn 2010, byddai artistiaid sy'n darlledu eu gwaith ar Radio Cymru yn derbyn 49 ceiniog am bob munud sy'n cael eu darlledu. O ganlyniad i hyn lleihaodd breindaliadau yng Nghymru o £1.6 miliwn yn 2007 i £260,000 yn 2009. Am ddiwrnod ym mis Rhagfyr y llynedd fe wrthododd aelodau Cynghrair Cyhoeddwyr a Chyfansoddwyr Cerdd Cymru ganiatáu i'w cerddoriaeth gael ei chwarae ar Radio Cymru fel protest. Mae'r cerddorion wedi dweud bod newid dull y Gymdeithas o gasglu a thalu breindaliadau yn golygu bod y symiau y maen nhw'n eu derbyn yn "bitw". 'Cynhyrchiol' Mae'r Gymdeithas wedi dweud bod y fformiwla bresennol yn talu 59c y funud i gerddorion pan fydd eu cynnyrch yn cael ei chwarae ar Radio Cymru. Yn flaenorol, y swm oedd 89c y funud. Dywed ymgyrchwyr y byddai cyfansoddwyr a chyhoeddwyr yng Nghymru yn dal i fod yn aelodau llawn o'r PRS ac y bydden nhw'n dal i dderbyn breindaliadau o'r PRS am hawliau eraill fel defnydd rhyngwladol a pherfformiadau byw. Ond byddai hawliau darlledu ar gyfer tua 50,000 o ddarnau cerddorol yn y DU yn cael eu trosglwyddo i asiantaeth annibynnol fydd yn cael ei chreu ym mis Tachwedd gan geisio ennill cyfradd uwch o daliadau na chyfradd y PRS. 'Anhygoel' Dywedodd Gwilym Morus, sy'n gyfrifol am drosglwyddo'r hawliau darlledu o'r PRS i'r asiantaeth newydd, y byddai'r gynghrair yn gwarchod ffynhonnell bwysig o incwm i'r diwydiant cerddoriaeth Gymraeg. "Mae'n anhygoel faint o gerddoriaeth Gymraeg sydd wedi cael ei chreu ac mae hyn yn dangos pa mor gynhyrchiol mae ysgrifenwyr a chyhoeddwyr Cymraeg wedi bod erioed," meddai. "Mae'n amlwg mai'r asiantaeth newydd yw'r ffordd orau o sicrhau bod y diwydiant yn gallu parhau i fod yr un mor gynhyrchiol yn y dyfodol gan warchod incymau unigolion a chwmnïau, boed yn fawr neu'n fach." Y gred yw y bydd cwmnïau Sain, Fflach ac Ankst ymysg y cyhoeddwyr cerddoriaeth Cymraeg fydd yn ymuno â'r Gynghrair ochr yn ochr ag artistiaid fel Bryn Fôn, Gai Toms, Meic Stevens, Cowbois Rhos Botwnnog a'r Ods. Mae'r Gynghrair yn bwriadu cynnal cyfarfod ar faes yr Eisteddfod Genedlaethol am 4pm ddydd Gwener i hyrwyddo'r fenter. Dywedodd llefarydd ar ran y BBC: "Rydym yn ymwybodol fod trafodaethau yn cael eu cynnal rhwng y PRS a'r Gynghrair ac er lles ein cynulleidfa fe fyddwn yn cadw llygad ar unrhyw ddatblygiadau."

Roedd Margaret Haig Thomas, neu Arglwyddes Rhondda, yn un o aelodau amlycaf yr ymgyrch i sicrhau'r bleidlais i ferched, ac i fenywod gael eistedd yn Nhŷ'r Arglwyddi. Cafodd ei charcharu ar ôl ceisio dinistrio blwch post yng Nghasnewydd yn 1913 gyda bom cemegol, ac fe oroesodd drychineb suddo llong enwog y Lusitania. Wedi'r première byd nos Iau o Rhondda Rips It Up! yng nghanolfan Glan yr Afon, Casnewydd, fe fydd cynhyrchiad Opera Cenedlaethol Cymru (WNO), sydd â chast o ferched yn unig yn teithio ar draws Cymru a Lloegr. "Roedd Arglwyddes Rhondda yn rhan bwysig o'r frwydr dros gydraddoldeb i ferched ac o berfformio'r opera yma nawr... ni allai fod yn fwy perthnasol," meddai'r mezzo-soprano Madeleine Shaw, sy'n portreadu'r prif gymeriad. "Fe fydd, gobeithio, yn tanio'r hyn mae menywod yn brwydro drosto heddiw wrth i ni deithio'r wlad." Cafodd yr opera ei chomisiynu i nodi canmlwyddiant sicrhau'r bleidlais i ferched. Cafodd Margaret Haig Thomas ei geni yn 1883 yn unig blentyn i'r dyn busnes a'r gwleidydd Rhyddfrydol, Is-Iarll David Thomas. Fel ysgrifennydd cangen Casnewydd o'r Women's Social and Political Union - y mudiad a sefydlwyd gan Emmeline Pankhurst - hi arweiniodd ymgyrch y swffragetiaid ar draws de Cymru, gan gymryd rhan mewn sawl cyfarfod tanllyd. Fe ymunodd â'r teulu Pankhurst mewn gorymdeithiau protest, ac fe gafodd ei hanfon i garchar Brynbuga am wrthod talu dirwy am geisio dinistrio'r blwch post. Cafodd ei rhyddhau o'r carchar ar ôl cychwyn streic newyn. Aeth ymlaen i gyhoeddi cylchgrawn ffeministaidd wythnosol, Time and Tide, oedd yn cynnwys cyfraniadau gan bobl fel Virginia Woolf a CS Lewis. Yn 1915, fe oroesodd hi a'i thad ymosodiad yr Almaenwyr a suddodd llong y Lusitania, trwy ddal gafael ar fwrdd pren yn y dŵr. Roedd y ddau'n dychwelyd o'r Unol Daleithiau ar ôl helpu trefnu cyflenwadau arfau i luoedd arfog Prydain. Roedd yn wraig fusnes ac yn gyfarwyddwr ar fyrddau 33 o gwmnïau - yn y meysydd glo, dur a'r diwydiant llongau, yn bennaf. Fe sefydlodd gorff rhwydweithio Efficiency Club ar gyfer merched busnes ym Mhrydain. Brwydr Tŷ'r Arglwyddi Wedi marwolaeth ei thad yn 1918, fe etifeddodd ei deitl, ond doedd dim hawl iddi eistedd yn Nhŷ'r Arglwyddi. Ymgyrchodd yn frwd yn erbyn hynny ond bu farw yn 1958, ychydig fisoedd cyn cael y maen i'r wal. Yn 1922, fe gafodd ysgariad oddi wrth ei gŵr Syr Humphrey Mackwort, cyn cael perthynas gyda sawl menyw. Mae plac yn nodi'r rhan o Ffordd Rhisga, Casnewydd lle roedd y blwch post y ceisiodd Margaret Haig Thomas ei ddinistrio, ac yn 2011, fe gafodd darlun ohoni ei osod yn San Steffan i nodi ei chyfraniad a thros 40 mlynedd o ymgyrchu. Mae hi hefyd ar restr o 100 Cymraes dylanwadol ac fe fydd cerflun o un o'r merched yn cael ei greu a'i osod yn Sgwâr Canolog Caerdydd yn 2020. Er holl orchestion Arglwyddes Rhondda, fe benderfynodd cynhyrchwyr Rhondda Rips It Up! gyflwyno'r hanes mewn ffordd ysgafn, yn null y neuadd gerddoriaeth Edwardaidd. "O'r dechrau, fe benderfynon ni ei wneud fel comedi," meddai awdur y geiriau, Emma Jenkins, sy'n dweud bod gweithiau Gilbert and Sullivan, straeon Jeeves and Wooster gan PG Wodehouse a ffilmiau Carry On wedi bod yn ddylanwad arni. Mae'r caneuon gwreiddiol hefyd wedi'u hysbrydoli gan sloganau'r swffragetiaid. I gyd-fynd â'r opera, mae yna raglen o brosiectau ieuencitd a chymunedol yn cwmpasu themâu fel protest, gwrthryfel a hawliau dynol.

